<doc id="21448" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21448" title="弗朗西斯科·佛朗哥">
弗朗西斯科·佛朗哥

弗朗西斯科·佛朗哥（，），前西班牙国家元首、西班牙首相，西班牙长枪党党魁。

佛朗哥出生于西班牙的一个军人世家，青少年时代即在军中。1936年发动叛乱，西班牙内战爆发，1939年1月26日成功占领巴塞罗那統一全國，并成立独裁政权，以法西斯主义统治西班牙。在二战中佛朗哥政权实行亲德、意的政策以换取相对的和平。第二次世界大战期间，名义上保持中立，并象征性的派出“蓝色师团”协助纳粹德国进攻苏联。第二次世界大战后，他被各国孤立，但和美国保持亲密的盟友关系。1947年佛朗哥自任摄政王。在二战之后西班牙迅速成长为工业化的中等发达国家。1975年逝世后胡安·卡洛斯一世登上王位，实行民主改革，西班牙结束独裁统治。

佛朗哥统治期间，以灵活的外交方式，赢得了国家的和平与稳定，并且在二战之后使国家能够迅速发展，实现经济飞跃。但是他也以其法西斯式的獨裁统治，严酷打击异己特別是親共产主义或社會主義人士，严重阻碍西班牙的民主化而遭到后人诟病。

1892年12月4日，佛朗哥生於西班牙加利西亚埃尔费罗尔。他的父親与西班牙海军关系密切，在两世纪长的时间里，连续六代有人出任海军军职。佛朗哥本人自1912年参加在摩洛哥的殖民战争起，一直在军队中任职。1916年，他於一场战斗中负重伤。

1923年，担任西班牙外籍军团指挥官。并於該年结婚。还受到了国王阿方索十三世的接见。随后，他以军功於1926年升任将军，当时爲欧洲将军中最为年少者。民主政府成立后他担任过萨拉戈萨军事学院院长，1934年秋佛朗哥受命镇压阿斯图里亚斯的工人运动。曾被撤职，但又因为右翼政府上台，又很快复任军队职务。1932年何塞·桑胡尔霍发动政变，意图推翻西班牙第二共和国，尽管佛朗哥是一个保皇党，他没有支持桑胡尔霍的行动。

1936年，他参与发动反共和政府的武装叛乱，得到德國元首希特勒和意大利總理墨索里尼的支持。佛朗哥叛军与政府军展开了长达三年的西班牙内战。10月，佛朗哥成为新民族主义政权的国家元首。

1937年4月，佛朗哥掌权。1938年4月19日，他将西班牙内部支持波旁王朝的保皇党与长枪党联合起来，创立了之后近四十年间唯一的政党“传统主义西班牙国家工团主义进攻委员会方阵”。

1939年，佛朗哥的民族主义军队在西班牙内战中胜利，正式就任国家元首。他在獲得國內右翼及保守勢力的支持下，实行專制统治，镇压反独裁运动、长枪党党外的其他政党和共产主义运动，对外实行亲纳粹德国、法西斯意大利王国的政策。虽然他赢得了内战的胜利，但分散于各个山区以及流亡法国的佛朗哥抵抗运动直到1950年代都没有停止。

1940年，他与希特勒在法国昂代伊举行会晤。希特勒希望他治下的西班牙能够加入轴心国，但他并不能满足佛朗哥所要求的直布罗陀与法属北非的控制权，于是双方没有达成任何协议。随后，希特勒操控教会，并且将纳粹神秘化等行为也与佛朗哥虔诚的宗教信仰背道而驰。第二次世界大战期间，他名义上保持中立。但於1940年法国陷落後采取了亲轴心国的立场。他曾考虑出兵直布罗陀，但因惧怕英国会乘机向西班牙宣战，以至战火延烧到加那利群岛、西班牙北非殖民地，甚至西班牙本土，他最终放弃了这个想法。但仍出动藍色師團帮助希特勒侵略苏联。眼看形勢不利才倒向同盟國。第二次世界大战后，因为他强烈的反共产主义的政策，与美国保持亲密的盟友关系。

自西班牙内战起，佛朗哥强烈反对社会主义和共产主义。他将内战的责任归于左派第二共和国政府，共和国的支持者被冠以“军事政变”的罪名。佛朗哥的威权政治还导致了诸多影响至今的社会问题。地方主义在他的政权下被视为“不存在”。关于这一方面的研究也受到限制。但事实上西班牙各地的地方主义在高压下反而得到了巩固甚至加强。1940年，海因里希·希姆莱访问西班牙时也表示佛朗哥强力的政治压迫是不必要的。

1947年，他恢復西班牙王國，自任攝政大臣，但王位悬空。

在政治方面，第二次世界大战结束后，佛朗哥因反共的立場獲得美國支持，但他在国内仍然推行专制独裁的统治。对西班牙长枪党以外的党派，尤其是共产黨及社會主義人士进行大肆搜捕、关押，甚至处死，佛朗哥政府的威权统治受到了国际社会的广泛不满。

经济方面，战后初期西班牙的经济发展落后于欧洲其他国家，50年代初西班牙的人均GDP为西欧其他国家的40%不到。在这种情况下佛朗哥政府开始振兴本国的经济，1950年代很多技术官僚的想法得到了佛朗哥的批准，且得到了国际货币基金组织的资助，西班牙的经济大大得到了发展，它成了当时世界上经济增长速度第二快的国家，次于日本。至1974年，西班牙的人均GDP达到了西欧国家的80%，取得了很快的腾飞。

在文化上，佛朗哥在二战后，开始了文化大统一的政策，实行推行标准的西班牙语的政策，禁止國內其他方言。并且在他统治期间，西班牙的各种文化艺术的发展呈现出死气沉沉的局面，一直在他死后才得以缓解。

1969年，他指定原王室繼承人胡安親王的兒子胡安·卡洛斯一世為他的接班人。1973年，佛朗哥辞去首相职位。但仍是西班牙的国家元首及军队统帅。1975年11月20日，佛朗哥逝世，胡安·卡洛斯一世登上王位，实行君主立憲制及展開民主改革，長達四十年的独裁统治结束。

佛朗哥获得的评价毁誉参半。

支持者认为他的主要功绩是：阻止了共产主义的蔓延，同左翼激进组织作了斗争，恢復经济，为经济的快速发展奠定了基础，维护了西班牙的民族传统和国家利益。

反对者认为他实行独裁统治，破坏民主政治，导致数萬名反对者死伤，严重侵犯人权。


</doc>
<doc id="21449" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21449" title="暗黑破坏神 (游戏)">
暗黑破坏神 (游戏)

《暗黑破坏神》（，原名来自西班牙文，意思是“恶魔”）是由北方暴雪所开发暴雪娱乐于1996年12月31日發行的一款动作角色扮演游戏。
游戏设定在一个虚构的世界圣休亚瑞中的坎都拉斯王国，游戏中，玩家通过控制一名无名英雄，在崔斯特瑞姆城镇的大教堂，历经17个地下城，最终到达地狱，来为这个世界铲除恐惧之王迪亚布罗。

游戏的资料片《暗黑破坏神：地狱火》并非由暴雪娱乐开发，而是由雪乐山开发并于1997年发行的。1998年，暴雪娱乐发布了PlayStation版本的《暗黑破坏神》。游戏的续篇《暗黑破坏神II》于2000年6月29日发售，《暗黑破坏神III》已于2012年5月15日发售。

目前暴雪娱乐已不再支援本游戏的战网多人线上游戏服务。（但仍然能连至战网）

《暗黑破坏神》的游戏方式受Moria和Angband影响。
玩家通过鼠标的左键点击来操作游戏中的人物的移动和攻击。所有的技能可以通过键盘F5至F8按键切换，并通过右击滑鼠来释放。单人游戏可随时保存，多人游戏会在退出游戏时保存。
游戏中共有3个角色可供选择。





力量点数（战士的主要影响因素）会影响攻击输出。魔法点数（魔法师的主要影响因素）是学习特定技能的基本要素，同时也会影响法力值，从而对施法时间产生影响。敏捷点数（浪人的主要影响因素）会影响角色的格挡几率与攻击准确度，同时也会对角色的攻击速度产生影响。生命值，其功能不言自喻。上述所有点数随角色升级，可以自由操控增长。

随机的物品系统极大地提高了游戏的可玩性。各样的物品对玩家的等级、力量、敏捷、魔法、生命值、职业等都有一定需求。游戏中，物品的颜色指示物品的类别。白名物品为普通物品，蓝名物品为魔法物品，金名物品为稀有物品。使用魔法、稀有物品前，首先要鉴定物品，鉴定物品前，无法获知物品的附加属性，这一设置增加了游戏趣味性。角色所穿着的物品具有耐久度，当耐久度降为零时，物品即损坏，物品属性全部失效。

武器分为三类：轻型武器、中型武器与重型武器。

剑是战士的单手武器，可以与盾牌同时装备，从而获得额外的格挡概率。而双手斧是为了牺牲防御而提升攻击输出而准备的。法杖与法棍对不死生物伤害加倍。

同时，玩家可以为角色装备两枚戒指和一个护身符，从而获得额外的增益。魔法书是学习魔法技能的唯一途径。

游戏首创战网多人游戏形式，但多人游戏并不局限于战网，IPX网络联机、局域网联机都可以支持。在多人游戏中，最多可以4人联机游戏。在这种模式下，角色的状态信息是周期性保存在服务器的。游戏中，玩家既可以与其他角色敌对也可以与其合作。

虽然暴雪娱乐大力反对战网作弊行为，但使用第三方软件来修改游戏的情况仍层出不穷。

天堂與地獄的戰鬥（永恆之戰）在人類出現之前就已經開始，延續了數千年。其中迪亞布羅、巴爾和墨菲斯托是地獄最高統治者，魔神三位一體，掌握恐懼、破壞和憎惡之力。大天使伊卒爾則是天堂中最偉大的英雄。

大天使伊卒爾在某次突襲地獄入口的戰鬥中被打敗，用大天使泰瑞爾的話來說就是「他聖潔的靈魂被鎖在地獄深淵，他的意志被封入一個恐怖的怪物身體」，不論如何美化，事實是大天使伊卒爾終於投靠地獄，成為墮落天使。

人類出現後，天堂與地獄的戰鬥就很少直接開打了，改成操縱人類進行模擬演習，這戰爭也改名了，叫原罪之戰。天堂方面輸掉了他們的英雄大天使伊卒爾，地獄方面也不好過，地獄四大魔王（督瑞爾—苦痛之王、安達利爾—痛楚女王、阿兹莫丹—罪惡之王、彼列—謊言之王）突然向三魔神（迪亞布羅、巴爾和墨菲斯托）發動突襲，打敗了他們之後將其流放到人間。然而地獄的叛亂者和關注這場反亂事件的天使們都不知道，這場叛亂原來是三魔神精心設計的結果，這件事除三魔神外，大概只有墮落天使伊卒爾能猜到其中的因由，其原因就是靈魂石。

但是三魔神今次打錯算盤，持有強大精神力量的天使和上位惡魔，在人間界活動時力量衰減得很快，原因是它們的靈力在天堂和地獄有近乎無盡的補給源泉，在人類的領土上則受到限制。在天堂的天使看到有機可乘，派天使長拿著三顆靈魂石跑到人間，要人類的法師組織（赫拉迪姆）一眾人等為了人類的未來，殺掉三魔神。到此為止一切都在三魔神的計劃之中，唯一的失算是人類法師拿到了靈魂石。

人類的打法怪異，作戰也沒有什麼規則，個個都不怕死，三魔神中的墨菲斯托首先被抓住封印在靈魂石中。迪亞布羅不久在西方的一個小王國被赫拉迪姆抓到，封印在靈魂石裡面。赫拉迪姆這部分成員在迪亞布羅封印處蓋起了一座教堂，世代監視迪亞布羅，光陰似箭，日月如梭，幾代人之後赫拉迪姆的勢力漸漸衰落，這個王國被一名聖騎士系的國王支配，暗黑破壞神也擺脫了靈魂石的封印…

巴爾逃回地獄補充能量，幾十年後大搖大擺的重返人間，因為上次被赫拉迪姆追殺時，用來封印巴爾的靈魂石被巴爾打成一堆碎片，人類法師只能拿著碎片中最大的一塊進行封印，而毀滅之王巴爾完全不把這塊殘缺的靈魂石看在眼裡，故意讓自己被吸進靈魂石，準備再粉碎一次靈魂石，但這次又失算了……赫拉迪姆有史以來最傑出法師，擁有當時最強精神力的魔導師塔·拉夏，把靈魂石嵌入自己的身體內，讓自己的靈魂融入靈魂石之中，巴爾再度自投羅網。根據塔·拉夏的遺願，他的身體被鐵鏈鎖住，安葬於東方的大沙漠中，在上面做出真假七座陵墓，後世稱為謎之塔·拉夏之墓。

三魔神算是暫時是被封印住了，但是人類的力量無法真正的消滅這三大魔物，所以封印也只是讓人間可以獲得暫時的喘息，來自黑暗的威脅仍然沒有從人類世界當中被真正根除。首先醒過來的是三魔神中的迪亞布羅，雖然迪亞布羅的力量尚未回覆到以前的狀況，但是卻瓦解了整個李奧瑞克王國崔斯特姆，並佔據王子的身驅，再準備讓整個王國人民成為黑暗的奴僕…

玩家控制的角色抵达了崔斯特姆，深入崔斯特姆大教堂内部，与迪亚波罗的地狱随从决一死战。期间将遇到变成骷髅王的李奥瑞克，最终将抵达地狱，杀死被腐化的王子——已变身为恐惧之王的迪亚波罗。

游戏的最后，玩家控制的英雄试图将封印于灵魂石中的迪亚波罗永久封印，于是将灵魂石插入了自己体內，想用自己坚毅的内心抵制住腐化。暗黑破坏神II延续了这个故事。

《暗黑破坏神》的音乐由Matt Uelmen制作。2011年，暗黑破坏神15周年纪念音乐CD发售，其中收录了6个原声音轨。

《暗黑破坏神》自发售以来获得了无数完美或近乎完美的评价。例如：《暗黑破坏神》至今一直是GameSpot排名第一的PC游戏，得分9.6（满分10），无人能够超越或持平。

令人欲罢不能的游戏方式、无限随机的地图机制、黑暗恐怖的游戏氛围、精细高超的游戏构图、代入感极强的背景音乐、随机的物品、关卡、事件和任务都被玩家和媒体广为赞誉。

《暗黑破坏神》获得1996年GameSpot的年度游戏奖项。
截止2001年8月29日，《暗黑破坏神》在全世界销售了2.5百万拷贝。



</doc>
<doc id="21452" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21452" title="何克抗">
何克抗

何克抗（），1963年毕业于北京师范大学物理系无线电专业研究生毕业，现为东北师范大学荣誉教授（终身教授），北京师范大学现代教育技术研究所所长。1993年12月被国务院学位委员会批准为我国第一位教育技术学博士生导师。1997年獲選成为美国纽约科学院院士。自1978年以来，先后六次获国家教委和北京市科技进步奖其中二等奖四次，三等奖两次，一次获北京国际发明展览金奖。


</doc>
<doc id="21453" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21453" title="桑新民">
桑新民

桑新民（），籍贯江苏常熟，生于上海。

1990年获霍英东青年教师奖（教学类），1993年获曾宪梓高等师范院校教师奖。1993年在北京师大评为教授，1994年创建“未来教育研究中心”，1995年任北师大教科所副所长。1996年在北师大评为教育学原理专业博士生导师。1997年10日作为广东省引进的高校学科带头人，调华南师大，转入教育技术学专业，创建华南师范大学未来教育研究中心，1998年评为教育技术学博士生导师。2002年创建广东省网络教育研究会，任理事长。

2004年3月调南京大学，主持创建南京大学教育技术学（数字媒体与知识工程）本科专业。


</doc>
<doc id="21455" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21455" title="魏书生">
魏书生

魏书生()，出生于河北省交河县，是中国现代教育实践家。中国共产党第十三、十四、十五、十六、十七次全国代表大会代表。

1968年，18岁的魏书生因上山下乡，来到盘锦。一年后，成为教师。1974年加入中国共产党。1986年，任盘锦市实验中学校长，1997年，任盘锦市教育局局长。辽宁省盘锦市教育局党委书记兼局长、国家教育行政学院兼职教授、全国中学学习科学研究会理事长。当代著名教育改革家，先后被评为特级教师、全国优秀班主任、五一劳动奖章获得者、全国劳动模范、全国中青年有突出贡献的专家、首届“中国十大杰出青年”、省功勋教师。

他是全国优秀班主任，再差的学生到他手上，个个品学兼优；他是全国语文特级教师，用二十节课教完二百节课的内容，学生成绩好得出奇；他是一位神奇的教师，他从不留作业、不批改作文、不出考题评考卷，学生整体成绩照样名列前茅；他是一位神话般的校长，每年外出达四个月之久，他的学校却井然有序、和谐高效，他的管理是游刃有余、轻松有效；他是素质教育的先行者，他不仅教人，而且育人；他是个成功的父亲，在他的精心教导下儿子以优异的成绩考上清华大学；他是中国教育界的传奇人物，其高超的教育教学和管理艺术正影响着越来越多的教师、班主任、家长和学校管理者。

他从未上过大学，却被大学聘为兼职教授；他不是专职演讲家，却被誉为“现代孔子”，游学海内外数十年，讲学数千场，所到之处无不轰动；他不是专职作家，却出版了几十本专著，本本畅销。

由于魏书生在教育领域的卓越贡献，使之成为中共十三大、十四大、十五大、十六大和十七大的代表。

浙江省台州市书生中学，是以魏书生老师的名字命名的学校，魏书生老师任该校董事长。这是国内首次以在职教育工作者的名字命名的学校。



</doc>
<doc id="21456" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21456" title="游戏化学习">
游戏化学习

游戏化学习()，又称为学习游戏化，就是采用遊戲化的方式进行学习。它是目前比较流行的教学理论和教育实践。

爱好游戏是人类的天性。但是沉溺于游戏之中，则使人玩物丧志，影响学习、工作和生活，因此电子游戏曾经被教育界公认为“电子海洛因”。处理得不善，网瘾也会成为社会问题。

不過，如果将学生对游戏的喜好转化为對学习的动機，則可以使教師的努力事半功倍。這正是游戏化学习研究的核心。

目前这种观点，存在两种倾向：

目前游戏化学习的研究，在歐美國家已初見成效。不少學校都在教學中加入遊戲元素，特別是需要體力消耗的活動。例如：在拋壘球的練習裡，突然向學生提出數學問題，使學生在接球的現場可以因著體驗和觀察而提出答案。這樣做，比單單背乘數表的效果更為理想。

相關的應用在中国仅处于初步阶段。对游戏的认识以及在教学中的应用，都含糊不清。在香港，由於業內的校長和老師都比較保守，再加上一般家長對“從遊戲中學習”這個新的教學方法並沒有深刻的認識，經常都是單方面向學校或教育統籌局投訴學校花太多時間在遊戲之上，使遊戲化學習的發展與推廣在香港停滯不前。



</doc>
<doc id="21457" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21457" title="海洛因">
海洛因

海洛因（或），即二乙酰吗啡；又譯海洛-{zh-cn:英; zh-tw:因; zh-hk:因;}-。

在医学上，海洛因可作为强效镇痛药物，用于心臟病、外伤、手术后的剧痛。因为有强烈的成瘾性，也被用作强效毒品，俗称「白粉」或「白麵兒」；台灣、香港又稱「四號仔」、「软仔」（硬仔則是安非他命）。

世界各国对海洛英控制相当严格，販運海洛英屬嚴重罪行，可判處罰款、終身監禁或死刑，但因它售價高昂、成癮性強，至今仍為多國最常走私的毒品之一。

19世纪分析发现鸦片的药效主要来源于其中的生物碱、可待因和吗啡。1874年，任職倫敦聖瑪莉醫院的化學家偉特（C.R Wright）第一次合成海洛因。他把嗎啡与醋酸酐加热，得到二乙酰吗啡。該化合物之後送到英國曼城歐文斯學院（Owens College）研究。該學院把海洛英注射到犬隻及白兔体内，牠們當時有驚恐、渴睡、瞳孔放大、流大量口水、有欲吐的跡象、呼吸最先加速然後紓緩，心跳減弱而不正常等。偉特并未继续研究该药物。

1897年，德國拜耳化學家菲力克斯·霍夫曼再次合成二乙酰吗啡（11日前，他剛成功將阿斯匹林製成藥物）。他本希望合成可待因——药效和成瘾性都较小的止咳药物。海洛英（Heroin）的名字由拜爾藥廠註冊，該字或源自德文heroisch一字，意指英雄，因为海洛因會给服用者一种英雄般的感觉。1898年至1910年，海洛因作为一种止咳处方药出售，拜耳公司以不會上癮的嗎啡作招徠，當時海洛因極為暢銷，不過由於其處方只是口服極低劑量，使用者眾但確實沒有發生嚴重成癮問題。後來却發現該藥在肝臟中會代謝成嗎啡、而且嗎啡成癮者也改用海洛英、加上拜耳公司曾嘗試隱瞞其危害，令拜耳公司名譽扫地。

口服后，海洛因经过首过代谢，脱去乙酰基，转化为吗啡。如果通过注射，海洛因就可免去首过效应，因为它比吗啡有更强的亲油性，因此可以迅速越过血脑屏障，在大脑之中，它会转化为3-单乙酰吗啡和6-单乙酰吗啡，后者会转化为吗啡，与大脑中的μ-鸦片受体结合，发挥药效。海洛因自身和该受体的结合力弱。

海洛英一般處於白色粉末狀態，故俗稱白粉，味苦，吸食者一般將注射入體內，亦有人會口服、直接用鼻吸入粉末以及煙霧等。以吸入煙霧來攝取海洛英俗稱為「追龍」。吸食者会事先备好锡箔纸和中空吸管，然后把碾压成粉末状的海洛因放在锡箔纸上，下面用打火机的火焰炙烤，吸食者嘴含吸管强吸炙烤后产生的白色烟雾，并通过呼吸通道进入肺部被吸收。这种方法占吸毒者中近六成的比例。一般吸食者會將白粉混入其他雜質，如粉筆的粉或葡萄糖，亦有人混入安非他命或巴比妥酸鹽，部分人會因此吸食過量致死，部分注射食者會共用針筒，因同時使用相同針頭，一旦暴露於頻繁的體液交換，容易感染經由體液交換的病毒，如HIV或B型肝炎病毒，致使患病風險增高。

資料來自權威醫學期刊：The Lancet關於常見管制藥品其傷害性及成癮性比較，包括菸、酒。

使用初有感觉愉快安静，无法集中精神，会产生梦幻现象。吸食之后的12小时，身体由于得不到麻醉剂而不能正常运作，即时出现紧张、无法入睡、出汗、肠胃不适、四肢疼痛及痉挛等断瘾症状。这症状持续三到五天。滥用越久，断瘾症状越长。过量使用造成急性中毒，症状包括昏睡、呼吸抑制、低血压、瞳孔变小。具高度心理及生理依赖性，上瘾的人因身体对它有适应性，会不断增加份量以得到相同的效果。长期使用后停药会发生渴求药物、不安、流泪、流汗、流鼻水、易怒、发抖、恶寒、打冷颤、厌食、腹泻、身体卷曲、抽筋等禁断症，所以成瘾后极难戒治。
海洛英按照純度而分成4級，其中1號至3號海洛英一般在較落後的地區出售，純度最高的4號海洛英，大多售予富庶地區，故臺灣、香港都稱海洛英為「四號仔」。以香港為例，4號海洛英已完全取代3號海洛英，但自1990年以來，四號海洛英的純度不斷下降，現時的純度是44.97%。

一号和二号海洛因实际指吗啡或吗啡盐类，三号海洛因是将盐酸吗啡制成二乙酰吗啡后，再添加大量的稀释剂而制成的，二乙酰吗啡和单乙酰吗啡总含量一般为25%至45%。四号海洛因是在盐酸吗啡经乙酰化反应后不稀释，而是提纯，沉淀，干燥。最终产品为白色，无味，透明粉末，非常细腻甚至擦在皮肤上会消失。其二乙酰吗啡含量一般在80%以上，最高可达99%。





</doc>
<doc id="21466" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21466" title="柳州铁一中学">
柳州铁一中学

柳州铁一中学是一所位于广西柳州市的高级中学。

柳州铁一中学于1946年12月8日建于宜州九龙山庄，原名宜山扶轮中学，1949年迁至柳州。1950年于柳州市竹鹅溪畔建新校舍，并更名为“柳州铁路第一中学校”，1959年被自治区定为重点中学，也是全国铁路系统重点中学之一。2002年被广西教育厅确定为全区首批示范性普通高中。学校面积占地面积90397.10m，其中建筑面积52787m，教学面积为27093m。学校设有办公楼、教学楼、实验楼、图书馆、师生住宅楼、四间64座的多媒体网络教室、演播厅、语音室、电教室、奥赛室和各科实验室。



</doc>
<doc id="21467" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21467" title="互联网号码分配局">
互联网号码分配局

互联网号码分配局（，缩写），是一家互联网地址指派机构，管理国际互联网中使用的IP地址、域名和许多其它参数的机构。IP地址、自治系统成员以及许多顶级和二级域名分配的日常职责由国际互联网注册中心（IR）和地区注册中心承担。IANA是由ICANN管理的。



</doc>
<doc id="21471" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21471" title="北非谍影">
北非谍影

《北非谍影》（）是一部1942年的美国爱情电影，世界史上最成功的经典电影之一。本片榮獲1944年奧斯卡的最佳影片、最佳導演，和最佳改編劇本獎。这部电影的角色、剧情、以及主题曲 都成为了一种文化标志。2007年公佈影史「最偉大的101部電影劇本」名單，由「-{zh-cn:卡萨布兰卡; zh-hk:北非諜影; zh-tw:北非諜影;}-」奪冠。

影片背景设置在二战中受維琪法國控制的摩洛哥城市卡薩布蘭卡（，西班牙文原意是「白屋」，同阿拉伯名“达尔贝达”，兩者易生混淆）。影片由麥可·寇蒂斯导演，剧本是基于默里·伯内特和琼·艾莉森的未公开发表过的舞台剧《大家都来「锐克」咖啡馆》改编的。影片拍摄过程中，虽然主创阵容强大，但也只不过是当年数百部好莱坞电影之一，所有参与者都没有料到影片在公映后取得的非凡成功和在电影史上的不朽地位。通常该片认为不只是一部令人心碎的爱情電影，实际上更是一部宣揚民族主义和爱国主义电影。影片于1942年11月26日在纽约首映，巧合的是，盟军在一周前进入北非并占领卡薩布蘭卡。

编剧艾琳‧戴蒙德在1942年1月劝说制片人哈爾·沃里斯买下这出戏的电影版权。最初计划由朱利叶斯·爱泼斯坦和菲利普·爱泼斯坦来撰写剧本。然而珍珠港事件后，虽然电影公司极力抗争，他们还是去参加了弗兰克·卡普拉的战争宣传片。于是在爱泼斯坦兄弟回来以前都由霍华德·科赫负责剧本的改写工作。凯西·罗宾逊也花了三周时间参与改写剧本，但是他没有被列在演职员表中。沃里斯最初希望威廉·惠勒导演本片，后来转为选择寇蒂斯导演。拍摄工作开始于1942年5月25日，后来在8月3日结束，整个影片都是在华纳兄弟公司拍摄的的，取景地包括加利福尼亚的伯班克以及Van Nuys的机场。
本片榮獲1944年奧斯卡的最佳影片、最佳導演，和最佳改編劇本獎。这部电影的角色、剧情、以及主题曲 都成为了一种文化标志。2007年美國編劇協會公佈影史「最偉大的101部電影劇本」名單，由「-{zh-hans:卡萨布兰卡; zh-hant:北非諜影}-」奪冠。

故事開始時已是二战期间的1941年12月，玩世不恭的美国人锐克·布莱恩在-{zh-hans:卡萨布兰卡; zh-hant:卡薩布蘭卡}-开了一家名為「锐克美式咖啡」的酒吧。「锐克美式咖啡」非常热闹，顧客包括了当地各色人物，其中不仅有納粹黨徒、意大利人與維琪法國官员，酒吧更是歐洲難民常去寻找逃到自由世界之路的场所。此时，一个意外的机会，尤佳利告诉锐克两个德国信使身上的通信证在自己这里并让锐克代为保管，这两张通行证可以在纳粹占领区畅通无阻并前往中立国葡萄牙。在挤满了难民的卡薩布蘭卡，这两张通行证毫无疑问是无价之宝。尤佳利原计划晚上在酒吧卖掉这两张通行证，然而他却被警察局长路易·雷诺逮捕并死在了牢房里，不过尤佳利并没有告诉雷诺他已经将通行证交给了锐克。

锐克在门外听到咖啡馆的钢琴家，同时也是他好友的山姆在弹奏《时光流转》。而锐克曾告诉过山姆不要弹奏这首曲子，等他回到咖啡馆里以外遇见了昔日挚爱伊丽莎，原来是她要求山姆弹奏那首曲子。锐克跟伊莉莎在巴黎時墜入情網，并因德军逼近巴黎而決定一起逃難。兩人本來約好在火車站會合，但上火車前锐克竟收到伊丽莎告知不能同行的紙條。跟伊莉莎一起来的还有他的丈夫，捷克地下阵线领导人维克多·拉塞罗，他们打算逃往美国继续抵抗纳粹。追踪拉塞罗而来的还有纳粹少校史特劳塞，他要阻止拉塞罗的逃亡行动。

拉塞罗从法拉利那里打听得知，只有锐克手里的通行证能帮助自己离开卡薩布蘭卡，于是请求锐克幫助拉塞罗離境。但锐克仍记恨前嫌不願合作并且让他去问自己的妻子。就在他们谈话时史特劳塞带领一群德国军官在咖啡馆内演唱伊丽莎在咖啡馆内遭遇了锐克，甚至还拿出枪威胁他交出通行证。但是她很快也承认自己还爱着锐克，并告訴锐克多年前违约缘由：當时她已和捷克反纳粹地下组织领导人拉塞罗結婚，却误以為丈夫早已死在集中營；仅在臨去火車站前得知拉塞罗仍在人世但身染重疾；两难之中，伊丽莎选择了放棄與锐克的愛情去照顾病危的丈夫。得知此事后锐克原谅了伊丽莎，并且从拉塞罗那儿得知，拉塞罗其实早知道锐克和伊丽莎的恋情，拉塞罗表示他愿意留下并协助锐克和伊丽莎逃出去。此时锐克决意救助拉塞罗夫妇。雷诺以一个莫须有的罪名逮捕了拉塞罗，锐克建议他先放了拉塞罗然后以试图用通行证逃跑的罪名逮捕他，他还欺骗雷诺说这是因为他自己要和伊莉莎逃往美国。當雷諾在机场企图逮捕拉塞罗夫婦時，锐克拔槍指向雷諾，并当着雷諾开枪击毙了独身追踪而来的德国纳粹少校，使拉塞罗夫妇成功登上飞往里斯本的飛機。锐克忍著內心的痛楚，目送情人随他人而去。當警察追到现场，身为警察所长的雷諾并未点破锐克为凶手，反而下令把警察都引开。然后私下建议锐克一同去参加自由法兰西抵抗运动。最后，这对老朋友一同消失在雾气蒙蒙的黑夜中。

在原著戏剧中一共有16个拥有對白的角色，而在电影剧本中有22個擁有有對白的角色，出场人物總數到達了上百人。演出阵容具有国际化的色彩，演员表中的演员只有3人是出生在美国的，三位主演为：

其他主要演员包括：

列入演员表的其他演员包括：

本片基于默里·伯内特和琼·艾莉森的舞台剧《大家都来“锐克”咖啡馆》改编而来。华纳兄弟公司的故事分析师斯蒂芬·卡诺（Stephen Karnot）读过这个剧本后赞赏它为“老练的二流剧本”，而编辑艾琳‧戴蒙德则说服制片人哈尔·沃里斯在1942年1月花2万美元买下版权。在好莱坞还从没有人花这么多钱去买一部没有登台表演的戏剧。这个作品被重新命名为卡萨布兰卡，这是在模仿1938年的热卖电影亚拉巴马。最初定下的拍摄日期为1942年4月10日，后来推迟到了5月25日。拍摄工作结束于8月3日，总共花费了1,039,000美元，其中超支7万5千美元，拍摄费用超过了当时的平均值。拍摄工作是按照剧情进展进行的，这主要是因为拍摄开始时剧本只写出来前半部分。
除了史特劳塞少校到达时的场景是在Van Nuys机场拍摄的，整部电影都是在摄影棚内完成的，另外还利用了一部分巴黎的资料片。影片中用于外景的街道是为了拍摄另一部影片《沙漠之歌》（The Desert Song）最近才搭建好的，并且在拍摄巴黎的那段回忆时进行了修整。一直到20世纪60年代，这些布景还保留在华纳公司的摄影棚内。锐克的咖啡馆是在三个不同的地方搭建的，因此内部场景有些混乱。在某些镜头中，摄像机似乎穿过了咖啡馆的墙壁进入锐克的办公室。在最终的场景中，可以看到背景处有一架洛克希德12型小伊莱克特拉飞机，周围还有几个行人，其实是利用侏儒临时演员和按比例缩小的硬纸板飞机，此外还使用了雾气来掩饰演员的特征。然而，位于福罗里达州奥兰多的迪士尼荷里活影城中保存了一家洛克希德12型飞机，并声称这是在电影中曾经使用过的飞机。影评人罗杰·埃伯特说制片人哈尔·沃里斯是影片的核心创造力，产生了那些吸引他注意的细节，比如说正是在制片人的坚持下蓝鹦鹉酒吧内放置了真正的鹦鹉。

鲍嘉和褒曼之间的身高差产生了一些问题，褒曼比鲍嘉高了大约2英寸（5厘米），她说当两人出现在一个场景中时，导演让鲍嘉站在脚垫上或者是坐在坐垫上。后来还曾有过拍摄后续镜头的计划，将会展示锐克、雷诺以及自由法国的一队士兵出现在一艘船上，加入盟军1942年进攻北非的行动。不过这些镜头对于克勞德·雷恩斯来说太难了，最终另一名导演大卫·O·塞尔兹尼克评价说“改变结尾将会导致致命的错误”从而放弃了这个场景。
原先的舞台剧创作起源于1938年，默里·伯内特和他的妻子到欧洲旅行时来到了维也纳，而在此之前不久正值德奥合并，奥地利遭受了排犹运动的影响。在法国南部时他们进入了一家酒吧，看到了多国顾客，其中包括了许多流亡者和难民，此外他们还看到了山姆的原型 。

最初计划由朱利叶斯·哈博斯坦和菲利普·爱泼斯坦来撰写剧本。然而珍珠港事件后，虽然电影公司极力抗争，他们还是去参加了弗兰克·卡普拉在华盛顿拍摄的战争宣传片。在他们离开期间是由霍华德·科赫负责剧本的改写工作的，他写了差不多30到40页的剧本。当一个月后爱泼斯坦兄弟回来时，他们被重新分配到卡萨布兰卡的改写工作之中并且抛弃了科赫所撰写的部分，不过根据科赫自己在两本公开发行的书中却不是这样说的。而在华纳兄弟公司最终的预算之中，爱泼斯坦兄弟的报酬是30,416美元，科赫则得到了4,200美元 。

在戏剧作品中，伊莉莎这个角色是一个名为洛伊丝·梅雷迪思（Lois Meredith）的美国人，一直到她和锐克在巴黎的关系结束之后她才遇到了拉兹洛。而锐克则是一个律师。为了让锐克的动机更加可信，沃里斯、寇蒂斯以及编剧决定将电影的背景时间放在珍珠港事件之前。

没有被列入演职员表的凯西·罗宾逊（Casey Robinson）也进行了三周的改写工作，包括锐克和伊莉莎在咖啡馆的一系列相遇。科赫强化了政治和道德元素，而寇蒂斯则更欣赏爱情部分，坚持要保留在巴黎的回忆。在拍摄工作结束后，沃里斯写完了最后一句台词“路易，我想这是一段美好友谊的开始”，鲍嘉不得不在拍摄结束后一个月重新给这段配音 。

虽然编剧众多，不过埃伯特将其描述为“惊人的统一和一致”。科赫后来宣称剧本是他自己和寇蒂斯之间的妥协“奇怪的是，这些风格差异起到了过滤作用，在某种程度上也许正是这种我和寇蒂斯之间的拉锯战导致了电影达成了某种平衡”。朱利叶斯·爱泼斯坦后来注意到剧本中包含的“老套情节（corn，意同玉米）比堪萨斯州和爱荷华州的玉米还多。不过这些东西的效果再好不过了。”

影片拍摄过程中受到了好莱坞审查体系的干扰，来自海思法典（motion picture production code）的约瑟夫·布林（Joseph Breen）反对在片中加入雷诺局长勒索性贿赂以及锐克和伊莉莎在巴黎同床共枕的内容。为此片方做出了一些改动，删掉了或者修改了一些对话。所有直接涉及到性的内容都被删除，雷诺以签证换取性贿赂以及锐克和伊莉莎性关系的内容都变成了暗示性。在原先的剧本中，山姆弹奏《时光流转》的时候锐克说“你***在弹什么？”这句带有脏话的台词在海思办公室的旨意下被移除了。
沃里斯最初想选择威廉·惠勒做导演，在得知这不可能后他选择了自己的好友麦可·寇蒂斯。柯蒂斯是匈牙利犹太人，他在20年代来到美国，但是他在欧洲的部分家庭成员成为了难民。

罗杰·埃伯特评论本片说“只有很少的镜头…像真正的镜头那样令人难忘”，柯蒂斯希望通过画面叙述故事而不是让它们相互独立。导演对故事剧情的贡献很少，凯西·罗宾逊说柯蒂斯“对故事一无所知……他观察画面而你得提供故事” 。

评论家安德鲁·萨里斯（Andrew Sarris）称本片为“作者理论的最大例外”，萨里斯是这个理论在美国最突出的拥护者之一。 阿尔琼·哈尔梅兹（Aljean Harmetz）则回应说“华纳兄弟公司的每一部影片差不多都不符合作者理论”。而其他评论家则更看重柯蒂斯的贡献，西德尼·罗森茨维格（Sidney Rosenzweig）在他对导演所做的研究中说，本片是柯蒂斯强调道德困境的一个典型代表。

第二小组的剪辑工作，比如开场时的难民潮以及进攻法国的场面，是由唐·西格尔（Don Siegel）执导的。

本片的摄影师为亚瑟·爱迪生（Arthur Edeson），他是一个经验丰富的老手，曾经拍摄过《马耳他之鹰》以《科学怪人》。需要一提的是褒曼的拍摄，所有关于她的镜头拍的都是她更钟情的左半脸。通常还要加上一层柔化滤纱再打上捕捉光使她的眼睛看起来更加明亮，所有这些努力都是希望能让她的脸看上去拥有“说不出的悲伤、温柔以及怀旧” 酒吧里穿过演员以及背景中的影子象征了监狱、十字架、自由法国以及诸多情感上的动荡。 多处场景中运用了黑色电影以及表现主义的灯光效果，这在电影的最后最为明显。罗森茨维格说这些灯光和阴影效果是柯蒂斯电影的经典元素，除此以外还有流动的拍摄作业以及将环境用作取景器。
马克斯·施泰纳创作了本片的音乐，他最著名的电影配乐是为乱世佳人而作的。由赫尔曼·霍普菲（Herman Hupfeld）所作的“”这首歌在原本的戏剧中就属于故事的一部分，Steiner想用自己的作品取代它，不过褒曼已经剪短了头发为她在《丧钟为谁而鸣》中的下一个角色做准备，因而已经无法重新拍摄包含歌曲的那些镜头所以施泰纳在这首歌以及法国国歌马赛曲的基础上创作了整部电影的配乐，再根据情绪变化对它们进行转换。

值得注意的是史特劳塞和维克多在锐克酒吧里的“歌曲争执”。在配音带中马赛曲是由完整的管弦乐队演奏的。最初，这段对抗中使用的纳粹音乐为《霍斯特·威塞尔之歌》，它也被称作《旗帜高扬》，然而这只歌在非同盟国地区依然受国际版权的保护。因此本片使用了《守衛萊茵》（Die Wacht am Rhein）替代。在本片中象征德国的地方使用了德国国歌《德意志之歌》的第一个小节作为配乐，而象征盟国的地方则用了马赛曲。
其他歌曲包括:

2012年12月14日，巴黎回忆中出现的钢琴以600,000的价格被一位匿名买家买走。

尽管最初定下的上映时间是在1943年的春天， 本片于1942年11月26日在纽约的好莱坞剧院上映，巧合的是盟军进攻北非恰好在一周前夺下-{卡萨布兰卡}-。在1500座的剧院内，这部电影在10周时间内获得了255,000美元的票房。而大规模上映则在1943年的1月23日，得益于温斯顿·丘吉尔和富兰克林·罗斯福之间所召开的-{卡萨布兰卡会议}-，本片获得了可观但是并不出人意料的票房收入，美国国内票房为370万美元，是1943年排名第7的卖座电影。美国战时新闻局（United States Office of War Information）为了防止引发维希政府支持者的反感，阻止了本片在北非地区的上映。

本片得到了一致的好评，纽约时报的博斯利·克劳瑟（Bosley Crowther）写道“华纳公司…拍摄了一部令人心灵为之一颤的电影”纽约时报向本片所蕴含“情绪、幽默、悲怆的紧张剧情片以及毛骨悚然的阴谋片”致敬。他表扬说剧本质量是最棒的演员的表演也是一流的 。

商业期刊《綜藝》评价说本片“综合了上乘的表演，引人入胜的故事，简洁的导演”以及“多变的情绪、动作、悬疑、喜剧以及戏剧效果使得本片获得了A-1级的票房表现”。“本片很好地宣传了反轴心国思想，特别是这种宣传效果是剧情的副产品并且对剧情产生了贡献而不是阻碍。”评论同样表扬了鲍嘉和亨利“可能正如人们预料的那样，鲍嘉更适合表现苦涩和愤世嫉俗的结合体而不是一个情人，不过他能以极佳的技巧同时处理这两个任务”。

其它一些评论没那么热情，《纽约客》评论说本片“相当不错”。
本片的影响力在大众中逐渐增加。默里·伯内特说它是“真实的昨天、真实的今天、真实的明天”。1955年，本片累计获得了680万美元的收入，使它成为华纳公司第三卖座的战时电影（仅次于《Shine On, Harvest Moon》以及《This is the Army》）。1957年4月21日，马萨诸塞州剑桥的布拉特尔（Brattle）剧院将本片作为老片展示季的影片之一。它受欢迎到哈佛大学在期末考试周时会放映这部电影，这个传统一直持续到了今天。还有其它一些学校也继承了这个传统，社会学教授托德·吉特林（Todd Gitlin）曾经出席过一次这种放映，他把这种经历描述成“我本人成年礼的表演”。这种传统帮助本片在许多40年代电影消失殆尽的时候依然非常受欢迎。1977年时，本片是美国电视上播放最频繁的电影。

在本片50周年纪念时，洛杉矶时报说卡萨布兰卡的巨大力量来自“纯净的好莱坞黄金时代以及响亮假话的持久手艺”。鲍勃·施特劳斯（Bob Strauss）在报纸上写道本片在戏剧、爱情和悬疑之间获得了“近乎完美的娱乐平衡”。

根据罗杰·埃伯特所说，本片“可能是有史以来被列入最伟大影片名单最多的单项作品，甚至超过了《公民凯恩》”，这主要是由于它广泛的感染力。埃伯特认为公民凯恩通常被认为是一部伟大的影片而本片则更加被喜爱 。埃伯特说他从来没听过本片的负面评价，不过某些个人因素还是会遭到批评，比如不真实的特效以及拉塞罗角色的生硬。鲁比·贝尔默（Rudy Behlmer）强调了本片的多样性“它混合了戏剧、情节剧、喜剧以及阴谋”。

埃伯特说本片之所以受欢迎是因为“片中的人物都是好人”这是一颗“璀璨的宝石”。作为抵抗组织的英雄，拉塞罗显然是最高尚的，虽然他很僵硬以至于人们无法喜欢他。其他的角色，用贝尔默的话说，“不那么僵硬和枯燥”在片中展示了自己美好的一面。雷诺在影片开始时是纳粹的合作者，他向难民索要性贿赂并且杀害了尤佳利。根据贝尔默所说，锐克“不是英雄……不是坏人”：为了和当局和平相处他竭尽所能，“不为任何人出头”。而伊莉莎，尽管是主角中最缺乏主动的，在最爱哪个男人的问题上“进行了情感上的挣扎”。在影片的最后“所有人都做出了牺牲”。

少数评论持不同意见保利娜·克尔（Pauline Kael）认为“本片远远算不上伟大，但它有一种吸引人的莎士比亚式浪漫情怀”。翁贝托·埃可写道“根据严格的评价标准……这部影片是一部非常平庸的电影”。他把角色性格的变化视作是不一致而不是复杂：“这是连环画、大杂烩，缺乏心理上的可信度，就喜剧效果来说缺乏连续性。”

在1982年11月到12月之间出版的《美国电影》中，查克·罗斯（Chuck Ross）宣称他重新打出了本片的剧本，把标题改回“大家都来锐克咖啡馆”并把钢琴家的名字用片中演员的名字替代，然后寄给了217名经纪人。其中85名读了它，这些人中38人直接拒绝了，33人认出来了（只有8人指出这是《卡萨布兰卡》），3人认为它在商业上具有可行性，而有一人建议把它改写为小说。

许多后来的电影都拥有本片的元素，1944年的《Passage to Marseille》重新集合了本片的亨弗莱·鲍嘉、克劳德·雷恩斯、麦可·寇蒂斯、悉尼·格林斯特里特、彼得·罗等人物。鲍嘉后来所拍的两部电影也很本片有许多相似之处。

对本片的模仿包括1946年馬克思兄弟的《卡萨布兰卡之夜》（A Night in Casablanca）、1978年尼尔·西蒙（Neil Simon）的《廉价侦探》（The Cheap Detective）、2001年的Out Cold。1995年的《非常嫌疑犯》从本片获得了标题。伍迪·艾伦1972年的《再来一遍，山姆》（Play It Again, Sam）中，杰里·拉齐（Jerry Lacy）所饰演的人物性格继承自鲍嘉所饰演的锐克。

本片的剧情是科幻电视电影《Overdrawn at the Memory Bank》的线索，这部影片基于John Varley的故事改编而来。本片出现在了特里·吉列姆的反乌托邦电影《妙想天开》中。华纳兄弟公司自己也拍摄过恶搞本片的电影，不过那是在兔八哥的卡通之中。在阿根廷小说家埃德加·布劳（Edgar Brau）所写的小说《卡萨布兰卡》中，主人公走进锐克美式咖啡馆，听山姆讲述一个奇怪的故事。

本片有多重不同的解读。根据符号学解释，由于本片包含了各种约定俗成的冲突模式因而它才会如此受欢迎。 翁贝托·埃可解释说

埃可还挑出“牺牲”作为本片的关键主题之一：“关于牺牲的神话充满了这部影片”。正是这个主题引起了战时观众的共鸣，他们安慰自己可以如此浪漫地为更伟大的事业做出痛苦的牺牲以及走向战争。。

科赫还将这部电影视作一个政治寓言。锐克和富兰克林·罗斯福之间有相似之处，他“不愿走向战争，除非环境以及他自己的高尚品格让他关掉了赌场并且犯下错误，先是资助右派然后再为之而战。影片的片名也强调了这点，因为-{卡萨布兰卡}-在西班牙语中的意思就是白宫。

哈维·格林伯格（Harvey Greenberg）则发表了一个佛洛依德式的解读，锐克所犯的阻止他回到美国的罪行构成了一种恋母情结，只有当他辨认出了拉塞罗所代表的父亲形象以及他所代表的事业这个问题才能得到解决。西德尼·罗森茨维格（Sidney Rosenzweig）认为这种解读过于简化，本片最重要的地方在于它的模棱两可，而最核心的表现人物就是锐克。比方说不同的角色对锐克有不同的称呼（理查德、瑞奇、锐克先生、哈利·锐克、老板等等），这表示他面对不同的角色时有不同的意义。

因为本片发行于1942年11月，纽约影评人协会决定颁发1942年的最佳电影奖给《In Which We Serve》而不是本片。而美国电影学会则认为由于本片的全国放映是在1943年，所以它应该在1943年提名。它一共获得了8项奥斯卡提名并赢得了3项。当宣布本片获得最佳影片奖时，制片人哈爾·沃里斯站起来时却发现华纳兄弟公司的老板杰克·华纳走上了领奖台领取小金人。后来沃里斯回忆起此幕“我别无选择只能重新坐下，感到羞辱和愤怒……大约40年后，我还是不能从那种震惊中恢复过来。”这个小事故导致沃里斯在4月份离开了华纳公司。

在1989年，美国国家影片登记部将本片永久保存并且认为本片具有“文化、历史或者美学重要性”。在2005年，它被《时代周刊》列为80年来最伟大的100大影片。编剧教师罗伯特·麦基（Robert McKee）坚持本片拥有有史以来最伟大的剧本。2006年，Writers Guild of America, west经过投票将其列入最伟大的101部剧本之一。美国电影学会把本片列入了自己的多个榜单。
最初，Magnetic Video公司发行了本片Betamax以及VHS格式的录影带，后来则是由CBS/Fox影像发行。1991年米高梅/联艺家庭娱乐发行了本片的光碟，1992年又

为透纳娱乐公司发行了VHS格式的影像，如今则是由华纳家庭影像发行。米高梅在1997年第一次发行了本片的DVD，并且包含了制作特辑，2000年时华纳家庭影像又重新发行了这一版的DVD。2003年又发行了两碟装的特别版，包含了音乐专辑、文档以及修复的视频和音频特辑 。2006年11月14日时发行了本片的HD DVD，它所包含的特辑和2003年版的DVD相同。观众们对于这版HD DVD的高分率非常惊讶。

2008年12月2日时发行了本片的蓝光版本，它同样包含了DVD的版本。
首发蓝光碟是一个非常昂贵的套装，包含了一本小册子、一个行李标签以及许多其它的附赠品。最终，在2009年9月发行了标准的蓝光碟。2012年3月27日，华纳发行了一版新的70周年限量纪念版蓝光/DVD套装。这个套装包括4K分辨率的画面以及一些新的额外附赠。
当本片大获成功之后，就有人开始讨论拍摄续集。其中一个标题为“布拉柴维尔”，这是在影片最后雷诺打算前往的自由法国城市，虽然有这个计划但是从来没有拍摄过。从那以后，没有哪家电影公司认真考虑过拍摄一部续集或者彻底重拍。法蘭索瓦·杜魯福曾在1974年拒绝过重拍本片的邀请，他的理由是在美国学生中已经形成了对本片的狂热崇拜。也有人试图重新体验本片所获得的那种成功，比如1980年的《Caboblanco》，它被视作以美国南部为背景的翻拍版卡萨布兰卡，还有1990年的《Havana》，以及1996年上映背景设置于2017年的影片《Barb Wire》。
1998年华纳公司曾授权迈克尔·沃尔什（Michael Walsh）出版小说《时光流转》，这部小说从影片结尾的地方开始，同时也讲述了锐克在美国的神秘过去，不过这本小说反应平平。大卫·汤姆森（David Thomson）曾在1985年发表过一个非官方的续作小说《嫌疑犯》（Suspects）。

另外还有两部短命的电视连续剧是以卡萨布兰卡为基础的，它们都可以视作是前传。第一个连续剧播放与1955年到1956年之间，查尔斯·麦格劳（Charles_McGraw）饰演锐克，而曾在电影中饰演赌场庄家的马塞尔·戴利奥（Marcel Dalio）则在电视剧里扮演雷诺；这个电视剧作为华纳公司的一个轮播剧在ABC电视台播出，节目总长达到了10个小时。另一个节目最初于1983年在NBC电视台播出，大卫·索尔饰演锐克，雷·利奥塔饰演萨沙，雷·李欧塔（Ray Liotta）则饰年轻一些的山姆，这个电视剧的总长为5个小时。

本片拥有多部广播改编剧。最有名的两个包括1943年4月26日播放，包括由鲍嘉、褒曼、亨雷等原班人马出演，在The Screen Guild Theater节目中播出的一个广播剧，它的总长度达到了半个小时。而1994年1月24日在Lux Radio Theater栏目播出的广播剧长度达到了一个小时，由艾伦·拉德（Alan Ladd）出演锐克，海蒂·拉玛出演伊莉莎，约翰·洛德（John Loder）扮演维克多。Philip Morris Playhouse栏目在1943年9月3日，heater of Romance栏目在1944年12月9日分别播出了另外两个广播剧，在后一个广播剧中杜利·威尔逊继续饰演山姆这个角色。

朱利叶斯·爱泼斯坦分别于1951年和1967年两次尝试将本片改写为百老汇音乐剧，不过从来没有进行过演出 。而原始的戏剧《大家都来锐克咖啡馆》于1946年8月在纽波特开演，1991年4月还曾在伦敦进行过演出，不过没有获得成功。日本的寶塚歌劇團曾把本片改编为音乐剧，于2009年11月到2010年2月之间进行演出，这个剧团所有的成员均为未婚女性，男性角色也由女性反串表演。
20世纪80年代，本片陷入了关于影片彩色化的争论，当时TBS电视台播放了本片的彩色版。1984年，米高梅公司花18万美元雇佣了彩色系统科技公司（Color Systems Technology）将本片彩色化。两年后透納娱乐公司的泰德·透納买下了米高梅的电影库，在1988年同美国电影科技公司（American Film Technologies）签订合同之前，他又取消了这个要求。美国电影科技公司花费45万美元在两个月内完成了彩色化的工作，透納后来如此回应关于彩色化的批评：“[本片]是少有的那些不需要彩色化的电影之一。我不这么做是因为我不想。我想做的只是保护我的投资。”

国会图书馆认为上色之后的电影和原版差别很大因此它给予透納公司一个新的版权。当WTBS电视台播出彩色版的电影时，有300万观众观看了本片，不过它没能挤进那一周的有线电视收视率前十名。尽管洛杉矶时报的杰克·马修斯（Jack Matthews）称上色后的作品为技术先进，大多数人却给出了负面评价。基本上只能通过家庭影像才能看到彩色版的卡萨布兰卡。加里·埃杰顿（Gary Edgerton）在《大众电影与电视》（Journal of Popular Film & Television ）中这样评论彩色化“彩色版卡萨布兰卡的表现力枯燥了许多，总而言之它的视觉效果不如1942年的版本。” 鲍嘉的儿子斯蒂芬（Stephen）说“如果你打算将卡萨布兰卡上色，为什么不给维纳斯雕像穿上衣服呢？”

围绕本片产生了诸多的谣言与误解，其中之一是罗纳德·里根是锐克一角的最初人选。这个说法最初来源于电影拍摄初期电影公司发行的新闻稿，不过实际上那个时候电影公司就已经知道雷根要去從军，而且他也从来没有认真考虑过这个角色。加里·埃杰顿（George Raft）声称他曾经拒绝过出演主角。而电影公司的记录则证明沃里斯从一开始考虑的就是鲍嘉 。

另一个广为人知的故事是演员一直到最后一天才得知电影的结尾是什么。在最初的戏剧中，所有的事件都发生在咖啡馆内，最后的结尾是锐克把伊莉莎和维克多送去了机场。在剧本创作过程中主创人员讨论了拉塞罗死在-{卡萨布兰卡}-而锐克和伊莉莎一起逃离的可能性。不过凯西·罗宾逊在拍摄前这样写给哈尔·沃里斯，“当锐克把伊莉莎和维克多送上飞机后影片的结尾形成了一种转折。锐克的举动不仅拯救了一段三角恋，而且他迫使那个女孩去履行自己的天性，迫使她继续反抗运动，在战争期间这要比两个小人物的爱情重要的多。伊莉莎不可能为了锐克而离开拉塞罗，因为1930年时的影片拍摄条例（United States Motion Picture Production Code of 1930）不允许一个女人为了其他男人离开自己的丈夫。问题不在于伊莉莎是不是应该同拉塞罗离开，而是如何运作出这个结果。当爱泼斯坦兄弟两开车经过日落大道时，因为Beverly Glen的灯光而停了下来，他们想到了解决方法。几乎是是同时，两人转向对方喊了出来“围捕可疑的嫌犯” 当汽车经过费尔法克斯（Fairfax）街区和卡哥（Cahuenga）隧道穿过华纳公司位于伯班克的大门时，朱利叶斯·爱泼斯坦说他们产生了“让流泪的褒曼和忽然变得崇高的鲍嘉告别”这样一种想法，于是关于结尾的问题引刃而解。

之所以产生这种传闻可能是因为后来褒曼不知道自己到底要爱上哪个男人。在拍摄过程中确实发生过改写，阿尔琼·哈尔梅兹对剧本的调查表明许多关键场景是在褒曼知道结尾后才拍摄的：用埃伯特的话说，所有的困惑都是情感上的，而非情节上的。

本片拥有几处逻辑缺陷，首先是那两封“通行证”允许送信人离开维希法国的领土。尤佳利说这些证件是由自由法国的戴高乐将军或者维希法国的馬克西姆·魏剛将军签署的。官方发行的DVD英文字幕中写的是戴高乐，而法文字幕中写的是魏刚。魏刚是管辖法属非洲的维希法国政权的代表，直到电影拍摄前一个月才下台，此时距离剧本创作已经过去了近一年。而戴高乐则是自由法国流亡政府的首领，维希法国的军事法庭判处戴高乐有叛国罪并于1940年8月2日在被告缺席的情况下宣布对他施以无期徒刑，因此一封由戴高乐签署的信件不会有什么作用。作为经典的麥高芬，这些通行证是由琼·艾莉森在原作戏剧中创造的而且从来没人怀疑。锐克曾跟雷诺说过这些通行证无法让伊莉莎逃脱，更别说拉塞罗了：「在-{zh-cn:卡萨布兰卡;zh-tw:卡薩布蘭卡}-人们並没有自由遷徙的法律权利」。

同样的，虽然拉塞罗坚持纳粹不会逮捕他，他这样说「这依然是没被占领的法国，任何破坏中立的行为都会影响雷诺局长的声誉」。但埃伯特指出「拉塞罗可以大摇大摆地行走是完全没有道理的⋯⋯他会在大庭广众下被逮捕」 然而哈尔梅兹则说特劳塞允许拉塞罗行动，希望他能说出 欧洲德国占领地区抵抗运动的头目，以此作为交换让他和伊莉莎前往里斯本。

其它一些错误包括不准确的法属摩洛哥的旗帜。二战时德国没有在-{zh-cn:卡萨布兰卡;zh-tw:卡薩布蘭卡}-派驻过穿制服的军人 。

哈尔梅兹表示当时很少会有难民像电影中描述的那样途径-{zh-cn:卡萨布兰卡;zh-tw:卡薩布蘭卡}-。通常逃离德国的路线是经过维也纳、布拉格、巴黎和伦敦。另外一些人则从法国出发翻越比利牛斯山前往西班牙。本片的技术顾问罗伯特·艾斯纳（Robert Aisner）调查出了本片开头前往摩洛哥的路线。

本片最容易被人引用的台词之一“Play it again, Sam”（再弹一遍，山姆）实际上是错误的引用，当伊莉莎第一次进入锐克的咖啡馆，她认出了山姆然后问他“Play it once, Sam, for old times' sake”（再弹一次，看在往日的情份上）山姆假装不知，伊莉莎说“Play it, Sam. Play ‘As Time Goes By’”（弹吧，弹时光流转）。当晚晚些时候，锐克和山姆独处时说“你能为她弹，就能为我弹”“如果她能忍受得了，我也能”。


電影中，女主角英格烈·褒曼要求夜店駐場歌手用鋼琴彈奏《As Times Goes By》一曲。這部經典的橙色鋼琴周一在紐約的拍賣會中，最終以超過二千六百萬港元成交。





</doc>
<doc id="21474" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21474" title="斯蒂芬·斯皮尔伯格">
斯蒂芬·斯皮尔伯格

史蒂芬·阿倫·史匹柏（，），生于美国辛辛那提市，犹太人，美國著名電影導演、編劇、電影製作人、慈善家，主要导演作品包括《一級玩家》、《侏羅紀公園》、《辛德勒的名单》和《雷霆救兵》等多部影史经典。

他有三部電影，包括《大白鯊》 （1975） 、《E.T.外星人》 （1982） 與《侏羅紀公園》 （1993），曾打破票房紀錄，成為當時最賣座的電影。至今，史匹柏執導的電影收入在全球粗估逾85億美元。根據《富比士》雜誌報導，史匹柏坐擁淨值31億美元的財產，是目前全世界最富有的电影制作人之一。 

2006年，《首映杂志》將史匹柏列為電影業中最有權威與影響力的人物。《時代》雜誌將他列入世紀百大最重要的人物的一員。20世紀末，《生活》雜誌將史匹柏命名為他同代中最有影響力的人物。

史匹柏出生於俄亥俄州辛辛那提市，猶太人家庭。少時他已對電影產生興趣，中學畢業後念加州州立大學長灘分校，1994年獲南加大榮譽學位。當時修讀的是電影製作藝術學士，但一直到成名多年後，於2002年才取得相關學位。而修讀期間史匹柏是在一些片場擔任兼職，由剪接做起一路轉為正式導演。

在四十年的電影生涯中，史匹柏曾觸及多種主題與類型。史匹柏早期以拍攝科幻小說與冒險電影為主，其有時聚焦於兒童，被視為現代好萊塢大成本（Blockbuster）電影製作的典型。此時代表作有：《大白鯊》、《E.T.外星人》、《侏儸紀公園》。

史匹柏首部成名作是1975年的《大白鯊》，上映時在全球掀起一陣轟動，但衍生出的續集皆非其執導；1982年史匹柏開拍《E.T.外星人》，甫一上映已進佔票房榜第一位，高踞了六個星期，而外星人也因此片被冠以「E.T.」之稱。

而1993年《侏儸紀公園》則更是史匹柏執導生涯最成功之一部，不但打破個人執導生涯最高之票房紀錄，還是迄今個人所有作品中最賣座的影片。該片在上映後，曾在全球掀起一股恐龍熱潮。而在1997年，史匹柏拍攝了續集《侏羅紀公園：失落的世界》，但並未執導2001年的《侏羅紀公園3》。

史匹柏後來的作品則開始將觸角延伸至猶太人大屠殺、奴隸制度、戰爭與恐怖主義等題材，比較突出的有《舒特拉的名單》、《雷霆救兵》。前者是關於二戰時猶太人大屠殺事件；後者則是關於二戰時的戰場事蹟。

史匹柏憑著此兩片進軍了奧斯卡，先於1993年藉《舒特拉的名單》榮獲奧斯卡最佳導演獎；1998年藉《雷霆救兵》獲同一獎項。

近年他創作了第一部动画，《丁丁歷險記》，无论在票房或口碑也获得空前成功，先被传媒誉为是「动画版夺宝奇兵」、「本世紀最成功的真人動畫」外，更在第69届金球奖首次勇夺最佳动画獎。

2013年5月他担任第66届戛纳电影节评委会主席。

斯皮尔伯格的第一任妻子是女演员，生有一子。斯皮尔伯格在拍摄《魔宮傳奇》时认识了第二任妻子凯特·卡普肖，并于1991年10月2日结婚。卡普肖成婚后转信犹太教。卡普肖在婚前有两个孩子，婚后又生育了4个孩子。

《福布斯》杂志在2012年统计的斯皮尔伯格的个人财产总值为32亿美元。欧文在1989年和斯皮尔伯格离婚时分得1亿财产，是明星离婚案中第三多。
1991年，斯皮尔伯格和Randy Aduana成立了明星（Starbright）基金会，宗旨是通过科技来改善患病儿童的生活，资助的项目集中于娱乐和教育方面。在2002年，该基金会于星光基金会合并成为现在的。
2002年，斯皮尔伯格在盐湖城的冬奥会开幕式上成为8名举起奥运会会旗的旗手之一。2006年，《首映》杂志将其选为电影业中最有权力和影响力的人物之一。《时代周刊》也将其列入“时代100人：本世纪最重要的人物 ”中。《生活》杂志在20世纪末也将其列入他那一代最有影响力的人物中。2009年，波士顿大学授予他荣誉人文学博士。






</doc>
<doc id="21477" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21477" title="中华人民共和国特别行政区基本法">
中华人民共和国特别行政区基本法

在中華人民共和國，分别规定香港、澳門特别行政区基本制度的是《基本法》，是由中华人民共和国全国人民代表大会根据《中华人民共和国宪法》第三十一条（“国家在必要时得设立特别行政区。在特别行政区内实行的制度按照具体情况由全国人民代表大会以法律规定。”）而制定的憲制性文件，主要内容有特别行政区与中央的关系、居民的权利和义务、政治体制、经济社会事务和对外事务等，也訂明了在特別行政區內實行的各項制度，是特别行政区地方性法律的基礎。在和平时期，大部分全国性法律不適用于特別行政區，各特區需要自行訂定法律，並实行依据基本法适用于特区的全國性法律。

「特別行政區基本法」有时在中國大陸和港澳地區被比作特别行政区的“小憲法”，例如香港《大公報》言「……基本法是人大常委會賦予本港的小憲法……」、前香港律政司司長梁愛詩的演辭說「……我們現在擁有一部成文小憲法 — 《基本法》……」、澳門《新華澳報》的文章所言「……一部俗稱為『小憲法』的憲制性文件──《澳門基本法》……」、人民網地方聯報網稱「……成功落实《澳门基本法》……这部关乎澳门未来发展和进步的『小宪法』……」等。



</doc>
<doc id="21481" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21481" title="電影導演">
電影導演

電影導演（film director）是電影拍攝時的總監督者，他會依據劇本提供電影藝術和劇情方面的指導，並引領整個劇組的拍攝工作。他在電影製作中擔當的角色主要包括：


在實際操作中，電影導演會把不少的工序分配給劇組的其它成員.

电影导演研究是电影学研究的重要内容，类型片研究和大师研究是导演研究的两个不同取向，美国纽约大学、南加州大学从1960年代培养出世界级的导演例如科波拉、马丁斯科塞斯、斯皮尔伯格、卢卡斯等；前苏联的电影学院以及中国的北京电影学院的导演专业培养出很多著名的电影导演，比如著名的第五代导演张艺谋、陈凯歌等。有代表性的导演研究理论观点包括：蒙太奇理论，长镜头理论，作者论，制片人中心制以及完全导演论。


</doc>
<doc id="21484" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21484" title="吴健雄">
吴健雄

吴健雄（；），美籍华裔物理学家，在核物理学领域卓有贡献。在曼哈顿计划中，她参与研究了如何利用气体扩散法分离铀的两种同位素，铀-235与铀-238。其最著名的一项工作是利用实验方法验证宇称不守恒。这项工作令其同事李政道与杨振宁获得1957年的诺贝尔物理学奖，并令其本人获授1978年首次颁发的沃尔夫物理学奖。吴健雄在实验物理学方面的造诣常令人将她与居里夫人相提并论。她常被人称作是“中國的居禮夫人”、“物理研究的第一女士”、“核子研究的女王”以及“世界最傑出女性實驗物理學家”。

1912年5月31日，吴健雄生于中国江苏省太仓县浏河镇。她是吳仲裔的第二个孩子，有一个哥哥和一个弟弟。依族谱，她是家族中的“健”字辈。吴健雄与她兄弟的名字都源于“英雄豪杰”这个熟语。

吴健雄与父亲亲密无间，她的父亲极力培养她的兴趣，并为她营造了一个充满书香的家庭氛围。吴健雄在她父亲为女童创办的明德学校接受小学教育，1923年11岁时离开家乡前往苏州第二女子师范学校求学。这所学校是一所寄宿制学校，在教授一般知识的同时提供教育相关的训练。由于不收取教学及住宿的费用且在毕业后会分配工作，因而接受教学相关训练的资格较难获得。尽管她的家庭有支付相关费用的能力，但吴健雄仍是选择接受挑战，并在一万个申请者中排行第九。

1929年，吴健雄以班级顶尖成绩毕业并被中央大学录取。依据当时政府的规定，想要继续获得大学教育的师范生需要当一年的学校教师。在这一年中，她在中国公学任教。胡适是这所学校当时的校长。吴健雄曾旁听他讲授的课程。1930年至1934年，吴健雄求学于中央大学，起初主修数学，后来转为主修物理。中日关系此时非常紧张，学生非常希望当时的国民政府能对日本采取更为强硬的立场，吴健雄也参与到相关的政治活动中，并被选为领导者之一。她所领导的抗议活动包括在时任国民政府军事委员会委员长的蒋中正的办公厅舍静坐，参与活动的学生后来得到蒋中正的接见。她的这一行为后来被当局原谅。尽管在政治活动方面非常积极，吴健雄并未荒废学业。在本科毕业后的两年期間，吴健雄在浙江大学繼續進修研究生阶段的物理学课程，第一年，她還担任助教，第二年，她成為中央研究院物理研究所的研究员。她在中央研究院的导师是顧靜薇教授，顧靜薇在密歇根大学获得哲学博士学位，她积极鼓励吴健雄去海外求学。吴健雄后来被密歇根大学录取，她的留学经费是由她的叔叔提供的。1936年8月，吴健雄乘坐启程前往美国。她的父母与叔叔一同为她送行，这也是吴健雄与父母见的最后一面。

吴健雄在到达美国后拜访了加州大学伯克利分校，这也是她后来选择进一步深造的地方。在那里，她结识了物理学家袁家骝。他是首任中华民国大总统袁世凯的孙子。袁家骝带着吴健雄参观了伯克利的放射性实验室。实验室当时的主任是欧内斯特·劳伦斯。他因发明回旋加速器而获得1939年的诺贝尔物理学奖。

吴健雄听到了密歇根大学对女性不甚尊重的传闻：该校当时由学生捐资建起的学生中心并不允许女学生从其前门进入，这令她决定改在伯克利进修。袁家骝将她引见给伯克利物理系当时的系主任。尽管那个学年早已开始，但伯奇仍是录取了吴健雄。她就此开始了伯克利的生涯。她当时的同学包括及。历史学家乌尔苏拉·舍费尔则是她这一时期结识的友人之一。吴健雄在第一学年末申请了奖学金，但由于当时对亚裔学生的歧视，她与袁家骝二人只获得了一个较低薪酬的助教职位。袁家骝后来申请并获得了加州理工学院的一项奖学金。

吴健雄在学业及研究方面成绩斐然。劳伦斯名义上是她的导师。同时，她与埃米利奥·塞格雷也进行了合作。她的学位论文分为两个独立部分。第一部分是关于轫致辐射。这种辐射是由带电粒子在被另一带电粒子散射后减速时产生的电磁辐射。通常情况下，这两种粒子分别为电子和原子核。吴健雄研究了发生β衰变的磷-32原子的情况。这种放射性同位素可以在劳伦斯发明的回旋加速器中轻松产生。这是吴健雄有关β衰变的第一项研究工作。日后，她成为了这一问题的权威。论文的第二部分是有关氙的放射性同位素的产生。在这一部分中，她叙述了如何借助回旋加速器利用铀元素的核裂变产生该种放射性同位素的方法。吴健雄于1940年6月获得了哲学博士学位。尽管得到劳伦斯和塞格雷的推荐，她仍是没能在大学中取得职位，所以她继续在放射性实验室中当博士后。

1942年5月30日，吴健雄与袁家骝在袁的导师、加州理工当时的校长罗伯特·密立根的家中完婚。双方家长由于太平洋战争爆发都没能出席婚礼。随后夫妇二人移居至美国东海岸。吴健雄成为了史密斯学院的教员。这所学院位于马萨诸塞州北安普敦，是一所声望很高的私立女子学院。吴健雄在工作上遇到一些挫折。她当时只被安排教学工作，没有进行研究的机会。她将这一情况告知劳伦斯。劳伦斯随后为吴健雄向一系列大学发去推荐信。为了挽留吴健雄，史密斯学院准备提拔她为副教授，并增加薪酬。但她选择接受普林斯顿大学的邀请，到那里指导海军军官。
1944年3月，吴健雄加入了位于哥伦比亚大学的曼哈顿计划下属的替代合金材料实验室（）。她在工作日会住在那里的宿舍，周末则会返回普林斯顿。这座实验室的职责是协助曼哈顿工程中铀浓缩的气化扩散项目。吴健雄与利奥·雷恩沃特在由领导的小组中工作，负责开发监测放射性的仪器。

1944年9月，曼哈顿特区工程师肯尼斯·尼科尔斯上校联系了吴健雄。当时刚刚开始运行的位于汉福德区的遭遇意外故障：该反应堆会周期性停止运作然后又重新启动。物理学家约翰·惠勒推测核裂变产物之一，半衰期为9.4个小时的氙-135是故障的元凶，并且可能是一种中子毒物。塞格雷此时记起吴健雄曾在伯克利做过氙的放射性同位素的研究。相关的论文当时尚未发表。在查询过该论文的草稿后，氙-135被确定是故障的元凶，因为它具有极大的中子吸收截面。

在第二次世界大战告终后，吴健雄担任哥伦比亚大学的副研究员。此时，她与身处中国的家人恢复联系，但其回国拜访的计划却因国共内战的爆发而搁浅。1947年，吴健雄生下儿子袁緯承。他后来继承父母的衣钵成为了一名物理学家。1949年，袁家骝加入位于纽约长岛的布鲁克黑文国家实验室，随后他们一家也搬到了那里居住。在中华人民共和国成立后，吴健雄的父亲劝说他的女儿不要回国。由于她此时持有的护照是由国民政府颁发的，在出国旅行会遇到一些麻烦，这令她最终于1954年加入美国籍。吴健雄余下的学术生涯都是在哥大度过的。她于1952年擢升为副教授，1958年升为正教授，后又于1973年开始担任米海洛·卜平物理学教授。她的学生爱把她叫做“龙夫人”。这个绰号来源于连环画《》的一个角色。

战后，吴健雄继续投入到对β衰变的研究中。恩里科·费米曾于1934年发表，但路易斯·阿尔瓦雷茨进行的一项实验却得出与理论相异的结果。吴健雄试图去重复该实验以检验结果。她认为问题可能出在用作铜-64β射线源的硫酸铜薄膜过厚且不平，导致放出的电子失去部分能量。为了验证猜想，她在实验中采用了螺线管光谱仪这种旧式的光谱仪，且在硫酸铜薄膜中添加了洗涤剂以令其更薄更平。在进行这些改进后，她得到的实验结果与费米的理论结果一致，也就是说阿尔瓦雷茨的实验结果与费米的理论结果的差异只是实验误差。

吴健雄在哥大结识了同是来自中国的理论物理学家李政道。20世纪50年代中期，李政道与杨振宁对于基本粒子物理学中一条假想定律——宇称守恒定律的普适性产生质疑。这一问题在Θ-τ问题中体现得尤为明显。在原本的构想中，这两种奇介子性质十分相似，只是衰变后终态的宇称有所不同。如果宇称守恒的话，那么和会发生如下的衰变：

宇称在电磁相互作用及强相互作用中确实是守恒的。因而之前的科学家确信弱相互作用中宇称也会是守恒的。但这一点一直未得到实验验证。李杨二人的理论研究结果显示弱相互作用中宇称并不守恒。他们提出了一个在实验室中验证宇称守恒性的实验方案。李政道随即请求吴健雄对于这一点进行实验验证。

吴健雄选择了具有放射性的钴-60样品进行该实验，并将该样品冷却至较低的温度。钴-60是一种会发生β衰变的同位素。β衰变正是吴健雄所擅长研究的领域。极低温环境可以相当程度上减小钴原子的热运动。此外，她还将样品置于匀强恒磁场中，以令原子核的自旋方向一致。为了得到低温环境，吴健雄携带着实验设备前往专精气体液化的国家标准局总部进行实验。

李杨二人通过理论计算预测钴-60放出的β粒子的轨迹不对称，也就是说宇称不守恒。吴健雄所进行的实验证实了这一点：宇称在弱相互作用中确实不守恒。和后来被证明是同一种粒子，也就是K介子，。这项结果随后很快又通过不同实验得到进一步的验证。

宇称不守恒是粒子物理学领域一项重要的发现，其对于标准模型的建立非常重要。为了表彰李杨二人做出的理论贡献，他们于1957年被授以诺贝尔物理学奖。

吴健雄于1963年研究并证实了理查德·费曼与默里·盖尔曼提出的矢量流守恒猜想。这是标准模型的建立道路上又一座里程碑。由这一结果可以得出β衰变理论模型的通用形式。吴健雄所证实的弱相互作用中宇称不守恒令物理学家对于另一个假想——電荷共軛對稱产生质疑。这个结果在电磁相互作用、万有引力相互作用以及强相互作用中都成立，所以此前物理学家认为其在弱相互作用中也应该成立。吴健雄在伊利湖湖底的一处盐矿中进行了一系列双重β衰变的实验，并证实电荷共轭对称在弱相互作用并不成立。

吴健雄所进行的另一项重要实验是验证对于两个传播方向相反的光子的量子偏振的相关性的验证。这是首次对有关互相纠缠的光子对的量子结果的实验验证，对于解释EPR佯谬有一定的应用价值。吴健雄后来还研究了引起鐮刀型紅血球疾病的分子突变以及穆斯堡尔效应。她与于1966年合著的教科书《β衰变》后来成为该领域的一本经典参考书。

20世纪50年代末至60年代初，吴健雄的哥哥与父母相继去世。但由于美国政府当时对于公民出境的严格限制，她未能回中国参加亲人的葬礼。1965年，在访问香港时，她与叔叔及弟弟重逢。在1972年尼克松访华后，中美两国的关系得到了改善，吴健雄得以于1973年回国访问。此时，她的叔叔和弟弟已因在文化大革命中受到迫害而身故，而她父母的坟墓也遭到毁坏。她受到周恩来的接见。周恩来亲自就上述情况向她致歉。在此次访问后，吴健雄又多次访问中国。

晚年的吴健雄常直言不讳。她对臺灣的中華民國政府关押黄克孙的亲属以及雷震的行为表示谴责。1964年，她在麻省理工学院举行的一场座谈会上为反对性别歧视发声。她向听众问道：“令我好奇的是，小小的原子和原子核或是数学符号亦或是DNA分子是不是也对男性或是女性有所偏向。”当男性称她为袁教授夫人时，她会立刻告诉他们她是吴教授。1975年，新当选哥伦比亚大学物理系主任的将她的薪酬调至与同等资历的男性同事的薪酬一致。吴健雄还谴责了中华人民共和国政府在1989年爆发的政治风波中采取的镇压政策。

吴健雄于1981年退休，成为荣休教授。她于1997年2月16日因中风去世，享年84岁。依照她的遗愿，她的骨灰葬于她幼时就读的明德学校的院中。

吴健雄一生获得的奖项众多，荣誉等身。她于1948年被选为美国物理学会会员，并于1975年成为美国物理学会首位女性会长，并于同年获得该学会颁发的颁发的。1958年，她成为首位获得普林斯顿大学名誉博士学位的女性。她于同年被选为美国国家科学院院士，并于1964年获得美国国家科学院颁发的科姆斯托克物理学奖。1959年，她获得了美國大學婦女協會功绩奖，并于1962年获得该协会颁发的年度婦女獎。她于1975年获得美国国家科学奖章，并于1978年成为首任沃尔夫物理学奖得主。1974年，她被美國工業研究雜誌选为年度科學家。1990年，一颗小行星以她的名字命名。她是首位在世时享此殊荣的科学家。吴健雄于1994年被选为中国科学院首批外籍院士。她还于1962年获得美國富蘭克林學会颁发的魏德瑞爾獎章，于1965年获得台灣嘉新文化基金會颁发的特殊貢獻獎，并于1991年获得卜平奖。1986年，美國紐約自由女神像落成一百週年之际，她获得了艾麗絲島獎章。

1995年，楊振寧、李政道、丁肇中及李遠哲四位諾貝爾物理学獎得主在台灣發起創立吳健雄學術基金會。该基金会自1998年起每年会举办吴健雄科学营。1999年，东南大学报请中共中央及中华人民共和国国务院批准，在校园内建造吴健雄纪念馆。纪念馆于2002年落成，设计方案由袁家骝先生亲自选定。纪念馆收藏了袁家骝等人捐献的吴健雄生前所获奖章、奖状及手稿等等遗物。中华民国物理学会自2003年起开始向女性會員颁发吴健雄奖学金。







</doc>
<doc id="21496" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21496" title="电子政务">
电子政务

电子政务（又称电子政府，或e-gov、数字政府、在线政府、联网政府等）是将政府与公民之间用数字化的方式连接（政府-公民称为：government and citizens，简称G2C，下同），政府到企业（government and businesses/Commerce，G2B）、政府到员工（government and employees，G2E），甚至于政府到政府之间（government and governments /agencies，G2G）。电子政务的模式可以简单的归纳为(Jeong, 2007):


数字化包括政府管理, 信息和通讯技术 (ICT), 企业流程再造 (BPR)和 电子公民等，包括国际、国家、省级、市级各级政府。

‘电子政务' (或称数字政务)是指‘使用因特网或互联网发布政府信息、服务给公民的形式’。

'电子政务'(或称'电子政府')一般指‘利用信息技术、通讯技术、互联网通讯等提供和/或改进公共部门提供服务水平、效率的形式’ (Jeong, 2007).

电子政务是指用科技提高政府的效率，拓宽政府信息和服务发布。电子政务，或称电子政府，很多用到互联网或非互联网的应用程序协助政府工作。
除了电话、传真外，电子政务是指政府用到其他电子设备，例如监控系统，跟踪系统，RFID标签，甚至电视、广播、雷达对政府的信息和服务及时发布给公民。

电子政务让任何人可以访问城市网站，利用图形用户界面（GUI）、即时消息（IM）与公务人员进行沟通交流，甚至音频/视频会议以及其他复杂的方式，而不是简单地通过电子邮件发给政府官员。”以及“利用科技提高政府服务的效率，让公民受益，企业伙伴和员工。”电子政务的重心应该是：
传统上，电子政务被理解为围绕政府运营服务，实际上，范围可以拓展到拓宽公民参与，电子政务可以是利用信息通讯技术，对政府服务进行的改组和优化。

电子政务的主要形式包括：

在每个定义中，包括四种活动：

虽然电子政务一般指"在线政府"或"因特网政府"，但很多非互联网形式的"电子政务"科技也在广泛应用。非因特网电子政务包括电话、传真、个人数字助手（PDA）、短信息（SMS）、彩信（MMS）、无线网络和服务、蓝牙、闭路电视（CCTV）、跟踪系统、RFID、生物识别技术, 道路交通管理、法律法规、身份证, 智能卡和其他近场通讯应用程序; 投票站科技 (英国正在考虑采用非在线电子投票), 电视和广播发布政府服务(例如，操作控制系统中继软件，英文Control System Middleware for operator functioning (CSMW))、email、在线社区、新闻组和电子邮件列表、在线聊天、即时消息等科技。


电子政务的主要劣势是公众缺乏对网络使用的平等性，网络信息可靠性、以及可能影响、偏差公众意见的隐藏政府机构。

设计、实施电子政务有很多潜在影响，包括政府和公民的非中介化，对经济、社会、政治的影响因素、对黑客袭击的脆弱性和对现状的干扰。 参见电子巨兽。

政府和公民的过度接触是把双刃剑，一旦采取电子政务，并且系统越来越复杂，公民就必须在网上与政府沟通，范围越来越广。这就导致公民的隐私权受到威胁，政府可以获得越来越多的公民信息。在最坏情况下，政府和公民之间越来越多信息通过互联网传输，会发展为专制系统。政府一旦希望，可以获得无数公民的个人信息，个人隐私将不复存在。

尽管电子政务的开发和实施"花费了巨额资本"，有些人说只获得了平庸的表现。实验性的互联网政府的结果、效果很难衡量。
根据Gartner的调查，2011年全球IT的花费预计为3.6万亿美元，比2010年（$3.4万亿）增加了5.1%。

提供网络服务和支持的电子政务网往往没有"达到很多潜在需求用户，特别是偏远地区用户，因为他们偏向在家，文盲率高，生活在贫困下以下。"

电子政务的反对者称，在线政府透明度可疑，因为是政府自己统计的。信息可从公众眼底下增加或删除。很少机构检查、提供政府数据的可靠性。即使有一些，例如美国的OMBWatch 和政府可靠性项目也往往是非盈利组织。甚至政府本身常常不跟踪他们插入、删除的信息。

电子政务的最终目的是以更高的效率、更低的成本提供更多的公众服务。电子政务让政府更透明。政府透明度的重要性在于，让公众可以了解政府在做什么，以及如何去执行政策。
电子政务的简单功能很容易实现，很多简单的公民服务，例如登记结婚、身份地址更改等，在现实中需要很久时间办理，很多手续，在电子政务上更加方便。
电子政务让公众更加广泛参与政治活动，增加选民了解，鼓励选民参加竞选。
电子政务让商业更加便捷、成本更低，公共可以获得最新的新闻。

电子政务让流程更加简化，政府信息更容易获得。例如，美国印第安纳州机动车管理局简化了司机记录审批流程。 印第安纳州成为第一个允许政府网上签署、合法认证、电子发送电子扣分卡的州。除了简单以外，电子民主服务也能降低成本。美国阿拉巴马州自然资源保护部、沃尔玛和NIC在线开发了一款捕鱼、打猎执照服务，利用现有的计算机，将申请流程自动化。超过140,000个执照可以在沃尔玛买到，政府预计可每年省下服务费$200,000。

电子政务的优势在于效率、服务、公众服务方便性、透明度和可靠度。

电子政务的目标还包括公民参与，通过网络，全国人民可以与政治家、官员互动，倾听他们的声音。微博和互动调查可以让政治家和公仆看到人民的主要诉求。聊天室可以让公民实时接触到参选官员，看到他们的办公室，和官员直接交流，允许选民直观感受政府影响。这些科技可以让政府更透明，让选民更明白他们的税负如何使用。让选民更明白应该选谁，如何让官员更有生产效率。
理论上，政府可以利用电子政务实现自身的更加民主。政府透明度可以让公众了解，政府如何做决策，让参选官员对其行为更加负责。公众可以更加直接、显著地影响政府的立法。

电子政务的拥护者称，在线政府可以减少纸张的使用。由于近些年环保机构、媒体、公众的压力，一些政府和组织减少了纸张使用率，美国政府使用网站“http://www.forms.gov”来提供“联邦公务员内部政府公文”，起到了“非常显著的节纸效果。”

电子政务让公民可以与计算机交互，在任何时间、任何地点获取信息，消除前往到政府机构的浪费，也减少了政府的前台工作人员。同时，计算机可以进一步记录政府服务人员的负责性、服务流程，服务信息可以方便调出，对政府机构服务人员的态度进行了监督。减少了等待时间。对于政府来说，电子政府可方便查询、取阅文档，信息可储存在数据库中，而不是随处存放。残疾人或行动不便的人不需要再到政府部门排队，可以在家中办理公务。

很多实验性的电子政务得到了民众的广泛接受和渴望。公民参与在线讨论政治话题，特别是年轻人，传统上对政治和政府工作不感兴趣，现在也加入了电子投票的流程。

尽管互联网政府程序被批评缺乏可靠的隐私政策，研究表明，比起个人隐私，公众更偏向于揭发犯罪行为。90%的美国成年人同意使用互联网追踪罪犯，57%愿意牺牲一部分个人隐私，前提是能方便政府追查犯罪和恐怖分子。

电子政务根据信息技术，也分为移动政府 (mobile government), 泛在政府(ubiquitous government), 和GPS政府(GIS/GPS等。

电子政务门户和平台
电子政务的形式是根据受益人划分的，在开发公共、私有机构的主页和平台中，系统可让所有参与者获益。需要重新年检车辆的公民在符合法规的情况下，有了一种更便捷的方式。作为政府来讲，可以利用电子政务管理企业项目，增加利润，吸引新的客户。政府机构可以简化交易的复杂性。

要开发这些公共门户和平台，政府需内部开发、管理、外包或签署自融资协议。自融资模式是让创建的门户自己盈利，通过一些政府的收费项目，这些称为自融资政府门户。

社交网络是一种电子民主化的新兴形式，社交网络让公民可参与，电子政务的提倡者观察到，政府使用社交网络作为帮助更加亲民的媒介。例如，几乎美国很多州政府在Facebook, Twitter和YouTube上建立了公共主页。

政府机构还可以更容易获得公民的满意度调查，通过ListServs, RSS feeds, 移动消息, 微博和博客, 政府机构可以和公民共享信息、兴趣和共同利益点。政府也开始进行Twitter（微博），在美国罗德岛州，财务大臣 Frank T. Caprio对该州的现金流进行每日播报，感兴趣的人可以进行关注。 所有开通Twitter账户的美国州，可参见Real Life. Live document。更多情况请访问：transparent-gov。

国际上有对电子政务成熟度的指数，包括Eurostat、Economist, Brown University排名和联合国电子政务准备指数（e-Government Readiness Index），这些是最常用的排名。联合国公共管理网络每两年对电子政务进行调查，包括"电子政务准备指数"。是一种比较性的国家间排名，利用两个主要指标：i) 电子政务的准备状况 ii) 电子参与的范围。建立信息化服务的评估模型，并对联合国191个成员国，根据量化指标，对电子政务的准备程度、通讯基础设施、人力资源成本进行评估。

以下为50个根据联合国2010年调查电子政务指数最高的国家

开发了电子政务网络，提供便捷多样的政府服务，网站：

目前，加拿大枢密院办公网站 – 是政府主要办公网站，对公共服务进行了整体更新。关键是采取了一系列合作性的网络工具，例如GCPEDIA – 是联邦公务人员的维基平台，其他工具包括社交网络工具GCconnex，言论板工具GCforums。

电子政务在欧洲很发达，更多信息参考欧洲电子政务。

在印度，电子政务主要是根据NeGP项目进行管理

马来西亚政府注重电子政务，利用多媒体超级走廊项目（Multimedia Super Corridor，MSC）和电子政务旗舰项目。

由1998年推出數碼21資訊科技策略開始，香港已規劃成為數碼城市，並展開持續的電子政府計劃。於2004年推出電子政府基建服務，支援各項電子政府服務，包括在網上收取款項，發出電郵及短訊通知，制訂交換數據及應用系統訊息標準，及發出數碼證書等。於2002年發佈電子政府互用架構，協助電子數據交換和發展綜合電子政府服務。於2003年採用智能身份證，並附送免費的電子證書。

在阿拉伯联合酋长国，阿联酋电子政务网主要提供政府运作服务，沙特阿拉伯电子政务网也是提供电子政务服务和交易。

在巴基斯坦，巴基斯坦政府是建立一个强大的电子网络，允许政府对发布公众信息更加有回应性。

巴拉克·奥巴马竞选为美国总统与竞选过程中电子政务的使用联系广泛，包括2009年新政府的组织。

2009年，新当选的总统奥巴马签署了第一个备忘录 – 行政机构首脑关于透明度和公开政府备忘录在备忘录中，奥巴马政府要求政府公开性达到前所未有的高度，让公共机构"保障公众信任、建立透明、公共参与、合作的系统"。 备忘录还"指定了主技术官，与管理预算办公室(OMB)和公共服务管理委员会(GSA)合作，协调恰当的行政机构发展，采取相应措施，实施备忘录的原则。"

奥巴马总统的备忘录集中于透明度，通过不同联邦政府部门，让公共网站如recovery.gov 和 data.gov 等可发布更多美国人口信息，让更多公民参与。

日前，这项计划已经有所突破，一些政府信息会持续发布，但也有很多争议。

但这项科技还没有让所有美国人都有机会使用，美国国家宽带计划系统突破这个界限，但很多美国人仍无网络使用。很多住在农村地区的美国人无法连接网络，其他人没有足够财力支付。




</doc>
<doc id="21501" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21501" title="紀昀">
紀昀

纪昀（雍正二年六月十五日－嘉慶十年二月十四日，即），字晓岚，又字春帆，晚號石雲，又號觀弈道人、孤石老人、河間才子，在文學作品、通俗評論中，常被稱為紀晓岚。清代直隸獻縣（今河北献县）人，乾隆年間的著名學者，政治人物。官至礼部尚书、协办大学士，曾任《四库全书》总纂修官。卒谥文达。

纪昀文采超群，與同時代江南的袁枚齊名，時稱「北紀南袁」。

先世江南人，明成祖永樂時發富戶充實北直隶，遂籍献县。祖父紀天申為博士弟子員，父親紀容舒，康熙末舉人，官至雲南姚安知府，故紀曉嵐每稱之「姚安公」。

乾隆十二年（1747年）順天府鄉試解元，十五年（1750年）喪母，服孝，直到十九年（1754年）重投科場，中進士，選庶吉士，授翰林院編修，以文學見長，歷任功臣館、國史館、方略館總纂，後出為福建學政。

乾隆三十年（1765年），父喪，丁憂。三十三年（1768年）授貴州都勻府知府，乾隆認為其學問優秀，留於庶子，又改為翰林侍讀學士。此時任職朝廷的紀昀，卻因給親家盧見曾通風報信而捲入鹽政虧空案被發配新疆烏魯木齊，于沿途积极与当地人交流，曰“如是我聞”，写了不少的作品，后整理成册，即为著名的《阅微草堂笔记》。三十六年（1771年），在劉統勳的推薦之下，不捨的乾隆，又將他復用為編修，而後讓他成為四庫全書的總編纂官。紀昀反對理學，《阅微草堂笔记》和《四库全书总目提要》中有相当深刻的反映。 歷任兵部侍郎、禮部尚書、左都御史。乾隆五十七年（1792年），北京附近發生水災與饑荒，災民湧入京师，纪昀急忙上疏皇帝，取漕運万石米糧，提早數個月大賑災民，終於使民眾得救。

清仁宗嘉庆元年（1796年），任兵部尚书，移任左都御史。次年，又迁任禮部尚书。嘉庆十年（1805年），任协办大学士、加太子少保。同年在京師病卒，享壽八十歲。生前自撰輓聯：“浮沉宦海如鷗鳥，生死書叢似蠹魚。”朝廷赐白银五百两治丧，予谥文达。《清史稿》有传。





</doc>
<doc id="21508" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21508" title="巨人传">
巨人传

《巨人传》（Pantagruel），是文艺复兴时期的重要文学作品，由作家弗朗索瓦·拉伯雷創作，共有五集，1545年出版。

此书具体反映出中古时期具有资产思想的人解放與追求的理念。在文艺复兴时期表達出反教会反封建的思想，在当时曾被列为禁书。
主人公是父子两代巨人卡冈都亚(又譯高康大)和庞大古埃。

拉伯雷的作品从民间传说中吸取不少营养，他的《巨人传》取材于通俗的传奇文学、喜剧、闹剧、中世纪的骑士文学作品。庞大固埃尤其有明显的传奇文学色彩。卡冈都亚是庞大固埃的父亲，但写作比较晚，其描写则更有人文主义的倾向。

《巨人传》的第一部用夸张的手法塑造了一个理想的君主形象，巨人卡冈都亚，描写他在中世纪教育方式的培养下，各方面都显得落伍，后来聘请了一位年轻的人文主义者做自己的家庭教师，让他进行大运动量的体育锻炼，学习神学和古文，使他焕发青春。讽刺了当时教育制度的缺陷，宣传人文主义对政治、教育、道德的主张，和许多真人真事结合，以巨人的形象出现，情节并不曲折，但语言生动、幽默风趣、寓意颇深，使人读起来兴味盎然。

《巨人传》的第二部写巨人卡冈都亚的儿子庞大固埃到法国各大学学习，遇到许多人物：代表“迅速”的卡尔巴里；代表“强大”的奥斯太纳；代表“明智”的艾比斯太蒙；代表“高明”的巴努希。尤其对巴努希的描写非常生动，对后来法国文学影响很大，在博马舍作品中的费加罗和莫里哀作品中的斯加宾身上都能发现巴努希的影响。书中还提到他的父亲卡冈都亚给儿子写了一封信，要他好好做人，通篇都是笑料。本书风趣幽默，一出版即受到欢迎。

《巨人传》的第三部因为已经获得国王批准，用自己的真实姓名署名，他书中的主人公也主要描写普通人，不再描写巨人。其主角是第二部中的巴努希，巴努希当上了国王，但几天内将把自己的薪俸花光了，不知如何是好，就去请教“权威人士”，包括女巫、哑巴、诗人、学者、星相家、神学家、医生、法学家、哲学家、法官等，这些人的素材都是源自拉伯雷所熟悉的人，他们的答案五花八门，最后是一个丑角建议他去找“葡萄酒权威”。

《巨人传》的第四部则类似荷马的史诗《奥德赛》，情节是庞大固埃和巴努希一起乘船去寻找葡萄酒权威，经过了许多岛屿：老人岛、鳗鱼岛、司法人员岛等地，有许多新奇的经历，但没有找到任何权威。

《巨人传》的第五部继续写他们的航行，以各种岛影射罗马教廷和贪官污吏，最后找到了一位葡萄酒权威，对于他们的问题葡萄酒权威的回答只有一字：“喝”！



</doc>
<doc id="21511" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21511" title="希腊神话">
希腊神话

希臘神話（希腊语：）即口頭或文字上一切有關古希臘人的神、英雄、自然和宇宙歷史的神話。希臘神話是古希臘宗教的組成部分之一。現代的學者更傾向於研究神話，因為其實際上反映了古希臘的宗教和政治制度、文明以及這些神話產生的本質原因。一些神學家甚至認為古希臘人創造這些神話是為了解釋他們所遇到所有的事件。

希臘神話涵及大量傳說故事，其中很多都通過希臘藝術品來表現，比如古希臘的陶器繪畫和浮雕藝術。這些傳說意在解釋世界的本源和講述眾神和英雄們的生活和冒險以及對當時的生物的特殊看法。這些神話開始於口耳相傳，今日所知的希臘神話或傳說大多來源於古希臘文學。已知的最早的古希臘文學作品有荷馬的敘事史詩《伊利亞特》和《奧德賽》，著重描寫了和特洛伊戰爭相關的重大事件。基本上和荷馬是同時期的赫西俄德的兩部詩歌《神譜》和《工作與時日》包含了當時的學者對世界起源、神權統治和人類時代的延續以及人類疾苦和祭祀活動的起源的看法和認識。除了《荷馬史詩》之外，還可以從《》（抒情詩，公元前5世紀的悲劇作品）、希臘化時期的學術作品和詩歌以及羅馬帝國時期的作品，如普魯塔克和保薩尼亞斯的作品中發現希臘神話的踪跡。

現在希臘神話已經從很多藝術品上關於眾神和英雄故事的裝飾得到考古學上證明。公元前8世紀的陶器上的幾何設計鮮明地記錄特洛伊圍城的場景和赫拉克勒斯的冒險。在隨後的古風時期、古典希臘時期以及希臘化時期，大量得到了文學上的證據證明神話場景不斷湧現。

希臘神話對西方文化、藝術、文學和語言有著明顯而深遠的影響。從古希臘時期到現代，詩人和藝術家很多都從希臘神話中獲得靈感，並為其賦予現代意義。

希臘神話多是從希臘文學以及公元前900到800年的幾何藝術時期的作品上獲得的。

神話敘事幾乎在每部希臘文學中都表現了重要的角色。雖然如此，書庫是唯一一部由古希臘時期保存下來的希臘神話繪圖手稿。這部作品中載有大量有關希臘神話的原始資料（例如諸神的家譜），以英雄神話為主，是現代學者研究古希臘神話的重要文獻。由於生活於公元前180到120年的阿波羅多洛斯根據其完成很多相關的作品，因此現在習慣將該書的作者稱為「偽阿波羅多洛斯」。

最早的幾部參考文獻當推荷馬的兩部史詩：《伊利亞特》和《奧德賽》。除此之外的這方面的史詩都被歸結到了《史詩集成》，但這些作品到現在基本已經全部不可考了。儘管這部合集原來的名字稱為“荷馬讚歌”，但其實際上和荷馬沒有任何關係，它們實際上從被稱為抒情詩時期早期流傳下來的讚美詩。 赫西俄德，荷馬基本同期的詩人在其作品《神譜》（“神之起源”）中全面的記錄了關於世界的形成，眾神，提坦和巨人的起源的早期希臘神話以及詳細的族譜，民間傳說，人類疾病史的神話。赫西俄德的《工作與時日》系統地記錄了當時農耕生產的知識，表現了平靜而優美的農村生活場景。其中包括了對普羅米修斯，潘多拉以及五個時代的描寫。這些詩篇給予了在那個危險的時期最好生活方式的建議和全貌。

抒情詩常常使用神話為背景，但是它們的描述常常偏離事實而加入很多作者的幻想。古希臘比較著名的抒情詩人包括品達、拜克里德斯、西摩尼得斯以及田園詩詩人忒奧克里托斯和彼翁，他們的作品都包含了大量的神話的元素。另外，神話也是古典的雅典戲劇的中心主題。三大悲劇家埃斯庫羅斯，索福克勒斯和歐里庇得斯的大多數悲劇都是以神話時代的英雄和特洛伊戰爭為背景的。很多著名的悲劇故事（如阿伽門農和他的兒女，俄狄浦斯，伊阿宋和美狄亞等）都被用作古典悲劇的主題。喜劇家阿里斯托芬也將神話作為其作品「鳥」和「青蛙」的主題。

歷史學家希羅多德和狄奧多羅斯以及地理學家保薩尼亞斯和斯特拉波都做過橫穿希臘的旅行，他們都記錄下了自己沿途聽到的故事，這些記錄證明了不同地區的神話和傳奇，都有大量不為人知的不同版本。特別是希羅多德，研究了大量的傳統，並發現了很多希臘和東方的歷史或神話根源。他也試圖調和這些起源使不同的文化觀念相交融。

希臘化文明和古羅馬時期的詩歌則更加具有文學性。儘管如此，其仍然包涵了很多在其他作品中遺失的重要細節。這些作品主要包括：

羅馬作家，如偽許癸努斯，將“編造”和“天文”作為神話的兩個最重要的綱要。老菲洛斯特拉托斯和小菲洛斯特拉托斯的“想像”以及卡利斯特拉托斯的“描述”是神話的另外兩個來源。

最後，亞挪比烏和一些拜占庭希臘作家根據早期的現在已不可考的希臘作品完善了神話的細節。這些神話的保存書籍包括赫西基奧斯的“蘇達辭書”以及約翰·泰澤和歐斯塔休斯的專著。基督教引用希臘神話進行教化：“每個神話中都有代達羅斯的污穢”（，"en panti muthōi kai to Daidalou musos"）。知識廣博的蘇代斯認為代達羅斯的形象符合帕西菲的對波塞冬所幻化的公牛的"邪惡興趣"：“自從這些惡魔的起源和過失都被歸屬於代達羅斯，同時他為它們所憎恨，因此他成為箴言的主角。”

十九世紀德國傳奇考古學家海因里希·施里曼發現的邁錫尼文明以及二十世紀英國考古學家阿瑟·埃文斯爵士發現的克里特島的米諾斯文明都為大量對荷馬史詩提出的疑問提供了解釋，也為很多關於眾神和英雄的神話方面的細節提供了考古學上的證據。遺憾的是，邁錫尼和米諾斯的關於神話和儀式的不朽證據綫形文字B的手捲主要用於記錄庫存，雖然其中出現了不少神和英雄的名字。

公元前8世紀的陶器的幾何設計很多以特洛伊圍城或赫拉克勒斯的冒險為題材。這些神話的視覺上的表達的重要性顯示在兩個方面：首先，很多希臘神話出現在陶器上的時間遠早於文字記載，比如赫拉克勒斯的十二項功績，只有活捉刻耳柏洛斯這一項有和陶器同時代的文字記載，其他的文字記載都晚於陶器繪畫；其次，陶器設計有的時候甚至描繪了一些並不具有文字記錄的神話或場景。有的時候一個神話故事的第一手記錄來源於幾何藝術，而當它出現在文字記錄中時，往往已經是好幾個世紀之後了。在古風時期（公元前約750年到500年），古典希臘時期（公元前約480年到323年）以及希臘化時期（公元前約323年到146年），荷馬風格和很多其他的神話場景大量湧現，這些都得到了文字記錄的證實。

希臘神話在不同的時代不斷為了適應其文化演化而不斷變化。在希臘神話依然存在的文字記錄中，當希臘政治變遷之時，也是希臘神話的一個時代的終結之時。

巴爾幹半島的早期居民是信仰泛靈論的農業人口，他們相信任何一種自然的現像都具有和其相對應的靈魂。最後，這些沒有具體形象的靈魂被擬人化，而逐漸形成了地方的神話中的眾神。當巴爾幹半島北方的部落侵入整個巴爾幹半島時，他們同時帶來了他們萬神殿中的代表征服，力量，英勇和暴力的英雄主義的神。其他農業世界的神被這些更加具有力量的神所征服，成為其下級神或者完全被取代。

古風時期中期之後，關於男性神和男性英雄之間聯繫的神話越來越多，其代表了古希臘時代的男性同性戀（"Eros paidikos", παιδικός ἔρως）風氣的發展，其大概風行於公元前630年。公元前5世紀末，詩歌中提到，每位男神（阿瑞斯除外）都至少有一位青春期的少年作為他們的男伴，很多傳奇英雄也有相似的男伴。早期存在的神話，比如關於阿喀琉斯和帕特羅克洛斯的故事中，都提到了類似的情節。首先是亞歷山大港的詩人們，然後是羅馬帝國早期的神話收集者都傾向於採用這種方式刻畫希臘神話中的人物。

史詩的成就在於創造了整個故事情節同時發展了新的神話編年史。因此希臘神話實際上呈現了世界和人類發展的過程。由於這些故事中的一些自身矛盾使人無法得到一條完全的時間線，因此只能從中看出一部粗略的編年史。由此，神話中的"世界的歷史"可以大略劃分為三個或四個時代：

因為前一時期的神話更偏重於眾神時代的研究，古風以及古典時期的希臘作者更加偏愛英雄時代，他們在得到了世界形成的解釋後確立了人類成就的的編年史和記錄。比如，英雄的史詩《伊利亞特》和《奧德賽》矮化了神的絕對權利。在荷馬的影響下，"英雄膜拜"成為精神生活的重要組成結構，表現為將死者（英雄）的領域同眾神的領域中分離出來，即是將克托尼俄斯同奧林匹斯山分開。在《工作與時日》中赫西俄德將人類世紀劃分為五個部分：黃金，白銀，青銅，英雄和黑鐵。這些時代根據眾神的產物來劃分：黃金時代屬於克洛諾斯的統治時期，下一個時代則來自宙斯的統治；赫西俄德將英雄時代安插在青銅時代之後；最後的黑鐵時代即是詩人自身生活的時代，他認為這是這個時代是最黑暗的，因為潘多拉帶來的惡魔們橫行於世，而希望卻被關在了壺中。在《變形記》中，奧維德遵循赫西俄德，也將人類時代分為四個。

「起源的神話」或「創世神話」意在描繪人類的宇宙觀念和解釋世界的起源。現在最為人接受的版本為赫西俄德在神譜中的描述：世界開始於卡俄斯，一個混沌的概念；然後空虛中產生了蓋婭（大地）和其他的主要原始神：厄洛斯（愛），塔耳塔羅斯（地獄），尼克斯（黑夜）和厄瑞玻斯（黑暗）；之後蓋亞單性分裂出了烏拉諾斯（天空），他也成為她的丈夫；他們生下了第一代的泰坦，六位男性：科俄斯，克利俄斯，克羅諾斯，許珀里翁，伊阿珀托斯和俄刻阿諾斯以及六位女性：謨涅摩敘涅，福柏，瑞亞，忒亞，忒彌斯和忒堤斯；克羅諾斯出生之後，蓋婭和烏拉諾斯再也沒有生育任何泰坦，此後出生的是三名獨眼巨人和三名百臂巨人；克羅諾斯（「蓋婭的後代中最年輕，最狡猾也是最可怕的一位」 ）閹割了他的父親，成為了眾神的統治者和所有其他提坦的領袖，他的配偶是他的姐妹瑞亞。
父子之間的鬥爭的主題再度出現，這次是克羅諾斯被他自己的兒子宙斯推翻。由於克羅諾斯背叛了自己的父親，所以克羅諾斯一直活在對自己的子女的恐懼中，害怕自己也將會得到同樣的結果。因此每當瑞亞生產時，他都會將自己的孩子吞噬掉。瑞亞痛恨他這樣做，並用石頭代替宙斯放入搖籃讓克洛諾斯吃掉。當宙斯成人後，他給克羅諾斯吃了一種草藥，讓他將吃下的其他兒女全部吐了出來。（另一個說法是墨提斯給克羅諾斯草藥，讓他將連宙斯在內的後代都吐了出來。）宙斯向克羅諾斯挑戰，最後在獨眼巨人的幫助下奪取了眾神之王的位子，並將克羅諾斯和其他泰坦囚禁在塔耳塔羅斯。

宙斯也為同樣的擔憂所折磨，當他的第一任妻子墨提斯預言，她將生育一個「比他更偉大的神」的時候，宙斯將她吞噬了。儘管如此，當時墨提斯已經懷上了雅典娜，她們讓宙斯痛苦不已，直到雅典娜全副武裝從宙斯的頭部飛出，並時刻準備著戰鬥。由於宙斯給予了雅典娜「重生」，這成為了他沒有被下一代的神「取代」的原因，但雅典娜仍然作為不為宙斯左右的神的存在。這也是為什麼雅典城獨立於奧林匹斯山而存在。

根據古典時期的神話，在瓦解提坦統治後，新的眾神系統得到確立。在希臘眾神中最重要的統治階層是奧林匹斯十二主神，他們生活在奧林匹斯山，受到宙斯的直接統治。奧林匹斯十二主神之外，希臘人還崇拜大量的存在於民間的眾神，比如半人半羊的潘，寧芙（自然女神，包括那伊阿得斯，泉水仙女，德律亞得，樹之精靈），涅瑞伊得斯（海仙女）以及薩堤爾等等；此外還有代表地獄黑暗力量的神，比如厄裡倪厄斯（三位複仇女神）。為了讚美這些古希臘的眾神，詩人們創作了荷馬讚歌（共包括33部詩歌）。 匈牙利的史詩學者格雷戈里·納吉認為“荷馬史詩是《神譜》的前奏，每一部都引述了一位神。”

在大量描寫希臘神話的神話故事和傳奇中，眾神的外表和希臘民族無異，其具有本質上並不存在但是非常完美的肉體。根據瓦爾特·伯科特，這些是希臘擬人化的角色刻畫，“希臘的眾神以人類的形態出現，而非抽象化，純理想化的概念”。除去他們優越的外形外，古希臘的眾神還具有大量的神奇的力量；其中最明顯的是，他們不會為疾病所困，僅會在非常特殊的情況下受傷。希臘人認為他們的神的最傑出的特徵是不朽；這個不朽的概念意指眾神通過花蜜和仙饌密酒所獲得的永遠的生命。

每一位神祇都有自己的族譜，追循不同興趣，掌握一種特有專才並具有獨一無二的個性；但由於他們是由不同的時期和文化背景的人共同刻畫的，因此在現代人看來，有的時候這些神身上充滿了矛盾。當詩人，祈禱者或是信徒們提到這些神的時候，他們常常使用的是這些神的本名和渾名的組合名稱，以特指這個神的某個特徵，如"Apollo Musagetes"代表"作為繆斯首領的阿波羅"。另外，渾名也可以代表神的一個特殊的地域性的外觀。

大多數的神都具有特殊的代表含意，比如阿芙蘿黛蒂是愛與美的女神，阿瑞斯是戰神，黑帝斯是冥界之神，而雅典娜則是智慧和勇氣的女神。一些神，比如阿波羅和狄俄倪索斯，則具有複雜的人格並代表了不同的能力，而另一些神，比如赫斯提亞（希臘語意指"健康"）和赫利俄斯（希臘語意指"太陽"）則僅僅具有一種個性，也只有一到兩種能力。最讓人印象深刻的希臘神廟基本上是為作為泛希臘信仰焦點的幾位神建造的。儘管如此，在不同的地區，不同的希臘民族對其主神有不同的信仰。很多城市也各自以最有名的幾位神作為本城的守護神，並為這個神根據本城的文化根基描寫專門針對本城的神話，因此有些神話僅在小範圍內流傳。到了英雄時代，在對神的信仰中也融入了對英雄（或半神）的信仰。

在眾神獨自存在的時期和人類衝突時期之間有一個眾神與人類互相交流的過渡時期。在這個時期中，神與人的混合比之後的時期中要更加自由。大多數的故事來自奧維德的變形記，這些故事常常被分為兩組題材：愛和懲罰。

愛的故事常常描述為一個貴族的女子被一個男性的神誘姦，強姦或是他們之間的通姦，而他們的後代則常常是後期的偉大英雄的來源。這些故事常常表示神與人之間的這種性的關係應該被制止，因為這些故事常常伴隨了悲慘的結局。只有在很少的例子中，女性的神和男性的人類交往，比如在「獻給阿佛洛狄忒的讚歌」（『荷馬讚歌』）中，阿佛洛狄忒投入安喀塞斯的懷抱，產下了埃涅阿斯。

而以懲罰為題材的故事則通過借用或虛構了一些重要的文化產物來描述，比如，普羅米修斯從眾神處偷取火種；坦塔洛斯從宙斯的餐桌上偷取甘露和仙饌密酒送給自己的臣民，使眾神的秘密被暴露；普羅米修斯或呂卡翁使用欺騙的祭品；得墨忒耳傳授農業和秘儀給特里普托勒摩斯或者馬西亞斯發明奧洛斯管以和阿波羅進行一場音樂競賽。伊恩·莫里斯認為普羅米修斯的冒險是"眾神和人類歷史的一部分。"在一份未署名的註明日期為公元3世紀的莎草紙片段中，生動地描繪了狄俄倪索斯對色雷斯國王呂枯耳戈斯的懲罰，因為他太晚承認新的酒神，於是在其後來的人生中得到了可怕的處罰。這個關於狄俄倪索斯到色雷斯建立對其的信仰的故事也是埃斯庫羅斯的一部悲劇的主題。在另一部悲劇，歐里庇得斯的「酒神的女祭司們」中，底比斯的國王彭透斯也受到了狄俄倪索斯的嚴懲，因為他對神不敬而且還暗地裡監視狄俄倪索斯的女性信徒，邁那得斯。
在另一個以某古老的民間傳說為基礎的故事中， 得墨忒耳在尋找她的女兒普西芬妮的路途中化身為名為多索的老婦人，她在位於阿提卡的王國厄琉息斯受到了國王刻琉斯的非常周到的歡迎。為了感謝刻琉斯的款待，得墨忒耳決定將得摩豐變為一名神祇，於是每日將還是嬰兒的得摩豐放在火上烘烤，但是她的這項事業沒有完成，因為得摩豐的母親墨塔涅拉無意間撞見得墨忒耳將她的兒子放在火上的行為，並嚇得大聲尖叫。得墨忒耳對此非常生氣，並哀嘆這個愚蠢的人類無法理解神的賜予。

大量人類英雄湧現的時代被人們稱為英雄時代。大量的史詩合集以著名的英雄或圍繞這些英雄的家族所發生的大事件為主題，因此這些故事可以分為不同的系列。肯·多頓認為“這甚至是一個傳說效應：我們可以從連續幾代中追尋到一些家族的命運。”

當對英雄的信仰開始以後，眾神和英雄共同組成了祭奠的內容。與眾神時代向比較，並沒有出現一部完整的記錄了出現在英雄時代的所有英雄的花名冊；也再也沒有產生新的大神，但英雄們則前仆後繼。另一個英雄信仰不同於眾神信仰的地方是，對英雄的信仰更具有地域代表性。

赫拉克勒斯的不朽事蹟被認為是英雄時代的開端。英雄時代包括了三大重要的軍事事件：阿爾戈英雄遠征，留克特拉戰役和特洛伊戰爭。

一些學者認為，在關於赫拉克勒斯的複雜的神話後面實際上有一個真正的人類原型，其可能是阿爾戈斯王國的某個酋長。另一些認為赫拉克勒斯的故事是每年太陽通過黃道十二宮的星座而產生的寓言。還有些人則指出和赫拉克勒斯相似的故事其實早已出現在其他文化，其可能編寫自某些其他地區的英雄傳說。按照最確定的說法，赫拉克勒斯是宙斯和阿爾克墨涅的兒子，珀耳修斯的外孫。他的夢幻般的獨立完成的功績，其中所包含的民間故事的主題，為通俗的傳奇提供了很多素材。他被描繪為一名犧牲者，被陳述為一位祭壇的建造者以及被想像為一名吞噬了自我的人；這些是他在喜劇中的角色，而他悲慘的結局則常常是悲劇的主題；塔莉亞·帕帕多波羅評價「赫拉克勒斯的瘋狂」是"歐里庇得斯的一部比他其他所有作品都偉大的戲劇"。在藝術和文學領域，赫拉克勒斯被刻畫為一個非常強壯的中等高度的男性；他最常使用是弓箭，木棍也是他的稱手武器。陶器繪畫展示了赫拉克勒斯空前的受歡迎程度，他與涅墨亞獅子的戰鬥被描畫了上百次。

在伊特魯里亞和古羅馬也存在關於赫拉克勒斯的神話和信仰，對羅馬人來說，驚嘆"mehercule"就像希臘人對"Herakleis"般熟悉。在意大利赫拉克勒斯被當做商人和交易者的神，另一些也因為他天生的幸運和避開危險的能力而崇拜他。

在他被多里安人宣佈為其國王的祖先的時候，赫拉克勒斯獲得了其最高的社會威望。這使多里安人向伯羅奔尼撒遷移的有了比較合理的理由。許羅斯，多里安人某個氏族的英雄，正是如此被當成了赫拉克勒斯的一個兒子，成為了“赫拉克勒斯後裔”或“赫拉克勒斯人”（所有赫拉克勒斯的後裔，特別是許羅斯的後裔；其他赫拉克勒斯後裔包括瑪卡里亞，萊謨斯，曼托，比阿洛，特勒波勒摩斯和忒勒福斯）。這些赫拉克勒斯人征服了邁錫尼，斯巴達和阿爾戈斯的伯羅奔尼撒王國，他們聲稱，根據傳奇，他們從其祖先處獲得了統治這些國家的權利。在歷史上這常被稱為"多里安人的入侵"。呂底亞和後期的馬其頓的國王也以同樣的理由成為了赫拉克勒斯後裔。

其他最早的幾代英雄，如珀耳修斯，丟卡利翁，忒修斯和柏勒洛豐都具有和赫拉克勒斯相似的特徵。和他一樣，他們都獨立完成了非凡的接近於童話的功績，比如殺死像喀邁拉和美杜莎這樣的魔物。柏勒洛豐的冒險比較平凡，和赫拉克勒斯以及忒修斯相似。英雄死後成為星座，也是早期英雄傳統比較常見的主題，比如珀耳修斯和柏勒洛豐。

唯一現存的希臘化文明時期的史詩，阿波羅尼奧斯（史詩詩人，學者，亞歷山大圖書館的主管）的《阿爾戈船英雄紀》記錄了伊阿宋和阿爾戈英雄們去神秘之國科爾基斯尋找金羊毛的航程。在《阿爾戈船英雄紀》中，伊阿宋受命於國王珀利阿斯，珀利阿斯曾被預言，一個只穿了一個拖鞋的人將成為他的涅墨西斯。該史詩開始於伊阿宋在河中丟失了一個拖鞋後，來到了珀利阿斯的宮廷。基本上所有的參與者，包括赫拉克勒斯在內，都是下一代的英雄人物，他們和伊阿宋一起乘"阿爾戈號"出發去尋找金羊毛。這一代的英雄還包括忒修斯，正出發去克里特準備除掉彌諾陶洛斯；阿塔蘭塔，傳奇的女英雄；以及墨勒阿革洛斯，有一系列可以同《伊利亞特》和《奧德賽》相媲美的史詩是描寫他的。品達，阿波羅尼奧斯和阿波羅多洛斯盡力完成了所有阿爾戈英雄的名冊。

雖然阿波羅尼奧斯在公元前3世紀完成了他的作品，阿爾戈英雄故事的形成比《奧德賽》要早，因為奧德修斯表現出他對伊阿宋的冒險非常的熟悉（奧德修斯的旅程有部分和伊阿宋的重合）。在古代時期，這些冒險被認為是以希臘對黑海地區的貿易和殖民行為為事實根據的。當時也流行將一些地方性的傳奇用於一系列的文學題材，比如美狄亞的故事，常常為悲劇詩歌所引用。

在阿爾戈英雄的時代和特洛伊戰爭之間，存在以其恐怖的罪行而聞名的一代。這些罪行包括阿特柔斯和梯厄斯忒斯在阿爾戈斯的所作所為。在這些神話的背後其實是阿特柔斯王朝（拉布達科斯王朝的兩個特別的英雄朝代之一）的權利衰弱和其統治模式從繼承製到主權制轉換的問題。這對孿生兄弟阿特柔斯和梯厄斯忒斯以及他們的子孫在邁錫尼統治的衰弱過程中扮演了重要的角色

底比斯史詩合集刻畫了發生在底比斯的建造者卡德摩斯以及之後的國王拉伊俄斯和俄狄浦斯身上的故事；還記錄了關於最終攻打底比斯的七位將領以及他們的後輩英雄的一系列故事。與俄狄浦斯相關的早期史詩中描寫到，當他發現伊俄卡斯忒其實是他的母親之後，仍然繼續他在底比斯的統治，並重新娶了一位妻子並和她延續了後代，這和之後的一些悲劇（如索福克勒斯的「俄狄浦斯王」）以及後期的神話大不相同。

希臘神話在希臘人和特洛伊人之間的戰爭，特洛伊戰爭及其後續時期，達到了高潮。在荷馬的作品中關於特洛伊戰爭的故事已經的到了定型和奠基，之後又更加詳細的（特別在希臘戲劇的領域）分為幾個主題。在古羅馬文化中，羅馬人由於英雄埃涅阿斯的故事而對特洛伊戰爭特別感興趣：埃涅阿斯是一位特洛伊的英雄，他從特洛伊出發，最後發現了後來成為羅馬的城市。維吉爾在他的《埃涅阿斯紀》中也提到這件事（埃涅阿斯紀的第二本書中記錄了著名的特洛伊事件）。此外還有兩部拉丁語寫的使用狄克提斯和達勒斯署名的偽編年史。

在《特洛伊圍城系列》中描寫到引發這場戰爭的爆發和戰爭初期的一系列人和事：厄里斯，引致糾紛的金蘋果，帕里斯的判決以及對海倫的誘拐，以及在阿維利達發生的伊菲革涅亞的祭獻。為了營救海倫，希臘人在墨涅拉俄斯的兄弟，邁錫尼的國王，阿伽門農的領導下組成了一隻龐大的遠征隊，而特洛伊人則拒絕將海倫交還。史詩《伊利亞特》的時間則開始於戰爭的第十年，集中講述了阿伽門農和希臘人中最勇猛的戰士阿喀琉斯之間的反目，以及因此引發的阿伽門農的外甥帕特羅克洛斯和普里阿摩斯的長子赫克托耳在之後的戰鬥中的死亡。赫克托耳死後，特洛伊方面得到了兩位外來同盟的加盟：亞馬遜人的女皇彭特西勒亞和埃塞俄比亞的國王門農；同時拂曉女神厄俄斯也加入了這個陣營。阿喀琉斯成功地除掉了上述的兩位人類外盟，但他自己卻被帕里斯射中腳踝而死去，因為他的腳踝是他全身唯一一處能夠被人類的武器傷害的部位。最後，希臘人在雅典娜的幫助下，建造了特洛伊木馬。無視普里阿摩斯的女兒卡珊德拉的警告，特洛伊人為西農所騙，將木馬當做雅典娜的供奉品拖進了特洛伊城；而提議將木馬摧毀的拉奧孔則被海蛇咬死。到了夜裡，木馬中的希臘士兵打開城門，等待在城外的士兵一擁而入，特洛伊城慘遭洗劫，普里阿摩斯和他剩下的兒子被殘忍地殺害；特洛伊的女性們淪為希臘各城的奴隸。之後就開始了眾多希臘領袖的回歸之旅（包括奧德修斯的十年旅程以及埃涅阿斯的回歸（《埃涅阿斯紀》）和對阿伽門農的謀殺），這些多記錄於兩部史詩：已經遺失的《諾斯托伊》（或命名為「回歸」）和荷馬的《奧德賽》。特洛伊史詩系列還包括特洛伊英雄的後代的冒險（如俄瑞斯忒斯和忒勒瑪科斯）

特洛伊戰爭產生了大量的題材，也成為了古希臘藝術家們靈感的主要來源（比如帕德嫩神廟的排檔間飾是以洗劫特洛伊為題材）；藝術家對特洛伊圍城的主題的喜好更表現了其對古希臘文化的重要性。這個神話般的圍城故事也大大地影響了後來的歐洲寫作。例如，特洛伊籍的中世紀歐洲作家，他們當時並不知道荷馬，但從特洛伊傳奇中獲得了關於英雄主義和浪漫主義的充足的故事題材，並為其找到了合適他們本身的宮廷和騎士的題材的架構。12世紀的作者，比如貝諾特（"Roman de Troie"「特洛伊傳奇」，1154–60）和約瑟夫（"De Bello Troiano"「特洛伊戰場上」，1183）根據「狄克堤斯」和「達瑞斯」中的描述重新刻畫了這場戰爭，他們實際上是遵循了賀拉斯的建議和維吉爾的例子：將特洛伊的詩歌改編成小說，而不是去編寫什麼完全不同的內容。

神話是古希臘生活中的極端重要的組成。希臘人認為神話是他們的歷史的重要組成部分。他們用神話故事來解釋自然現象，文化變更以及傳統的憎恨和友誼。其是希臘人對自己的領袖具有神話中的英雄或者神的血統的驕傲的根源。基本上沒有人會懷疑《伊利亞特》和《奧德賽》所描述的特洛伊戰爭後面的真實情況。根據美國著名的軍事歷史學家，專欄作家，政治評論家以及西洋古典學教授維多·漢森和聖塔克拉拉大學的西洋古典學副教授約翰·希思，荷馬史詩的深厚的知識由於其文化滲透為希臘人所信服，因此荷馬被成為"希臘的教育"（Ἑλλάδος παίδευσις），他的作品被称為"the Book"。

在公元前5世紀末期，哲學，歷史，散文和理性主義開始抬頭，神話的事實開始變得不確定，神秘的宗譜學說開始讓位於一種竭力排除超自然說法的歷史概念（比如修昔底德的歷史）。在詩人和劇作家仍然對神話進行改編的同時，希臘的歷史學家和哲學家已經開始對其吹毛求疵。

公元前6世紀開始，一些激進的哲學家，如科洛彭的色諾芬尼，為詩人們的故事打上了侮辱神明的謊言的標籤；色諾芬尼抱怨荷馬和赫西俄德所刻畫的神是“人類中最無恥最淫猥的；他們偷竊，通姦並相互欺詐”。這種思想的主線則出現在柏拉圖的《共和》和《法律》中。柏拉圖創作了自己的具有諷刺意味的神話，用於攻擊傳統的故事中的神的詭計、偷盜和通姦等的不道德的行為，並反對他們成為文學作品的主題。柏拉圖的批評是第一次嚴肅的對荷馬神話傳統的挑戰，他認為神話是“老太婆的饒舌”。作為他的同盟，亞里士多德嚴厲地評論了在蘇格拉底前的類似神話的哲學源頭：“赫西俄德和神學上的作者們都僅僅將注意力放在對他們而言看似可信的觀點上，卻完全不尊重我們...但這些以神話風格寫作的作者們完全不值得去注意；而對那些堅持證明自己主張的傢伙，我們必須詰問他們”。

儘管如此，即使是柏拉圖也沒有成功地將神話的影響杜絕於其製定的社會體制之外；他自己對蘇格拉底的人物塑造也是基於傳統的荷馬式和悲劇的模式，用於讚美他的老師的正直：

漢森和希思估計柏拉圖對荷馬式傳統的拒絕並不為希臘草根文明所接受，因為老的神話仍活躍的存在於地區性的信仰中；其持續地影響著詩歌以及仍然作為繪畫和雕刻的主題長久不衰。









</doc>
<doc id="21513" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21513" title="亞玟">
亞玟

亞玟（Arwen Undómiel），出自英國作家約翰·羅納德·魯埃爾·托爾金的史詩式奇幻小說《魔戒》中的人物。亞玟是瑞文戴爾領主愛隆王和凱勒布理安的女兒，精靈女皇凱蘭崔爾的外孫女。亞玟有著她的祖先精靈露西安的美貌，被稱為精靈國度裡的暮星。

第三紀元241年出生的亞玟是愛隆王的獨生女，瑞文戴爾的暮星公主，有兩個哥哥－伊萊丹和伊羅何，母親凱勒布理安因為受傷而乘船離開了中土大陸。亞玟長期居住在母親的故鄉－黃金森林羅斯洛立安裡，和母系家族的族人在一起；當她回到父親所在的瑞文戴爾時，在森林中初次和-{zh-hans:阿拉贡; zh-hant:亞拉岡;}-相遇，但後來亞拉岡因自身使命壓抑了對她的情感。

亞玟再度遇見亞拉岡是在黃金森林羅斯洛立安，亞拉岡歷經冒險和磨難之後前往此地靜養，兩人在此相戀且互許終身。也因為和人皇相愛而放棄精靈長生不死的生命，選擇留在中土大陸。她在魔戒聖戰結束後和人皇成婚；並將精靈寶石暮星送給佛羅多·巴金斯。

在亞拉岡逝世後，亞玟離開剛鐸前往黃金森林羅斯洛立安，最後於瑟林‧安羅斯的山丘上安息。

麗芙·泰勒在由彼得·傑克森執導的電影《魔戒電影三部曲》中飾演亞玟。

在電影的改編情節裡，亞玟的出現和所負的責任明顯比原著小說裡還多，包括在戒靈追殺下護送佛羅多到瑞文戴爾；小說是在附錄裡才說明了比較詳細的亞玟和亞拉岡的故事。而人皇和精靈皇后的最終結局，在小說附錄裡有說明，而在電影裡，則是經由亞玟的預視能力和敘述，顯現了片段影像。



</doc>
<doc id="21519" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21519" title="人本主义心理学">
人本主义心理学

人本主义心理学兴起于20世纪五、六十年代的美国。由马斯洛创立，以卡爾·羅哲斯为代表，被稱為除行為學派和精神分析以外，心理學上的「第三勢力」。

人本主義和其他學派最大的不同是特別強調人的正面本質和價值，而並非集中研究人的問題行為，並強調人的成長和發展，稱為自我實現。

不少治療師如卡爾·羅哲斯、馬斯洛等，都認為精神分析學派過於強調病態的行為和過於以決定論作為人的價值基礎，缺乏了對行為的意義、正面的成長和發展的探索 ; 同時也不贊成行為主義將研究動物行為的結果，用來解釋人類複雜的行為,因此決意創立一個全新的心理學取向，藉以強調正向的心理發展和個人成長的價值。

同時又加入了存在主義的哲學思想，強調自由、個人決定的價值和人生的意義。




</doc>
<doc id="21520" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21520" title="军衔">
军衔

军衔是指軍隊中對不同職務的軍人授予的等級稱號。即：“區別軍人等級的稱號”。軍階將軍人的榮譽稱號、待遇等級和職務因素融為一體，使其兼有調整部隊指揮關係和調整個人利益關係的兩種功能。軍階分為永久軍階和臨時軍階二類，通常所稱的軍階是指前者。

軍階通常分為軍官、士官和士兵三大體系。軍階制度的意義，主要是有利於提高軍人的榮譽感和責任心，加強軍隊的組織纪律性，方便部隊的指揮與管理，促進正規化建設，對國際聯盟作戰和軍隊間交往也具有重要作用。

在漢語裡，軍隊等級制度自清末傳入中國以來，並未出現“军衔”一詞，對於英文的Rank在軍隊中的使用，清末出現過“官階”、“品目”、“品級”、“等級”、“等差”等稱呼。中華民國成立後，南京臨時政府稱呼其為“官佐士兵階級”，北洋政府稱呼為“軍官佐士兵等級”，1928年後的國民政府則稱呼為“軍官佐及士兵等級”，一般簡稱為“軍-{}-階”。在國民革命軍時期也使用階級、軍-{}-階等稱呼，但也出現過军-{}-衔等非正式稱呼。

目前，中華民國國軍依中華民國法律仍使用「軍-{}-階」，而中國人民解放軍使用“军-{}-衔”，香港、澳門二地對对此没有特别的區分，港澳回归后廣泛使用“军-{}-衔”一词。新加坡也使用“军-{}-衔”一詞。





為了幫助了解不同國家間的軍銜比較，在這裡使用北約軍人等級符號（NATO codes for grades of military personnel）。這個代號是建立用來規範北約各成員國在特定聯合行動時的軍衔和指揮系統，雖然一些特定軍銜高於他國應該同級的情況常常發生。軍官軍銜是由OF-1到OF-10；OF(D)是一個特殊的分類，代表等待委任中的軍官訓練生。其他軍衔（士官）是由OR-1至OR-9。准尉（Warrant Officer）是英軍特有的軍銜，介於軍官和士官之間，並沒有相對應的北約代號。這個系統不應該與英軍的工資等級系統混淆。雖然北約之外的國家的指揮系統結構並不完全與北約系統相對應，不過這個代碼仍然能提供有用的粗略比較。

</small>

</small>

</small>

</small>

</small>




</doc>
<doc id="21521" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21521" title="胡可">
胡可

胡可（），出生于浙江嘉兴，毕业于中国传媒大学，中国大陆女主持人及演员。

畢業於北京廣播學院播音系，因1998年起長期主持過小神龍俱樂部而逐漸成名。2002年5月电影《聊聊》获第九届北京大学生电影节最佳女主角。2005年至2008年，胡可主持娱乐访谈节目《胡可星感觉》成為戲劇和主持雙棲。






</doc>
<doc id="21522" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21522" title="李小冉">
李小冉

李小冉（），中国演员，北京人。

母亲是药剂师，父亲是中國人民解放軍空军军人。1986年至1993年于北京舞蹈学院附中(民族舞专业)，之后到1996年曾是东方歌舞团舞蹈演员。曾用艺名“思麒”。與謝娜、何炅是摯友。

曾经和一些人传过绯闻。2010年李小冉的男朋友导演鄢颇被人袭击，2011年主犯坦白因为是李小冉的前男友中国影视制片人、富商、孙继先的孙子孙东海的朋友。孙为了李而离婚，但李移情别恋鄢颇。

6月18日，李小冉跟徐佳宁飞抵长春，次日，两人在朋友簇拥下赴民政局登记结婚，徐佳宁是制片人，知情人称其为人豪爽厚道，两人性格合适，两人曾合作《来不及说我爱你》。

曾于2011年出镜亚洲善待动物组织(PETA Asia)的反皮草公益广告，希望向人们揭示皮草行业背后的残忍。 李小冉表示：“我看到穿皮草的人，一点也不觉得他们美丽。”李小冉也曾是皮草拥护者，但她在知道了动物因皮草生产而遭受的痛苦后，就再也不穿了。“现在有很多质地的料子，都可以让我们更好的保暖，所以我觉得皮草真的只是一个奢侈品，完全是可以不需要的。” 






</doc>
<doc id="21523" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21523" title="沈傲君">
沈傲君

沈傲君（），本名赵燕，满族，爸爸是辽宁昌图人，妈妈是辽宁丹东人,生长于哈尔滨。因百事可乐广告而出道。1995年考入上海电视台小荧星艺术学校学习影视专业，1997年8月以优异成绩毕业选送到上海电视台小荧星艺术团为演员。2013年凭电影《胡巧英告状》获第16届上海国际电影节之第10届电影频道传媒大奖最佳女主角奖。 2014年4月30日再次凭借影片《胡巧英告状》 荣获第14届电影频道电影百合奖优秀女演员奖。这是她演了15年的电视剧后获得的首个影后头衔。






巴黎奥美姿天然植物化妆品代言人




</doc>
<doc id="21524" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21524" title="佟大为">
佟大为

佟大为（），中国大陸電視劇男演员，生于辽宁抚顺，满族人，2001年畢業于上海戏剧学院。佟大为因拍大制作電影多演男配角，有「黃金男配」的稱號，2013年和鄧超、黃曉明合作演出《中国合伙人》并獲得百花奖最佳男配角奖。與妻子關悅育有三個兒女。

2002年，张元的《我爱你》中作为主演的佟大为，该片入围第13届釜山国际电影节与2003年美国圣丹斯电影节。

2003年，出演電視劇《玉观音》饰演杨瑞，并凭借《玉观音》获第22届中国电视金鹰奖观众喜爱的电视剧男演员奖。

2007年，主演電視劇《奋斗》、《我们无处安放的青春》和《与青春有关的日子》而走紅。

2006年，李玉的《苹果》中作为主演的佟大为，被提名第11届釜山国际电影节最佳新演员奖，并于2007年入围第57届柏林国际电影节主竞赛单元，并角逐最佳男演员奖。

2008年，參與吴宇森的《赤壁》。

2012年，参演张艺谋作品《金陵十三钗》入围第69届金球奖最佳外语片，佟大为是踏上金球奖红毯的首位华语男演员。

2013年，參與陈可辛导演电影《中国合伙人》，饰演片中三位男主角之一，性格中庸的王阳，并獲得第32届大众电影百花奖最佳男配角奖，而在同年6月上映的《天機：富春山居圖》中，他首次挑战反派，演绎了一个变态的日本黑帮首领角色。

2015年他与黄晓明、赵薇合作中美合拍喜剧冒险片《横冲直撞好莱坞》，其喜剧表演得到许多肯定。

2016年，化身爆裂刑警出演犯罪警匪电影《冰河追凶》；11月11日，佟大为与陈妍希、吕云骢合作主演的减压喜剧电影《外公芳龄38》，再展喜剧天赋。

2016年11月23日，佟大为正式被联合国妇女署受命“国别亲善大使”的称号






</doc>
<doc id="21525" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21525" title="李艳秋 (演员)">
李艳秋 (演员)

李艳秋是一名中国大陆的女演员和歌手。河南省南阳人，先后毕业于南阳戏曲学校和河南大学音乐系，后任河南大学音乐系教师。

1994年获得全国青年歌手大奖赛专业组通俗唱法的荧屏奖。1989年演出第一部电影《血誓》以来，至今主演了50余部600多集影视剧，并为很多电视剧配唱主题歌。

《血誓》、《大进军序曲》、《张学良将军》、《新儿女英雄传》、《都市放牛》、《最后选择》、《大命运》、《老城墙》、
电视剧《风雨梅家楼》（饰梅甜甜）、戏曲电视剧《小白玉霜》、戏曲电视剧《五福临门》、电视剧《陈云在临江》。


</doc>
<doc id="21526" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21526" title="主簿">
主簿

主簿是中國古代官職名称，属于文官。此官职大概开始于漢朝，主管文書簿籍及印鑑，即起草一些文件、管理档案、以及各种印章等，大致相当于现代的秘书或主任秘書一职。中央機關及郡县官署均置此官，以典领文书，办理事务。县的主簿地位仅次于功曹，为门下亲近吏之长。魏晋以后，统兵开府之大臣幕府中，主簿为重要僚属，参与机要，总领府事。三国时期魏国的杨修就曾经担当此职。唐宋以后各官署及州县仍有此职，职权渐轻。明清各卿寺亦有设主簿的，或称典簿。

作为外官，为知县的佐贰官，正九品，由吏部铨选，皇帝签批任命。主薄主管全县户籍、文书办理等事物。有时也省并。下设攒点一人协助办公。



</doc>
<doc id="21527" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21527" title="孙俪">
孙俪

孙俪（），本名孙麗，中國大陸女演員，海润影视公司旗下女藝人，畢業於上海东方文化学院。

孙俪成长在上海虹口区一個貧窮的单亲家庭，初中畢業後因家貧進入文工團跳舞，退伍後參加選秀比賽，被海潤老板劉燕銘看中簽約，並為她創立海潤經紀藝人部門，她從《情深深雨蒙蒙》中的伴舞演員一躍成為海岩電視劇《玉观音》女主角，并獲得第22屆中國電視金鷹獎“最具人氣女演員”獎。

1995年，由于父母离婚，孙俪跟着母亲过了七年居无定所的生活，成长在单亲家庭。孫儷5岁开始学舞蹈，15岁考取上海警备区文工团後，擔任文藝兵3年，退伍后进入了上海银都艺术学校学习，后毕业于东方文化学院影视科。

2001年参加新加坡举行的“才华横溢出新秀”比赛获奖，参演琼瑶剧《情深深雨蒙蒙》，饰演趙薇的伴舞。參加選秀比賽后，孙俪签约成为北京海润演艺经纪有限公司的第一个艺人。2003年主演大型现代剧《玉观音》，饰演缉毒女警察安心，為趙薇的電影版同一個角色，並在電視圈一炮而紅。2004年更憑藉該剧获得金鹰奖。

孙俪是低產的女演員，從2006年之后大約兩年才出產一部電視劇，結婚生子后更減產，大部分時間在照顧家中孩子，一年只工作數個月。

2010年以后，孙俪出演香港導演刘镇伟执导的喜劇三部曲，在爱情喜剧《越光宝盒》中饰演为求真爱紧追不舍的玫瑰仙子。随后亦拍摄了刘镇伟执导的另一部的爱情喜剧《大话天仙》。其後主演科幻爱情喜剧电影《机器侠》。

2011年，与甄子丹合作主演历史片《关云长》。其後主演古装奇幻电影《画壁》。

2013年10月，孫儷憑藉電視劇《后宮甄嬛傳》入圍美國第41屆國際艾美獎最佳女主角，不過最终未能獲此殊榮。2014年憑藉电视剧《辣妈正传》获得白玉兰奖及金鹰奖。2016年憑藉电视剧《芈月传》再获白玉兰奖。2017年，根據《環球時報》報導的「中國明星片酬權力榜TOP100」，孙俪的片酬排名是第26名。

胡慧中為孙俪的父系亲戚，她是胡慧中的姨甥孫女。
2005年，孫儷與鄧超於拍攝電視劇《幸福像花兒一樣》時認識及交往，於2010年2月8日結婚，於2011年6月7日举行婚宴。
2011年11月12日，孫儷誕下一子，名鄧涵之。2014年5月3日，孫儷於香港誕下一女，名鄧涵一。
孫儷的圈中好友并不多，因合作而認識的好友有劉濤、胡杏兒等人。





</doc>
<doc id="21528" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21528" title="苏瑾">
苏瑾

苏瑾（），中国大陆演员，浙江嘉興人。2003年因为儿子的缘故，改名苏锦。

最喜欢电影：《蓝》，喜欢的女演员：朱莉叶·比诺什，喜欢的男演员：杰里米·艾恩斯。

2000年，苏瑾在新西兰结婚，2001年下儿子豆丁。2006年被指新西兰涉嫌诈骗，实际上是以讹传讹的报道。一家廣州報紙曾說她涉及詐騙案，而引起她的控告。



</doc>
<doc id="21529" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21529" title="赵琳">
赵琳

赵琳，可以指：


</doc>
<doc id="21530" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21530" title="谢芳">
谢芳

谢芳（）原名謝懷復，原籍湖南益阳，生于湖北黄陂。中國話劇、歌劇、戲曲、電影及電視劇演员。

湖北人，後遷居上海，1951年毕业于汉口罗以女子中学，随后考入中南文工团音乐部，任歌剧演员。1962年由中國文化部推选为新中国22位电影明星之一，1963年调任北京电影制片厂演员，1995年又获中国电影世纪奖的女演员奖。除了演出之外，並著有回憶錄及散文《银幕内外》、《往事匆匆》，及小说《不沉的湖》。

电影
電視劇
話劇

歌劇

戲曲



</doc>
<doc id="21531" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21531" title="趙雅芝">
趙雅芝

趙雅芝（英文名：，），祖籍河南开封，香港知名女演員，1970至80年代無綫電視「四大花旦」之一。趙雅芝以俏麗脫俗的古裝扮相稱著，曾主演多套經典香港電視劇與臺灣電視劇。其中較為著名的作品除了金庸小說改編劇 《倚天屠龍記》、《刀神》之外，趙雅芝在《上海灘》的角色「馮程程」、古龍小說改編劇《楚留香》系列角色「蘇蓉蓉」、語言學家林語堂名著改編劇京華煙雲的「姚木蘭」、戲說乾隆系列第一單元的角色「程淮秀」，特别讓她在華人地區的觀眾受到廣大矚目。1992年她在台灣電視公司《新白娘子傳奇》片中演出的「白素貞」亦掀起「白蛇熱」。2000年以後，趙雅芝投入多項公益活動，包括向汶川大地震、2011年東日本大震災等捐款，拜訪慰助災區，投入教育與飲水工程勸募，並曾當選歷屆香港小姐組成之慈善團體慧妍雅集會長(2010-2012)。積極投入社會慈善工作為她贏得了2007年華鼎獎公眾形象港台最佳影視女演員獎、與唐國強、彭麗媛、劉德華、梁朝偉等並列最受公眾尊敬表演藝術獎，2015年另獲得17屆華鼎獎中國電視劇傑出成就獎。。

1971年，趙雅芝畢業於天主教崇德英文書院，之後於日本航空公司擔任空服員。1973年，趙雅芝參加無綫電視舉辦的首屆香港小姐競選，並獲得第四名。1976年，因嚮往演藝圈工作而辭去空中小姐一職，加入無綫電視戲劇組。開始參演無線電視劇集。

1976年，出演電影《半斤八兩》女主角，1979年，趙雅芝與狄龍合作電影《教頭》、與爾冬升合作電影《英雄無淚》、拍攝許鞍華導演的經典電影《瘋劫》。其後，亦在《彈指神功》及《風鈴中的刀聲》中飾演蓉蓉一角。1981年，趙雅芝生完孩子後，客串青春電影《失業生》。

趙雅芝加入無線電視後，開始接拍多部電視劇。其中包括《乘風破浪》裡的施淑楓，《大報復》裡的韋婷，《倚天屠龍記》裡的周芷若，《楚留香》裡的蘇蓉蓉，《上海灘》飾演馮程程。憑著在《楚留香》和《上海滩》的精湛演出更讓她在港台東南亞紅透半邊天，達到演藝生涯的高峰。

其後，趙雅芝亦在多部電視劇中擔任女主角，從1970年代始至1980年代仍連續成為無線電視旗下當家花旦。1985年，趙雅芝與無線電視合約期滿，因為家中有三個兒子需要全心撫養，趙雅芝選擇退隱江湖，結束與無線電視12年之賓主關係。在台灣製作人的優厚待遇和配合寒暑假檔期的情況下，偶爾會去台灣拍戲，拍戲貴精不貴多，演出過《京華煙雲》、《戲說乾隆》、《新白娘子傳奇》等戲劇。

2002年，趙雅芝重返無線電視。趙雅芝首部回歸作為《西關大少》，再次與劉松仁合作，飾演善良慈祥秘書「伍玉卿」一角。2003年，趙雅芝拍攝完畢後，隨即離開無線電視。偶爾於無線大型節目以嘉賓出場，近期，趙雅芝在無線大型節目以嘉賓出場的節目為《萬千星輝頒獎典禮2009》以及《2012年度香港小姐競選》。

2013年，獲導演王晶邀請特別客串其監製家庭倫理大作《風雲天地》（前名《縱橫天地》）

2016年，趙雅芝以61歲之齡參加湖南衛視年度真人秀《偶像來了第二季》，與劉嘉玲、莫文蔚、陳喬恩、謝娜及江一燕等人合作，其中更與劉嘉玲成為節目中的重點女神。

趙雅芝近年很少拍戲，但人氣影響力一直居高不下，61歲高齡的她仍然手握幾家大小商家的代言，年收入不遜年輕紅星。同時趙雅芝近年熱心慈善公益活動，不僅出任《慧妍雅集》會長職務，還推廣《芝》同時享有大陸很多公益活動大使的稱號

趙雅芝於1975年與工程師黃漢偉結婚，1983年離婚，取得兩子（兄黃光宏、弟黃光宜）的監護權。1984年，她與男演員（現為律師）黃錦燊在美國結婚，兩人育有一子黃愷傑。長子黄光宏在一家香港報社工作，二子黄光宜在加拿大讀書，三子黃愷傑就讀於北京電影學院。



</doc>
<doc id="21533" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21533" title="解放巴勒斯坦人民阵线">
解放巴勒斯坦人民阵线

解放巴勒斯坦人民阵线（阿拉伯语：الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين，al-Jabhah al-Sha`biyyah li-Taḥrīr Filasṭīn），简称人阵，是巴勒斯坦的一个主张马克思列宁主义的世俗政党和武装组织。人阵是巴勒斯坦解放组织的8个成员之一，是巴解内部仅次于法塔赫的第二大组织。人阵的下属军事组织阿布·阿里·穆斯塔法旅策划过多个针对以色列和西方国家的暴力袭击，因此美国国务院定義的恐怖主义组织。该组织的活动范围集中在叙利亚、黎巴嫩、以色列境内和巴勒斯坦被占领土。人阵的机关刊物为《目标》周刊。

1967年12月，前叙利亚武装部队上尉艾哈迈德·贾比尔领导的“巴勒斯坦解放阵线”与乔治·哈巴什领导的“复仇青年”和“归国英雄”等组织合并，组建解放巴勒斯坦人民阵线。乔治·哈巴什成为“人阵”首任总书记；第二任总书记是阿布·阿里·穆斯塔法；艾哈迈德·萨阿达特该党现任总书记。

解放巴勒斯坦人民阵线因在1960年代晚期和1970年代早期发动的数起武装袭击事件和劫机事件变得臭名昭著：




</doc>
<doc id="21535" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21535" title="拉玛一世">
拉玛一世

拉瑪一世（；），名帕佛陀約華朱拉洛（），泰國曼谷王朝（却克里王朝）第一代國王，1782年至1809年在位。

拉瑪一世原名通鑾（），出生在福建人社区阿瑜陀耶。其父名叫通滴（Thongdi），是孟族人，仕大城王朝为大臣。其母名Daoreung，又稱Yok（玉），具有部分閩南人血统。

年幼的通銮被送进宫廷，成为一名皇家侍衛，并与达信（中文名郑信，又稱郑国英）成为從小一起長大的好友。根据暹邏习俗，1757年，21岁的他被送入寺院出家。1760年，他与Nak（即后来的王后）结婚。1758年，被国王厄伽陀任命为叻丕府副府尹。暹邏首都阿瑜陀耶被缅甸人长期围攻，守城的通銮和郑信都意识到城池必定会被攻破，决定突围而出，建立新的反抗据点。郑信率领部众占领了春武里府和桐艾府，通銮一直追随郑信。

1768年，郑信建立吞武里王朝。通銮被封为“披耶叻丕”（Phra Ratcharin），成为郑信起兵早期的六个大臣之一。通銮与披耶披猜同为郑信麾下最有才能的两位将领。缅甸入侵后，暹邏分裂为数个小国，通銮在郑信统一全暹邏的战争中发挥重要作用。此后，又与其弟Phra Mahamontri（后来的素拉·辛哈那）于1774年击退缅甸的入侵，夺取了兰纳，又在1776年征服了今日的素辇府，并在1778年相继征服了万象、南掌、占巴塞这三个老挝小国。因这一系列战功，通銮被封為昭披耶却克里（）。

柬埔寨原先是暹邏的属国，后来投向了越南阮主。在得知越南国内因发生西山起义而大乱之后，1781年，郑信派通銮、素拉·辛哈那两兄弟去征讨柬埔寨。然而晚年的郑信多疑，将通銮二人的家人扣押在曼谷作政治人质，而過度迷信佛教，疑似患有精神病，自稱自己是未來佛，要求比丘們承認他是須陀洹聖者，還打算讓自己顯現神蹟，把自己的血液從紅色變為白色，種種離經叛道的行為，使得民众和大臣对其也颇为不满。通銮二人得知后，与越南将军阮有瑞达成和解，并与阮主结为同盟。不久，暹邏发生兵变，将军披耶·讪卡（Phraya San）废黜郑信。通銮兄弟得知后，处决了在柬埔寨的郑信之子副王，率军回到暹邏，平定了叛乱。随后，他被民众推举为国王，迁都曼谷，建立却克里王朝，并处决了郑信。他自称拉玛一世，「拉瑪」之意為印度史詩《羅摩衍那》中之羅摩，代表神化身在地上進行最理想統治的君主。

拉玛一世在位期间，曾数次发动对外战争。1779年，柬埔寨国王安农二世被废黜，其子安英继位。安英的亲越南政策引起拉玛一世的注意。拉玛一世趁越南阮主势力衰败，出兵柬埔寨，将安英俘获归国并扶持亲暹邏的安赞二世继位，并派Chao Phraya Abhaya Bhubet监督内政，从而彻底控制了柬埔寨。暹粒和马德望被暹邏占领。1785年，在得知越南的阮王阮福映被西山朝击败无处容身的时候，拉玛一世派兵增援，夺取了嘉定。然而却因为暹邏统帅轻敌的缘故，在沥涔吹蔑之战中被西山朝的阮惠大败。此后，他收留了流亡到暹邏的阮福映及其遗臣们。1786年，他派兵驱逐了缅甸的入侵。

1786年，拉玛一世自称郑信之子鄭華，遣使赴清朝朝贡。乾隆帝册封其为暹邏国王。此后，拉玛一世又先后在1788年、1789年、1790年和1796年向清廷朝贡。

内政方面，他致力于扭转郑信统治末年的混乱局面，使国内趋于稳定。他制定《三印法》，整理了暹邏的官僚制度。他还召集了大城王朝的末裔，收集自缅甸入侵以来丧失的拉玛坚等史诗。又兴建玉佛寺等许多寺院。

1809年9月7日，拉玛一世突发疾病暴卒，其子副王依刹罗颂吞继位，是为拉玛二世。

今日泰国将拉玛一世登基的4月6日定为“”，为泰国的假日。


</doc>
<doc id="21536" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21536" title="科林斯">
科林斯

科林斯（，），在新約聖經中又譯哥林多或格林多，是希腊的歷史名城之一，位于连接歐洲大陸及伯罗奔尼撒半岛的科林斯地峡上，西面是、东面是萨罗尼科斯湾，距離首都雅典約78公里。現今為科林西亞州的首府，人口约2.4萬人。

環繞該城的其他小鎮，依順時針方向次序，是位於海岸的Lechaio、Isthmia、Kechries及位於内陆的Examilia及科林斯古城。地理上环绕该城的是沿海狭窄的沃恰（Vocha）平原、科林斯湾、科林斯运河、萨罗尼科斯湾、奥涅亚山（Oneia），和建有中世纪卫城的独石“科林斯卫城”（Acrocorinth）。

科林斯历史悠久，早在新石器时代这里已经有人生活。在青铜器时代这里可能已经有一座王宫。科林斯多次在希腊神话中出现：西绪福斯在此创立了运动会，伊阿宋在此离弃他的妻子美狄亞等等。

古代船只要经过科林斯地峡就得被在陆路上从地峡的一边拽到另一边，因此科林斯位于希腊的交通要道上。它是雅典、底比斯的最强大的竞争者。它也是阿佛罗狄忒的崇拜中心。科林斯在地中海沿岸建立了许多殖民地，包括锡拉库萨。在波斯战争中科林斯付出了巨大贡献。在伯罗奔尼撒战争中它与斯巴达联合对抗雅典。

前146年古罗马摧毁科林斯。前44年恺撒在这里重新建城。在罗马时代它是一座以其奢侈和昂贵的生活而著称的繁荣的商业城市。在城内罗马人、希腊人和犹太人共居，然后凯撒就和犹太人开始了新生活。

该城建于大約公元前6千年的新石器时代。按照神话，該城是由太陽神赫利俄斯的兒子科林托斯（Corinthos）所建立；其他神话则说由俄刻阿诺斯的女兒、埃费拉（Ephyra）女神所建立，所以本城在古代亦称作“埃费拉”。有證據顯示本城在公元前2千年被摧毁。

在迈锡尼时代末期多利亚人试图定居在科林斯。虽然第一次尝试以失败告终，他们在首领阿勒忒的指挥下从安蒂里奥（Antirio）沿科林斯湾卷土重来终于攻占了此地。

因此该地的古代名称如“Korinthos”来源于前希腊语言，即土著（Pelasgian）的语言；科林斯可能还是一个青铜时代迈锡尼的宫殿／城市，如同迈锡尼、梯林斯和皮洛斯一样。根据神话传说，西绪福斯是古代科林斯王族的创始者。

在随后的古典时期，科林斯市是财富上匹敌雅典和底比斯的城邦，主要经济来源于地峡的贸易与交通。直到前6世纪中叶，科林斯一直是主要的黑像陶的出口地，产品销往全希腊各地。在它之后，雅典的陶器才占据了市场。科林斯卫城上的雄伟神庙是供奉阿芙罗狄忒。根据大多数资料，神庙内奉养了超过一千名廟妓，因此後世的基督徒都指科林斯是一個非常墮落的地方。這一位神廟到今時今日還矗立在科林斯，見證着往日的歷史。此外，科林斯还是地峡运动会的主办地。

前7世紀，科林斯由僭主库普塞罗（约前657-627）和他的儿子佩里安德（约前627-585）统治时期，该城派遣殖民者建立许多新的殖民地，其中包括：埃庇达诺斯（Epidamnus，现代阿尔巴尼亚的都拉斯）、 叙拉古（意大利）、安布拉基亚（Ambracia，现代莱夫卡斯）、 科尔库拉（Corcyra，今科孚岛）和阿纳克托里翁（Anactorium，今亚克兴）。佩里安德还建立了阿波罗尼亚城（今阿尔巴尼亚的费里）和波提狄亚（Potidaea，在哈尔基季基半岛）。科林斯还是九个出资在古埃及建立殖民地瑙克拉提斯的希腊城邦之一。该城建立于埃及第二十六王朝的法老普萨美提克一世在位期間，以促进希腊世界和埃及的贸易。 

佩里安德是古希腊七贤之一。在他统治期间铸造了第一枚科林斯币。他是第一个试图打通地峡以建立科林斯人和萨罗尼科湾的海路联系的人，由于当时的技术条件所限没有实现他的想法，不过他代以建造了一个石造陆上斜坡“Diolkos”。库普塞罗王朝的统治结束于佩里安德的侄子普萨美提库斯（Psammetichus），以亲希腊的埃及法老普萨美提克一世（见上）的名字命名。这段时期是科林斯城的黄金时代。

这一时期科林斯人发展了科林斯柱式——古典建筑在爱奥尼柱式和多立克柱式之后的第三种柱式。科林斯柱式是三种柱式中最复杂的，显示这个古代城邦积累的财富和奢侈的生活方式。多立克柱式体现斯巴达等多利亚人刻苦简单的生活方式，而秉承以雅典为代表的爱奥尼中庸哲学，在两者之间取得一个和谐的平衡。

有一句古代名言："Ou pantos plein es Korinthon"（不是每个人都能去科林斯），说到该城昂贵的生活标准。该城以它爱神庙的妓女而闻名，为居住和旅行该城的富裕商人和有权势的官员提供服务。她们之中最著名的拉猗司（Lais）据说具有超凡的智慧和美貌，为得到她的眷顾需要支付天文数字的费用。

该城有两个主要港口，分别位于科林斯湾和萨罗尼科斯湾，分别服务地中海的西方和东方商路。勒凯翁（Lechaion）港位于科林斯湾，连接该城在西方的殖民地以及大希腊，而萨罗尼科湾的肯克瑞亚港主要服务于雅典、爱奥尼亚、塞浦路斯以及其余黎凡特地区。这些港口都有停泊庞大的战舰的船坞。

作为希波战争中的主要参战者，该城派遣了40艘战船在阿得曼托斯（Adeimantos）指挥下参加萨拉米海战，5000名装甲步兵穿着标志性的科林斯头盔参加了后继的普拉蒂亚战役（Plataea）。不过之后它经常成为雅典的敌人，同斯巴达结盟于伯罗奔尼撒同盟。前431年，引发伯罗奔尼撒战争的因素之一即为科林斯和雅典之间对于科林斯殖民地科尔库拉的争夺，源于两个城市在贸易上的传统敌对。 

伯罗奔尼撒战争结束以后，斯巴达在伯罗奔尼撒同盟的昔日盟友科林斯和底比斯不满于斯巴达在同盟内的霸权，挑起了针对其的科林斯战争，进一步削弱了伯罗奔尼撒各城邦的力量。这最终导致了北方马其顿人的入侵，以及马其顿的菲利普二世掌控下成立的对抗波斯帝国的科林斯同盟。菲利普的儿子亚历山大大帝是希腊人的第一个将军。

科林斯是前4世纪著名的犬儒派哲学家第欧根尼的家乡。

卢西奥·穆米乌斯（Lucius Mummius Achaicus）率领的罗马军队在前146年的围攻后摧毁了科林斯，将所有男人屠于剑下，妇女儿童卖作奴隶，然后把整个城市付之一炬。他因而得到了"Achaicus"的称号，作为对亚该亚联盟的征服者（参见科林斯战役）。考古学发现，随后几年有一些居民定居在城市原址上，凯撒即于前44年被刺杀前不久重建该城作为"Colonia laus Iulia Corinthiensis"（荣耀的爱奥尼亚科林斯殖民地）。根据Appian，新的定居者都为来自于罗马的自由民。在罗马人统治下这里成为希腊南部或亚该亚的省会（使徒行传 18:12-16）。以其财富、奢侈和人民不道德的生活习惯著称，有大量罗马人、希腊人和犹太人混居。

使徒保罗第一次到达该城时（51年或52年），省长是迦流，哲学家辛尼加的兄弟。保罗居住这里18个月（18:1-18）。在这里他和亚居拉和百基拉同住，在他离开不久后阿波罗斯从以弗所来。尽管他希望在访问马其顿之前第二次经过科林斯，当时的条件是缺少了提多（Titus），因此他转从特罗亚（Troas）到马其顿，可能之后他有机会途径科林斯作“第二次的恩典”（哥林多后书1:15），在那里停留了三个月（使徒行传 20:3）。

58年春天，保罗第二次来访，在这里写了《罗马书》。保罗的《哥林多前书》反映了在这样一个大都市维持基督徒团体（教会）的困难。

该城在375年被一次地震摧毁，551年又重建。在亚拉里克入侵希腊期间，即395年—396年，科林斯是他洗劫的城市之一，将许多公民卖作奴隶。

拜占庭帝国查士丁尼一世统治期间，建造了从萨罗尼科湾到科林斯湾的巨大石墙，以保护该城和伯罗奔尼撒半岛不受北方蛮族的侵略。石墙大约10公里长，名为Examilion墙。这时科林斯是希腊省（ of Greece）省会。

12世纪科穆宁王朝统治期间，该城与西欧拉丁国家的丝绸贸易积累的财富，引来了西西里的罗杰统治下的西西里岛诺曼人的入侵，他们于1147年洗劫了这个城市。

1204年第四次十字军东征威列哈督因的杰弗里一世，同名著名历史学家的侄子，在君士坦丁堡之劫后分到了科林斯城，并被命为亚该亚大公。在1205年—1208年间，科林斯人在希腊将军列奥·斯古罗斯（Leo Sgouros）的带领下占据科林斯卫城顽强地反抗法兰克人的统治。法国骑士尚普利特的威廉领导十字军部队。1208年列奥·斯古罗斯从城墙上摔下而死，但科林斯人继续抵抗敌军到1210年。

抵抗运动被镇压之后科林斯成为完整的公国，由威列哈督因王朝在位于Elis的首都Andravida统辖。科林斯是亚该亚北端同另一个十字军国家雅典公爵领边界上最重要的城市。

1458年——在君士坦丁堡陷落五年以后，土耳其奥斯曼帝国征服该城。

希腊独立战争期间，1821年-1830年该城被土耳其军队彻底摧毁。该城在1832年伦敦条约后正式被解放。1833年，科林斯以其历史声望和战略位置成为刚成立的希腊王国新首都的候选者。最后选出雅典（当时还是一个无名的村庄）成为首都。
今天的科林斯位于科林斯运河以西约4公里处。铁路和公路通过科林斯，此外它还有一个港口。1858年老城（古科林斯，今天是新城西南3km的小镇）被一次地震彻底摧毁，新科林斯城建在科林斯湾岸边。

科林斯是伯罗奔尼撒边缘继卡拉马塔之后的第二大城市（53,659居民，2001年）。1991年统计该城有28,071人口，2001年显示居民增长2,363人，达到30,434（+8,4%）。1981年和1991年两次人口统计显示科林斯是该国人口增长最快的城市之一。 

科林斯市（"Dimos Korinthion"），2001年有36,991人口。该市包括古科林斯（1,770居民），建造在科林斯卫城石山脚下，距离现在的城市中心3公里；埃克萨米利亚镇（Examilia，1,547居民）和小居民点克希洛克利扎（Xylokeriza，777居民）以及索罗摩斯（Solomos，686居民）。

承载西地中海和爱琴海的航运的科林斯运河位于城东4km处，横贯科林斯地峡。

城市广场近旁有一个港口，在广场的北面。它服务于当地工农业，主要是货物出口业务。

科林斯是国家的一个主要工业枢纽，附近的主要工业品为铜线、石油制品、医疗器械、大理石、石膏、陶瓷片、矿泉水以及酿造品、肉制品以及树脂。2005年去工业化进程开始初露端倪，一家大型管道生产企业、一家纺织品厂以及一家肉类包装企业已经停止运营。

该城东北大约12公里有一家大型炼油厂，是地中海东部最大的设施之一，有人认为这属于雅典的城市范围。它被希腊国道8A以及一条双向3+1道的高速公路所环绕。

该城是一条新建的现代电气铁路的终点站，将它连接于雅典大都会区。这个建设可能会给该城带来经济和人口的显著增长。

该城还是联系希腊西南地区伯罗奔尼撒半岛的主要道路的控制点。




</doc>
<doc id="21538" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21538" title="东干语">
东干语

东干语（；漢字：回族語言）是东干族使用的语言，為中國西北地區的汉语中原官話和蘭銀官話在中国境外的特殊变体。主要融会了俄语词汇，也融会阿拉伯语、波斯语和突厥语部分词汇。近来由于和中文的交流增加了，也吸收了不少普通话词汇。而東干語其中又可細分為甘肅方言和陝西方言變體。其書面語以甘肅方言為基礎，另外在20世紀初，出現了大批東干語文學作品，亦成為今天其語言的語法規範。東干語與普通話可互通。若一個陝西人遇上東干人，他們可輕易溝通，從中反映兩種語言的相似性。

東干文字過去曾以阿拉伯字母、拉丁字母書寫，但在苏联影響下，1954年後轉用斯拉夫字母作為拼音文字，有學者形容這是「唯一以斯拉夫拼音的中國方言」。若與中國方言相比，東干語發展全面：除了有自己的文學，亦有報紙及課本。

語詞上，他在們保留了一些古汉语词和西北方言。例：政府機關為“衙門”（，ya-min），警察為“衙役”，學校為“學堂”，商店叫做“铺子”，老婆叫做“婆娘”，领导人叫做“头子”，把“农庄主席”叫“把式”，把“签名”叫“画押”，把性行为叫“入日”。不過，基本上主要使用以陝甘方言為主的西里爾字母拼音字。比如：電腦操作上的“進入”稱為“進來”（，jin-le，英語：login）。

东干语有不少俄语、突厥语、波斯及阿拉伯语等民族语言的借词。俄语詞有：

除此之外还自造了不少意译词，如猜活、影图（照片）、黑明（昼夜）、咬狼（狼狗）、风船（飞机）、水船（轮船）、拓（复印）、写家子（作家）、唱家子（歌手）、出了世的（出版）、洗牙药（牙膏）、糖病（糖尿病）、铁车（火车）、绿纸（美元）。

还有一些由两种或多种民族语言词汇组合而成的混合词组。如“吆”（开汽车）、“联合”（联邦）、“姑姑”（小姑姑）等都是由东干语词和俄语词组合而成的。道色俩目、念苏儿、接都瓦、站者那孜、洗尔不代斯、送埋体等，都是由东干语词和波斯、阿拉伯语词组合而成的。大巴扎（大的集市）、油馕（和油、鸡蛋做成的小馕）、卡拉湖（热湖）等是由东干语词和突厥语词组合而成的。

由于俄语、吉尔吉斯语、哈萨克语、阿拉伯语等是没有声调的，东干语将上述语言中的词语借入到自己的语言中时，一般要进行一些改造，使借入词语的音节带上声调，有的音节还要去掉词尾，或者发生一些音变，以便和东干语的音节读音相一致。外来借词加上声调的，如俄语中的“”（汽车），在东干语中读作“”（玛什乃）；吉尔吉斯语中的“”（三弦琴），在东干语中读作“”（考姆孜）；哈萨克语中的“”（二弦琴），在东干语中读作“”（冬不拉）；阿拉伯语中的“niyyat”（施舍），在东干语中读作“”（乜贴）。

今日東干語斯拉夫字母表如下：


東干語只保留有三個聲調；及輕聲調，原來漢語北方話的陰平調和陽平調合併了成為同一個聲調。中古音中清音聲母和次濁聲母入聲字和去聲字同調，全濁聲母入聲字和陽平字同調。由于东干语的书面形式（即书面语）受斯拉夫语音体系和字母的制约，它的口语读音和书面语读音出现分歧观象，如“主、出”二字，东干语口语裡声母读作［pf、pfʰ］，由于斯拉夫语中没有［pf、pfʰ］这两个音位，在书面上也没有相应的字母。

"表 1."
以下子音表對照有目前東干語拼法（西里爾字母），舊東干語拼法（拉丁字母），漢語拼音，及IPA。

以下母音表對照有目前東干語拼法（西里爾字母），舊東干語拼法（拉丁字母），漢語拼音，及IPA。

从词法上看，东干语学者将东干语的词类划分为名词、动词、形容词、数量词、代词、形动词、副动词、连词、副词、语气词、前置词等十一类。里面的形动词、副动词、前置词完全是照搬俄语的词类。东干语裡的名词有“数”的语法范畴，表人和表物的普通名词后面都可以加“们”表示复数，如娃们、学生们、连手们、学堂们、考拉号子们等。形容词有长尾、短尾之分。数量关系的表达，东干语采用“千进位制”，把“两千”说作“两个千”，“两万”说作“二十千”，“十万”说作“一百千”。年月日的表达采用俄国人的语言习惯，即先说日，后说月，如东干人把“五月一日”说作“初一的五月”，把“三月八日”说作“初八的三月”。东干语中的量词有本语的量词，也有从俄语和突厥语中借入的量词。量词“个”使用广泛，有代替其他量词的发展趋势。

从句法上看，东干语的语序受阿尔泰语系影响比较大，经常使用前置词“把”将宾语提前，放在谓语的前面，如“狗把猫看见”、“把话说了”、“把鹞子我哥哥拿肉喂的呢”等。俄语中的定语从属句也对东干语语序有一定影响。俄语中常用定语从属句限定主句中的某个名词或用作名词的词来表示它的特征，在这种俄语语法现象影响下，东干人的语言裡经常出现“说哩这个话的人是法蒂玛”、“做哩这个事的人是张尔利”等一类话。

东干语裡的补语表示法比较特殊，它可以在形容词后面使用副词来表示，如“天气冷得很”，但使用更多的是形容词后面加副词，前面也加副词来表达，形成“状语—形容词中心语—补语”的结构方式，如“城上的灯太亮得很”、“花园太清秀得很”、“鹞子太麻利得很”、“鹿把它太难逮得很”等。

（1）

（2）

（3）




</doc>
<doc id="21541" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21541" title="东干族">
东干族

东干族（ , 也称Tungani），指迁移到中亚的中国甘肃及陕西回族後裔。1942年苏联以「东干」一词，正式为这支民族命名。該族人认为自己与中国的回族同源，称呼自己为回族（），而東干族是外族稱的。

东干族大多数现时散播在吉尔吉斯斯坦楚河州和哈萨克斯坦江布尔州。也有一些东干社区在吉尔吉斯斯坦伊塞克湖州二道沟乡（）、奥什州。主要信奉伊斯兰教，为多个前苏联加盟国的民族成员，人口約15万（2016年），在各中亚国家属少数民族。其中在哈萨克斯坦有6.3万人（2016年），低于该国人口的0.1%，在哈国民族排名第11位。吉尔吉斯斯坦有6.7万人（2016年），占其国家人口的1.1%，上升至各民族人数第4位。乌兹别克斯坦有1万多人（2016年），由于移民和异族通婚等因素，乌兹别克斯坦的东干人有所减少。俄罗斯有约8千人（2016年），主要是中亚国家的东干人移民增加。

“东干”一词源自突厥语qurup qalghan（意为“定居者”）或donan（意为“回来”），是突厥人、塔吉克人与俄罗斯人对中亚地区与中国境内回族的称呼。亦有流行说法指百多年前这支回族迁入中亚时，被问到他们从哪里来，他们说“东岸”（甘肃东边，汾河东边），从此东干成为这个回族分支的称呼（也有敦煌与潼关之意）。但在陕甘回变之前数百年，中亚的塔吉克人和突厥人已经开始用“东干”一词称呼中国境内的回族。例如，17世纪来自中亚布哈拉的白山派宗教首领玛木特·玉素布就曾经告知其门徒要让明朝境内的“东干族”皈依苏菲派。因此将“东干”与“东岸”或“东甘”等同的说法并不被国际学界广泛认可。

19世纪，“东干”一词被俄罗斯人借用，1830年代，英国与德国开始用“东干”称呼新疆回族。1835年，欧洲人James Prinsep记录他们生活于中国的鞑靼里亚（新疆）。1837年，俄国人在奧伦堡见到他们的商队。奥斯曼帝国时代的历史学家Abdul Aziz将东干族分为中国境内的东干族以及定居在俄属突厥斯坦（原苏联中亚地区）和中属突厥斯坦（新疆）的东干族，并提到东干族在北京拥有17座清真寺。

中国回族主要分两批抵达俄国。这些回族人于1924年被苏联认定为“东干人”。

第一次迁移是1862至1878年间同治陕甘回变的结果；失败后，穆斯林队伍中的三支于1877年严冬越过天山进入俄国境内。第一支吐鲁番队伍在马大人（又被称作马大老爷）的领导下进入俄国西北部。这一支难民共约1000人，最终抵达奥什。第二支甘肃队伍取道狄道州，由阿訇阿爷老人（即马元，东干人称为“大师傅”“狄道阿爷”或“尤素福哈吉”)带领，1878年春1130人迁居到离普尔热瓦尔斯克9英里远的一个小村子伊尔迪克。第三支来自陕西，由白彦虎带领，共3314人，迁居离托克马克8公里远的一个名叫卡拉库努孜的小地方。

第二次迁移是于1881年2月12日《圣彼得堡条约》签订后，根据该条约中的一款，回族和维吾尔族可以选择留在伊犁地区，也可以选择迁移到俄国。这些迁居的回族多数迁居到了现今的索克鲁克乡（Sokuluk，即哨葫芦乡）。

两次迁徙近万余人。经过百多年融合，这批回族人的后代已成为多个中亚国家的民族一员。

东干族在古代使用一种由波斯语词汇、语法和部分突厥语词汇融合的波斯语变种，称为「法尔西」（即波斯语），语言词汇中带有大量的突厥语（主要是受到中亚的哈萨克语、吉尔吉斯语、维吾尔语的影响）和俄罗斯语（前苏联统一使用俄罗斯语作为官方语言）词汇。后因外界客观条件限制，法尔西仅限于族内使用，对外用汉语陕西方言、甘肃方言夹杂波斯语词汇的「东干语」。迁至中亚后，由于受到俄罗斯语言文化的影响，现在大部分东干人使用夹带大量波斯语和突厥语词汇的俄罗斯语。

东干族早在1930年代已拥有自己的报纸。1932年3月6日东干人创办首份东干文报纸《东方火星报》，1965年時为紀念十月革命50周年，报纸易名为《十月的旗》，以周报形式发行，1986年再易名为《苏联回族报》，1991年苏联解体后，变成今天的《回族报》，书写时仍以斯拉夫字母作为拼音文字。

他们多数被归类于逊尼派（由于回族遵循正统哈乃斐派教法），但其生活方式仍显现出许多波斯文化和什叶派的特征。除此之外，他们当中也有不少什叶派教徒（苏菲派门宦，尤以哲合忍耶为众）。




</doc>
<doc id="21542" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21542" title="沙漠之狐行动">
沙漠之狐行动

沙漠之狐行动（），是美、英两国于当地时间1998年12月17日凌晨1时到1998年12月20日凌晨4时50分，针对伊拉克发动的一场大规模的空袭行动，理由是伊拉克未能遵守聯合國安理會決議和干擾聯合國特別委員會的督察。空袭主要以美海军军舰发射战斧巡航导弹和美英空军投掷的的精确制导武器为主。這次軍事行動是由美國總統比尔·克林顿和英國首相托尼·布萊爾下達命令執行的軍事行動。

这次轟炸行动受到国际间的廣泛批評。沙特阿拉伯、巴林和阿拉伯聯合大公國发表声明明确拒絕美軍使用本国的军事基地以来空襲伊拉克。同时这次空袭行动亦为后来的美伊战争埋下了伏笔。

时任伊拉克总统萨达姆·侯赛因违反联合国安理会687号决议，不与联合国武器核查人员合作，导致联合国特委会主席巴特勒向联合国报告核查无法进行。

空袭行动由美国中央军区司令部的安东尼·津尼将军指挥，共出动包括：


4轮空袭共发射巡航导弹共425枚，投掷炸弹600枚。空袭目标除伊拉克导弹的研究与生产设施及与导弹研制有关的经济目标外，还包括共和国卫队的兵营、总统府，电台、电视发射台和油田等近100个目标。伊拉克政府事后声称一些住宅区及一所妇产医院也遭到轰炸，造成62名伊拉克士兵死亡，180人受伤，约500名平民伤亡。

这次空袭对伊拉克军事力量造成的打击是微不足道的。而伊拉克政府在空袭后，正式中止了联合国对其的武器核查计划，指责联合国特委会主席巴特勒“不公正”和是“美帝国主义操纵的傀儡”，要求立即解除对伊拉克的经济制裁。

空袭更加深了美国与伊斯兰世界的矛盾，有激进的伊斯兰武装再次计划准备对美英的目标进行袭击。其他国家也纷纷指责美国未经联合国安理会批准就对一个主权国家发动攻击，开创了“危险的先例”。美国一时间在国际社会中上陷入被动。

有批评指出此次空袭在时间上与美国众议院弹劾美国总统比尔·克林顿重叠，可能是克林顿为了转移国民的视线和惩罚萨达姆，未经联合国安理会批准而突然发动袭击。這被認為和小布什在2003年伊拉克戰爭行動一致。



</doc>
<doc id="21543" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21543" title="1914年">
1914年

1914年是一个平年，第一天是星期四。

美国学者莱斯利·里普森认为1914年以后的西方国家的国家与社会的关系重新回归到一元主义模式。


"參見："




</doc>
<doc id="21544" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21544" title="B&amp;Q">
B&amp;Q

B&Q（中文：百安居）是一家跨國的大型DIY用家庭與園藝工具材料連鎖店與大賣場，1969年成立於英國南安普敦，目前屬於世界前500大企業之一的英國翠豐集團（Kingfisher Plc）旗下，是英國第一大的家庭與園藝用品連鎖店，在全球則排名第三。B&Q的公司创始人是理查·布洛克（Richard Block）與大衛·奎勒（David Quayle），B&Q的公司名稱来自两位创始人姓氏布洛克（Block）与奎勒（Quayle）的英文首字母缩写。除了百安居，该集团还拥有Screwfix、Brico Dépôt和Castorama家装DIY连锁店，以及土耳其Koctas公司50%的股权。

翠豐集團在1995年時與特力集團以各半的持股，在台灣成立B&Q第一家海外子公司——特力翠豐，並於1996年時以「B&Q特力屋」品牌名稱於台灣桃園縣南崁成立第一家海外分店。在翠豐集團眾多海外投資中，台灣的B&Q特力屋是獲利最高的海外據點。截至2007年底為止，B&Q特力屋在台灣至少擁有22家分店以及網路商店。2006年營收超過106億新台幣。在居家修繕產品方面，其主要對手為普來利實業經營的台灣本土連鎖品牌好博家（Homebox）以及以台灣中部為主要市場的連鎖五金賣場振宇五金；而在家具銷售方面，主要競爭對手則為宜家家居（IKEA）。

2007年12月18日，特力集團董事長何湯雄宣佈以34.6億新台幣收購原本由翠豐集團所持有的特力翠豐5成股權，將B&Q特力屋完全納入特力集團旗下。根據協議，特力集團仍能繼續在台灣使用B&Q的品牌，為期兩年；在期限之後，「B&Q」英文的品牌將無法再使用，「特力屋」中文的品牌則延續使用，特力翠豐公司之後也更名為特力屋公司。B&Q正式退出臺灣市場。

英國翠豐集團在2005年10月正式進駐香港，當時投資推廣署曾透過政府新聞處發出新聞稿恭賀，表示對這間歐洲主要零售商願意在香港發展投下信心的一票。2007年6月7日，B&Q首間分店在九龍灣MegaBox開幕，初期的推廣活動，投資推廣署高層亦多次到賀。一年後於馬鞍山頌安邨商場開設首家家居設計室。

不過由於B&Q主要銷售大型DIY用家庭與園藝工具材料，不適合香港家居環境-{zh-tw:狹小;zh-hk:細小;zh-cn:狭小;}-的市場。再加上2008年發生金融海嘯下，企業生意減少，但舖租卻未回落，B&Q在2009年6月25日宣佈，分店將於2009年9月停止營業，原鋪位則會開設宜家家居，顧客服務維持至2009年年底。





</doc>
<doc id="21548" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21548" title="绵阳师范学院">
绵阳师范学院

绵阳师范学院，原名四川遂宁师培学校，大约在1977年改为绵阳师范专科学校，在2002年升格为绵阳师范学院。2006年5月，获得学士学位的授予资格。

学院获国家级、省部级、市厅级等奖项115项。




</doc>
<doc id="21556" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21556" title="上山下乡运动">
上山下乡运动

上山下乡运动（简称上山下乡），是指1950年代至1970年代中华人民共和国政府组织城市知识青年（简称“知青”）到农村定居和劳动的政治运动。

上山下乡并非始自文化大革命，它从1950年代便被倡导，至1960年代展开。发动知青到农村去，理论上是为消灭“三大差别”（即工农差别、城乡差别、体力与脑力劳动差别）。

上山下乡运动最早可以追溯到1955年。1955年，河南省郏县一批中学生回乡参加农业合作化运动，中共中央主席毛泽东同年在为《中国农村的社会主义高潮》一书中的《在一个乡里进行合作化规划的经验》所写的按语中为此写道：

毛泽东的这段话，此后被广泛用于动员知识青年离开城市。1955年上半年，中国共产主义青年团北京市委召开第三次团代会，中国共产主义青年团中央书记胡耀邦到会并做报告，号召“青年人到边疆去，到祖国最需要的地方去，开发边疆，建设边疆，到那里安家落户。”胡耀邦责成团中央办公厅物色垦荒发起人。8月20日前后，着手组建垦荒队，从数百个报名青年中选定60名成员。8月28日，北京青年志愿垦荒队正式成立，杨华任队长，庞淑英、李连成、李炳恒、张生任副队长。1955年8月30日，中国共产主义青年团中央、北京团市委在北京市工人俱乐部礼堂为他们举行了盛大的欢送会，胡耀邦作了题为《向荒地进军》的著名讲话，并在欢送会上把“北京青年志愿垦荒队”的队旗授予这批青年。随后北京青年志愿垦荒队开赴黑龙江省萝北县垦荒。1956年5月4日，北京青年集体农庄在萝北县建立。6月8日，胡耀邦来到北京青年集体农庄视察。

政府鼓励当时的知识青年“上山下乡”，“自愿到条件艰苦的农村去锻炼自己”，把邢燕子等人作为典型模范在青年人中大为宣传。

文革开始前，1960年代初期，“黑五类”（地主、富农、反革命分子、坏分子、右派）家庭的子女被认为政治不可靠，在升学和就业上都遇到巨大阻力，他们更愿意参加上山下乡，不仅是因為缺少出路，还有人也是希望通过参加上山下乡在政治上洗清自己。但由于城乡巨大的差异，1966年至1968年之间，大批知青趁文革爆发，逃回城市，有的加入红卫兵，有的躲在家里。

真正有组织、大规模地把大批城镇青年送到农村去，则是在文革期间，中共中央主席毛泽东决定给红卫兵运动踩刹车的时候。

1968年，红卫兵运动已经持续两年多，尽管毛泽东等领导人已经一再呼吁“复课闹革命”，要年輕人回歸正常生活，但覆水難收，社會震荡和混乱仍然无法制止。到1968年暑期，大学仍不招生，工厂仍不招工，六六、六七、六八3届高中毕业生共400多万人呆在城里无事可做，成为亟待解决的社会问题。毛泽东在夏天也训斥了北京的5名红卫兵代表聂元梓、蒯大富、韩爱晶、谭厚兰和王大宾，上山下乡被再度提起。

1968年12月22日，《人民日报》文章引述了毛泽东指示：“知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要。”随即开展了全国范围大规模的知识青年“上山下乡”活动——1968年当年在校的初中和高中生（1966、1967、1968年三届学生，后来被称为“老三届”），几乎全部前往农村。文革中上山下乡的知识青年总人数达到1600多万人，共有十分之一的城市人口来到了乡村。这是人类一次反都市化的行動，工業化期間發生从城市到乡村的人口大迁移，此類非正常的行為乃是现代历史上所罕见的。全国城市居民家庭中，几乎没有一家不和“知青”下乡联系在一起。

上山下乡的目的地很多，包括云南、贵州、湖南、内蒙古，黑龙江等地。政府指定“知识青年”劳动居住的地方，通常是边远地区或经济落后、条件较差的县。这一做法很快就成了既定政策。但同时，一些干部子女通过参军等方式避免了去上山下乡，或者到诸如北京郊区这样的地方落户。

在当时，很多青年是“满怀热血”地响应号召、主动投入到这场运动中，所谓“广阔天地、大有作为”，“满怀豪情下农村”，“紧跟统帅毛主席，广阔天地炼忠心”。但也有很多城市青年是随大流、甚至是被政府强制离家、迁往农村的。与其在城市的生活相比较，知青们普遍感觉在农村生活很艰苦，他们在贫困的农村地区当然无法继续接受正常的知识教育，文化生活也几乎没有，他们和当地农民的关系也远非融洽。

“上山下乡”的“知青”当中，大部份是到农村“插队落户”，但还有一部份虽然也是务农，过的却是“生产建设兵团”的准军事化生活，他们的状况与“插队知青”有很大不同。“上山下乡运动”前期，全国各地组建了许多“生产建设兵团”，有一大批“知青”到这些“生产建设兵团”参加“屯垦”。“生产建设兵团”虽有“屯垦”的功能，但却非正规军队，它同时兼具安排城市失业青年就业和备战的目的。1968年底，中苏关系对立，毛泽东向全国发出了“全民皆兵”，“招之即来、来之能战、战之能胜”，“备战备荒为人民”，“深挖洞、广积粮”等一系列关于备战的指示。城市里开始修建防空洞，沿海地区不少军工企业纷纷西迁。正是在这样的背景下，各地组建了以“知青”为主要成员的大量“生产建设兵团”。从1969年初到1970年，原有的“黑龙江生产建设兵团”大规模扩大建制，同时新成立了内蒙古、兰州、广州、江苏、安徽、福建、云南、浙江、山东、湖北共10个“生产建设兵团”以及西藏、江西、广西的3个农垦师，加上50年代组建的“新疆生产建设兵团”，全国共有12个“生产建设兵团”及3个农垦师。从50年代中期到70年代末，前后经历25年，知青总数达2000万人左右。

进入70年代以后，开始允许知识青年以招工、從軍、考试、病退、顶职、独生子女、身边无人、工农兵学员等各种各样名目繁多的名义逐步返回城市。到70年代后期，出现了大规模的的抗争，知青们通过请愿、罢工、卧轨、甚至绝食等方式的抗争强烈要求回城，其中以在西双版纳的抗争最为出名。

1978年10月，全国知识青年上山下乡工作会议决定停止上山下乡运动并妥善安置知青的回城和就业问题。1979年后，绝大部分知青陆续返回了城市，也有部分人在农村结婚“落户”，永远地留在了农村。有人因为害怕不被政府允许返回城市，所以即使和人同居并有了孩子也不登记结婚。也有很多知青，为了回到原来的城市，和在当地结婚的丈夫或妻子离婚。以后他们的孩子又回到城市寻亲，造成很多悲欢离合。据统计由于各种原因滞留农村边疆的知青约有数十万人。

上千万的知青回城后，似乎并未出现某些官员担心的城市因容纳不下这么多人而引发的大规模混乱。相反，由于这个决定得到了全国人民的欢迎反而使得城市社会和农村社会都更加“和谐”。有人认为，邓小平政府在八十年代初骤然强化的计划生育政策和鼓励个体户经营的政策在一定程度上是对知青返城后产生的就业压力的一种反应。

上山下乡运动令无数中国城市青年接触了中国广大的农村地区，他们中的很多人在此之前从未去过农村，对农村的了解仅仅局限于课本的文字和政府的宣传。

上山下乡虽然暂时缓解了城镇的就业压力，毛泽东借此达到了解散红卫兵组织和让年轻人“接受贫下中农的再教育”的目的，但是几千万年轻人的青春被荒废，无数家庭被强行拆散，这场运动也造成了各个层面的社会混乱。

由于文革的上山下乡使得本应成为学者专家的一批年轻人在乡间长期务农，八十年代以后出现了知识断代，学术研究后继乏人的现象。這和中国1970年代達成「两弹一星」成就之后科技一落千丈的现实符合。

不过通过对于中国教育年鉴的统计发现，那一时期中国的平均教育水平获得极大幅度的提高，识字率和入学率大规模增长，小学入学率由1963年的57%，大幅提升至1976年的96%（同期印度小学入学率为1961年40%，至1978年上升仅为58%）。在增加基础教育的同时，还取消职业中学，大幅度提升初中及高中普通中学学额，普通初中招生数从1963年263.5万大升至1976年2344.3万，普通高中招生数从1963年43.3万大升至1976年861.1万。唯一减少的高校招生人数按计划仅仅减少10万人而已。這是由於知识青年在农村辦学讲课，担任低薪金的教员，使得农村的中小学入学率及认字率提高。应该说上山下乡运动对中国的教育普及起到了极大的推动作用。

同样由于知青下乡运动，合作医疗制度得以建立，大批知青从事赤脚医生的职业，建立了覆盖全国范围的提供保障的医疗保健制度，并大规模消除了中国的迷信、偏方的风俗。

运动过去几十年后，当年的知青们已经成为中国社会政治经济的助力，不少知青对当年的下乡表达遗憾，但也有知青对自己留在农村的青春年华抱有怀旧情绪，甚至有人自称“在广阔天地里度过了少年和青年时代的这一代人们，有一个共同的感受——决不后悔。”一些曾经积极参与过文革运动的城市年轻人，经过在农村的艰苦漫长的生活后，认为自己被欺骗利用，至此彻底放弃了曾经坚信不疑的马列主义革命理想以至于一切理想，有人因此认为中国社会在改革开放后的道德失序可以在此找到部分根源。也有一些知青认为在农村的艰苦生活磨练了他们的意志品质，了解了生活，为今后成就事业奠定了坚实的基础。在这场运动过后，人人均等的社会气氛下，配合日后的改革开放，人才发展自主，利用率被提高了。

一些曾经参加上山下乡运动的人后来经过自己的努力成为了作家，如史铁生、叶辛、梁晓声、张承志、张抗抗、王小波等，他们都曾以自己的亲身经历创作了知青文学。然而，更多的知青则失去了受教育的最佳时机，他们在九十年代的下岗潮中更是首当其冲，经常被工作单位裁减而失业。相反的，也有刻苦耐劳者意外成了企业家，這是当初学生們想也想不到的。

中共官方对这场运动作出的解释是：为了防止“修正主义”和让年轻人“接受贫下中农的再教育”。

一种观点认为，毛泽东政府把“我们也有两只手，不在城里吃闲饭”作口号，很明显是把无业城镇劳动力到农村安家落户视为解决失业的办法。失业在中共的意识形态中，是资本主义社会特有的现象，社会主义社会不能有失业问题。可当时的中国大陆粮食总产量逐渐不足以满足日益增长的中国城市人口的需要，政府无法给城市青年人在安排工业和服务业领域的足够的工作。

一种观念认为，毛泽东在他所发起的文化大革命中，已经达到了清除刘少奇为首的所谓“资产阶级当权派”的主要目的，难以控制的红卫兵逐渐成为麻烦，数量巨大的对政治高度热衷的无业青年会对政治稳定构成严重威胁。把大量城市青年遣送到农村进行农业劳动，除了经济上的考量外，主要是一种分而治之的政治策略。

毛泽东后的中共政府避免讨论这场涉及到几千万人命运的运动，也没有对广大知青进行任何官方解释或物质赔偿。1985年，劳动人事部发文《关于解决原下乡知识青年插队期间工龄计算问题的通知》将下乡知识青年的工龄从其下乡之日算起，也算是对他们利益的补偿。

关于知青上山下乡，一直有正反两方面的评价。

有人认为上山下乡运动是毛泽东为加强工农联盟基础、教育青年、消灭城乡差别的一个重大尝试。

同时知青下乡对于农村的教育普及、合作医疗制度的建立以及乡镇企业的建立（乡镇企业成立多是知青推动，初期其业务骨干也大多是知青担任）都起到决定性作用，大幅度改变农民面貌。

有人认为这场运动是对人民的愚弄和变相迫害。林立果（林彪之子）等起草的反对毛泽东的纲领性文件“五七一工程纪要”指出，让知识青年“上山下乡”是变相劳改。

另見傷痕文學




</doc>
<doc id="21557" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21557" title="贺龙体育文化中心">
贺龙体育文化中心

贺龙体育文化中心（新世纪文化中心）位于湖南省长沙市城南的天心区内，由芙蓉中路、劳动西路、白沙路与城南西路合围的大片区域，总面积约为70公顷。该中心于2000年12月28日开工，2003年10月7日举行落成典礼，在贺龙体育场馆的基础上，经过改造和增扩功能齐备的辅助设施形成的。贺龙体育文化中心包括主体建筑贺龙体育场以及贺龙体育馆、网球场、摩天轮、城市商业广场、酒店式公寓及其它基础设施，具备体育竞技、全民健身、购物与休闲等多项功能，是为长沙的标志性建筑之一。2003年中国大陆第五届城运会在长沙召开，贺龙体育文化中心为这次大赛的主场馆之一，其开幕式与闭幕式均在这里举行。

贺龙体育场为“贺龙体育文化中心”主体建筑。原址为“山塘冲”（又名“五马奔槽”），1950年长沙市政府规划这一区域为体育运动场所，1952年建成体育场的雏形，1959至1960年增建田径场、足球场及看台，名为“湖南省劳动人民体育场”；1973年改建主席台及田径场；1984年更名为“长沙市体育场”；1985年10月在“长沙市体育场”基础上进行扩建，1987年10月10日落成，更名为“贺龙体育场”，是中国大陆第一座以领袖人物名字——贺龙命名的体育场。
1987年改造落成的贺龙体育场占地面积15万平方米，看台面积2.1万平方米，可容纳观众5.5万人，场地规模仅次于北京工人体育场和广州天河体育场，居中国大陆第三位。内场面积24000平方米，中央是天然草皮足球场，长105米、宽68米。足球场周围有400米环形塑胶跑道8条。场内地面平整度均在水准差3毫米以下，达到国际比赛规定的标准。该场先后举行过中国足球甲级联赛，“贺龙杯”足球赛，以及一些全国性田径单项比赛；伊朗、苏联、日本等国的足球队也曾在该场进行过访问比赛。

“贺龙体育馆”位于贺龙体育文化中心靠劳动西路一侧，为一座综合性多功能的现代化体育馆。该馆总建筑面积18425平方米，固定与活动坐席6500个，比赛大厅面积为58×30米，是继首都体育馆、上海体育馆之后，中国大陆较重要的综合性体育馆。该馆于1987年12月9日动工，1991年11月竣工。馆内能进行体操、网球、手球、羽毛球、体操等运动项目的比赛，也可举行文艺、杂技演出和各种集会。二层平面设有观众休息大厅及彩色玻璃钢座席；三层平面设有控制中心。

2004年9月30日竣工的摩天轮位于贺龙体育文化中心东北临芙蓉路一侧，为旅游与休闲的重要景观，2004年10月1日正式向大众开放。该摩天轮高120米，直径为99米，以高度來說目前與日本福岡的天空之夢福岡（Sky Dream Fukuoka）並列亞洲最高，但卻在直徑上略遜於後者的112米（世界第一高的摩天輪是位於英国伦敦、135米高的倫敦眼）。它的最大特色是建在屋顶之上，其座舱为全封闭装置，底座设有6个座位，上半部则为通透式顶盖。所有座舱均配备冷暖空调、真皮沙发坐椅和背景音乐。一个座舱造价大体相当于一部奥迪（A6）。安装在摩天轮中心的转轴可以发出50多种不同色彩的电脑组合灯光，能在夜间构成50条色彩斑斓的“彩练”。摩天轮的最外圈也设置了光环，能发出多种不同色彩的光。游客坐在座舱内绕摩天轮一周需要20分钟，可将长沙市的风貌一览无余。


</doc>
<doc id="21562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21562" title="材料力学">
材料力学

材料力學研究材料在各種力和力矩的作用下所產生的應力和應變，以及剛度和强度的問題。通常是機械工程、土木工程和建築工程以及相關專業的大學生必須修讀的課程，通常在修讀材料力學之前，會要求先修讀應用力學。

材料力學的研究對象主要是棒狀材料，如杆、梁、軸等。對於桁架結構的問題在結構力學中討論，彈性結構]的問題在彈性力學中討論。

在人們運用材料進行工業工程、機械、土木、建築生產的過程中，需要對材料的實際承受能力和内部變化進行研究，這就催生了材料力學。運用材料力學知識可以：
电阻应变片的测量原理
　　電阻應變片的測量原理為：金屬絲的電阻值除了與材料的性質有關之外，還與金屬絲的長度，横截面積有關。將金屬絲黏貼在構件上，當構件受力變形時，金屬絲的長度和横截面積也隨著構件一起變化，進而發生電阻變化。
　　dR/R=Ks*ε
　　其中，Ks為材料的靈敏係數，其物理意義是單位應變的電阻變化率，標誌著該類絲材電阻應變片效應顯著與否。ε為測點處應變，為無量鋼的量，但習慣上仍给以單位微應變，常用符号με表示。
　　由此可知，金属丝在产生应变效应时，应变ε与电阻变化率dR/R成线性关系，这就是利用金属应变片来测量构件应变的理论基础。

由于研究内容的情况复杂，材料力学的课程一般要求安排材料力学实验课。
学生可以在材料力学实验课中对材料的形变进行测量，从而计算材料的應力分布等数据。

典型的实验包括：

实验的内容主要在于对形变的测量和计算，也有些破坏实验进作为观察。由于材料的形变可能很小，实际的测量要求较高的精度和灵敏度。很多情况下人们使用电测法测量实验数据。基本原理是，利用导体（有时称为电阻应变片）在形变时电阻值的变化，将实验件的形变转化为电信号，放大后即可作为测量数据。为了弥补温度等非测量因素的影响，常常需要安排多个电阻应变片构成差值组或桥路，抵消误差。


</doc>
<doc id="21563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21563" title="复合材料">
复合材料

复合材料是由金属材料、陶瓷材料或高分子材料等两种或两种以上的材料经过复合工艺而制备的多相材料，各种材料在性能上互相取长补短，产生协同效应，使复合材料的综合性能优于原组成材料而满足各种不同的要求。
复合材料由连续相的基体和被基体包容的相增强体组成。复合材料的基体材料分为金属和非金属两大类。金属基体常用的有铝、镁、铜、钛及其合金。非金属基体主要有合成树脂、橡胶、陶瓷、石墨、碳等。增强材料主要有玻璃纤维、碳纤维、硼纤维、芳纶纤维、碳化硅纤维、石棉纤维、、金属丝和硬质细粒等。同时60年代，为满足航空航天等尖端技术所用材料的需要，先后研制和生产了以高性能纤维（如碳纤维、硼纤维、芳纶纤维、碳化硅纤维等）为增强材料的复合材料，其比强度大于4×10cm，比模量大于4×10 cm。为了与第一代玻璃纤维增强树脂复合材料相区别，这种复合材料被称为先进复合材料（新材料，Advanced Composites Material，简称ACM）。ACM具有质量轻，较高的比强度、比模量、较好的延展性、抗腐蚀、隔热、隔音、减震、耐高（低）温等特点，已被大量运用到航空航天、医学、机械、建筑等行业。


纳米复合材料是以树脂、橡胶、陶瓷和金属等基体为连续相，以纳米尺寸的金属、半导体、刚性粒子和其他无机粒子、纤维、纳米碳管等改性为分散相，通过适当的制备方法将改性剂均匀性地分散于基体材料中，形成一相含有纳米尺寸材料的复合体系，这一体系材料称之为纳米复合材料。
功能复合材料是指除机械性能以外而提供其他物理性能的复合材料。如：导电、超导、半导、磁性、压电、阻尼、吸波、透波、磨擦、屏蔽、阻燃、防热、吸声、隔热等凸显某一功能。统称为功能复合材料。功能复合材料主要由功能体和增强体及基体组成。功能体可由一种或以上功能材料组成。多元功能体的复合材料可以具有多种功能。同时，还有可能由于复合效应而产生新的功能。多功能复合材料是功能复合材料的发展方向。


</doc>
<doc id="21568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21568" title="山梨县">
山梨县

山梨县（）是日本本州中部地方的一个县，相當於過去的甲斐國，首府是甲府市。向东是东京都和神奈川县，离东京市区约120公里，向南是静冈县，向西是长野县，向北是埼玉县和长野县。是一个内陆县，面积4465平方公里，县内有89万居民。县内多山，例如南邊的富士山，西部的南阿爾卑斯山以及東部奥秩父山地和北部的八岳，山梨縣的四周被海拔2000公尺以上的群山所環繞，這在以海洋國家而著稱的日本是相當少見的。

山梨县是日本重要的水果生产地区，也建有日本唯一的磁浮列車研發基地。



</doc>
<doc id="21572" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21572" title="藤子·F·不二雄">
藤子·F·不二雄

藤子·F·不二雄（），本名藤本弘（），日本漫画家。富山縣高岡市人、毕业于富山縣立高岡工藝高等学校電气科。血型O。曾经长期与安孫子素雄（笔名藤子不二雄Ⓐ）共用藤子不二雄的笔名。代表作有《哆啦A夢》、《小超人帕門》、《奇天烈大百科》、《超能力魔美》等。

1996年9月21日，藤子·F·不二雄先生在繪畫將作為電影放映的影畫原作《哆啦A夢大長篇──發條城市冒險記》（《》）的執筆途中，突然失去意識昏倒，一直沒有醒來，經搶救後仍回天乏術，於9月23日（星期一）凌晨2時10分因肝衰竭宣告不治，享壽62歲。他的葬禮於9月29日（星期日）在日本東京都台東區的寬永寺舉行。


藤子·F·不二雄一方面向小學館面向兒童的學習雜誌『快樂龍』製作面向兒童的漫畫。另一方面也在『』等面向成人的漫畫雜志繪畫SF（科幻）短篇漫畫。藤子·F·不二雄的「SF」，含有「一小點的不可思議」的意思。

《小超人帕門》是一了無論體育還是學習都不擅長卻富于正義感的小學生。由於超人（「」，後來因為著作權的問題，改稱為「鳥人」）選中了他，還給了他頭盔、斗蓬和變身機械人，讓他在變身後執行維持和平的任務。

《21衛門》以21世紀來自外行星的觀光客來訪21世紀的地球作為舞臺。自江戶時代就開始營業的旅館的創始人第21代后裔的21衛門在賓館工作，并向宇宙進行冒險的SF漫畫。

《梅星球殿下》。因為故鄉梅星球發生爆炸，而逃到地球上的梅星球王室一家不得不寄居在地球上的一個平民的家中。主人公梅星球殿下擁有可以移動各種罐子的超能力。

又稱《宇宙小毛球》
一起想著要離家出走的空夫、遇到了同樣離家出走的外星人‧小毛球及機器人東莫駕駛的太空船、3人因此一起到太空中旅行。在愉快自在的旅行中、展開一段像參加五芒星賽車、在傳染病蔓延的無人星球上進行決鬥、阻止詐欺犯的犯行、不死星球上的自殺節日、使人感受到虛擬的現實而因此受到支配的死者之星…等等賭上性命的冒險。

《哆啦A夢》是藤子·F·不二雄的代表作，也是一部未完結的作品。（有3個如同最終回一般的劇情，但其後又恢復連載）。全部共有1345篇作品。基本上以一話完結的短編作品。於1991年完成最後的短篇，1994年完成最後的中篇『』。詳細請參考哆啦A夢最終回。

『大長篇哆啦A夢』是每年春季公映的『哆啦A夢』長篇劇場版動畫和原作漫畫版的通稱。在電影公映前會先在小學館發行的面向兒童的漫畫雜誌『corocoro』進行數月的連載。

1996年9月開始連載的『大雄的發條都市歷險記』是藤子·F·不二雄的遺作。最後一部完全由藤子·F·不二雄完成的作品則是1995年的『大雄與銀河超特急』。

1998年以後，大長篇哆啦A夢的漫畫與電影都由藤子·F·不二雄製作公司完成。

2005年，哆啦A夢電影中斷一次。此後2006年的大長篇電影是『大雄的恐龍2006』，這是第一部在藤子原作基礎上改編的大長篇。2007年最新的大長篇『大雄的新魔界大冒險~7人的魔法使者~』）
2008最新的大長篇『大雄與綠之巨人傳』）


《奇天烈大百科》：發明家祖先留下可以制造各種不可思議物品的4冊書籍「奇天烈大百科」給小学生木手英一，從而制作出各種奇怪的物品，開始冒險故事。

《超能力魔美》

藤子·F·不二雄的連載作品。


《米諾陶之盤》是藤子·F·不二雄最早面向成人制作的SF短篇。



未來的回憶（）是藤子・F・不二雄最後一部成人取向的雜誌連載作品。於1991年在ビッグコミック連載，1992年製作成電視動畫。

等還有多部其它作品


为了纪念藤子·F·不二雄先生，一座展览有藤子先生生前创作的原画等展品的纪念馆，于2006年年初在川崎市多摩区的生田绿地诞生。藤子先生从1961年开始住在这裡，在1996年去世之后，妻子正子女士（67岁）向该市给予了原画约4万件的赠礼。2011年9月3日，藤子‧F‧不二雄博物館正式開幕，地址為：川崎市多摩區長尾二丁目8番1號。





</doc>
<doc id="21573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21573" title="藤子不二雄">
藤子不二雄

藤子不二雄（ふじこ ふじお）是两位日本漫画家藤本弘與安孫子素雄共用的笔名，他们都是富山县人。二人相识於高冈市立定塚小学校，并一起绘画漫画，投稿到报刊中。

1947年，藤子不二雄受到漫畫大師手塚治-{虫}-（《怪醫黑傑克》、《-{zh-cn:铁臂阿童木; zh-tw:原子小金剛; zh-hk:小飛俠阿童木}-》的作者）啟發，立志成為兒童漫畫家，1964年發表Q太郎一炮而紅。接著，1970年1月，藤子不二雄創作了《多啦A夢》（Doraemon，又名“小叮噹”），於《小學1-4年生》雜誌中開始連載。由於哆啦A夢大受小學生歡迎，終於在1973年為藤子不二雄贏得「漫畫家協會優秀賞」及後來的「文部大臣賞」。

雖然兩人早就開始自行創作，「藤子不二雄」這個筆名一直用至1987年12月23日，藤本弘與安孫子素雄兩人因各自的創作風格決定正式拆夥，為了區別各自的不同，藤本弘與安孫子素雄也分別在原筆名中加入自己姓氏開首字母作為區別，當時藤本弘的筆名改為「藤子不二雄Ⓕ（Fujiko Fujio Ⓕ）」，安孫子素雄則改為「藤子不二雄Ⓐ（Fujiko Fujio Ⓐ）」。1989年2月，藤本的友人石森章太郎先生建議藤本弘將筆名改為「藤子·F·不二雄（Fujiko F Fujio）」，而安孫子素雄則以「藤子不二雄Ⓐ」為筆名。









</doc>
<doc id="21575" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21575" title="叮噹">
叮噹


</doc>
<doc id="21586" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21586" title="汉语大字典">
汉语大字典

《汉语大字典》是由徐中舒主编、四川辞书出版社和湖北辞书出版社联合出版的一部汉语字典。第一版共8卷，收楷书单字54678个，由300多名参与者经过10年编纂完成，从1986年10月起陆续出版，至1990年全部出齐，并有八个不同版本，诸如缩印本、普及本等等，以供不同的读者选用。它是至1994年为止，世界上收集汉字单字最多的一部字典（现被《異體字字典》所取代）。第二版于2010年出版，收字总数为60370个，为9卷本。

该书对汉字的形音义都作了系统地解释：不仅全面整理了古今楷书汉字，为了反映汉字的形体变化，还收录了有代表性的甲骨文、金文、篆书和隶书形体；不仅使用汉语拼音字母标注字的现代读音，更使用反切注明中古音、通过韵部反映上古音；释义完备，本义、派生义、通假义都加以详述。

该字典曾获中国图书奖和美国国家图书奖。



</doc>
<doc id="21589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21589" title="卢浮宫">
卢浮宫

羅浮宮（）位于法国巴黎市中心的塞纳河边，原是法国的王宮，现在是卢浮宫博物馆，常年展出的展品数量达3.5万件，包括雕塑、绘画、美术工艺及古代东方、古代埃及和古希腊罗马等7个门类，主要收藏1860年以前的艺术作品与考古文物。

羅浮宮始建於12世紀末（1190年），由法王菲力二世（「奧古斯都」）下令修建，最初是用作監獄與防禦性的城堡，邊長約90米，四周有城壕，其面積大致相當於今卢浮宫最東端院落的四分之一。當時的卢浮宫堡並不是法國國王的居所，而是被用來存放王室財寶和武器。

14世紀，法王查理五世覺得卢浮宫堡比位於塞納河當中的城島（西岱島）的王宮更適合居住，於是搬遷至此。在他之後的法國國王再度搬出卢浮宫，直至1546年，弗朗索瓦一世才成為居住在卢浮宫的第二位國王。弗朗索瓦一世命令建築師皮埃爾·勒柯（Pierre Lescot）按照文藝復興風格對其加以改建，於1546年至1559年修建了今日卢浮宫建築群最東端的卡利庭院（Cour Carree）。擴建工程一直持續到亨利二世登基。亨利二世去世後，王太后卡特琳·德·美第奇集中力量修建杜伊勒裡宮及杜伊勒里花園，對卢浮宫的擴建工作再度停止。

波旁王朝開始後，亨利四世和路易十三修建了連接卢浮宫與杜伊勒裡宮的大長廊，又稱「花廊」（Pavillion de Flore）。路易十四時期曾令建築師比洛（Claude Perrault）和勒沃（Louis le Vau）對卢浮宫的東立面按照法國文藝復興風格（法國古典主義風格）加以改建，改建工作從1624年持續到1654年。

1682年法國宮廷移往凡爾賽宮後，羅浮宮的擴建再度終止。路易十四曾計劃放棄羅浮宮，並將其拆除，但後來改變了主意，讓法蘭西學院、紋章院、繪畫和雕塑學院、以及科學院搬入羅浮宮的空房，此外還有一些學者和藝術家被國王邀請住在羅浮宮的一層和大長廊的二樓。1750年法王路易十五正式提出了拆除羅浮宮的計劃。但由於宮廷開支過大，缺乏足夠的金錢來僱傭拆除羅浮宮所需的工人，該宮殿得以倖存。

1789年10月6日，巴黎的民婦集群前往凡爾賽宮，將法王路易十六挾至巴黎城內，安置於杜伊勒裡宮，該時期對卢浮宫進行了簡單的清理打掃工作。法國大革命期間，卢浮宫被改為博物館對公眾開放。拿破侖即位後，開始了對卢浮宫的大規模擴建，建造了面向裡沃利林蔭路的北翼建築，並在圍合起來的巨大廣場中修建了卡魯索凱旋門，作為杜伊勒裡宮的正門。拿破侖三世時期修建了黎塞留庭院和德農庭院，完成了卢浮宫建築群。

1871年5月，巴黎公社面臨失敗時，曾在杜伊勒裡宮和卢浮宫內舉火，試圖將其燒燬（當時公社決定燒燬的還有巴黎市政廳、王宮（Palais Royal）等標誌性建築）。杜伊勒裡宮被完全焚燬，卢浮宫的花廊和馬爾贊長廊被部分焚燬，但主體建築倖免。第三共和國時期拆除了杜伊勒裡宮廢墟，形成了卢浮宫今日的格局。

法国国王对艺术品的收集始于弗朗索瓦一世时期，弗朗索瓦一世曾从意大利购买了包括油画蒙娜丽莎在内的大量艺术品。至路易十四时期，法国王室已经收集了约2000幅油画、150多座雕刻、700多张素描、以及其他大量美术作品。路易十五和路易十六时期继续从意大利、佛兰德斯和西班牙购入艺术作品。法国大革命期间的1793年8月10日，共和政府决定将收归国有的王室收藏集中于卢浮宫，并将其作为博物馆向公众开放，命名为“中央艺术博物馆”。11月8日，博物馆正式开放，展出了587件艺术品。此后共和政府又用从教堂、贵族和地方政府等处没收来的艺术品源源不断地补充博物馆收藏。

拿破仑在征服欧洲各国的同时，将被征服国家的艺术品大量运往法国，送至卢浮宫（此时已改名为“拿破仑博物馆”）展出，还增加了古罗马和古埃及艺术品展厅。但随着1815年拿破仑的第二次退位和终生放逐，卢浮宫藏品中约有5000多件艺术品被归还给原来所属国。

此后的100多年里，卢浮宫的收藏范围不断扩大，加入了东方（远东）、亚述、古埃及等时代的藏品。随着藏品数量的增多，展览空间越来越小。1981年，法国政府决定将卢浮宫建筑群的全部建筑划拨博物馆，并对卢浮宫实施了大规模的整修。由華裔美籍设计师贝聿铭设计的位于卢浮宫中央广场上的透明金字塔建筑。整修后的卢浮宫于1989年重新开放。其展览区域划分为：

羅浮宮館長Jean-Luc Martinez接受明周訪問時強調，認識羅浮宮歷史之必要：”Louvre is an image, a dream, a famous name. In reality, it is a palace, a part of history of France.” 由中世紀堡壘到皇宮，再到現代博物館，羅浮宮八百年之變遷，是法國歷史活生生的見證。「羅浮宮的核心是和建築物本身緊緊扣連的。」
目前，卢浮宫是世界参观人数最多的艺术博物馆。


羅浮宮擴建工程，是1989年法國大革命200周年紀念巴黎十大工程之一，也是唯一一個不是經過投標競賽而由法國總統密特朗親自委託的工程。此工程由美籍華人建築師貝聿銘設計，玻璃金字塔成為羅浮宮的入口處。

2003年，法国文化及通信部為解決文化機構過度集中巴黎的現況，首度提出羅浮宮設置分館的計劃，當時有亞眠、阿拉斯、滨海布洛涅、加萊、朗斯、瓦朗謝訥等6個城市入選，最後在2004年11月29日由朗斯出線。羅浮宮朗斯分館（）由日本SANAA建築事務所設計，2009年12月4日動工，2012年12月4日開館。

另外，阿拉伯聯合大公國在2004年斥資10億歐元，買下「羅浮宮」這個招牌30年的使用權，還包括法國博物館運作知識，阿布達比羅浮宮於2017年11月11日開館。

2016年6月，因連日大雨導致巴黎塞納河2日因為水位暴漲而波及市區道路與電車軌道，羅浮宮緊急將珍貴的藝術品搬到地勢較高的樓層。這是羅浮宮1993年經整修並重新開放以來，館方首次採取這項預防措施。




</doc>
<doc id="21593" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21593" title="罗马假日 (消歧义)">
罗马假日 (消歧义)

-{zh-hans:罗马假日; zh-hant:羅馬假期;}-可能指：



</doc>
<doc id="21595" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21595" title="刘荻">
刘荻

刘荻（），毕业于北京师范大学心理學系。“不锈钢老鼠”是她在西祠胡同BBS的笔名。曾任自由中国论坛常务副站长。2013年起任独立中文笔会理事。

刘荻是《人民日报》老记者刘衡的孙女，刘衡1950年代被划为“右派”。

她在留言板上的言论包括《今天，我們都是自由人》、《柿油派網蟲集體向黨和政府投誠──虛擬現實主義方案》等文章支援創辦公益性網站六四天網而被逮捕的黃琦。

在2002年11月9日被北京市的便衣警察「國保總隊」以涉嫌參加「非法組織」的名義从校园抓走，关在北京秦城監獄一年多，引發各界聲援。民间爱滋义工胡佳等向北京市公安局申请游行抗议非法超期羁押刘荻，但未果。在2003年11月28日連同另外兩人得到假释，后被免于起诉。之後她以相同筆名活躍於內地《觀點》論壇、凱迪社區。

太石村罢免事件后，刘荻与赵昕发起为太石村刑拘村民筹集法律援助款项。

2007年获赫尔曼-哈米特奖。2012年获德国金鸽奖。

2014年5月因参加“六四研讨会”被传唤和刑拘，其他被捕人士包括人权律师浦志强﹑人权活动家胡石根、学者徐友渔以及北京电影学院教授郝建。同年6月5日获得释放。




</doc>
<doc id="21597" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21597" title="天文学家列表">
天文学家列表

以下为世界各地天文学家的列表：








</doc>
<doc id="21612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21612" title="萬貞兒">
萬貞兒

恭肃贵妃萬氏（），本名萬貞兒，后世多称为“万贵妃”，青州諸城人，四歲時就被選入明朝宮廷，一開始是孫太后的宮女。長大後，被派遣至東宮去服侍當時還是皇子的朱見深，作為朱見深幼年時期的保姆。當明憲宗十六歲即位時，萬貞兒的年紀有三十五歲了，個性機警，善於迎合明憲宗的意思，不久進讒言使明憲宗廢了皇后吳氏，得以進掌六宮。每次明憲宗來看看後宮時，萬氏都隨侍在側。

成化二年正月，懷胎生下明憲宗的皇第一子，明憲宗大喜，遣中使祭祀諸山川，遂封為皇貴妃。同年十一月，皇長子薨，萬皇貴妃則沒有再受孕。

成化二十三年春天，因暴疾過世，帝明憲宗為此輟朝七日，下令上諡曰恭肅端慎榮靖皇貴妃，葬天壽山。

弘治初年，御史曹璘請削妃諡號；魚台縣丞徐頊請逮治診視紀太后諸醫，捕萬氏家屬，究問當時薨狀。孝宗以重違先帝意，已之。

萬貞兒的父親萬貴為縣吏，宣德年間因犯法被發配順天府霸州，故萬貞兒四歲時，被選入宮充當明宣宗孫皇后的宮女，萬貞兒生性聰明，及笄後充任仁壽宮小答應。正統十四年(1449年)，明英宗御駕親征在土木堡被瓦剌俘虜，孫太后及朝臣擁立英宗弟郕王朱祁鈺為帝，是為明景帝，同時立年僅兩歲的英宗子朱見深為太子。孫太后為免有人對太子不利，委派萬貞兒為太子朱見深貼身保姆。有指萬貞兒十五歲時景泰元年(1450年)，明英宗被瓦剌釋放回北京，被明景帝軟禁在南宮。景泰三年(1452年)，明景帝改以自己的兒子朱見濟為太子，將侄兒朱見深廢黜幽禁，朱見深與萬貞兒相依為命，因此在這段時間萬貞兒和朱見深私通。

在明末清初查继佐撰写的《罪惟錄》中，描述万贞儿“貌雄声巨，类男子”。

景泰八年(1457年)發生奪門之變，明英宗復位，朱見深復為太子。明英宗得知朱見深與萬貞兒之事後，認為大齡宮婢勾引誘惑年少太子，責以一百大板，給朱見深另外選妃。

朱見深登基為成化帝，萬貞兒為妃，寵冠后宮，皇后吳氏與她不合，加以責打，明憲宗就廢掉了皇后。憲宗每每遊幸的時候，萬妃都戎服前驅。成化二年（1466年）正月，萬貴妃生下兒子，憲宗大喜，遣中使祀諸山川，冊封萬氏為貴妃。後進皇貴妃。但皇長子未滿周歲就夭折，憲宗和萬貴妃都悲痛非常。

萬貴妃勾結宦官汪直和外臣，成化十三年（1477年）宦官汪直得到明憲宗的寵信領新設特務機構西廠，權勢遠在錦衣衛和東廠之上。西廠橫恣，朝綱敗壞，民不聊生，朝廷上下貪污成风。

成化二十三年春，萬貴妃万贞儿病逝，享年59岁。宪宗得知万贞儿死后，怃然曰："万妃长去，吾亦安能久矣"。为万贞儿辍朝七日，并主持她的葬礼一如皇后之例。谥万贞儿为恭肃端慎荣靖皇贵妃，葬天寿山。数月之后，宪宗悲伤过度而亡，年41。万贞儿是历史上第一位在世即被封为皇贵妃的人物，且是历史上第一个死后有谥号的妃子。

据官修《明史》记载萬貴妃心腸狠毒，因年紀已大，以後也沒有再生育，當不了皇太后，因此她對其他能生育的妃嬪非常痛恨，數次強行給其他妃嬪墮胎，連成化帝也不能制止。明孝宗生母紀淑妃暴死，外界傳聞是萬貴妃毒死。後來萬妃亦要求明宪宗廢掉孝宗的太子之位。

但据学者考证《明史》这段故事出自成书于明末的《胜朝彤史拾遗记》的野史，因为连文字都基本一样。而这本野史的作者毛奇龄也参与了《明史》的编纂者之一，《胜朝彤史拾遗记》书中所记，又是出自万历年间于慎行编的《谷山笔尘》。原始出处据于慎行在书中所说，是由南京宫内的一个老太监那里听来的，此时距万贵妃去世已经过去了105年。从一个南京老太监那里听来的发生在一百多年前北京皇宫里面的故事，可靠性存疑。据《明史纪太后传》：“生孝宗，使门监张敏溺焉。敏惊曰：“上未有子，奈何弃之。”意思是，（成化六年）孝宗出生，（万贵妃）命令太监张敏将婴儿淹死，张敏吃惊地说‘皇帝还没有儿子呢，怎能这样做！？然而成化六年时，不管是《明史》还是《明实录》都明确记载，宪宗二子朱祐极在世，且在朱祐樘出生之后过了好几年才去世，此处也有矛盾。在朱佑樘被立为太子以后三年，《明史》和《明实录》里面还有一段张敏和皇帝对话的记录：他想诬告浙江按察使杨继宗，因为杨继宗得罪了他弟弟中官張慶，但是朱见深没有理睬。之后张敏冒死抚养朱祐樘，后者被立为太子后自杀之类的也都存疑。張敏為福建泉州府同安縣青嶼鄉（金門本島東北隅）鄧茂七事件後，兄弟晉淨身於南京入宮，金門縣志載張敏死於成化二十一年，而《明史·后妃傳》則-{云}-張敏死於成化十一年，帶皇子認親之時。

且据《宪宗实录》，文官奏章无一提及此事。一向就厌恶万贞儿的宪宗母亲周太后比宪宗活得还长，有关国本的大事于情理不可能袖手旁观。

至于万贵妃在官修《明史》的记载，乾隆帝还亲自写了《駁明憲宗懷孕諸妃皆遭萬妃逼迫而墜胎》予以驳斥（收錄在《乾隆御批通鑑》）。

《明史商輅傳》亦載：疏曰：「皇子聰明岐嶷，國本攸系。重以貴妃保護，恩逾己出。但外議謂皇子母因病別居，久不得見。宜移就近所，俾母子朝夕相接，而皇子-{『}-仍-{』}-藉撫育於-{『}-貴妃-{』}-，宗社幸甚。」由是紀妃遷永壽宮。

《名臣經濟録 〈四庫全書本)/卷十三》〖題修德政弭災異事，商輅〗。記載：「臣等仰惟皇上至仁大孝通於天地，光於祖宗誕生皇子聦明岐㠜，國本攸係天下歸心。重以貴妃殿下躬親撫育，保護之勤，恩愛之厚，踰於巳出。凡內外群臣以及都城士庶之門聞之，莫不交口稱讚，以為貴妃之賢，近代無比，此誠宗社無疆之福也。但外間皆謂，皇子之母因病另居，久不得見，揆之人情事體誠為未順。伏望皇上勅令就近居住，皇子仍煩貴妃撫育，俾朝夕之間便於接見。庶得以遂母子之至情，愜衆人之公論，不勝幸甚，臣等職居輔導偶有所聞，不敢緘黙，謹具題知伏候聖裁。」

根據《明史演義》記載，她原是孫太后的宮女，太子朱見深两岁的时候被孫太后派去做他的保姆。她一直照顾朱見深，在朱見深成为成化帝登基以前，便入事東宮。。

史書中的萬貴妃比成化帝年長19年，這與香港電視劇《皆大歡喜》的描述有所不同，但兩者同樣心狠手辣，做事不擇手段。



</doc>
<doc id="21614" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21614" title="施士元">
施士元

施士元（），当代中国核物理学家、教育家。江苏崇明（今上海崇明）人。他的父亲施禹传早年毕业于保定军官学校。

曾就读于崇明三乐小学、上海浦东中学、北京清华大学，1929年入巴黎大学留学，师从居里夫人。1933年获物理学博士学位后回国，任南京中央大学（1949年更名南京大学）物理系教授并担任系主任，是年25岁，是当时全国大学最年轻的教授。从1933年起，伴随南京重庆校园迁徙，天津路成贤街校址搬迁，中央大学改名南京大学，一直在该校任教，共55年孜孜不倦，期间曾多次担任物理系系主任，直到1987年退休，任南京大学物理系名誉主任。他是被称为“中国的居里夫人”的物理学家吴健雄的导师。

除了专心科学研究，发表大量科学论文外，他同时是热心的科学普及工作者，写作了大量的大学物理教材，以及核物理科学普及读物。他退休后在家从事油画创作，有作品上百部。2007年9月28日下午，施士元在南京逝世。

他结婚后，育有三个女儿。


</doc>
<doc id="21616" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21616" title="方光圻">
方光圻

方光圻（），字「千里」，江蘇江都（今江蘇省揚州市江都区）人，清光緒二十四年（1898年） 生，物理学家，光學家。









</doc>
<doc id="21618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21618" title="运行时系统">
运行时系统

运行环境（）又称“运行时系统”（），指一种把半编译的執行碼在目標機器上运行的环境。

運行環境是一種介乎编译器及直译器的執行方式。Java運行環境，稱之為“Java Runtime Environment”（JRE）。一个由C#，Visual Basic .NET，C++.Net之类的语言写的程序运行于Microsoft Windows上的.NET Common Language Runtime（CLR）或Linux上的Mono。



</doc>
<doc id="21621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21621" title="儋州话">
儋州话

儋州话是一種粤语方言，有70多万人使用，又称鄉話，在海南岛，使用人数仅次于海南话和黎語。分布地域为除儋州市东南角和几个小镇外的大部分地区，昌江县北部沿海的南罗、海尾一带和县城石碌镇西缘的一小部分地区，白沙县北部与儋州市交界的村落，以及东方市、乐东、琼中的个别边缘村落。

南朝梁大同年间（公元535年－544年），世居高凉郡（今广东阳江）的冼夫人领兵出征海南，冼夫人及其军队的官兵把當時的古粵語带入了海南岛。当年的进入海南的岭南古粤语发展成今天的儋州话，在儋州广泛使用。

儋州話有北岸音、水南音、昼家音、山上音、海头音、五湖音之各區方言。



</doc>
<doc id="21623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21623" title="中文標準交換碼">
中文標準交換碼

中文標準交換碼，編號CNS 11643，舊名國家標準中文交換碼，是中華民國政府為資訊交換而制定的標準字元編碼方案，與CCCII同屬於中文交換碼。

1980年9月，行政院國家科學委員會集合編碼專家、學者在溪頭舉行會議並達成初步原則，並據此請行政院核定國家中文資訊標準交換碼編碼原則。經過多次會商，在1986年8月4日由經濟部中央標準局公佈，取名「通用漢字標準交換碼」，簡稱「通用碼」。當時的內容包括第一字面、第二字面共13,051字。

經過多年的使用意見及反映，於1992年擴編至第七字面，共48,027字，並改稱「中文標準交換碼」（）。此後陸續充實內容，1992年版一共十六字面，使用至第七字面；2004年版一共八十字面，使用至第十五字面。

2014年，新增第十九字面收錄新字。

1980年代萬「碼」奔騰，業界使用各種不同的內碼，如王安碼、IBM 5550碼、電信碼、倚天碼等。藉由此國家標準交換碼的公布與使用，做為各種不同內碼間的橋梁，使得不同的內碼也可以互相溝通和交換，資料可共享。

依據ISO 2375之規定，各國的國家標準若要成為國際間之中文資訊交換標準，必須向國際標準組織申請註冊，並由國際標準組織正式公佈，如此全球各國即可依國際標準公佈之最終字元進行資料交換。

CNS 11643-1992所包括的七個字面，每個字面均分別向ISO秘書處歐洲計算機製造商協會申請相對應之最終字元。經由資訊工業策進會之協助申請，1993年2月1日CNS 11643第一、第二字面正式獲得最終字元：4/7和4/8，1994年3月25日CNS 11643第三至第七字面也正式獲得最終字元：4/9 - 4/13。

2004年版CNS 11643字面配置如下：





</doc>
<doc id="21631" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21631" title="埃及">
埃及

阿拉伯埃及共和國（，），通稱埃及，是東北非洲人口最多的國家，面積為1,001,450平方公里，人口已超過9,000萬。原存在於當地的古埃及是世界文明古國之一。二戰後，埃及于1953年由阿拉伯人建立共和国，地理上該國地跨二洲即亞洲和非洲，西奈半島位於西南亞（西亞），而該國大部分國土位於北非地區。伊斯蘭教為國教。埃及人大部分信仰伊斯兰教遜尼派，最大的宗教少数派为科普特正教。另外還有基督教其他教派和伊斯兰教什叶派；官方語言為阿拉伯語，通用英語和法語。

埃及經濟的多元化程度在中東地區名列前茅。各項重要產業如旅遊業、農業、工業和服務業有著幾乎同等的發展比重。埃及也被認為是一個中等強國，在地中海、中東和伊斯蘭信仰地區尤其有廣泛的影響力。

“埃及”一词，来源于古希腊语对古埃及的称呼（Aigyptos），英語作Egypt，法語作Égypte，拉丁語作Aegyptus。原型是古城孟菲斯Hekaptah的误称，意思为普塔神灵之家。阿拉伯語称为米斯尔（ ，埃及阿拉伯语作 ），意為「遼闊的國家」，来源于亚述的楔形文字，《諸蕃志》譯作蜜徐籬，《瀛涯勝覽》譯作米息，《回回館譯語》中称密思兒。古埃及语言中称为Kemet ，与之相关的现代科普特语称为（"Kēmi"）。

古埃及的歷史悠久，是世界文明古國之一。古埃及文明和文化知识在古埃及滅國後并没有被传承下来，直到現代才被考古學發現後重新被世人認知。雖然有許多考古遺址的發掘，人們對古埃及歷史的了解卻仍然非常有限。



埃及面積有1,001,450平方公里，疆域橫跨亞、非兩洲，當中大部分位於非洲東北部，另外蘇伊士運河以東的西奈半島位於亞洲西南部。埃及有著獨特的地緣位置：在陸路上，它連接亞、非兩洲；在海路上，透過蘇伊士運河及紅海亦連接了地中海及印度洋。所以有歷史紀錄以來，埃及都是兵家必爭之地。現時埃及的西面與利比亞為鄰，南與蘇丹交界，東臨紅海並與巴勒斯坦、以色列接壤，北臨地中海。

埃及全境有95%為沙漠。最高峰凱瑟琳山海拔2,629米。世界第一長河尼羅河從南到北流貫全境，境內長1350公里，兩岸形成寬約3—16公里的狹長河谷，並在首都開羅以北形成2.4萬平方公里的三角洲。這兩岸的河谷及三角洲地帶，雖然只佔埃及全國總面積的4%，但卻是埃及99%的人口聚居所在。蘇伊士運河是連接亞、非、歐三洲的交通要道。主要湖泊有大苦湖和提姆薩赫湖，以及阿斯旺高壩形成的非洲最大的人工湖——納賽爾水庫（5000平方公里）。

全境乾燥少雨。尼羅河三角洲和北部沿海地區屬地中海型氣候，1月平均氣溫12℃，7月26℃；年平均降水量50—200毫米。其餘大部分地區屬熱帶沙漠氣候，炎熱乾燥，沙漠地區氣溫可達40℃，年平均降水量不足30毫米。每年4—5月間常有「五旬風」，飞沙走石，使農作物受害。

埃及按自然環境而言，大致上可分為四大地理區：

埃及的面積雖有一百萬平方公里，但境內絕大部分均為黃沙無垠的沙漠，只有寬約十六公里的尼羅河谷及開羅以下的三角洲 ，才是一條綠帶，面積約為33700平方公里，僅為其總面積的三十分之一。但在此狹窄的綠帶上，卻居住了埃及百分之九十的人口，其重要性不言而喻。西諺所說：「尼羅河上午乾涸，埃及下午死亡」，確係實情。綠帶上每方哩有人口二千人以上，十分稠密。所有埃及的重要城市，均沿尼羅河分布。只有蘇伊士運河區為一例外。開羅以北，稱為下埃及（Lower Egypt），沿海有不少鹹水潟湖，如馬加特湖（Lake Maritt）、艾德庫湖（Lake Edku）、布如勒斯湖（Lake Burullus）及曼沙來湖（Lake Manzala）等，目前僅為沮洳湖泊之區，如仿荷蘭辦法，亦可能變為海埔地。英国著名电影《尼罗河上的惨案》渲染了尼罗河一带的绮丽风光。

尼羅河谷以西稱為西部沙漠約占全埃面積的四分之三，西南角有亞琛基岩出露形成的吉夫基比爾（Gilf Kebir）高原，高約二千公尺，此再徑沙積的高原周圍僅有少數綠洲。沙漠北部有西瓦（Siwa）及卡塔拉（Qattara）石灰岩窪地，卡塔拉窪地低於海平面132公尺，內有鹹湖及沼澤，不能人居；由西瓦綠洲向南到吉夫基比爾高原間，有一大片沙礫及沙丘，稱為大沙海（Great Sand Sea），荒漠寂寂，不易通過。本區只有極少數的牧人居住在少數綠洲，以牲畜、穀物、菜蔬過自給自足式的主活，僅以少數的棗子及橄欖油向外交換日用工業品。埃及政府正在本區試鑽地下深水井，增加水源，以便容納大量人口，由尼羅河谷現已建有鐵路以通西瓦及卡爾加（Kharga）綠洲。

尼羅河谷以東的沙漠區，稱為東部沙漠，本區地形複雜，有由亞琛基岩出露所成的紅海高地，也有切割的石灰岩高原，本區一般高度約600~700公尺，但少數山峰可達2100公尺。如沙葉布山（Gebel Shayeb）高達2380公尺。臨時性的河流自山區分向紅海及尼羅河谷入注，將山區切割成峽谷。本區因有山嶺關係，故水源情況較西沙漠區為佳，埃及牧人亦樂於在本區放牧。由於磷石及石油的開發，近年本區又形成一些礦鎮。

蘇伊士運河以東的一塊半島稱為西奈半島。西奈半島是一片多山的高原，北部為石灰岩高原，中南部為艾格馬（Egma）高原，高一千六百餘公尺，最高的凱瑟琳山高2629公尺，亦為全埃及的最高山。此山由火成岩及變質岩組成，呈現紅色。西奈半島西為蘇伊士海，東為阿卡巴灣，兩灣皆由斷層陷落所形成，阿卡巴灣曾於1967年被埃及短期封鎖，為當年六月以阿第二次戰爭的導火線，六天戰役結束，西奈半島全境被以色列軍攻佔。1982年埃及取回主權。

西奈半島亦為乾燥的沙漠區，北部年雨量約百餘公厘，南部尖端只有六十公厘左右。除牧人外，半島西部的烏木包格馬（Um Bogma）有錳礦，蘇爾、阿爾等地有油田，為埃及能源所在。

埃及一级行政区划包括27个省（阿拉伯语：），后面是首府：
27個省分別由上埃及10省、下埃及7省、中部和運河各3省、西奈半島2省、以及其他4省組成（非官方分區）。其中十月六日省和赫勒萬省是2008年4月17日分別由吉薩省和开罗省分出去的。2009年12月7日盧克索省由基納省分出。但是上述行政区划在2011年后多数被取消，重新划归原先省份。

永久憲法於1971年9月11日經公民投票通過。憲法規定埃及是「以勞動人民力量聯盟為基礎的民主和社會主義制度的國家」，經濟上有「國家所有制、合作社所有制和私人所有制」三種形式。

總統是國家元首兼武裝部隊最高統帥，由人民議會提名，公民投票選出，任期4年（2011年前總統任期為6年），可以連任一次，擁有任命副總統、總理及內閣部長，以及解散人民議會，在特殊時期可採取緊急措施；在人民議會（立法機關）閉會期間，還可通過頒布法令進行統治。1980年5月22日經公民投票修改憲法，規定政治制度「建立在多黨制基礎上」；「總統可多次連選連任」，並增加了「建立協商會議」的條文。

人民議會（國會下議院）是最高立法機關。議員由普選產生，任期5年。議會的主要職能是：提名總統候選人；主持制定和修改憲法；決定國家總政策；批准經濟和社會發展計劃及國家預算、決算，並對政府工作進行監督。

協商會議（國會上議院）是薩達特總統於1979年提出建立並寫入憲法的。1980年11月1日，協商會議正式成立。委員共210名，其中三分之二由各階層、機構和派別選舉產生，其中一半應是工人和農民；三分之一由總統任命。根據憲法規定，協商會議是與人民議會並立存在但無立法權和監督權的咨詢機構。每屆任期六年，三年改選一半委員，可連選連任，亦可再次任命。協商會議設主席、副主席。2014年，埃及新宪法规定埃及议会实行一院制，协商会议由此被废除。

截止2010年1月，埃及人口數約為8155萬人（含220萬海外工作人員），人口增長率比去年同期下降了4％，達到1.97%。

主要人種：東方哈姆族（埃及阿拉伯人、科普特人、貝都因人、柏柏爾人）占99％，努比亞人、希臘人、亞美尼亞人、意大利人後裔和法國人後裔占1%。

埃及約有6成人口為30歲以下。穆巴拉克執政時期，埃及政府加強推動抑制人口增長的措施。穆巴拉克在2011年下台，穆斯林兄弟會其後上台執政，不再把控制人口增長視為重點工作，2012年埃及的出生率增至每千人32人，創下1991年以來的新高。

埃及約90%的人口信仰伊斯蘭教逊尼派，約10%的人口信仰基督教的科普特正教、科普特天主教和希腊正教等教派。科普特正教为东方正教會中的一个独立教派，埃及科普特人多属于此教派。

埃及官方语言为阿拉伯语，大多数国民亦视作母语；科普特语（由古埃及语演变而来）仅在埃及的科普特人基督教堂的仪式中使用。另外，英语及法语在大城市及旅游區通用。

原始的埃及語（象形文字）在公元3-4世纪完全被科普特语（希腊字母变体）取代。公元7世纪后期阿拉伯穆斯林征服埃及后，阿拉伯语开始逐渐成为通用语言，而科普特语仍被广泛使用。但科普特语在15世紀便已不再被使用於日常生活了，而后科普特语使用者全都改用阿拉伯語。

根据2008年的人口数据，埃及人口最多的10个城市如下：

埃及在大型国际综合运动会的成绩：

夏季奥运会：7金9银10铜，共26枚（非洲第4，世界前50）

夏季大运会：1金4银7铜，共12枚（非洲第7，世界前70）

世界运动会：5金8银14铜，共27枚（非洲第2，世界第33）

夏季青奥会：2金2银2铜，共6枚（非洲第3，世界第24)

世界武搏运动会：2金5铜，共7枚（非洲第1，世界第20）


埃及經濟主要依賴於農業、石油出口、旅遊業，以及勞務出口。在2010年全国就业人囗方面，从事农业的占13.5％，工业占37.9％，服务业占48.6％。另外，有300萬埃及人工作在沙烏地阿拉伯、海灣國家和歐洲等地。埃及是世界重要的棉花產地和出口國。1970年建成的阿斯旺大壩改變了尼羅河的生態，並影響了埃及的農業。

有专家认为，人口的急剧膨胀──或恶性膨胀的人口，超出了国家能提供的资源的限制，或者说是埃及社会的基本生存总需求，使可分配社会财富没法切合，加以社会生产能力有限，是促使民众参与街头抗议的更主要、更本质的原因：1981年埃及人口只有3500万，到2011年人口达到了8100万（由于近1000万人口出生后未登记，很多学者估计实际人口达9100万），全国实际耕地5000万亩占国土总面积不到3%。人均耕地只有0.55亩只相当于中国人均耕地1.37亩的40%，本国出产的粮食只能勉强养活一半的人口，缺口的粮食只能从国际市场上购买。埃及每年需进口小麦900万吨，为世界上最大的食品进口国之一。大量贫困人口与大量失业青年成为埃及民众不断抗议和社会动荡的基础，因此穆巴拉克政府尽管下台了，“1.25革命”的四项要求（革命“四兄弟”）——面包、自由、社会正义和人的尊严——除了自由外，其他都没有实质性进展。

埃及国内现代化程度颇高，有大量的外国企业投资，每年平均以4.5%至6%增长，但2010-2011年度只得2.6%增长，2010年人均GDP（购买力平价）为6,539美元，但贫富悬殊问题十分严重，很多的经济活动对国民的生活改善不足，所以国民的生活仍然很差。全国有40%（2007年埃及总人口约8290万）的国民，每月的收入只有约六十至六十五美元的水平，部分人更依赖食物补助，情况大大影响埃及經濟，亦是2011年埃及革命的导火线之一。

埃及的耕地面積占總面積的2.92%， 在氣溫的條件下，埃及農田可以一年兩穫。但是由於灌溉水源及地力（化學肥料少）的不足，主要施行二年三穫制。並採行輪種方式。一般的情形為前一年的十一月至翌年五月為乾季，種植耐旱的小麥、大麥，埃及品種苜蓿（Bersim）、豆類或洋蔥；六月至七月休耕，七月至十一月種植玉米，十二月至三月或使農田休耕或種苜蓿；第二年的四月至十月種植棉花為主，上埃及區亦種甘蔗者，三角洲區或種稻米。故在二十四個月中，農田僅休息4~6個月。埃及對於農田的利用，可說已甚充分。另一種的輪種方式：首年四月到十月種棉花，十一月到第二年的四月種小麥，五月到十一月種玉米，十一月到第三年的三月種苜蓿，在這種情況下，必需施用大量的化學肥料。才能維持高產量。

石油為埃及礦產中相當重要的一部分。石油產地原在紅海西岸，有蓋里布（Ras Gharib）、洪加達（Hurghada）兩油田，但此區產量逐漸減少，新油田在西奈半島，有蘇爾、阿爾、貝蘭（BalaeenI）等地。西奈石油中多硫質，故須作去硫處埋，再行裂煉。

磷石主產於紅海西岸，以奎沙爾（Quseir）為中心；錳礦產於西奈半島西部；鐵砂主產在巴哈里亞（Bahariya）綠洲，為含鐵成分50%的赤鐵礦。

埃及目前共有七項世界遺產，包括六項文化遺產，一項自然遺產：

埃及旅遊资源丰富，原因是拥有長久的历史，和神秘的文化，在2009年和2010年，埃及超越沙特阿拉伯成为中东地区（不含以色列）最多旅客到访的国家，旅遊业为国家带来巨額收入，成为国家经济支柱之一。

开羅旅游资源非常丰富。埃及博物館（又称开罗国家博物馆）是了解埃及历史的地方。馆内设50多个陈列室，馆藏文物共30万件，却只够陈列出6.3万件。埃及政府正在筹划在吉萨大金字塔地区建立大埃及博物馆，以便更好地方便游客参观浏览。

伊斯兰开罗完好保存了中世纪开罗的城市和街道，因此被选为世界文化遗产。其中，哈利利市场是非常受欢迎的旅游集市。
这里保存了各个历史时期的清真寺，最著名的有：

首都开罗也被称为“老开罗”，历史可以追溯到希腊罗马时期，是开罗最古老的城区。

著名的埃及艳后克丽奥佩托拉的宫殿据信就在该市旁边的海底。

沙姆沙伊赫依山傍海，是蘇伊士灣和亞喀巴灣兩條黃金海岸的交匯點，碧海、藍天、陽光、海灘，以及引人入勝的紅海珊瑚礁吸引來自世界各地的遊客前來觀光旅遊，為著名的渡假勝地。

古尔代盖可以享受红海的阳光与海滩。从洪加達可以乘坐渡轮去往西奈半岛上的沙姆沙伊赫。

南部古城卢克索的帝王谷、盧克索神廟及孟農巨像是必到胜地之一。

埃及在全非運動會上常常有傑出的表現，往往不是第一就是第二，在非洲體壇的領導地位突出。

在所有的非洲國家中，埃及國家籃球隊保持著最佳成績記錄在世界盃籃球賽和夏季奧運





</doc>
<doc id="21633" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21633" title="军家话">
军家话

军家话，或称军话、军声，散布于粤、琼、桂、闽、臺等地区的具有方言岛性质的方言，现在大约有几十万人使用。一般认为是南方方言区包围下的北方方言岛。他们与明代卫所裡的军户关系密切而得名。军话是濒危的方言。海南约有10万人使用，主要分布在三亚、昌江、儋州、东方市、临高等县市的部分地区。也在使用这种方言。

一般認為，军声是隨著衛所的北方軍人流戍江南而傳播，以官話为基本音，融合了粤语、闽南语、客家语等多种方言，因此只要会普通话或其它三种語言之一，听懂这种方言是十分容易的。过去有人戏称“会讲军声话，走遍通天下”。一般，懂得军声的人也都能听懂其它三种方言。这种混合了多种方言的特点，使得军声的保护也十分困难。它比较容易跟随附近城市所普遍使用的方言的音而发生变化。如广东平海，每一代人说的军声都不太相似，现在的青年大部分外出学习工作，接触到更多的是普通话或客家語，因此他们的军声会包含更多的普通话或客家語。

有人认为深圳市大鹏半岛及香港東平洲及汀角村的原居民使用的大鹏话属此类。




</doc>
<doc id="21635" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21635" title="回車鍵">
回車鍵

輸入鍵，又稱回車鍵，是指電腦鍵盤上的Enter鍵（在Apple鍵盤上即是Return鍵），其位置在引號鍵的右邊，另一個位置在數字鍵盤的右下角。

回车碼是用以代表換行的控制碼之一。

最早，在打字機上的打字位置是固定的，歸位兼換行的扳手用於將承載裝紙滾筒的機架（carriage）移到最右邊，以便令印字位置對準一行的開頭，同時順便轉動滾筒，換至下一行。後來，當打字機的滾筒不再橫向移動，改由承載印字頭的字車（印字頭carriage）移回到本行的起始位置。

Carriage Return“歸位”這術語是電傳打印機（TTY）所使用的博多碼的一個控制字符，代表回到一行字的起頭，但不代表換行（或稱進列）。

歸位鍵第一次由1960年在Smith Corona公司的電動打字機出現。此鍵一般被標為“Carriage Return”或 “Return”。為了幫助不說英語的用戶學習打字，之後出版的打字機經常被標“”符號。

電腦早期引用了許多電信概念與技術。早期制定的代碼如ASCII（現今仍沿用）和EBCDIC與後期的Unicode都包括“歸位”控制字符。計算機和打印機的文字排列與電傳打印機幾乎相同。在電腦上，編輯軟體中歸位鍵一般用於結束一行文字輸入，並將游標移到下一行的開始位置，選單或選項窗口中一般用於確認當前選項。

在ASCII編碼中，歸位的編碼是十進位的13，或十六進位的\0x0D。

在C語言或部份其他語言，會用codice_1來表示這字符。依照作業系統的不同，有時會配合換行字符codice_2使用。在不少文字編輯器中，有時也會用^r或^M（相當於Ctrl-M）來表示。
enter就又等於我們的回車鍵




</doc>
<doc id="21641" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21641" title="红学">
红学

红学是一門以中国古典文学四大名著之一的《红楼梦》爲對象的研究。

「紅學」一詞在嘉慶、道光年間出現，在當時是個開玩笑的說法。而研究《紅樓夢》成為嚴肅專門的學問，始自胡適在1921年所寫考証《紅樓夢》的文章。胡適的研究初步証實了《紅樓夢》的作者為曹雪芹，提出了「自傳說」。從此，《紅樓夢》的研究工作與清代考據學，與民初的整理國故匯合起來。至今紅學研究已汗牛充棟，裡面基本跨足了歷史文化方方面面的推敲，作出各種觀點各異的解釋。

由于传世版本多，欣赏角度与动机的不同，学者们对于红楼梦的作者与内容，有许多不同的看法，其中大致可分为索隐派、考証派、階級鬥爭論與文學批評派共4派。

晚清時，不少人視《紅樓夢》為清初政治小說，旨在宣揚民族主義，弔明之亡，批評滿清。1915年蔡元培撰寫《石頭記索隱》，總結其說，推論小說中人所影射的歷史人物。故此視《紅樓夢》為政治小說的觀點，被稱為「索隱派」。

20世紀70年代，「索隱派」在台灣「復活」，代表學者是潘重規和杜世傑。他們不再堅持小說影射歷史人物，而強調全書宗旨在反清復明或仇清悼明。即使如此，索隱派持論說服力終嫌微弱。

1921年，胡適〈紅樓夢考証〉一文是「自傳說」的開山之作。胡適認為《紅樓夢》是曹雪芹的自傳，寫他親見親聞的曹家繁華舊夢。在「自傳說」的號召下，許多有關曹雪芹的史料陸續被發現，從考証曹雪芹的身世，來說明《紅樓夢》的主題和情節。

受「自傳說」影響，不少學者集中研究作者曹雪芹的生活。就考証曹雪芹的家世而言，周汝昌的《紅樓夢新証》是集大成之作，他把歷史上的曹家，與小說的賈家完全等同起來。這種「考証派」紅學已變為「曹學」。

俞平伯在20世紀50年代初已反省「自傳說」，指出其弊病為：「第一，失卻小說所為小說意義。第二，這樣處處黏合真人真事，小說恐怕不好寫，更不能寫得這樣好。第三，作者明說真事隱去，若處處都是真的，即無所謂『真事隱』」。

「鬥爭論」始自1954年，李希凡等大陸學者對「自傳說」俞平伯的抨擊，卅多年間，在大陸學界一度取得紅學的正統地位。「鬥爭論」認為《紅樓夢》不是自傳，而是「很深刻地反映了封建社會的階級鬥爭」。

「鬥爭論」把小說當作歷史文件來看待，嚴格來說，屬於社會史的範疇而不是文學研究。它是馬克思理論在《紅樓夢》研究上的引申和借題發揮。

「文學批評派」從文學觀點研究《紅樓夢》，注重小說作者在藝術創作上的意圖，並通過全書的結構加以發掘。清末王國維以叔本華的美學觀點研究《紅樓夢》，提出卓見，是從文學觀點研究《紅樓夢》最早又最深刻的一人。因「考証派」紅學興起，文學批評一度成為絕響。

20世紀70年代初，余英時提倡「紅學革命」，著重研究曹雪芹的藝術構想，不再自限於自傳說。在海外，不少學者從文學批評或比較文學的觀點來研究《紅樓夢》。

红学专家梁归智教授认为，红学研究分为基础研究和后期研究两部份，是研究中国最伟大古典小说《红楼梦》的一门学问。

基础研究有四个分支：
后期研究：在基础研究成果基础上对曹雪芹原著和后四十回程高续书“两种《红楼梦》”分别作思想、哲学、艺术、美学、文化等方面的分析、探讨、论述，如周汝昌的著作《红楼艺术的魅力》《〈红楼梦〉与中华文化》等等。

多数人认为可以分为三派：索隐派、自传派、文学派。1964年8月18日，毛澤東在北戴河對一批“哲學工作者”“談話”強調：“蔡元培對《紅樓夢》的觀點是不對的，胡適的看法比較對一點。”。

红学专家梁归智教授认为，红学研究有四派：

其他流派：


紅學研究者眾多，爭論在所難免，據刘梦溪記錄紅學的爭論前後共有十七次的論戰，公案約有九次、四條不解之謎和三個死結：




红楼梦研究辑刊 共出15集

红楼梦学刊 1979年创刊，当年出了1,2两期.后每年出4期.2005年起，为双月刊.

在1960年代，專業與業餘的紅學家，已有300多家。
大陆“红学”家二十八宿（张爱玲与杨宪益对调）：
港台“红学”家四大金刚：
海外“红学”家十八罗汉：





</doc>
<doc id="21646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21646" title="昆雅语">
昆雅语

昆雅语（）是托尔金创造的精灵语中的一种。托尔金在昆雅語的設計中主要受芬蘭語的影響，仿照芬蘭語黏着语語言類型的特性，单词拥有复杂的詞綴，具有高度精確性；甚至有些單字可以用一個字來表達極為複雜的概念。昆雅語在發音上也參照芬蘭語的形式。單字絕大部分的情況下以元音結尾，也少有连续的輔音。

《魔戒》一書中大量运用昆雅語。

精靈最初在覺醒之水畔創造了自己的語言——Kwendjâ，即：kwendi的（語言），通常被稱為原始精靈語。昆雅（Quenya）作爲這個詞的後代，主要指精靈的諾多和凡雅分支所使用的方言（凡雅方言中為Quendya）。第一紀元，部分諾多流亡中土。隨之帶到中土的Quenya則常被稱爲流亡者Quenya。中土人類所學習到的Quenya正是流亡者Quenya。由於灰精靈之王，辛葛下令禁止使用這種語言，昆雅退出了日常的口頭交流，僅作為書面語言保留下來。昆雅在中土的地位相當于拉丁語在歐洲。因此托爾金也稱之為精靈拉丁語。

托爾金教授開始設計Qenya（發音同Quenya）主要是受到了受到芬蘭語的激發。他設計的另一門語言則是基於他的另一個喜好——威爾士語。在一战后，托爾金整理了他的Qenyaqetsa，中土的早期故事也渐渐成形。他早期的世界设定可以在此时的Qenya中得到很多的体现。比如，在后期的版本中，西方诸君主的名称Valar的含义是“力量”，但是在Qenya中这一词条的含义却是“欢乐者”。此时的Qenya也並非諾多的語言。

魔戒出版后，我們在故事中看到的Quenya和則成爲了諾多流亡精灵带到中土的书面语言。

昆雅有五個基本元音，每個各有長短之別

托爾金說長音é與ó等，正確地發音時，會變得比它們相對應的短音來得「較緊且較閉合」，因此其發音分別會變得較為接近和。已知艾爾達通用語缺乏，雖然主神語和辛達林語的早期階段有此音。

所有的雙元音本皆降雙元音，但在第三紀元時，變成了一個升雙元音，就像英語"yule"（發音）一般發音。


在字尾或在前面，發作的音。

/h/本來在所有的地方都讀成[x]，但後來首位的[x]弱化成了[h]。但若在母音間，以及在後母音/a, o, u/與/t/之間，此字母的發音依舊保持著[x]，如"aha"（憤怒）的發音為[axa]、"ohtar"（戰士）的發音為[oxtar]等。而在前母音/e, i/與/t/間，/h/顎化成/ç/，如"nehta"（矛尖）的發音為[neçta]等。 

本來/hy/的發音以一個字母書寫，但在第三紀元時它弱化成了[h]，因此h後接著y的組合被用來表示[ç]。

在標寫昆雅語的軟顎鼻音的時候，托爾金在ng和ñ兩字母的使用上搖擺不定。但據稱托爾金本人較偏好使用/ñ/。在小說裡，第三紀元時，字首的[ŋ]已弱化成了[n]。

昆雅語具有相當豐富的格與數的變化，其中，昆雅語的名詞有十個格，昆雅語名詞的格變化如下：


除此之外，昆雅語名詞有四個數：單數、雙數、一般眾數、部份眾數（用以標明一個整體數量的部份）。

晚期昆雅語的名詞變化可在一封在1967年寫給迪克·普羅茲（Dick Plotz）的信件中發見。在這封信裡（僅只）以cirya（意即「船」）和lassë（意即「葉子」）這兩個字對單數、第一眾數、第二眾數（第一眾數即一般眾數；第二眾數即部份眾數）和雙數這四個數，以及主格、賓格、屬格、工具格、離格、方位格、向格和形容詞性格等八個被托爾金劃入abc三個群體（其中托爾金只命名了a類，另外，c類僅見於單數和部份眾數，a類相當於主要的格，b類相當於副詞性格，c類相當於形容詞性格）的格（方位格和向格各自有未命名的縮略形，縮略的向格和晚昆雅語的與格相對應，短方位格在該信件當中不見於雙數），所做的變化，做為昆雅語名詞變化的例子。

下表將說明口語昆雅語的變化（下表內容為根據與托爾金對古典昆雅語和口語昆雅語間差異的敘述，對寫給迪克·普羅茲的信中古典昆雅語的變化，所進行的整理和修改，進行此目的以呈現口語昆雅語的變化），另外，除在該信件中所舉的兩個例子之外，以下亦加上meldo（意即「朋友」）、elen（意即「星星」）和nat（意即「事物」）這幾個字，以做為各類型詞幹相對應於各數和格的變化的例子。

昆雅語有兩種主要的動詞，它們分別是基本（或主要）動詞和派生動詞，基本動詞就是那些由基本動詞詞根建構起來的動詞，如"tirë"（或"tiri"-，意即「注視地看」）這個字即來自"tir-"這個詞根；而派生動詞（或A-詞幹動詞），它們的詞幹基本上以"-a"結尾。派生動詞一般是由在詞根尾端加上特定的動詞詞綴，或由非動詞的詞根轉義，如"tulta"-（意即「召喚」）即是由*TUL（意即「來」）加後綴派生而來的一個例子，而"kúna"-（意即「彎曲」）這個字則是由形容詞（這個字的形容詞本義為（「彎曲的」）轉義而來的一個例子。

這些變化並非由托爾金所撰寫，而是用由許多不同時候資料的派生和推理出來的信息，所重構出來的可能形式。以下展現的這些形式對於研究者而言，應當是相對而言較無爭議的形式：

代詞被同時看作是獨立的字（獨立形）和接在動詞上的附屬成份（附屬形）。雖然有證據顯示，獨立形是較為強調的形式，而附屬形則是一般的形式，但對於代詞的使用規則依舊未完全明瞭。

有著附屬字的假合成動詞和分析動詞（其代詞為獨立形）同時存在於昆雅語的動詞系統當中，此系統和愛爾蘭蓋爾語的動詞系統非常相像。

對於已知的所謂的不及物動詞，其代詞可以是附屬形或獨立形，而其附屬形有著兩個不同的形式，分別是長附屬形和短附屬形。第三人稱代詞的短形式是被用作直接受詞而非主詞的。

就如其他昆雅語的語法規則一樣，托爾金的一生當中都不斷地在修訂昆雅語的代詞系統。下表中的系統主要是由兩個1968－69年的資料而定，並且不代表著那之前的代名詞系統。被證實的形式是省略不談的，不過"*-inca"和"*-inqua"似乎分別是"-ince"和"-inque"的所有格形式。

新昆雅語（Neo Quenya或neo-Quenya）是基於托爾金發明的昆雅語的文法、字彙等基礎上，為了寫作創作需要，再構造、補充新詞及文法的新精靈語（Neo Eldarin）之一。

由於托爾金發明的昆雅語在字彙或文法上，對於一般日常生活的對話或許多創作均有不足，因此新昆雅語的使用並由此而生。除了許多詩歌、小說等創作上，目前也有以新昆雅語編纂的 Wiki 百科。




</doc>
<doc id="21654" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21654" title="平地瑶话">
平地瑶话

平地瑤話是平地瑶的语言。平地瑶是瑶族的支系，约有30万人，主要分布在中国湖南省的江永县、江华瑶族自治县和广西壮族自治区的富川瑶族自治县、恭城瑶族自治县。毛宗武等（1982）认为平地瑶话是汉语，但是和当地的汉语有一定差别。平地瑶话保留了少量勉语底层词汇，可以称为汉语土话。




</doc>
<doc id="21655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21655" title="猫家话">
猫家话

猫家话（"Maojiahua"或"Au-ka"）是中国苗族的一种語言。它被中国湖南省西部的邵陽地區和懷化地區，以及广西壮族自治区北部部分地區的青衣苗族使用。使用人口大多集中於湖南的城步苗族自治縣、綏寧縣、武岡縣、新寧縣等地，以及廣西龍勝各族自治縣、資源縣等地，因湖南城步的苗族人自稱“貓家”（Au-ka），故稱之“貓家話”。现被约有20万人左右使用（1991年），大部分苗语使用者没特别学习之前，听不懂猫家话。

貓家話吸收了大量漢語詞彙，被一些學者認為是一種漢語方言（《中國語言學大辭典》中條目）。其他一些學者則認為貓家話仍屬於苗瑤語系的苗語支，例如Ethnologue将猫家话归入苗语湘西方言东部土语。或者，貓家話也可被當作一種苗-漢混合語言。

貓家話的語音的特點包括，古漢語中的全濁聲母，現在仍讀濁音，重唇音輕唇音不區分、以及舌頭音、舌上音不區分，均讀舌中間音等。貓家話的聲調共有七個，包括陰平、陽平、陰上、陽上、陰去、陽去陽入合一、次獨上和陰上合一。



</doc>
<doc id="21656" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21656" title="爪哇語">
爪哇語

爪哇語是印尼四大主島之一的爪哇島上東、中部居民主要採用的語言。爪哇語屬南島語系中马来-波利尼西亚语族的一個語支，和印尼語及馬來語算是近親，有語言人口7550萬人。不少講爪哇語的人都同時會說印尼語，但日常生活主要採用爪哇語。

現時爪哇語採用拉丁字母，但過去曾經採用一種很特別的爪哇字母來記錄他們的語言。

爪哇语是一种南岛语系的语言，属于马来-波利尼西亚语族核心马来-波利尼西亚语支的巽他語支，是爪哇島東部、中部和西部北岸的主要語言。它與馬來語、巽他語、峇里語、曼德勒語等語言的關係較密切，與蘇門答臘語、婆羅洲諸語、菲律賓語等的關係較疏。

現代標準爪哇語的音素。




</doc>
<doc id="21657" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21657" title="蜑家話">
蜑家話

疍家话，又称水上话，是“疍家人”的语言。 鉴于疍家人广泛分布于浙江，福建，广东，广西，海南，香港的沿海地区和主要内河。并且绝大多数经常和附近的本地人频繁交流。因此，“疍家话” 在不同的省份所指代的语言系属可以完全不同。比如两广的疍家人讲粤语疍家话。而福州疍家人则主要使用福州话。

两广沿海和西江流域的疍家话是一種粤语方言，與粵語的标准口音廣州話基本相通。其中香港疍家语音与粤语广州话很近似。香港的英文名称 Hong Kong 正正就是疍家话发音的音译。

香港原居民有三个族群，即蜑家、圍頭、客家，圍頭人講圍頭話；水上人講蜑家話；客家人講客家話。其中，圍頭話和蜑家話都是粤语的分支，与当今香港的主要语言广州话，同属于粤语，基本相通。

現時水上漁民經已逐漸轉到岸上生活，而他們的下一代已完全融入了主流社會。從前疍家人多數聚居在香港島的香港仔、赤柱、九龍的油麻地、新界的西貢、屯門及大嶼山的大澳或長洲等地的避風塘，市區的蜑家人由1970年代開始逐漸遷移往岸上居住，並且迅速融入主流社會。所以到了今日疍家人一般只集中在香港仔、赤柱或大澳、長洲等漁港。



</doc>
<doc id="21658" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21658" title="铜泾小片">
铜泾小片

铜泾小片也叫宣州小片、老宣州话，吴语宣州片的主要代表方言，属吴语之次方言，又称西部吴语，因使用区域位于吴语区内西部、以原宣州府辖地为中心而得名，代表性语言为泾县茂林话。在安徽东南部的芜湖、铜陵、池州、黄山（北部原太平府地），江苏西南部的高淳及浙江西北部部分地区使用。据《中国语言地图集》，在宣州吴语区当地人一般对外使用江淮官话，宣州吴语只在家庭内部使用，且区内遍布江淮官话移民方言岛，宣州吴语受到了江淮官话的严重渗透，使用区域日渐萎缩，方言现状堪忧。


</doc>
<doc id="21663" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21663" title="低气压">
低气压

低壓區（）是大氣中氣壓較鄰近地區為低的地帶。一般都是成螺旋狀，是為氣旋。在北半球低氣壓區域內的空氣作逆時針方向旋轉，在南半球則順時針方向。偶爾也有一連串低壓區連在一起，稱為「低壓槽」，因該區的大氣壓力比其兩旁為低，所以稱為槽，是為槽線取其陷下的意思。低壓區一般都伴着雲，或會有風、雨（通常雨勢較大並夾雜著狂風雷暴）。

高緯度的低氣壓通常是因為高空西風波動引起，又或因有強制性上升氣流──例如兩個性質相近高氣壓的中間，因為氣流被迫聚集而上升。

當兩個性質相反的氣團（例如：暖氣團遇上冷氣團）時，會產生鋒面。


</doc>
<doc id="21664" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21664" title="农学">
农学

农学，狹義上專指農藝學（）是研究与农作物生产相关领域的科学，包括作物生长发育规律及其与外界环境条件的关系、病虫害防治、土壤与营养、种植制度、遗传育种等领域。廣義的農學則涵蓋農業相關的各類科學領域。

狹義农学主要研究两大类作物的生产：直接为人类提供粮食的作物和为饲养牲畜用的饲料作物。但一些分支学科也研究水果和经济作物的生产。

农学主要包括植物栽培学、植物育种学、耕作学、土壤学、植物保护学、肥料学、农田水利学、农业机械学、昆蟲學以及病蟲害防制。
根据中华人民共和国教育部的定义，农学下属的一级学科有：作物学、园艺学、农业资源利用、植物保护、畜牧学、兽医学、林学、水产、草学。



</doc>
<doc id="21665" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21665" title="星球大战计划">
星球大战计划

战略防御倡議，亦稱星際大战(StarWars)，正式名稱為戰略防衛先制（Strategic Defense Initiative, 亦称Star Wars Program，简称SDI），是美國在1980年代研議的一個軍事戰略計划，目標為建造太空中的雷射裝置來作為反彈道飛彈系統，使敵人的核彈在進入大氣層前受到摧毀。该计划源自美国总统罗纳德·里根在冷战后期（1983年3月23日）的一次著名演说。其核心内容是：以各种手段攻击敌方的外太空的洲际战略导弹和外太空航天器，以防止敌对国家对美国及其盟国发动的核打击。其技术手段包括在外太空和地面部署高能定向武器（如微波、激光、高能粒子束、电磁动能武器等）或常规打击武器，在敌方战略导弹来袭的各个阶段进行多层次的拦截。該計畫的著眼點在於當蘇聯發動大規模核武攻擊時，相當數目的美國飛彈能夠存活下來。冷戰結束後則再度修正該計畫，試圖在美國受到少數核武攻擊時保障領土安美。美国的许多盟国，包括英国、意大利、西德、以色列、日本等，也在美国的要求下不同程度地参与了这项计划。

星球大戰計劃的出台背景是在冷战后期，由于苏联拥有比美国更强大的核攻击力量，美国害怕“核平衡”的形势被打破，有需要建立有效的反导弹系统，来保证其战略核力量的生存能力和可靠的威慑能力，维持其核优势。

计划由“洲际弹道导弹防御计划”和“反卫星计划”两部分组成。

其预算高达1兆亿美元。拦截系统由天基侦察卫星、天基反导弹卫星组成第一道防线，用常规弹头或定向武器攻击在发射和穿越大气层阶段的战略导弹；由陆基或舰载激光武器摧毁穿出大气层的分离弹头；由天基定向武器、电磁动能武器或陆基或舰载激光武器攻击在再入大气层前阶段飞行的核弹头；用反导导弹、动能武器、粒子束等武器摧毁重返大气层后的“漏网之鱼”。经过上述4道防线，可以确保对来袭弹道导弹有极高摧毁率。同时在核战争发生时，以反卫星武器摧毁敌方的军用卫星，打击削弱敌方的监视、预警、通信、导航能力。

美国总统罗纳德·里根在冷战后期（1983年3月23日）的一次著名演说。“星球大战”发表后，1984年，戰略防禦計劃組織 (Strategic Defense Initiative Organization, SDIO) 成立，由曾任太空總署穿梭機計劃總監的詹姆斯·亚伯拉罕森將軍 (General James Alan Abrahamson) 任首任局長，以統籌整個計劃。

1985年1月4日由美国政府立项开发，定名為：反弹道导弹防御系统的战略防御计划，原计划于1994年开始部署。

由于系统计划的费用昂贵和技术难度大，许多计划中的项目，如著名的“X-30”，“X-33”等最终无限期延长甚至终止。加上苏联后来的解体。美国在已经花费了近千亿美元的费用后，于20世纪90年代宣布中止“星球大战计划”相關資源縮編改組為彈道飛彈防禦組織(Ballistic Missile Defense Organization)，之後2002年又再次改為飛彈防禦局(Missile Defense Agency)。

随着美国中央情报局冷战密件曝光，該计划被认为是一场彻底的骗局，有人认为星戰計畫只是美国政府为了拖垮苏联而采取的一种宣传手段而已。但五角大楼声称，計畫之所為沒实施，是因为存在技术缺陷，而非外界所說的騙局。

不論實際是否為一場騙局，SDI計畫的成果與实验的装置仍然发挥着作用。如美国白沙实验场，研究“光束飞船”（用激光代替化学燃料）的激光仍然是来源于星战计划中所使用的仪器。



</doc>
<doc id="21670" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21670" title="梁归智">
梁归智

梁归智（）生于北京，祖籍山西祁县。中国当代红学家、辽宁师范大学文学院教授。

著作包括：



</doc>
<doc id="21673" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21673" title="1979年中越战争">
1979年中越战争

中越戰爭，指1979年2月17日至3月16日期間在中華人民共和國和越南社會主義共和國之間的戰爭。中国人民解放军在短时间内占领越南北部几个重要城市，一個月之内便宣稱取得胜利并撤出越南。越方在中方撤出之后也宣佈取得了戰爭的勝利。

中国方面称这场战争为中越边境自卫还击作战或对越自卫还击保卫边疆作战（广义上是指1979年到1989年近十年间的中越边境冲突），中国大陆民间习惯上称这场战争为对越自卫反击战、自卫反击战、南疆战争或懲越戰爭。

越南社会主义共和国方面称这场战争为反中国扩张主义战争（）、1979年北部边界战争（）或越中邊界戰爭（）。

国际上则称这场战争为1979年中越战争，或视其为第三次中南半岛战争的一部分。

法越戰爭（1945年—1954年）中，中华人民共和国與越南民主共和国（北越）有着近似于同盟的关系，雙方都反對当时统治越南的法國殖民政权。在越战（1959年—1975年）期間，中國和蘇聯都向北越提供了援助，共同反對美国。

1969年3月中蘇爆發珍寶島冲突，差点引发大规模战争。此后，中国与苏联持續处于敌对状态，而中美关系則开始正常化。1978年6月29日，越南加入苏联为首的经济互助委员会。苏联出于牵制中國的目的，1978年11月3日与越南签订了带有军事援助性质的《苏越友好合作条约》，支持越南在中南半岛的扩张。

1975年越南統一后，越南決定與蘇聯發展更為親密的外交關係从而导致了与中国的疏远。高层方面，越南黨中央親華派如長征、武元甲逐漸不再重用，黨章中关于毛澤東思想的内容也被删去。

在中越边境则挑起武装冲突，派遣武装人员越界进行侵扰，打伤边民，推到界碑，蚕食边境，制造了浦念岭、庭毫山等事件。撕毁1958年越南政府承认东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛属于中国的声明，侵占中国南沙群岛96%以上的岛屿。

对中国来说，越南在北方蚕食中越边境，在南方侵略中国盟友柬埔寨，是对中国周边安全的严重威胁。此时的中国，主要压力还是在东南台海一线和北方中苏边境。对越南越来越反华的背信弃义的行径，广大边民和边防部队气愤不已。为了支援柬埔寨的反侵略斗争，使越南陷入两线作战的环境，并且为了维护边界安全。中央军委于1978年12月7日召开会议，并于8日下达了对越自卫还击作战的决定和命令。以昆明军区和广州军区部队组成云南边防部队和广西边防部队，消灭边境的入侵越军，并攻克一连串越南北部城镇，消灭越军在北方的有生力量并进行基础设施破坏，随后回国。

1975年越南取得越南战争胜利统一越南之后，对南方的私人企業收歸國有，致使为数不少的华侨华裔被没收财产，并受到残酷的政治压迫，许多平民遭到秘密逮捕和肆意杀害，迫使许多人不得不抛弃财产甚至家人逃亡。在一些“战略要地”，华人要接受无穷尽的“忠诚测试”，直至被驱逐离开越南。越南国内的排华事件频频发生，华侨的正常生活受到了严重影响，直接導致大量越南華僑返回中國。由於無法容忍越南當時這種反華行為，中國政府一方面對於越南發出譴責，另一方面接收了大量淪為難民的越南華僑。中国政府以需要安置难民为理由之一减少对越援助，此举亦增加了越方的不满。

现中越雙方的陸地疆界長達1300公里。1885年前，中越属于宗藩关系，并未划定准确的陆地边境线，仅以地理习惯划分管辖区域。但中法战争后中国将越南的宗主权转于法国，这使中越陆地边境线必须明确化。在随后中法陆地划界中部分战前属于越南管辖的区域被归入中国，这成为中越两国陆地领土纠纷的源头。至于南海诸岛，当时中法均认为不属于越南（中方认为属于中国，法方认为是无主岛屿），两国划界时未涉及。中国虽然宣称对南海诸岛拥有主权，但此后长期并无完全实际控制。

1930—1933年，法国先后侵占南海九岛。1933年7月19日，法国对外宣布占领南海九岛，后将其归入法属印度管辖。中华民国对此提出抗议，在民国海军海道测量局完成实地测量后，于1935年4月水陆地图审查委员会会刊第二期专门绘制《中国南海各岛屿图》，确定了中国南海最南疆域线至北纬4°，把曾母暗沙标在了疆域线之内。

1939年，日本乘欧洲局势紧张之机将法国势力驱逐，将南海诸岛归入日属台湾管辖。二战结束后，中国于1946年收復南海诸岛。1954年第一次印度支那戰爭之后，越南分裂。当时南方西贡政府声称对南海诸岛拥有主权，并派兵占领西沙、南沙部分岛屿。

1958年9月4日，中華人民共和國政府發表聲明，宣佈中國的領海寬度為12海里，明確指出：“這項規定適用於包括西沙群島……在內的中華人民共和國的一切領土”。9月6日，越南勞動黨中央機關報《人民報》在第一版全文刊登中國政府領海聲明。1958年9月14日，越南政府總理-{范}-文同照會中國國務院總理周恩來，鄭重表示：“越南民主共和國政府承認和贊同中華人民共和國政府1958年9月4日關於領海決定的聲明”，“越南民主共和國政府尊重這項決定”。

1972年5月越南總理府測量和繪圖局印製的《世界地圖集》，用中國名稱標注西沙群島。1974年越南教育出版社出版的普通學校九年級《地理》教科書，在《中華人民共和國》一課中寫道：“從南沙、西沙各島到海南島、臺灣島、澎湖列島、舟山群島，……這些島呈弓形狀，構成了保衛中國大陸的一座‘長城’。”

1974年西沙海戰後，中華人民共和國獲得西沙群岛控制权。1975年，越南统一，河内政府接收原西贡政府控制下的南海岛屿，其对南海诸岛的归属权的官方立场亦开始改变。1978年9月起，中越雙方开始相互指责對方軍队越界。

虽然越共和红色高棉（赤柬）曾经有过合作，但是当红色高棉的领袖波尔布特建立民主柬埔寨政权后，自稱信仰毛澤東思想，开始实施整肅與屠殺，其执政期间，红色高棉试图逐步将柬埔寨改造为不分任何阶级的社会，将所有城市居民强行驱赶至农村，实行恐怖统治和全国大清洗，屠殺平民兩百萬人。红色高棉的這些作為，遭到世界各国谴责，越南則指責红色高棉政权屠殺居柬的越南人，且入侵越南領土，故兩國关系开始恶化。

1978年5月，在百春大屠杀发生后，大清洗激发了反波尔布特的起义，被镇压后，流亡者在越南成立了“柬埔寨民族团结救国阵线”，领导者是红色高棉曾任师长、省委书记的高层领导人韩桑林。1978年，苏联和越南签订友好同盟条约；同年12月25日，10万经历越战洗礼的越南“志愿军”发动势如破竹的进攻。1978年12月，越军进攻柬埔寨，是為柬越战争，不過一個多月，于1979年1月7日攻占柬埔寨首都金边，推翻了红色高棉，成立了“柬埔寨人民共和国”。

中国政府对此不满，继续承认民主柬埔寨政府为柬埔寨的合法政府。

在1978年12月7日在人民大会堂召开扩大会议上，中共中央和中央军委决定对越南诉诸战争。12月8日，中央军委下达战略展开命令，“为了支援柬埔寨人民反对越南侵略扩张的正义斗争，打击越南的反动气焰，牵制越南侵略行动，争取我国边境的和平稳定”，命令广州军区、昆明军区的参战部队及配属部队，从秘密机动转为公开集结，迅速将乙种部队补充人员、装备扩编为战时甲种部队，尔后向指定地点开进集结，至1979年1月10日前完成一切战斗准备工作，等待中央军委的命令执行对越机动作战任务。预计在东西两线集结6个野战军，以越北边境浅近纵深的县级城镇为目标，“用3-5天时间歼灭越军1-2个师，速战速决，震慑越南的气焰”。同时，为防止苏联在北方可能采取的武力援越行动，与苏联、蒙古接壤的沈阳军区、北京军区、兰州军区及新疆军区均进入临战状态，这四大军区的乙种步兵师补充人员装备扩编为战时甲种师，各野战军离开营区进入野战地域。

越南在1978年12月25日发动大规模侵柬战争后，中央军委于12月31日再次召开作战会议，决定扩大对越作战规模，全线增加3个野战军投入作战，将进攻目标由边境县级城镇升级到省会城市，时间延长到15-20天，歼灭越军3-5个师，加大对越南的有限惩罚力度。广州军区和昆明军区奉命重新制订作战计划，调整兵力火力部署，所属参战部队于1979年2月15日前完成了一切作战准备工作。东西两线的7个野战军另2个军区独立师、2个地面炮兵师、3个高射炮兵师、2个铁道兵师、2个通信团、2个防化团、空军航空兵13个师加3个独立团另10个大队全部进入待命地点（开战后又相继加入2个野战军的7个步兵师）。（另空军航空兵奉命出动各种飞机700余架，在中越边境地区加强巡逻警戒，随时准备歼灭入侵之敌，一般情况下不进入越南境内作战，同时积极做好支援地面部队作战的准备；空军高炮和地空导弹部队也同时完成战术部署，担负中国境内的机场对空保卫任务；海军南海舰队组建了一支代号为217的合成舰艇编队，在川岛以西各港口集结各型舰艇120余艘和海军航空兵作战飞机170余架待命，随时准备打击苏越入侵西沙群岛，以及破坏中国海上钻井平台，空袭中国沿海港口和重要设施的行动。）

昆明军区临阵易帅，奉中央军委命令，武汉军区司令员杨得志与昆明军区司令员王必成对调职务。1979年1月7日中午，杨得志飞抵昆明上任，与王必成进行了工作交接。当天下午，杨得志就飞去了设在开远的昆明军区前进指挥部视察，听取了前指领导关于作战准备情况的汇报。在昆明军区的40多天里，他做了大量的战役准备工作，开战后又在开远前指日夜关注战局，运筹兵力调配，实施各种指挥。2月25日夜，杨得志突发急病，26日即被专机秘密接回北京治疗。昆明军区副司令张铚秀被任命为代理司令员，与军区第一政委刘志坚、副司令员查玉升等人继续指挥西线的对越作战。

1979年2月12日，中央军委下达《中越边境自卫还击作战命令》，决定于2月17日拂晓，从广西、云南方向同时发起对越自卫还击作战。1979年2月17日，《人民日报》发表了一篇访问记《是可忍，孰不可忍——来自中越边境的报告》，实际上是对全世界宣布了中国的最后抉择。

对于本次戰爭的起因，中國中央人民廣播電台表示：

而越南的河內之聲廣播電台，則指责「北京擴張主義集團」，稱：

战争分别由中國的西线云南省和东线广西壮族自治区两个作战方向，分为三个阶段进行。云南方向作战先期由杨得志，后期由张铚秀指挥；广西方向作战由当时的广州军区司令员许世友指挥。总共动用了9个军29个步兵师（分别为：陆军第11军、第13军、第14军、第41军、第42军、第43军、第50军、第54军、第55军及第20军第58师、广西军区独立师、云南省军区独立师、广西军区2个边防团另1个边防营、云南省军区4个边防团另3个边防营）、2个炮兵师（炮1师、炮4师）、3个高炮师（高炮65师、高炮70师、高炮72师），以及铁道兵、工程兵、通信兵等兵种部队，在约500公里的战线上对越南发动了突襲。

越军以一线的6个步兵师（第3、345、346、316A、338、325B师）、10余个地方团、20余个独立营及4个炮兵团应战，后期又陆续加入步兵327、337师和若干独立团、独立营、特工营、炮兵、工兵、通信等单位，参战正规军在10万人左右，此外还有数量庞大的武装民兵配合作战。

中國人民解放軍战役部署：以第41军、第42军、第43军、第54军、第55军和第50军（欠第149师）为东线兵团，由许世友指挥，从广西方向出击；以第11军、第13军、14军和第50军第149师为西线兵团，由杨得志、张铚秀指挥，从云南方向出击。

1979年2月17日，中國解放軍东线4个军及大量配属保障部队近12万人在许世友指挥下分14路进入越南境内。3小时后，北集团突破莫隆，歼敌独立营，向通农县前进。41军122师从广西平孟方向攻击朔江，41军123师368团从靖西方向进攻茶岭，42军125师从广西水口关方向进攻复和。同日，西线3个军及配属保障部队10余万人在杨得志指挥下，从云南边境的三个方向攻入越南。战争正式爆发。当日，东线41军从那坡、靖西出击。121师向班庄、123师主力向扣屯方向实施长途穿插作战，123师368团向茶灵方向实施牵制性攻击。122师从平孟、孟麻出击，包围朔江地区的越军。42军从龙州出击。126师配属43军坦克团从布局关出击，大出越军意料，迅速占领东溪，打开了突破口。124师随其后进入战斗，沿4号公路直插高平，125师进攻复和。129师当日攻占班腮和靠矛山地区。55军向同登、坂然进攻。43军主力从爱店出击，进攻禄平。广西军区独立师攻占越南广宁省保肯、比劳地区。同日凌晨，西线第11军从云南金平县出击，攻占越军第一线据点西罗楼、巴楠棍、布多等地。13军偷渡红河后出动炮兵群炮击谷柳外围诸点，突破越军第一线防御。14军向老街、班菲、拔坡、班老、孟康、发隆同时发起攻击。

2月18日，东线41军121师继续向班庄穿插，122师与朔江越军激战，123师主力继续向扣屯穿插，123师368团攻占了八达岭和八姑岭。42军124师夺取了弄梅隧道。55军164师攻占坂然，163、165师继续围攻同登越军。越军向探垄发动了团级规模反击，被163师488团击退。127师攻占支马、龙头地区，128师攻占长条山。西线13军37师攻占谷柳后山以北地区，38师歼灭壩洒地区越军，39师进攻岳山和谷珊西山的越军。14军进攻红河东岸的越军，40师主力攻占老街周围各个要点，41师攻占猛康、发隆外围阵地，42师歼灭了拔坡、班老地区的越军。11军攻歼了封土当面巴南棍、老虎充、麻栗坡一线阵地的越军。

2月19日，东线41军121师插到班庄，122师部队突襲並佔領了河广縣長白山。42军穿插高平，124师攻占博山，125师攻占复和。54军162师从水口出境作战，接替125师继续进攻复和。43军转入巩固已占领地区。西线13军37师发动夜袭攻克谷柳、保胜，39师攻占了岳山防线。14军40师攻占越南黄连山省省会老街市，41师攻占孟康。同日55军163师开始攻击同登地区的鬼屯炮台、339高地和探某地区，同时展开对占领地区残余越军的清剿。。

2月20日，东线41军123师1个营插到扣屯，122师继续向朔江突击，42军124师推进到高平外围，54军162师在平江上架桥成功。55军继续围攻防守鬼屯炮台、339高地和探某的越军。西线13军进抵北瓜姚、登朱、登尚一线，14军全歼发隆地区之越军。

2月21日，东线42军扫清了高平外围的主要据点，55军攻占了鬼屯炮台。2月22日，东线41军122师占领高平省河广县县城朔江，123师攻占了河安。西线13军39师一部抢占代乃，切断了10号公路。11军31师一部插到巴沙山口侧后，切成了攻击山口的有利态势。

2月23日，东线55军攻歼了探某、339高地的越军，全部攻占了同登，全歼越军第3师12团主力。西线11军攻占巴沙山口，13军37师、38师分两路对甘棠构成钳形攻势，39师坚守代乃阻击越军增援甘棠，越军316A师发动多次猛烈进攻，无法突破解放军防线。14军40师主力进攻龙徽、朗忠等地，41军向郭参穿插，42师攻占班甘以东地区。

2月24日，东线42军占领越南高平省省会高平市。西线14军40师抢占朗洋，攻克班罗，41师进至东家。

2月25日，东线41军、42军开始对高平地区残敌进行清剿。西线13军攻占黄连山省重镇甘棠。

2月27日，东线55军从多个方向猛攻諒山市，经过2天战斗基本扫除了外围的防守越军，直逼谅山市区。西线50军149师也分多路向沙巴越军发起穿插进攻，双方沿10号公路南北地区持续激战。

3月1日9时30分，东线55军集中了19个炮兵营的306门火炮，对谅山市内33个重要目标进行了猛烈的火力急袭。30分钟内发射炮弹9900多发，谅山市区的军营、火车站、汽车站、发电厂、邮电大楼、省府大楼、市府大楼、公安厅、国际旅行社等主要建筑物、军政设施被打得千疮百孔，谅山对外的通信中断、交通中断、供电中断，整个城市陷于瘫痪。越军一不明单位用无线电明话向河内总参报告说：“敌人从上午8时30分（河内时间比北京时间晚1个小时）开始炮击，火力非常厉害，简直不可想象，炮声隆隆，从未见过这样猛烈的炮火，炮弹一直不停地轰，数不清有多少发，所有的道路都被他们封锁了，我们简直无法抵挡，要撤退只有爬山。”炮击停止后，中国军队向谅山市区发起猛攻，战至3月2日中午12时，全部攻占了谅山北市区。3月2日，54军162师攻占越南高平省广渊。

3月3日，东线广西军区独立师攻歼了广宁省横模地区越军。西线11军31师攻占封土，50军149师占领越南黄连山省重要避暑胜地沙坝，14军攻占铺楼、郭参。东线，42军124师攻占茶岭，54军161师攻占脱朗。

3月4日，东线55军打过淇穷江，当天攻占谅山南市区，最远向淇穷江以南推进了5公里，与攻占迷迈山的43军127师共同形成了威逼河内的态势。

3月5日，东线42军126师攻占下琅，广西军区独立师攻占广宁省高巴岭。当日晚，中國宣布已達到惩罚作战目的，開始从越南撤軍。晚几个小时后，越南宣布全國總動員令，表示要抵抗到底。

从3月6日起，中国軍队以交替掩护，边清剿边撤退的方式，开始撤退。此期間中國軍队携带大量民生工礦物資回國。（其中包括大量中国无偿支援越南的物资）

在撤军过程中，中國军队有计划地摧毁了越北地区的大量越南军政设施，以破坏其战争潜力。3月12日，东线谅山方向中国军队率先完成撤军。3月13日，西线云南方向的中国军队全部撤回了国境线以内。东线高平方向的中國军队繼續回撤，並在撤退路線上鋪設地雷，以远程砲火掩護撤軍，导致越軍無法发动大規模追擊行動。3月16日22时20分，最後一輛軍車回到中国領土，东线中国军队完成撤军。同日，中國宣布完成撤軍行動，戰爭結束。5月30日，东线以许世友为总指挥的广州军区前进指挥部从南宁班师回到广州。

中國官方未发表伤亡人数。越南官方亦未正式发表伤亡人数，僅於官方《人民报》上罗列了中国军队在撤退时对攻占过的城镇做出大规模破坏的项目，包括基础设施和礦廠等。

广州军区前指

根据后来昆明军区后勤部编写的《对越自卫反击作战工作总结》，1979年2月17日至3月16日，广西、云南参战的解放军、支前民兵共6,954人死亡，14,800多人受傷；2月17日至2月27日越军約15,000人死亡，2月28日至3月16日越军約37,000人死亡，预计越方总死亡人数共超过80,000人。

實際上，中國在階段性戰役結束後，就在越軍精銳部隊救援前主動撤軍。實際上並未完成整個戰役。此戰役和中印1962年的邊界戰爭一樣，都是中国在战役的一个阶段后即撤回。中国的做法实际上是為了保留階段性‘胜利’的结果，避免發生持久戰時無法確定的結果。
同时，此次战争也使中国吸取了很多教训，诸如戰爭期間中國軍隊無可識別之军衔制度，導致指揮體系嚴重紊亂，戰後中國軍隊全面恢復文革前軍階制度。

对越南方面来说战争的傷害是持久的。中国军队在撤退回中国的过程中大量掠奪越南公私部門物資，並且回收了部分此前援助越南的物資，并对越南的村庄、公路、铁路施行完整且有系統的破坏。越南某著作记录的损失包括了428家医院、735所学校、8万顷农田被毁和40万头牛被抢走或杀掉。《对越战争亲历记》中说“连越南的牛见了163师的官兵都跑得远远的。”有数千平民（包括妇女儿童）遇害 。据当年老兵记载：中国军队撤退时，无数越南男女军人，伪装成无武装的越南百姓，对解放军进行不间断的偷袭，导致中国军队分辨不出是普通百姓还是反击越军，造成大量误伤，这反而造成了越南百姓更加仇恨华人。這場戰爭加剧了越南对在越華裔的歧視，许多人被迫移民。他們之中很多人被迫成為船民逃難，部份逃難到香港，而最終移居到澳洲、歐洲或北美的其他亞裔社區，其余大部分華裔回到中國境內定居。

近年来，中越经济文化交流频繁，两国关系趋于稳定。

1979年2月22日，中国新华社汇总了各国对中國进攻越南的态度：

谴责中國，支持越南，並要中國撤军及停火：

对中國表示遗憾，要中國撤军：

反对中国及越南的军事行动：

要求中国从越南撤军、越南从柬埔寨撤军：

对中国和越南都表示遗憾、希望越南和柬埔寨都能支配自己命运：

呼吁谈判解决问题：

公开声明不表态：

仅谴责越南：

支持中国，谴责越南：

越军傷亡1800余人。1980年10月至1981年5月，昆明军区司令员张铚秀奉命率领昆明军区解放军对佔領云南省罗家坪大山和扣林山的越军进行反击，解放军收复罗家坪大山和扣林山，越军200余名士兵死亡。 此后，中国方面又经过精心的准备，于1984年4月发动了争夺老山和者阴山的兩山戰役，经过三年的反复战斗，解放军获得战争胜利，并最终收复这两个地区，包括一些山峰。

1991年苏联解体后，越南失去蘇聯支持，并被国际孤立；中国在1989年六四事件后被国际制裁，与美国关系降至冰点。于是中越关系开始走向正常化。两国政府很少提及当年的军事冲突。今天越南仍然維持著龐大的陆军。

在经過多年谈判之後，中国和越南先后签署了以及，勘定了两国的陆地和部分海上边界。但两国在西沙群岛和南沙群岛的海上边界争议仍然没有解决。直到现在，越南和中国仍然持续在其占领的南海岛礁上填海造地，并时常发生海上争端。








</doc>
<doc id="21674" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21674" title="编码">
编码

编码是信息从一种形式或格式转换为另一种形式的过程。解码，是编码的逆过程。

对于特定的上下文，编码有一些更具体的意义。



</doc>
<doc id="21686" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21686" title="爱伦·坡">
爱伦·坡

埃德加·愛倫·坡（；），美國作家、詩人、編輯與文學評論家，被尊崇是美國浪漫主義運動要角之一，以懸疑及驚悚小說最負盛名。愛倫·坡是美國的短篇小說家先鋒之一，蕭伯納说过：美國出了兩個偉大的作家——愛倫·坡和馬克·吐溫。

愛倫·坡生於麻薩諸塞州波士頓，本名埃德加·坡，幼時父親出走，三歲時母親逝世。坡由維吉尼亞州里奇蒙的約翰與法蘭西絲·愛倫夫婦扶養長大，先後在杜伯夫人、伯蘭斯比神父開辦的學校就讀，並回到里奇蒙的學校學習擊劍、騎馬、游泳、拉丁文和法文等等。在維吉尼亞大學短暫就讀、從事軍職後，愛倫·坡自費出版了首部作品《》（1827年）詩集，就此展開了他的創作生涯。

愛倫·坡後將心力投入散文，並在接著數年間謀職於文學雜誌與期刊，以他獨特的風格成為小有名氣的文學評論家。愛倫·坡因工作需求常來往巴爾的摩、費城、紐約等城市，而於1835年，26歲的他與13歲的表妹維吉尼亞·克萊姆在巴爾的摩完婚。1845年1月，愛倫·坡發表了詩作《烏鴉》，一夕成名。二年後，他的妻子死於結核病。愛倫·坡開始籌畫以個人名義創辦一份刊物《賓州報》（後改名為《》），但到死前都沒有完成此業。1849年10月7日，愛倫·坡逝於巴爾的摩。

他的著作亦時常現身於文學、音樂、電影與電視等流行文化中。愛倫·坡生前的各處居所則多被保留為博物館至今。

1809年1月19日埃德加·坡出生於-{zh-cn:马萨诸塞州;zh-tw:麻薩諸塞州;zh-hk:麻省}-的波士頓，家中排行第二，父親大衛·坡二世與母親均為演員。他有一兄一妹，分別名為與羅莎莉·坡（Rosalie Poe）。埃德加可能是依據莎士比亞劇作《李爾王》中的一角命名的，大衛與伊莉莎白曾於1809年演出此劇。坡的父親於1810年離家，而母親則在隔年死於肺病。坡隨後被在維吉尼亞州里奇蒙買賣菸草、布匹、小麥、墓石、奴隸等商品的蘇格蘭商人約翰·愛倫收養。

1812年，爱伦家族让坡在国教会教堂受洗。1815年，爱伦·坡全家迁往英格兰。坡进入苏格兰埃文的一所语法学校就读了一段时间。一年后全家再次迁到伦敦。在那儿他先後就读于杜伯夫人、伯蘭斯比神父開辦的学校。1817年夏，他又加入了Stoke Newington的约翰·布兰斯比庄园学校。

1820年，坡和养母返回了里士满，學習擊劍、騎馬、游泳、拉丁文、法文等等。

1824年，坡暗恋玩伴的母親簡·斯蒂恩·斯塔納德，未幾，她就病故，坡為此作了一首诗：《致海伦》。第二年，坡与一名少女私定婚约，但双方家长都强烈反对，最后此婚约被少女的父母废除。17岁时，坡的养父将其送入弗吉尼亚大学，坡并不像他的一些同学那样去工作，他自幼所受的教育使他自認為是南方貴族，因而結交了一群富家子弟，年轻的他选择了赌场，聚賭酗酒，不但欠了一身賭債，還從此與酗酒脫離不了關係。入学不足一年，坡辍学，回到里士满。第二年3月，他离家出走。

出于生计问题，1827年5月，坡在波士顿以“埃德加·A·佩里”为名应募入美国陆军。他声称自己22岁，实为18岁。他首先服役于波士顿独立堡垒，酬劳为每月五美元。同时，波士顿的一家小出版社以“波士顿人”署名，出版了坡的第一本诗集，其中共收入10首诗，但该书没有得到重视，仅印了50本。同年11月，坡所在的军队乘坐双桅船“沃尔涩慕号”，前往南卡罗来纳州查尔斯顿守防。在炮兵部队服役两年获得士官最高级别的军士长军衔后，坡提前结束了五年的兵役。养母弗朗西丝·爱伦于1829年2月28日逝世，坡在养母安葬后第二天前往探访，坡要求养父帮助他进西点军校，并希望养父能够资助他的第二本诗集的出版。养父同意了坡的要求。

1829年4月15日，换防完成后，坡正式退伍。坡搬回巴尔的摩，和姑妈玛丽亚·克蕾姆及其八歲的女儿、表兄亨利和病魔缠身的祖母伊丽莎白·凯恩司·坡同居，同年12月，坡的第二本诗集仍然由巴爾的摩的一家出版社出版了。

1830年5月，坡的養父提供生活費，讓坡以学院身份進入西点军校，坡在同年10月与第二任妻子路易·莎帕特森喜结连理，但在校中以其讽刺诗闻名的坡，因与养父的争吵而写信讽刺他的养父，最终让养父与他断绝关系。坡常常违反校规，1831年1月，坡受军事法庭审判，因為职责疏忽、违抗参与编队、课程和教会的命令而被开除。1831年2月离开纽约，在战友募捐的170美元的帮助下，坡出版了他的第三本诗集。第二版由纽约人伊兰姆·布利斯印刷，扉页写着“谨以本书献给美国军队立宪民主党人”

接下来的几年，坡住在姑妈家，教表妹弗吉尼亚念书，表哥亨利在1831年8月1日过世。

早期尝试写诗的坡，已把注意力转向散文。他的几个故事在费城出版，并开始他的唯一一部戏剧《Politian》的创作。1833年，坡的一短篇小说《瓶中手稿》获巴尔的摩《星期六游客报》举办的征文比赛的一等奖。另外，《罗马大圆形竞技场》则获诗歌类比赛中的第二名。

1834年3月，坡的养父逝世。虽然坡的小说和诗歌都开始崭露头角，但他的经济仍十分拮据，评论家约翰·P·肯尼迪很赏识坡的才华，他不仅借钱给坡还将坡介绍给月刊《南方文学信使》的出版人托马斯·怀特，坡从1835年开始为《南》供稿，后受聘为《南》的助理编辑并负责书评专栏，同年8月担任主编，但几个星期后因酗酒被老板发现而解雇。1835年9月22日，坡回到巴尔的摩与表妹弗吉尼亚秘密结婚，26岁的坡迎娶了13岁的弗吉尼亚（结婚证为21岁）。在对自己的行为进行检讨后，坡被怀特复职，坡带着弗吉尼亚和她的母亲回到里士满，任职于《南》直至次年1月，由于与怀特不合而辞职，后迁家纽约。在此期间，坡声称其作品发行量已从700本上升至3500本。1836年5月16日，他与弗吉尼亚在里士满正式结婚。《》于1838年出版。他以大量发表文章、小说及评论的手段以提升声誉，并凭其在《南》犀利的笔调赢得了大批读者青睐。同年，《》选集分两卷出版，得到不一的评价。
离开伯顿一年后，坡成为《》的编辑。

1840年，坡发布招股说明书公布其创办杂志《》的意图。原本坡想将杂志命名为《宾州》，因为杂志总部设在费城。坡为他的招股书买下了1840年6月6日费城《星期六晚邮报》的广告栏位，但该杂志直至坡死亡前从未出版。大约在这个时候，他试图担任泰勒的经纪人，声称自己是辉格党的成员，希望在泰勒儿子罗伯特的帮助下委任加入费城海关大楼，罗伯特是坡的朋友弗雷德里克·托马斯的熟人。坡自称自己患病，并未在1842年的任命讨论会议中露面，托马斯认为他是喝醉了。

1842年1月一天晚上，弗吉尼亚在弹唱钢琴时出现了肺结核的首个症状。坡将其形容为她喉咙中的血管遭损坏。坡在弗吉尼亚患病後开始肆无忌惮地酗酒。他离开《格》，回到纽约，就职于《》後轉入《百老汇》，並在雜誌財務困難時接手，雜誌隨即失敗，創辦報刊的美夢破碎，坡也沒錢給弗吉尼亞找醫生看病。

1847年1月30日，弗吉尼亚去世，坡聲稱由於受到严重的打击，因而更加无可救药的酗酒使其精神受到严重损害。之后的两年中，坡向大其五歲的寡婦莎拉·海倫·懷特曼求婚，但因酗酒而遭到解除婚約，後又向有夫之婦南西·里奇蒙太太、女詩人莎拉·安納求愛，都遭到拒絕。

1849年10月3日，愛倫·坡被人發現醉臥在巴爾的摩街頭，根據找到他的人約瑟夫·W·沃克（Joseph W. Walker）所述，當時愛倫·坡“情況危急，並且...需要立即救助”。隨後被帶到華盛頓醫學院（現Church Home and Hospital），在四天後的凌晨5:00逝世。他從沒能清醒地指出究是如何淪落到這個地步的，而且當時他所穿的衣服並非自己所有。據所在臨死前的夜晚，他頻繁地叫著一個人名“雷諾茲”（Reynolds），但現在並不清楚他究竟指的是誰。依據一些來源，愛倫·坡的遺言是“上帝救贖我可憐的靈魂”（Lord help my poor soul）。所有關於他死亡的醫療記錄都已逸失。當時的報紙上登載的死因則是“腦充血”（congestion of the brain）或“腦部炎症”（cerebral inflammation），這在當時是酒精中毒的委婉語。但其實他真正的死因至今都沒有定論。相關的猜測則有：震颤性谵妄、心臟病、癲癇、梅毒、腦膜炎、霍亂和狂犬病。一份來自1872年的資料稱是有人將其拘禁以求為某個政府部門的候選人投票，才導致了他的逝世。

故事
诗
其他作品






</doc>
<doc id="21690" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21690" title="石原慎太郎">
石原慎太郎

石原慎太郎（），日本政治人物、作家，曾任眾議院議員、日本維新會代表。

生于兵库县神户市須磨區，毕业于一桥大学法学部。歷任參議院議員（當選1期，1968年—1972年）、眾議院議員（當選9期，1972年—1995年、2012年—2014年）、環境廳長官（1976年—1977年）、運輸大臣（1987年—1988年）、東京都知事（當選4次，1999年—2012年）。2012年10月辭去東京都知事一職並另組新黨重返國政，欲與日本維新會和眾人之黨組成「第三極大聯合」以推翻戰後官僚支配體制。2014年12月16日，於第47屆日本眾議院議員總選舉中敗選，宣佈退出政壇。

他一貫主張反對中国民族主义和美國帝國主義，因而受到兩極化的評價。有人讚揚他廉潔愛國，有人批評他為右派。


二戰時大日本帝國陸軍軍人石原莞爾出身自山形縣的石原家，與石原慎太郎家族無明確親緣關係。

石原本人提出的「任职纲领」，在教育、环境、税改、治安危机对策上展开广泛的改革，观点激进。由於其手段強硬且固執，造成評價兩極。他喜好以自身秀逸的語感命名自己的政策，如「大江戶線」「首都大学東京」「」「」而獲得許多支持。尤其是「」提倡东京市民共同面对心理问题，全面提升东京市民（尤其是青少年）的心理素质，東京都青少年健全育成條例修正案受到嚴重批判，由於其嚴重損害日本動漫文化而遭到抵制(動畫作品銀魂甚至曾就東京都青少年健全育成條例修正案大肆嘲諷一番)。

在財政方面常以人事費及教育、福利預算的削減來支持自己的大型計畫。一方面被認為是有效利用預算，一方面也有批評他割捨弱者的聲音。

石原是日本商界有名的财阀，利用其政治财富资源，宣传“泛亚共存”（)的思想；反对当前日美过密的外交关系，提倡建立EAEC（东亚经济共同体）；对于台湾问题，他认为北京与台北作为亚洲大城市网络的成员，呼吁他们的关系在国际上应超越政治立场。

石原慎太郎一直被視為日本政界裡面的親台派，曾經前往台灣參加過蔣中正的喪禮，與前總統李登輝具有不錯的交情，更曾經大力支持過台北申請加入亞洲大城市網路的成員，並於2008年5月19日由台灣總統陳水扁頒贈特種大綬景星勳章予石原慎太郎，以表彰他對台日關係提升的卓越貢獻。

石原慎太郎與中國關係緊張，其後出席了2008年北京奧運会的開幕儀式，似乎也認為中國是維持亞洲穩定不可缺少的一員，但他從未改變日本民族主義和極右保守主義立場。

对于日本过去发动对亚洲各国的太平洋战争，他承认这段历史「」，不过他认为「」。呼吁亚洲各国应当抛弃过去，共同进行全方位经济政治合作。

石原认为「历史应当为現代事业而服务」，他支持删除历史课本中包括侵华战争的大部分历史，否認南京大屠殺的存在，指其是「中國人虛構」的。他的一系列極右的反华反韩言论使他受到右派的日本人支持，並在選舉中連續獲勝，他的觀點時常引起其他亞洲國家的非議。有一些中國人指他為「国际知名反华分子」，認為他透過不斷否认日本在军国主义时代所犯下的各种罪行，并以冒犯中国的言论博取注意，強调日本民族之优越性，不停扰乱中日关系的正常发展。

2011年12月2日，石原慎太郎在记者招待会上面谈到日美同盟的关系实质，说：“迄今为止，日本一直是美国的小老婆。日本的精神性，国家和民族的自主性都受到了掠夺，坦率地说，日本是美国的情妇”；在谈到日本二战投降时说：“我们被美国已经欺负过多，现在还在遭到欺负。最大的祸首是外务省，像是没有腰似的。” 

根据日本共产党东京都议会党团2006年底的调查，石原慎太郎任職東京都知事期间，在海外访问上的花费已经达到惊人程度：7年间进行了19次海外访问，可统计的15次经费累计达2亿4千万日元。日本各大报刊及电视台对此事件均进行了广泛深入地报道。
"X为资料超過保存期限，未能查明。金额四捨五入。"

2009年，石原借申辦2016奥运会之机，從6月到10月間，進行了四次海外旅行，花費超過1億3千萬日元。


專門從事中日研究的加拿大約克大學歷史學教授傅佛國（Joshua A. Fogel）曾點名批評公開使用支那及支那人這些詞的石原為「麻煩製造者」。





</doc>
<doc id="21694" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21694" title="1928年">
1928年








"參見："



（第1届，1929年颁发）
（其他奖项参见奥斯卡金像奖获奖名单）


</doc>
<doc id="21696" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21696" title="東京都">
東京都

東京都（）是位於日本關東地方的地方行政區，與道、府、縣同屬日本第一級行政區劃（），為事實上的日本首都。轄區包含東京都區部、多摩地方、伊豆群島、小笠原群島等地區，同時也囊括了日本最南端（冲之鸟礁）和最東端（南鳥島）等幾個地理極點。面積約2,188平方公里，人口1,374萬，人口總數居於日本各都道府縣首位。全境劃分為23區、26市、5町、8村，其中都廳所在地為新宿區。

截至2017年止，東京都是GDP產值世界第1的都市，超過世界第二紐約的1.5倍。東京都2010年的人均總生産額達到6,955,171日元（依當年國際匯率兑换成79,261美元），位列全世界第一。以東京都為核心的日本首都圈（東京都會區），聚集人口逾3千6百萬，為世界第一大都會區。

東京都大致上分為東京都區部（又常被稱為「東京23區」，也就是舊東京市所屬範圍）、多摩地方，以及由伊豆諸島與小笠原諸島等離島所組成的島嶼區等三個地域。

一般口語中提到「東京」時，大多是指過去被稱為「東京市」的地區，而說「東京都」時，則多是指東京都全域。

「都内」、「東京都内」則可以代表包括多摩地方與島嶼部的全域，但其中區部只會稱為「都内」，但多摩地方與島嶼部又可以稱為「都下」。在過去，人們常使用「東京市内」、「東京府下」這般的稱呼，都制施行後則配合行政區名的改變，而改為「東京都内」與「東京都下」。

天氣預報時所表示的「東京」是指東京特別區（東京都區部）。

東京都區部，即昔日東京市的部份，是日本的首都，也是司法、立法、行政機關的集中地，亦為日本經濟的中心。東京都區部人口(2016年1月1日)約925万人，為日本最多，人口密度達14,770人/km²。以東京都区部為中心、城區不斷往四周衛星郊區擴散所形成的首都圈建成區，達到3700萬人口以上亦是世界上人口最多的都會區。明治維新之前東京為德川幕府所在地，現東京都心地域在當時被稱為江戶。日本於第二次世界大戰中的1943年7月1日，開始施行東京都制（昭和18年法律第89号），東京府與其轄下的東京市統合成為東京都。第二次大戰後，1947年施行地方自治法而廢除東京都制，「東京都」名稱與行政区域變更成現在狀態。因此東京都廳同時包括市政府（市役所）功能與等同日本諸縣「縣廳」的廣域行政體功能。

東京都廳（東京都政府）原位於千代田区，1991年轉移至新宿副都心的東京都廳舍，是一個附設有展望台的觀光景點。







東京都及關東地區多屬於溫帶季風氣候，與日本本州多數地方一樣5月、6月上旬前半，以及日本學生放暑假期間的7月底~8月底是全年之中陽光最多、天氣最晴的時候，其次是4月，至於6月、9月、10月的日照時數為全年最少。春季前半天氣週期變化，也可能因寒冷旋渦的影響出現雷雨，不過放晴的日子比陰雨天還要多一點。春季後半~6月上旬前半仍舊是天氣週期變化，不過鋒面通過速度非常快，陰雨天的日子不僅打散分配均勻，且不會維持太久，整體而言以晴天、薄雲為主，偶爾才是陰雨天。在梅雨季時容易受滯留鋒面影響長期降雨，偶爾還是會有空檔放晴的時候。
梅雨季過後即進入夏季，此時因太平洋高壓籠罩而高溫晴朗炎熱，並時常有颱風侵襲。此外，也可能因鄂霍次克海高氣壓的影響成為陰和雨磨蹭的天氣。 
秋季受颱風、秋雨鋒面的影響變得容易下雨。 
於冬季前後，發達的低氣壓通過，易發生強風和強雨。
冬天時，南岸的低氣壓變得容易通過，幸好東京位於背風面，雨或雪的日子比較少，大多是晴朗乾燥的日子，同時是全年之中雲量最少的季節，下雪日子交通容易受到影響。

東京都下轄區部（23特別區）、市部（26市）、郡部（1郡）、島嶼部（4支廳）。其中郡部與島嶼部共5町8村。




東京都境內共有7個副都心。
東京都内拥有东京国際机场（羽田機場）、調布飛行場、大島机场、三宅島机场、八丈島机场、新島机场、神津島机场等各类民用机场。

东京国际机场（羽田机场），位于东京都南部的大田区，是日本国内最大的机场，與日本國內26個府縣有定期航班。其与东京都心地区通过東京單軌電車羽田機場線，和京急空港線相连。多摩地区的調布飛行場有新中央航空公司的航班与伊豆諸島间有定期航班直航。伊豆大島的大島空港和羽田空港、調布飛行場、八丈島空港间亦有定期航班运行。

除了以國內航線為主、區域國際航線為輔的羽田機場之外，東京都真正的國際機場是位在鄰縣千葉縣成田市的成田國際機場（舊名「新東京國際機場」）。成田機場與東京都之間的距離超過50公里，縱使搭乘專門的機場鐵路線特快車也需要約40分的車程，因此是以國際越洋航線的起降為主。

東京是全日本乃至全亞洲最早拥有地下鐵路線的城市，最早營運的路線——銀座線上野—淺草段在1927年12月30日通車。目前共有13條路線（東京地下鐵共9線、都營地下鐵共4線），285個車站（東京地下鐵共179個、都營地下鐵共106個，當中多線共用的車站重複計算），路線總長304.1公里（東京地下鐵共195.1公里、都營地下鐵共109公里；不含與私營鐵路連通的路段），每日平均運量約850萬人次（東京地下鐵約622萬、都營地下鐵約228萬），人流繁忙程度居全球地鐵系統第一位，亦為美國最繁忙的紐約地鐵每日平均運量之兩倍。

值得一提的是，東京的每一條地下鐵路線，皆與環狀運行的山手線鐵路上之車站交會，其中包括幾個JR、私營鐵路與地下鐵路線共同匯集的大型轉運車站（像是池袋站、新宿站與澀谷站），增加了轉乘上的可選擇性。不過有時轉乘所需步行的距離略長，而且部分車站構造如迷宮般複雜。許多路線並與部份JR線及其他私營鐵路線互相直通運行，整體服務範圍涵蓋東京都、神奈川縣、埼玉縣、千葉縣與茨城縣。

東京还擁有全日本第一條鐵路線「東海道本線」，這條路線從1872年開始提供服務。

新幹線列車可從東京的東京站通往大阪、福岡、金澤、新潟、青森與北海道。

東京堪稱擁有日本最繁忙、歷史最悠久的鐵路網絡之一。列車擁擠更成為許多線路司空見慣的事。

東京都共有11個姊妹友好都市，雖然是以友好都市作為締結名義，但有部分締結對象實際上是非城市等級的行政區：
另外，東京都也與亞洲地區數個主要都市合組21世紀亞洲主要都市網（ANMC21），作為互相分享資訊與提攜的管道。



</doc>
<doc id="21697" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21697" title="踏刑">
踏刑

踏刑（）是一種利用人或畜牲的踐踏來奪取受刑者性命的一種刑罰。踏刑在世界各地都有記錄，特別是出產大象的印度、泰國和古迦太基，這些國家都會讓身型笨重的大象把犯人踩死。

印度北部從前也有一個蘇丹，造了一台特別的夾板刑具。夾板分上、下兩層，每層重約300公斤，有垂直的路規相連，以方便移動上層的夾板。上層留有一個開口，用來固定犯人的頭部。蘇丹會叫妃嬪逐一踏上夾板的上層，直至夾在夾板之間的犯人被夾扁為止。當夾板站滿人的時候，約可容納150人。這個重量約數噸重，足以把人的骨頭也夾碎。



</doc>
<doc id="21698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21698" title="米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝">
米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝

米哈伊尔·瓦西里维奇·伏龙芝（，），苏联与吉尔吉斯斯坦的共产党人、军事家、统帅，與托洛茨基同是蘇俄軍事體系的建構者。

他于旧历1月21日出生于比什凯克一个来自比萨拉比亚的罗马尼亚農民移民家庭（另一说，其父亲是医生，来自罗马尼亚，母亲是俄罗斯族），1904年入圣彼得堡工业学院就讀，并同年于此加入布尔什维克党组织。

1905年革命运动中伏龙芝因参加工人运动，被沙皇政府驱逐出圣彼得堡。俄国社会民主工党莫斯科委员会派遣伏龙芝到伊万诺沃-沃兹涅先斯克和舒亚组织纺织工人政治罢工与工人代表苏维埃，领导了纺织工人战斗队支援莫斯科无产阶级十二月起义的红色普列斯尼亚区街垒战。1907年3月被沙俄政府逮捕，1907年-1910年两次判处死刑，在社会舆论与工人抗议的压力下，改判为10年苦役，终身流放。1915年8月从西伯利亚流放地潜逃入赤塔，进入一家布尔什维克当地的周报任编辑。1916年受布尔什维克党派遣到沙俄军队开展革命工作，在西方面军领导党的工作与明斯克地方工作。

二月革命后伏龙芝当选为明斯克民警局局长、西方面军前线委员会委员、明斯克苏维埃执委、明斯克和维尔诺省农民代表苏维埃主席。1917年8月任明斯克区革命军参谋长，领导当地镇压科尔尼洛夫将军叛乱。同年9月去莫斯科附近的纺织工人城市舒亚，当选为当地苏维埃主席与党的领导人。十月革命时组织了一支由舒沃与伊万诺沃纺织工人与拥护革命的士兵的2000人的队伍支援莫斯科十月武装起义。1918年春季伏龙芝当选为伊万诺沃-沃兹涅先斯克省苏维埃执委会主席、省国民经济委员会主席、省军事委员。1918年夏天参加镇压莫斯科左派社会革命党叛乱以及雅罗斯拉夫尔反革命叛乱。此后任雅罗斯拉夫尔军区政治委员，领导组建苏俄红军工作。

苏俄国内战争时期，伏龙芝于1918年12月任东方面军第4集团军司令，次年3月起任东方面军南军队集群司令，下辖第4集团军、突厥斯坦集团军，4月10日起又编入第1集团军与第5集团军），指挥了击破高尔察克白军的布古鲁斯兰、别列别伊、乌法战役。7月任东方面军司令，指挥了解放乌拉尔。8月任突厥斯坦方面军司令，歼灭了高尔察克军队南集群，打通了与中亚革命者的联系。1920年当选为全俄苏维埃中央执委与俄共突厥斯坦委员会委员。1920年9月，伏龙芝被任命为南方面军司令员，击破了弗兰格尔白军对顿巴斯的进攻，成功地强渡锡瓦什湖全歼克里木半岛的白军，这标志着国内战争大规模战斗行动的胜利结束。

1920年至1924年任革命军事委员会驻乌克兰特派员指挥乌克兰与克里木的武装部队、乌克兰共产党中央政治局委员、乌克兰人民委员会副主席、乌克兰经济委员会副主席。1924年3月苏联共产党中央任命伏龙芝为苏联革命军事委员会副主席与副陆海军人民委员，以削弱托洛茨基对苏联军队的掌握。同年4月兼任苏联工农红军总参谋长、军事学院（现伏龙芝军事学院）院长。1925年1月苏共中央解除了托洛茨基的军事职务，由伏龙芝接任苏联革命军事委员会主席与陆海军人民委员。1921年当选为俄共（布）中央委员，1924年起为政治局候补委员。

伏龙芝在苏共中央的领导下，开展了苏联的军事体制改革。国内战争结束后，1921年列宁在俄共第十次代表大会上说“在战争结束的时候，俄国就像是一个被打得半死的人”。当时国内经济及其困难，工业总产值不到1913年的四分之一，而红军兵力达到了550万人。伏龙芝提出了常备军与民兵相结合的国防体制，到1925年红军人数仅有56.2万，但整个国防力量并未削弱。

伏龙芝患有胃溃疡，经过食疗后在1925年秋天基本没有复发过，但是医生的两次会诊都认为他应该手术。他认为不用手术，但是斯大林坚持让他去做手术，说这可以“一劳永逸”地摆脱胃溃疡。手术开始后医生果然发现没有必要手术，因为没有发现任何溃疡。但是由于伏龙芝的心脏承受不了因麻醉效果不好而增加一倍的氯仿的剂量（当时已有更好的药乙醚但没有给他使用），他在手术30个小时后死于心脏麻痹。当时斯大林正进行反托洛茨基派的斗争，而伏龙芝接替了托洛茨基的军队职务。伏龙芝死后，接替他被任命为陆海军人民委员的是斯大林的亲信伏罗希洛夫。

其著作编成《伏龙芝选集》各卷出版。

他为中亚各国脫离沙俄的统治有很大的功劳。苏联成立后，苏共曾把吉尔吉斯的首府比什凯克市改名伏龙芝，以纪念他的功劳。但吉爾吉斯從前蘇聯獨立之後，又把名稱回退了。但伏龙芝仍被比什凯克纪念，市中心的一座博物馆与一条街道以他的名字命名。帕米尔一座高山以伏龙芝的名字命名。

在俄罗斯，伏龙芝仍是荣誉的象征。陆军第二步兵师以伏龙芝命名。莫斯科一座地铁站称“伏龙芝站”，并立有伏龙芝雕像。俄罗斯最高军事学院仍以其名字命名。




</doc>
<doc id="21700" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21700" title="东北地方">
东北地方

东北地方是日本本州岛上的一个地区，因位於本州的東北部而得名。它向北与北海道岛隔津轻海峡相望，向南与中部地方、關東地方相连，東側及西側分別瀕臨太平洋及日本海。东北地方古稱「奧羽」，現今則設有6縣，從北至南分別為青森县、秋田县、岩手县、山形县、宫城县和福岛县，總面積約占本州的三成。在廣域的地理分區上，東北地方屬於東日本，但有時在氣象、歷史地理學等領域中與北海道共同劃歸於北日本。



</doc>
<doc id="21705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21705" title="波尔布特">
波尔布特

波爾布特（，取自，意为“强大政治”；），原名桑洛沙（），柬埔寨华人后代， 红色高棉最高领导人、柬埔寨共产党总书记，1976年至1979年間出任民主柬埔寨總理與橡膠種植工人工會代表。因為其主張的反苏政策，他的政权曾受到中国、美國、泰國和一些西方国家的支持，但由于之后奉行极左政策和大屠杀，后又普遍受到国际社会的谴责。

波爾布特曾组织抵抗法国殖民與反西哈努克的运动，1975年带领发动红色高棉运动，推翻原来亲美国的朗诺政權，建立一党专政的独裁政府，试图仿效毛泽东的政策，实行全面人民公社。他在执政期间实行农业集体化，将所有城市居民强行驱赶到农村的集体农场劳动。在全国进行种族灭绝式大清洗，并下令屠杀持不同政见者。在他的统治下，货币被取消，但共产主义的理想并未实现，反而造成国家经济全面崩溃。在他統治期間，被处死或者饿死的人(包括共产党内的许多被怀疑对他不忠的领导人)約一百万到三百萬人，占當時約八百萬人口的四分之一。他的屠杀行径，引起柬埔寨和国际社会的谴责。

红色高棉执政时期，大量越南侨民被屠杀，越南以此为由，攻入柬埔寨，导致越柬戰爭。越南很快占领了柬埔寨大部分地区。而波尔布特则败逃到山区，在泰国的支持下建立游击队抵抗越军，曾有一段时间波布不知去向，还有死亡的传言，1998年，波尔布特在柬埔寨山区被软禁期间“突发心脏病”死亡。

1925年5月19日，波尔布特出生于柬埔寨磅同省磅斯威县波列斯布村的一个富裕的华人与柬埔寨人的混合血统农民家庭。祖上姓吕。

1949年，波尔布特以良好的学习成绩获得到法国留学的奖学金，在巴黎读书期间开始接触到马列主义，并成为坚定的共产主义者。

1954年印度支那和平恢复后，转入地下，领导金边等地群众运动。

1957年，参加柬埔寨共产党建党筹备工作。

1960年在党的第一次代表大会上当选为中央委员会常委。

1961年任中央委员会副书记。

1962年，杜斯木被杀后，任代理总书记。

1963年柬共二大当选为中央委员会总书记。会后进入丛林，领导建设农村革命根据地和建军工作。

1963年柬共二大至1981年12月6日柬共改组，一直担任中央委员会总书记。

1968～1970年，兼任东北根据地党委书记，领导农民革命运动和游击战争。

1970年任全国军事指挥部主席，领导各战场进行反对朗诺集团的斗争。

1976年4月任民主柬埔寨政府总理，以法屬時期的金邊總督府為官邸。在任期间，民柬政府把城市居民撤到农村，编入农业合作社从事生产，把工厂、商店全部收归国有，取消国内市场和货币，实行全民供给制。

红色高棉执政期间，波尔布特认为城市是资本主义的丑恶象征，它会腐化干部和群众。要建设理想社会，就必须消灭城市。红色高棉宣布要在十到十五年内使国家实现现代化，把柬埔寨变成一个农业社会后，它着手推广原在解放区实行的合作社制度。取消货币和市场，实行按需分配和全民供给制。男女老少在集体农场集体劳动，在公共食堂集体就餐。红色高棉禁止私人拥有财产，取消家庭，甚至婚姻也由组织安排，婚后夫妇要分开居住。禁止人们从事宗教活动，勒令僧侣还俗。视科学文化知识为罪恶，不设正规学校，禁用书籍和印刷品。人们不能自由流动。全国没有邮政电信，也没有医院。
領導紅色高棉共產主義政權在1975年至1979年期間對柬埔寨進行種族滅絕的事件，據估計造成了150萬至300萬柬埔寨人的死亡，史稱紅色高棉大屠殺。

1979年1月7日越南侵占金边后，波尔布特率民主柬埔寨军队退入山区进行游击战。同年12月辞去总理职务，出任民主柬埔寨国民军最高委员会主席兼总司令。

1985年8月，波尔布特宣佈辭去民主柬埔寨国民军總司令的職務，由宋先接任。1985年8月24日退休后任民柬最高国防研究院院长。

1986年，波尔布特前往中國大陸接受腸癌治療，1988年離開中國大陸。

1997年6月，波尔布特以間諜罪處死紅色高棉國防部長宋先和妻子云雅，此舉激起眾怒，紅色高棉總司令塔莫逮捕了波尔布特。

1997年7月25日，紅色高棉在基地舉行公審波尔布特大會，並宣佈波尔布特因「背叛民族」、「殺害同志」，被判終身監禁。1998年4月15日，波尔布特因心脏病在泰柬边境死亡。


</doc>
<doc id="21706" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21706" title="科菲·安南">
科菲·安南

科菲·阿塔·安南（，），加納库马西人，聯合國第七任秘书长。2001年被授予诺贝尔和平奖。

科菲·安南是双胞胎之一，孪生的姐姐在1991年去世。1961-1962，安南在日内瓦高级国际关系学院学习，1962年，安南留在日内瓦为世界卫生组织工作，之后得到了晋升。1972年獲得美國麻省理工學院碩士學位。1993年安南当选为當時的聯合國秘書長布特罗斯·加利的副秘书长。1997年1月1日开始了作为聯合國秘书长的第一个任期，2002年1月1日获得连任。他的连任在某种程度上出乎人们的意料。因為一般來說，秘书长一职每两任就會在各大洲的代表之間做变更。来自非洲埃及的加利从1992年便当选，而來自非洲加納的安南接替了他的工作，本來安南只会任职一届，但安南依然获得了安理会的推举。

1997年5月7日至11日，安南首次访华。2001年12月10日，安南因協助創建全球基金會和聯合國一起獲得了諾貝爾和平獎，以表揚他們為「一個更有組織和更和平的世界」而作出的努力。該基金會以专门为防治艾滋病、肺结核和疟疾為成立宗旨。

2003年，美國入侵伊拉克，安南呼籲英美兩國不要在沒有聯合國的同意下出兵。2004年，安南宣佈美國對伊的入侵和佔領都是非法的，但在此期间媒体爆出安南的儿子利用伊拉克「石油换食品计划」贪污的丑闻。

安南支持派駐聯合國維持和平部隊往蘇丹，他也著手推動一些關於女性權利的工作。於2006年12月31日退休，之前的同年9月，安南發表離職宣言，當中提到當今世界兩項最值得關注的問題是非洲的暴力屠殺和阿拉伯与以色列之間的種族衝突。

2012年2月23日，他出任联合国与阿盟联合特使，到叙利亚等国展开斡旋行动，以解决叙利亚危机，并提出了安南六点和平计划。2012年8月31日任期结束。

1965年，他与尼日利亚女性 Titi Alakija 结婚，两人育有一个女儿 Ama 和一个儿子 Kojo。1970年代后期，两人离婚。1981年，他与在联合国工作的律师 Nane Lagergren 相恋。1984年两人结婚。

安南通曉英語、法語及非洲多種語言。






</doc>
<doc id="21707" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21707" title="千克">
千克

-{zh-cn:千克; zh-tw:公斤; zh-hk:公斤;}-（ → , ，單位符号kg），又称-{zh-cn:公斤; zh-tw:千克; zh-hk:千克;}-，国际单位制中質量的基本單位。在国际单位制的七个基本单位中，千克是唯一一個带有词头的基本單位。

目前，千克是国际单位制基本单位中唯一仍使用实物进行定义的单位，即被定义为国际千克原器的质量。2011年国际度量衡大会（CGPM）会议原则性同意以普朗克常数重新定义千克，并计划于2018年会议上做出最终决定。

千克是質量的單位，而質量就相當於日常說的一樣東西有多“重”。然而根據牛頓第二運動定律，質量實際上是一個與有關“慣性”的性質；也就是說，抵抗外力維持現狀的程度，質量越大，就越難使其加速。當一質量為一千克的物體在一牛頓的力作用下，會以每秒平方一米的加速度（約相等於地球重力加速度的十分之一）加速。

物質的重量完全隨本地的重力強度而定，而質量則不變（設該質量並非以相對論性速度相對於觀察者運動）。相應地，在微重力下的宇航員不需任何力氣就能舉起太空艙內的物體；因為物體“沒有重量”。然而，物體在微重力下仍保有其質量，宇航員需使出十倍的力才能把十倍質量的物體以相同的加速度加速。

法国在1795年4月7日颁布了关于度量衡的法律，其中规定克为“在冰融化时的温度下，体积等于边长为一厘米（1/100米）的立方体的水的绝对重量”。

由于克是一个非常小的单位，日常的商贸生活中所涉及的物品质量远大于克；同时，基于特定体积的水定义的质量也难以方便与准确的复现，法律的实施需要一个基于该定义的实物基准。于是，人们专门制造了一件质量1000克的金属器临时作为千克基准。

与此同时，法国政府组织科学家开始了精确测定一立方分米（一公升
）水的质量的工作。虽然，先前法律中对千克定义选取的特定体积水的温度点为0 ℃，这一温度点非常稳定，但是经过数年的研究，在1799年，法国化学家和意大利博物学家决定修改定义，取水处于最稳定的密度点时的体积（即水在密度最大时的体积），而当时测定水的密度在4 ℃时达到最大。最终，他們的结论是一立方分米密度最大时的水的质量为4年前制造的千克基准器质量的99.9265%。

同年，人们以尽可能的接近（在当时的科技条件的许可的情况下）4 ℃时一立方分米水的质量为目标，制作了一件纯铂的千克原器。该原器於六月被送交法国檔案局，並於1799年12月被正式确认为“檔案局千克”（），千克被定义为等于它的质量。该基准器使用了九十年。

十九世纪七十年代，法国政府赞助了一系列的会议。人们在这些会议上意识到应该使用铂铱合金而不是纯铂来制作千克原器。1875年5月20日，17个国家在法国巴黎签署米制公約，建立公制體系（这一体系以后发展为国际单位制体系）。该公约产生了国际计量大会、国际计量委员会和国际计量局三个组织。在这之后人们制造了一批使用铂銥合金的千克标准砝码，其形狀是高度和直徑均為39.17mm的直立圓柱體。1889年，依照公约召开了第一次国际计量大会，批准将其中最接近档案局千克的一件作为国际千克原器。不过，直到1901年的第三次国际计量大会上才将国际千克原器的质量定义为千克。国际千克原器于是作为千克的标准砝码一直使用到今天。一千克标准物被保存于一口钟形罩内，存放在国际计量局（该局位于巴黎附近的塞弗尔）。标准砝码一直被安置在法国（巴黎塞夫尔）一座城堡中、一个防止它与外界接触的保险箱里 。
在2011年，國際度量衡大會以全體55位代表一致贊成的票數，同意根據一個物理常數來重新定義公斤，計畫預定在2018年完成。其中一個正在研究的方法，會以一個根據亞佛加厥常數而來的單位取代國際公斤原器。

作为国际单位制中的七个基本单位，千克的穩定性非常重要。例如力的單位牛頓就是定義為使一千克的物體有1m/s²的加速度，若国际千克原器的質量有輕微的變動，牛頓的大小也會有相同程度的變動。而壓強的單位帕斯卡的定義有用到牛頓，因此也會隨之變化。這様的連鎖反應會影響許多的單位，例如能量單位焦耳的定義是用以一牛頓的力使物體位移一米所作的功，而功率單位瓦特的定義則是單位時間所作的力，都會受到影響。電流單位安培的定義也和力學單位牛頓有關，因此千克的變化會影響安培的大小．也會影響其他電磁學的單位，例如庫侖、伏特、特斯拉、韋伯等。（電磁學單位中，歐姆、西門、法拉及亨利不受千克變化的影響，因為分子是安培的平方，分母是千克，千克的變化恰巧可以抵消。）甚至光度基本單位燭光也會受到影響，而流明和勒克斯也隨之影響。

因為許多國際標準制單位的大小都和一個已使用年、高爾夫球大小、金屬製的国际千克原器有關。因此国际千克原器的品質需要認真保護，以維持國際標準制的一致性。儘管有最好的保護，但是自從年前的第三次週期性校正至今，全世界的国际千克原器複製品的平均質量已和国际千克原器有5.7µg的誤差。世界各國的量測實驗室要在第四次週期性校正時才能確定質量變化的歷史趨勢是否會持續。

但是目前的研究表明，国际千克原器的质量随着时间的推移会发生微小的变化。同时，为了防止过度的使用对国际千克原器造成损伤，国际千克原器也不能经常性使用。这些因素都给更精确地测量质量带来不便。

目前世界上有许多科研小组试图使用各种方法，对千克进行重新定义。相关的计划包括将千克与阿伏伽德罗常数相联系，重新测定阿伏伽德罗常数，制作一个完美的硅28球体作为千克标准；制造瓦特天平，通过普朗克常数质量之间的关系确定千克的大小。

在2005年，國際度量衡委員會（）已经建議以基本物理常量为基础对千克进行重新定义，并于2010年10月向国际度量衡大会（CGPM）提议以普朗克常量重新定义千克。2011年10月的国际度量衡大会第24次会议原则性同意该提议，并决定将原定2015年的第25次会议提前至2014年举行，届时做出最终决议。，2014年則決定將在2018年改由自然界的七個基礎常數換算成新的單位制度。



</doc>
<doc id="21708" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21708" title="微克">
微克

微克，质量单位，符号μg或者mcg（ → , ）。

1微克等于一百万分之一克（10克）

1 微克 = 1000 奈克

1,000 微克 = 1毫克

1,000,000 微克 = 1克

1,000,000,000 微克 = 1千克


</doc>
<doc id="21710" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21710" title="克">
克

克（ → , →，符号 g），为质量单位，相等于千分之一公斤。一克等于国际千克原器质量的1‰。




</doc>
<doc id="21712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21712" title="5月2日">
5月2日

5月2日是公历一年中的第122天（闰年第123天），离全年的结束还有243天。







</doc>
<doc id="21714" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21714" title="巴林">
巴林

巴林王国（ '），簡稱巴林（； ； '），是一個鄰近波斯灣西岸的島國，首都麥納麥。巴林島為巴林最大的島嶼，共有55公里長，18公里寬。沙烏地阿拉伯位於巴林西部，並可經由法赫德国王大桥連接；伊朗則位在巴林北方200公里處；卡達半島位於東南側。氣候屬熱帶沙漠氣候。2010年，巴林總人口為1,234,571人，其中包括666,172名外籍人口。
巴林為迪爾門文明發跡之處。 西元628年，巴林成為伊斯蘭教地區。經過一段時間的阿拉伯人統治後，葡萄牙於1521年占領巴林，又於1602年被薩非王朝的阿拔斯大帝驅逐。1783年，從卡扎尔王朝奪取巴林，並由阿勒哈利法家族建立王朝並統治至今，艾哈邁德·阿爾法塔為巴林第一位哈基姆（統治者）。19世紀後期， 巴林與英國制訂合約，成為英國的殖民地，受英国保护。1971年，英国人撤出，英国在当地的九个殖民地酋长国中，巴林和卡塔尔独立建国成为酋長（埃米尔）國；余下七个酋长国成立了阿拉伯联合酋长国。巴林於2002年宣布改為王國。

巴林為首個步入後石油經濟的波斯灣國家。但目前巴林經濟並非單純依賴石油；自20世紀後期，巴林已投入巨資發展金融和旅遊事業。該國首都麥納麥，是國內外大型金融機構所在地。巴林具有較高的人類發展指數（世界排名第44位），亦被世界銀行認定為高收入經濟體。2001年，巴林成為主要非北约盟友的成員，美國海軍的第五舰队司令部就驻扎在麥納麥，随时监视着波斯灣以及印度洋的动靜。

公元前3000年即建有城市。前1000年腓尼基人到此。公元7世纪成为為阿拉伯帝国巴士拉省的一部分。在阿拉伯文化影响下，形成現在的穆斯林习惯。1507-1602年被葡萄牙人佔領，後處于波斯帝国的统治之下。1783年推翻波斯统治，宣布獨立。1820年英国入侵，1892年成为英国的保护国。1957年，英政府聲明巴林是“英国保护下的独立酋长国”。1971年8月14日，巴林完全独立。2002年2月14日，巴林酋长国改国名为巴林王国，国家元首埃米尔改称为国王，並把國旗上的八角變作五角。

政体为君主立宪制王国。国家元首为国王，中央政府的权利很小，地方各部落拥有极大的自治权，可以按照地方的习惯法管理地方事务，如伊斯兰社区遵循伊斯兰教法，基督教社区遵循基督教法，印度社区遵循印度教法。2002年10月设参、众两院制议会。参议员由国王任命，众议员由选举产生。它是阿拉伯湾第一个举办国会选举、让妇女参政的阿拉伯国家。

要求进行政治改革的反政府示威活動于2011年发生。

全国分5省：首都省，穆哈拉格省，北方省、中部省和南方省。

巴林是一個位處沙烏地阿拉伯東部、鄰近波斯灣西岸，大致平坦且乾旱的群島。它由一個低沙漠平原上升至134米的最高點。巴林總面積為665平方公里，但由於填海造陸工程，面積增加至780平方公里，較英國曼島稍大。

巴林原本為33個島嶼組成的群島，但大量的填海造陸工程已經改變了現況： 2008年8月，該國島嶼數量已增至84個。巴林有161公里的海岸線，而其國界並沒有與其他國家共享。巴林亦宣布擁有22公里（12海浬）的領海和44公里（24海浬）的毗連區。巴林島嶼照面積大小依序為巴林島、侯瓦尔群岛、穆哈拉格岛與。相對於潮濕、炎熱的夏季，巴林的冬天顯得相當溫和。該國的自然資源包括在近海大量的石油、天然氣以及魚類。可耕地僅佔巴林總面積的2.82％。

沙漠占巴林總面積的92％，巴林的自然災害主要有規律性乾旱與沙塵暴等。巴林面臨的環境問題，包括耕地荒漠化、海岸線倒退（珊瑚礁和植被等損害）等。造成此現象的原因主要有大型油輪、煉油廠、發電廠等危害，尤其在非法開荒的地方更為嚴重，如。此外，農業和家庭部門過度利用巴林的主要含水層-達曼含水層，導致其鹽化為半鹹水和鹽水水體。因此巴林開始了水化學研究，並確定含水層開始鹽鹼化的位置，並劃定其影響的區域。

"主條目：巴林氣候"

受到波斯灣北方、伊朗境內的的扎格羅斯山脈影響，巴林經常出現低層風。6至7月時，伊拉克及沙烏地阿拉伯產生的沙塵暴(當地稱為)由西北風吹揚至巴林，造成該國能見度降低。
巴林夏季非常炎熱。巴林周圍的海域很淺，在夏天會迅速升溫，亦會產生高濕度，尤其是在夜間。在正常狀況下，夏季的氣溫可能會上升至50°C（122°F）。巴林的降雨並不規則且微小，降雨主要發生在冬季，歷史紀錄全年累計最大雨量僅71.8毫米。

"主條目：及"

巴林群島鳥況豐富，擁有超過330種鳥類，其中26種會於巴林繁殖。數以百萬計的候鳥會於秋冬季經過波斯灣地區。其中包含全球瀕危物種翎頜鴇，是巴林秋季普通的候鳥。巴林的許多島嶼和淺海是世界重要的為鸕鶿(Socotra cormorant)生育地，於侯瓦爾群島記錄多達10萬對以上。巴林僅有發現18種哺乳動物：羚羊、沙漠兔子和刺猬是該國常見的野生動物，但是阿拉伯羚羊卻因被獵殺而滅絕。兩棲類和爬蟲類共記載25種，亦有21種蝴蝶和307種植物。海洋生物也相當多元，包括廣泛的海草床和泥灘，斑狀珊瑚礁等，海草床是儒艮和綠海龜等瀕危物種重要的食物來源。2003年，巴林政府禁止在其領海捕捉海牛、海龜和海豚。

侯瓦爾群島保護區為各種遷徙的海鳥提供了飼養和繁殖地，是國際公認鳥類遷徙的地區之一，亦是全球最大的鸕鶿繁殖地。巴林周圍的群島形成繼澳大利亞之後，世界第二大儒艮聚集地。目前巴林有侯瓦爾群島、馬斯坦島、、及五個指定保護區，其中前四個保護區為海洋環境。

巴林總人口大約650,604（2001年普查），外籍人占1/3。
主要居住在麥納麥（Manmah）和穆哈拉克（Muharrq）人口增長率約為2.96%。官方語言為阿拉伯語，因外籍人口多，也通用英語。

巴林的國教是伊斯蘭教，大多數巴林公民都是穆斯林。什葉派和遜尼派在巴林穆斯林之間的比例沒有官方統計數字，但大約65-75％巴林穆斯林是什葉派。除了伊斯蘭教外，巴林還有基督宗教和印度教信仰。2010年的人口普查巴林非穆斯林居民367,683人。

巴林早期為海湾地区采集珍珠和贸易的中心，当地人民主要靠采集珍珠、捕鱼、经商生活。1933年發現石油之后，巴林成为海湾地区最早开采石油的国家，已探明的石油储量为1712万吨，天然气储量为924亿立方米。巴林还是海湾地区的金融中心。根据2004年统计数据，国民生产总值：100亿美元，人均国民生产总值：13590美元，国民生产总值增长率：5.6％，对外贸易额145亿美元，其中进口61亿美元，出口84亿美元。

根據2006年1月聯合國西亞經濟及社會委員會的報告指出，巴林是阿拉伯世界中經濟增長最快的國家。巴林也擁有中東地區最自由的經濟體系，另據2011年由美國傳統基金會/華爾街日報公佈的經濟自由指數中，巴林排名世界第十二位。2008年，由倫敦金融城的金融中心公布的全球金融中心指數中，巴林亦被評為世界上增長最快的經濟中心。巴林銀行和金融服務業，特別是伊斯蘭銀行業務，已經從區域繁榮了對石油的需求驅動受益，石油生產和加工帳戶巴林出口最多的產品，佔出口收入的60％及政府收入的70％，以及11％的國內生產總值。鋁是第二大出口產品，其次為金融和建築材料。

因为自由、法治、高度發達的通訊和交通設施，巴林是一些跨國公司和施工收益的幾大工業的總部所在地。由於巴林只有2.9％的土地是耕地，因此農業僅占國內生產總值的0.5％。巴林是农产品净进口国。在2004年，巴林簽署了美國-巴林自由貿易協定，減少了兩國之間的貿易阻礙。

石油和地下水資源的枯竭是主要的長期經濟問題。2008年，失業數字為4％。2007年，巴林成為第一個阿拉伯國家實行失業救濟金，此為勞工部長馬吉德•阿爾•阿拉維博士推動之勞動改革的一部分。

巴林擁有發達的公路網，尤其在首都麥納麥。1930年代，石油的發現加快了巴林高速公路與一般道路的建設，並連接幾個偏遠的村莊，如至麥納麥的公路。1929年，巴林興建木橋連接麥納麥與東部的穆哈拉格，後於1941年新建新堤道建取代老木橋，目前有三座現代化的橋樑連接兩地。巴林國際機場於1932年完工後，和高速公路相繼建成，也建造麥納麥連接北方省村莊與巴林中南部城鎮之道路。
巴林四個主要島嶼和所有的城鎮、村莊皆有路況優良的道路相連。2002年時共有道路3164公里，其中2433公里有鋪設柏油。此外巴林亦興建超過2.8公里的堤道連接麥納麥與穆哈拉格島，及另一座橋連接錫特拉島。連接巴林與沙特阿拉伯、通過的法赫德國王大橋長24公里，由沙特阿拉伯資助興建，於1986年12月完成。2008年，共有17,743,495 人次經由堤道過境。

位於穆哈拉格島東北方的巴林國際機場（BIA）為巴林最主要的國際機場。該機場在2010年處理超過10萬次航班，人次超過800萬。巴林的國家航空公司為海灣航空，並以巴林國際機場為總部。是巴林最主要的港埠，共有15 個。2001年，巴林有八艘1,000商船，共270784 總噸以上。在城市的主要的交通方法有私人座車、計程車或巴士等。

"主條目：巴林旅遊"

2008年巴林擁有超過800萬旅客造訪，儘管大部分多來自阿拉伯國家，但世界各地旅客也持續增加中，其中每年於巴林國際賽道舉辦的一級方程式賽車巴林大獎賽也招致不少外國遊客。巴林融合了現代阿拉伯文化和五千年歷史的考古遺產，該國擁有許多古堡壘，其中列入聯合國教科文組織世界遺產的巴林堡是迪爾姆文明所在地，現今堡壘為葡萄牙統治時所建，此外16世紀完成、位於穆哈拉格的也相當著名。

巴林亦有許多博物館：收藏自9000年前石器時代、迪爾姆文明至阿拉伯文化的各式文物；古蘭經之屋是一個保存古蘭經文本的博物館；石油博物館則展示1931年發現石油的資料與儀器。歷史景點方面，興建於692年，後於14-15世紀修建，是該國最古老的清真寺；是該國最大的清真寺；於迪爾姆時期建造；數量達85000座，歷史可追溯至3000年前。生命之樹樹齡約400年，生長在沒有水源、巴林南方的附近，也是著名的旅遊景點。

潛水、騎馬及觀鳥（主要在侯瓦爾群島）是在巴林熱門的旅遊活動。首都吸引不少外國遊客造訪，如、及等。在麥納麥舊城區的和黃金市場也深受遊客歡迎。自2005年以來，巴林每年三月舉辦的文化之春，邀請各地音樂家和藝術家表演。麥納麥獲得阿拉伯聯盟評為2012年及2013年阿拉伯旅遊之都。2012年的特色節日音樂會主演為安德烈·波伽利、胡利奥·伊格莱西亚斯和其他音樂家。

足球為巴林最受歡迎的運動。

巴林在1984年夏季奧林匹克運動會首次參賽後，至目前共參加過六屆奧運。巴林史上只有一面奧運獎牌，為瑪麗·尤索夫·賈馬爾在2012年倫敦奧運女子1500公尺項目奪得銅牌。賈馬爾為波斯灣國家第一位奪得奧運獎牌的女性運動員。



</doc>
<doc id="21718" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21718" title="百科全书派">
百科全书派

百科全书派（法語：）是指18世纪法国一部分启蒙思想家於编纂《百科全書》（全称为《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》）过程中以狄德罗为核心形成的一个学术团体。

《百科全书》主编为狄德罗，副編為让·勒朗·达朗贝尔。在编纂《百科全书》之前，狄德罗已经开始与一些志同道合的自由思想作家结成了一个学术圈子，主要人员有孟德斯鸠、魁奈、杜尔哥、伏尔泰、卢梭、布丰、孔狄亚克、达朗贝尔、马布利、霍尔巴赫、爱尔维修等不少法国启蒙运动时期之著名人物。这些人也都参与了《百科全书》的编辑。




</doc>
<doc id="21719" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21719" title="氢氧化钠">
氢氧化钠

氫氧化鈉，又称烧碱和苛性钠，化學式為，是一種具有高腐蝕性的強鹼，一般為白色片狀或顆粒，能溶於水生成鹼性溶液，另也能溶解於甲醇及乙醇。此鹼性物具有潮解性，會吸收空氣裡的水蒸氣，亦會吸取二氧化碳等酸性氣體。

氫氧化鈉為常用的化學品之一。其應用廣泛，為很多工業過程的必需品：常用於製造木浆紙張、紡織品、肥皂及其他清潔劑等，另也用於家用的水管疏通剂。2004年全球總共製造了六千萬噸的氫氧化鈉，而總消耗量為五千一百萬噸。

氢氧化钠於水中會完全解离成钠离子與氢氧根离子，可以和酸进行酸鹼中和反应：
利用这一性质，可以制备一些酸的钠盐，如：
酸性很弱的苯酚也能与之反应：

氫氧化鈉在空氣中容易變質，就是因為和空氣中的二氧化碳发生了反应：
在溶液中发生，过量的二氧化碳会将碳酸钠转化为碳酸氫鈉（俗稱小蘇打）：
由于玻璃製品中含有二氧化硅，氢氧化钠会与之反应生成硅酸钠，使得玻璃儀器中的活塞黏著於儀器上，無法再次使用。因此，存放氢氧化钠的细口瓶一般用橡胶塞封口。如果以玻璃容器长时间盛裝热的氫氧化鈉溶液，会造成玻璃容器损坏，甚至破裂的情況。
同样地，氢氧化钠也能和三氧化铬、五氧化二磷、三氧化二砷、二氧化硫、二氧化硒等其它酸性氧化物反应，生成它们的盐：

氢氧化钠可以和两性氧化物或氢氧化物反应，生成盐和水，如：
硼、硅和两性金属（如铍、铝、锌等）和氢氧化钠反应，放出氢气：
英國在1986年有一油罐車誤裝載重量百分率濃度為25%的氫氧化鈉水溶液，氫氧化鈉便與油罐壁上的鋁產生化學變化，導致油罐因內部壓力過載而受損，反應方程式如下所示：
氯、溴、碘、硫、白磷等单质和氢氧化钠发生歧化反应：
过渡金属的盐类和一些主族金属的盐可以和氢氧化钠反应，生成更难溶的氢氧化物，或转化为可溶性的羟基配合物再次溶解。
对于汞等氢氧化物不能稳定存在的物质来说，会生产氧化物或氧化物的水合物沉淀：
氢氧化钠可以将过渡金属的酰基离子转化为阴离子酸根（简单离子或多聚离子），如VO、UO等：

二氧化氯、二氧化氮等可以和氢氧化钠发生反应。

高锰酸钠在氢氧化钠溶液中煮沸，可以还原为锰酸钠。
氢氧化钠可以将卤代烃、酯和酰卤水解。

氢氧化钠為工业中製氯氣过程的副产物，工業上，透過电解大量饱和食盐水以量產氯氣，然而，當氯離子氧化成氯气逸出的同時，溶液中也只剩下氢氧化钠一种溶质，反应方程式如下所示：

19世紀以前，氫氧化鈉的製備通常會先以勒布朗制碱法生成前驅物碳酸钠，再通过高温煅烧，使得碳酸钠分解为氧化钠與二氧化碳，最後，將氧化钠溶於水中，便可製得氢氧化钠：

另外，也可利用複分解制備氫氧化鈉，碳酸鈉（俗稱為蘇打）與氫氧化鈣（俗稱為熟石灰）的反應方程式如下所示：

氢氧化钠固体或其溶液皆能灼伤皮肤，對无防护措施者可造成永久性伤害（如疤痕）。倘若讓氫氧化鈉直接接触眼睛的話，严重者甚至可造成失明。个人防护措施，諸如橡胶手套、防護衣與护目镜等便能大大降低接触氢氧化钠所带来的危险。

氢氧化钠溶于水中（如稀釋），抑或是與酸反應，都会放出大量的热量，可能导致灼伤或点燃易燃物（如有機溶劑）。除此之外，氢氧化钠能夠腐蚀一些金属（如铝）生成易燃的氢气，还能夠轻度腐蚀玻璃製品，應慎選儲存氫氧化鈉的容器材質。




</doc>
<doc id="21722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21722" title="安全生产">
安全生产

安全生产指为预防在生产过程中发生人身、设备等各类事故，保护工作人员在生产中的安全而采取的各种措施。

安全生产是指在社会生产活动中，通过人、机、物料、环境的和谐运作，使生产过程中潜在的各种事故风险和伤害因素始终处于有效控制状态，切实保护劳动者的生命安全和身体健康。



</doc>
<doc id="21732" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21732" title="威廉·华兹华斯">
威廉·华兹华斯

威廉·华兹华斯（，），英国浪漫主义诗人，与雪莱、拜伦齐名，代表作有与塞缪尔·泰勒·柯勒律治合著的《抒情歌谣集》（Lyrical Ballads）、长诗《序曲》（Prelude）、《漫游》（Excursion）。曾當上桂冠诗人，湖畔詩人之一，文艺复兴以来最重要的英语诗人之一。

華茲華斯在位於英格蘭西北部，風光明媚的湖區出生。他的母親在他八歲的時候去世，之後他那當律師的父親，就把他送到附近的一個小鎮，霍克斯黑德那處讀書，他就讀於鎮上一間學費昂貴的寄宿學校。

華茲華斯的父親在一個貴族的手下工作，後來去世，貴族的後人支付了華茲華斯一批遺產，在他的父親死後，華茲華斯由叔叔監護。他的童年經歷影響對他影響甚深，和兄弟姐妹的生離、和父母的死別，都成為他作品中不斷出現的主題。

他在十七歲時考入了劍橋大學的聖約翰學院，三年後造訪法國，支持法國成為共和國，不久後於聖約翰學院畢業。他的妹妹亦成為了詩人。



</doc>
<doc id="21739" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21739" title="苏洵">
苏洵

苏洵（），字明允。北宋文学家，四川眉山人，唐宋八大家之一。他是蘇軾和蘇辙的父亲，父子三人被称为“三苏”，均名列“唐宋八大家”，有《嘉祐集》傳世。曾任校书郎、主簿等微官，追贈為光祿寺丞。

苏洵是唐朝武則天在位時的宰相苏味道之子苏份的第九代孙。父親蘇序，母親史氏，有兩位兄長蘇澹、蘇渙。宋大中祥符二年(1009年)四月十五日洵出生於眉山，少時不好讀，19歲時娶妻程氏，程氏知書達禮，能課子讀書。

27歲時，苏洵才開始發奮讀書，準備年餘就陸續參加進士、茂才的資格考試，但都沒考上，不久就焚燒自己平常的文章，經過十多年的閉門苦讀，遂對《六經》、百家等學說進行通盤的了解，學業大進，頃刻間便能書寫數千字的文章。

嘉祐元年（1056年），攜二子蘇軾、苏辙赴汴京拜謁翰林學士欧阳修，獻上苏洵自己所著作的文章有二十二篇，受到欧阳修的賞識，以為「雖賈誼、劉向不過也。」士大夫爭相傳閱，文名因而大盛，一時之間汴京當地的學者競相模仿蘇氏所作的文章。

嘉祐二年（1057年），二子應試，同登金榜，轟動京師。可是，在喜悅之時，卻傳來其妻程氏病故的消息，父子三人聽到之後，心情從雲霄跌到谷底。嘉祐三年（1058年），宋仁宗召他参加考试时，他却稱病不赴。

嘉祐五年（1060年），經韓琦推薦得任秘书省校书郎，后為霸州文安縣主簿。又授命与姚辟同修《太常因革禮》一百卷。三月編成。

治平三年（1066年），四月二十五日於京師病逝，年五十八。六月具官船載，由二子軾、轍扶護出都城。從汴京入淮溯江而上抵江陵，十二月入峽延水路於次年四月抵家，十月與妻程氏合葬。追贈為光祿寺丞。



</doc>
<doc id="21741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21741" title="芝加哥大学">
芝加哥大学

芝加哥大学（），简称芝大（UChicago），位于美国伊利诺伊州芝加哥，是世界著名私立研究型大学，常年位列各大学排行榜世界前十。

芝加哥大学1890年由石油大王约翰·洛克菲勒创办，是美国大学协会的创始会员之一。芝加哥大学包括本科学院以及由4个系、6所职业学院和1所继续教育学院组成的各种研究生项目和跨学科委员会，并拥有约5000名本科生和10,000名研究生。

芝加哥大学的学者和研究人员在众多人文社科领域均开创了“芝加哥学派”，其中包括著名的“芝加哥经济学派”和“芝加哥社会学派” ；芝加哥大学还是法律经济学的诞生地，是经济学、社会学、法学、人类学等学科全球最重要的研究教学中心之一。 而从曼哈顿计划开始，大批科学家汇集于芝大，在“原子能之父”恩里科·费米的领导下建立了世界上第一台可控核反应堆（”芝加哥一号堆”）、成功开启了人类的原子能时代，并创立了美国第一所国家实验室阿贡国家实验室和之后著名的费米实验室，进而奠定了芝大在自然科学界的重要地位。

截止至2017年，芝加哥大学有97位教师和校友曾获得诺贝尔奖，位列世界第四。另有9位菲尔兹奖得主 、4位图灵奖得主、22位普利策奖得主在芝大工作或学习过，还有15位教授荣获过美国国家科学奖章，现任教授中有近70位美国国家科学院（44位）、美国国家工程院（9位）和美国国家医学院院士（14位）。美国第44任总统奥巴马曾长期在芝大法学院任教（1992-2004年）。

芝加哥大学是培养华人精英的两个摇篮和聚集地之一（另一个是柏克萊加州大學）。芝加哥大学培养了李政道、杨振宁和崔琦三个华人诺贝尔奖得主（其中，李政道和杨振宁实现华人诺奖零的突破），著名华裔政治家、中华民国前副总统、中國國民黨前主席连战，著名法学家梅汝璈，著名医学家吴阶平，著名物理学家叶企孙，著名气象学家郭晓岚，保釣運動健將林孝信教授，世界银行前高级副总裁林毅夫等等亦毕业于芝加哥大学或曾在芝大学习。诺贝尔化学奖得主李远哲、数学家陈省身等也曾长期在芝加哥大学任教。

芝加哥大学的校训译成中文是「益智厚生」，意思是「提升知识，以充实人生」（拉丁文原文：Crescat scientia vita excolatur；英译：Let knowledge grow from more to more; and so be human life enriched）。

与哈佛、耶鲁等大学相比，芝加哥大学只能算作一所年轻的大学。但是，由于芝加哥大学以开放的精神，兼收并蓄地包容了洪堡与纽曼两种大学理念，并结合美国社会的现实，建构了独特而卓越的组织理念、研究理念和教学理念，使其在较短的时间成为美国，乃至世界一流大学，并被誉为「第一所美式大学」。

芝大对教育观念的「宏观」与实验精神，奠定了它在美国教育史上的重要地位。而它在学术研究上的地位与贡献，也同样值得称道。芝大学者在不同学科发挥着重要作用，在其各自领域创立了赫赫有名的“芝加哥学派”，其中包括：芝加哥经济学派，芝加哥社会学派，法律经济学，芝加哥学派的文学批评，芝加哥建筑学派以及芝加哥气象学派，此外，芝大政治学被称为行为主义学派。芝大在人类学、天文学、地球科学、经济学、地理学、历史学、语言学、數学、物理学、统计学、法学、商学、社会学、神学等学科专业在美国具有较强的学术实力。

芝大首创季制，一学年分为四季，全年无休的課程制度，让学生可以自由的安排學習時間，每分每秒都不被浪费。夏季（六月至八月），秋季（九月至十二月），冬季（一月至三月），春季（四月至六月）。全日制本科学生的课程需要三到四个季度学术休息约11周之前每季度。学年通常在九月下旬开始，并在6月中旬结束。

芝大是美国入學竞争最激烈的大学之一，2014年本科录取率为8.6%。芝大有一個非常著名的本科核心基础课程，对于刚进入大学的新生，在大一大二时必须修毕校方所指定的所有核心课程学分。在2012-2013年，芝大的核心课程每门课堂仅限17名学生，由一名全职教授（而非助教）授课。譬如在2009-2010学年，芝大要求本科生修满15门核心课程，熟练掌握一门外语，通过游泳测试，以及最多三门体育课（根据入学情况）。在修完指定的核心课程学分后，学生在大三大四可以依自己的兴趣与期望，专攻校方所提供的50个领域的专业课程。学生在畢業時所获得的文凭，是在大三結束時才決定專業。芝大的本科课程以苛刻的标准、繁重的学业压力而著称，但芝大也正因此才提供了最能令人信服和终身受益的学习经历。

芝加哥大学是美国最富声誉的大学之一，在《美国新闻与世界报道》2018年的全美大学排名中，名列全美大学第三。QS世界大学排名2018年世界大学的排名中，名列第九。在2018年泰晤士报高等教育特刊世界大学的排名中，名列第九。在2017年上海交通大学公布的世界大学学术排名中名列第十。以下为2019年芝大研究生院部分专业的全美排名。

芝加哥大学的前身是由美国浸信会建立的老芝加哥大学。该校在1886年由于财政问题而倒闭。1890年，在石油大王約翰·戴維森·洛克斐勒的慷慨捐助后，该校在20世纪初成為世界級的一流私立大學。这次捐款也被洛克菲勒本人称为“最明智的一次投资”。1891年7月1日，威廉·哈珀成为该校首任校长。1892年10月1日，芝加哥大学正式开课。芝加哥大学最初建立的学院有：商学院（1898年），法学院（1902年）和东方研究所等。

在芝加哥大学第五任校长罗伯特·哈群斯在任的24年裡，芝加哥大学经历了许多重大变革。哈群斯提出的教育宗旨在防止学术课程和职业课程过分专门化的“芝加哥计划”，对其他美国大学的本科教育计划产生了巨大影响。哈群斯建立了沿用至今的本科生核心课程计划（Common Core），并将研究学院重组为现在的四个学部。在他的带领下，芝大渡过了大萧条。1933年，哈群斯试图推动芝大与西北大學的合并计划，但以失败告终。

二战期间，芝大在曼哈顿计划中扮演了重要角色。这一时期，大量物理学家聚集芝大，奠定了芝大在自然科学界的地位。费密（Enrico Fermi 1901-1954）及其助手们于1942年12月2日在芝加哥大学建成世界上第一座可控原子核裂变链式反应堆，使它达到临界状态，产生可控的核裂变链式反应。这一成就是原子能时代的一个重要里程碑，为两年后的原子弹诞生奠定了基础，芝加哥大学也因此被称为「原子能诞生地」。Albert Abraham Michelson（1907年诺贝尔物理奖得主）首先进行光速的测量，并发展了同位素年代测定法。

20世纪60年代，随着美国反战运动以及女权主义的兴起，芝大校园内的学生运动进入高潮。1962年，学生占领校长办公室以抗议学校租赁政策。1969年，为抗议学校开除左翼文人马琳·迪克森，400名学生占领行政大楼达两周之久。

自1969年诺贝尔经济学颁奖以来，截止到2011年，共有25名经济学奖获奖者与这所学校有关。美联社说，这所大学之所以经济学人才辈出，是因为它能吸引并留住已有或未来的经济学明星。这里的经济学者敢于大胆挑战当前流行的经济学理论，学校也鼓励学者独立创新。

1999年，时任校长的雨果·索嫩沙伊恩将本科必修的21门核心课程减为15门。该事件引发了全美国对于高等教育的关注。

进入21世纪，芝加哥大学启动了数个耗资百万美元的扩建计划。
2008年，大卫·G·布斯向芝加哥商学院一次性捐助3亿美元，这是迄今为止芝加哥大学得到的最大一笔捐款，也是有史以来任何一所商学院得到的最大捐款。

2009年以来，一项耗资二十亿美元的计划使芝大校园进一步扩展，其中包括Palevsky南校区宿舍楼，杰拉尔德拉特纳田径中心，一所新医院以及一座新的科学大楼即将揭幕。2011年以来，重大建设项目包括一座十层的医学研究中心，儒勒·格温纳普生物医学发现中心，其进一步增强了芝加哥大学医学中心。

芝加哥大学主校区位于芝加哥市南的海德公园（Hyde Park）和伍德朗（Woodlawn）街区，东临杰克逊公园（Jackson Park），西临华盛顿公园（Washington Park），距芝加哥市中心11公里。1893年为举办芝加哥世博会修建的中途公园（Midway Plaisance）将校园分成南北两块，博览会主会场现为芝加哥科学与工业博物馆，紧邻芝大东侧。校园占地约211英亩，其哥特式建筑古香古色，具牛津，剑桥之风韵。步入校园犹如进入一座中世纪古堡一般。

芝加哥大学的许多老建筑物均采用与牛津大学类似的哥特式建筑。例如，芝大的米切尔塔是以牛津莫德林塔为蓝本；哈钦森厅复制基督堂大厅。大学老校园现在被称为主四合院，建筑构思是芝大校董，建筑师亨利·艾夫斯科布绘制的“总体规划”的一部分。主四合院组成6个四合院，每个四合院由毗邻的建筑物所包围。

20世纪40年代后，校园的哥特式风格开始让位于现代风格。1955年，埃罗萨里宁签约开发第二个总体规划，从而使校区扩展到中途公园以南。包括莱尔德贝尔法四合院（法学院综合建筑群），社会服务管理学院建筑群，哈里斯公共政策研究学院建筑群，以及野兽派的雷根斯坦图书馆。2011年，该芝大完成了一座拥有巨型玻璃穹顶的乔和丽卡曼索托图书馆。

芝大的历史性地标还包括由亨利摩尔雕塑的核能雕塑、兰克·劳埃德·赖特建筑的罗比别墅、乔治·赫伯特·琼斯实验室、斯内尔希区柯克本科宿舍。芝大校园最宏伟的建筑当属洛克菲勒纪念教堂，由伯特伦·古德休设计和建造于1928年。

芝加哥大学也有主校园以外的设施。芝大的布斯商学院在新加坡和伦敦以及芝加哥Streeterville商业区拥有校园。坐落在巴黎塞纳河左岸的芝加哥大学巴黎中心主办有很多本科和研究生的教学项目。

芝加哥大学本科教育提供49个主修专业和22个辅修专业的理学学士和文学学士。学制四年，大致分为数理学，生物学，人文学，社会科学和新大学学院（交叉学科）五个方向。

芝加哥大学研究生院分为四个学部：




芝加哥大学有六个职业学院：







芝加哥大学共有六个图书馆，藏书九百八十万册。藏书量居美国第11名。主要图书馆有：

芝加哥大学出版社是全美最大的大学出版社。自1891年成立至今，已经发行了超过一万一千本书籍，包括《芝加哥格式手册》、《科学革命的结构》、《大河之恋》、《通往奴役之路》等。期刊部发行41个期刊和7个年刊，涵盖社科、人文、教育、生物、医学、数理等多个领域。

芝加哥大学实验学校由美国教育家约翰。杜威于1896创办，是芝大所属的一所全日制综合性私立学校，提供从幼儿教育到小学、初中、高中12个年级的课程教育。该校一半以上的学生为芝大子弟。此外，芝大名下还有四个公立的特许学校以及为残疾儿童开设的海德公园日校。

芝加哥大學布思商學院2016年8月18日宣布，其香港分校正式開幕，分校首屆開辦的行政人員工商管理碩士課程，吸引來自世界各地超過二十五個國家的學生報讀。分校獲教育部批出摩星嶺前域多利道扣押中心(俗稱白屋)部分用地，預計於2018年9月啟用。





</doc>
<doc id="21742" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21742" title="树">
树

樹是具有木質樹幹及樹枝的植物，可存活多年。一般将乔木称为树，主干，植株一，分枝距离地面较高，可以形成树冠。樹有很多種。

俗语中也有将比较大的灌木称为“树”的，如石榴树、茶树等。

樹在減少土地侵蝕及調整氣候上相當的重要，樹可以從空氣中吸收二氧化碳，將大量的碳儲存在組織內。樹木和森林是許多物種的棲息地。热带雨林是世界上生物多樣性最豐富的地方之一。樹可以提供遮陰及保護，木材可供建築用，木炭可以用來加熱及烹煮，果子可以用來作為食物。在世界各地的森林面積正在下降，目的是要增加可以農業使用的土地。由於樹的長壽及實用，在許多神話中也有樹的出現。

2015年有報告估計地球上共有約3萬億棵大樹，當中約1.39萬億棵在熱帶和亞熱帶，6100億棵在溫帶，7400億棵在圍繞北極的北方森林。與11000年前比較，人類活動已導致樹的數量減少一半。現時人類每年除去約150億棵樹，只植回約50億棵。

雖然樹是一個常用的詞語，但沒有一個廣為認同的定義，不管是植物學上的定義或是日常生活的定義都沒有。最廣泛的定義，樹是一種有細長莖（或樹幹），可以支持葉子或枝條離地面相當的高度。樹也常用高度來定義，高度在的較小植物一般會稱為灌木，所以樹木的最小高度也只是大致的定義而已。以此定義來看，像香蕉樹及番木瓜樹等高大的草本植物也算是樹。

另一個範圍較窄的定義是樹有木質且會的莖，也就是除了每年因分生組織而高度增加以外，莖也會每年往外加粗。此定義下，像棕櫚樹、香蕉樹及番木瓜樹不論高度多高，都不能視為是樹。有些單子葉植物可以在另一個較鬆一點的定義下歸類為樹，約書亞樹、棕櫚和竹子沒有二次生長，不過在一次成長時其莖部有形成木質組織，材質類似木材。

除了上述的定義外，也常依使用方式來定義樹，例如指那些可以作木材用的植物為樹。

樹的主要四部份是根、幹、枝、葉。樹根一般在地下，在一棵樹的底部有很多根。

在樹幹的部分分為五層。第一層是樹皮。樹皮是樹幹的表層，可以保護樹身，並防止病害入侵。在樹皮的下面是韌皮部。這一層纖維質組織把糖分從樹葉運送下來。第三層是形成層。這一層十分薄，是樹幹的生長部分，所有其他細胞都是自此層而來。第四層是邊材。這一層把水分從根部輸送到樹身各處，此層通常較心材淺色。第五層就是心材。心材是老了的邊材，二者合稱為木質部。樹幹絕大部分都是心材。

根是植物的營養器官，通常位於地表下面，負責吸收土壤裡面的水分及溶解其中的離子，並且具有支持，貯存合成有機物質的作用。位於地表外的氣生根（榕樹）也屬於根的一種。

樹幹不是樹木的身體骨架部份，多數為木材的來源，樹木外包樹皮。樹幹有年輪記錄年齡。樹幹負責承拓整株植物，樹幹裡的木質部負責運輸供水及營養以助光合作用和新陳代謝。

葉內含有葉綠體，是植物進行光合作用的主要場所。同時，植物的蒸散作用是通過葉的氣孔進行的。

樹是陸地生态系统中重要的一部份，提供動物棲地。像蕨类植物、苔蘚、蘭花、地錢及一些寄生植物（如槲寄生）等附生植物會附著在樹木的樹枝上，這些和樹棲地衣，藻類和真菌可以提供微棲息地給自身以及包括動物在內的其他生物，並且隨季節的不同，會長成葉子、花和果實等。樹下的區域有樹蔭，也會有灌木叢、落葉及枯枝、甚至倒下的樹幹，可以做為其他動植物的養份。樹木可以穩定土壤，使雨水不會快速的形成逕流，避止沙漠化，可以調節環境，也維護生物多樣性以生態系的平衡。

許多的樹上有一些特有的無脊椎動物。在原始棲息地的夏櫟，上面可以找到284種不同的昆蟲，而桉树上有306種的無脊椎動物，不過不在原始棲息地的樹上面的生物種類較少，例如來自南歐的假挪威槭，雖然樹皮上有地衣、苔蘚等附生植物，但上面的昆蟲就比較少。

像在紅樹林的生態系統中，樹木的根部可以減緩海水流過的速度，使水中的沈積物可以沈積，減少水深，創造適當的條件使更多的紅樹林可以生長。因此紅樹林沼澤一般會再繼續往海上擴展。若是有龍捲風及海嘯出現時，紅樹林沼澤也可以作為緩衝，減少破壞性的效果。

種子可藉由風力、自力、水力以及動物傳播：

插枝為植物所使用的其中一種繁殖方法，簡單的說法是把一段植物插在某物質中使其生根、發芽，然後成長開花、結果，是取得與原植物特徵一致的最有效方法，也有因植物的某一枝條發生變異（如沒刺的玫瑰），為了保護這一特徵而使用。

嫁接为植物在园艺中所使用的其中一种繁殖方法，即将植物体的一部分固定在另外一个植物体上，使其组织相互愈合，培养为独立个体。母体被称为砧木，嫁接的幼枝被称为接穗。

樹是許多水果的來源，例如蘋果、李子、香蕉和櫻桃都是可以直接食用的水果。而油棕的果實可以榨油、可可樹的果實用於製作巧克力、咖啡樹的果實被用於製作咖啡。許多樹具有由堅硬的果皮和種子組成的果實，稱為堅果。例如椰子、核桃等。

樹木的葉子被廣泛地運用在家畜的飼料中，但由於多數的葉子具有高單寧，因此對人類來說會很苦。茶的原料來自於茶樹的葉子，它是世界上相當普遍的飲料。楓糖是由楓樹木質部汁液製成的糖漿，肉桂樹的樹皮能製成肉桂、丁香是丁香樹的花蕾、而肉豆蔻是肉豆蔻樹的種子，這些都被人類所食用。

木材傳統上被用做為燃料，在未開發國家的某些地方可能是唯一的燃料，蒐集木柴是一項耗時的任務，因為必須要長時間移動並彎腰撿拾。在已開發國家中、木材不是燃料的唯一選擇，可能會使用木炭或木顆粒。






預防海水快速沖刷海岸，預防各地區土石流，土石流是因為长时间的大雨或者暴风雨而不断冲刷泥面，造成山体滑坡，泥土表面被严重冲刷。樹可以固定泥土，防止土石流。



</doc>
<doc id="21747" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21747" title="军队政治工作学">
军队政治工作学

军队政治工作学是研究军队政治工作的一门学科。所謂軍隊政治工作，也時稱政治作戰、政戰體系、政工體系等，內容包括對軍隊內部的控管，及對敵心理作戰等。政戰（政工）制度源起於蘇聯共產黨在蘇聯紅軍中設置的政治委員，後期的中國國民黨與中國共產黨紛紛仿效。一開始「軍隊政治工作」，主要作為軍隊裡的思想檢查工具。但隨著時代演進，政戰人員的角色也有所轉換。

在中國國民黨內，政戰制度從1924年（民國十三年）黃埔建軍以來即存在。所謂黄埔官校之濫殤，乃為孫中山有感各地軍閥分據，需要教育養成一支革命軍隊，時值蘇聯為拉攏中國國民黨，而孫中山亦需尋求外力抵抗國內分裂局面，於1923年派蔣中正赴蘇考察其黨政軍，以為參考。 故黄埔建軍時，師法蘇聯「政工體系」，於軍事體系上加了一層中央政府層級的監督體系。

1945年二次世界大戰結束後，因進行軍隊國家化，逐步廢除政工制度。1949年中國國民黨遷臺後，鑑於在中國大陸的敗退、共產黨滲透軍隊導致將領倒戈，認為是其中主要原因之一，即廢除政工，造成軍隊失去中心思想。蔣介石遂將政工組織，交由留學蘇聯的兒子蔣經國重新規劃，以建立中央政府直接控制的監軍系統。

1950年，成立政工幹部學校（今國防大學政治作戰學院），將「國防部政工局」調整為「國防部政治部」，1951年更名為「總政治部」，1963年8月改名為「總政治作戰部」，平行軍事系統。鑑於兩岸情勢，2000年由立法院立法規範政戰制度相關法源，改組為「總政治作戰局」，屬國防部一級機關。1987年中華民國解嚴，軍隊跟著轉型。政戰人員也逐漸褪下黨代表的角色。

政戰工作可概分為「組訓」、「輔教」、「監察」、「保防」、「福利」五大部分，依政戰單位組織，簡稱為政一至政五。（高司政戰單位，尚有新聞傳播、心戰、眷服、福利、藝文等處，及政戰計劃委員會。基層政戰工作仍以五大工作概括後四處一會之業務。）

組訓（政一）：平時進行人員組織管制；戰時對敵進行俘虜編管。

輔教（政二）：平時加強官兵精神教育；戰時對敵進行心戰工作，設有心輔官、諮商輔導士、心輔文書兵。

監察（政三）：平時考核官兵言行；戰時監控主官動向，設有監察官。

保防（政四）：保密防諜之教育及實施，設有保防官。

福利（政五）：有關軍士兵生老病死之扶恤慰問，單位內福利之建設，以及眷屬之照顧。
中华人民共和国的部队政治工作是中国共产党在部队中的思想工作和组织工作，是军队战斗力构成的重要因素，是中国共产党对军队的绝对领导。政治指挥是与军事指挥、后勤指挥、装备指挥并列的，指為達成軍隊任務，除直接使用武力外，所採取思想政治手段。中国军队政治工作包括：



</doc>
<doc id="21749" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21749" title="民族舞蹈">
民族舞蹈

民族舞蹈，是一种起源于人民生活中的肢體动作语言，又稱身體語言，以日常活动抽象化为表现形式.亦可稱為土风舞、民俗舞蹈。不同於著重表演的芭蕾舞或是制式化的運動舞蹈，土風舞源自於各國、各地不同環境、種族及風俗，與各國的特色音樂服裝也有相互的搭配，表現形式十分多元。

土風舞，是從英文【folk dance】翻譯而來，它是代表一國的文化、風情、生活習慣、地理氣候以及歷史背景，因此各國有各國的不同的味道，在各國中不同地區也會因為上述的因素而有區別；每個國家都有自己的folk dance，但由於上述說的文化背景的不同，因此他有熱情奔放如美國墨西哥的傳統舞蹈是較激情的，也有一些溫和緩慢如一些歐洲宮廷之舞，這邊簡單列一些土風舞的舞碼如：田納西華士、美國混合舞、德州黃玫瑰、瑞士交換舞、葛萊德宮廷舞等等，都是具有各自特色與風味的土風舞。

傳統土風舞通常稱為傳統舞，係源自於各地的節慶或是祭典儀式需要所產生的，如印度或馬來西亞的祈雨舞；或是與生活作息有關的如夏威夷的捕魚舞，以色列的水舞；也有為了驅邪(驅蟲)的義大利鈴鼓舞等等。

現代土風舞仍然保有各國音樂特色以及步伐技巧，如東歐舞蹈的擊鞋，中國舞蹈的身韻或功夫拳術，西班牙的塞維亞舞，並逐漸加上編舞家的創思。近來的土風舞愛好者亦多方採入不同的舞蹈如探戈、 華爾滋、現代舞、爵士、流行舞 (歐美的Macarena dance，日本的Para Para)，使得土風舞的定義較以往模糊。但基本上土風舞屬於一種全民舞蹈，隨著時代變遷，所產生的舞蹈內容也不斷改變，廣泛的說，由一群人所共同展現的肢體舞蹈可以稱之為土風舞。

中国民间舞蹈很主要的一个特点，就是舞蹈与歌唱的紧密结合。这种载歌载舞的形式，自由、生动、活泼，可以比纯舞蹈易于表现更多的生活内容，而且通俗易懂，所以非常为我国广大人民群众所喜爱。 巧用道具，技艺结合。中国的很多民间舞蹈都巧妙地使用道具，如扇子、手帕、长绸、手鼓、单鼓、花棍、花灯、花伞等等，这就大大地加强了舞蹈的艺术表现能力，使得舞蹈动作更加丰富优美、绚丽多姿。

我国的民间舞蹈很着重于内容，大多都有一定的故事传说为依据，因此，人物形象鲜明、人物性格突出。虽然有的舞蹈仅是表现某一种情绪，但它也多是作为一个完整的故事情节的片断而出现的。如广东的《英歌》是表现梁山泊英雄好汉攻打大名府的故事;福建的《大鼓凉伞》传说是表现郑成功抵御外寇练兵的活动。

中国很多民间舞蹈常常是自娱性和表演性的统一。有些舞蹈活动，对于舞者来说，他是自娱，同时也是为了表演给观众看，因此舞者很注意自己舞蹈技艺的提高，故而我国的民间舞蹈得到了较高程度的发展。

中国各个地区的民间舞蹈在流传中，虽然都有一定的格式和规范，但也都有即兴发挥的传统，特别是在一些民间舞蹈家的身上这一点尤为突出。在他们情感最激动的时刻，常常是能出现闪烁着独特光彩的舞蹈的时候。



</doc>
<doc id="21750" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21750" title="阿拉伯语">
阿拉伯语

阿拉伯语（ al-ʻarabīyah [alʕaraˈbijja] 或者 ʻarabī [ˈʕarabiː]）是除了英語、法語和西班牙語之外最多國家使用的官方語言。阿拉伯語源自公元6世纪的古典阿拉伯语。它包括书面语及流通于中东、北非和非洲之角（即索马里半岛）的各种口语。阿拉伯语属于亚非语系。

阿拉伯语的书面语称为“现代标准阿拉伯语”或“书面阿拉伯语”。书面阿拉伯语是目前唯一在官方及正式场合使用的阿拉伯语，用于大多数书面文件和讲座、新闻广播等正式讲话。但这亦因国家而异。1912年，在摩洛哥加入阿拉伯国家联盟之前，曾在正式场合使用过一段时间。

阿拉伯语属于，与亚拉姆语、希伯来语、乌加里特语和腓尼基语相近。阿拉伯语书面语不同于其所有地方的口语，且更为传统和保守。两者是双层语言的关系，用于不同的场合。

一些地方的阿拉伯语无论是书写还是口头形式，都无法互通。而所有地方的阿拉伯语被当作是一个整体。即是说，纯粹从语言学的角度来说，它们是不同的语言；但是从政治及民族的角度来说，他们又是一个整体。如果阿拉伯语被当作一个整体，则世界上估计有4.22亿人以其为母语。如果各地的阿拉伯语当作是不同的语言，则很难估计到底有多少种，因为它们是方言连续体，之间没有明确的界线。其中埃及阿拉伯语的使用人数最多，大约五千四百万人以其为母语——多于其他任何一种闪米特语言。

阿拉伯语是美国使用人数第12多的语言。

现代的书面语（现代标准阿拉伯语）源于古兰经的语言（即古典阿拉伯语），用于学校教学及工作、政府、媒体等场合。两者合起来被称为书面阿拉伯语，是伊斯兰教的。现代标准阿拉伯语的语法与古典阿拉伯语大体相同，词汇也有相同之处。但古典阿拉伯语的一些语法结构在现代标准阿拉伯语中不再使用，在口语中不使用的词汇也不在现代书面语中使用。而且现代书面语从口语中借入了一些词汇和语法现象。新的词汇大多用来表达近现代出现的概念。

阿拉伯语用阿拉伯字母从右往左书写。有时在非正式场合也可用拉丁字母从左往右书写，但没有统一的形式。

阿拉伯语往伊斯兰世界的语言（如波斯语、土耳其语、索马里语、波斯尼亞語、哈萨克语、孟加拉语、乌尔都语、马来语和豪萨语）輸出了大量词汇。中世纪时期，书面阿拉伯语成了欧洲文化的重要载体，特别是在科学、数学和哲学领域。这导致许多欧洲语言也从阿拉伯语中借入了大量词汇。阿拉伯语在词汇和语法方面对羅曼語族的语言（特别是西班牙语、葡萄牙语、加泰羅尼亞語和西西里語）影响很大。

阿拉伯语也从其他语言中借入了大量词汇，如早期从希伯来语、希腊语、波斯语、叙利亚语，中期从土耳其语，当代从欧洲语言（主要是英语和法语）。


阿拉伯语源自古语言闪米特语，源自阿拉伯半島，於5世紀時在北方方言基礎上形成統一的文學語言，从公元6世纪开始便有古阿拉伯语的文献，公元7世纪开始，随着伊斯兰帝国的扩张，及阿拉伯人和伊斯兰教传入其他国家，阿拉伯语完全取代了伊拉克、叙利亚、埃及和北非从前使用的语言。许多语言学家认为阿语是闪语系中最接近闪米特祖语的。

阿语依照各国、各地的不同存在方言，在阿拉伯半岛的南部沿海，阿语有若干方言，这些方言统称为南阿拉伯语，南阿拉伯语与北阿拉伯语差异之大以至人们认为是一门独立语言。另外西北非的马格-{里}-布方言和中东方言交谈也不能互相理解。但各个方言区的人能採用《古兰经》使用的古典阿拉伯语（书面语或标准语）作為標準，進而溝通。

使用较多的方言有埃及方言、叙利亚方言及伊拉克方言。由于埃及的文化产业特别是电影业（及相关行业）较之其他阿拉伯国家比较发达。以及阿拉伯小说家塔哈·侯赛因的小说广为流传。所以，埃及方言通过电影、歌曲、小说等形式传播到阿拉伯各地。

阿拉伯语的標準形式稱作“夫斯哈”（，现代标准阿拉伯语或古典阿拉伯语），使得各地住民能夠交流。

阿拉伯语是世界上的一种重要语言，也是联合国的工作语言之一。

阿拉伯语语法（）是阿拉伯语语言学的一个重要分支。研究按《古兰经》中确定的用法来运用的词类、词的屈折变化或表示相互关系的其他手段以及词在句中的功能和关系。包含词的构词、构形的规则和组词成句的规则。

阿拉伯语是伊斯兰教的通用语言，《古兰经》是以古典阿拉伯语撰写的，伊斯兰教徒传统上认为古兰经是不可能准确翻译的，有些教徒甚至认为试图翻译经文是不应该的。随之时代的变化和传播伊斯兰教的需要《古兰经》被翻译成多种语言文字，但是在伊斯兰活动里会力求使用阿拉伯语。

虽然阿语与伊斯兰教关系密切，但许多穆斯林并不会说阿拉伯语。他们之中大多数都会認得阿拉伯文中的阿拉伯字母，但不知文意。正如絕大多數中國人認識拉丁字母，卻看不懂葡萄牙語。

在很多中国穆斯林聚居区所使用的语言中有很多阿拉伯语及波斯语单词。但由于波斯人和突厥人早于阿拉伯人来到中国，所以明朝之前突厥语和波斯语对中国穆斯林的影响相对更大，但在宗教上阿拉伯语影响更大，以致一些文献提到回族的宗教语言便是阿拉伯语。但明朝统治期间，朱元璋实行民族同化政策，回民逐渐使用汉语和汉字。

在使用汉语的穆斯林的的词汇中如“赛摆布”——“缘由”的意思，就是来源于阿拉伯语“”。

在维吾尔语、哈萨克语、吉尔吉斯语（柯尔克孜语）词汇中阿拉伯语词也占有相当的比例。

阿拉伯语文字（字母）源于古代的阿拉米文字，可能从古埃及文字的一种变体演变而来；阿语书写分为数种字体，书写方向从右至左。由于伊斯兰教禁止偶像崇拜，禁止圖畫等藝術形式，书法成为阿拉伯人最重要的艺术形式，演化出许多十分复杂的阿拉伯文字体。其中比较流行的是库法体、三一体、誊写体、公文体等。阿语字母28个，全部为辅音字母；元音通过由加在字母上方或下方的标音符号来表示，但这些符号通常是省略，只在初级启蒙书中和《古兰经》版本中出现。另外世界上使用阿拉伯字母的语言有波斯语、普什图语、乌尔都语、一部分突厥语、柏柏尔语以及中国境内的维吾尔语、哈萨克语、乌兹别克语等。另外还有一些原本使用阿拉伯字母的语言在现代化模仿西方的过程中转而使用拉丁字母，如土耳其语、斯瓦西里语、土庫曼語和阿塞拜疆语。亦有少數阿拉伯語的變體不使用阿拉伯文，例如馬爾他語是使用拉丁字母。



</doc>
<doc id="21751" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21751" title="密歇根大学">
密歇根大学

密歇根大学（，简称：UMich 或 Michigan，縮寫：UM）是美国密歇根州的一所世界名校，于1817年建校，是美国历史最悠久的公立大学之一，在全世界享有盛誉，有「中西部哈佛」之美稱。有三个校区，分别是安娜堡（主校区，又译安阿伯）、迪尔伯恩（Dearborn）和弗林特
密大建校以来，在各学科领域中成就卓著并拥有巨大影响，多項调查显示该大学超过70％的专业排在全美前10名，被誉为“公立常春藤”，与加州大学伯克利分校、威斯康辛大学麥迪遜分校以及伊利諾大學香檳分校素有“公立大学典范”之称。密大同时也是美国重要的学术联盟美国大学联合会的14个发起者之一。因为高质量的教育，该校的学术水平和校友质量都很高。其校友中包括1位美国总统、24位诺贝尔奖得主、8位美國太空總署宇航员、18位普利策奖得主、25名罗德奖学金得主、30多位各个大学的校长、上百位文艺娱乐界明星、上千位著名运动员以及不可计数的各行业的精英。

作为美国的“学术重镇”，密歇根大学拥有全美最高的研究预算、浓厚的学术气氛、优良的师资以及顶尖的商学院、法学院、医学院、工学院及文理学院。在美国国家研究委员会对美国各大学研究生院41个学科的评估中，密歇根大学总分排名第三。

密歇根大学的校园总面积达到20,965英亩（约85平方公里），其中位于安阿伯城内的核心教学和生活区有3,177英亩（约13平方公里，与北京崇文区面积相仿），城外和各校区之间则有超过七十平方千米的森林、植物园和湿地等保护区。学校有550多幢主要建筑，37个图书馆，800多万册藏书，9个博物馆，9家教学医院，150个研究中心、研究所和实验中心，在五大湖的湖滨以及落基山的深处的数个考察站以及400多个主要实验室。医学院面积为128英亩（0.6平方公里），弗林特校区的校园面积为73英亩（0.3平方公里），而迪尔伯恩的校园面积为196英亩（0.8平方公里）。就研发经费而言，与约翰·霍普金斯大学和威斯康辛大学長年維持全美前三高。密歇根大学不仅是学术的重地，也是文化的中心，有近千个学生社团及组织，各种性质的活动，应有尽有。另外大学的多所博物馆、剧场、音乐中心、艺术中心、公园等等也是学生课余休闲的好去处，校园生活十分丰富多彩。大学有极强的体育传统，各种运动团队在比赛中屡屡获奖，大学的主场-著名的密歇根体育场可容纳10万多人，为世界第四大球场。而捐款数总额达到78亿美元，在美国各大院校中排名第七，远超其他公立大学。

密歇根大学主校区所在的安娜堡，是一个典型的大学城，风景优美，距离美国著名的汽车城底特律一个小时的路程。学生总数有4万人，其中约15,000人为研究生。学生来自全美50多个州和世界120多个国家。在现任的6768名教员中，有76名现任美国文理科学院院士、25名美国国家科学院院士以及27名美国工程院院士，有许多世界知名的学者及科学家。密歇根大学的校友超过40万人，拥有全美第二大规模的校友会组织（仅次于宾夕法尼亚州立大学）。历史上共有7位毕业生和12位教授获得过诺贝尔奖，多位校友荣获过图灵奖，6位教授荣获过国家科学奖章，18位校友获颁普利策奖，7位太空人校友。

密歇根大学开设200多个专业，包括文科、理科、工程、商科、医学、口腔医学，法学、教育学、艺术类等各个类别。根据《US-News》、《福布斯》、上海交大排名、QS世界大学排名、莱顿大学排名等主流学术排名，密歇根大学的综合排名在全世界前20名。其中医学院一般排在前3名，口腔医学排名全美第一，法学院、商学院、建筑设计学院、工程技术学院和教育学院都排在全美前10名。根据US News的调查，密歇根大学几乎所有专业都在前20名，其中一共有100个专业排在前十名，在全国范围内只有哈佛大学、斯坦福大学和加州大学伯克利分校的十强专业比密歇根大学多。除了学术和科研，在泰晤士报评出的声誉排名中，密歇根大学也位列世界前15位。

密歇根大学设有19个学院，共200多个专业。各学院的学术水平排名领先群雄，其中罗斯商学院、建筑设计学院、牙医学院、法学院、公共卫生学院、音乐戏剧学院及社会工作学院均列美国高校同类学院的前5位。这19个学院开设有15,000多门本科课程，几乎涵盖了所有的学科领域，是美国课程设置最丰富的大学之一。大学排名全美前10名的专业包括商学、建筑学、工程、医学、护理、法律、公共事务、心理学、社会学、经济、统计学、数学、化学、地球科学、文学和历史等许多学科。密歇根大学對公共事務的研究非常用心，著名的密歇根大学消费者信心指数（University of Michigan Consumer Sentiment Index）即是一例。密歇根大学的中国研究也有一定的地位，拥有多名精通中文和中国历史文化的美国教授。其中，附属于学校的中国数据中心（China Data Center）正在以地理信息系统为手段加深对中国的认识，它也是美国地理学家协会（AAG）的合作伙伴之一。密歇根大学医学系统也是美国最成功的医疗系统之一，连续多年被US NEWS评为美国最佳医疗机构，其下属除了科研机构和综合医院，还有妇女医院，儿童医院和癌症医院等专项医院，以及分布在密歇根州的数个社区医疗点。在学校前橄榄球教练薄·辛巴克勒的基金的帮助下，密歇根大学对肾上腺癌的研究是处于世界顶尖水平。在艺术方面，该校的音乐戏剧学院位列美国音乐学院第四名。

密歇根大学在语言教育和培训方面也很有特点，它开设有英语和各种外语课程。除了法语、德语、汉语、俄语、西班牙语、意大利语、阿拉伯语等常见语种之外，密歇根大学还开设包括藏语、纳西语、加纳阿肯语、捷克语、菲律宾语、希伯来语、哈萨克语、印地语、波斯语、齐佩瓦语、旁遮普语、盖丘亚语、斯瓦西里语、梵语、乌尔都语、荷兰语、韩语、维吾尔语、塔吉克语、塞尔维亚语、班巴拉语、土耳其语、塞内加尔沃洛夫语、意第绪语、祖鲁语、波兰语、葡萄牙语、日语、乌克兰语等小语种，共有超过65门语言的教学。密歇根大学要求本科生必须掌握一门外语才能毕业。

密歇根大学主校区的19个学院分别为：
其中LSA文理学院为密歇根大学最大的学院，也是大学的基础教育和通识教育的主力学院。该学院下设有包括数学、物理、化学、生物、地质、天文在内的自然科学和包括文学、历史、哲学、经济学、各种语言、考古、传媒在内的社会科学。而医学院、工程学院、法学院、商学院、音乐戏剧学院等则是针对部分学科所设立的专门学院。

密歇根大学主要由三个分校组成。其中安娜堡分校为旗舰校区。此外还有医学院和医院系统以及数个科考站和自然保护区。
密歇根大学安娜堡校区（University of Michigan-Ann Arbor，简称UM或UMich）是密歇根大学的旗舰分校，是一个典型的大学城，也是底特律的卫星城。安娜堡风景优美，在全美最适宜居住的城市中排名第七，距离美国著名的汽车城底特律一个小时的路程。学生总数有4万人，其中1万5千人为研究生。校园分为北校、中校、南校三个核心部分以及博物馆、医学院、植物园、休伦河湿地保护区、东校、高尔夫球场等其他部分，核心面积达13平方公里，总面积85平方公里
密歇根大学迪尔伯恩分校位于美国及世界的汽车工业中心——底特律的迪尔伯恩区，其校区座落在美国汽车工业的发祥地——福特庄园之内，与福特汽车公司总部及其研究中心相毗邻。1959年，当福特家族将其庄园的一大片土地捐献给密歇根大学时，密歇根大学立即将其建成迪尔伯恩校区，更好地为汽车工业服务。1998年，美国国会通过立法，将包括密歇根大学迪尔伯恩分校在内的区域划为国家级汽车工业遗产园（Automobile National Heritage）。该分校设有工程与计算机学院、人文学院、管理学院和教育学院，在校生9000多名。其工程与计算机学院有14个研究生专业（包括博士、硕士学位），9个本科专业。校园面积为0.8平方公里。
密歇根大学弗林特分校是一所位于美国密歇根州弗林特的综合性公立大学，建于1956年，是密歇根大学的三个校区中最小的，横跨弗林特河的校园面积仅0.3平方公里。建校50年来，密歇根大学弗林特分校一直致力于最高水平的教学，最高额度的奖学金和最新的创造研究，这是密歇根大学弗林特分校的三大支柱任务。密歇根大学弗林特分校也是一个拥有各种学生和学者的多样化社区，学生通过在艺术、科学、人文和职业方面的互动教学服务，为自己的就业和未来做好充分的准备。
密歇根大学医学院及医院系统（University of Michigan - Health System）。虽然系统中的护理学院和医学院以及它们下属的医院的主体位于安娜堡，但是行政上，医学院下属的一系列医院是独立于安娜堡分校的。医学院的总部占地0.58平方公里，除此之外还有密歇根大学医院、CS莫特儿童医院、冯福伦达妇女医院等三个医院以及遍布全州的40余个健康中心、眼科中心、牙科中心和120多个专科诊所。

除了科考营地，密歇根大学还有三个用于其它活动的营地，被称为密歇根尼亚营地。

密歇根大学位于安娜堡城中的核心部分面积达13平方公里，而在城外拥有72平方公里的森林和湿地，几乎和安娜堡城市一样大。城中的学校形状呈弯曲狭长状，被河流、湿地、植物园、山坡和森林分割成几个主要校园：中心校园，北校区，南校区，附属医院区和东校园。北校区离中心校园最近的直线大约四公里左右，但中间还隔着医学院、休伦河（Huron River）及湿地和树林；而如果要从安娜堡分校最东北角的密歇根大学马蒂尔植物园（UM Matthaei Botanical Gardens）到最西南角的狼獾大厦（Wolverine Tower）或英式足球场（UM Soccer Complex），则有15到18公里。因此从校园的一头走到另一头非得乘车不可。为此学校专门提供了衔接三个校园的免费公车，每5分钟一辆。高年级的学生们给新生半真半假的忠告是：第一天上课，可千万别忘了带地图和指南针，不然从一堂课到另一堂课的路上可能会迷路！学校有19个学院及研究生院、9个博物馆、27支校队、37个图书馆、500多个建筑、4000多门课程、1000多个各类学生团体、100多个民间体育队和来自美国50个州和世界120多个国家的4万名学生。不光是校园面积大，校园中的建筑设施块头也很大。密歇根大学有占地1.5万平方米的计算机中心，是全美最大的计算机中心之一。它的图书馆里共有830万册藏书，并以每年17万册的速度增加，是美国第七大的大学图书馆。

密歇根大学共有37个图书馆，包括：夏皮罗本科图书馆、夏皮罗自然科学图书馆、哈兰·哈彻研究生图书馆、亚洲和东亚图书馆、史蒂芬·克拉克地图和地理信息图书馆、天文史和数学史图书馆、儿童读物图书馆、中世纪和文艺复兴古文件图书馆、电视电影戏剧图书馆、犹太遗产图书馆、克雷斯基工商管理图书馆、电子媒体图书馆、交通发展历史图书馆、伍斯特菲律宾历史图书馆、约瑟夫妇女图书馆、圣经图书馆、近东和斯拉夫图书馆、东欧图书馆、东南亚图书馆、南亚图书馆、亚斯金媒体图书馆、美术图书馆、博物图书馆、植物标本图书馆、塔布曼医学图书馆、艺术建筑和工程图书馆、音乐图书馆、本特利历史图书馆、威廉·克莱门特稀有历史资料图书馆、法学院图书馆、人口研究中心图书馆、交通安全研究图书馆、吉姆·托伊教育学图书馆、密歇根大学生物科考站图书馆、密歇根大学迪尔伯恩分校马丁吉安图书馆、密歇根大学弗林特分校汤普森图书馆、杰拉尔德·福特总统图书馆。 这些图书馆一共藏书八百多万册。根据美国研究图书馆协会的报导，密歇根大学图书馆有全美最齐全的数学及牙医学的资料收藏，并且有西半球最多的古代纸草写文的收集。其他亚洲、南亚洲、东南亚、斯拉维亚及东欧等的文件收集之齐全也是全美排名前5名。密歇根大学图书馆总藏书之多，为美国第七大大学研究图书馆。
密歇根大学共设有14个开放给学生及教职员使用的电脑中心，其中许多电脑中心是全天候24小时开放的。大学在每个宿舍也另外设有电脑中心，方便学生的使用。学术媒体中心大楼设有一般及电子式的图书馆、电脑培训室、先进的视象实验室、展览室、电子会议室等等，设备十分现代化。大学为新生举办许多迎新活动，包括大学良师益友课程、迎新课程、认识密歇根课程等等，让大学新生及学生获得最好的引导及照料。
密歇根大学设有近千个学生社团及组织，各种性质的活动，应有尽有。其中有著名的密歇根大学太阳能车队，该车队曾六次赢得北美洲太阳能车比赛冠军、三次入围世界太阳能车大赛的四强。此外学校还有密歇根经济学协会、密歇根大学男声合唱团、密歇根大学军乐团、密歇根大学修道士阿卡贝拉乐团、舞蹈马拉松慈善组织、国际儿童医药基金会等校有组织。而由学生自己组织的民间团体和希腊式学生会则有更多。
另外大学博物馆、艺术中心、公园等等也是学生课余休闲的好去处，大学生活多姿多彩。密歇根大学的主校区拥有九个主要的博物馆：凯尔西建筑博物馆、欣德丘兹牙医博物馆、密歇根大学植物标本博物馆、密歇根大学艺术博物馆、密歇根大学自然历史博物馆、尼科树木园和马蒂尔植物园、密歇根大学古生物博物馆、密歇根大学动物学博物馆、密歇根大学人类学博物馆。
密歇根大学主校区设有多个宿舍区，其中多数宿舍区都有各自特别的社区学术活动（Living Learning Community），最有名的包括健康学者项目（Health Science Scholars Program）、行为艺术项目（Living Arts）、全球学者项目（Global Scholars Program）、马克思凯德德国项目（Max Kade German Program）和住宿学院项目（Residential College）等。主要的宿舍区包括：南跨院、东跨院、北跨院、西跨院、剑桥院、牛津院、柏思丽厅、城中心宿舍群（贝斯·巴博尔院、弗莱彻厅、亨德森院、海伦纽波利院）、希尔社区宿舍群（玛莎·库克楼、爱丽丝·罗伊德厅、玛丽·马克里厅、柯森厅、斯托克威尔厅、莫熙儿·乔丹厅）、贝斯院、诺斯伍德1~5区。在中校区和北校区也各有一个大型健身房。
底特律历来是个现代艺术的聚集地，而学校所在的安娜堡是底特律的卫星城，现代抽象艺术和行为艺术在校园很盛行。校园中有不少著名的景点和建筑，其中大多数是各种抽象的雕塑和大型艺术品，例如波浪地（知名華裔建築師林璎的作品）和旋转立方体等等。当然，除了这些抽象艺术，密大的校园还有古典的19世纪建筑和以森林和河流为主的自然风光。例如北校区的森林和休伦河湿地，中校区的对角广场、艺术博物馆、自然历史博物馆、尼科尔斯植物园、密歇根联盟楼、密歇根联合楼、法学院图书馆和安吉尔厅，南校区的密歇根体育场和克莱斯勒中心，以及延伸到安娜堡城外的马蒂尔植物花园等。密歇根体育场是西半球最大的体育场，也是世界第四大体育场，是密歇根大学狼獾队的主场，昵称是“Big House”即监狱，意思是客队不可能在这里越狱成功而拿到积分。此外还有大面积的高尔夫球场、足球场、篮球场、网球场、棒球场等设施。除了密歇根体育场以外，雷·费舍尔棒球场、菲尔丁·约斯特冰上竞技场和克莱斯勒中心（篮球场）等也是重要的狼獾队比赛主场。密歇根大学还拥有世界上仅有的24座大型钟琴中的两座，分别位于北校区的卢丽塔和中校区的伯顿纪念塔。其中伯顿纪念塔上的钟琴是世界第三大钟琴。位于中校区和医学院之间的底特律天文台是美国历史上第一座大型天文台，被列为了国家历史遗迹保护清单。

1817年，密歇根大学由密歇根法官在底特律创办成立，学校被称为学术大统殿（Catholepistemiad）或称为密歇根尼亚大学（University of Michigania，注：此为拉丁文校名），因为那时候密歇根州尚未成立。牧师约翰·蒙特斯（John Monteith）是学校的创办者之一，也是学校的第一任校长。当时密歇根正要脱离西北地区而自成一个州加入美国联邦政府。小城安娜堡（Ann Arbor）捐出40英亩（16公顷）土地，希望这块土地成为新的州的府的所在地。但是当兰辛（Lansing）被选定为州府所在地时，这片土地便捐赠给了密歇根大学。在1837年，学校要搬迁至安娜堡要归功于州长史蒂文斯·T·梅森（Stevens T. Mason）。原来的40英亩（16公顷）土地成了如今中央校区的一部分。1841年，由两个教授带领的包括6个新生和1个二年级的学生在内的安娜堡校区的第一堂课就这样开始了。1845年，有11个学生在安娜堡校区毕业，成为学校迁往安娜堡之后的首批毕业生。在此后的十年里，学校迅速发展，拥有了很多的院系，学生和毕业生也随之增加。在早年的发展中，密歇根大学摆脱了传统的英式大学的“古典”教学理念，而博采众长，引入了法国和德国的教育理念的精华，和英国的古典理念相融合，把密歇根大学推上了一流大学的地位。到了南北战争时期，连哈佛大学的校长都不得不叹服密歇根大学的先进教学理念。
1855年左右，由于农学在全国风靡一时，密歇根州政府计划将密歇根大学拆散，只保留并重点发展农学院，而其它学科迁往州内的其它城市或者和其它小学校合并。时任的密歇根大学校长据理力争：“我们州拥有一所有竞争力的综合性大学要比拥有很多所专科大学好得多！”最终校长的坚持让州政府回心转意：保留了密歇根大学。同时，州政府在首府兰欣另觅土地，开设了一所专门的农学院，即密歇根州立大学的前身。由于密歇根州立大学在最初的二十年专攻农业，密歇根大学的农学院受到了很大的冲击。在不断流失生源后，最终密歇根大学被迫取消了农学院。这一段历史也解释了为什么后来密歇根大学和同州的密歇根州立大学会成为文化上的死敌。 
到1866年学校的入学率提高到1205名学生，其中大部分是南北战争后的退伍军人。在1870年学校首次招收女性学生。在詹姆斯·布瑞尔·安吉尔（James Burrill Angell）担任学校校长的1871年至1909年期间，积极扩增了学校的课程，包括牙科专业、建筑、工程、政府管理和医学研究。密歇根大学也成为了第一个使用研究方法讨论会的美国大学。
1879年，密歇根大学狼獾队成立了第一支校园队伍（Varsity Team），即密歇根大学的橄榄球队。在学校的大力支持下，这支球队很快便发展成了一支劲旅，并和同为中西部五大湖地区豪强的圣母大学爱尔兰战士队和芝加哥大学褐红色队结下了仇恨。密歇根大学的战歌《凯旋者》就是写于一场对芝加哥大学的胜利之后。随后，其它项目的校园队伍，如冰球、篮球、棒球、足球等也相继成立，最终形成了27支队伍。密歇根大学逐渐在体育方面也发展成为一流大学。到了1902年，密歇根大学以赛季不败的姿态和西海岸的后起之秀斯坦福大学会师第一届玫瑰碗（NCAA系列碗赛的四大碗赛之首），并且在上半场就打了西海岸强敌一个49:0，搞得斯坦福大学下半场不敢出战直接投降，两校一度结怨。密歇根大学于是打破了常青藤联盟，特别是哈佛、耶鲁和普林斯顿（HYP的来历）对冠军的垄断，成为了第一支获得橄榄球全国冠军的非常青藤学校。
1900年，密歇根大学和哈佛大学、耶鲁大学、加州大学伯克利分校、普林斯顿大学、芝加哥大学、威斯康辛大学、哥伦比亚大学、康奈尔大学、宾夕法尼亚大学、斯坦福大学、美国天主教大学、克拉克大学等美国最顶尖的高等院校一起成立了美国大学协会。后来这个协会成为了评判北美各大学是否一流的标准之一。
从1900年到1920年期间，密歇根大学建造了许多新的基础设施，包括牙科和药剂学大楼、化学楼、自然科学楼、希尔礼堂（Hill Auditorium）、大型的医院和图书馆，以及两幢宿舍楼。1920年，学校重组工程学院和100个实业家委员会成立了一个咨询委员会，以引导学校的学术研究活动。在20世纪20年代到30年代期间，当常青藤联盟对犹太学生实施配额限制时，密歇根大学成为来自纽约的聪慧的犹太学生最青睐的选择。因此，密歇根大学也被冠以“西部的哈佛大学”的美称。在那以前，总统约翰·肯尼迪在宣布和平队（Peace Corps）成立时的演讲中甚至谦称自己的母校哈佛大学为“东部的密歇根大学”，而和平队大楼是密歇根的学生活动中心密歇根联盟楼“Michigan Union”的前身。在第二次世界大战期间，密歇根大学的研究逐渐扩大到美国的海军项目，如近炸引信、鱼雷快艇和雷达干扰等。密歇根大学狼獾队和俄亥俄州立大学七叶树队也因历史原因结下了仇恨（主条目：密俄对抗）。在1920年代，两校在体育方面展开了军备竞赛，而密歇根大学引以为豪的密歇根体育场就是这段时间的产物。而这种对俄亥俄州立大学的仇恨也助长了密歇根大学浓烈的校园文化传统和对蓝色和黄色的忠诚与自豪感。这种传统和自豪感一直保留至今。

这一期间，学校也进行了扩建，其中最主要的是向东北方向（希尔社区）扩展校园。然而与此同时，曾经作为学生们的精神象征之一的帕尔梅湖（即猫池，Cat Hole）和它附近的小山坡（即希尔，Hill）被填平，许多校友因此很是伤感。猫池是一个天然的小湖泊，岸边有长着芦苇的沼泽。这个池子是大一新生入校时接受高年级同学“洗礼”以教育要效忠学校的地方，而小山坡则是重大活动或者比赛之后欢庆的场所。现在，这个小湖和山坡只存在于图书馆的老地图上，以及老校友的记忆里。 
到1950年，密歇根大学的入学人数达到21000人，其中三分之一以上，即7700人是由美国军人权利法案（G.I. Bill）支持的退伍军人。随着冷战和太空项目的进行，密歇根大学成为政府保障的战略研究的一个主要承担者，并帮助发展和平核能技术。大量的工作，以及替代能源的研究，都是通过“纪念凤凰项目”（Memorial Phoenix Project）来进行的。
在1964年的春季开学典礼上，总统林登·B·约翰逊在他的演讲中概述了他的“伟大的社会计划”（Great Society program）。在20世纪60年代，在密歇根大学有许多的人抗议越南战争以及其它相关问题。在1965年3月24日，一群密歇根大学的教职人员和3000名学生举行了全国首次以教师为主导的“宣讲”，以抗议美国对于东南亚地区的政策。在1966年，针对静坐者的一系列的声音——校园政治党派民主社会，密歇根大学校方禁止静坐。对此，有1500名学生在LSA大楼前等待一个小时，该大楼是校方办公室所在地。
早期的密歇根大学的学生和著名建筑师奥尔登·B·道琼斯（Alden B. Dow）设计了弗莱明（Fleming）行政大楼，这是在1968年完成。建筑的计划在20世纪60年代初就已经制定，早期学生的积极性提出了对安全性的关注，但在弗莱明建筑的狭窄的窗户，全部位于一楼以上，堡垒般的外观导致了一个校园传闻，说是它被设计到是暴乱的证据。道琼斯否认了这些传言，声称小窗户被设计成这样是为了高效节能。

在20世纪70年代，由于预算拮据，给学校硬件设施的发展带来了极大的挑战。但是，在20世纪80年代，学校的社会学和物理科学的研究收到了越来越多的社会捐助。大学参与的反导弹战略防御倡议，并在南非的投资，在校园里引起了争议。在20世纪80年代和90年代，大学投入了大量的资源，以改造其庞大的综合医院和改善北校区的教学设施。在其2011年年度财务报告中，学校宣布在过去的10年间已专门拨款4.97亿美元翻新校园里的建筑和基础设施。密歇根大学还十分重视在整个校园内的计算机网络和信息技术的发展。
1989年，密歇根大学狼獾队的篮球队赢下了NCAA全国冠军，至此，密歇根大学成为了美国历史上第一所，也是至今唯一一所同时赢下过在北美最受欢迎的橄榄球、冰球、棒球和篮球四大主要项目NCAA全国总冠军的美国大学。密歇根大学狼獾队下属的27支不同项目的队伍一共赢下了35个全国冠军，亦位列全国前十。而这些比赛所吸引的观众和球迷也为学校带来了高额的票房收入。
在2000年初期，由于国家预算资金的不足，密歇根大学也面临国家资金支持下滑的状态。底特律的萧条也给大学带来了负面影响。与此同时，学校试图保持其较高的学术地位，同时保证学生能负担得起的学费。密歇根大学的管理和工会之间的争议，特别是与讲师的员工组织（Lecturers’ Employees Organization，LEO）和研究生的雇员组织（Graduate Employees Organization，GEO），研究生雇员的工会代表之间。这些冲突导致了工会和他们的支持者一系列为期一天的罢工。学校正在进行25亿美元的建设任务。

除了学术以外，密歇根大学最突出的还有它的体育，即在十大联盟及NCAA里著名的狼獾队，位于中西部十大联盟之首（Big Ten）。它的受欢迎程度之高主要来自它在球场上的高知名度。截止到2014年，密歇根大学是NCAA唯一一所获得过顶级联赛中全部四大球赛（篮球、橄榄球、棒球、冰球）的全国总冠军满贯的学校。除了橄榄球和男子篮球以外，密歇根大学狼獾队还拥有女子篮球、男子足球、女子足球、男子排球、女子排球、网球、摔跤、越野、体操、冰球、男子高尔夫球、女子高尔夫球、曲棍球、垒球、划船、游泳、跳水、棒球、划水、滑雪、水球、田径、跆拳道等27支队伍。另外，密歇根大学在游泳、冰上芭蕾、垒球等项目都是传统劲旅。2014年，密歇根大学的垒球队再次夺得了十大联盟的联赛冠军，完成了不可思议的七连冠。

密歇根大学的橄榄球队、男子篮球队几乎每年都是全国的前10名，学生们提起自己学校球队的屡战屡胜无不眉飞色舞，这使球队也成了学校的财源之一，它的年度预算甚至比一些小国家的GDP还要高。而反过来，为了吸引全国高中学校里的体育健将们，大学也提供优厚的体育奖学金。

每年下半年，密歇根学子的星期六一定属于橄榄球——学校的第一号传统。学生们聚在一起，然后一群群地向学校的主场密歇根体育场涌去。这个西半球最大的球场，世界第4大体育场，一到比赛时就座无虚席，12万余人一起站起来为球队呐喊挥舞，场面十分热烈。学生对学校和球队的热爱在此时充分体现。

密歇根大学在体育方面有几个世仇对立的死敌，例如橄榄球上的密歇根德比的对手密歇根州立大学斯巴达人队、五大湖德比的对手圣母大学爱尔兰战士队、小布朗茶壶争夺战对手明尼苏达大学金色地鼠队、十大联盟对抗德比对手俄亥俄州立大学七叶橡果队、拥有极其相似的文化和历史的宾夕法尼亚州立大学尼塔尼雄狮队，还有篮球赛场上的杜克大学蓝魔队和印第安纳大学山地人队等。每当对阵这些学校的时候，学生们会呼喊“Welcome to the Big House”，意思是欢迎来到你们的监狱。主场氛围十分强大。其中，密歇根大学和俄亥俄州立大学之间的密俄对抗被ESPN评为20世纪最经典的死敌拉锯战。1950年代以前，芝加哥大学也是密歇根的宿敌之一，直到他们退出十大联盟降级的第三级别联赛。
密歇根大学的校友在奥运会上也有不错的成绩。在除了第一届奥运会以外的每一届夏季奥运会里，都有密歇根大学的校友参赛，并且大多数奥运会上都有校友夺得金牌。截止到北京奥运会，密歇根大学的校友一共夺得了135块奥运会奖牌，包括65枚金牌，32枚银牌和38枚铜牌。

在北京奥运会上获得历史个人金牌最多（8枚）的游泳运动员迈克尔·菲尔普斯即是该校08届毕业生。NFL史上最佳四分卫之一的汤姆·布雷迪成名于密歇根大学。篮球历史上著名的密歇根五虎也来自于密歇根大学。NCAA历史上最优秀的教练之一薄·辛巴克勒也是在密歇根大学完成了他超高的获胜率记录的。

密歇根大学狼獾队在NCAA最关注的四大球赛中都获得过全国冠军，是全国独一无二的。其中棒球冠军2次，橄榄球11次，男子篮球1次，男子冰球9次。其余的各项比赛也都有不错的成绩。
截止到2014年，如果把所有的项目加起来，密歇根大学狼獾队一共得到过52次全国冠军和40次全国亚军，它的NCAA总战绩会排在美国的第十位，仅次于加州大学洛杉矶分校布鲁因熊、斯坦福大学鲜红树、南加州大学特洛伊、俄克拉荷马州立大学牛仔、德克萨斯大学长角牛、阿肯色大学红背野猪、路易斯安那州立大学猛虎、宾夕法尼亚州立大学尼塔尼雄狮和北卡罗来纳大学教堂山分校焦油踵等九所学校。
如果仅看男子项目的成绩，密歇根大学狼獾队的战绩将排在全国第六位，仅次于南加州大学特洛伊、加州大学洛杉矶分校布鲁因斯熊、斯坦福大学鲜红树、德克萨斯大学长角牛和阿肯色大学红背野猪。
和在NCAA各项赛事里的主要对手们不一样，密歇根大学的赛场上常常并没有真正的（“活的”）吉祥物（即身穿吉祥物皮套的啦啦队长，如威斯康星大学的学院獾、明尼苏达大学的地鼠、密歇根州立大学的斯巴达人等）。密歇根大学的昵称和图腾“狼獾”仅限于塑像和平面标志。学校认为狼獾队已经足够强大，而一个真人假扮的吉祥物并没有实际的意义。
一般美国学校的昵称和吉祥物的来源都有一个或传奇或动人或喜剧或神秘的故事。但是密歇根狼獾的来源，历来是众说纷纭。有一种观点是因为密歇根州有很多狼獾，因此学校把狼獾作为了吉祥物。这种说法并不靠谱，因为密歇根并不盛产狼獾这种动物，相反，直到2004年，密歇根州境内才第一次发现了野生的狼獾。第二种观点跟法国人有关。最早的时候密歇根是法国殖民地“新法兰西”的一部分。法国人在北美和印第安人相处很好，他们之间进行大量的交易，其中就包括从北方来的狼獾皮。后来印第安人就用“狼獾”来称呼密歇根的法国人，而“狼獾”则成了密歇根的代表。第三种说法和密歇根、俄亥俄之间的划界有关。最早划界时，双方都不肯妥协（那时候这两个地区还不是美国的州，疆界都由自己解决），甚至爆发了武装冲突（1835-1836年托莱多战争）。谈判会上，俄亥俄的代表给密歇根的代表起了一个蔑称叫做“狼獾”。后来密歇根大学和俄亥俄州立大学成为了学术上的竞争对手、球场上的德比死敌，密歇根的学生在赢球以后就用“狼獾”来称呼自己以蔑视和嘲讽俄亥俄的学生连狼獾都不如。久而久之狼獾就成为了学校的图腾。

这首《黄与蓝》是密歇根大学的官方校歌，歌词是在1886年由在密歇根大学教授拉丁文的语言学家查尔斯·米尔斯·盖雷所写，而后由爱尔兰作曲家迈克·威廉·巴尔福谱曲而成。
这首《凯旋者》是密歇根大学的战歌。由于密歇根大学的狼獾队在NCAA非常有地位，这首主要是为球队加油的歌也就自然很著名。1898年的一场足球比赛里，密歇根大学的狼獾队在最后一分钟绝杀了圣母大学的爱尔兰战士队，观看了比赛的密歇根学生路易·埃尔伯于赛后写了这首歌。多年以后，这首歌取代了《今晚，这座古老的城市会充满激情》（同样也被德克萨斯农工大学和威斯康星大学用作过战歌）成为了密歇根大学的战歌。

《校队》一般是在表演《凯旋者》之前的开场曲，是密歇根大学狼獾队的队歌。
《在大房子里》是密歇根大学的摇滚版校歌。Big House是密歇根大学所拥有的世界第二大球场密歇根体育场的绰号，字面意思为“大房子”，在俚语里是“监狱”的意思。NCAA的劲旅密歇根大学狼獾队的主场就是密歇根体育场。2011年9月12日密歇根大学在主场迎战死敌之一的圣母大学，当天Big House的上座人数为11万4千余人，创造了NCAA的记录（这项纪录于2013年9月初被打破，新纪录是11万9千余人，仍然是在Big House密歇根大学vs圣母大学的比赛）。比赛还剩1分41秒时密歇根22:24落后，随后密歇根大学完成了一次达阵，28:24领先。就当球迷庆祝之时，在最后还剩30秒的时候，圣母大学也完成了达阵，超出3分。最后三十秒钟密歇根大学发起绝地反击，在最后8秒的时候获得前场任意球，有希望拖入加时赛。然而让所有人意想不到的是密歇根大学并没选择使用任意球，而是继续进攻，并且在比赛还剩2秒的时候完成达阵，并赢下了比赛！这场比赛也成为了NCAA历史上的经典比赛之一，被成为”The Last 1:41"。赛后学校推出了这首歌。

密歇根大学的说唱版校歌。

密歇根大学的校友歌，用略带忧伤的曲调和优美的歌词描写了一个老校友对密歇根的秋季学期的思念。

尽管密歇根大学所在的安娜堡冬季漫长严寒，同时因为大湖效应冬季经常大雪封路。但据说由于学校的管理层认为大多数学生都住在离校园比较近的地方，比如校内外的学生宿舍，以及学校附近的住宅区内，所以学校历史上几乎从来没有因为大雪而宣布停课。2014年新校长上任后，当年以及2015年，密歇根大学开始「破天荒」因大雪而放假，而上一次雪假则要追溯到那之前36年的1978年。即使如此，密歇根大学仍然是相似气候条件的学校中最不愿意放雪假的学校之一。

密歇根大学的学生几乎都会注意到，在夏皮罗图书馆的门口，每天都会有一个衣着邋遢的街头艺术家在吹口琴，并且用手中的搓衣板打拍子。很多人认为他就是一个一般的流浪艺术家，把密歇根大学的校园当成了自己的据点。实际上，这个人是密歇根大学的一个教授，教生物化学课。

密歇根大学校内流传最广的传说是对角广场地面上的那个M标志，在入学后第一次期末考试之前是不可以踩上去的，否则那一次考试会发挥不好，因为那个M标志是密歇根大学的守护神的神坛，学生是不可以亵渎神的。因此大多数学生在路过对角广场时都会绕开那个标志。当然，传说中如果不小心踩到了M标志也有补救方法：在当天凌晨，伯顿纪念塔的12声钟响起时，从自然历史博物馆门口的美洲狮雕塑开始，跑到伯顿纪念塔的背后，再跑回博物馆门口（来回大约700米）。如果能在12下钟声结束前完成这个折返，守护神就会原谅你的过失。

密歇根大学的另一个传说是如果恋爱的学生于午夜12点在南大学街的工程拱门（即West Hall的那道门，连接Diag和EQ，上世纪初West Hall为工程院的大楼）下方亲吻，他们的爱情就会得到美好的结果。虽然很少有人在午夜看到有学生在那座拱门下方亲吻，但是根据很多结婚的老校友的证实，拱门一吻确实帮助他们得到美好而浪漫的结果。

希尔社区（MOJO一带）经常有乌鸦出现，而附近就是一个公墓。关于这群乌鸦，密歇根大学的传说是：1967年的一场化学考试后，一群考砸了的学生喝醉了酒，结队从对角广场跑向了希尔社区，从此再也没人见过他们。随后，希尔社区附近的公墓里就多了这么一群乌鸦。有学生相信，在晚上会听到抱怨的声音：“要是我们去的是密歇根州立大学该多好！”

柏丝丽厅是修筑在一个废弃的精神病院上方。而曾经的精神病院有一个秘密的地下通道，通往重症区。工程院的学生相信，如果谁能找到这个秘密的地下通道，他就可以拿到4.0的GPA。当然，如果此人来自俄亥俄，他就会被困住。

在密歇根联合楼、西跨院和文理学院主楼之间的小广场上，有一个前卫艺术雕像：旋转立方体。密歇根大学传说每天清晨，密歇根大学的校长都要来到这里，转动这个立方体，这样学校在一天里就不会停电。

密歇根大学地球和环境科学系的大楼是CCLittle。然而自从1925年修建直到1990年左右，它都是学校的医学院大楼。在1950年代，人体解剖是被密歇根法律所禁止的。然而密歇根大学的教授们认为研究解剖是造福大众的事情，因此在CCLittle的4楼进行秘密的解剖研究。1990年以后，医学院搬往了休伦河边的新楼，而CCLittle被地质系和地理系占领，其中地理系分到了4楼。在交接过程中，地理系在4楼发现了30多具实验用的遗体。据说这些遗体是修建西厅（West Hall）的时候从地下的墓地里挖出来的。从那以后，4楼就经常发生不可思议的事情，因此地理系不得不重新翻修了这栋建筑，可是最终也难逃厄运：地理系在2003年送走最后一个毕业生后，宣告解散。直到现在，除了新兴的环境资源学院有开设GIS和空间分析的辅修课程以外，地理系再也没有被恢复。

密歇根大学狼獾队在1879年前往芝加哥客战芝加哥大学褐红色队的过程中，在印第安纳州的南本德休息了一下午。狼獾的橄榄球队员们在那里教会了圣母大学的学生怎么玩橄榄球。后来圣母大学爱尔兰战士队成为了密歇根大学最大的死敌之一。

密歇根大学自然历史博物馆门前有两尊美洲狮雕像。传说中每年11月底或12月初，当密歇根大学狼獾队即将对垒死敌俄亥俄州立大学七叶树队的前一天夜里，这两只美洲狮会发出铜钟般的吼叫。另外，当一位处女从学校毕业时，狮子也会吼叫。

密歇根大学的学生间广泛流传着一个说法：密歇根大学的校旗被执行过阿波罗计划的校友詹姆斯·艾尔文和阿尔弗莱德·沃尔登插在了月球表面上。传说这面旗帜是在1971年由阿波罗15号飞船带上月球的。

美国半数以上的大学都拥有自己的吉祥物，例如密歇根州立大学的名叫斯巴梯的斯巴达人，佛罗里达大学的名叫亚伯托的短吻鳄，弗吉尼亚理工大学的名叫霍奇鸟的火鸡，阿肯色大学的名叫塔斯克的红背野猪等等。他们大多数是由啦啦队长穿着皮套扮演的。然而众所周知的是密歇根大学并没有真实意义上的吉祥物，只有“狼獾”这么一个仅限于平面图标的图腾。其实在1920年代，密歇根大学也是有吉祥物的，而且是真实的两只狼獾（貂熊），分别名叫毕夫和本尼。在球队比赛之前或重大活动之际，密歇根大学的学生就会把装着这两只狼獾的铁笼抬出来游行。时任密歇根大学狼獾队主教练的菲尔丁·约斯特认为这样把狼獾关在笼子里游街示众似乎不太友善，也不太尊重学校的吉祥物，因此在1920年以后，这项活动就取消了。毕夫和本尼被放回了密歇根大学的动物园（现已拆除）里安度余生。从那以后密歇根大学就没有了吉祥物，只剩下狼獾的平面标志。

密歇根大学的校园里有很多松鼠。这些松鼠平时十分友好，路人可以给它们喂食。但是遇到极其聪明的人的喂它们的时候，它们会冲上去咬上一口。据统计，俄亥俄州立大学前来喂食的学生从来没有被咬过。

在新生培训周，高年级的学生会带领新生走过中校区的一处喷泉，让新生面向对角广场的方向（从北向南）穿过泉水，让衣服被淋湿。而在毕业的那一天，毕业生会背朝对角广场的方向（从南向北）穿过泉水，再次淋湿自己。这样做是为了净化灵魂，让自己永远对学校心怀感激。在1950年代以前，洗礼是在校园东北部山坡下的一个叫做Cat Hole的天然池塘里进行，后来为了扩建学校，Cat Hole被填平，地点才改为了中校区的喷泉。










</doc>
<doc id="21759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21759" title="高行健">
高行健

高行健（），祖籍江蘇泰州，法籍華裔剧作家、小說家，1980年代末前往欧洲，现为法國公民。因「为中文小说和艺术戏剧开辟了新的道路」而荣获2000年诺贝尔文学奖。他亦是翻譯家，尤著于翻譯塞繆爾·貝克特和欧仁·尤内斯库的作品。

高行健祖籍江苏泰州，其父亲江苏人，母亲浙江人。抗战时期为躲避战火，父母搬到江西，于是在江西赣州出生，中国内战结束后，全家搬回南京。父亲是一名银行职员，母亲為基督教青年会成员，做过抗日剧团的演员。在母亲的影响下，高行健对戏剧、写作产生了兴趣，从小就有繪畫的爱好。



























瑞典皇家科學院在新聞公報中指出，高行健的長篇巨著《靈山》是一部「無以倫比的罕見文學傑作，也是一部朝聖小說」。劉再復說「它揭示了中國文化鮮為人知的一面」。

除了西方的讚譽，華人文壇對高行健亦有極高評價。著名作家董橋表示，高行健的作品極具創意，永遠不會重複自己，視野廣闊，氣勢不凡，成就是世界級。

曾經翻譯過高行健數個英語劇本的香港中文大學翻譯系教授方梓勳，指高氏作品著重人性描述，帶有個人主義色彩，有時亦會摻入佛學和禪的思想。戲劇方面，方教授認為故事性不強，但因為充滿人性，容易令觀眾投入。他估計，這可能並非高行健的本意，但觀眾會有同感。

台灣的中國文藝協會理事長王吉隆則認為，高行健的作品很有民族性，他將西方現代文學技巧和東方精神融為一爐，並用自己獨特的藝術方式詮釋出來。

当高行健2000年获得诺贝尔奖时，遭到中国政府强烈抵制，是以其在大陆鲜为人知。






</doc>
<doc id="21763" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21763" title="4月11日">
4月11日

4月11日是公历年中的第101天（闰年的第102天），离全年结束还有264天。











</doc>
<doc id="21775" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21775" title="库仑">
库仑

库仑（）是电量的单位，符号为formula_1。若导线中载有1安培的穩定電流，则在1秒内通过导线横截面积的电量为1库仑。

库仑不是國際單位制基本單位，而是國際單位制導出單位。1库仑=1安培·秒（formula_2）。一个电子所带电荷量formula_3库仑，即1库仑相当于formula_4个电子（约formula_5电子）所带的电荷量。

此单位是为纪念物理学家查尔斯·奥古斯丁·库仑而命名的。

1库仑亦可定義為：




</doc>
<doc id="21784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21784" title="帝王谷">
帝王谷

帝王谷（阿拉伯語： '；英語：Valley of the Kings）是位于埃及埋葬古埃及新王國時期18到20王朝的法老和贵族的一个山谷。

帝王谷位于，它坐落在尼罗河西岸的金字塔形山峰庫爾恩（Al-Qurn）之巅， 与底比斯相对（现在的卢克索）。帝王谷分为东谷和西谷，大多数重要的陵墓位于东谷。西谷只有一座陵墓向公众开放：伊特努特·阿伊的陵墓（圖坦卡門的继任者）。西谷也有多处其他重要的墓葬，包括阿蒙霍特普三世，但是仍然在发掘过程中并尚未向公众开放。

帝王谷的官方名称是「The Great and Majestic Necropolis of the Millions of Years of the Pharaoh, Life, Strength, Health in The West of Thebes」，或者更常见的「Ta-sekhet-ma'at」（The Great Field）。

G41-G1-Aa1:D21-O1-O29:Y1-A50-s-Z4:Y1-G7-N35-C11-Z2:N35-M4-M4-M4-t:Z2:N35-O29:O1*O1-G7-S34-U28-s-D2:Z1-R14-t:t-N23*Z1:N35-R19-t:O49-G7

帝王谷作为大约从前1539年到前1075年时期的主要陵墓区，并且包含六十多個陵墓，始于图特摩斯一世时期终于拉美西斯十世或十一世时期。

帝王谷也有被宠幸的贵族和法老的妃子和子女的陵墓。王后谷始于大约拉美西斯一世（約前1300年），然而也有一些妃子与她们的丈夫一起合葬。著名的负责装饰与修建帝王谷的工匠包括19王朝的森尼杰姆与18王朝的赛门姆特（仅修建附近的哈特谢普苏特的停灵庙）。

帝王谷中的岩石质地不一。陵墓的修建需要穿过多层不同质地的石灰岩。这使得现在的文物保护工作者和当时的陵墓设计师面临着相同的问题。修建计划因此需要不断的修改。最严重的问题是页岩层。这种材料遇水会膨胀。这将毁坏许多陵墓，特别是在发洪水的时候。

陵墓以从拉美西斯七世 （KV1）到妮赫美斯·贝斯特()（KV64）的发现顺序编号，尽管一些陵墓古时就被发掘，而 KV5 最近才被重新发掘。有些陵墓是空的，有些的主人仍然未知，还有些只是用来储物的坑。下面只列举主要的陵墓（向公众开放的或著名的）。

许多发掘出的陵墓都坐落在东谷，这里也是游客最多的地方。

拉美西斯七世的陵墓。

拉美西斯四世的陵墓。


拉美西斯十一世的陵墓。

最近重新发掘了拉美西斯二世之子的陵墓。该陵墓现知有120个墓室，发掘工作还在进行中。它可能是帝王谷中最大的陵墓。并未向公众开放。

拉美西斯九世的陵墓。


拉美西斯二世的陵墓

麦伦普塔的陵墓是向公众开放的陵墓之一，尽管它在2005年暂时关闭。


也称为"Tomb of Memnon"或"La Tombe de la Métempsychose", 是拉美西斯五世和拉美西斯六世的陵墓。


阿蒙麦西斯的陵墓。
拉美西斯三世的陵墓 (或"Bruce's Tomb, The Harper's Tomb") 是帝王谷中最大的陵墓之一，并向公众开放。它位于靠近中央休息区，通常是游客必经的陵墓之一。


塔沃斯塔王后的陵墓，后来被塞特纳赫特使用。


塞提二世的陵墓。


拉美西斯一世的陵墓。


塞提一世的陵墓也被称为"Belzoni's tomb", "the tomb of Apis", 或"the tomb of Psammis, son of Necho".，為了保護墓中珍貴壁畫，KV17 未曾開放參觀。


拉美西斯十世的陵墓。


图特摩斯一世与哈特谢普苏特的陵墓

圖特摩斯三世的陵墓。


这个陵墓最初是阿蒙霍特普二世的陵墓。 大约几十个木乃伊，多数是皇家的，被重新安置在此 (see list).


圖特摩斯一世的陵墓。


也许是阿蒙霍特普一世的陵墓。


也许是特提舍丽女王的陵墓。

贵族尤亚和图玉的陵墓，他们也许是王后泰伊的父母。一直到圖坦卡門的陵墓被发现前，它一直是帝王谷中保留最完整的陵墓。


西普塔的陵墓。

该陵墓也许是另一个木乃伊窖藏，并且可能埋藏着皇室成员 – 泰伊王后 和 斯蒙卡拉/阿肯那顿.


霍华德·卡特于1922年11月4日在这里的发现也许是西方考古学上最重要的发现，整个清理以及保存过程持续到1932年。圖坦卡門陵墓是第一个发现并保持完整（尽管盗墓贼曾经光临过）的皇家陵墓。 它也是帝王谷中到目前为止最重要的发现。 尽管在墓中的藏品相当丰富，圖坦卡門仍然被认为是一个次要的帝王，其他的墓葬中也许有更大量的珍宝。
卡特所领导的考古队中的一些成员和后来的考古学家通过食品或动物（特别是昆虫）感染上了当地的致命病毒，并引发了法老的诅咒的传说。

可能是图坦卡蒙的母亲基亚()或妻子安克姗海娜曼的陵墓，于2005年发现。


阿蒙女歌手妮赫美斯-贝斯特()的陵墓，2011年发现。

西帝王谷的排序在东帝王谷之后，并且只存在四个已知的陵墓和几个窖藏。


这里是古埃及新王国时期最伟大的统治者之一阿蒙霍特普三世的陵墓。它最近被重新发掘，尚未向公众开放。


新修的阿伊陵墓是西帝王谷中唯一向公众开放的陵墓。


该墓也是为阿蒙霍特普四世修建的，但是它并没有完成。

在過去的兩個世紀，帝王谷都是現代埃及學進行勘探的主要地方。在此之前，帝王谷在古代是旅遊景點（尤其在古罗马时代）。此地展示了古埃及研究的改變：由最初的盜墓演變為對整個底比斯墓地的精確發掘。撇除以下的發掘及研究，僅有十一個陵墓的資料完整地記錄下來。

古希腊的斯特拉波（前1世紀）和西西里的狄奧多羅斯（1世紀）均记载底比斯王室墓葬共有47处，其中17处当时仍保存完好。保萨尼阿斯等古代作家也曾提到谷中管狀的通道，指的明顯就是帝王谷的陵墓。

许多墓葬都有古代旅游者留下的涂鸦。朱爾斯·巴耶（Jules Baillet）找到2100处希腊与拉丁文的涂鸦，并有少量其他如腓尼基文、賽普勒斯文、吕基亚文、科普特语等的塗鴉。大部分古代塗鴉都是在KV9發現的，有近千處之多，最早的塗鴉可追溯至公元前278年。

在19世紀之前，由埃及前往底比斯（又或者在埃及本地往來）的交通是困難、費時及昂貴的，只有最刻苦耐勞的歐洲旅行家才會到來——在法國神父克勞德·西卡爾於1726年來到之前，沒有人知道底比斯的所在。人們知道它是在尼罗河沿岸的位置，但經常與孟斐斯及其他城市混淆。其中一名首位到達埃及的丹麥探險險家費雷德里克·路易·諾登（Frederic Louis Norden）記錄了他所看見的底比斯。其後理察·波寇克（Richard Pococke）於1743年出版了第一幅帝王谷的現代地圖。

1799年，拿破崙遠征埃及，隨軍的德農男爵（即多明尼克·韋馮）繪畫了帝王谷陵墓的地圖及平面圖，並第一次記錄了西谷這地方，阿蒙霍特普三世的陵墓（WV22））就是在當地發現。合共二十四冊的《埃及記述》（Description de l'Égypte）中有兩冊亦介紹了底比斯附近的地區。

由於商博良於十九世界初期對埃及象形文字的翻譯，推動了歐洲人在當時對底比斯附近地區的研究。在該世紀早期，受雇於亨利·薩爾特（Henry Salt）的喬凡尼·巴提史達·貝爾佐尼（Giovanni Battista Belzoni）發現了若干陵墓，包括在1816年發現位於西谷的阿伊陵墓（WV23）及在次年發現了塞提一世的陵墓（KV17）。最後，他宣稱已發現所有的陵墓，在該地不會再有新的發現。同時在該地進行發掘工作的法國總領事納迪諾·德霍維提（Bernardino Drovetti），是薩爾特和貝爾佐尼的同行競爭對手。

1827年，約翰·伽德納·威爾金遜（John Gardiner Wilkinson）獲委派為每個陵墓的入口繪畫，為各陵墓定下編號，這些編號由KV1至KV21。 這些圖畫及地圖後載於1830年出版的《底比斯地形圖及埃及的全面研究》（The Topography of Thebes and General Survey of Egypt）。與此同時，埃及學家詹姆士·柏頓（James Burton）探勘帝王谷，他的工作包括令KV17免受尼羅河氾濫的損害，但是使他更為有名的是進入KV5。

1829年法國遠征塔斯卡尼的時候，商博良與伊波利托·羅塞里尼（Ippolito Rosellini）及涅斯托耳·洛特（Nestor L'Hôte）來到帝王谷。這次的探索持續兩個月，他們研究了已打開的陵墓，並走進其中16個陵墓內加以研究。他們複製了陵墓裏的銘文，並辨識陵墓所葬的主人。在KV17，他們刮走了牆壁上的雕刻裝飾，那些裝飾現於巴黎羅浮宮展覽。

1845年至1846年期間，卡爾·理查德·萊普修斯的遠征隊對帝王谷進行研究，他們對帝王谷東谷的25座陵墓及西谷的4座陵墓加以探索及記錄。

為了避免掉可能的破壞，帝王谷內的大部分墓穴並不對外開放，而合共18個墓穴亦很少在同一時間開放，關閉墓穴通常是為了進行修復工作。參觀KV62的遊客帝王谷帶來額外的收入。帝王谷西谷僅得第十八王朝法老阿伊的陵墓開放，遊客亦需另行購票方可進入參觀。現時導遊不能再在墓穴內為遊客講解，而遊客在參觀時亦要保持安靜，參觀時亦要以單程的路線魚貫地進出，目的是為了減少參觀的時間及減低遊客對墓穴壁畫的損壞，另外，嚴禁在墓內拍照。

帝王谷每天平均能吸引4000至5000旅客，而在內河船可在尼羅河行駛的時候，遊客的數量可升至9000人左右，預期到了2015年更會升至25000人。




</doc>
<doc id="21785" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21785" title="环氧乙烷">
环氧乙烷

环氧乙烷是一種有機化合物，化學式是CHO，是一種有毒的致癌物質，以前被用來制造殺菌劑。环氧乙烷易燃易爆，不易长途运输，因此有强烈的地域性。被广泛地应用于洗涤，制药，印染等行业。在化工相關產業可作為清潔劑的起始劑。

从2-氯乙醇中脱去氯化氢，是由 Wurtz 在1859年发明的制法，现在仍是实验室中制取环氧乙烷最普遍的方法：

反应需要升高温度，同时氢氧化钠、氢氧化钾、氢氧化钙、氢氧化钡、氢氧化镁或碱金属（碱土金属）的碳酸盐亦可作为反应物。

氯乙醇可由以下途径制备：




為抑制乙烯轉變成二氯乙烷，乙烯的濃度需保持在4~6％，且溶液以蒸氣加熱至沸騰。接下來乙烯氯醇溶液進入第二個製程管線中在100℃下與30％氫氧化鈣溶液反應：

環氧乙烷產生後再以精餾方式純化，其產率約有80％。

環氧乙烷可殺滅細菌（及其內孢子）、黴菌及真菌，因此可用於消毒一些不能耐受高溫消毒的物品。美國化學家Lloyd Hall在1938年取得以環氧乙烷消毒法保存香料的專利，該方法直到今天仍有人使用。環氧乙烷也被廣泛用於消毒醫療用品諸如繃帶、縫線及手術器具。
大部份的環氧乙烷被用於製造其它化學品，主要是乙二醇。乙二醇主要的最終用途是生產聚酯聚合物，也被用作汽車冷卻劑及防凍劑。
由於環氧乙烷易燃及在空氣中有廣闊的爆炸濃度範圍，它有時被用作燃料氣化爆彈的燃料成份。


</doc>
<doc id="21788" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21788" title="三星電子">
三星電子

三星電子（，），三星集團子公司，韩国最大的消費電子產品及電子元件製造商，亦是全球最大的信息技术公司。2017年，三星电子在全球品牌排行榜中名列第六位，连续第六年进入世界品牌前十强。在美国《财富》杂志2015年、2016年评选的財富世界500強排行榜中第13名。2016年，根据品牌咨询机构 Reputation Institute 調查，為美国最受尊敬科技企业第2名。

截至2016年3月，三星电子共有156家子公司，其中包括在韩国17家、美国33家、欧洲41家、中东与非洲地区13家、亚洲（除韩国和中国大陆外）22家以及中国大陆30家。 2015年，三星电子旗下17种产品的市占率位居全球第一，居全球企业之首。






































































































</doc>
<doc id="21789" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21789" title="陇菜">
陇菜

陇菜，又称甘肃菜，即甘肃省的传统菜系。本地饮食深受附近回族、藏族等风俗的影响，主食多为面食，肉类以牛、羊肉为主。着重于鲜辣口味，常见烹调手段为烤、煮或炖。风格比较朴实，少配料而多香料。



</doc>
<doc id="21790" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21790" title="增值税">
增值税

增值稅、加值型營業稅(Value-Added Tax; VAT)是一種消費稅，屬累退稅，是基於商品或服務的增值而徵稅的一種間接稅，在澳大利亞、加拿大、紐西蘭英文直译为“商品及服務稅”，但官方中文翻译多为“消費稅”；在日本稱作消費稅；在新加坡中文稱為「消費稅」，英文为商品及服務稅、在臺灣稱做土地增值稅，在土地移轉所有權時，對土地漲價所課徵的一種地方稅目。增值稅徵收通常包括生產、流通或消費過程中的各個環節，是基於增值額或價差為計稅依據的中性稅種，理論上包括農業各個產業領域（種植業、林業和畜牧業）、採礦業、製造業、建築業、交通和商業服務業等，或者按原材料採購、生產製造、批發、零售與消費各個環節。

增值稅是由法國經濟學家Maurice Lauré於1954年所發明，目前法國政府有45%的收入來自增值稅。增值稅通常採用扣税法计税，应纳税额＝销售全值×税率-投入物×税率。

增值稅和銷售稅不同的地方是增值稅在每一個商業環節的增值部分來徵稅，而銷售稅則在最終銷售予消費者的環節上才徵稅。

假設一件貨品被生產並出售。



所以最終的消費者需額外付出10%的消費稅給政府，而零售商則不會因消費稅而直接有損失，但他們需要負擔額外行政工作，而原材料供應商和生產商則不會受到影響，但他們需要核實他們的顧客是否是最終消費者。

假設某地徵收10%的商品及服務稅（一種增值稅）：

在以上例子，我們假設了在徵稅前後被生產和出售的貨物的數量是相同，但在現實生活中並非如此。基於供應和需求的原則，由於消費稅或是增值稅會提高成本，這會使需求曲線或供應曲線左傾。這在功能上是相同的，因此購貨的數量和/或它的售價會被降低。供應和需求的轉變並沒有包括在上述例子中，因為這效應對不同貨品有所不同，上述例子假設了這種稅是「不會扭曲的」。

由於對「某些人」的價格上升，所交易的商品數量會減少。相對地，有些人會被損害多於政府所能夠從稅收得到的，這主要因為供應和需求的變化，而又稱作無謂損失（deadweight loss）。如果經濟體系所損失的以入大於政府所得到稅收，或政府花費多於「消耗」稅收，這就是一個無效率的稅。當扭曲出現時，消費稅或是增值稅會被認為是不太優越的，因為它們扭曲了投資意欲，並使消費下降。
在上圖，稅收帶來的三角型的面積、原來的供應曲線和需求曲線代表無謂損失，而灰色區域則代要稅政稅收。

對增值稅的批評主要在於其累退性質，稅收最終會轉嫁到最後的消費者，尤其是當政府對日用品、糧食等徵稅時。相對來說，低收入人士所付出的增值稅在其收入中佔的比例比高收入人士為高，容易加深貧富懸殊。假設稅率為5%。一個每年收入$80,000的低收入人士，不用交薪俸稅，每年消費$70,000，便要額外繳交$3,500稅款；至於一個每年收入$100,000,000的高收入人士，一年消費$10,000,000，如果政府減薪俸稅5%，便可節省$5,000,000，同時要交$500,000增值稅，一年合共節省了$4,500,000。

此外，由於個人入息本身已要交稅，商業活動也要交利得稅，部分商品及服務也會有本身的稅項（如酒精、香煙、燃油、汽車等），再徵收增值稅是多重徵稅。

一般來說，最終政府所能收到的稅款會比預計為低，這是因為執行上會遇到困難，以及高昂的行政費。

由於一般不會對出口的商品和服務徵稅，這容易引致虛報等騙案，如果進口關稅低於增值稅，也可能出現出口再進口的避稅方法。

對於小型企業，為免增加成本，部分政府或會對之免稅，但這卻造成不公平現象。

中华人民共和国自1979年开始引入增值税，随后进行了三阶段改革：
根据1993年12月颁布的《中华人民共和国增值税暂行条例》的规定，增值税的开征范围：境内销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税义务人；税率分13％、17%和免征三部分。具体实施过程中，课税对象分为一般纳税人和小规模纳税人，根据课税对象的不同分别采取不同的计税和管理办法。

第三个阶段为全面营改增阶段，属于增值税的成型阶段。在这一阶段，所有行业所有企业均不再缴纳营业税，而是缴纳增值税。至此营业税这一税种被正式废除。同时，重新划分中央与地方在增值税方面的分配方法，在过渡期内，中央与地方各占一半份额。

2018年4月4日，财政部、国家税务总局发布《关于调整增值税税率的通知》，明确自2018年5月1日起，对增值税税率进行调整。其中，纳税人发生增值税应税销售行为或者进口货物，原适用17%和11%税率的，税率分别调整为16%、10%；纳税人购进农产品，原适用11%扣除率的，扣除率调整为10%；纳税人购进用于生产销售或委托加工16%税率货物的农产品，按照12%的扣除率计算进项税额；原适用17%税率且出口退税率为17%的出口货物，出口退税率调整至16%。原适用11%税率且出口退税率为11%的出口货物、跨境应税行为，出口退税率调整至10%。

适应的法律法规：中華人民共和國境内增值税的管理、征收相关的法律、法规除了税收相关一般性法律法规外，专业性的法规有

所有歐盟的成員國必須徵收增值稅。然而，部分成員國有部分免稅地區，例如西班牙的加那利群島（Canary Islands）、休達（Ceuta）、梅利利亞（Melilla），英國的直布羅陀（Gibraltar），芬蘭的奧蘭群島（Åland Islands）等，而葡萄牙的馬德拉（Madeira）則徵收一個相當低的增值稅率。在歐盟國家，增值稅率不盡相同，最低的標準稅率是15%，然而部分國家的部分商品（如家用燃料和電力）則可低至5%。至於歐盟國家最高的稅率是25%。

在歐盟的稅制中，當一個人進一項經濟活動，供應商品及服務給另外一人，而供應的價值超過免稅額，他就需要登記並向他的顧客徵稅。增值稅可以包括在雙方所同意的價格的一部分；或在雙方同意的價格以外再加上。由一間商業機構收取但由顧客付出的增值稅被稱為輸出增值稅（Output VAT），至於由另一間商業機構付出給供應商的被稱為輸入增值稅（Input VAT）。如果該商業機構把被徵收輸入增值稅的原料來生產需付輸出增值稅的商品，它便可獲得退稅。


基于对美国税收体制，美国政府特别是间接税在流转系统持续关注，其导致人们对增值税运用的主张。但是美国是少数没有增值税的工业国家之一。在历史上，对增值税的关注在1990年早期达到了高峰，特别是在1992年总统竞选中被柯林顿竞选阵营所主张，但它并没有引起国会的重视。后来在各总统竞选中，对增值稅的关注式微。尽管学界对此呼声甚高，不过政府对此并无很强反映。

在美國的密歇根州徵收一種稱為單一商業稅（）的增值稅，這是美國唯一使用增值稅的州份。當地由1975年開徵此稅，並連同企業收入稅（）。根據當地法例，單一商業稅會在2009年前全面廢除。



</doc>
<doc id="21791" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21791" title="漿水麵">
漿水麵

浆水麵，夏令主食，凉食，酸味，能解暑。于手擀面上浇浆水而成。浆水即芹菜、包心菜发酵后的餘水。手擀面旧日由老太太在炕头上擀制而成，今多以机制面代替，口感已异。食前，将热油淋在香菜上，一并倒入碗里与麵同吃。常见于兰州及周边区域。

天水浆水面
天水浆水面的做法历史悠久，在制作过程中您也能感受到这些特色美食的魅力。天水浆水面是很有特色的甘肃特色小吃，天水浆水面以面粉为主要材料，烹饪的做法煮菜为主，在当地叫“酸菜”，口味属于其它口味，你也一起跟着美食杰网站为您提供菜谱一起做特色小吃吧！浆水面是浆水作汤，带些许“酸菜”，炒韭菜辣椒，加上葱花、香菜、线辣皮子等制作的一种面条，天水城乡人民十分喜欢吃浆水面。
浆水面有清热解暑、治疗疾病之功效，可单独作饮料。在炎热的暑夏，喝上一碗浆水，会使人感到清凉爽快，又能解除疲劳，恢复体力。常食用浆水面还能治一些疾病，有高血压的病患者经常吃些芹菜浆水，能起到降低和稳定血压的作用。对肠胃和泌尿系统的某些病症也有一定疗效。有的医院用浆水配合药物医治烧伤，可大大减轻患者痛疼，取得显著疗效。

兰州浆水面
盛夏时节，兰州人不约而同地要吃浆水面。很多面食店，都挂出了浆水面+猪蹄子+排骨的招牌，人们走进店里，伙计们会先端出来一盆浆水让你解渴消暑，然后再慢慢点餐。一碗浆水下去，顿感暑气消失、神清气爽，胃口大开。

兰州人吃浆水面是极为讲究的，首先取一盆清浆水，另用炒勺放少许菜油烧热，在油中放花椒数十粒，生姜一两片，炸出香味后去掉花椒生姜，再炝葱花倒入浆水中，加盐适量，撒上香菜末待用；
然后用另一只锅煮好面条，浆水一定要配手擀面才好吃，面条擀得要薄，切得要细，出锅沥水，将面在凉开水盆中漂冷，捞入到每个人的碗里，随后浇上浆水。
兰州人吃浆水面，配菜也是很讲究的，最宜人的配菜是咸韭菜虎皮辣椒和卤肉，其次还有配卤猪手或者是酱排骨的。这种吃法是很科学的，因为浆水在制作过程中产生了大量的乳酸菌，有清肠助消化的作用，所以只吃清淡的浆水面很容易饿，适当搭配一点肉食，吃着不肥不腻，清凉爽口，引人食欲大增。浆水要经常更新，所谓更新，就是捞掉泡了一段时间的菜再放入新菜，捞出来的陈菜叫浆水菜，其口感像泡菜，可以直接凉拌或烹炒食用。兰州人家讲究浆水的更新要固定到家里的某一个人去操作，以避免将油腥或者细菌带入导致浆水败坏。


</doc>
<doc id="21793" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21793" title="市场">
市场

市場起源於古時人類對於固定時段或地點進行交易的場所的稱呼，而此交易場所是那些需要经常进行物品交换的人，为了減少搜尋成本所自发形成的。詞中的「市」指的並非「城市」，而是古時的「買賣」、「交易」之意。

今日，市場具備了兩種意義，一個意義是交易場所，如傳統市場、股票市場、期貨市場等等，另一意義為交易行為的總稱。市場一詞不僅僅只是場所，還包括了在此場所進行交易的行為。故當談論到市場大小時，並不僅僅指場所的大小，還包括了消費行為是否活跃。广义上，所有产权发生转移和交换的关系都可以成为市场。

市場雖為交易行為的總稱，但交易行為不一定是自由的，尤其是在提供商品或選擇交易對象時，會因外部的干擾如法條、公約等加以限制。可以自由提供商品與選擇交易對象的稱為自由市場，反之則為非自由市場。

自由市场对资源表现出的自我调节和自我配置的功能，被称为市场机制。

美国市场营销协会的定义委员会1960年对市场提出以下的定义：

菲利普·科特勒把市场定义为

市场从不同角度，可以划分为不同的类型。其中按商品的基本属性可划分为一般商品市场和特殊商品市场。一般商品市场指狭义的商品市场，即货物市场，包括消费品市场和工业品市场；特殊商品市场指为满足消费者的资金需要和服务需要而形成的市场，包括资本市场，劳动力市场和技术信息市场。对以上两种市场作分析时一般要研究消费者市场，产业市场和政府市场。





</doc>
<doc id="21794" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21794" title="羊羔肉">
羊羔肉

羊羔肉，回族食品，由著名的靖远小羊羔作主料，辅以乾辣椒、红薯粉条及少量蔬菜，烧制而成。羊肉极嫩。主食为白皮面，加羊肉汤汁。


</doc>
<doc id="21795" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21795" title="热冬果">
热冬果

热冬果，相传由唐朝的宰相魏徵所创造。上百年来兰州人喜食街头小吃。兰州地气干燥，热冬果乃冬季下火之佳品。做法极为简便：将年冬的梨子去核，切小块，放入热水中，与花椒同煮至透熟。出锅之前放入黄糖，搅匀即食。


</doc>
<doc id="21797" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21797" title="高速公路">
高速公路

高速公路一般是指双向2條车道以上、雙向分隔行驶、完全控制出入口、全部采用两旁封闭和立体交叉桥梁、地下隧道与匝道，时速限制比普通公路較高的行駛道路。特点是车速快、交通量大和有较高的运输经济效益及社会效益。

全世界第一條高快速公路為意大利的A8高速公路（米蘭－瓦雷澤），雙向分隔四車道，於1924年完工，長度43.6公里。
部分人士認為全世界第一條高速公路是德國的艾伏斯公路，是德國科隆市市長康拉德·阿登納於1932年主持了高速公路的开幕典礼，但其實道路非雙向分隔車道。

美國的第一條路線建自1956年，花了35年完成7萬公里的路線。

台灣第一條快速公路為麥帥公路（1964年－ 1977年），也是大中華地區最早的高快速公路，香港第一條快速公路為屯門公路，香港9號幹線 - 新界環迴公路的最長路段，亦是香港第三長的道路。而台灣最早建設之高速公路為中山高速公路，始建於1971年8月14日，完工於1978年，現增建有五股楊梅高架橋、汐止五股高架橋等高架拓寬線，中山高速公路總長達372.7公里，設有69個交流道。也有部分人士認為麥克阿瑟公路 （中山高速公路台北基隆段前身）為中華民國第一條高速公路。

中华人民共和国的高速公路建設起步於1984年，不過在1990年才開始積極建設，中國在短短20年後就超越了美國的里程，成為世界最長高速公路系統，目前每年還繼續建成3000公里的里程，未來幾年將會達到11.8萬公里。

高速公路的標誌，通常是兩條道路中有過街陸橋的標圖。而標誌的背景顏色亦會根據不同的國家和地区而有所不同。中國大陆、韓國、美國、台湾、加拿大、日本、瑞士、澳洲、紐西蘭、丹麥、義大利、瑞典、马来西亚等地區使用綠色背景作為底色；而英國、德國、奧地利、比利時、法國、荷蘭、西班牙、葡萄牙、波蘭則使用藍色背景。但也有例外，例如香港的快速公路以一個紅框白底及紅色的過街天橋作為公路標誌，而路牌在1990年代之前大多採用藍色背景，之後才改成綠色為路標底色。

此外，高速公路上的標誌也會考慮到字體問題。為了更容易讓司機在較快速度时仍然能夠清楚地閱讀標誌，許多國家使用無襯線的黑體字等類似字體，防止字體过于複雜。在中國，汉字采用使用黑體字，而西文会搭配Helvetica等字體。从2009年起，英文部分改用和美國、加拿大和台湾一样的美國聯邦公路總署（Highway Gothic）字體。另外，2004年开始美国的部分州，以及加拿大、印度尼西亚和菲律宾开始采用新字体Clearview。德國使用DIN Schrift字體。瑞士曾使用VSS字體，但是研究調查後从2003年起改用以Frutiger字體为基础的ASTRA-Frutiger，因為这种字體可以使得司機從長距離更清楚地辨認字母。日本的高速公路于2010年开始将原先的「道路公団標準文字」（公団文字・公団ゴシック）改为 Hiragino KakuGothic W5，西文和数字采用 Vialog 字体。世界各國在高速公路上均不使用襯線字體（比如Times）或者白體字（比如宋體），這是由於筆劃上過多的點綴（例如筆劃末端的小三角）很容易造成視覺疲勞，對長途駕車的駕駛人極為不便和困擾。
出入口路標告知高速公路的入口與下個出口以及其距離。




服務區路標告知高速公路的服務區以及其距離。

交匯點（Junction，簡寫作JCT）或系統交流道（System Interchange）路標告知某高速公路與其他高速公路或重要國道的連接。



在中国大陆修建高速公路的早期曾有过是否装路灯的争论，但是幅員過於遼闊，目前中国大陆大部分高速公路采用的是反光路标、器材等被动方式进行照明及导向，一般只有较繁忙的高速公路、城市快速路，以及高速公路收费站等处才设有路灯照明。

香港的所有快速公路均設有路燈照明，並規定司機在晚上駕駛需要亮著大燈。

台湾的高速公路，在接近城市街區的路段、交流道前後的路段，以及一些危險的路段，如長陡坡道、易起霧路段等，設有LED式標示牌、公路反光警示與照明設備；近年未考慮加裝路燈。

比利时国土面积小，其境内所有高速公路全部有路灯照明，北欧国家则规定無論何時，只要汽车开动就必须打亮头灯。城市内的高速公路多有照明。

由于高速公路比普通道路有一定的区别，所以行驶高速公路的车辆、司机和乘客，要遵守一些附加的交通规则。基本包括：


世界上其他國家或地區的一些相關規定：



由於高速公路與普通道路相比，所有交叉路口使用高架橋、地下隧道或立体交叉方式，且規定只供汽車使用，所以比普通道路的時速規定要高一些。但是，世界上絕大部份的高速公路還是設有限速。超過限速者會被罰。嚴重超過限速者稱為「飆車」，並對其有更嚴厲之處罰，甚至到吊銷駕駛執照。

世界上一些國家（地區）的限速（以時速公里，km/h為準）：


高速公路经常设不同车道，有不同的用途：








中華人民共和國在過去的交通规则里，对所有高速公路实行过超车道制度；但是根据新的《道路交通安全法》，以北京的机场高速公路为起点，逐步开始取消超车道为专用道的规定。2005年起，京石高速公路（北京段）大修后，也在此路段上实行分道限速。

在许多国家，都会出现在路面上的车道标记。普遍出现的都是指方向的箭头。

中国北京以机场高速公路为起点，在所有新建的高速公路上的地面设置地面车道标记，特别是有关限速的标记。最高限速以橘黄色，最低限速则以白色表示。在于2004年开通的西南六环路的新通车路段，也设有地面限速标记。京石高速公路北京段也开始实行分道限速。





</doc>
<doc id="21799" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21799" title="稅">
稅

税（又稱税赋、稅負、稅捐、租稅等）是指政府（或与政府等价的实体，如教会、部落首领）向纳税人（个人或企業法人）强制征收的貨幣或資源。税由法律强制力保证，抗拒或延遲纳税的人会受到法律惩罚。税收可以分为直接税和间接税，或所得稅和財產稅和消費稅，税收的形式可以是货币或劳动。少數國家完全不用納稅，像阿拉伯聯合大公國。

依稅法繳納的金額稱為「稅金」。依據不同課稅對象、或是不同法律授權、或是不同納稅人可劃分為不同的分類，稱為税种或稅目。政府依法對民間收取稅收的行為稱為課稅；個人或企業向政府繳納稅金的行為稱為納稅。政府要求納稅人在繳稅期限後繳足應納稅金稱為補稅，政府退還溢收稅金稱為退稅。

政府有多种取得收入的方式，常见的有：通过提供服务收取费用，如公立学校的学费；通过铸币或印钞取得收入；通过民众的自愿捐助（捐款给公立学校和博物馆）；通过收取罚款；通过发行国债；通过没收私人财产；通过税收。税收是政府或统治者取得收入最重要的方式。在经济学家看来，税收是按照一定的规则非惩罚性地强制性地将资源从私人转移到政府的方式。虽然宏观上税收相当于“购买”了政府的服务和福利，但微观上税收不是交易，纳税人并不会因为纳税得到直接的好处。

在现代税收系统中，税以金钱的形式缴纳。征税和政府开销(政府支出)是现代国家政治和经济事务的核心。税收由专门的政府机构负责徵收和統籌支配，如中国的国税局/地税局、美国的美国国家税务局（IRS）、英国的稅務海關總署（HMRC）。欠税的纳税人会受到法律制裁，如罚款、没收财产、刑事处罚。

政府通过税收得到的金钱可以用于各项事业，如维持政府运作（包括供养统治者和他们的仆人）、战争、保证法律实施、维持社会秩序、保护财产、基础设施建设、维持经济体系（法偿、保障合同）、公共服务、社会工程、社会福利、偿还国债和利息。常见的公共服务包括建立教育、医疗、养老、失业救济、公共交通、能源供应、供水、废物废水处理系统。殖民地时期宗主国也用税收将附属地的经济货币化。

政府设置不同的税种和税率，对公民的各种活动收税，从而实现资源在不同个体或阶级之间的再分配。历史上很长时期，贵族要靠下层阶级的税收来供养。现代文明社会中，政府向工作的人收税以建立社会福利体系，来帮助穷人、残疾人、老人。税收也用于对外援助和军事打击，刺激或调整经济（属于政府的财税政策，包括税收减免、退税、多课税）、调整消费结构、就业结构。

国家的税收往往体现了国家或当权者的价值。通过调整税收种类、起征点和税率，政府有意识地实现了资源再分配。在民主国家，权力机构受民众选举的制约，因此税收能体现公众的共同愿望。在极权国家等非民主国家，民众没有发言权，因此税收一般只反映当权者的意愿。

征税过程必然会损耗社会资源，包括征税和执法过程中消耗的人力。而且税收会阻碍一些民间交易。有些税种被要求“专款专用”，如对酒类收税以治疗对酒上瘾的患者。财政部不喜欢这种方式，因为将降低了他们使用资金的自由度。一些经济学家认为这种规定是多余的，因为钱的来源不同，但使用效果都是一样的。

不同经济学派对税收观点不同。新古典主义经济学家认为税收扭曲了市场，降低了市场效率，但反对者称政府维护了市场秩序，因而提高了市场效率。自由派经济学家认为几乎所有的税都不该存在，因为强制征收的过程侵犯了人对自身财务的所有权，因此等同于奴役。无政府资本主义者持有更强烈的抗税观念，认为一切社会服务均应由需要者自愿购买。

税收還有以下的目的和效果：

在西元前2,500年前的古埃及古王國時期就已經有完整的徵稅系統，是人類歷史中最早的賦稅系統。

路史曾經記載「神農之時，民為賦，二十而一。」是中國有徵收稅收最早的傳說。西周時，土地為貴族所有，貴族將土地依井田制劃分為公田與私田，公田的耕種收穫為貴族所有，而私田的收穫則可由耕種的庶民保留。西元前685年，齊國的管仲主張「相地而衰徵」，是東周時最早提出土地私有、對農業耕地實物徵稅的政策。《左傳》「宣公十五年秋，初稅畝。」則是史書中記載魯國正式實施（西元前594年）對耕地徵稅的紀錄。

歷史上對於稅賦的名稱還有很多種，包括貢納、租庸調、厘金都是某種稅賦的稱呼。然而古時有徭役這種以付出體力、勞力的義務，有時在租稅改革時，也會以「力役折錢」的方式，以稅收來取代應該付出勞力的義務，這時雖然是以「徭」或「役」為名，其實仍為稅賦。有時也會有臨時因為軍費開支較高而課徵新稅，則會以「某餉」為名，這本質也是稅賦。

不同的學者對於租稅應如何課徵，有不同的看法：

亞當·斯密提出了以下的「租稅四原則」（Four Canons）：

不同於古典自由經濟學派的最小政府觀點，阿道夫·華格納提出較積極的課稅原則以配合政府日益增加的公共開支，稱為「四大九小原則」：

拉弗曲线是經濟學中，在表示各種可能稅率下，稅率和政府稅收收入之間關係的曲線，由美国经济学家阿瑟·拉弗（Arthur Laffer）提出。用來表示稅收收入的彈性（因著稅率變化造成稅收收入的變化），是一個思想實驗下的結果。先考慮稅率是0%和100%的極端例子，若稅率0%時，很明顯的不會有稅收收入，拉弗曲线假設在稅率100%時，其稅收收入也是零。因納稅人的收入完全用來納稅，理性的納稅人不會有意願工作來賺取收入。若稅率0%及100%時都沒有稅收收入，根據极值定理，中間至少有一點的稅收收入為最大值。拉弗曲线一般會描述為一個符合以下說明的圖：稅率0%，稅收收入零，稅率漸漸變大，稅收收入漸漸增加，到達稅收收入的極值，之後稅收收入隨稅率增加而漸漸減少，最後稅率100%，稅收收入零。

拉弗曲线的一個潛在結論是當稅率高過一定值，提高稅率反而會使稅收收入下降。不過針對特定經濟體的拉弗曲线都只能用來估計，而且有時會有很大的爭議。中有統計各經濟體在最大稅收收入下的稅率，各經濟體的差異很大。

大部份政府的稅收收入都大於稅制非扭曲時的稅收。理論是經濟學中的一個分支，研究需如何調整稅制，才能使无谓损失降至最小，或是產生最大的社会福利。拉姆齊問題就是設法使无谓损失降至最小。无谓损失和貨物對需求及供給的弹性有關，因此將最高的稅率放在需求及供給彈性最小的稅率，即可讓无谓损失降至最小。有些經濟學家想整合最适课税及，設法將社会福利用經濟學的方式表現出來。若個體有收入報酬遞減的情形，則對社會最理想的稅率是累進稅率。詹姆斯·莫理斯的最佳收入稅理論是有關最佳累進稅率的理論。過去這些年有許多政治經濟學家討論過最适课税理論是否有效。

稅率常會以百分比來表示，不過在討論稅率時，常會出現二個不同的定義方式：邊際稅率及有效稅率。有效稅率是稅金金額除以應稅收入或交易金額的百分比，而邊際稅率是應稅收入或交易金額若再多一元，對應稅額增加的金額和增加的應稅收入或交易金額（即1元）的百分比。

因為有些稅捐會以累進稅率的方式計算，不同的應稅收入或交易金額會有不同的稅率，因此上述二種稅率會有所不同。例如應稅收入在零至五萬元時，（邊際）稅率5%，應稅收入在五萬至十萬元時，（邊際）稅率10%，應稅收入在十萬元以上時，（邊際）稅率15%，納稅人的應稅收入為$175,000，需支付稅金$18,750元。

中華民國在國民政府撥遷至臺灣後，改革由中華民國大陸時期稅制，並經1950年、1958年、1968年、1986年四次改革，逐步形成「直接稅類」和「間接稅類」兩大部分包括所得稅、、營業稅爲主體的現行複合稅體系。另外在臺灣、澎湖、金門、馬祖等自由地區現行租稅制度依據財政收支劃分法，也另可分為國稅和地方稅兩大類。


中華人民共和國自1994年税制改革，根据这次税制改革，形成共计23个税种。

中華人民共和國对于税收的定义是：政府為了提供公共服務及公共财政，依照法律規定，对个人或民間企業（法人）无偿征收貨幣或資源的总称。「税制」即指税收制度，由纳税人、课税对象、税目、税率、纳税环节、纳税期限、计税依据、减免税和违章处理等要素构成。




香港的税收，与其它国家、地区的税种相比，具有种类较少且大多为直接税，分为四大类即所得税、财产税、消费税和行为税。





</doc>
<doc id="21801" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21801" title="海啸">
海啸

海啸是一种具有强大破坏力的海浪。当地震发生於海底，因震波的动力而引起海水剧烈的起伏，形成强大的波浪，向前推进，将沿海地带一一淹没的自然現象，称之为海啸。

海啸在許多西方語言中稱為“tsunami”，詞源自日語“津波”，即「港邊的波浪」（「津」即「港」）。这也显示出了日本是一个经常遭受海啸袭击的国家。汉字又称海溢。“tsunami”一詞，在1963年的國際科學會議上正式列入國際術語。目前，人类对地震、火山、海啸等突如其来的灾变，只能透过观察、预测来预防或减少它们所造成的损失，但还不能阻止它们的发生。

中國最早在漢朝就已有對海嘯的紀錄，在中國古書記載的海溢、海潮溢、海吼、海唑、海沸都是指海嘯。

這是一種波長極長的重力波。若是發生於在近岸淺水海域，波浪因深度漸淺而波高驟增，可造成嚴重災害。此波於大洋中傳遞極快，每秒速度可超過二百公尺。在地震發生處的波動可能只有0.1公尺到5公尺的高度，波長卻可能是1500公里。隨著水波傳到岸邊波長會縮短到5公里，高度卻可達到50公尺。

海啸通常由震源在海底下500公里以内、规模6.0以上的海底地震引起。海啸波长比海洋的最大深度还要大，在海底附近傳播也没受多大阻滞，不管海洋深度如何，波都可以传播过去，海嘯在海洋的傳播速度大約是每小時五百到一千公里，而相鄰兩個浪頭的距離也可能遠達500到650公里，當海嘯波進入陸坡後，由於深度變淺，波高突然增大，它的这种波浪运动所卷起的海涛，波高可达数十米，并形成“水墙”。由地震引起的波動與海面上的海浪不同，一般海浪只在一定深度的水層波動，而地震所引起的水體波動是從海面到海底整個水層的起伏。

此外，海底火山爆发，土崩及人為的水底核爆，或者是隕石撞擊都會造成海嘯，“水墙”可達百尺。而且隕石造成的海嘯在任何水域也有機會發生，不一定在地震帶。不過隕石造成的海嘯可能千年才會發生一次。海啸等自然灾害都会产生次声波，大象可以听到次声波，對遠處發生的火山地震都會有反應，

海潮暴漲有可能是海嘯所引起，也可能是颱風所引起。近地海嘯所引起的海潮暴漲通常伴隨著地震，遠洋地震所引起的海嘯則不會感受到地震動。而颱風所引起的海嘯則伴隨強風。史籍上若提到地大震，之後海潮暴漲，則海嘯的可能性極大。然而多數記載只提到海潮暴漲，並無其他說明，是否是地震海嘯就有待進一步探討。因此將史籍上所述之海嘯或疑海嘯，以海嘯信度表示其發生之可能性。

當海嘯從較寬廣較深的海域傳到海岸時，則會變形。當海水傳到岸邊時，因為水深變淺，所以波浪的傳遞速度變慢。當前一波海浪的速度變慢後，後一波因為速度未降追了上來，所以變成波高變高。所以即便在深水區不高的波浪，到了岸邊波高卻會增加許多。

當海嘯到達海岸時，看來很像加速版的潮汐的起落。如果波高太高時波浪則會碎掉，或是可以看到很高的水牆。不過海嘯一般很少在岸邊成為如塔般很高的水牆，或是看到明顯的破浪，因為有時波浪是在離岸較遠處就已破碎了。另外海嘯來襲時波浪若進入淺水海灣或河流出海口，也可能看到類似階梯狀波浪的湧潮（bore）出現。這些都會造成海岸邊的海水高度升高。若震央較近海岸時，甚至有觀測到升高相當於十層樓高的。

与地震一样，有过多次尝试建立衡量海啸强度或大小的等级，使得不同事件之间可以比较。

最早的被日常的用来衡量海啸强度等级方案是用于地中海的"西伯格－安布拉塞斯等级（Sieberg-Ambraseys scale）"和用于太平洋的“今村－饭田强度分级（Imamura-Iida intensity scale）”。索洛维耶夫又修改了今村－饭田分级，根据如下公式计算了海啸强度"I"级：

这里formula_2是沿最近的海岸的平均海浪高度。这个分级方案也被称为“索洛维耶夫-今村海啸强度等级（Soloviev-Imamura tsunami intensity scale）”，并被用于NGDC/NOAA所编撰的全球海啸目录中。新西伯利亚海啸实验室（Novosibirsk Tsunami Laboratory）也使用这个分级作为海啸大小的主要参数。

第一个真正的计算给定地点的海啸大小而不是强度的等级方案是由穆蒂和卢米斯（Murty & Loomis）提出的ML分级（ML scale）。这个分级是基于潜在能量的。但因为计算海啸的潜在能量很困难，所以该分级很少被使用。阿部引入了“海啸大小等级formula_3”，其计算公式为：

这里"h"是最大海啸波幅（单位：米，m），由距离震中距离 为"R"的验潮仪测得；"a"，"b"和"D"是用于使the M等级尽可能匹配矩震级（moment magnitude scale）的常数。

美国西海岸·阿拉斯加海啸警报中心（WCATWC；暂译）中，将美国及其周边地区依照海岸地形等要素划分为11个区域。各区域分别有2种（或1种乃至没有）TIS（Tsunami Information Statement，海啸情报）、3种（或1种）Warning（警报），共1~5级警报。

日本气象厅将24小时监视造成海啸的地震活动，并于地震发生后最快2分钟内发布海啸预报·警报（海啸预报·海啸注意报、海啸警报、大海啸警报）。即使是震源较远但规模较大的地震或震度较小的地震也可能会发布海啸警报。为了缩减发布警报所需要的时间，也进行了将地震计更换为性能更高的仪器或者装设海底地震计的工作。

原本发布海啸警报需要3分钟左右的时间，由于2007年10月开始，对日本近海的地震启用紧急地震速报系统，因此发布警报需要的时间得以缩减，最快可在2分内发布海啸警报（如2007年3月的能登半岛地震等）。

此外，发表海啸警报的时候，电视台、广播电台等会进行紧急警报广播。

根据震源的位置、震级、断层数据，可计算预测海啸是否发生及高度等。气象厅拥有一个数据库，可以根据震源要素进行检索，并决定发布何种警报信息。

气象厅根据预测的海啸高度，将海啸警报区分为以下3类发表。

气象厅发布的海啸警报、注意报以预报区为单位表示各地的预测海啸高度和到达时间。

发布海啸警报、注意报时，将会发布包括抵达岸边的时刻、预测的海浪高度、各地满潮时刻、到达时所观测到的波高等的“海啸信息”。
海啸警报等·信息网站…日本气象协会 海啸信息（日文）

香港天文台制定了海嘯警報，如預料南海或太平洋發生的強烈地震會引發海嘯，導致香港受顯著海嘯 (即海嘯高度比正常水位高出0.5米以上) 影響，而預計海嘯會在三小時內抵達香港，天文台會發出海嘯警告；對於有可能影響香港但在三小時後才抵達香港的顯著海嘯，天文台會首先發出海嘯報告通知市民。此外，如香港可能受海嘯影響但預料香港的海嘯不顯著，天文台亦會發出海嘯報告通知市民。

雖然臺灣亦處環太平洋火山帶，不過和日本不同，臺灣很少有海嘯侵襲。主要原因是海嘯多來自太平洋的海底地震，會從臺灣東部靠近，而在臺灣東部的海底，菲律賓海板塊和歐亞板塊交界處，海底地形非常陡峭，容易使波浪受到折射而遠離，不利海嘯成形。2011年日本東北大地震（海底地震）臺灣僅觀測到10公分潮差，而1960年智利大地震所引發的海嘯對於臺灣也沒有造成重大災害。

一般認為臺灣最可能發生海嘯的地方是基隆到宜蘭一帶沿海，在過去便曾有發生之實例。1867年12月18日，雞籠（今基隆）附近發生有感地震，震央約在雞籠嶼（今基隆嶼）東方500公尺左右的海底，造成雞籠港（今基隆港）港內的海水急速往外海退去，接著海嘯撲向瑞芳、萬里、金包里（今金山）一帶沿海發生災情，史稱「雞籠海嘯」。

雖然南中國海發生大規模地震機率非常低，萬一中国南海一帶的地方出現大地震，勢必會對臺灣西南沿海、中國大陸東南沿海、中南半島、菲律賓等地造成海嘯威脅。不過，臺灣仍有學者提出馬尼拉海溝恐有潛在危機。

全球的海嘯發生區大致與地震帶一致。全球有記載的破壞性海嘯大約有260次左右，平均大約6、7年發生一次。發生在環太平洋地區的地震海嘯就佔了約80%。而日本列島及附近海域的地震又佔太平洋地震海嘯的60%左右，日本是全球發生地震海嘯且受害最深的國家。

近年來較大規模的海嘯有：




</doc>
<doc id="21803" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21803" title="德尼·狄德罗">
德尼·狄德罗

德尼·狄德罗（法語：，）是法国启蒙思想家、唯物主义哲学家、无神论者和作家，百科全书派的代表。他的最大成就是主編《百科全书，或科学、艺术和工艺详解词典》（通常称为《百科全书》）（1751年—1772年）。此书概括了18世纪启蒙运动的精神。恩格斯称赞他是“为了对真理和正义的热诚而献出了整个生命”的人。他也被视为是现代百科全书的奠基人。

狄德罗出生于法国朗格勒，父亲是一个刀匠。从小接受基督教教育，但没有接受舅父的神甫职务，1729年进入巴黎大学学习，并于1732年获得文学学士学位。在此期间，他半工半读学习，给牧师写讲道词赚钱维生。

1745年，法國出版商布雷顿准备邀请34 歲的狄德羅和数学兼物理学家达朗贝尔將英國百科全書譯成法文。他們接受下來後，卻在翻譯過程中，發現英國的這套百科全書內容支離破碎，觀點陳舊，充滿了令人窒息的宗教思想，於是狄德羅提出由他組織人，編寫一套更好的百科全書。出版商接受了這個建議。狄德羅的計畫得到了伏爾泰、盧梭、霍爾巴赫、愛爾維修等20 多位著名學者的支持。在他們的幫助下，狄德羅把法國最優秀的100 餘位思想家、哲學家、科學家、政治家，以及工程師、航海家、軍事專家和醫生組織起來，共同從事這項偉大的事業。由狄德羅任主編，達朗貝爾任副主編。在編輯百科全書的過程中，形成了一個代表第三等級利益，以反對封建專制、天主教會和經院哲學為己任的“百科全書派”。1749年卢梭曾参与为狄德罗《百科全书》音樂和經濟學方面写稿。1772年出版28卷。

哲学上，狄德罗早期受到斯宾诺莎的泛神论影响，是一个自然神论者。1746年写的《哲学思想录》中认为感觉是一切知识的源泉，感觉是外部世界作用于感官的结果，观念和思维能力都是由感觉发展而来的，这是感觉主义心理学思想。并把认识归结为：从感觉回到思考，又从思考回到感觉。狄德羅一生提倡科學，曾被教會關押三個月，但他毫不畏懼，臨終時說「我死後，隨便人們把我葬在哪裡都行，但是我要宣佈我既不相信聖父，也不相信聖靈，也不相信聖族的其他任何人！」

1749年，他在《盲人书简》中开始摆脱自然神论的影响，认为上帝的存在是虚妄的。也因此在同年被关进监狱。

他继承并发展了笛卡尔、洛克和拉·美特利的唯物主义，反对贝克莱和休谟的唯心主义与不可知论。他认为没有超物质或离开肉体的精神和心理，他把人比喻为一架具有感觉和记忆能力的钢琴，嘲笑贝克莱“以为自己是世界上存在的唯一的钢琴，宇宙的全部和谐都发生在它身上”，这真是一架“发疯的钢琴”。

他把个体心理的发展和心理的过程都看作物质因素相互作用所致。他说：“这些物质因素逐步产生的结果，便是一个迟钝的生物，一个有感觉的生物，一个有思想的生物。”

他除了主編《百科全书》，其他主要著作有《对自然的解释》（1754年）、《关于物质和运动的哲学原理》、《达兰贝尔和狄德罗的谈话》和《生理学基础》，以及一些小说、剧本、评论论文集以及写给很多朋友和同事的才华横溢的书信。

翻譯英國沙夫茨伯里的論美德與德性，Essai sur le mérite et la vertu, by Shaftesbury (1745)

論文：哲學沈思 Pensées philosophiques, essay (1746)

《怀疑者漫步》La Promenade du sceptique (1747)

小說： 《八卦珠宝》Les bijoux indiscrets, novel (1748)

《论盲人書信集》Lettre sur les aveugles à l'usage de ceux qui voient (1749)

《百科全書》L'Encyclopédie, (1750–1765)

《論聾啞者書信集》Lettre sur les sourds et muets (1751)

論文《对解释自然的思考》Pensées sur l'interprétation de la nature, (1751)

私生子 Le Fils naturel (1757)

《關於<私生子>一劇的談話》 Entretiens sur le Fils naturel (1757)

《一家之主》 Le père de famille (1758)





</doc>
<doc id="21804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21804" title="赵元任">
赵元任

趙元任（Yuen Ren Chao, ），字宜仲，江蘇省常州府陽湖縣（今武進縣）人，生於天津。中國著名語言學家、哲學家、作曲家，被稱為漢語言學之父，中國科學社創始人之一。先後任敎於康乃爾大學、哈佛大學、清華大學、夏威夷大學、耶魯大學、密西根大學，长期任教于加州大學柏克萊分校（UC Berkeley）在柏克萊退休，先後獲得美國普林斯頓大學（1946年）、加州大學（1962年）、俄亥俄州立大學（1970年）頒發榮譽博士學位，並擁有美國國籍。1982年病逝於美國麻省劍橋，享年89歲。他的六世祖趙翼是乾隆二十六年辛巳恩科進士。此外，亦為繼戈鯤化（Ge Kunhua）之後第二位於哈佛大學任教的華人。

1892年於天津出生，1900年回常州青果巷。 1907年入南京江南高等學堂預科，學習英語、德語、音樂，學會多種漢語方言。1910年7月考取清朝政府遊美學務處招考的庚款遊美官費生。8月入美國康乃爾大學，主修數學，選修物理、音樂，1914年畢業。 1915年參與發起中國科學社，同年考入哈佛大學讀研究所，修讀哲學，並選修音樂，1918年獲哲學博士學位，後再獲美國哈佛大學博士後旅行獎學金—謝爾登博士後研究獎學金（Post－doctorate Sheldon Fellowship），到美國芝加哥大學、加州大學柏克萊分校遊學，以《科學的哲學》為題進行博士後研究。1919年回到康乃爾大學擔任物理系講師。1920年8月從美國返回中國，在清華大學任教。

1920年哲學家伯特兰·罗素來清華參觀講學，趙元任任翻譯，陪同羅素周遊全國各地，每到一個地方，就用當地方言翻譯。1921年6月，與醫生楊步偉結婚。1921年－1923年應美國哈佛大學哲學系教授伍茲教授（James Haughton Woods，1864—1935，美國希臘哲學、印度哲學學者）之邀回到美國，擔任哈佛大學哲學系、中文系講師，開設中國哲學、中國語言。1924年升任哈佛大學中文系教授，同年推薦梅光迪到哈佛大學任教。其後，任赴歐洲研究語言學，結識英國語言學家丹尼爾·瓊斯、法國語言學家安東尼·梅耶；歐洲漢學家高本漢、伯希和及昂利·馬伯樂等。1925年－1929年應聘清華大學清華國學研究院導師，為當時時稱的四大導師（王國維、梁啟超、陳寅恪、趙元任）中最年輕的一位。 1932年2月—1933年10月，任清華留美學生監督處主任。1939年起，歷任美國耶魯大學訪問教授（1939年—1941年）、美國哈佛燕京學社《漢英大辭典》編輯（1941年－1946年）、哈佛大學東亞語言及文化學系（Department of East Asian Languages and Civilizations，EALC）中國語言講師（Lecturer in Chinese Language），1942年－1946年）、美國海外語言特訓班中文主任（1943年－1944年）、其中1945年趙元任當選為會長、密西根大學語言研究所教授（1946年－1947年）。1947年起，專任加州大學柏克萊分校教授，1965年退休，任該校離職教授至逝世。1982年2月25日，病逝於麻省劍橋黃山醫院，享年89歲。

1948年以後在美國任教期間，英文著作有《中國語字典》、《粵語入門》、《中國語語法之研究》、《湖北方言調查》等。1950年代後期，曾在台北作“語言問題”的系統講演，並結集成書，由商務印書館出版。此外也錄製有關語言的唱片，單是中國華中、華南各省方言的錄音唱片，就有2000多張。 1965年退休後，出版《語言學跟符號系統》、《中國話的文法》、《白話讀物》等。此外尚有《綠信》（green letter）五冊，記述自己的思想、感情和生活。把《康熙字典》裡兩萬多字，“濃縮”為2000個常用字，取名為《通字方案》。五度標音法發明者。

1904年12歲父母先後去世，被送到蘇州學會蘇州話。

1905年13歲回到常州由伯母照管，伯母在福州住過多年，跟她學了一點福州話。進私立溪山學校學英文。

1907年15歲南京江南高等學校預科讀書，跟美國人嘉化（David John Carver）學英文，選修拉丁文和德文，學會南京話。

在《早年自傳》（"Life with Chaos"）記錄當年為羅素翻譯的故事：「我和羅素一行經杭州、南京、長沙，然後北上北京。我利用這種機會演習我的方言。在杭州我以杭州方言翻譯羅素的講詞。去湖南長沙途中，在江永輪上有湖南贊助人楊瑞六，我從他那裡學了一點湖南方言。10月26日晚，我翻譯了羅素的講演，講完後，一個學生走上前來問我：『你是哪縣人？』我學湖南話還不到一個星期，他以為我是湖南人，說不好官話，實際上我能說官話，而說不好湖南話。」

作家吳組缃1930年代時在清華大學中國文學系讀書，第一堂課趙元任點名，看到吳组缃的籍貫是安徽涇縣。上完課後，找吳組缃交談，並請他到家中作客。吳組缃以後每天下課到趙家吃飯，趙元任虚心求教安徽方言，没有老師架子。一星期後，趙元任就掌握了吳的家鄉方言。趙元任就是這樣随時學習研究中國語言，不耻下問謙虚向學，成為語言大師。

趙元任一生會講33種漢語方言，會說英、法、德、日、西班牙語等多種外語。他自己說：“在應用文方面，英文、德文、法文没有問题。至於一般用法，則日本、古希臘、拉丁、俄羅斯等文字都不成問題。”。具有“錄音機的耳朵”和學說語言的能力。

趙元任懼內，其妻楊步偉言：「夫婦倆爭辯起來，要是兩人理由不相上下的時候，那總是我贏！」趙元任從來不跟老婆爭高低，幽默的答道：「與其說怕，不如說愛；愛有多深，怕有多深。」楊步偉在花甲之年寫了部英文自傳，自傳裡面談到平時在家裡誰說了算？她說:「我在小家庭裡有權，可是大事情還是讓我丈夫決定。」但補充一句：「不過大事情很少就是了。」跟隨他倆生活多年的侄兒說：「有時他倆多少也有一點爭論，因為姑母嗓子大，性情也急些，姑父也就順從不爭了」。

1921年6月1日，趙元任和楊步偉各請了一位朋友來聚餐，食畢方拿出結婚證書請二位來客作證人，在極簡之中結為夫婦。
育有四個女兒：

趙元任懼內一事後來還傳到蔣介石的耳中。民國19、20年，改制為國立的清華大學學生代表先後驅逐了羅家倫、吳南軒兩位校長，國民政府決定「另選賢能」，當時便有人提議聘請趙元任，蔣介石本來要同意，沒想到吳稚暉先生一句「不如圈定楊步偉女士，反正之後終要歸她管」的戲言，導致蔣介石也知道他懼內，最後另擇梅貽琦擔任清華大學校長。







</doc>
<doc id="21810" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21810" title="沙皇">
沙皇

沙皇（俄语：）是部分斯拉夫君主採用的頭銜，此字源於羅馬時期的拉丁語稱號「凱撒」，在中世紀時被視為與「皇帝」一詞擁有類同的地位，即與羅馬皇帝一樣，受他國皇帝或宗教領袖（如羅馬教宗或君士坦丁堡牧首）認許。此頭銜最先為保加利亞君主採用，後來在拜占庭帝國滅亡後由莫斯科公國承襲。在彼得大帝改以為「凱旋將軍與獨裁者」（俄語：Император и Самодержец）為主要稱號後，「沙皇」一詞在官方定義下改與「國王」同等，但民间和国外仍非正式地把俄國君主称为沙皇。

沙皇一詞來自於古拉丁語caesar，或者古希臘語καῖσαρ的俄語轉寫цезарь，簡化後為царь，源自東羅馬皇帝的名號「凱撒」。

在清朝早期的漢文文書中，俄國君主被稱作“察罕汗”（或作「察漢汗」），轉譯自蒙古語，意為“白人的可汗”。

尽管保加利亚人最早接受“沙皇”这个称号，始于查士丁尼二世册封当时的保加利亚可汗为“凯撒”，但以后的保加利亚可汗都放弃了这个称号，直到西美昂一世於913年取得對拜占庭帝國決定性的勝利後，效仿拜占庭帝国成例，自称为“保加利亚人与罗马人的皇帝与独裁者”，并将斯拉夫语化的“凯撒”，亦即“沙皇”，视作希腊语“皇帝”（Basileus）的斯拉夫语翻译。以後的所有保加利亚繼承者皆沿用此一稱謂，直至1396年保加利亞被奧斯曼帝國所統治。1878年，保加利亞脫離鄂圖曼土耳其統治，首位君主亞歷山大一世採用親王稱謂，但當保加利亞於1908年完全獨立後，他的繼承者斐迪南一世恢復沙皇稱謂，且一直至1946年帝制結束。

瓦西里二世奪得王位後，成為一位擴展莫斯科勢力的人----伊凡三世，人稱伊凡大帝。首先，他宣稱俄羅斯獨立於欽察汗國，並停止進貢給大汗。當然，這發生在大汗命名他為大親王以後。再來，伊凡征服了許多封地，進一步的擴展莫斯科的勢力。伊凡後來宣稱自己為所有俄羅斯人的領導，並娶了拜占庭帝國最後一位皇帝的姪女，為自己博取更多的正統性。他把自己的頭銜改為「沙皇」，也就是俄文的凱撒。基本上，他創造出第一次的中央集權俄羅斯國家，基於這成就他或許確實應得「大帝」的頭銜。

塞尔维亚历史上有两位君主正式使用“沙皇”（Car）的头衔，而之前的君主头衔是国王（Krali）。1345年，仿效拜占庭帝国成例，自称“塞尔维亚人与罗马人的皇帝与独裁者”，成为塞尔维亚的第一位沙皇，并于1346年复活节（4月16日），在斯科普里接受新当选的塞尔维亚牧首的加冕，同场主持加冕仪式的还有保加利亚牧首与奥赫里德大主教。同时，他的妻子保加利亚的伊琳娜也被加冕为皇后，而他的儿子则被声明具有国王的权力。杜尚于1355年死后，其子继位为沙皇，而新沙皇的叔叔西美昂·乌罗什也在色萨利宣称皇位。在1370年西美昂死后，西美昂之子约翰·乌罗什继承了皇位宣称，直到他于1373年剃髮出家。

在塞尔维亚尼曼雅王朝于1371年绝嗣后，沙皇头衔被废除（尽管斯特凡·乌罗什四世·杜尚的遗孀保加利亚的伊琳娜仍保有“皇太后”的称号直到其死于1377年）。斯特凡·乌罗什五世帝国的主要继承者，马其顿地区的塞尔维亚人统治者 Vukašin Mrnjavčević仅使用国王头衔，但与此同时，仍有数个塞尔维亚人统治者被称为“沙皇”，尽管一般并不认为他们是“塞尔维亚沙皇”。这些“沙皇”包括：沙皇拉扎尔（他实际使用autocrator，即“独裁者”头衔）；沙皇（自称但不被认可）；沙皇（在黑山自称“俄罗斯沙皇”）。

在奥斯曼帝国统治塞尔维亚的5个世纪里，苏丹们也经常被塞尔维亚人称为塞尔维亚沙皇，如在《》中。

在中世纪的俄國，沙皇這個称号指最高统治者、特别是指拜占庭帝国的皇帝，而在1240年左右以后则指金帳汗國大汗。

1453年君士坦丁堡陷落，其後拜占庭末代皇帝君士坦丁十一世的姪女索菲婭·帕列奧羅格公主嫁給了當時的莫斯科大公伊凡三世。在她的影響下，同為東正教國家的莫斯科大公國為「第三羅馬」的主張在俄羅斯地區漸漸散播，莫斯科大公亦自認為是羅馬皇帝法統的繼承人，而自伊凡三世起，莫斯科大公以象徵拜占庭帝國榮耀的雙頭鷹標誌為徽章，对外则开始自称“全俄罗斯的沙皇与独裁者”。1547年1月16日伊凡四世正式加冕为沙皇。

在俄罗斯沙皇国时期，“沙皇”一词在俄语，与之前在保加利亚语以及塞尔维亚语一样，被视为希腊语“Basileus”或拉丁语“Imperator”的俄语翻译，其证据可见于瓦西里三世致教宗克雷芒七世的国书中：俄语文本中的“全俄罗斯的沙皇与独裁者”，在拉丁语文本中被翻译为“Imperator et Dominator totius Russiae”（全俄罗斯的皇帝与统治者）。但自1721年起，彼得大帝改以皇帝（俄語：Император）為主要稱號後，「沙皇」一詞在官方定義下改與「國王」同等。
根據1906年《俄羅斯帝國基本法》，俄國皇帝的头衔全称为：“蒙上帝恩典，全俄羅斯、莫斯科、基辅、弗拉基米尔、诺夫哥罗德的皇帝和独裁者，喀山沙皇，阿斯特拉罕沙皇，波兰沙皇，西伯利亚沙皇，陶立克克森尼索沙皇，格鲁吉亚沙皇，普斯科夫的领主，兼斯摩棱斯克、立陶宛、沃里尼亚、波多里亚和芬兰大公；爱沙尼亚、利沃尼亚、库尔兰和瑟米加利亚、萨莫吉希亚、比亚韦斯托克、卡累利阿、特维尔、尤格拉、彼尔姆、维亚特卡、保加尔以及其他区域的王公；下诺夫哥罗德的领主和大公，切尔尼戈夫、梁赞、波洛茨克、罗斯托夫、雅罗斯拉夫尔、别洛焦尔、乌多利亚、奥勃多利亚、孔迪亚、维捷布斯克、姆斯齐斯拉夫国君和所有北部区域的君主；伊比利亚、卡塔林尼亚、卡巴尔德尼亚土地和亚美尼亚区域的君主；切尔卡斯亚和山地王公及其他的世袭领主和统治者；突厥斯坦的君主；挪威王位继承人，石勒苏益格-荷尔斯泰因、施托尔曼、迪特马尔申和奥尔登堡公爵...。”

首位採用此稱號的君主為保加利亞第一帝國的西美昂一世，而至今最後一位沙皇則是保加利亞王國的西美昂二世。





</doc>
<doc id="21820" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21820" title="台灣法律">
台灣法律

台灣法律首度成文實施於17世紀之荷蘭統治時期，後經過以明律為綱的鄭氏王朝嚴刑峻罰、臺灣清治時期之大清律法、臺灣日治時期的六三法等特別法，至中華民國政府開始統治之後則以大陸法系的中華民國法律為主軸。現今除了適用於臺澎金馬（即臺灣地區）的中華民國憲法及中華民國憲法增修條文外，尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。

除了成文法律外，依現今文獻考古所知，台灣法律最早出現者者，乃為南島民族一支的台灣原住民族內的不成文法律。根基於部落族群習慣法的該台灣原住民法，主要精神為遵從長者及社會習慣，對於不法行為人以口傳方式施行驅離、體刑、剝奪財產等刑則，另外也有依據神明指示為主的神判舉措，值得一提的是，史前的台灣原住民法律鮮有死刑之舉。

台灣原住民法律施行時間不明，不過直到17世紀前後，由荷治時期奪取部分法律施行範圍後就迅速喪失約束力，不過即使於現代，台灣原住民區域中，此種習慣法仍有小部分影響力。

荷治時期的台灣法律來源，絕多是由荷蘭在台政府制定；以各種契約為主軸的不成文律法。這些契約，讓只佔台灣人口百分之一的荷蘭人統治及決定所有台灣事務。著重於商業的律法書，無可忽視的仍有一定之公平性。實行對象除了荷蘭人之外，尚包含最大族群之台灣原住民、第二大族群；組成各類型協商委員會的中國人。對台灣統治者荷蘭行政長官而言，法律制定其實是為了貿易與農業的迅速發展。

延平郡王鄭成功攻克台灣後，養銳待時與民休息，但是立法嚴厲，犯者無赦。後繼承者鄭經仍沿襲舊規，設刑宮理訟獄，遵用明律。

台灣清治時期之台灣法律，除治權未及蕃地外，其律法乃根據大清律。其立法精神依據開首的《世祖章皇帝御製大清律原序》所記載，乃是以《明律》作參考，以漢人習慣法為準，其特點是「集解附例」，希望透過各種案例作參考，使官吏能夠作為量刑的依歸。之後，歷經雍正及乾隆的修訂，成為量刑不一之「務期求造律之意，輕重有權，盡讞獄之情，寬嚴得體」。

日治時代在台灣施行的法令分為以下幾種。

六三法，1896年6月3日日本在台灣所實施的特別法律，授權台灣總督府得於管轄範圍內頒布具有法律效力之命令。該條法律的正式名稱是「臺灣ニ施行スベキ法令ニ關スル法律」，即「應於臺灣法令施行相關之法律」，簡稱「六三法」。

因台灣總督本已擁有行政權，如係軍人出身，又兼掌軍事權。再依「六三法」規定，總督也有立法權，緊急時更可臨時頒布命令，擁有律令制定權。在這種情況下，「六三法」奠定了台灣總督之絕對權力的法律基礎，被一部份日本國會議員以其侵犯議會的立法權，而限其只能以實施三年為期限。但是在1899年，日本當局又以必須延長三年為理由，再以法律第七號延長，1902年又再以法律第二十後延長三年。原本，日本政府聲明不再延長「六三法」，但1905年因日俄戰爭，兒玉總督擔任滿洲軍總參謀長而不在台灣，所以又以法律第四十二號延長到1906年12月底，一共維持了11年的效力(楊碧川 1997，164；張炎憲 1994，29)。由於六三法的長期實施，等於賦予台灣總督不受制約的權力，所以可以說六三法讓台灣總督成為台灣的「土皇帝」。
《六三法》「關於應在台灣施行的法令之法律」（明治二十九年法律第六十三條）
明治39年(1906年)日本政府公佈法律第三十一號，名稱為「關於應該在台灣施行的法令之法律」，簡稱為「三一法」。明治40年(1907年)1月1日起實施，與「六三法」差別不大，但是，明定總督之律令不得牴觸本國或在台灣施行的法律，不過之前根據「六三法」所頒佈的律令仍然有效，本法效期為5年，在明治44年(1911年)及大正5年(1916年)各延長一次，於大正11年(1922年)被「法三號」取代而失效。

大正10年(1921年)日本政府公佈法律第三號，名稱為「關於應該在台灣施行的法令之法律」，簡稱為「法三號」。大正11年1月1日起實施，為了使日本本土的法律適用於台灣，將法律之全部或部分要施行於台灣者以敕令定之，總督所制定之律令則只具有補充的地位，只有在台灣有需要，而本土沒有這種法律，或台灣的特殊情況，本土的法律不適合施行於台灣的情形下，才採用制定律令的辦法。至此，總督的立法權被削弱，本法則一直施行到二戰結束為止。

今統治台灣的中華民國政府所依之法律為大陸法系，以成文法（Statute Law）為法治基礎，與以判例法（Case Law）為基礎的英美法系不同。就認定上，中華民國台灣與大陸地區原同屬同一法域，因為國共內戰的結果造成國家分裂，長期形成二個法律不同的地區，因此發生區際法律衝突的問題。1980年代末期，台灣解嚴後，台灣政府頻以制定新法（如：臺灣地區與大陸地區人民關係條例）及修法等方式，試圖解決此問題。

今台灣法律除了中華民國憲法及適用於台澎金馬的中華民國憲法增修條文外、尚有法律和命令三個層級，其中，仍以中華民國憲法及其增修條文為基礎，所有規範皆不可違背在其上位階的規定。若細分；依《中央法規標準法》第2條之規定，今台灣法律的名稱可分為4種：法、律、條例、通則。

台灣並無正式設置「憲法法院」，性質相同者應為司法院大法官。臺灣所採的違憲審查制為集中審查制，只有由15位大法官所組成的會議有權依聲請解釋憲法（含法律、命令）、宣告法令違憲無效、審理政黨違憲的解散案件以及正副總統彈劾案件。
一般民事以及刑事案件由普通法院管轄，採三級三審制；但部分訴訟案件，例外採二級二審制度。

普通法院體系按照正常訴訟程序，依序為：

除一般普通法院外，為因應專業案件，得視情況設置專業法院。目前有臺灣高雄少年法院，負責審理高雄縣市兒童及少年觸犯刑罰法律事件，其位階等同地方法院。依據《智慧財產法院組織法》於2008年7月1日成立的智慧財產法院，負責審理智慧財產案件，其案件包含第一、二審之民事、刑事智慧財產案件與第一審之行政智慧財產案件。

行政訴訟由行政法院管轄，採二級二審制：

依軍事審判法之規定，軍事法院分為最高軍事法院、高等軍事法院以及地方軍事法院，除最高軍事法院應設於中央政府所在地外，均由行政院國防部視部隊任務需要設置。

檢察體系制度上於各法院設置檢察署，分為最高法院檢察署、高等法院檢察署以及地方法院檢察署，各置檢察長和檢察官，負責對刑事案件的偵察與起訴。雖然檢察署均附屬法院設置，但檢察體系乃獨立於法院體系運作，不受法院的指揮管轄，乃「審檢分立原則」之體現。

檢察體系的最高首長為最高法院檢察署檢察總長，其具有非常上訴之權。

戰後的中華民國法律體系常被質疑有所偏頗，如法院體系被質疑為特定政黨的禁臠，檢調體系也發生過「奉命不上訴」的情事。






</doc>
<doc id="21823" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21823" title="西亚">
西亚

西亞，或稱西南亞，指亞洲的西南部，和中東有很大部份的重合。不過，中東是一定義不清的區域，包含非洲國家埃及，而西亞則是純粹的地理學名詞，表示亞洲的西南端，人口約3.3億人。

经纬度定位为东经74度56分到东经26度16分；北纬43度34分到北纬12度35分。

西亞大致相當於傳統所謂的「中東」和「近東」，後兩者都是以距歐洲的遠近來稱呼，而不是依地帶在亞洲的所在來稱呼。在國際組織（特別是聯合國）和印度、澳洲等比中東位置更東的國家，較偏好使用「西亞」這一名詞，因為「中東」這個傳統的名詞會讓人有歐洲中心主義的感覺。在文化和政治地理學裡，中東有時也包括北非和南亞西部的國家，特別是阿富汗、巴基斯坦和埃及。

聯合國將土耳其和外高加索國家（喬治亞、亞美尼亞、亞塞拜然）也包含在西亞之內。不過，這些國家亦位於亞洲和歐洲相接的地帶，且和後者有社會和政治上的關連。土耳其的領土位於歐洲和亞洲之內。阿拉伯世界（包含整個阿拉伯半島）的亞洲部份被稱為「馬什里克」。

主要是由阿拉伯高原、伊朗高原、安納托利亞高原三大高原所構成。阿拉伯高原為古老陸塊，以元古代結晶岩為基礎，被古、中生代的沉積岩層所覆蓋，除少數例外，大部分地區的構造運動十分穩定，沉積地層基本上保持著近於水平的單斜構造，而未經歷較大的褶皺變動。

是位於亞洲西南部的主要高原，地質古老，橫跨沙烏地阿拉伯、敘利亞、葉門、約旦、伊拉克等國，面積超過兩百五十萬平方公里。阿拉伯高原與阿拉伯半島東部平原和兩河流域（幼發拉底河、底格里斯河）相連，南界為亞丁灣北側山地，北界為敘利亞的中央高地。

氣候乾燥，只在阿拉伯高原的西北部有少許的河川，但短小，阿拉伯高原上多沙漠，像是代赫納沙漠、敘利亞沙漠等。因地質古老而富含礦產。

伊朗高原主要是新摺曲地型，因此地勢較高聳，地震也比較為頻繁。伊朗高原由小亞細亞和高加索開始，一直向東延伸，包括現今阿富汗和巴基斯坦的大部分。伊朗高原周圍高山所環繞，高原中央是懬擴的內陸盆地，其東部邊界是興都庫什山脈，它將伊朗與印度分開；其西部邊界是扎格羅斯山脈，它把伊朗高原與底格里斯河谷分開；伊朗高原北從阿拉斯河、裏海、科彼特山鏈、阿姆河以

阿南的帕羅帕米蘇斯山，南至印度洋和波斯灣，總面積大約有370萬平方公里。

安納托利亞高原位於西亞的小亞細亞半島中部，土耳其境內。北臨黑海，西臨愛琴海，南臨地中海，東接亞美尼亞高原。

主要由安納托利亞高原和土耳其西部低矮山地組成，安納托利亞高原多湖泊、泥沼，廣布荒漠草原。屬亞熱帶半乾旱草原氣候。東西長1000公里，南北寬約600公里，面積52.5萬平方公里。南緣是托羅斯山脈，北緣是克羅盧山和東卡德尼茲山（兩山合稱龐廷山脈），東側是亞美尼亞高原。形成三面環山、一面敞開，地勢自東向西逐漸降低的地形特徵。

位於三大高原間的美索不達米亞平原指底格里斯河與幼發拉底河的中下游地區。範圍大致東ˇ起伊朗高原，西至敘利亞和阿拉伯高原，北起亞美尼亞山區（東托羅斯山脈），南至波斯灣。大體介於北緯30°～37°之間，地處亞熱帶。由底格里斯河與幼發拉底河沖積而成，又稱兩河流域、肥沃月彎，地勢平坦、土壤肥沃且水源豐富，利於農業發展，是本區人口集中的精華區。

底格里斯河在5000年前與幼發拉底河是兩條分開的河。直到約三、四千年前，由於從兩河流域帶來的泥沙不斷在河口的波斯灣沉積，填出土地來，最後使兩河下游在伊拉克南部匯合在一起。底格里斯稱阿拉伯河，長近200公里，河口寬約800米，上半段在伊拉克境內，下半段為伊拉克和伊朗界河。兩河中下遊河水是美索不達米亞平原的灌溉水源。

與位於其東面的底格里斯河共同界定美索不達米亞，被認為是文明的起源地之一。發源於土耳其境內安納托利亞的山區，依賴雨雪補給；流經敘利亞和伊拉克；下游在庫爾納與底格里斯河合流為阿拉伯河，最後注入波斯灣。

經土耳其進入伊拉克，全長1950公里。兩河流域面積共104.8萬平方公里。 地勢北高南低，土耳其南部和伊拉克北部的上游為山地和高原，中部為荒漠，下游為平原(三角洲、沼澤區和沿海 平原)

底格里斯河水資源相對較豐富，但主要集中於土耳其東南、伊拉克北部幹流及支流上。那裡水流落差大，適於修建水電工程和其它綜合開發。

航運價值主要在底格里斯河。海輪可通航到阿拉伯河畔巴土拉的港口。因沿山麓流動，沿途支流流程短、匯水快，常使河水暴漲，洪水泛濫，形成沿岸廣闊肥沃的沖積平原，是伊拉克重要的灌溉農業區。沿河建有各種水利工程，其中以巴格達西北部的巴迪塔塔水庫最有名。

西亞因「副熱帶高壓」籠罩，使周圍水氣不易進入，且高空下沉氣流造成增溫，故全年乾燥少雨，以熱帶沙漠氣候和草原氣候為主。而地中海沿岸則為夏乾冬雨的溫帶地中海氣候。阿拉伯半島地處热带地區，太陽辐射強烈，常年受熱带大陸氣團控制，高原半島周围又多是高大山地高原和炎热地區，很少受到海洋濕潤氣團的影響，所以這里的熱帶乾旱氣候具有極強烈的大陸性，酷熱乾燥少雨，是世界上最熱的地區之一。而伊朗高原基本上處在副熱带高氣壓带及東北信風带，地势较高，氣流多來自乾燥內陸，高原内部又呈盆地状，導致本區氣候具有突出特點：大陸性顯著，冬凉夏熱，年溫差大。

頭巾（Hijab）：用一塊長方形或是對折過的方形布巾，以纏繞圍巾的模式，把頭包裹起來，或是用一種挖了洞類似套頭的單品，在傳統的伊斯蘭婦女身上都很常見，而顏色的選擇上應該樸素

長袍（Abaya）：像長袍一樣的長袖寬鬆式的束腰連衣裙，從肩膀開始自然垂下蓋住除了臉、手和腳大部分身體的衣物，依各個地區的不同，顏色也略有差異，一般常見的是黑色、綠色和藍色。

面紗（Niqab）：在比較保守的伊斯蘭國家，或是較為嚴謹的穆斯林，認為在人潮擁擠的公共場合裡，光是包頭巾仍顯得暴露，所以用布遮住臉，感覺比較安全也比為了避免吸引異性注意。

頭紗：帶頭巾不等於保守，在古代時伊斯蘭教婦女被規定需要配戴頭巾，除了是中東女性的一種精神象徵外，也藉由此制度規範著穆斯林的生活方式，除此之外伊斯蘭教崇尚乾淨，所以為了保持身體乾淨，主張男纏頭女帶蓋頭。
社會風氣越來越開放，也出現不少時裝設計師，試圖在教條規範與時尚美學中找出平衡

現在的伊斯蘭婦女雖然不再強制戴頭巾，但是頭巾與她們還是有強烈的關係。戴頭巾除了是一種身分認同外，更是一種文化認同。頭巾在殖民後期時代表了民族文化，與西方文化模式抗衡。












傳統農牧業

西亞居民受氣候乾燥的限制，大多以游牧的生活為主。只有少數有水源灌溉的地區發展農業，主要農產品有穀類、棉花、椰棗等，灌溉方式可分為三種類型:

(1)坎井灌溉:利用地下水道將地下水或山上融化的雪水引道綠洲灌溉，如伊朗高原。

(2)渠道灌溉:在大河流經的乾燥地區，利用渠道灌溉發展農業，如兩河流域。在地中海沿岸一帶，利用冬雨蓄水，以渠道灌溉，從事地中海型農業。

(3)地下水井灌溉:利用鑽井技術，開發深層地下水，在沙漠地區開墾新農地，形成「人工綠洲」，如阿拉伯高原。

石油

20世紀後，西亞發現大量石油，成為世界重要的石油輸出地。西亞石油蘊藏量占全球三分之二，主要分布在波斯灣沿岸，重要的產油國有「伊朗」、「伊拉克」、「科威特」、「沙烏地阿拉伯」、「阿拉伯聯合大公國」等。西亞的產油國與世界其他產油國，共同組成「石油輸出國組織」，對國際原油價格具有很大的影響力。西亞因石油開採，經濟結構由農牧業轉向工商業。由於開採石油及國家建設的需要，引進許多外勞，使本區成為人口移入區。
觀光,金融

產油國為避免經濟過度依賴石油外銷,致力朝向多元發展。其中以阿拉伯聯合大公國的杜拜積極發展觀光業,以七星級的阿拉伯塔飯店(俗稱帆船飯店)和朱美拉棕櫚島，吸引了全球不少的遊客及資金。

1948 年 5 月 14 日午夜，最後一批英軍撒出巴基斯坦地區後，流亡了近一千八百年的猶太人回到巴勒斯坦立國。在以色列宣布建國隔天，受激怒的阿拉伯國家的領導人誓言發動「聖戰」。埃及、約旦、敘利亞、伊拉克及黎巴嫩聯合揮軍巴勒斯坦，凌晨出兵，揭開中東第一次戰爭的序幕。最後以色列在美國的援助下，擊退阿拉伯聯軍，簽訂停戰協定。

1956 年 10 月 29 日，以、英、法三國為奪取蘇伊士運河進軍埃及，以色列首先向埃及發動攻擊，點燃第二次中東戰爭。 後英、法、以聯軍擊敗埃及，佔領蘇伊士運河，以佔領西奈半島，三國受各國強烈譴責，安理會要求立即停戰。美國也要求英法以三國停火；蘇聯更揚言，如果三國不停火，將強行介入。11 月 6 日，三國停火，第二次中東戰爭打了七日便落幕。

1964 年 5 月阿拉伯世界的國家決定成立巴勒斯坦解放組織，領導對抗以色列。戈蘭高地的敘軍首先發動攻擊，爆發衝突。開戰四天內，以色列便奪取了 81600 平方公里土地，比本身國土大四倍，耶路撒冷落入以色列手中，而且埃及、利比亞、突尼斯、阿爾及利亞、蘇丹、摩洛哥、沙地阿拉伯、約旦、葉門、敘利亞、黎巴嫩、伊拉克及科威特聯軍接連潰敗。

歷經三次中東戰爭的失利，失去大片領土，阿拉伯人誓言收復國土，與過去不同的是，阿拉伯人在一開始取得優勢，齋戒月發動攻擊。(故又稱齋月戰爭)但以色列在美國全力的支持下，逐漸扭轉為優勢，重挫敘利亞、埃及等地，再度簽訂停火協定。

1982年6月6日，又稱「黎巴嫩戰爭」。以色列稱駐英大使被巴勒斯坦武裝暗殺，出動10 萬部隊，對黎巴嫩境內的巴勒斯坦解放組織和敘利亞軍隊發動攻擊，迅速佔領黎巴嫩南半部。最終，以色列重挫巴基斯坦解放組織、黎巴嫩政府軍及敘利亞軍隊，佔領聖貝魯特區，獲勝。

第一次阿富汗戰爭起因為蘇聯支持的領導者巴布拉克·卡爾邁勒為了鎮壓反對派，要求蘇聯支援阿富汗新政府，蘇聯入侵導致持續長達十年的內戰。此次戰爭的反對派主要為聖戰者，並且有美國、英國等支援。末期蘇聯決定撤出，而阿富汗政府仍與聖戰者爆發幾個月的衝突，最後達成停戰協議。

第二次阿富汗戰爭發生在2001年，是以美國爲首的聯軍在2001年10月7日起對阿富汗蓋達組織和塔利班的一場戰爭，爲美國對911事件的報復，同時也象徵反恐戰爭的開始。聯軍官方自稱這場戰爭的目的是逮捕賓拉登等蓋達成員並懲罰塔利班對恐怖分子支援。2011年5月1日賓拉登被擊斃，同年7月美軍開始撤出，塔利班至今仍在談判。

美國稱伊拉克暗中支持恐怖分子且有大規模殺傷性武器，在2003年3月20日英、美、澳洲、波蘭發動了軍事打擊，美軍入侵巴格達後，薩達姆政權垮臺。2003年12月13日，薩達姆被美軍抓獲。

巴勒斯坦解放組織不時對以色列射擊火箭炮，且以色列不滿伊朗暗中對其援助， 2008 年12 月 27 日，對迦薩走廊進行 22 日的攻擊。 後簽停火協定，以色列撤軍。

西亞是指下列

亦被看做是西亚国家的有：
西亞可被分成小亞細亞、阿拉伯半島、外高加索、累范特和美索不達米亞等區域。





什葉派系的信徒大多分布於亞塞拜然、巴林、伊朗、伊拉克、科威特 ，亞塞拜然的政治力量大多為世俗主義者，而在巴林，有65-75%的穆斯林 屬於什業派，在伊朗，什葉派的十二瑪目宗信眾超過全國人口的90%屬於遜 尼派，在伊拉克約75%人口為阿拉伯人，大部分都為什葉派穆斯林。
遜尼派系的信徒大多分布於賽普勒斯、埃及、 約旦、科威特、伊拉克，賽普勒斯約18%土耳其裔人民信奉伊斯蘭教遜尼派；埃及約90%的穆斯林屬遜尼派；約旦庫德人占總人口大約15%-20%；大多數庫德人為遜尼派穆斯林；科威特則有70％信徒屬遜尼派。

基督教在西亞主要分布於亞美尼亞、賽普勒斯、埃及、喬治亞、黎巴嫩等地區，其中亞美尼亞為歷史最悠久的傳統基督教國家；賽普勒斯有78%希臘裔的賽普勒斯人信奉賽普勒斯正教會；在埃及約有10%的人口信奉科普特正教；在喬治亞，喬治亞正教會佔該國人口83.9%；黎巴嫩的基督教人口只剩下該國總人口的40%，其中還包含了馬龍派天主教、希臘正教、希臘天主教、亞美尼亞宗徒教會和敘利亞正教等教派。

兩千年前，巴勒斯坦一直為猶太人所控制，據 "律法書" 所記載，過去巴勒斯坦被稱為 "迦南地" ，也就是上帝封給猶太人的 "應許之地" ，在 "大離散" 後數百年，巴勒斯坦被信奉伊斯蘭教的阿拉伯文所控制。流亡歐洲的猶太人受到基督教社會的歧視，在二次大戰中遭到 "大屠殺" ，二戰後猶太人便發起"錫安主義運動" ，希望能在 "應許之地" 建國。復國行動得到眾多國家的支持，故聯合國在1947年11月通過 "巴勒斯坦分割案方案" 將巴勒斯坦分為兩國一屬阿拉伯人，一則屬猶太人。分割後，耶路撒冷同時擁有基督教、猶太教以及伊斯蘭教的聖地。聯合國提議將耶路撒冷交由該組織管理，訂為"耶路撒冷獨立個體" ，翌年四月，以色列建國。 而以色列的建國和聯合國的管理成了中東問題的導火線，引發了 "四次以阿戰爭(中東戰爭)"。
在穆罕默德過世之後，穆斯林們開始討論 "誰將成為穆罕默德的繼承人"。伊斯蘭的最高統治者稱為 "哈里發" ；而最初擔任哈里發的人選，為眾長老或信徒們所信賴的人，第一任至第三任哈里發皆為穆罕默德的戰友，分別為阿布‧柏克爾、歐瑪爾以及歐斯曼。第四任哈里發阿里，是穆罕默德的堂弟，阿里與穆罕默德的女儿結婚，成為穆罕默德的女婿，阿里最終遭到暗殺。阿里遭到暗殺後，信徒中出現一群人，表示阿里才是穆罕默德血脈的正統繼承人，且不承認其他的哈里發，這些人組成了一個團體，被稱為 " 阿里的黨派" 在阿拉伯語中念作"什葉" ，也就是現今的 "什葉派" 。相對的"遜尼派"中 "遜尼" 一詞，就是慣例、傳統之意，而遜尼派認為血統並不重要，只要遵從習慣就好。因此，遜尼派與什葉派之前產生了部分教義的分歧，一些衝突以及問題從此衍生而出。


自從2011年3月敘利亞內戰的爆發，整個國家已經陷入3年多的戰火，現在因為伊斯蘭國分子的侵略，這場內戰情勢更形嚴峻。流離失所的民眾遍布周遭各國，已達23萬5000名，比去年總和21萬9000，還多目前世界兩大戰爭難民問題的地點分別是巴勒斯坦與敘利亞周遭的國家邊境，這些因為戰爭失去家園的人，根據聯合國難民署的資料，敘利亞有超過 400萬人逃出家園，流離失所的人多半是婦女和孩童，目前鄰國都因這場戰事受到衝擊，主要前往的國家有以下列舉的這些，一百多萬人逃往黎巴嫩，84萬人翻越邊界進入土耳其，約旦也湧入60多萬難民，也有20多萬人逃往伊拉克，14萬人前往埃及，因為黎巴嫩地理位置最為靠近，所以成為敘利亞難民的第一考量。但由於敘利亞的內戰的持續，難民數字也不斷升高。不能逃往國外的，也只能在境內不斷遷徙，估計敘利亞約有 760萬人正四處逃命流浪尋找生機，因為這場內戰而被迫逃竄的人口超過 1,100萬人，這等於占了內戰爆發前的一半人口。目前根據聯合國估計有1,220萬人極需人道救援，但據多家機構透露，大量敘難民並沒有納入聯合國統計數字，實際難民人數可能超過。當中有 560萬名都是孩童。這一數字包括210萬敘利亞人難民署在埃及，伊拉克，約旦和黎巴嫩登記，270萬敘利亞人土耳其政府，以及在北非註冊超過29,000敘利亞難民登記。

根據聯合國難民署（UNHCR），巴嫩、約旦、伊拉克、埃及與土耳其敘利亞內約有40萬人（約佔10%）需重新安置。其中在約旦的63萬敘利亞難民，83%在首都安曼等城市中居住，17%生活在難民營中。國際特赦組織呼籲，在主要安置中最脆弱的敘利亞難民，至少10%應於2016年底前重新進行安置（約40萬名）。而目前全球總計提供約104,410個安置名額中，上述五國的難民數總和的2.6%。

自從2010年底爆發阿拉伯之春後，難民或是經濟移民的人口持續加，從中東、非洲和亞洲等地經地中海及巴爾幹半島進入歐盟國家尋求居留而產生的移民潮，其中大部分來自敘利亞、阿富汗和厄利垂亞。歐洲的難民危機已在歐洲引發嚴重社會及經濟的危機，不少國家及政治人物批評德國總理梅克爾的難民政策，認為這樣的政策實現了右派民粹主義的預言，而導致右派民粹主義的崛起。此外，南歐部分國家目前雖然已開放接收難民，但是只允許敘利亞籍的難民入境，許多阿富汗的難民早在馬其頓與希臘邊界被擋下，甚至被強制遣送回阿富汗；雖然有部分國家都已經開放難民入境，但是仍有許多的難民是無法入境的(例:因為國籍限制等等)，有關阿富汗的難民問題，至今仍無出現能夠完全解決的方法。

在過去的30年中，已經有越來越多的難民逃離伊拉克到世界各地定居，其原因包含兩伊戰爭（1980年至1988）及其期間的庫德族起義、伊拉克入侵科威特（1990年）和波斯灣戰爭（1991年）、各國戰後對伊拉克的制裁、美國最終領導的武裝入侵、之後的佔領與近期的伊斯蘭國問題等西亞地區一連串的衝突，數百萬的伊拉克人民生活在不安的陰影之下，最終被迫逃離他們的家園。在2007年4月，估計世界各地的400多萬伊拉克難民，其中190萬在伊拉克，200萬在鄰近的中東國家，以及大約20萬在中東以外的國家。不同於其他難民，除了難民營之外，伊拉克難民會定居在其他國家的都市地區，例如美國洛杉磯或聖地牙哥。澳洲工黨移民事務發言人馬勒斯（Richard Marles）歡迎敘利亞和伊拉克難民逃離恐怖組織伊斯蘭國（Islamic State）。另外伊拉克境內越來越多的省份和伊拉克的鄰國都開始拒絕接收逃離暴力的伊拉克難民，致使這些伊拉克人處於無處藏身的境地。國際移民組織表示，伊拉克目前正經歷著有史以來最嚴重的流離失所危機。阿富汗境內及境外估計共有四百多萬難民。國際移民組織表示，伊拉克境內有225萬多人無家可歸，在其它國家還有200萬伊拉克難民，他們大多在鄰國敘利亞和約旦。國際移民組織表示，逃離家園的大部份伊拉克人是為了躲避激進份子和叛亂分子發動的教派暴力。該組織說，在流離失所的人中，88%的人說，他們的宗教和教派身份使他們成為襲擊的目標。大多逃離家園的人都是為躲避教派暴力

在2015年，沙烏地阿拉伯及其盟國為了推翻葉門反叛軍胡塞武裝組織並恢復葉門前總統阿卜杜拉布·曼蘇爾·哈迪的權利而實施軍事入侵。至2016年為止粗略至少有270萬名葉門居民被迫離開自己的家園。光是在2014至2016年間就有超過7000人被殺害、百萬人被迫離開自己的家園。醫療及衛生相關設施的關閉或破壞導致超過百萬以上居民失去淨水及公共衛生服務，加劇了飢荒的發生。

因內戰逃往其他國家的黎巴嫩難民已超過兩百萬，其中不乏是孩童。除了逃難路程之艱辛，生活在難民營中資源匱乏，更使得孩童的成長蒙上了陰影。除此之外，黎巴嫩境內也不乏有其他西亞國家的難民。

自2011年敘利亞內戰爆發以來，已有二十萬人在戰火中喪生，總計高達四百萬人成為流離失所的難民。與敘利亞相連的土耳其，由於彼此之間無海洋隔離，地理位置的特性，被難民視為進入歐洲前的跳板，從內戰剛爆發起就不斷接收敘利亞難民湧入。至今，土耳其在難民問題上已經花了四十五億美元，建設了二十七座難民營，設備相較鄰近中東各國更好。雖然土耳其人與敘利亞人同樣信仰伊斯蘭教，但根源於阿拉伯文化的敘利亞人，在許多層面仍與土耳其人有所差異，最大的問題在於兩國語言不通，容易導致隔閡與摩擦。但難民潮帶來的種種痛楚和後續衍生的問題。例如某些邊境城鎮的難民人數，甚至超越了當地住民。而在土國非法打工的敘利亞難民依然無法取得工作保險，且工時過長。雖然大量難民代表著龐大的勞動力，但也直接衝擊本地就業市場。由於難民工資相較於本地土耳其人還要更低，導致本地人口失業率上升。而無法找到工作的難民可能淪於路邊乞討，造成的社會問題更大。

敘利亞和伊拉克的基督徒一直以來在教育、文化、藝術、外交事務、政治、經濟、人道救援或宗教等領域上，都是社會的尖端分子。2011年前，敘利亞的基督徒佔2,200萬人口的8~10%，而現在其中近40~50%已經離開。伊拉克在2003年約有150萬基督徒，目前僅剩20~50萬。現今教會要在夾縫間求生存，基督徒不斷被邊緣化。大部分的基督徒之所以離開，是為尋找更有保障的未來。而內戰帶來的長久影響，將摧毀敘利亞建國70年、伊拉克獨立84年來所維持的結構平衡。許多國際基督教組織嘗試支持當地教會，讓基督徒不再那麼絕望。然而，戰亂的「貧窮」卻是一個如無底洞般無法解決根本問題的移民潮主因。日益嚴重的「邊緣化」，則是另一個原因。基督徒不像一般群體，能輕易改變、融入新的社會環境。因此在動亂下，基督徒的「不安全感」也相對較高。中東人民期盼移往的歐洲國家，多信奉基督教或天主教，對基督徒來說，反而有融入的優勢，即便戰亂結束，他們返回故土的機率也很低。



</doc>
<doc id="21824" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21824" title="契兄弟 (同性戀)">
契兄弟 (同性戀)

契兄弟原意是結拜兄弟，後來演變成一種類似於當代男同性戀的關係，兩者書面上的名稱雖然相同，但福州話口語中讀音有異，以識別是普通的結拜還是同性戀關係。

有些在其中一方或雙方皆已娶妻的情況下仍然會維持關係，甚至超過三十歲還很恩愛。雙方父母亦互把對方的兒子當作女婿般看待，並且會在對方兒子娶妻時負擔部份費用。由於結為契兄弟的男性仍然可以娶妻並傳宗接代，並不會影響家族本位的宗法制度。

「契弟」本來是指「義弟」、「乾弟」，因為古時有同性戀結為契兄弟的風俗，「契弟」就多了「男同性戀」和「孌童」的意思。由于世俗对同性恋的无端歧视，导致「契弟」这一称呼被污名化。因此，原指同性戀的「契弟」又引申出其他意思，常用來罵人，或指人做出一些不好的事情。例如福州話「（野）契弟」（閩東語平話字：，讀音：）意思是差勁，「做契弟」（平話字：，讀音：）指遭殃、倒霉或搗鬼；粵語「契弟」指「王八蛋」﹑「賤人」或「笨蛋」。福州話中指義弟的契弟讀成「」（），指同性戀的契弟則讀成「」（），可以區分。粵語中兩者都讀成3 6，因此廣府人忌諱稱別人或被稱為契弟，而會用「契細佬」（「細佬」是粵語「弟弟」的意思）或書面語「義弟」、「誼弟」、「結拜弟弟」代替。



</doc>
<doc id="21825" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21825" title="科隆">
科隆

科隆（，[kœln] ；1919年前德语也拼写为），是德國第四大城市，是北威州最大的城市，亦是德國內陸最重要的港口之一，莱茵地区的经济文化和历史中心。它已有2000多年的历史，是德国最古老的城市之一。中世纪科隆已经成为一个重要的教会中心和艺术知识中心。科隆在二战期间遭到严重破坏。今天它以其文化和建筑遗产以及许多重要的国际性活动而闻名。

1850年科隆的人口超过十万，在德国算作大城市。加上其第二住址在科隆的人其居民数今天超过一百万。

科隆也有天主教大主教，是天主教科隆大主教座堂所在地。哥特式教堂科隆大教堂1996年被指定为世界文化遗产；它是科隆的主要标志，非官方象征。

43%居民信奉罗马天主教，18%信奉新教，39%信奉其他宗教。直到二战从东德涌来的大量难民，罗马天主教徒一直占科隆居民的大多数。2005年，科隆见证最大的天主教青年盛会。第二十届世界青年日从8月15日星期一到8月21日星期日在科隆举办。

科隆位于欧洲一条重要的东西交通要道与莱茵河的交叉口上。莱茵河是欧洲南北交通的一条重要水道。科隆今天是德国铁路交通最繁忙的枢纽。它的内河港口是欧洲最重要的内河港口之一。

它还是一个文化中心，尤其是创造艺术的一个中心。它的狂欢节非常有名，此外它还是许多协会的驻地。在20世纪的后半叶科隆从一个以重工业为主的城市演变为一个以服务业为主的工业。今天科隆是一个媒体中心，市内还建造了许多新的办公楼。科隆的保险业也有跨地区性的意义。

科隆还以当地的“科隆啤酒”（Kölsch）闻名，Kölsch也是科隆方言，一句笑话说Kölsch是世界上唯一能喝的语言。科隆也是科隆香水或古龙水的发源地。

科隆是德国最大的大学城之一，市内共有85,183名入册的大学生，占市民总数的8.5%。科隆的外国人数量也很高，2004年底市内有175,515名外国籍居民，占市民总数的17.2%，尤其土耳其人社群是德国最大的之一。科隆因此有很长的多文化熔炉的传统。科隆人素来以开放、自由和宽容著称。

柏林和科隆是两个以接受同性恋文化闻名的城市。科隆在这方面历史悠长，很长时间以来科隆是德国同性恋运动的重要阵地。即使有些事情柏林都有些收敛，科隆却以此为荣，并以德国最大的同性恋群体（著名的例如克里斯多佛大街日）自豪。每年七月间，同性恋们都要举行一次盛大的游行（每年吸引超过1百万游客），这里已经成为多个不同同性恋组织（LGBT）和他们活动的基地。

科隆为罗马皇帝克劳狄一世（Claudis）的皇后阿格里皮娜（Agrippina）的出生地。公元50年在此建了一个城堡，命名为Colonia Claudis Agrippina， 意为“克劳迪斯皇后阿格里皮娜的居地”，简化成德语 Cöln，又成Köln。
科隆市总面积为405.15平方公里（其中莱茵河左岸230.25平方公里，右岸174.87平方公里），在面积上它是继柏林和汉堡之後，德国第三大的大城市。

科隆的地理位置为北纬50°56'33"，东经6°57'32"。最高点是118.04米，最低点为37.5米。

科隆位于莱茵河流出中部山脉进入北德和荷兰低地前，一个被称为“科隆彎”的谷地中，这个地理条件造就了当地如下的气候特性：
科隆所在的地方大部分是第三纪，部分甚至是在第四纪形成的，主要是河流的淤积，只有在市区最东部才有山区。

城市西部以富饶的莱茵河的淤积土壤为主，东部的土质则比较贫瘠，以森林为主。

莱茵河在科隆以南离开中部山区，进入其下游阶段。在科隆市内它的落差只有0.2‰。

虽然莱茵河为科隆带来了许多财富，但是它泛滥时的水灾也是非常可怕的。

最严重的水灾发生于1784年二月。那一年冬天特别冷、特别长，以至于莱茵河结冰，而春季到来时温度升高得非常快。上游的积雪融化留下，而科隆处的冰还没有解冻。河水堵塞导致了历史上的最高水位13.55米（平均水位为3.48米）。大水夹杂着浮冰对河岸上的建筑导致了巨大的破坏，河上所有的船只被毁，连城墙也部分倒塌。尤其右岸受到的破坏特别大，一个市区几乎完全被毁。全市共66人丧身。

20世纪里莱茵河在科隆曾经发过三次特大洪水，1926年、1993年和1995年的水位均达到了10.69米。从2005年开始科隆开始营建新的防洪措施，可以抵挡水位达11.30米的大水。这个改建工作预计到2007年完成。

不过莱茵河也往往因为干燥而低水位，历史上记录到的最低水位是2003年9月20日早上8:00，当时的水位下降到0.80米。水位0.00米标志着河中心150米宽的航道的水深还有1米。

水位0.08米（历史最低水位）时莱茵河在科隆的流量为630m³/s，水位3.48米（平均水位）时的流量为2000m³/s，水位10.69米（1995年1月大水的最高水位）时的流量为11,500m³/s。
以下市县按顺时针方向环绕科隆：勒沃库森市、莱茵-贝吉施县、莱茵-锡格县、莱茵-埃尔夫特县、诺伊斯莱茵县和梅特曼县。

科隆分九个市区，其下又分85个小市区。有些小市区内还有更小的村庄似的结构。63.4%的居民住在莱茵河左岸（2006年数据）。

科隆有许多绿地，市内居民集中的地区有很多公园，市郊则有森林，此外市区内还有多块自然保护区，其中有稀有的动植物生存。莱茵河右岸的绿地主要是林地和草地。

在科隆生活的动物主要是与人类社会相处和睦的动物以及以人类社会为生的动物。除到处都是的（有时甚至泛滥成灾的）鸽子、鼠类之外市内还有许多狐狸。即使在内市区的公园中也有狐狸活动。

科隆市内还有数群从笼子中逃走的、现在野生繁殖的绿色鹦鹉（环颈鹦鹉），这些鹦鹉是德国最著名的入侵物种。

科隆是德国最古老的大城市，它建城于罗马时代，当时的名字为“克劳蒂亚·阿格里皮娜的殖民地”（），这个名字来自于罗马皇后小阿格里皮娜，她是在莱茵河畔诞生的。公元50年当时的居民点被提升为城市，成为罗马帝国下日尔曼尼亚省的省会。公元80年通过建造艾费尔沟渠科隆获得了罗马最早的沟渠之一。今天科隆的名字是从罗马名字中的简化过来的。从313年开始可以证明当地有一位主教。

进入中世纪后科隆保持了它的重要地位。455年弗朗克人攻占科隆。至6世纪科隆是一个独立的法兰克王国的首都。后来它被并入克洛维一世的法兰克帝国，但是在当地保持了很大的自主权。市内长时间有罗马人与法兰克人同居。从6世纪到8世纪市内不同民族的人融合同化。法兰克人接受了罗马人的文化比如建筑和玻璃制造业。墨洛溫王朝末期科隆是德国最重要的城市之一。最晚从加洛林王朝开始科隆的主教和大主教成为神圣罗马帝国最重要的人物之一。在萨克森王朝统治时期科隆对神圣罗马帝国与拜占庭帝国之间的和解起了重要作用，当时有一段时间奥托二世的皇后提奧法努在科隆出任帝国执政，她本人是希腊人。10世纪里在科隆有多个修道院成立，市内建筑了许多新的教堂。此后科隆在一系列很有作为的大主教的领导下成为神圣罗马帝国的思想中心。1164年大主教莱纳尔德·冯·达瑟尔将東方三博士的遗骨从米兰移到科隆，使得科隆成为一个重要得朝圣地。在中世纪中期科隆是德国最大的城市，科隆的城墙多次扩展。1225年建成的城墙有16个城门，比当时同时由腓力二世建造的巴黎城墙还要大。从12世纪开始科隆与耶路撒冷、君士坦丁堡和罗马市一起被并称为圣城，它当时的正式拉丁语名称为（上帝授予的神圣的科隆，罗马教廷忠实的女儿）。当时市民决定建造一座绝无仅有的大教堂来存放圣迹。1248年科隆大教堂奠基。

1259年科隆获得了物品待售权。科隆市民对所有在莱茵河上运输的货物享受首购权利。这为科隆带来了巨大的财富。1288年科隆大主教与市内的市民贵族之间的斗争以市民获胜暂时告终。大主教的军队在战场上被战败，科隆不再属于大主教的领地，大主教被迫迁往波恩，只有在举办神事时才有权入市。科隆成为汉萨同盟的成员城市。不过科隆一直到1475年才正式成为自由城市。

1582年科隆大主教盖布哈尔德·冯·瓦尔德堡退出罗马天主教并与一个新教修女结婚后被教宗額我略十三世革除教籍。恩斯特·冯·巴伐利亚被按立为科隆大主教。此举防止了在七选帝侯中新教贵族成为多数。这个事件导致了从1583年至1588年的科隆战争。道依茨、波恩和诺伊斯被毁。

在三十年战争中科隆没有遭到破坏，科隆市民花钱来避免军队围攻或者占领。通过制造和出卖武器科隆还依靠战争大赚了一场。

法国大革命后法国军队于1794年入驻科隆。“圣城科隆”的历史便结束了。整个莱茵河左岸地区完全被并入法国，法军进入城市时许多科隆市民将他们当作解放者欢迎他们。至此为止被歧视的犹太人和新教徒获得了平等的权利。虽然法国统治时期当地的税务非常高，但是科隆人还是非常忠实拿破仑·波拿巴。拿破仑曾于1804年访问科隆。1815年科隆和莱茵兰被划分给普鲁士。通过当地银行家的努力科隆成为普鲁士继柏林后最重要的城市。

1848年，马克思与恩格斯在科隆创办《新莱茵报》，1849年2月7日和8日，科伦陪审法庭分别以“侮辱当局”和“煽动叛乱”的罪名两次传讯并审判马克思、恩格斯等人。1849年5月，马克思被普鲁士当局驱逐出境，前往巴黎。

1880年在普鲁士国王的帮助下大教堂终于正式建成（整个建造时间为632年）。实际上科隆大教堂太大了，它不断地需要维护，因此它也被称为“永久工地”。19世纪末科隆的要塞扩展，老的城墙被拆除，城市得到扩展，此外也开始合并周边的村镇。今天中世纪的城墙只有少数地方被保留作为纪念。

第二次世界大战中科隆受到英国和美国地毯式轰炸，市内90%的建筑被毁，市民数目从80万降低到40万。从1945年1月至3月在科隆1800名德国和外国的反抗组织人士被纳粹屠杀（战末罪行）。
直到1959年科隆的居民数才恢复到战前的水平。通过合并周边村镇科隆的人口于1975年超过了一百万，但是1976年又降低于这个数目了。

科隆是续柏林、汉堡和慕尼黑之后，德国人口第四多的城市。根据2005年6月30日的统计，科隆的“主要户籍”（'）居民一共有975,907人。若加上“次要户籍”居民（'），如拥有其他户籍的外地学生等，总人口共有1,023,101人。人口稠密度是2,408.8/km²（6,238.6/mi²）。313,386人为外国人。20%的科隆人口是非德国裔。这其中，40%（或总人口的8%）是土耳其裔。 

人口的年龄分布是：15.9%人口的年龄处于18岁或以下，67.5%人口的年龄于18到64岁之间，16.7%人口的年龄处于65岁或以上。男女比例是：每100名女性对94.8男性。

历史上除贝尔格地区外，科隆和整个莱茵兰全部是以天主教为主的地区。今天市内天主教徒约占40%，是所有宗教信仰中最大的。新教约占20%。穆斯林约占10%（主要是移民），30%的人信仰其它宗教或者是无神论者。

至1806年为止，莱茵河右岸的地区属于贝尔格公国（贝尔格大公国），居民以新教徒为主。科隆老城是帝国自由城市，它的其它合并进入的城区本来属于科隆大主教领地，至今为止这些地区以天主教徒为主。

最早对科隆主教的纪录源于313年，当时的主教教堂今天已经无所考证了。今天的科隆大教堂是后来建造的。在这个大教堂被建造前大圣马丁教堂和市政大厦的尖顶是科隆最显著的建筑物。

1164年7月23日科隆将据说是東方三博士的遗骨移到本市后很快就成为神圣罗马帝国内最重要的朝圣地。新加冕的皇帝和国王的第一程旅行就是从阿亨去科隆，朝拜東方三博士的遗骨。朝圣的人为科隆也带来了巨大的财富，这又促使更多的人在此定居。科隆也成为一个贩卖圣物的中心，中世纪的人希望通过拥有圣物或者圣人的遗骨来换得解救。

宗教对科隆的重要性也体现在它的市徽中。科隆的市徽上方是象征東方三博士的三个王冠，下方是象征据说在科隆殉教的圣乌苏拉与她的女伴们的11点火焰。

2005年从8月15日至8月21日第20次世界青年日在科隆召开，上百万参加者参加，教宗本篤十六世因此在上任后第一次旅行就是赴科隆。

最早对犹太教在科隆的社群的纪录源于321年。它是欧洲阿尔卑斯山脉以北历史最悠久的犹太社群。

1183年科隆大主教在市内划分了特别的让犹太人居住的地区，造成了科隆市内的第一个民族聚居区。今天当时的礼仪澡堂还可以透过市政府广场上的一个玻璃金字塔被参观。但后来越来越多的犹太人被驱逐。从1424年至18世纪末没有科隆市议会的允许犹太人不允许进入城市。法军占领科隆后犹太人成为平等的公民。1933年科隆市内月有1.8万犹太人。纳粹时期犹太人手破坏，市内的犹太会堂在水晶之夜全部被烧毁。1941年后市内剩余的犹太人全部被监禁在今天的博览会。全市共有8000犹太人被屠杀。

今天的犹太社群有4857名成员。它有自己的墓地、小学、幼儿园、图书馆、体育俱乐部、符合教規的的餐馆、青少年中心和养老院。社团有两名拉比。1959年重建了一座会堂。

通过大量土耳其移民的进入以及他们的后代科隆现在有许多伊斯兰教徒，加上其交通方便，因此德国最重要的伊斯兰教组织的总部均在科隆及其附近。

科隆不仅是東方三博士的朝圣地，而且是大阿尔伯特的朝圣地，此外当地还有多处圣人的墓地等。

在罗马帝国时期一开始莱茵河舰队的将军同时负责市内的行政工作，后来市内建立了民间管理系统。中世纪初期大主教获得了城市的完全大权，但是市民企图摆脱他的统治。最后于13世纪城市获得了独立。此前在1180年就已经证明有一个市议会存在了。1396年时22个商会组成城市管理的中枢。这些商会推选出36名议员。这36名议员再选举13名议员同行。每半年议会的成员就更改一半。同时议会每年选出两名市长。1794年法国占领科隆后1798年引入法国市民管理。1815年科隆杯划分给普鲁士后1816年同时成为一个不律属县的城市以及一个科隆县的县城。1975年科隆县被取消。从1815年开始市内有一名市长，此外还有一个市议会。

纳粹时期的市长是纳粹党指定的。第二次世界大战后英占区的军事征服指定了一位新市长。1946年他们引入了英国式的地方管理。市民选举市议会，市议会从议会成员中选举市长作为议会主席和城市的代表。此外议会还选举一个最高行政管理员。1999年这个双重最高人物的体系被放弃，从此市内只有一名市长，他同时也是议会主席、市政府最高领导人以及城市代表团。市民直接选举这位市长。此外议会还从议会中最强的党派中各自提供一名副市长。

科隆长时间是一个自由城市，它的居民长时间只由天主教徒组成，加上教会与市民之间的长期矛盾在科隆造成了一种特别的政治传统和气氛，这个传统至今还有影响。不同的兴趣群往往会通过社会结识形成超党派的集团。这个由政治、经济和文化人士形成的集团互相交换好处、互相利用、互相依靠，这往往导致不寻常的市政府决定，有时甚至形成腐败。1999年被揭露的“垃圾丑闻”不但使从事非法政治捐款的企业家入狱，而且几乎所有大党派的市内首脑人物全部被迫离职。

出于其天主教传统科隆在德意志帝国时期和在魏玛共和国时期是天主教中央党的堡壘。二战后政治多数迅速从德国基督民主联盟转为德国社会民主党。社民党在科隆统治了40多年，有时在议会中占绝对多数。出于自由的传统德国自由民主党在科隆也一直很强。由于科隆非常开放，因此德国绿党在这里的基础也相当深厚。这两个相对来说比较小的党对大党提出的挑战在近年来越来越强了。

科隆议会有90名议员，被市民直接选举的市长在议会中有票权，并且是议会主席。目前科隆议会中29名是基民联成员、28名是社民党成员、15名是绿党成员、7名是自民党成员、4名是市民支持科隆运动成员、3名是德国左派党成员、两名是科隆市民联盟成员国、1名是德国共和党成员，还有一名是“一起反对社会盗窃”选民组的成员。2005年11月末左派党和“一起反对社会盗窃”选民组合并。议会有19个委员会、一个老年人代表和一个外国附属议会。

最后几次议会选举结果如下：
目前的市长是基民联的弗里茨·施拉玛，他于2000年当选，他已经四次改变他的政府联盟：一开始的基民联-自民党联盟因为对问题意见不同破裂。至2004年为止基民联与绿党合作。2004年选举后基民联与社民党合作。当这个合作因为一个不重要的人事问题破裂，此后社民党与绿党合作。这个合作在议会中没有多数，而需要在每个事物上寻找其他议员支持。

市议会选举同时在九个市区里也举行市区代表的选举。这些代表对市议会代表每个市区的利益。他们可以决定市区内不重要的事情。

科隆市徽之外上方有一只双头鹰，这只鹰一爪持剑，一爪持王杖。它标志着科隆从1475年开始正式是神圣罗马帝国的自由城市。鹰有双头，因为神圣罗马帝国的皇帝同时是德意志国王。

市徽本身的底色是红色和白色，这是汉莎同盟的颜色。科隆与吕贝克同是汉莎同盟的成立会员，是德国最早的汉莎成员之一。

市徽中上部的三个王冠从12世纪开始成为科隆的标志。它们代表着东方三博士，1164年当时科隆的大主教将这三博士的遗骨从米兰引渡到科隆。今天它们被陈列在大教堂内一个金神盒中。

市徽下方的十一点黑色泪滴是纪念科隆的守护神圣乌苏拉的。传说圣乌苏拉是布列塔尼的公主。她赴罗马市朝圣，归途中与她的同伴在科隆被围攻科隆的异教徒杀害。从16世纪开始科隆的市徽中有这11点泪滴，它们代表着与圣乌苏拉一起殉难的1万1千少女（德语的写法是11.000）。公元10世纪人们真的在传说乌苏拉等众人被害的地方，也就是现在的圣乌苏拉大教堂的地下挖出了大量遗骨。乌苏拉后来被尊崇科隆的保护神之一。

科隆是1958年发起姐妹城市运动的六个欧洲城市之一。歐洲經濟共同體成立后这六个城市与其它五个国家的城市建立姐妹城市关系来加强互相之间的联系。1993年科隆、都灵、列日、阿尔泽特河畔埃施、鹿特丹和里尔重申它们的姐妹城市关系。

此外科隆的一些市区还有自己的姐妹城市。

科隆在德国电视产业占有十分重要的地位。这里有西德广播电视台（WDR） -德国最大的公共广播台ARD -1980年代以后开放私人媒体许可后建立的很多商业电视台－RTL就是德国最大和最成功的私人电视台。尽管两德统一以后柏林吸引了一批的媒体产业，但是科隆依然是当前主要的电视和电影制片公司的聚集地。

德國的國家航空公司漢莎航空總部也位於科隆。

科隆共有18所高校，是德国拥有最多高校的三座城市之一（另外两个城市是柏林和慕尼黑）。在德国周边的卫星城Bruehl同Erftstadt的高校也都归入科隆。

科隆大学有大约4万9000名大学生（2004/2005冬季学期），经济系享有很高声誉。科隆应用技术大学有大约21000名学生（2012/2013冬季学期）是德国最大的应用技术大学。


在中世纪科隆成为德国一个重要的教会、艺术和教育中心。科隆大教堂是欧洲北部最大的哥特式教堂，其中保存着据说是东方三博士的遗骨。1996年大教堂被纳入世界遗产，它是科隆的标志。第二次世界大战中科隆被严重破坏，今天它是一个文化中心，室内有许多博物馆、画廊、艺术展览。科隆的艺术和音乐界也非常活跃。科隆与汉堡、柏林拥有德国最活跃和最著名的同性恋社群。科隆的骄傲游行是德国规模最大的。

科隆有许多剧院。市政府办的有一座话剧院和一座歌剧院（1822年成立）。

科隆有众多著名的交响乐团和室内乐团。居茨尼赫乐队是1857年成立的。从1888年开始这支乐队由市政府管理。它是歌剧院的伴奏乐团，但也举办自己的音乐会。康拉丁·克莱采尔、赫尔曼·阿本特罗特、君特·万特等著名指挥曾经为乐队指挥。

科隆第二有名望的乐队是西德意志广播电视台的交响乐队。这支乐队是1945年成立的。著名的室内乐队有科隆古乐合奏团（1985年成立）、科隆古乐团（1973年成立）等。

科隆有众多合唱团，仅科隆大教堂就有四支合唱团。科隆的业余合唱团也非常活跃。许多合唱团有自己的背景和重点。

科隆音乐学院是欧洲最大的音乐学院。莱茵音乐学校则在市内多处为儿童和青少年提供学习音乐的机会。

最重要的音乐厅是科隆爱乐大厅，这个大厅里演奏的从古典音乐、现代音乐、爵士乐、流行音乐，范围非常广。其它重要的演奏地还有科隆竞技场等。在西德意志广播电视台和德意志广播电台的广播厅里也定期举办音乐会。西德意志广播电视台除其交响乐团外还有一个大乐队，它是欧洲水平最高的大乐队之一。市内的爵士乐厅里演奏各种爵士乐。至今为止在中世纪的舞厅居茨尼赫音乐厅里还有音乐会举办。

通过狂欢节科隆保留了特有的民族音乐。这个狂欢节特别的民族音乐与一般的德国民族音乐有所区别。其歌曲几乎全部是用科隆方言唱的，其风格融合了通俗音乐、流行音乐和摇滚乐的因素。在德国没有另一个城市里会有这么多地方歌曲被演奏。在这个传统的带动下市内也出现了一些与狂欢节无关的民族乐队。近年来市内还有几个無伴奏合唱的乐队重现。

歌德、海因里希·海涅、保罗·策兰等著名德国作家均曾经在科隆写作。诺贝尔文学奖获得者亨利希·伯尔是科隆人。市内的文学设施经常聘请世界各地的著名文学家访问科隆。当地的书店、咖啡馆、酒店往往会举办阅读会、签名等活动。除大的出版社如基彭霍伊尔&维驰出版社外科隆还有众多小出版社。

科隆最著名的博物馆为路德维希博物馆（现代艺术）、瓦尔拉夫-里夏茨博物馆（中世纪和古典艺术）和罗马日耳曼博物馆（罗马时代和中世纪初期考古）。

其它重要博物馆有：

科隆的老城及其周围地区在第二次世界大战中几乎完全被毁，重建时虽然街道走向和原来的名称基本被保留，但是现在的建筑几乎全部是1950年代的格式。只有少数幸免的和因为其巨大意义被重建的是老风格的建筑。

在整个内城区里到处均有罗马时代的遗迹，部分位于地下停车场和地窖中，有些只能通过电梯看到。地上的遗迹包括城墙的一部分。

一些重要的中世纪民用建筑被保存下来或者被重建。其中包括市政大厦、大仓库、居茨尼赫音乐厅等。中世纪城墙的部分也被保留，其中包括多座城门。尤其老城的马丁区中大多数建筑实际上是战后重建的，而不是古代的建筑物。

科隆的要塞位于今天市区的最外层。今天部分碉堡还可见。科隆的新城建于1880年至约1920年间，位于中世纪城墙与要塞之间，当时是总体设计的，是德国这样总体设计的市区，它环绕老城，其中的风格从历史主义、新艺术运动一直到表现主义。但是在大战中被毁严重，战后又被拆除许多。今天只有部分地区还能够体现出当时的状况。此外今天这里也不仅仅是居民区了。许多文化中心和商业企业（以艺术和饮食为主）也在此立足。比较有代表性的有南城、大学区和比利时区的部分建筑。新城北部的圣安妮丝教堂是典型的莱茵新哥特式建筑。

在1920年代里当时的市长康拉德·阿登纳在科隆建筑了数幢非常重要的建筑。博览会以及博览会塔是砖结构的表现主义建筑，建筑内部是一个钢骨架，外部用砖做成表面和装饰。市内环上的汉莎大厦也是同样风格。1924年时它是欧洲最高的建筑。科隆大学的建筑是至1929年建成的。在1920年代科隆市内还建造了许多居民楼，一些市区是那个时候按照新市鎮的结构形成的。

纳粹时期曾经有过拆除大多数市内建筑建造巨大的集会广场的计划，但是这些计划均没有实现。

美军，后来英军军事政府从1945年开始重建基本上被毁的科隆市。最初计划完全重建内城为一个适合汽车的城市，但是这个计划没有被实现。今天的街道基本上沿着过去的街道建造，而且比较狭窄，少数比较宽的大街通入市中心。当时最急迫的任务是提供便宜的住房，因此许多快速新建的宿舍外观平凡一致。只有少数特别的建筑物使得科隆在1950年代成为一个榜样城市。尤其大教堂附近的建筑群是一个标榜。1967年科隆最繁华的商业街被改为步行街。

1960和1970年代的建筑大多以毫无修饰的混凝土为主，80年代后情况才有好转。科隆电视塔建成后人们开始重视内市区的建设。1986年建成的科隆爱乐大厅和路德维希博物馆为科隆的市容带来了特殊的现代化风味。同时通过建造地铁减轻了内市区的交通状况。1990年代在原来的货物火车站建造了科隆信息科技园，在莱茵河右岸建造了科隆竞技场。瓦尔拉夫·理查尔茨博物馆和世界住宅区是内市区最现代的建筑的代表。

科隆最重要的标志是哥特式的大教堂圣彼得和玛丽亚。它的建筑时间共约600年，一直到19世纪才完工。在这座教堂里保存有东方三博士的遗骨。这使得科隆成为一个重要得朝圣地。它们今天被陈放在一个12世纪末或13世纪初造的金盒子里。

在文化史中同样重要的是市内的12座罗曼式教堂。这些教堂大多数在二战中受到严重破坏，其修复工作一直到1985年才完工。

除此之外科隆内市区还有数座哥特式和巴洛克式教堂。直到1802年为止新教徒不准在科隆市内从事神事，因此科隆市内莱茵河左岸的新教教堂大多数是1802年后转用的，少数是后来新造的。

在科隆外围的市区内也有现代教堂建筑。

科隆市内还有两座教堂的废墟，现在被结合在市容中了。

在科隆新城和周边城区里还有其它许多小的罗曼式、哥特式和现代教堂。

科隆市区内共有八座跨越莱茵河的桥梁，两座铁路桥、两座高速公路桥和四座公路桥：

市内的四座公路桥建筑各异：

在莱茵河左岸的市区里科隆有内外两道绿环。内环长七千米，数百米宽，共约120公顷。它是第一次世界大战后按照凡尔赛条约被拆除的要塞内环的原址。第二次世界大战中的废墟被堆积在这里形成了一座约25米高的小山。内绿环中有25个树种、绿地和多个池塘。

外绿环原本是要塞的外环，本来计划中这个外绿环应该完全围绕科隆市，但出于经济原因这个计划没有实现。这座绿环是在1920年代建成的，面积约800公顷。莱茵河右岸的要塞也尽可能地改造为绿地了。

科隆最美丽和最古老的公园是5公顷大的城市公园。公园里的饭店也已经有100多年历史了，现在里面还有一个爵士乐俱乐部。

市南的人民公园也已经有一百多年历史了。夏季天气好的时候会有许多人来此野餐，还会有许多艺人在这里奏乐或者杂耍。这个公园里也常常举办文化活动，比如橘园中常演戏。

广岛长崎公园位于一座小丘上，这座小丘也是用二战后清理出来得废墟堆积起来的。它是大学生喜欢聚会的地方。公园原来没有名字，这个名字是2004年8月7日授予的。

科隆市内和周边市区中还有一些有意思的公园。

1881年沿原来中世纪城墙建造的环城路上有多处类似公园的绿地。二战后这些绿地多被取消或改变，只有城市西部还保留着过去的样子。

科隆的动物园和植物园以及1959年联邦花园展览的遗址也值得一观。

科隆市北的湖泊地区是重要的近郊休闲地，湖上可以游泳、潜水、钓鱼、风帆、划船等，湖边的街道上可以滑旱冰。

离科隆不远的莱茵兰自然公园也被称为“科隆的第三绿环”，它也是重要的近郊休闲地。

德国科隆是一座体育气息浓郁的城市。拥有世界上首屈一指的体育大学Deutsche Sporthochschule, Koeln。其体育经济与管理、运动训练、康复与预防、休闲体育等专业在体育领域享有盛名。德国最高级别的足球教练员进修机构也设在德国体育大学。

科隆有许多职业和业余运动队以及协会。一下为一些知名的：

科隆最大和最有名的足球场是萊茵能源球場。

尤其在周末科隆市内到处都是市民和游客。许多各种风味和针对各种钱包大小的迪斯科、酒吧、夜总会里到处都有年轻人和学生。尤其老城区的大学生区非常吸引人。

科隆狂欢节在市内也被称为“第五季节”，每年于11月11日11時11分正式在老市场上开幕。不过在除夕之前基本上没有什么活动。新年过后到处开始举办会议和其它活动，一直到大齋首日传统地以吃鱼结束。

狂欢节期间各狂欢节俱乐部会召开舞会和所谓的“官方”盛大会议（）。参加这些盛大会议的主要是比较老年、比较保守的人，往往许多政界和商界名人会参加。

在过去数十年中也有人开始反过来举行针对这样的盛大会议的运动。他们举办的“牢骚会议”已经成为科隆狂欢节期间最赚钱的活动了。此外还有同性恋组织的“粉色会议”。许多酒吧也效仿举办类似的小型活动。

狂欢节的顶峰是从女人狂欢节（周四）开始到玫瑰星期一后的星期二的六天街头游行和狂欢。在这段时间里科隆市内所有的政府机关、学校、商店全部关闭。街上有许多人化装游行。各个市区也有其自己的游行。

科隆狂欢节的一个特殊之处是所谓的“幽灵游行”。幽灵游行本来是一个比较老的传统，后来被遗忘了。1991年由于海湾战争爆发各大狂欢节俱乐部取消了狂欢节游行。民间对此举不满的人自发在夜间组织了游行。从此这个传统复苏。在安全得以保障的地方科隆市甚至关闭路灯来加强其效应。


科隆的地区特色饮食历史悠久，当地的特产往往与外地进口的、有时珍奇的食物混合。作为一个重要的欧洲商城很早以前在科隆的厨房里就开始使用鲱鱼、淡菜和各种调料了。中世纪时莱茵河里盛产鮭魚，当时鮭魚是穷人吃的，而鲱鱼则是富人吃的。直到今天当地还有使用苹果、洋葱和酸奶做的莱茵式的鮭魚。莱茵式淡菜也是一种重要的当地菜。
莱茵兰菜的一个特色是将鲜味与甜味伴在一起。由于当地土质和气候优良，因此科隆菜里蔬菜也非常重要。科隆菜里酸甜的代表是莱茵式醋烩牛肉，本来是使用马肉，加上许多葡萄干烧成。另一个代表菜是天和地，这道菜是将马铃薯（地）泥与苹果（天）泥混在一起做成的，配上血肠食用。蔬菜里地位最高的是皱皮椰菜和莴笋。
在科隆食品业中啤酒店有非常特别的作用。本来这些店铺只是啤酒厂卖酒的地方，但是后来却发展为科隆市民最重要的饭店了。除上述菜肴外有代表性的还有蛋炒火腿、德国烤蹄膀、猪手、马铃薯泥饼等。由于这些菜肴的制作复杂，因此在一些酒店里只在一定的日子里才吃得到这些菜。其它伴酒的小吃有牛肉泥饼、血肠等。当地的科隆啤酒总是新鲜的直接从啤酒桶里打出来的，每瓶总是0.2升。

当地的点心最有特点的是一种被称为的甜面食，以及其它各种主要添加苹果和李子的蛋糕，作为糖浆当地人喜欢使用甜菜浆。

科隆经济中最重要的行业是食品业、汽车制造业、化学工业和媒介。但是科研、管理、博览会、保险业、银行业以及大公司的管理部门等在市内也是重要的经济行业。此外旅游业也是科隆的重要经济来源。

最有名的在科隆召开的博览会有：

科隆市内公共交通工具包括捷运、有轨电车和公共汽车，价格都是同一票价，与周边地区的公共交通也相同。科隆波恩机场位于市区东南角，它是德国货运量最高的机场之一（2005年65万吨），联合包裹服务公司使用这座机场作为其欧洲基地，许多廉價航空公司也适用它作为中枢（2005年客运量为940万人次）。从1994年开始它的正式名称为“康拉德·阿登瑙机场”。科隆波恩机场与莱比锡哈雷机场是德国唯一两座没有夜间飞行限制的机场。目前从这里有飞往38个国家的139个机场的班机。

以下高速公路通过科隆市区或者在很近的地方经过，组成科隆的环城高速公路：1号高速公路（从特里尔通过科隆通向多特蒙特）、3号高速公路（从法兰克福通过科隆通往奥伯豪森）、4号高速公路（从阿亨通过科隆通往奥尔珀）、57号高速公路（从科隆通往杜伊斯堡）、59号高速公路（从波恩通过科隆通往杜塞尔多夫）和555号高速公路（从波恩通往科隆）。此外以下联邦公路通过科隆：8号、9号、51号、55号、59号、264号、265号和506号。

1985年，联邦德国科隆市南面的一条高速公路上发生一起重大交通事故，155辆汽车撞毁烧毁，11人死亡，41人受伤，这是德国历史上最严重的高速公路事故。科隆市内有约1200辆出租汽车。 

其它周边欧洲国家与科隆的铁路连接也很方便快捷。例如，科隆火車總站（Köln Hauptbahnhof）有开往布鲁塞尔／巴黎／阿姆斯特丹標槍女神高速列車，每日发车6次，科隆－巴黎的行程车行时间为3小时50分钟，科隆－布鲁塞尔车行时间为2小时16分。乘客在布鲁塞尔还可以乘坐欧洲之星到达伦敦。
科隆中心火车站是德国西部的铁路枢纽。从这里有通向各地的火车，比如特里尔、阿亨、巴黎、门兴格拉德巴赫、诺伊斯、杜塞尔多夫、伍泊塔尔、锡根、法兰克福，沿莱茵河两岸各有一条南下的铁路。

跨越莱茵河的悬索缆车於1957年建造完成。

众多德国联邦政府、州政府以及市县政府机关、研究所等的住址位于科隆。

科隆市内一共有八座法庭，其中包括上述法庭和专业法庭。

媒体行业在科隆有三至四万职员，科隆与柏林、汉堡、慕尼黑并列为德国最大和最重要的媒体城市。仅西德意志广播电视台在科隆就有3500名职员，科隆是其总部。此外爾特乐、、、一些广播电台以及许多小唱片出版社的总部也在科隆。科隆还有一个本市的电视台。

重要的媒介设施包括科隆媒体艺术学院、科隆国际电影学校等。北莱茵-威斯特法伦有专门的电影业资助系统。尤其在比利时区里有许多小的电影制片公司，不过这些公司大多不自己拍电影，而是为大公司提供专业的技术服务。

科隆信息科技园占地20公顷，有17.4万平方米的办公面积，科技园中现有约250个公司、5000名左右职员，其中60%在媒体和通讯业工作。另一个重要的媒体区是媒体中心，在这里有许多艺术家和公司工作，其中包括一些电视摄影场地。

在科隆市西北有欧洲最大的电影摄影场地，它位于一个过去的军用机场上，占地35公顷，上面有20个拍摄场地，有些有30米高的顶棚。在市西南还有另外一个大的拍摄场地。

目前科隆共有23位名誉市民。此外科隆还有一个非官方的名誉市民，这个称号是由一个对官方选择名誉市民不满的协会提出的，目前有两名非官方名誉市民。


科隆是德国最早（2001年）明确对卖淫和其他性交易规范管理的城市。在科隆北部隆格里希区，科隆政府规划出约一个足球场大的地方统一管理从事卖淫的妇女，给他们提供必要的帮助和安全保障。

科隆政府这一易的管理办法。通过有效地管理，最大限度保障从事色情服务的妇女的个人人身安全和权益。市面貌。



</doc>
<doc id="21826" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21826" title="世僕">
世僕

世僕制起源于封建社会的蓄奴制。西晋末「五胡乱华」，相当多汉人逃离兵乱的北方到达现在的广东地区。汉人中的豪族征服一些势弱汉人及大部份少数民族，并将这些人收为奴隶，并规定奴隶的子孙世代都是主人家族的奴隶。蒙古人與滿洲人也有此制度，蒙古人叫門戶奴隸那可儿，滿洲人叫包衣阿哈。

在日本，這種身份的奴隸稱為譜代下人或譜代奉公人，各地區又有家抱（けほう）、門屋（もんや）、庭子（にわこ）、内百姓等稱呼。


</doc>
<doc id="21829" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21829" title="阿姆斯特丹">
阿姆斯特丹

阿姆斯特丹（），有時也稱其為荷京，是荷兰首都及最大城市，位于该国西部省份北荷兰省。根据2008年1月的统计数据，这座城市人口达747,290人；而该城市所处的兰斯台德都市圈，大约有670万人口，是欧洲第6大都市圈。

其名称源于"Amstel dam"， 这表明了该城市的起源：一个位于阿姆斯特尔河上的水坝，即今水坝广场址。12世纪晚期一个小渔村建于此，而后由于贸易的迅猛发展，阿姆斯特丹在荷兰黄金时代一跃而成为世界上最重要的港口。在那个时代，该城是金融和钻石的中心。 19和20世纪，该城扩展，许多新的街坊与近郊住宅区形成。

阿姆斯特丹是荷兰的金融和文化首都。许多荷兰大型机构的总部都设于此，其中包括飞利浦和ING等7家世界500强企业的总部。作为泛欧交易所的一部分，阿姆斯特丹证券交易所坐落于城市中心。阿姆斯特丹有很多旅游景点，包括历史悠久的运河网、荷兰国家博物馆、凡·高博物馆、安妮之家、红灯区以及许多大麻咖啡馆。每年有大约420万游客来此观光。

作为当前荷兰第一大城市，阿姆斯特丹历经了从渔村到国际化大都市的发展过程，经历了辉煌与破坏，以及世界大战的洗礼，从一定程度上讲，她的历史也是荷兰历史的一个缩影。

阿姆斯特丹的历史最早可以追溯到13世纪时的渔村。人们曾在附近阿姆斯特尔河上建筑水坝，阿姆斯特丹就得名于此。原来的名字“Amstelredam”，意指“阿姆斯特尔水坝”。17世纪是阿姆斯特丹历史上的“黄金时代”。阿姆斯特丹是当时世界上最重要的港口和银行业中心。

在上个千年之初，一些冒险者乘着由挖空的原木做成的船从阿姆斯特尔河顺流而下，并在河周围的沼泽湿地之外修建了堤坝。“阿姆斯特丹”这个词最早于1275年10月27日被记录在册。当年，荷兰伯爵免除了通过这座大坝的费用。史料将最早居住在大坝周边的居民叫做“homines manentes apud Amestelledamme”。到了1327年，这个名称演化为“Aemsterdam”。与奈梅亨、鹿特丹与乌特勒支等更古老的荷兰城市相比，阿姆斯特丹的历史相对比較短暂。2008年10月，历史地理学家克里斯·德·邦特（Chris de Bont）聲稱，早在10世纪，阿姆斯特丹周边的土地就已经存在开垦的痕迹。当然，这并不意味着当时该地区已经被开垦。肥沃的土地可能尚未有人耕种，这可能是生产泥炭所留下的痕迹。

阿姆斯特丹於1300年（一说1306年）被正式授予城市资格。从14世纪起，阿姆斯特丹开始蓬勃发展，这主要归功于与汉萨同盟的贸易。1345年，卡尔弗街成了市民朝圣的地方，直到新教成为了荷兰的国教。这些朝圣礼仪现今已经不存在，只剩下当时那些华贵的服装供后人瞻仰。
16世纪，由于当时统治荷兰的西班牙王室开始推行新的税收政策，以及建立迫害新教徒的西班牙宗教裁判所，荷兰人开始反抗西班牙国王腓力二世和他的继任者。新兴资本孕育出了一大批新教徒，再加上加尔文教徒们开始反抗，这场起义不久升级为“80年战争”，并最终促成了荷兰的独立。起义的领袖，“值得赞美的奥兰治拿骚的威廉”宣布荷兰北方8个省（包括阿姆斯特丹）独立为荷兰共和国，他也成为了第一位荷兰皇室成员。他推行了一系列较为宽松的宗教政策，使得伊比利亚半岛的犹太人、法国的胡格诺派、佛兰德斯的富商和印刷工，以及来自西班牙控制的低地国家的经济与宗教難民在阿姆斯特丹找到了安全的栖身之所。佛兰德印刷工的涌入以及对各种思想的包容使得阿姆斯特丹成为了欧洲的自由出版中心。

17世纪被认为是阿姆斯特丹的黄金年代。荷兰商船从阿姆斯特丹开往波罗的海、北美洲和非洲，以及今天的印尼、印度、斯里兰卡和巴西，由此构建了世界贸易网络的基础。荷兰东印度公司与荷兰西印度公司发行的大量股票为阿姆斯特丹商人所拥有。这两个公司所夺得的海外属地后来演变为了荷兰的殖民地。阿姆斯特丹也在此时成为了欧洲航运和世界融资的中心。1602年，荷兰东印度公司的阿姆斯特丹办公室开始出售自己的股票，并成为了世界上第一家证券交易所。
然而，从18世纪开始，阿姆斯特丹的繁荣开始褪色。荷兰与英国和法国之间的战争，打击了处于巅峰的阿姆斯特丹。后来，荷兰被拿破仑率领的法国军队所占领。直到1815年，摆脱法国统治的荷兰与现在的比利时和卢森堡组成荷兰王国，这座城市才迎来了发展的第二次春天。

19世纪末期也被称作阿姆斯特丹的第二个黄金年代。该市新建成了一些博物馆、中央车站以及阿姆斯特丹音乐厅。与此同时，她也迎来了工业革命。阿姆斯特丹-莱茵运河（）的成功开掘也是这座城市直接连接到了莱茵河；同时也缩短了城市与北海的距离。两项工程极大地促进了与欧洲及世界其他地方的商业交流。1906年，作家约瑟夫·康拉德用“海之镜”精辟的从海边眺望阿姆斯特丹的景象。第一次世界大战前，该城市的规模开始拓展，建立了一些新的郊区。

尽管在一战中荷兰保持了中立，但阿姆斯特丹还是遭受了食品和燃料的短缺，甚至由此还发生小规模的暴乱，并造成了人员的伤亡。这次暴乱被称为“马铃薯暴乱”（）。人们开始抢劫商店和仓库，以获得生活必需品，主要是食品。

1940年5月10日，纳粹德国入侵荷兰。德国人在阿姆斯特丹建立了纳粹政权并开始迫害犹太人。一些市民冒着极大的风险庇护犹太人，但最终超过十万荷兰籍犹太人被关进集中营。其中最著名的受害者，就是死在伯根-贝尔森集中营的安妮·弗兰克。只有5000名左右的荷兰籍犹太人幸免于难。二战末期，阿姆斯特丹与其他地区的通讯完全中断，食品和燃料也极度短缺。许多市民涌入农村避难。狗、猫、生甜菜以及郁金香球根都被人们当作食物充饥。阿姆斯特丹的许多树木被市民砍伐当作柴火；犹太人的房子也被拆掉，其中的木料也被一抢而空。

二战後，阿姆斯特丹市郊得到了进一步发展。许多公园和广场建于市郊，新的居民住宅也在那里建立，一般拥有更为宽敞明亮的空间、花园以及阳台。由于两次世界大战的消耗，整座城市处于百废待兴的状态。随着社会的发展，当政者和其他有影响力的人物试图重新规划这座城市。-{zh-cn:写字楼;zh-hk:寫字樓;zh-tw:辦公大樓;}-的需求与日俱增；而由于汽车逐渐进入寻常百姓家，对新建道路的需求也大大增加。1977年，阿姆斯特丹兴建了第一条从市中心通往的地铁。更长远的规划则是建设一条连接中央车站、市中心与城市其他地区的高速路。

战前的犹太人聚居区后来逐渐被拆除。一些窄小的街道，如犹太大街，因为需要拓宽的缘故，原来的老房子大多遭到拆除。大批拆除老建筑也激怒了一部分市民，并最终引发了“新广场骚乱”（）。后来，市民的示威收到了效果，街道的拆除扩建被终止，只会在地下继续修建地铁，这也很大程度上保护了老建筑和城市风貌。新的市政厅就建立在几乎完全拆毁的滑铁卢广场上。与此同时，大量旨在恢复城市中心风貌的私人机构建立起来。尽管他们的努力在今天看来已经有了不错的成效，城市的风貌得到了恢复，但他们的工作仍在延续。现在市中心已经基本恢复了她黄金时代的原貌，并且成为了城市历史保护区。这里许多建筑已经被划为文物，其中如荷兰运河等正在申报世界遗产。

作为北荷兰省的一部分，阿姆斯特丹坐落在荷兰的西北部，与乌特勒支省和弗莱福兰省相邻。阿姆斯特尔河在市中心分流进许多小运河，最终流入了。阿姆斯特丹平均海拔为2-{zh:米;zh-hans:米;zh-hk:米;zh-tw:公尺;}-<ref name=" http://www.ahn.nl/ - Actueel Hoogtestand Nederland "></ref>。城市主要地形是平原，西南部是一片人造森林。北海运河将阿姆斯特丹与北海连接起来。

阿姆斯特丹及周边地区已经高度城市化。该市面积为219.4平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-，人口密度为每平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-4457人，房屋密度为每平方-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-2275间。该城市林木覆盖率达到12%。
阿姆斯特丹气候宜人，天气情况主要受到来自北海的气流影响。冬季气温温和，很少低过0 °C。按照美国农业部最新的评级，处于欧洲大陆北端的阿姆斯特丹及北荷兰省大部分地区属于9级抗寒区。遭受来自欧洲大陆、斯堪的那维亚、俄罗斯以及西伯利亚的寒流侵袭的少数地区可能出现霜冻。由于阿姆斯特丹三面环水，并且具有很强的热岛效应，夜间气温很少低过-5 °C，但是25-{zh:千米;zh-hans:千米;zh-hk:千米;zh-tw:公里;}-外的东南市郊希爾弗瑟姆，最低气温可达-12 °C。夏季温暖但不炎热。八月平均最高气温仅有22 °C，超过30 °C的高温一般来讲只有3天左右。该城市平均每年有约175天降水，但年平均降水量只有不到760-{zh:毫米;zh-hans:毫米;zh-hk:毫米;zh-tw:公釐;}-。雨季一般从10月到次年3月，降水方式以小雨为主。极少数情况下，该城市会遭受暴风雨。

阿姆斯特丹分为7个行政区域。毗邻迪门和阿姆斯特尔芬。

一般人们所说的阿姆斯特丹仅指市区部分，有些偏远的乡村并没有算在阿姆斯特丹的范围之内。阿姆斯特丹一般来讲分为三个范畴：阿姆斯特丹都市圈、大阿姆斯特丹（）和阿姆斯特丹市区。阿姆斯特丹统计局的统计范围一般指的是城市市区和两个城市郊区。

按照2006年的统计数据，该城城区人口大约为742,981人；整个都市圈人口大约为1,021,870人；包含7个区域的大阿姆斯特丹人口则为1,211,503人；再加上人口稠密的赞斯塔德区，这些区域总共约有1,468,122人；而包括阿姆斯特丹在内的兰斯台德地区则有人口6,659,300人。

就像所有的荷兰城市一样，阿姆斯特丹的行政当局是由市长领导的市政府和市议会组成的。然而，与其它城市不同的是，虽然城市分为7个区，但是由于实行统一的行政制度，所以执政效率较高。市政府的活动是由各区负责具体执行的，7个区域有自己的民选议会。

2010年5月1日，阿姆斯特丹正式执行在2009年由市议会通过的“精简城市行政区划”的决议。城市行政分区由原先的15个缩编为7个。

现行的荷兰王国宪法第2章第32条规定：「国王的加冕仪式在首都阿姆斯特丹 (“de hoofdstad Amsterdam”)举行。」而以前的宪法并没有明确将阿姆斯特丹称为首都。事实上，除去1808年到1810年，荷兰政府、国会和最高法院一直设在海牙，各国的使领馆也均位于海牙。除此之外，阿姆斯特丹也不是所在的北荷兰省的首府。

阿姆斯特丹是荷兰金融商贸之都。她也是欧洲乃至世界上最好的国际贸易都市之一。她在一项排名中位列第五，排在伦敦、巴黎、法兰克福和巴塞罗那之后。许多荷兰的大型企业和银行都把它们的总部设于阿姆斯特丹，其中包括荷兰银行、飞利浦、阿克蘇諾貝爾、ING集团、皇家阿霍德、海尼根和绿色和平组织；另外，包括荷兰皇家航空和毕马威等知名跨国企业也将它的全球总部设立与该市南边的阿姆斯特尔芬。

虽然很多小公司仍在坐落于老运河附近，但是更多的公司选择在市中心之外建立。成为了新的金融和法律枢纽。该区域不仅座拥荷兰前五大律师事务所，而且还拥有包括波士頓顧問集團以及埃森哲公司在内的多家咨询机构。阿姆斯特丹世界贸易中心也坐落于此。

这座城市还有三个小型金融区。其中一个位于阿姆斯特丹斯洛特迪克火车站附近。包括电讯报（）等几家报业公司、大众运输公司与荷兰电报公司位于此地。第二处位于阿姆斯特丹球场周边。而第三处则在阿姆斯特尔河车站附近。阿姆斯特丹最高的建筑，就是飞利浦的总部，伦勃朗大厦。

阿姆斯特丹证券交易所（AEX）现今已加入泛欧交易所，它是世界上最古老的证券交易所，而且是欧洲最大的交易所之一。它坐落在市中心水坝广场的旁边。

阿姆斯特丹中央车站是市民南下的必经之路。而达姆拉克大街是通往罗金街的主要道路。而城市裡最古老的地区是德瓦伦。它位于达姆拉克大街东侧，著名的红灯区也位于此处。而它的南部就是犹太人聚居区——滑铁卢广场。环绕于市中心的，就是始建于17世纪的荷兰运河（）。越过荷兰运河就是原先基层的聚居区。

精心的城市规划造就了现在阿姆斯特丹的运河系统。17世纪早期，人们就开始营造以IJ湾为核心的半圆形运河系统。著名的荷兰运河就是为了发展居民区而兴建的，它主要分为绅士运河、皇帝运河与王子运河三部分。而第四运河辛厄尔运河（）（不要与古老的辛厄尔（辛格運河）相混淆）主要是为水管理和城市防御而修建。防御工事主要修建于城门附近，是由护城河以及防御堤坝构成。

工程开始于1613年，由东向西延伸，跨越整个城市。历史学家黑特·马柯（）形容其像一个巨大的雨刷。南部工程于1656年竣工。随后，居民区的建设也缓慢开展，但是东部城区的辐射阿姆斯特尔河与IJ湾运河计划却从未得到实施。在接下来的几个世纪裡，这些地区被用来兴建公园、敬老院、剧院和其他公共设施，却没有兴建水利。

如今，一些运河已经被改建成了街道。

在运河建成之后的两个多世纪裡，阿姆斯特丹并没有扩建。而扩建的第一个实施者就是萨穆埃尔·萨法蒂（）。当时他希望把阿姆斯特丹建设成下一个巴黎或伦敦。他计划在荷兰运河之外，建设新的房屋和公共设施。更主要的目的，是通过改善居民的居住环境来改善市民的健康状况。虽然该计划并没有很大程度上拓展城市规模，但这的确带给阿姆斯特丹一些大型公共建筑。

在萨法蒂之后，范·尼夫特里克（Van Niftrik）和卡尔夫（Kalff）规划了市中心周围的环状地带。而这些环状地带后来大多用于建造工薪阶层的住所。

20世纪，随着人口的增加，城市急需得到拓展。人们提出了两套方案，以建设一个前所未有的阿姆斯特丹，其中第一套方案的设计者名叫亨德里克·伯爾拉赫（），他的方案指出，应该设计一系列的社区，以供各个阶层的市民居者有其屋。

二战後，城市的西部、南部和北部建设了大量新社区。新社区的建立不仅解决了城市住房短缺的问题，并且为市民提供了现代化生活的便利。

阿姆斯特丹拥有悠久的建筑历史。其中最古老的建筑当属贝居安会院。它竣工于1425年，是阿姆斯特丹仅存的两座纯木质建筑之一。它也是阿姆斯特丹少见的哥特式建筑。从16世纪开始，砖石建筑逐渐取代了木质建筑的地位。这个时期的很多建筑都带有明显的文艺复兴时期的风格。后来，在亨德里克·德·凯泽（）的指导下，阿姆斯特丹迅速树立了独特的文艺复兴建筑风格。其中最著名的建筑是由凯泽设计的西教堂。17世纪，巴洛克风格建筑在欧洲风行。这也正是阿姆斯特丹的黄金年代。雅各布·范·坎彭（）等建筑师领导了这一建筑潮流。其中菲利普·文布恩斯（）为这座城市的商人设计了房屋。阿姆斯特丹最著名巴洛克式建筑是建于水坝广场的王宫。而18世纪的建筑很大程度上被法国风格所影响。

1815年前后，建筑师开始打破巴洛克式建筑的桎梏，开始转向设计多种全新风格的建筑。大多数新哥特式建筑建造于那个时代。而在19世纪末，随着新艺术风格的流行，更多这类风格的新建筑落成。这个时期阿姆斯特丹的规模迅速扩张，但新城区的建筑风格和老城区保持了一致。在博物馆广场附近的房屋就是新艺术风格的最好代表。在那个时期最后一种流行的建筑风格是装饰艺术。而阿姆斯特丹的装饰艺术风格也自成一体，它的杰出代表就是，其中城市一些区域整体建筑风格都是如此。阿姆斯特丹学派建筑最显著的特征，就是建筑外墙都具有绚丽的装饰，门窗的形状都很奇特。

200Đ世纪建造的新艺术风格建筑一般分布在市区周围，但现在市中心也出现了这种风格的建筑。而更富历史气息的建筑大多在市中心，比如运河旁的商铺。

阿姆斯特丹鼓励市民利用自行车出行，很多道路都配有自行车道和存车处。据2006年的统计数据，该市约有465,000辆自行车。然而自行车被盗的现象也比较普遍，在2005年，大约有5,400辆的自行车被盗。市民的日常生活也离不开自行车，哪怕像接孩子上下学和购买食品这样的小事。各种各样的自行车都可以在阿姆斯特丹找到，比如公路自行车、山地自行车，甚至比赛用自行车。阿姆斯特丹的交通状况还是比较安全的，2007年，有18人不幸在交通事故中遇难，相比之下，该市有26人死于谋杀。

当局并不鼓励驾车出入市中心。在市中心，-{zh:存车费;zh-hans:存车费;zh-hant:停車費}-是十分高昂的，而且市区一些道路禁止机动车驶入，而另一些则是单行道 此外，市政府透过 "Autodelen" 与 "Meerijden.nu" 两个网站赞助市民自发的汽车共享及汽车共乘。

阿姆斯特丹的公交系统主要包括公共汽车和有轨电车。目前有15条阿姆斯特丹有軌電車线路正在运营，一些新的线路也在规划中；阿姆斯特丹地鐵有4条地铁线路正在营运，而第5条地铁线路也正在建设中；从IJ湾到北阿姆斯特丹有三条搭载行人和自行车的免费渡轮，从城区往东、西部的海岸有两条收费渡轮通行。同时，运河上还有水上的士、水上巴士以及游轮搭载市民去他们想去的地方。 

1932年，阿姆斯特丹成为了荷兰公路网的枢纽。由于第二次世界大战的爆发，只有A1、A2和A4按照原先的计划完工。1970年，为了保护“绿色之心”（Groene Hart），A3高速路被取消。通往北赞丹的A8公路和A10在1968年到1974年相继开通。A10环路将城市周边与荷兰国家高速公路网连接起来。人们可以经由连接A10的18条高速路去荷兰的其他地方。自行车可以在其中的大部分道路上通行。除去A1、A2、A4、A8之外，A6和A7也是通往阿姆斯特丹的主要快速路。

阿姆斯特丹拥有9座火车站。5座用于长途客运，4座用作本地客运。“欧洲线”（Eurolines）长途汽车也从阿姆斯特丹发往欧洲各地。

阿姆斯特丹中央車站也是一座国际中转站。这里有通往奥地利、白俄罗斯、比利时、捷克、丹麦、法国、德国、匈牙利、波兰、俄罗斯和瑞士的常规线路。大力士高速列车直接连接阿姆斯特丹－史基普国际机场－海牙－鹿特丹－安特卫普－布鲁塞尔－巴黎。方便快捷的高速火车适合于想去比利时或巴黎旅行的乘客。阿姆斯特丹－布鲁塞尔的车行时间为2小时44分钟，阿姆斯特丹－巴黎的车行时间为4小时13分，每日从阿姆斯特丹发车多达8次。

从中央车站到史基浦机场只需要20分钟时间。按乘客流量计算，它是荷兰第一大、欧洲第六大和世界第十二大机场。每年大概有4,600万游客经过这里。2006年，史基浦机场是世界上第三繁忙的国际空港。

荷兰的文化中心：管弦乐团、芭蕾、剧场、博物馆、美术馆和两所大学。其中荷兰国家博物馆和凡·高博物馆是这里最著名的博物馆。阿姆斯特丹音乐厅及其管弦乐团都享有盛名。

16世纪晚期，举行了协会间的诗歌与戏剧比赛。1638年，阿姆斯特丹建立了第一座剧院。而1642年，芭蕾舞第一次走进了这里。18世纪，法国剧院又在这里流行。意大利和法国歌剧在1677年传入这里，而后来德国歌剧又在18世纪登陆该市。19世纪，通俗文化，尤其是杂技表演和音乐又流行开来。1812年，德里希·尼古拉斯·温克尔（）在这里发明了欧洲古典乐十分重要的乐器—节拍器。19世纪末，荷兰国立博物馆建成。1888年，荷兰王家音乐厅乐团组建。随着20世纪的到来，电影、广播和电视也逐渐走入该城。SBS 6电视台总部就设在这里。

博物馆广场汇集了大多数主要的博物馆。它坐落於城市南方，是该城市最大的广场。它是在19世纪末期为举办世界博览会而兴建的。广场北部是巨大的荷兰国家博物馆。博物馆前是一个長的長方形人造池塘。冬天的时候，这里可以作为一个溜冰场。广场西部是凡高博物馆及市立博物馆。广场南部是范·巴尔勒大街（），这也是通向广场的主要道路。阿姆斯特丹音乐厅就坐落于此。广场几乎全部被草坪覆盖，只有北部的小路是石子铺成的。1999年，广场完成了改造，成了如今的样子。夏天，这个广场会承办一些露天音乐会。由于有很多市民对广场现在的外观不甚满意，所以该广场计划于2008年再度改造。
荷兰国家博物馆陈列了大量荷兰艺术作品。它于1885年开馆，现在馆藏大约100万件展品。 画家-{zh-hans:伦勃朗;zh-hant:林布蘭;zh-tw:林布蘭;zh-hk:林布蘭;zh-mo:林布蘭;}-是和这座城市联系最紧密的艺术家之一，他和他的学生的作品大多被收藏在国家博物馆。他的名作《夜巡》是该馆的镇馆之宝之一。该馆还收藏了诸如扬·弗美尔、弗兰斯·哈尔斯、费迪南德·博尔（）以及保卢斯·波特（）的作品。该馆还收藏了许多装饰艺术作品。目前，博物馆正在扩建，只有一侧展馆对外开放，新馆将於2012年至2013年竣工开放。

梵高曾经短暂居住在阿姆斯特丹。这座博物馆是该片区域中少数几个现代建筑之一，是由赫里特·里特费尔德设计的。所有的展品都由博物馆永久收藏。1999年，博物馆建造了一座名叫“表现之翼”（Wing of Performance）新楼，这座大楼是由日本设计师黑川纪章所设计的，主要用来展示那些临时展品。像《吃马铃薯的人》等一些著名的画作现在都藏于该馆。而梵高博物馆也是全市参观者最多的博物馆。

梵高博物馆旁边是市立博物馆。这座博物馆与广场是同一时期的产物，目前藏有皮特·蒙德里安和卡雷尔·阿佩尔等艺术家的作品。与国家博物馆一样，市立现代艺术博物馆也正经历大规模的扩建。博物馆大厅将从广场一直延伸到保卢斯·波特街（Paulus Potterstraat）。2009年，博物馆将重新开放，目前，该馆临时寄居在中央火车站附近的一所旧邮局裡。

博物馆广场以外还有其他一些博物馆，有些规模很小，比如安妮·弗兰克之家，有些则规模很大，比如阿姆斯特丹博物馆。这些博物馆几乎都位于市中心附近。

阿姆斯特丹有两所大学：阿姆斯特丹大学与阿姆斯特丹自由大学。其他的高等学府还包括：以及其他一些高等专业学校。阿姆斯特丹社会历史国际学院是世界上最大的关于社会史的记录和研究机构，尤其是历史上的劳工运动。始建於1638年的阿姆斯特丹植物园則是世界上最古老的植物园之一，其中陈列了许多稀有的植物，包括整个拉丁美洲的咖啡标本。

阿姆斯特丹拥有完善的初等教育系统。其中一些学校的教育方式比较独特，比如蒙台梭利学校。也有一些是教会学校，原先主要是天主教和新教建立的，后来随着穆斯林的迁入，伊斯兰教学校也开始出现。在城市南郊也有一些犹太教学校。

中等教育也比较不错。阿姆斯特丹有三类不同的文法学校（荷兰语：gymnasia），其中一部分会教授古典希腊语和拉丁语。虽然直到现在都有一语法学校過時且流於精英主义，但最近仍有一批语法学校獲得复苏。

喜力音乐厅位于阿姆斯特丹球场附近，是一个大型流行音乐演出场所。许多国际知名艺人曾在此演出。另外两个经常举行演出的地方名叫帕拉迪索和银河（），它们都位于莱顿广场附近，主要上演独立摇滚、嘻哈和节奏布鲁斯等风格的音乐。
阿姆斯特丹的王家音乐厅乐团在世界上享有盛誉。他们的主演奏厅就是阿姆斯特丹音乐厅。评论家认为这座音乐厅是世界上声音效果最出色的音乐厅之一。它由三座音乐厅组成。每年在这里大概上演800场音乐会，大约有850,000名观众在此聆听音乐。

市政歌剧院是市政厅与歌剧院两座建筑的合称，位于早期犹太人聚居的滑铁卢广场和阿姆斯特尔河附近。这座歌剧院于1986年正式对外开放。

阿姆斯特丹最主要的剧院是位于莱兹广场的。它建成于1984年，大多数剧目在大厅（Great Hall）上演，其中包含很多种类的戏剧。这座剧院目前也在修缮之中。

荷兰在余兴节目方面有悠久的历史，最初的历史可追溯到1930年代。

1993年，随着喜剧火车（）和两个团体的建立，阿姆斯特丹的新派喜剧也随之诞生。喜剧火车是一个系列喜剧，该剧最初是在喜剧咖啡馆（Comedy Cafe）上演，后来搬到到一个叫做Toomler的地方继续演出。许多现在在荷兰大名鼎鼎的喜剧剧目都和他们有一定渊源。

爆发芝加哥是与科特·莱兹大街（Korte Leidsedwarsstraat）上的一个剧院一同建立的，而四年后那里已经成为了糖厂（Sugar Factory）俱乐部。1998年，他们来到莱兹广场剧院（Leidseplein Theater）继续演出。

喜剧咖啡馆和喜剧剧院也是不错的观看喜剧的地方。

阿姆斯特丹也因为她充满活力以及与众不同的夜生活而著名。最主要的两个夜生活广场是莱顿广场和伦勃朗广场。

阿姆斯特丹有很多咖啡馆。他们的规模有大有小。若隐若现的灯光和烛光使得传统的棕色咖啡馆（brown cafe）给人一种古色古香的感觉。夏天的时候，很多咖啡店会摆出大排档。这时候最常见的景象是一广场的大排档以及享用啤酒或葡萄酒的人们。

阿姆斯特丹多元的文化使这里拥有各种各样的餐馆。从小饭馆到豪华餐厅都可以找到。荷兰许多最高档的餐厅也汇集于此。

阿姆斯特丹也有许多迪斯科舞厅。大部分舞厅都坐落在伦勃朗广场和莱兹广场附近。帕拉迪索、银河以及糖厂这样的大型夜店也会有迪斯科舞场。但舞厅的典型代表是“逃离”俱乐部（Escape）和“家”（Club Home），除此之外“巴拿马”（Panama）和“力量地带”（The Powerzone）也较有名。

雷古里尔大街（）是该城市主要的同性恋大街。

阿姆斯特丹是座“节日之都”。2007年在该城市总共举行过约140次节日庆祝活动。

大多数庆祝活动在女王日（现在为国王日）、同性恋自豪日和期间举行。2013年以前，每年的4月30日，女王日那天，大约有十万人左右走上街头庆祝。大多数城区都会开办自由市场，并举行各种演唱会，到处都是人头攒动的景象。2013年荷兰新国王威廉-亚历山大·克劳斯·乔治·费迪南德继位，改成每年4月27日的国王日庆祝。

8月的第一个周末，同性恋自豪日大游行期间，在城市运河上都会有长长的船队载着狂欢的人群到处游乐，狂欢会一直持续整个周末。文化季一般在8月底举行，为期三天，会有各种诗人和音乐家的表演。

阿姆斯特丹曾經於1928年舉辦過第九屆夏季奧林匹克運動會，是目前唯一一個荷蘭城市舉行過夏季奧林匹克運動會，該屆奧運會亦是首次在奧運會期間點燃奧運聖火。

阿姆斯特丹是荷兰足球甲级联赛球隊阿贾克斯的所在地，主場位於阿姆斯特丹球場。阿積士被譽為荷蘭足球歷史的代表，不單曾經奪得過歐洲三大盃賽（歐洲聯賽冠軍盃、歐洲足協盃和歐洲盃賽冠軍盃），並且曾經兩度成為洲際杯冠军。阿積士出產的多名優秀荷蘭球員，往往成為荷蘭國家足球隊的核心球員，包括約翰·克魯伊夫、范·巴斯滕、-{zh-hk:柏金;zh-hans:丹尼斯·博格坎普;zh-tw:博格坎普;}-、-{zh-hk:古華特;zh-hans:帕特里克·克鲁伊维特;zh-tw:派屈克·克魯伊維特;}-等。

的主场是夏普·艾登（）冰球场，他们代表这座城市参加荷兰冰球联赛。

阿姆斯特丹海盗队代表阿姆斯特丹参加荷兰棒球联赛。而这座城市拥有三支曲棍球队，以及一只参加荷兰篮球超级联赛（Dutch premier division）的阿姆斯特丹队（）。

德瓦伦（De Wallen，亦称Walletjes或Rosse Buurt），是一个合法卖淫的指定区域，也是阿姆斯特丹最大和最著名的红灯区。它由道路与小巷的网络组成，在这些街巷内是数百座小的单间公寓，由女性性工作者租赁，她们在特以红灯照亮的窗户或玻璃门后面提供服务。该区域也有许多性用品商店，性剧院，西洋景（Peep show），一家性博物馆，一家大麻博物馆，以及许多提供各种大麻制品的大麻咖啡馆。虽然游客中有26%会来此区“看看”，但妓院数量仍然日趋下降，以至于商会（Chamber of commerce）发出了警告。





</doc>
<doc id="21830" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21830" title="4月12日">
4月12日

4月12日是公历年中的第102天（闰年的第103天），离全年结束还有263天。







</doc>
<doc id="21837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21837" title="星际争霸：母巢之战">
星际争霸：母巢之战

是即时战略游戏《星际争霸》的官方资料片，于1998年由暴雪娱乐和Saffire共同发行。资料片延续了原版《星际争霸》的剧情，并加入了新的遊戲單位、科技、地圖樣式、背景音樂及平衡性調整。

《母巢之战》于1998年11月30日正式发行。截至2007年5月，《星际争霸》与《母巢之战》已经同时售出了近1000万套。游戏得到了大多数媒体的好评，许多评论家称赞开发者的细心和精致，将其作为一部独立游戏而不仅仅是没有创意的延伸作品。在韩国游戏发展出了职业联赛。大量職業选手在电视直播的聯賽上进行对抗，赢得了高度的聲望及知名度。

《星际争霸：母巢之战》的游戏内容围绕星际间的三个种族——地球人的后裔人族、一种生物群体虫族和高度文明的外星神族——展开。玩家通过采集资源建设基地、發展軍備，最终击败对手。《母巢之战》的游戏界面与《星际争霸》幾乎完全相同，但资料片中各个种族中新增的数个作战兵种和单位升级使得游戏战场更为丰富，游戏平衡性亦更加趋于完善。与此同时，单人游戏的关卡也增加了难度，玩家需要更加注重战略战术才能取胜。同样，游戏的人工智能引擎也得到了提升，电脑玩家将可选择更加强大及具有针对性的战术。
在资料片的新单位中，人族的医疗兵可以在战斗中恢复生化單位的生命值；虫族的遁地獸能够在埋地状态发出攻击；而前作中於神族剧情中出現的黑暗圣堂武士则可以正式生产，并能够合体为一个施法单位黑暗执政官。每个种族还新增了一种空对空单位，人類的女武神導彈護衛艦、蟲族由飛螳進化的吞噬者以及神族的海盜攻擊機，使得空中战斗变得更加丰富。一些新的科技升级也在游戏中出现，使游戏對抗更为多元。游戏平衡性的修改削弱了一种屡遭非议的“快攻（Rush）”战略——即在游戏初期通过牺牲经济以達成快速生产兵力取得早期壓制的戰術。

《母巢之戰》的劇情由克裡斯·梅森設計，延續在星海爭霸劇情之後，通過遊戲內的任務摘要、對話、關鍵點上的過場動畫以及遊戲手冊向玩家呈現。遊戲情節設定於西元26世紀初，發生在銀河系中心的克普魯星區。在劇情開始之前，從地球流放出來的人族建立了數個政權，而自治聯盟最終擊敗了泰倫聯邦在內戰中取得勝利。但此時地球上的國際組織地球聯合理事會派出了一支遠征艦隊，意圖掃蕩整個星區。與此同時，主宰率領的蟲族也入侵了神族的母星艾爾，但最終神族殺死了蟲族主宰。艾爾上的蟲族仍在肆虐，幾隻腦蟲——蟲族的第二級指揮官——正在試圖合成一個新的主宰。《母巢之戰》的劇情發生在《星際爭霸》結束的兩天之後。劇情分為三個章節，依次以神族、人族和蟲族為故事主線。

玩家在劇情中扮演三個種族中的匿名角色，完成給定的任務以通過劇情。在神族中，玩家扮演了艦隊執行官的角色，並服從於黑暗聖堂武士澤拉圖、前最高法官艾達瑞斯以及新上任的執行官亞坦尼斯的領導。黑暗聖堂武士原先被最高議會放逐，二者互相仇視，但在蟲族入侵的現實之下終於達成和解。他們在劇情中還遇到了黑暗聖堂武士的女族長芮澤格爾。同時，聖堂武士菲尼克斯也遇到了吉姆·雷諾，一個逃離自治聯盟的人類。而在人類，玩家則擔任了地球聯合理事會（UED）遠征艦隊的一名上校，接受總司令傑拉德·杜加爾和其副手艾力克希·斯杜科夫的領導。遠征軍意圖肅清整個星區，包括摧毀阿克圖洛斯·•蒙斯克建立的人族帝國。在劇情中他們得到了一個神秘的幽靈特務薩米爾·杜蘭及其反政府組織的説明。而對於蟲族，原先的主宰已經死亡，玩家作為一隻腦蟲為蟲群的實際統治者，為自稱“刀鋒女皇”的莎拉·凱莉根效勞。

在第一章節的神族劇情中，神族的母星艾爾已經成為廢墟，艾達瑞斯、澤拉圖和亞坦尼斯帶領倖存的神族一同轉移至黑暗聖堂武士的故鄉夏庫拉斯。隨後他們遇見了黑暗聖堂武士的首領芮澤格爾。芮澤格爾告訴他們星球表面存在著一座薩爾娜迦遺留的神廟，其威力足以掃淨星球上的所有蟲族。同時，莎拉·凱莉根告訴神族一個新的主宰正在誕生。於是神族被迫聯合了凱莉根一同尋求兩塊啟動神廟能量所必需的水晶。當他們返回時，艾達瑞斯發動了一場起義對抗黑暗聖堂武士與凱莉根的聯盟。然而起義失敗，艾達瑞斯亦被凱莉根所殺。此時神族終於明白了凱莉根的真正意圖是使夏庫拉斯上的腦蟲死亡，使她自己得以控制蟲群。儘管獲知啟動神廟將會使凱莉根如願以償，神族此時沒有其他的選擇。亞坦尼斯和澤拉圖最終啟動了神廟，掃淨了夏庫拉斯上的全部蟲族。

在第二階段的人類劇情中，玩家跟著傑拉德·杜格爾和艾力克希·斯杜科夫率領地球聯合理事會的遠征艦隊進攻泰倫自治聯盟。艦隊起初遇到了一位抗擊自治聯盟的特工薩米爾·杜蘭，斯杜科夫將其視為一位特殊顧問。艦隊在杜蘭的幫助下取得了第一次勝利。UED很快在前聯邦首都行星塔桑尼斯上發現了“幽能干擾器”——一種可以干擾蟲族通信的設備。杜蘭說服了杜格爾司令將其摧毀，但在最後關頭斯杜科夫將其制止。遠征軍隨後開始進攻自治聯盟的首都柯哈行星。玩家擊敗了行星上的守軍，但阿克圖洛斯·蒙斯克本人卻被吉姆·雷諾率領的一支小型神族艦隊救走。UED跟隨他們到了艾爾行星，但由於杜蘭擅自離守導致行動遭到蟲族的嚴重干擾，蒙斯克趁機逃脫。杜蘭此舉震驚了斯杜科夫，再加之杜格爾並未意識到杜蘭的背叛，斯杜科夫獨自率領了一支分隊重新建造幽能干擾器。杜格爾卻聽信了杜蘭派其殺死了斯杜科夫。臨死前斯杜科夫說出了真相：杜蘭是真正的敵人，他在為凱莉根服務。玩家隨後挫敗了杜蘭摧毀幽能干擾器的陰謀，杜蘭逃脫。借助幽能干擾器的力量，遠征軍終於在查爾行星上的蟲族世界中使用強有力的藥劑俘獲了正在成長的新主宰。

最後一章的蟲族劇情中，莎拉·凱莉根帶領蟲族奪取了星區內的最終勝利。UED的入侵使得星區內所有的原先勢力遭到削弱。劇情一開始，凱莉根、杜蘭與吉姆·雷諾、菲尼克斯和蒙斯克達成了一個勉強的同盟，共同摧毀了幽能干擾器。隨後他們籌集了大量資源展開對柯哈行星的反攻，很快突破了UED的防線。然而凱莉根隨後背叛了她的同盟，殺死了菲尼克斯和蒙斯克手下的將軍艾德蒙·杜克，並重創了自治聯盟的部隊。隨後，凱莉根和杜蘭來到夏庫拉斯行星，劫持了芮澤格爾，迫使澤拉圖協助蟲族消滅了新生的主宰，使所有的蟲族服從於凱莉根的統治。此後澤拉圖試圖強行將芮澤格爾搶回，但在逃離時被玩家擊敗。澤拉圖此時意識到瑞澤格爾已經被凱莉根無可挽回地感染，於是殺死了芮澤格爾，離開了查爾行星。在他流浪的途中，偶然發現了杜蘭在進行一項不為人知的神族-蟲族基因混源體實驗。而此時UED、自治聯盟和亞坦尼斯率領的神族艦隊同時大舉進攻凱莉根。儘管如此，蟲族還是徹底擊敗了這三支艦隊，使凱莉根成為了星區內真正的統治力量。

在劇情結束之時，UED遠征軍被蟲族徹底消滅，蒙斯克返回了柯哈行星重建他的帝國，亞坦尼斯回到夏庫拉斯重建神族一度輝煌的文明，而雷諾和澤拉圖則分別朝著宇宙的不同方向獨自流浪。

《母巢之战》的开发工作在《星际争霸》发布后就开始了，并在两个资料片《Insurrection》、《Retribution》之后发布。暴雪娱乐《星际争霸》开发团队中的大部分人员继续从事了《母巢之战》的开发。此外，Saffire亦协助了部分程序编写、关卡设计以及视频、音频和美工工作。根据游戏监制肖恩·达比利的说法，《母巢之战》着重于增加游戏中的情节内容。开发团队加入了大量脚本以在游戏过程中实现了“最终幻想式的事件”。达比利还解释道，游戏关卡的任务目标对情节发展的影响更为重要；玩家可以进行战术目标的选择，并在连续的关卡中对敌人进行围歼。资料片起初定于1998年10月发行，但随后推迟了1个月，最终发行于1998年11月。

随着《母巢之战》发布的还有一套附加的自定义剧情，用来展示游戏任务地图设计的能力。这套剧情名为《奴役者：黑暗复仇》，故事围绕一群以乌莱扎基为首的反叛黑暗圣堂武士展开。他们意图将原生活在艾尔行星上的光明圣堂武士逐出莎库拉斯行星，而玩家与泽拉图尔则前来制止这一行径。这一任务包并未包含在发售的游戏中，而需要从Battle.net上单独下载。

《星际争霸：母巢之战》整体上得到了很高的评价，其中GameRankings给予了96分的高分。杂志《PC Zone》给予了一段简短而溢美的评价，形容游戏“绝对值得期待”，并赞扬了新单位的加入和平衡性的调整使得《星际争霸》“从一款‘不错’的游戏一跃成为极佳的作品”。评论中还提到了过场动画的设计，形容其“仿佛真的是游戏剧情的一部分，而不只是事后的附着物”。

IGN则赞扬《母巢之战》是一部“精心设计的资料片”，其中“包含的新内容足以使最挑剔的玩家满足”。但评论同时提到“仍有足够的内容可以使游戏核心内容更加丰富而不失其韵味”，并且表达了对游戏难度的担忧：“《母巢之战》的游戏难度比《星际争霸》提高了一个数量级，玩家很难拥有足够的时间在自己遭到敌人进攻之前熟悉新的单位。”与此同时，IGN高度评价了“引人入胜”的游戏剧情，称赞增强的多人游戏模式是“游戏中最强大的功能之一”。总地来说，IGN评价这部资料片“令人印象深刻”。

GameSpot同样给予了资料片正面的评价。评论家指出《母巢之战》的设计“包含了一部真正的续集所必需的一切关注、细致和智慧”，使原版游戏真正“具有了新的活力”。评论赞扬资料片为游戏平衡性做出了“看似微不足道实则意义重大的改动”，带来了“十分杰出”的效果，但是在改动中使得游戏界面的品质略有下滑。GameSpot还提到《母巢之战》的音乐和音效是一次勇敢的改良，形容游戏配音“完全令人信服”，尽管在游戏后半部分略乏创新，但在结尾“仍然令人着迷”。评论最后总结道，《母巢之战》是一部“比《星际争霸》更值得敬佩的继承物”，是“史上最佳的电脑游戏资料片”。GameSpot还给《母巢之战》颁发了一个特别的“最佳资料片”成就奖。

在评论中，《辛辛那提问询报》称赞了《母巢之战》的新内容，并肯定了开发者为资料片做出的努力。对于资料片单人游戏难度的增加与其多人游戏的成功，《辛辛那提问询报》指出，“尽管一部资料片能够使人重新获得原版游戏带来的愉悦实属罕见，《母巢之战》证明了这并非不可能”。媒体最后总结资料片是一个“很有价值的选择”。

然而，媒体对于《母巢之战》的评论并非一片赞扬。游戏革命认为游戏内容“与《星际争霸》在各个方面几乎完全相同”，新单位显出一种混杂的感觉。评论还指出“尽管单位的升级还不错，但游戏剧情还是不像样子”，形容单人任务的设计就是个“事后的想法”，使得资料片在呈现一条“有趣的”故事线。评论认为多人游戏部分并不重要因此将其忽视。总体说来Game Revolution认为《母巢之战》尽管是一部“有意思的资料片”，它还是一个“混杂的包裹”。

发行之后，《星际争霸》与资料片《母巢之战》在韩国的受欢迎程度迅速上升，并建立了一个成功的职业电子竞技环境。韩国有三个专门的电视台负责转播《星际争霸》赛事，而职业选手们也成了媒体界的名人。许多职业选手得到了电视台以及著名企业的签约、赞助和联赛奖项。其中最著名的一位选手林遥焕（游戏中名称SlayerS `BoxeR`）一度拥有超过50万人的爱好者俱乐部。职业选手每天花费数个小时进行《星际争霸》对抗训练以准备高竞技性的游戏比赛。而另一位游戏名称为[ReD]NaDa的人族玩家李允烈公布其在2005年总共收入了200,000美元。



</doc>
<doc id="21841" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21841" title="张自忠">
张自忠

張自忠（），字藎臣，後改藎忱，中華民國陸軍二級上將，原為西北軍系將領，中原大戰後接受中央政府改編，任國民革命軍第二十九軍第三十八師師長，曾參與喜峰口戰鬥。

1935年冀察政務委員會成立後，曾先後任察哈爾省省主席與天津市市長。

1937年七七事變爆發後，曾代理冀察政務委員會委員長與北平市市長。後升任國民革命軍第五十九軍軍長，後升第卅三集團軍總司令兼第五戰區右翼兵團司令。曾參與臨沂保衛戰、徐州會戰、武漢會戰、隨棗會戰與棗宜會戰等。

張自忠為第二次世界大戰中國陣亡的最高將領之一。

1891年8月11日，張自忠生於山東省臨清縣唐園村。張家為臨清望族，其父張樹桂（字冬榮）曾任江蘇省贛榆縣知縣，1905年卒於任內。張自忠6歲入私塾，後隨父至江蘇，由父親教導。父親過世後隨母扶柩返回臨清，1908年進入臨清高等小學堂就讀，1910年畢業後進入天津市北洋法政學堂，1911年加入中國同盟會，並轉入濟南法政專門學校。

1914年，前往奉天（今瀋陽）。張投效陸軍第三師隨營學校。後加入軍籍，投效第二十師第三十九旅第八十七團（團長車震），駐屯在新民屯镇。

1916年，護國戰爭爆發，車震已升為旅長，率第三十九旅至湖南長沙以鎮壓護國軍。當時湖南將軍湯薌銘將第三十九旅擴編為湖南陸軍第一師，師長車震，張自忠被委任為軍官，任師部幕僚。但該師旋即被湖南護國軍第一師擊敗，所部瓦解。張自忠遂改投馮玉祥第十六混成旅，歷任排長、連長、營長等職。

1924年，張自忠任團長，參與第二次直奉戰爭。

1926年，任第十五混成旅旅長，入山西與晉軍作戰。因戰事不利，恐為其直屬長官、第六師師長石友三所害，遂率部入晉（但並未加入晉軍）。

直到1927年4月，馮玉祥加入國民革命軍北伐序列，改編西北軍為國民革命軍第二集團軍後，張自忠方從山西回歸馮玉祥麾下，任集團軍總部副官處長（總務行政庶務）。1927年底，任第二十八師師長兼第二集團軍軍官學校校長。1928年北伐結束後，任第二十五師師長，該師曾在1929年的全國軍風紀考察中列為全國第一。

1930年中原大戰爆發，張自忠任第六師師長，先後擊敗國民革命軍第四十八師（師長徐源泉）與教導第二師（師長張治中）。西北軍失敗後率第六師殘部入晉追隨馮玉祥。

1931年1月接受張學良節制與改編，西北軍殘部編為東北邊防軍第三軍（後改番號為第二十九軍，軍長宋哲元），張自忠任第三十八師師長。

當承德於1933年3月4日被日軍占領後，日軍繼續往南佔領長城各隘口。第二十九軍原奉命至冷口接應萬福麟部，但途中即接獲該部已退至喜峰口附近，於是第二十九軍改道至喜峰口阻敵。3月7日，第二十九軍第三十七師（師長馮治安）與國民革命軍第三十八師張自忠在距喜峰口30公里處設立敵前指揮所，3月9日開始雙方在喜峰口周邊激戰，於是張自忠、馮治安，與在喜峰口的第一○九旅旅長趙登禹商議後，決定進行夜襲。3月11日夜，由趙登禹率領，分三路從日軍後方突襲陣地；由於西北軍的傳統，第二十九軍士兵均配一副大刀，因此突襲隊又稱為大刀隊。該役共殲敵千餘人，此後雙方僵持於喜峰口，日軍一部轉攻羅文峪，於是從第三十七師與第三十八師各抽調一團至羅文峪，歸第二十九軍暫編第二師（師長劉汝明）指揮，再度擊退日軍。

不過當商震部在冷口為日軍突破後，第二十九軍為避免腹背受敵，遂向西南方向退卻。由於在喜峰口與羅文峪等地的戰功，第二十九軍的高級軍官共11人，在1935年7月獲頒青天白日勳章。

長城戰役後，第二十九軍返回山西，後將察哈爾省的抗日同盟軍繳械，全軍移駐察哈爾省，張自忠仍任第二十九軍第三十八師師長，駐宣化。

1934年張自忠率第二十九軍營長以上軍官至廬山參加廬山軍官訓練團，張自忠以第一名結訓。

1935年6月，由於何梅協定，國民政府中央軍退出河北省，於是日軍默許下，第二十九軍進駐平津。12月成立冀察政務委員會，由宋哲元任委員長，張自忠任委員，兼察哈爾省省主席與第三十八師師長。

1936年6月改任天津市長，第38師亦移防天津。1937年3月，日軍突邀宋哲元訪日。

依日軍駐北平特務機關部輔佐官寺平忠輔的內部報告所示，是為「如何使宋哲元逃不出我們的掌握，乃是北平特務機關應盡全力的任務。」為減輕日方壓力，宋哲元遂命張自忠率團訪日。從4月23日至5月29日，張自忠訪問了東京、大阪、神戶、奈良、名古屋等地，但日方則宣傳為「代表團在日期間受到各方面熱烈的招待，滿載而歸，每個人都滿臉喜氣，親日氣氛的造成已收到相當效果。」雖然張自忠發表聲明稱僅考察日本工業，但國內輿論並不相信，自始張自忠被視為亲日派，甚至是漢奸。

1937年的七七事變爆發後，張自忠與宋哲元均認為日本還不至於對中國發動全面戰爭，但7月17日軍事委員會委員長蔣中正在廬山發表談話，已拒絕對日方做進一步的讓步。7月25日，冀察政務委員會中止對日軍協商，同日日軍發動攻擊，28日第二十九軍軍部被日軍攻破，佟麟閣副軍長與趙登禹師長殉國。於是宋哲元決定將第二十九軍撤到保定，將冀察政務委員會與北平市長都交由張自忠代理，以掩護第二十九軍撤退。但這麼一來，張自忠就成為眾矢之的，全國各大報刊紛紛發表痛斥張自忠的文章，報界一度凡提及必稱「張逆自忠」。待第二十九軍撤出平津之後，張自忠從8月1日試圖逃離北平，但一直到9月3日才成功抵達天津，10月10日才在秦德純與張樾的陪同下，在南京市與蔣中正見面，之後張自忠以軍政部中將部附的身份留在南京。中央政府於12月遷至武漢後，才發表張自忠為升任第五十九軍軍長，編入第一戰區戰鬥序列。

1938年1月，第五十九軍改由第五戰區節制，任機動預備隊。日軍為打通津浦鐵路，第13師團（師團長荻洲立兵）於1938年1月進攻淮河一線，2月初突破第五十一軍（軍長于學忠）的防線，在淮河北岸建立了橋頭堡。第五十九軍奉命前往救援後，於2月15日抵達前線，對日軍展開攻擊。到22日，日軍在淮河北岸要點小蚌埠被第五十九軍收復，第13師團被迫退回淮河南岸，兩軍遂在淮河一線對峙。

3月，由於日軍第5師團（師團長板垣征四郎）與第三軍團（司令龐炳勳）於多日激戰後相峙於臨沂保衛戰，第五十九軍於3月12日抵達臨沂西郊後，在13日至17日，與24日至30，會同第三軍團龐炳勳的部隊兩度與日軍第5師團展開戰鬥，最後第5師團被迫往東北撤退。臨沂一戰阻隔了日軍第5師團與第10師團（師團長磯谷廉介），使之無法合流進攻徐州。後第10師團在臺兒莊被重创，是為臺兒莊大捷。張自忠亦因功升第二十七軍團軍團長兼第五十九軍軍長，轄第五十九軍與第九十二軍。

雖然臨沂與臺兒莊兩次戰鬥均獲得勝利，但之後由於日軍華北與華中派遣軍共派出7個師團與兩個獨立旅團，從南、北兩路在5月上旬切斷了徐州西面的交通線，集中於徐州的部隊有被包圍之虞。於是國軍主力於5月18日起往西南撤出徐州，第五十九軍負責斷後。至6月1日，第五十九軍退至許昌後才停止。當武漢會戰於6月11日展開時，第五十九軍在豫南與日軍作戰，直到9月6日奉命至潢川以掩護鄂北部隊的集結。從6日至18日，第五十九軍與日軍第10師團（師團長篠塚義男）展開潢川的爭奪戰。由於日軍從6月16日起對第五十九軍施放毒氣，且在18日切斷了潢川西方的交通線。鑒於已達成掩護的任務，張自忠在19日凌晨下令部隊從潢川西南方突圍。

1938年10月12日，張自忠因功升第三十三集團軍總司令，仍兼第五十九軍軍長。11月13日，張自忠又被任命為第五戰區右翼兵團總司令，所轄部隊除第三十三集團軍外，還包括第二十九集團軍（總司令王缵绪）、第廿八軍團（軍團長劉汝明）、江防軍及若干獨立部隊等，司令部設於荊門。

1939年3月，由於在京山一役擊退日軍，國民政府加張自忠為二級上將銜，並頒四等寶鼎勳章。4月2日，蔣介石以第三十三集團軍總司張自忠率部與日軍苦戰，屢建奇勳，特電嘉獎。4月3日，第五戰區張自忠部渡襄河圍攻鍾祥，4月5日在城西與日軍激戰斃敵300餘人。5月1日，日軍第11軍（軍長岡村寧次）向襄河以東的隨縣與棗阳進攻。6日，襄河以東陣地為日軍突破，張自忠率第五十九軍渡河，擊退日軍後，在5月10日反而切斷了日軍的交通線，迫使日軍撤退。該役之後定名為隨棗會戰。

12月12日，軍事委員會發動冬季攻勢，以第五與第九兩個戰區為主攻地區。張自忠指揮13個師攻擊日軍第13師團（師團長田中静壹），但由於日軍已經掌握國軍的計畫，於是國軍部隊被迫進攻日軍的既設陣地。雙方在鍾祥、長壽店纏鬥三個星期後，在周碞的第七十五軍支援之下，嚴重損失的日軍才在2月下旬後撤。

由於日軍冬季攻勢損失嚴重，為消除第五戰區威脅，遂調集6個師團，裝甲與航空大隊，向棗陽與宜昌一線進攻，拉開棗宜會戰序幕。日軍在各戰場均無重要成就中，遂分兵兩路冀圖犯中國陪都重慶，一路攻襄河東西兩岸，牽制國軍南下，一路沿長江犯沙市宜昌，動員兵力10萬以上。張自忠第三十三集團軍在鍾祥京山斷日軍歸路，以完成合剿兜抄之戰略。

5月1日，日軍第3師團（師團長山脇正隆）、第13師團（師團長田中静壹）、第15師團（師團長渡邊右文）、與第39師團（師團長村上啓作）對右翼兵團襄河以東各陣地發動攻擊，以其會師於棗陽。5月3日，右翼兵團長壽店陣地被突破。之後，張自忠決定在5月7日率領第七十四師至河東以增援第三十八師與第一七九師。臨行前張自忠寫信給集團軍副總司令馮治安，內容是：

5月8日，日軍第3師團與第13師團會師，第39師團佔領棗陽。5月中旬，張率部渡過襄水，阻截由襄花路向棗陽集中之日軍主力。張與第三十八師與第一七九師取得聯繫。於是張自忠在5月11日親率部隊往北追擊（此時張自忠所指揮的部隊共第三十八師、第七十四師、第一七九師、第一八○師等，與騎兵第九師，共5個師番號，但戰鬥兵力僅2萬人），以求截斷日軍退路。為避免此一結果，日軍第13師團與第39師團便往南正面攻擊張自忠部。5月13日，由於第一七九與第一八〇師為日軍所阻，因此張自忠命第三十八師為左縱隊以接應第一七九師，他率第七十四師與騎九師4個團為右縱隊，以接應第一八〇師。日軍以第39師團攻擊右縱隊。5月15日，第39師團將張自忠與第七十四師圍於宜城南瓜店。

5月16日，張自忠將軍親率第七十四師與日軍在方家集激戰。張自忠將軍部隨身官兵僅2,000人，而日軍步騎在4,000人以上，砲20餘門，遂分左右向張自忠將軍部包圍於南瓜店。國軍傷亡殆盡，張將軍在槍林彈雨中指揮，肩部已中彈，仍誓不退後，所有官兵均一致以最後生命，爭持南瓜店陣地。未幾張將軍再中一彈，擬拔劍自刎，為屬下阻止，張終聲竭而殉國。
日軍發現張自忠將軍遺體，審認無誤後，在陳家集徵集一口棺木盛殮，並豎木牌，墓碑上書：「支那大將張自忠之墓」；當天深夜，日軍設在漢口之廣播電台插播張自忠陣亡消息。第三十八師師長黃維綱獲報後率便衣隊將遺體奪回，5月18日送回集團軍司令部，以上將禮服重殮，經宜昌轉送回重慶。張將軍殉國後，國府明令褒揚特予國葬。追晋陸軍二級上將。5月28日，靈柩抵達重慶，蔣中正率軍事委員會高級將領與國民政府五院院長親臨致祭，蔣還撫棺痛哭。

1940年7月7日，國民政府明令褒揚故陸軍上將、第三十三集團軍總司令張自忠，令稱：張自忠「久膺軍寄，夙著忠貞，蘆溝橋事變後，轉戰前方，屢建奇勳，方冀干城永寄，翊成復興大業，乃以鄂中戰役，親當前鋒，抱成仁取義之決心，奮勇截敵，重創喋血，猶復猛進不已，並淳諄以效忠國家民族雪耻復仇勖勉部眾，終因傷重殉職，全軍感痛，政府追懷壯烈，軫悼良深」。11月16日，故陸軍上將張自忠靈櫬移厝重慶北碚新建墓地，是日舉行移靈典禮，蔣介石親臨主祭，馮治安及重慶軍政高級長官均前往致祭。

1940年8月15日，延安各界千餘人舉行追悼張自忠、陳安寶、鄭作民、鍾毅將軍大會，朱德、蕭勁光、王若飛、王稼祥、王明等到會，毛澤東送「盡忠報國」挽詞。

1942年12月31日，國民政府明令張抗戰殉職將領張自忠入祀全國忠烈祠。1944年8月10日，國民政府令改湖北宜城縣為自忠縣（今宜城市），以紀念故陸軍上將張自忠將軍。1945年2月10日，國民政決定將湖北省宜城縣改名自忠縣，以紀念抗日之張自忠將軍。張自忠殉國年五十，遺有二子一女，妻李氏，因病在上海療養，聞耗絕食而死。張自忠與夫人李敏慧在1908年結婚。育有二子張廉珍、張廉静和一女張廉云。張夫人後於上海因癌症過世，國民政府特頒「相成忠傑」匾額以嘉節行。
1946年，張自忠獲國府頒榮字第一號榮哀狀。1947年3月13日，北平市政府颁令，将铁狮子胡同改为张自忠路，該路名沿用至今。天津市和平区海河西岸有张自忠路，上海和武漢亦有张自忠路以示紀念。5月10日，國民政府明令國葬國民政府故委員蔡元培、故陸軍上將張自忠。

1951年，蔣中正至阿里山視察，發現該區有一遺留日本式地名「兒玉」，為紀念張自忠，下令更名自忠。臺灣桃園市中壢區有自忠街、自忠二街和自忠三街，以紀念張自忠將軍。

1982年4月16日，中华人民共和国民政部追认張自忠為革命烈士。2010年5月16日，重慶市舉行儀式紀念张自忠將軍殉國70週年。





</doc>
<doc id="21842" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21842" title="希伯来语">
希伯来语

希伯来语（ "，读音：）属于亚非语系闪米特语族，為具有古代猶太民族（以色列民族或希伯來民族）意識之現代人民的民族語言、也是犹太教的宗教语言。过去2500年，希伯来语主要用于《圣经》与相关宗教方面的研究，自从20世纪特别是以色列复国以来，“希伯来语”作为口语在犹太人中复活，渐渐取代阿拉伯语、拉迪諾語和意第绪语，以色列復国后将“希伯来语”定为官方语言之一，採用希伯来语字母書寫；另一种官方语言是阿拉伯语。希伯来語亦如同其它大部分的閃語族语言般，其拼寫法為橫寫由右到左。

现代希伯来语字母表是从亚拉姆语字母表的基础上发展起来的。希伯来语使用者称他们的字母表为“”。現時除希伯來語以外，尚有另一種過去猶太人常用的語言意第绪语亦採用希伯来语字母。现代希伯来语的字母表有兩種讀音，正讀指一般教科書所描述的現代讀音，俗讀指實際上流行的口語讀音。

希伯來語稱元音為 "（）。這些元音的正寫法表示叫做 Niqqud。以色列希伯來語有5個元音音位，由下列 Niqqud-符號表示:
希伯來語稱輔音為 ""（）。下表列出希伯來語輔音和它們的 IPA 音標：

希伯來語語法是部分分析式的，使用前置詞而非語法格來表達如與格、離格和賓格這樣的形式。句型順序為VSO型，但現代也多為SVO型句式，這是因為希伯來語本身就是一種很靈活的語言。但是屈折在動詞和名詞的形成中扮演了決定性角色。比如，名詞有一個構造狀態，叫做“smikhut”，用來指示“屬於”關係：這是更加曲折語言的屬格的逆反。處在smikhut的詞經常用連字號hyphen合并起來。在現代講話中，這個構造的使用有時同意思為“of”的前置詞“של”是可互換的。但是在很多情況下古老的變格形式被保留了（特別是在習慣用語和類似情況下），并且人稱前接詞被廣泛的用來“變格”前置詞。




</doc>
<doc id="21843" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21843" title="希伯来字母">
希伯来字母

现代希伯来语字母表是从亚拉姆语字母表的基础上发展起来的，类似阿拉伯字母。希伯来语使用者称他们的字母表为“”。現時除了希伯來語以外，尚有另一種過去猶太人常用的語言意第绪语亦採用希伯来语字母。

现代希伯来语的字母表（正讀指一般教科書所描述的現代讀音，俗讀指實際上流行的口語讀音，兩者皆使用國際音標）。有五个希伯来字母存在结尾形，意思是当这个字母位于单词结尾时，要写成这种写法。

本說明以現代標準以色列希伯來文讀音為基礎。標以國際音標。

「」（aleph）、「」（hey）、「」（vav）和「」（yod）不僅是輔音字母（表示輔音時分別為），有時也可以用來表示元音。在表示元音的時候，「」和「」與希伯來語元音標點符號——尼庫德一起構成元音指示符；而「」和「」是無聲的，它們的作用純粹是表明無標記的元音。

尼庫德（，）是一個幫助確定元音和輔音的注音系統。在希伯來文的書寫中通常會省略所有尼库德，除了兒童圖書、祈禱書、詩歌、外來語和發音不明確的單詞。希伯來語有五個元音音位，但尼庫德對此有更多標記：

通過在字母下面增加兩個垂直放置的點，叫做短音符（Sh'va），表示元音非常短。

下表中U+FB1D到U+FB4F有關希伯來字母。

鍵盤


</doc>
<doc id="21855" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21855" title="Ϻ">
Ϻ

San（大写，小写），是一個已不再使用的古希腊文字的優卑亞字母，是Σ (Sigma)的變體，位于Π (Pi)和Ϙ (Koppa)之间。San原來被用來標示/s/，但後來用Σ代替了。這個字母最後一次使用的時間為公元前6世纪。



</doc>
<doc id="21863" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21863" title="语源学">
语源学

语源学（，），是一門用於研究字词来源的学科。

英語的「etymology」一詞本身源於「」（真實）與「」（字、理性或學問）兩字。

现在所用的语言一部分是从古语言演变而来，一部分是由几种古语言混合形成的，这些古代语言称为语源。詞源學就是通过解读一些古代文本以及比较其他种类的语言，研究一种语言的产生、变化和消亡，语源学致力于揭示词语的历史。

语源学同时也试图推想那些絕跡语言的信息，通过比较亲属语言可得出相近的母语言，被找到的词根能够追溯到其原始的语系。如：“印欧语系”。

1786年，威廉·琼斯爵士在第三届孟加拉皇家亚洲学会的年度讲演会上首次提出了其关于“原始印欧语系”的假设，他发现希腊语、拉丁语、梵语和波斯语有着相似的词源，在进一步研究后，可以推断出这些语言有着共同的词源——「原始印欧语」。此外，甚至可以借此推断出讲这种语言的原始印欧民族。

实际上早在17世纪，荷兰学者博克斯霍恩（），就已经发现了印欧语的存在，但他的研究后来被淡忘了。

但是研究很快遇到阻碍，因为作为其研究对象原始印欧语是一种已经消失的语言，並且完全没有以口头形式或者文字图案形式保留下来。但通过比对现有的语言及文献资料，语源学家们还是有所发现，他们发现了原始印欧语系极为庞大，可以說是希腊语、羅曼語族、梵语、波斯语、日耳曼语族、凯尔特语族、斯拉夫語族、亚美尼亚语、阿尔巴尼亚语、赫梯语，以及吐火罗语的母体。

例如：

原始印欧语 "—— *owi-s"，是一种假设的语言。其中“*”表示该词系一重构的术语，仍无法以文字加以证明。而在衍生变化过程中，由原始印欧语 —— *owi-s ，派生出来的各语系都有所改变。

如：亚美尼亚语中，原来的 “owi-s” 发展成为一个具有复合词义的词，即“hov-iw” 轉變為 “牧羊人”的意思；而在高地日耳曼语中，詞語意思的范围发生了变化，从泛指羊轉變為特指的羊類（母羊），即上表所示。

英语起源于盎格鲁-萨克逊语（一种西日耳曼方言，或稱旧低地日耳曼语）， 目前在使用的英语中，还包括一部分对其他语言的吸收以及少数新造词。





</doc>
<doc id="21864" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21864" title="中国银行">
中国银行

中国银行股份有限公司（简称中国银行或中行，，缩写：BOC），是中国历史最为悠久的银行之一，五大国有商业银行中排行第3，次於中國工商銀行及中國農業銀行。中国银行也是全球29家“系统重要性金融机构”之一，在《财富》杂志的2016年世界500强排名中位列第35位；在《银行家》杂志的2017年全球1000家大银行排名中位列第4位，全球银行品牌500强排名中位列第5位。





1990年代，中行踏入財務重組階段。1998年，中國銀行獲中央政府注資425億元人民幣，1999年和2000年中行以出售不良資產方式，獲注資2674億元。2003年，中央匯金向中行注資1864億元。2004年中行出售總帳面值2720億元的不良貸款。

2005年8月，蘇格蘭皇家銀行联合李嘉诚的私人基金和美林国际以30.48億美元入股中行9.61%，淡馬錫全資附屬公司亞洲金融控股以15.24億美元入股4.8%。同年10月，亞洲開發銀行以7374萬美元入股0.23%。

2006年6月1日，中国银行在香港交易所上市，首次公开招股（IPO）255.69亿股，每股最後定價2.95港元，首日收市價為3.40港元。2006年7月5日，中国银行在上海證券交易所上市，每股最後定價3.08人民幣，同日成為上证综指成分股。2006年12月4日，中國銀行成為恒生指數成份股，創下最短時間成為香港藍籌股的股份公司。

2010年7月2日，中国银行每10股供最多1.1股比例，集資最多600億元，按基準測算，該行共計可供股數量不超過279.22億股，其中A及H股分別最多195.6億及83.62億股。

截至2016年末，中国银行在中国大陆地区拥有37家一级分行、326家二级分行及10287家分支机构，在境外29个国家和地区设有分支机构578家。





2009年9月，波蘭A2高速公路50公里工程招標，中國中鐵的子公司中國海外工程公司以4.5億美元的競價贏得承包權，不到波蘭政府預算10億美元的一半。工程由中國銀行與中國進出口銀行無條件擔保。2011年，在工程因為超出預算太多取消後，中國銀行與中國進出口銀行拒絕支付保證金給波蘭國道及高速公路總局，只有德意志銀行支付了它的保證金部分。波蘭國道及高速公路總局已在北京和鄭州的法院對銀行提起訴訟，試圖取得保證金。

2013年9月18日，美國紐約州上訴法庭裁准一群遭巴勒斯坦恐怖份子攻擊的以色列人及遺族在美國對中國銀行提起訴訟，罪名是幫助哈瑪斯和巴勒斯坦伊斯蘭聖戰組織洗錢。中國銀行否認幫助恐怖組織。

以色列情報員沙亞是本案關鍵證人。2013年11月，以色列總理内塔尼亚胡下令阻止他出庭作證。原告表示，以色列政府原先表示會協助訴訟，後來在中國的壓力下改變立場。

2014年7月9日，据中国中央电视台报道，中国银行涉嫌造假洗钱案。而这一洗钱案涉及到的金融产品则是“优汇通”（个人跨境人民币业务），根据中国外汇管理规定，每人每年最多只能购汇等值五万美元。。随后，中行发布声明表示报道与事实有出入。“优汇通”业务有严格的业务操作流程，对资金用途证明材料和资金来源证明材料有统一和明确的办理标准，业务办法和操作流程均已事先报备。办理时对业务材料进行了逐笔审核，且每笔业务均输入监管业务系统，较好防范了业务风险。报道中提及的“地下钱庄”和“洗黑钱”情况与事实不符。

2015年5月8日，中行杭州延安路支行遭到大批储户围攻，据报道自2010年起，原中国银行员工陆某伙同李某等人，以“可通过其办理高息存款”为由，诱使客户将资金和身份资料交于其办理，并伪造银行承诺函，吸收储户资金。

2015年6月，意大利检方考虑控告中国银行米兰分行涉嫌帮助当地华人洗钱。据悉从2008年意大利警方就开始名为“现金河”（River of Money）的调查项目，针对在意大利托斯卡纳地区影响力越来越大的华人犯罪团伙。

2017年2月17日，中行与意大利当局达成庭外和解，中行支付60万欧元（约437万元人民币）罚金。此外，中行米兰分行四名职员因违反反洗钱规定被法院判处两年缓刑。

根据中行年报显示，截至2016年12月31日，其前十名股东持股情况为：

单位：股

1917年，中国对德宣战，中国银行接管了上海外滩23号的德国总会大楼。1928年，中国银行总行也从北京迁到上海。1936年－1937年，中国银行上海总行重建成艺术装饰主义风格的17层大楼，上方是中国传统的蓝色琉璃瓦四角攒尖顶。楼高70多米，略低于相邻的沙逊大厦。





</doc>
<doc id="21867" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21867" title="竹林七贤">
竹林七贤

竹林七贤指魏末晋初的七位名士：阮籍、嵇康、山涛、刘伶、阮咸、向秀、王戎。活动区域在当时的山阳县，今河南辉县西北一带。

七人是当时玄学的代表人物，雖然他们的思想傾向不同。嵇康、阮籍、劉伶、阮咸始終主张老庄之学，“越名教而任自然”，山濤、王戎則好老莊而雜以儒術，向秀則主張名教與自然合一。他们在生活上不拘礼法，清静无为，聚众在竹林喝酒，纵歌。作品揭露和讽刺司马朝廷的虚伪。

在政治態度上的分歧比較明顯。嵇康、阮籍、劉伶等仕魏而對執掌大權、已成取代之勢的司馬氏集團持不合作態度。向秀在嵇康被害後被迫出仕。阮咸入晉曾為散騎侍郎，但不為司馬炎所重。山濤起先“隱身自晦”，但40歲後出仕，投靠司馬師，歷任尚書吏部郎、侍中、司徒等，成為司馬氏政權的高官。王戎為人鄙吝，功名心最盛，入晉後長期為侍中、吏部尚書、司徒等，歷仕晉武帝、晉惠帝兩朝，在八王之乱中，仍優遊暇豫，不失其位。

竹林七贤的不合作态度为司马氏朝廷所不容，最后分崩离析：阮籍、刘伶、嵇康对司马朝廷不合作，嵇康被杀害，阮籍佯狂避世。王戎、山涛则投靠司马朝廷，竹林七贤最后各散西东。

竹林七贤之名的由来，学界存在争议。东晋孙盛《魏氏春秋》文云：“（嵇）康寓居河内之山阳县（今河南省焦作市东），与之游者，未尝见其喜愠之色。与陈留阮籍，河内山涛，河内向秀，籍兄子咸，琅邪王戎，沛人刘伶相与友善，游于竹林，号为七贤。”一般認為“竹林七贤”之名与“集于竹林之下”的竹林之遊有关。

传统说法认为“竹林”位于嵇康在山阳的寓所附近。嵇康与其好友山涛、阮籍以及竹林七贤中的其他四位常在其间畅饮聚会，因而时人称之为“竹林七贤”。这种说法见于《晋书·嵇康传》及《世说新语·任诞》竹林七贤条。

陳寅恪认为，“竹林七賢”的活動地方實際上並沒有產“竹林”，竹林七賢是先有“七賢”而後有“竹林”，七賢出自《論語》中「作者七人」的事數，有標榜之義。“竹林”之辭，源於西晉末年，佛教僧徒比附內典、外書的格義風氣盛行，乃托天竺「竹林精舍」（Vlenuvena）之名，加於七賢之上，成“竹林七賢”。

王晓毅不认同陈寅恪的观点，从汉晋时期佛经中“竹林”这一译名的出现频率质疑了陈提出的“托天竺竹林精舍”一说，并结合史料实地考察发现魏晋时期黄河流域确实种植有“竹林”，之后又从时间和地点上论证了竹林七贤聚会的可能性，从而认为传统说法对于“竹林七贤”一名由来的记载是真实可信的。


岑逸飛認為，如果分五等，嵇康屬優，隱遁招致殺身之禍，作《管蔡論》為管蔡翻案，認為管蔡之亂是疑慮周公篡權，影射司馬氏篡魏，鍾會指他「上不臣天子，下不事王侯，輕時傲世，下不為用，無益於今，有敗於俗」，被誅時有3,000名太學生請拜為師；阮籍屬良，狀甚瀟灑，卻能虛與委蛇，聞悉步兵廚人精於釀酒，為飲酒而當步兵校尉，未可厚非，境界及不上稽康；山濤、向秀屬常，雖有學問，但山濤位至三公，向秀官至黃門侍郎、散騎常侍，稽康後與山濤絕交，並非無因；阮咸、劉伶屬可，阮放浪形骸，劉為酒徒，𣅜乏善可陳；王戎屬劣，神童小時了了，大時壞透，全靠獻媚取容，苟全於世，且貪財聚斂，不知休止。

臺灣高雄市有七賢路以紀念之。






</doc>
<doc id="21870" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21870" title="文档类型定义">
文档类型定义

XML文件的文档类型定义（Document Type Definition）可以看成一个或者多个XML文件的模板，在这里可以定义XML文件中的元素、元素的属性、元素的排列方式、元素包含的内容等等。

DTD（Document Type Definition）概念緣於SGML，每一份SGML文件，均應有相對應的DTD。對XML文件而言，DTD並非特別需要，well-formed XML就不需要有DTD。DTD有四個組成如下：

由於DTD限制較多，使用時較不方便，近來已漸被XML Schema所取代。

 <!ELEMENT元素名稱　元素內容>

 <!ATTLIST元素名稱、屬性名稱、屬性值型態、屬性的內定值>

 <!ENTITY實體名稱　實體內容>

 <nowiki></nowiki>


</doc>
<doc id="21871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21871" title="中国文学">
中国文学

「文學」一詞最早見於《論語·先進篇》，該節孔子按才能把學生分成四類：德行、言語、政事、文學，後世稱為“孔門四科十哲”。按北宋邢昺的疏註釋為「文章博学」，意為通曉許多古今文獻及學問。按此說法，廣義來看文學可以解釋為學問又或是以此為基礎發展出來的文化。如果按現在狹義的說法，文學可以被看成5世紀南朝劉宋文帝所定立的四學：儒學、玄學、史學、文學。在此之後，正史之中專載優秀文人行事的“文學傳”也就是這個意思。但是，那種文學只是代表上流階層的文學，並不包括像小說，戲曲的大眾文學又或是近代的主流文學。因此，當我們談及“中國文學”的時候，我們要注意古人與近代學術上之間的文學概念的差別。

另外，自古以來，中國文學包含了著政治，許多的作品均以現實生活為主題，從政的人也寫下不少的文學作品。就像三國時代曹丕的名言：“文章，經國之大業，不朽之盛事也。”所指出，中國人都認為文學擁有左右國家發展的強大力量，文學與政治有著密切的關係。故此，自宋以後，文學之所以多出自官僚之手也正是受到這個思想影響，這也是中國文學的特別地方。受天人合一觀念影響，中國的文學跟道學之間並沒有很明顯的界線。

自古以來，中國文學一向以韻文為主流，尤其是有不少以描畫自然景物及歌頌友情等等為主題的抒情詩。相比之下，雖然敘事詩並不發達，但古代《詩經·公劉》，漢樂府《孔雀東南飛》，從北朝民歌演變而來的《木蘭辭》等等也是有名的作品。如果不計敘述歷史，宗教，思想等等的文章，散文文學最初興盛於唐朝。那種散文的題材，除了一些例外，許多作品並非純創作而是取材於現實，這個傳統直到在西歐文明影響之下誕生的小說時期為止一直長久地維持著。還有，我們要注意在古代中國韻文散文一詞與其說是富有文學性的意義，倒不如說成是文體的一種名稱來得合適。除此之外，還有被稱為駢文的文體。

在中國漫長的歷史中，有不少朝代興替，有一些民族也坐上這個土地的權力的寶座。雖然外來文化的流入也對文學有一定的影響，但一般而言，中國文學是指以漢字及中文所創作的文學。

漢文及漢詩也對日語及日本文學的確立給予非常大的影響。

詩經原名为“诗”，在西汉独尊儒术五經博士設立之后被尊称为詩經。由於詩經共載有305首詩歌，取其約數，故後世又稱為“詩三百”。後世所提及的詩之六義，分別為：風、雅、頌、賦、比、興。其中前三者是《詩經》內容，後三者是《詩經》的文學手法。“風”是指十五國風，全國各地的民歌。相傳周天子定期官員去民間收集各地的樂曲，其中原因是民歌中反映人民的生活等等，當中有許多帶有諷刺意味的作品，可以看成是反應現實的現實主義作品；“雅”分“大雅”、“小雅”，是貴族宴飲時所奏的樂章；“頌”分“周頌”、“魯頌”、“商頌”，是諸侯宗廟祭祀的樂曲。“賦”，按朱熹《詩集傳》，“賦者，敷陳其事而直言之者也”，就是一種鋪敘的手法；“比者，以彼物比此物也”，就是比喻手法；“興者，先言他物以引起所詠之詞”，就是借其他景物等等作為詩歌的開始，發揮起興的作用。《詩經》中的文學手法，除了以上三種外，還有雙聲、疊韻、頂真等等。其中“複沓法”是《詩經》許多作品的主要特徵，簡言之，就是一首詩分成幾節，每一節內容基本相同，但當中會置換一些詞語，詞語的強烈程度會一節比一節強烈，反复暢詠以收一唱三嘆之效。另外，詩經中，尤其是國風，很多也是四言詩，是中國最早的四言詩。詩經中的現實主義思想，許多的詞藻，文學及藝術手法對後世作家影響深遠。在春秋時期，孔子認為《詩經》“溫柔敦厚”，稱之為“思無邪”，並把《詩經》作為教科書教導學生，後世的科舉也把詩經列入考試範圍當中，是入士必讀的作品之一。

比較著名的詩經篇章有《關雎》《蒹葭》《桃夭》《碩鼠》等。許多詩經的句子被後世的文章多次引用，因此成為成語在漢語中固定存在下來，如“如履薄冰”（《詩經·小雅·小旻》），“執子之手，與子偕老”（《詩經·邶風·擊鼓》），“靡不有初，鮮克有終”（《詩經·大雅·蕩》）等。

在戰國時代，位於南方長江的楚國一帶出現了與《詩經》大異其趣的文學體裁，一般稱之為“楚辭”。楚辭最早的記錄可見於西漢司馬遷的《史記·屈原傳》。楚辭的主要作家是屈原（前340年－前278年），在楚懷王之世遭讒被流放，至頃襄王時，投江自盡。有《離騷》《天問》《懷沙》等等作品傳世。除了屈原，也有宋玉等等的作家。司馬遷的時候還沒有用“楚辭”這個名字。參看《漢書·藝文志》有“屈原賦二十五篇”、“宋玉賦四篇”等等的記載，並指出這些作品不可以合樂而唱，但卻刻意朗讀，稱之為賦等等的說明。到東漢，王逸編成《楚辭章句》一書（二世紀後半），並輔以註釋，書中所記就是今天我們稱之為“楚辭”的作品。該書主要從政治，倫理的標準，配合屈原的生平來解釋當中的作品，但朱熹的《楚辭集註》就嘗試跳離政治倫理觀點，自由地解釋楚辭。

楚辭的特色，正如宋代黃伯思在《校定楚辭序》中概括說：「蓋屈宋諸騷，皆書楚語，作楚聲，記楚地，名楚物，故可謂之『楚辭』。」（見《宋文鑒》卷九十二）可以看到是用了大量的楚國的神話，事物，方言等等來進行創作的。在作品中，屈原用很多的比喻，比如香草美人，以配忠貞，碧禽臭物，以比讒佞，可以說是中國文學上最重要的浪漫主義作品之一。《九歌》保存了楚辭最古的文型，內容主要是描寫諸神的世界及神與人的互動關係等等，這是屈原以當時楚國的神歌神舞為材料寫作而成。《九章》則是描寫屈原現實的苦惱，放浪等等的主題編寫而成，共有九篇作品。除了以上短篇的作品，還有長篇的，如《天問》《招魂》《離騷》等等。宋玉則有以悲秋為主題的作品《九辯》。其他的作品如《遠遊》《卜居》《漁父》等等雖有些人認為是屈原的作品，但從內容及韻律來看，應是漢朝時期的作品。

楚辭中，要數最成熟的作品就是屈原的《離騷》，共三百數十句。內容敘述主角出身高貴，有優秀的才能，但適逢混俗之世，小人當道。主角雖努力保存自己的清白，但由於君主聽信讒言，最終失去信任。他不斷地自悲身世，有一天決定出遊去尋找理想之國。他在空中及神話世界中漫遊，日落時他仍繼續旅程。終於到達“天門”，但天帝不允許他進門。在這裡，還是有阿謏奉承的小人在阻礙。他繼續旅程，在他身後不知不覺已有排成一列的同行者。於是，當他打算脫離現實世界，飛上高高的天空上時，他在雲之間看到自己的故鄉。自己的馬匹跟同行者也感到難捨難離，不再往前走。詩中最後“亂”的部分，表達出由於在現實中沒有志同道合的人去實現自己的政治理想，就絕望地決定去彭咸的居所，這也預告作者屈原有在汨羅江投江自盡的意思。從另一個角度看，也可以把作品看成悲劇的英雄敘事詩。《離騷》對後世影響最為深遠，其名句“路漫漫其修遠兮，吾將上下而求索”“亦余心之所善兮，雖九死其猶未悔”常被後世的士大夫藉以自況。

如果撇開口耳相傳的神話故事，中國最早出現的文章就要數商朝的甲骨文及周朝的金文等等。但由於兩者主要記述占卜及簡單政事記錄，可以看成是書面語的起源，若果說成是文學上的散文的起源還是在不成熟的階段。中國文學上文學散文的起源，誠如隋朝顏之推《颜氏家训·文章篇》指出：“夫文章者，原出五經”。五經，就是儒家經典的詩、書、禮、易、春秋。關於《詩經》，清朝章學誠《文史通義 詩教上》提出：“後世之文，其體皆備於戰國，人不知；其源多出於《詩》教，人愈不知也。”這種觀點把《詩經》看成是散文的源頭，也就是說《詩經》是具有詩歌及散文的元素。《書經》，古稱“書”，也叫“尚書”，其內容敘述上古至周朝政事記錄，全書的語言比較莊嚴拘謹，以下是周天子向降伏的殷朝遺民所發表的告示的一部分：

文中的內容單純，但當中所使用的詞彙如“今”，“予惟”，“爾”等等有一種隆重及有威嚴的感覺，目的是要是殷朝遺民臣服周朝，富有現實性及具功效的文體。《春秋》是魯國的編年體史書，傳說由孔子所編修。當中的記述，編者按年代把歷史事件簡潔地記錄下來，但字裡行間卻隱含著編者個人的褒貶，內容環繞人事及自然現象。


五言詩，大致可以推斷是起源於西漢末年至東漢時期出現的民間歌謠“樂府”。詩歌以五言為句，相比質樸及單調的《詩經》的四言詩更富起伏及表現力，所敘述的內容範疇大大地擴展起來。樂府中有許多五言詩歌，內容以故事為格局，如當中的《孔雀東南飛》就是合共有357句的長篇作品。

至東漢末期，政治混亂，社會動盪，長久以來唱詠的五言體詩歌受到尋求新的文學體裁的知識階層重視，逐漸正式地運用到文學創作上。如作者不詳的《古詩十九首》，就是這時期的五言詩創作的成果。《古詩十九首》的大部分作品以悲傷的歌調為主，內容環繞與相愛的人別離的悲傷，人生無常的概嘆，對死亡的恐懼，生命短暫等等，比如當中的第十一首：

這首詩描寫人的一生由老到死，直至滅亡的時間流逝的感覺。《古詩十九首》的悲歌格調及時間流逝的感覺直至六朝仍是五言詩的主要風格。

西漢武帝時期，司馬編撰了《史記》一書，內容敘述了由上古五帝至當時西漢武帝時期的歷史，是一部出色的歷史散文作品、中国首部使用纪传体的史书。

《史記》共130卷，共分十二本纪、十表、八书、三十世家和七十列传5个部分。本紀12卷，敘述當權者的世系及有關的史事；表10卷，表列春秋，戰國，秦末分裂時期諸侯各國的關係狀況；書8卷，記載文化制度的沿革；世家30卷，記載春秋以來諸侯的世系及歷史；列傳70卷，記載各式各樣的人物的生平，最後一篇為太史公自序，記述撰寫《史記》的緣起。這種史書體裁後世稱為“紀傳體”。

在《史記》中，列傳是全書最精彩的部分，描述對象由軍事家、政治家、學者，到富豪、遊俠、滑稽家等等，涉及社會各階層的人物。司馬遷善於剪裁史料及鋪敘史事，在撰寫時候也注意到人物的心理刻畫及個性的展現等等，用平白的文字就能把這些人物描畫得栩栩如生，展示出他的高度的表達技巧。

《史记》虽然是一部历史著作，但后世也常常赞赏它的文学价值，鲁迅曾评价其为“史家之绝唱，无韵之离骚”。《史记》在传记中对人物的描写对后世有相当的影响，冯梦龙的《东周列国志》和明清的传奇许多情节结构就直接取材于《史记》。

東漢時期，班固写下了另一部紀傳體作品——《漢書》。跟通史性質的《史記》相比，《漢書》仅撰寫了西漢一朝歷史的斷代史。班固首創的斷代史為後世的正史系列史書奠定基礎。書中敘述史事較為細緻，字裡行間也可看到有漢賦的影子。

漢朝時期其中一種代表文學是“賦”。這種文學體裁受戰國時期楚辭的影響而產生出來。劉勰在《文心雕龍·詮賦》中是这样解释賦的：

換言之，就是用許多不同的辭藻來描畫所要表達的對象。這種文體盛行於漢朝的宮廷文人，由《鵩鳥賦》的作者賈誼開其端，其後枚乘寫下《七發》，對日後賦的發展產生巨大的影響。至漢武帝之世，宮廷文人司馬相如寫下許多著名的作品，至此，漢賦這種文體達至完備。

司馬相如是當時聞名於世的辭賦家，其中以天子遊獵為主題的《子虛賦》（《文選》把之分為《子虛》，《上林》）最著名。該賦藉著子虛，烏有先生及亡是公三人的議論作為全篇的內容核心。在作品開始，楚國出身的子虛先生把楚王遊獵的盛況仔細地道出，接著，齊國出身的烏有先生也把齊國的盛況敘述，對楚國的繁華進行反駁。最後，一直沉默地聽著二人爭辯的亡是公就把上林苑及漢朝天子遊獵的盛大場面闡述出來，表達出前兩者所述的情形不能夠跟漢朝的繁華相提並論，使兩人無話可說。

另外，自枚乘的《七發》以來，賦多藉著兩三個人物的辯論為中心，加上華麗的修辭技巧，形成出綿密的論戰佈局。這種富論說色彩的文學，也可以看出是繼承了戰國時期《莊子》，《韓非子》等的說理散文的特色。

司馬相如的《子虛賦》，同樣運用高度的修辭技巧把三人所陳述的豪華盛況刻畫出來，當中以亡是公的上林苑為全篇的壓軸。亡是公把流經上林苑的河流，在河川生活的魚鳥，聳立的山脈，溪谷，分散在苑中不同地方的宮殿，以及庭院的樹木加以敘述，淋漓盡致地展示出上林苑的廣闊的空間。以下部分就是司馬相如借亡是公的口來描畫出上林苑的河流的魚，水底的寶玉與群飛的水鳥。

司馬相如把上林苑許多細緻的部分像是博物誌一樣詳細綿密地描畫出來，把皇帝庭院上林苑的富麗堂皇的全景呈現出來，讀者猶如身臨其境。

這裡值得注意的是，賦是以文辭鋪敘為原則，來描寫庭院宮殿的建築空間、都市空間等等廣闊空間最有效的寫作技巧。正是司馬相如才能把這種表達技巧發揮到極點，同類型的作品中，後世中也無人能及。

《上林賦》一開始把上林苑的富麗堂皇細緻地鋪寫出來，在最後以諷喻宮廷生活的過度奢華作結，不免有一點牽強附加的感覺。傳統的看法均認為賦在展示富麗堂皇的同時也應該具有諷諫的內容，所謂“勸百而諷一”，但這不過是表面的看法。實際上，在這篇作品，司馬相如也只是盡宮廷文人的責任，向武帝獻上贊美之詞。司馬相如藉著描寫武帝所統治的空間之廣，所擁有物產之豐，來襯托出武帝的權勢是無可比擬的。

司馬相如之後，王褒、揚雄也是西漢著名的辭賦家，但論作品之比例，修辭技巧仍不及司馬相如。

賦在西漢發展完備，至東漢成為主要的文學類別之一，相類似的作品為數不少。如以當時的大都市長安及洛陽為題，一流的辭賦家班固及張衡分別寫下《两都赋》及《二京賦》等代表作。這兩篇作品的文學成就雖然相比西漢的長篇的賦絕不遜色，但其手法始終是模仿司馬相如，故其作品失之於沒有個性及平板。因此，為了突破模仿前人之格局，兩人也嘗試改變描寫對象，寫一些具思想性及內在性的作品，如班固的《幽通賦》及張衡的《思玄賦》。

自此，賦的題材及思想內容開始出現變化，直到六朝末期，大量的佳篇陸續出現，張衡將歌功頌德的辭賦發展為小品式的“抒情小賦”。就是說，以自然的小情景，悲恨為題材，運用高度的修辭技巧，從而建構出美的世界。賦的風格大大地改變了。至西晉，左思寫下《三都赋》，同類型像漢朝的長篇敘事賦的作品也不斷地出現，但南朝的《昭明文選》所收錄的漢魏六朝的賦均是一些抒情小賦。

由此看來，賦是以長篇敘事為正統，但這種特色至東漢漸漸失去活力，這種發展絕不是偶然。西漢的賦，善於以論辯的格局來鋪敘廣闊的空間，及運用充滿活力的表現手法，這正配合生於繁榮安定的時代的作家們的價值觀。但是，隨著時代的推移，至東漢末年，社會動盪，作家們的價值觀發生變化，一直以來善寫富麗堂皇的賦不足以描寫當時的社會現實及人們的思想感情。

東漢末年，天下大亂，群雄並起。建安年間，戰爭連年不斷，最後中國大致上分裂成魏蜀吳三個國家，正式進入三國時代。在當時中國的經濟文化的重心仍然集中在曹魏的中原。曹操用人唯才，一時人才濟濟。在文壇上，以建安七子為代表，分別為：孔融、陳琳、王粲、徐幹、阮瑀、應瑒及劉楨。曹操、曹植、曹丕三父子本身也長於寫詩，他們與建安七子攜手創作了不少擁有真實情感及反映現實的文學作品，風格慷概悲涼，世稱“建安風骨”。

建安詩人的作品繼承了漢朝五言詩及樂府的主題及精神，文學的形式也從民歌蛻變，表現技巧也大大地提升。他們的作品大致可以分成沿襲漢朝故事式的樂府作品及一些指明特定對象，也包括自己在內的私人的贈答詩。這些贈答詩中，與之前的五言古詩表達普通的情感不同，這時期的詩歌個性比較鮮明，情感豐富，當中又以曹植為代表。

曹植在與曹丕爭奪帝位失敗後，後半生一直鬱鬱不得志，而他的五言詩就許多時也反映出他那種不遇的悲憤。他的作品豐富，如一些贈答詩《贈白馬王彪》是其代表作。此外也寫有一些歌行體，及賦，如《洛神赋》等。曹植的五言詩大大地拓展了五言詩的題材。

至魏晉交替期，深受道家思想影響的阮籍把五言詩的題材帶進到一個新領域。三國時代末期，魏國統治者的大權逐漸落到司馬氏父子之手，而司馬氏父子也用盡不同的陰謀企圖篡奪帝位，殺害忠良。在這個政治黑暗之世，阮籍寫下《詠懷詩》八十二首，表達出他那複雜屈折的情感及從多角度暗暗地反映當時現實的作品。透過一系列作品的中心思想，反映詩人厭惡受慾望驅使的人，紅顏少年始終也會衰老，隨著時間的流逝，什麼東西終會走進滅亡的絕望感等等，充滿厭世的思想感情。這系列作品環繞著這一種厭世思想，在這之上加入一些形而上的思辨，帶有說理性質，與《古詩十九首》只是排遣因無常感而產生的苦悶不同。

踏入西晉，社會上的貴族階層基本上定型，詩歌也偏向於反映貴族的生活，此時期的代表詩人有潘岳及陸機。

他們的作品講究美的意識及修辭技巧，除了一些貴族的酬唱詩歌外，也有一些發自內在思想感情的出色詩歌。從五言詩的流變看來，潘岳的《悼亡詩》三首有重要的地位。善寫哀悼詩文的潘岳，因妻子的離世而寫下的《悼亡詩》充滿著高度的修辭技巧，建構出一個悲傷的格調。五言詩的悲歌類型的作品直到潘岳的《悼亡詩》表現手法達至成熟。同時代的陸機重視修辭，講究對仗、用典，從而建立出獨特的詩的格調。陸機是多類型的作家，除了五言詩外，也有不同類型的文學作品，其中他的《文賦》就探討了許多文學創作中會遇到的問題。西晉時期的詩人相比於詩的題材，他們更重視詩的表達技巧。

自《古詩十九首》以來，五言詩一直以悲歌格調為主，踏入東晉，風格逐漸轉變。但因為外族侵逼，晉室南渡，建立東晉政權。那時候許多貴族沉迷於佛老思想，崇尚清談，而富道教神仙色彩的“玄言詩”盛行於一時，代表作有郭璞《遊仙詩》十四首。這類型作品主題主要是反映出詩人離開俗世，嚮往山中的神仙世界，當中加入一些自然景物。隨著“玄言詩”的盛行，詩歌開始偏離錯綜複雜的現實世界，轉而以美麗山川自然為對象。到南朝，詩歌的題材也開始從老莊思想轉變至山水景物，當中以劉宋的山水詩人謝靈運為代表。

在東晉末，陶潛以歸隱田園生活為主題創作了許多詩歌。相比謝靈運那種講究修辭技巧及描寫山水景物的山水詩，陶潛用一些比較淡雅的文字來歌頌自己對田園隱遁生活的熱愛，對官場及俗世感到厭惡，這類型的主題與五言詩以悲歌為主調的潮流完全不同。他的文學成就在當時還沒有受到注意，一直到宋朝才正式被肯定。南朝此後的齊梁陳朝，均是短命的王朝，詩歌也重新轉向描寫貴族生活。當中有對特定對象進行描述的“詠物詩”及描寫女性的“艷情詩”，帶有強烈的頹廢傾向。

隨著這種傾向的發展，南朝詩人越來越講求表達技巧，也開始重視詩歌的音律。梁朝沈約順應這個潮流，開始對音律進行研究，並把語言的聲調歸納為平、上、去、入四聲，提出作詩的時候也要跟音律取得平衡。五言詩的發展在這時期踏入最後的階段，其後逐漸催化成唐朝的近体诗形式。但是，由於南朝詩人講究詩歌表現技巧及音律，忽視了詩歌的思想內容，是詩歌陷入內容空泛，無病呻吟的毛病。沈約慨嘆二百年來沒有詩人能夠在詩歌上取得思想內容及音律的平衡，除了謝脁。謝脁詩風纖細，在描繪自然景物同時也帶有個人的思想感情，這一種清新的詩風在後世唐朝的詩人如李白等受到推崇。


在魏晉南北朝時期，短篇小說也開始盛行。由於當時社會動盪，人民生逢戰亂，許多人對現世失去興趣，轉而重視奇怪的事物，而當中的“志怪小說”正是這個時代應運而生的產物。這一類型的小說雖然是記載一些奇怪的事物，但不像後世的小說內容完全是虛構的。代表作有東晉歷史學家干寶的《搜神記》。另外，由於當時佛道盛行，也有一些以道教遊仙思想為主題的作品，如葛洪的《神仙傳》，雖與志怪小說不同，但與集中敘述異界，仙界的主題一致。在這個時期，另外一種的題材是收錄歷史上名士逸話的“志人小說”，代表作有劉宋時期劉義慶編修的《世說新語》。其內容敘述東漢末到東晉末的名士言行，共1030個故事，分成36個綱目。其思想環繞當時崇尚清談的風氣，也描畫出貴族的獨特生活，與志怪小說一樣，也可以看成沒有正視動盪的政治社會的作品。雖然小說內容簡單及篇幅短少，結構也不一定完整，但卻為後世小說創作提供了不少的題材。

在魏晉之前，中國雖然沒有出現文學評論的專書，但在一些文獻也透露出一些人對一些文學作品的意見。比如在《左傳》《論語》，許多時候會引用《詩經》來表達自己的意見，雖然只是一些片言隻字的牽強附會，但也是反映出讀者對該作品的觀感及意見。至戰國時代，一些人開始對這種牽強附會去解釋經典提出異議，如《孟子》就提出“說詩者，不以文害辭，不以辭害志。以意逆志，是為得之。如以辭而已矣，《云漢》之詩曰：‘周余黎民，靡有子遺?。’信斯也，是周無遺民也。”他認為，如果只著重一字一句去理解，就不能夠掌握作者整片作品的意思，換言之，了解作者的心意是非常重要的意思。至兩漢，《毛詩序》及班固的《離騷序》《離騷贊序》就分別對《詩經》及《離騷》從儒家思想進行分析及批評。比如前者把《詩經》一些愛情詩說成是歌頌后妃之德的教化詩，後者著重作者屈原生平而非作品進行批判。至稍後的王逸在其《楚辭章句》中，嘗試推翻班固的意見，從價值判斷中抽離，直接對作品進行評論。

此後，一直到三國時代，文學的地位逐漸從其他的學術分類中獨立出來，文學開始在文學的觀點中重新被認識。在這時期，魏文帝曹丕的《典論論文》就是專門論述文學的文章。他在文中提到：“蓋文章，經國之大業，不朽之盛事”。這裡的“文章”，並不是局限於詩賦的狹義文學，也包括今天的公文，哲學文章等等。在這篇文章，曹丕不單止對古代以來的文學，還對當時建安文學的成員及其作品進行評論。比如：

建安七子的王粲徐幹雖然擅長辭賦，但其他的文學類別就要比張衡，蔡邕遜色。這是由於每一個作者有其個性，故有擅長和不擅長的文學類型。在不同的文學類型（奏、議、書、論、銘、誄、詩、賦）有不同的作法，“故能之者偏也；唯通才能備其體”，會寫文章的人也各有偏好，只有通才的人才能兼擅各種文體。，道出要完全擅長所有的文學作品是非常困難。在文體的掌握上，他又提出先天的“氣”的概念：“文以氣為主，氣之清濁有體，不可力強而致……雖在父兄，不能以移子弟。”文學創作的根本取決於“才氣”，這是作者先天上被賦予的資質，並不是後天勉強努力就能達到。這種天資，就算是親生的孩子也不可能繼承。

《典論論文》發表後不足一百年，西晉陸機也寫成了《文賦》一篇，也是魏晉時期文學評論中的代表作之一。該文以賦體寫成，內容敘述較為抽象的文學理論及評論，並不是對特定的作家或作品進行評論。該文以創作原理為開始，從過去與當時的文學作品及自己作品的看法為基礎而建立出來的文學理論。正如序中所言：“余每觀才士之所作，竊有以得其用心……故作文賦，以述先士之盛藻，因論作文之利害所由。”

《文賦》開首就寫道：

就是說，站在宇宙中心去環視四周，在古代典籍中吸收養分，在掌握到空間上及時間上的全部東西的基礎之後，作者自然會被季節的轉變（時間）及天下間的自然萬物（空間）所刺激，寫作的旨趣自會油然而生。

此外，陸機在眾多文學體裁論述上，提出不同的文體有不同的標準去衡量，正是“體有萬殊，物無一量”。此文先後對詩，賦，碑，誄，銘，箴，頌，論，奏，說十種進行分析。跟《典論論文》相比，《文賦》所提出的文體跟前者有重複也有增加，論述也比較詳細，但最大的分野是前者把官方性質的散文“奏”“議”放在詩賦之前，後者把這類型的文體放在七種韻文之後，這正暗示能夠直接表達個人感情的文體逐漸成為文學的中心，也跟現在文學的概念接近。此文之所以能對眾多的文學體裁提出論述，除了陸機自身是擅長不同文學體裁的作家外，也跟當時文壇的多樣化有關。

《文賦》的另一個特徵就是對作家心理的分析。雖然該文並沒有對特定的作家或作品進行評論，但陸機在閱覽眾多古來的文學作品之後概括出一些文學的理論，再配合自己的創作經驗，展示出作家在創作中寫什麼，不寫什麼及其創作過程。比如文中：

這就談論到作家自身欠缺獨創性及跟前人的作品相類同的問題。如果自己所創作的是之前已經出現就要割愛，這正栩栩如生地描畫出前人作品與自己的創作互相格鬥的情景。

另外，在作品完成後的遺憾（恆遺恨以終篇，豈懷盈而自足）及創作的時候不能夠隨心所欲（及其六情底滯，志往神留）等等，也是只有作家才有的苦惱，陸機對這類問題也提出客觀的分析。這一種富高度思辨性的文學評論的風格，到《文心雕龍》出現後，達到開花結果的程度。

踏入5世紀，詩人顏延之，謝靈運等人也發表過一些文學評論的著述，而江淹及謝靈運更在他們的“模擬詩”中把自己對以前文學作品的看法反映在自己的作品上，文學評論在南北朝越來越變得繁榮。如果要數最高潮，就不可不提梁朝劉勰的《文心雕龍》及鐘嶸的《詩品》。

《文心雕龍》共50篇，是中國文學史上史無前例具系統性的嚴格文學評論巨著，作者從不同角度去分析各式各樣的文學體裁及問題。全書50篇大致可以分成兩部分，前半25篇的首5篇是敘述文學原理，之後的20篇，就把文學體裁劃分為33種類別進行詳細的分析，輔以該類作品的例子，把該類文學體裁的起源，特質及應有的面貌展示出來。後半25篇，不計最後一篇作為該書的序《序志》篇，主要涉及文學及作家的種種問題，如修辭，聲律，比喻，個性等等。雖然作者有深厚的儒家典籍的根基，但他也認為緯書及其他諸子百家的典籍在文學創作上有可借鑒的地方，遂把之納入考察對象，這一點也是《文心雕龍》的總合性當中的一個特徵。

有關劉勰對前人文學作品的看法，在《文心雕龍》一書隨處可見。比如以探討楚辭為主題的《辨騷》篇，他對歷代評論家跳離作品內容隨意發表議論提出異議（“褒貶任聲，抑揚過實，可謂鑒而弗精，玩而未核者也”），認為應該按著作品的字句內容進行考察（“將核其論，必征言焉”）。沿著這個思路，劉勰歸納出楚辭的特徵：“同于風雅”四點（“典誥之體”，“規諷之旨”，“比興之義”，“忠恕之辭”）及“異乎經典”四點（“詭異之辭”，“譎怪之談”，“狷狹之志”，“荒淫之意”）。後者雖有不足的地方，但整體來看也有高度的文學性及藝術性，應該冷靜及總合性地進行分析。

根據劉勰自己從具體的文學作品中進行分析的切身經驗，他也在《知音》篇中論述評論作品的難處，這也可以看成劉勰的文學評論中的方法論。讀者之所以不能夠正確理解作品的原因是因為“貴古賤今”，“崇己抑人”及“信偽迷真”。就是說，凡是古代的作品都認為是好的作品，輕視當今的作品；對自己的標準較低但對別人的標準較高；自己本身沒有識見卻胡亂地相信一些荒謬的論述。此外，他也提出“夫篇章雜沓，質文交加，知多偏好，人莫圓該……會 己則嗟諷，異我則沮棄”，就是說，文學作品種類繁多，讀者之間也各自有不同的看法，由於大家的興趣不同而對作品好壞的理解也不同，故此評論不能夠中肯。

那麼，怎樣可以正確地理解文學作品呢？首先，讀者必須大量地閱讀不同文學作品，這樣才可以“無私于輕重，不偏于憎愛，然后能平理若衡，照辭如鏡矣。”

關於具體的文學分析及評論方法，劉勰提出從以下六個角度進行觀察：“位體”（文學體裁），“置辭”（措辭），“通變”（傳統的繼承及創造），“奇正”（正統及異端的調和），“事義”（典故的運用），“宮商”（韻律）。但在這當中，只有“通變”，“奇正”及“事義”是稍稍涉及作品內容，其他的也只是觸及文學作品的基本的表達技巧。但劉勰所認為的對文學作品的正確理解並不是單單的從表達技巧的角度去探求，他也寫道：“夫綴文者情動而辭發，觀文者披文以入情”，由於文學作品是透過表達技巧把作者的思想感情反映在文字上，讀者必須反過來從表達技巧中考察才可以確實的掌握作者的思想感情。

除了以上六個角度，劉勰也有其他的篇章，比如《麗辭》、《誇飾》、《事類》、《聲律》等等對不同的文學問題進行論述。《文心雕龍》一書既探討了基本的文學理論，也談及作家在文學創作時候遇到的問題，甚至在讀者應該怎樣去理解文學作品的問題上也有很詳細的分析。

相比同時期《文心雕龍》網羅各種各樣的文學問題進行探討，鍾嶸的《詩品》集中以詩，尤其是五言詩為對象進行品評。該書把從漢朝到梁朝123位詩人劃分為“上品”、“中品”、“下品”共九個等級，並加以論述，其等級制與當時朝廷選士制度“九品中正制”相類，同時期其他的藝術範疇如謝赫《古畫品錄》，庾肩吾《書品》及梁武帝《圍棋品》也運用等級制進行評述，也可以看到《詩品》一定程度上是受這個風氣影響的。

《詩品》的一大特徵，就是把眾多的詩人按詩風劃分成系譜，源流主要分成“詩經”及“楚辭”兩大陣營，前者有關人物如曹植，劉楨，沅籍，左思，陸機，謝靈運等，後者包括曹丕，王粲，潘岳，張協等人。詩經系的詩人主要是西晉前的，楚辭系的則是西晉以後。根據鍾嶸的看法，他較肯定詩經系的詩人的成就，這也跟鍾嶸發覺到在當時詩壇出現的流弊有關。

在眾多詩人中，鍾嶸給予曹植很高的評價：“骨氣奇高，詞彩華茂，情兼雅怨，體被文質，粲溢今古，卓爾不群。”鍾嶸推崇曹植的原因就是作品內在的強韌的思想感情及外在的華美的詞彩，這兩方面也可以看成鍾嶸品評詩歌的標準。用同樣的角度，他認為劉楨“真骨淩霜，高風跨俗，但氣過其文，雕潤恨少。然自陳思以下，楨稱獨步”，王粲則“文秀而質羸...方陳思不足，比魏文有餘。”劉楨長於“骨氣”但欠缺“詞彩”，王粲有“詞彩”但欠缺“骨氣”，故此其地位次於曹植。縱觀鍾嶸的看法，他對詩經系的詩人給予“骨”，“氣”等等的評語，認為作品中有強而有力的思想情感。

唐詩泛指創作於唐代（618年—907年）的詩，也可以引申指以唐朝風格創作的詩。唐代被視為中國歷來詩歌水平最高的黃金時期，因此有唐詩之說，與宋詞並舉。唐代以後，唐詩的選本不斷湧現，現今流傳最廣的是蘅塘退士編選的《唐詩三百首》。清朝康熙年間的《全唐詩》整理收錄了二千二百多名詩人超過五萬首唐詩。唐前半期社會安定，經濟富裕，文人來往和百官遊讌，酬唱傳誦蔚為風氣。天寶之亂後，繼以藩鎮之禍，生活流離困苦，鬱結之情正可用詩歌來抒發。

不论从题材、体裁，还是风格等方面，唐诗对后代的诗歌创作有重大的影响。唐以後依然有人以古體詩和近體詩的格式創作，在後人的文學之中亦常常引用唐詩作為典故。唐詩和當時的書法、藝術和音樂互相影響，亦和佛教、道教和儒家思想有緊密關係，為研究當時的語言、歷史、宗教和文化提供了重要的資料。在唐朝作詩是科舉考試其中一個考核的項目。除此以外，唐詩亦成為中國重要的文化，無論是文人還是一般平民百姓都會接觸到。唐朝除了影響之後中國的文學和藝術，亦影響到日本、韓國的詩詞。在十九世紀開始，不少唐詩亦被翻譯成歐洲語言。

初唐時期，唐朝的詩壇雖未有盡脫前朝綺麗的詩風，但在這時期被稱為初唐四傑的王勃、楊炯、盧照鄰、駱賓王及陳子昂開拓了詩歌的題材及氣象，詩歌的內容大致上是有感而發，並不像前朝般無病呻吟。在詩歌體裁上，這段時期逐漸地確立近體詩的格律，比如王勃的《滕王閣序》最後的一首詩：
雖然頷聯及頸聯並不工整，但也可見律詩的雛形。

近體詩在盛唐時期發展成熟，就形式而言，可以分成：五言绝句，七言絕句，五言律诗及七言律詩。就题材而言，這段時期比初唐時期變得多樣化，大致上可以歸納為邊塞，田園，山水，浪漫主義，現實主義等等。

在邊塞詩中，以岑參，高適為代表，他們的的七言古詩及樂府最為膾炙人口，如高適《燕歌行》，詩中氣象恢宏，但也有描寫征人長期服役不能夠歸家的苦惱，兵役的辛勞，在上位的將軍的腐敗無能等等的控訴。另外，王昌齡則長於七絕，能以短少精幹的篇幅描畫戰爭的過程，當時被稱為“詩家天子”；除此之外，他的閨怨詩也很出名，描寫女人的一舉一動很細緻，代表作有《從軍行》《塞下曲》及《閏怨》等等。

田園風格則以孟浩然為代表，內容主要描寫田園生活的閒適情趣，悠然自得，但也有一些詩歌感懷身世。比如《臨洞庭上張丞相》中就有“欲濟無舟楫，端居恥聖明”一句，表達出自己懷才不遇的苦惱。

山水詩的代表人物則是王維。他的作品特色是以淺白的文字來描寫寧靜的自然環境，自然景物，看過他的詩就像是欣賞一幅山水畫一樣，比如《鹿柴》及《竹里館》等等，故宋蘇軾稱他的作品是“詩中有畫，畫中有詩”。另外，他的作品在寫景的同時也有時候滲透一些佛理，故他也被稱為“詩佛”。雖然他的作品偏向山水景物，但在他年輕時期也懷著建功立業的壯志，這也反映在他的早期的作品中，比如《老將行》等。

如果提及到浪漫主義的詩歌，“詩仙”李白就是其代表。他的作品特色是用比較簡單的字去表達自己的思想，比如有名的《靜夜思》，故杜甫稱他的作品“清水出芙蓉，天然去雕飾”。他的作品主要集中絕詩，古詩及樂府，較少重視格律的律詩。就是一些絕句，他也不一定按照固定的格律創作，但讀來卻很有音樂性，這也符合他的不愛墨守成規的性格。他有很多著名的作品，除了之前提及的《靜夜思》，也有一些鼓吹及時行樂，如《將進酒》，《宣州謝脁樓餞別校書叔雲》等，有一些滲透道教的遊仙思想，如《夢遊天姥吟留別》，《月下獨酌》，一些歷史古風，如《》，也有一些反映以反戰為題材的，如《戰城南》，《子夜秋歌》等等，內容多姿多彩。

現實主義的代表詩人則是“詩聖”杜甫。杜甫的作品格律工整，長於煉字，體裁從不拘一格的古風到七律也有。杜甫憂國憂民，這種悲天憫人的思想反映在他許多流芳百世的作品之中，比如《春望》，表達出“國破山河在”的悲痛；《登樓》中，就是看到一草一木，也會感到“花近高樓傷客心，萬方多難此登樓”；這類的作品很多。由於戰亂，也會想起自己的家人，如《月夜憶舍弟》，《羌村》；諷刺當時徭役繁重，如《兵車行》；諷刺當權者的腐敗生活，如《麗人行》；也有一些借過去的歷史又或是古跡抒發自己的感受，如《詠懷古跡》中，分別就描寫庾信，宋玉，王昭君，諸葛亮及劉備五位的歷史人物；《八陣圖》，借諸葛亮的遺跡來諷刺時弊等等。由於他的詩歌能夠像是書中記錄當時的民生疾苦，反映真確的現實，故後世又稱為“詩史”。

及至中唐，雖然社會動亂，但著名的詩人還有不少。比如發起古文運動的韓愈，他嘗試以文為詩，風格奇險冷僻。另外這個時候也有一些寫山水田園而聞名的詩人，如柳宗元，韋應物，代表作品分別有《江雪》及《滁州西澗》等等。還有，元稹，白居易二人在詩壇上發起新樂府運動，主張“文章合為時而著，歌詩合為事而作”，反映社會的現實，用字淺白簡單。前者的自述身世的《遣悲懷》情感真摯，後者的《新樂府》繼承漢樂府以來反映現實的傳統，辛辣地諷刺時弊。白居易也寫有多首有名的古詩，如《長恨歌》，描寫唐玄宗跟楊貴妃的愛情故事；《琵琶行》，借歌女自傷身世。這段時期也有不同作品，比如大曆十才子，他們重視格律，詩風淡雅自然。

晚唐時期，詩風以婉弱為中心，當中代表人物有李賀，他繼承韓愈的奇險風格，故後世稱他為“詩鬼”。稍後的杜牧，李商隱，崇尚辭藻華麗，格律工整，內容以個人感懷，愛情等等，對比盛唐，中唐題材較貧乏。杜牧寫下不少言情的七絕，李商隱則長於七律，他的無題詩在文學史上有一定的地位，但也把當時的詩壇進一步推向纖麗，崇尚格律的風氣，直至宋初流行的西昆體，也是上承李商隱的詩風。

散文領域能得到新的發展，是隨著新的表達形式出現而開始的。以韓愈、柳宗元所提倡的“古文”就是這樣了。六朝以來，以四字句，六字句作對偶，合乎聲律，堆砌文學語彙及典故的駢文就是當時的主流。“駢儷文”或是“四六文”這些名稱在古文運動之前還沒有出現。韓愈等人為了對抗駢文，高舉駢文盛行以前的古代自由的散文及六朝以來衰落的儒家理念。

古文在形式上廢除了許多駢文的規則，也強調復興六朝以來衰落的儒家價值，是公然對南朝文學持否定的態度。比如在時常被引用的韓愈的說話：“非三代兩漢之書不敢觀”（《答李翊書》），可見當中的端倪。但是，跟盛唐詩歌從繼承及反對南朝文學中誕生一樣，古文也同樣吸收了駢文在形成過程中成熟的表達手法。古文並不單是漢以前散文的重新呈現，也是一種按著時代的需要而形成的新文學體裁。

關於韓愈在文學史上的地位，日人吉川幸次郎有以下的看法：
從這裡可以看到，在文學史上，又或是以韓愈為契機，中國文學從詩的時代轉變至散文的時代。詩的語言較少及精煉，較像古代；散文以繁多的語言寫成，較像近代。還有如果詩的精煉是得力於直觀思維，散文的寫作則較多得力於分析思考的話，直觀性是古代人的東西，分析性是近代人的東西。

以韓愈及柳宗元為首的唐代中葉古文運動雖然催生出韓柳二人優秀的作品的成果，但仍不至於改變當時以美文（四六駢儷文）為主流的潮流，即使進入宋初，美文仍被稱為“時文”，盛行一時。


傳奇為唐朝的短篇小說，繼承六朝的志怪小說發展而來的一種文學體裁。在這時期，雖然也沿襲南北朝志怪的題材，但內容開始偏向從現實取材，出現了一些沒有“怪”的「才子佳人小説」作品，比如《鶯鶯伝》及《李娃伝》；以及一些英雄小說，如《虯髯客傳》，寄託了人民在中唐亂世中出現富有正義感的英雄的期盼。從這一點看來，唐朝的傳奇可以看成是後世中國白話文學的先驅。著名作品除了之前提過之外，還有《杜子春伝》（為日本芥川龍之介的短篇小說《杜子春》原本），《補江総白猿傳》《遊仙窟》《枕中記》《南柯太守伝》等等。當中《遊仙窟》曾一度散逸，卻在日本保留下來。

宋朝開始，詩歌的發展主要分為廟堂及草莽詩人兩部分。廟堂詩人在官場不一定權勢顯赫，但至少有官職。宋初詩壇基本上以廟堂為中心，詩風承襲晚唐綺麗的詩風。當時的知制誥翰林學士楊億把自己及其身邊的同道中人劉筠\钱惟演等人的詩作編修成《西崑酬唱集》出版。自此，他們的詩風被稱為“西崑派”，但他們並非因為抱著特別的創作理念而結成詩派的。至真宗朝，模仿李商隱詩風的西崑體仍非常盛行。

他們的詩歌幾乎完全模仿晚唐的詩風，即使同樣是模仿，也不過是拿出將為舊的東西，創作手法比較簡單。唐朝滅亡到宋朝成立期間的五代時期並不是沒有詩人，但由於是短期的動亂時代，在詩史上並沒有值得一提的詩人，故此宋初詩風是直接繼承晚唐。與其說繼承，惰性或許更來得貼切。但是，西崑派詩人並沒有以惰性去創作的打算。他們按照自己的步伐去發現晚唐詩歌的美，加以繼承發展。因此，他們最推崇李商隱的詩歌，李商隱的詩歌是以華麗的表達手法去把生於晚唐中人的暗淡的絕望感表達出來。可是，西崑派詩人並沒有任何的絕望感，他們所選擇繼承的是華麗的表現技巧，這可以將之看成建國初期粉飾太平的政治工具。

但在同期，一股新的詩風逐漸地形成。例如王禹偁，創作了質樸平淡的自然體的詩歌。他本身是一位高官，但並沒有左右朝議的影響力。他一面排斥當時崇尚晚唐的詩風，一面推舉唐代的代表詩人，如盛唐時期的李白杜甫及中唐時期的白居易。他並沒有跟隨當時流行的詩風，而是憑著自己的判斷挑選出優秀的詩人，並擷取及繼承他們詩歌的特色。

承襲這一股源流的是梅堯臣及蘇舜欽。兩人在官場均不得意，意識較接近草莽詩人。因此，他們的詩歌並沒有粉飾太平盛世，更多的是表達他們自己真實的苦與樂。從這種態度出發，宋詩一面繼承唐詩，一面加上新時代詩人的感覺，開拓出獨自的詩風。

及至仁宗朝，欧阳修的詩作深受梅尭臣的影響，把這兩人的風格加以繼承及發展。歐陽修既是一位詩人，又是出色的散文家，學者及有才能的官吏。由於他才華橫溢，在官場逐漸活躍起來，在廟堂上有一定的地位。在這時，廟堂的詩風出現改變。宋初的草莽詩風藉著他的手被帶進廟堂，一變晚唐以來西崑體的詩風。從此，貴族的抒情及重視華美為特徵的晚唐詩風逐漸退出主流，反之以士大夫的識見及政治為特色的宋詩的基礎確立起來。官場得意的歐陽修對在官場不得志但在詩壇上是前輩終生不失尊敬，並熱心培育出色的後輩。被他賞識的人當中，既有其後在政見上出現對立的王安石，也有當時從蜀的山中上京，毫無名氣的蘇洵及其兒子蘇軾，蘇轍。

至神宗，王安石成為宰相，大力推行新法。在當時，就連詩壇他也擁有強大的影響力，寫下許多政治的議論詩。他最推崇杜甫，並評價杜甫是偉大的詩人，這一個看法是藉著他的影響力而得以確立的。就這樣，宋代廟堂的詩歌自身也意識到繼承唐代草莽詩歌的傾向。由於與王安石在政見上對立，蘇軾在官場上屢遭挫折。儘管如此，他及其身邊的門人，被稱為‘蘇門四學士’的黃庭堅，晁補之,張耒,秦觀等人基本上也具有這種傾向。其後新黨失勢，舊黨重新執政。雖然新舊黨爭激烈，但廟堂詩風仍是維持著這個趨勢而發展。蘇軾跟王安石的不同，是他不只是推崇杜甫一個人，而把杜甫看成是偉大詩人之一。其後繼承這種看法的黃庭堅，比蘇軾更推崇杜甫的詩風。政見上的對立並沒有被帶進詩壇中，反之而言，王安石與蘇軾之間，在詩歌創作上有著共通的地方。

蘇軾留下了富於機智的出色作品，對後世的詩歌發展有巨大的影響。他有不少的政治諷刺詩，以《荔枝嘆》最有名。此外，他也寫下不少富哲理的詩歌，如《望廬山瀑布》，《和子由澠池懷舊》等等。蘇軾門下出現許多優秀的詩人，尤其是黃庭堅，他可與蘇軾媲美，世稱“蘇黃”。黃庭堅在詩歌創作上提出“脫胎換骨”及“點鐵成金”，大抵是把古人詩歌的思想內容融進自己的詩歌，以新面目示人。另外，在詩歌的韻律上，他繼承韓愈，嘗試以仄聲為韻腳，押險韻，被稱為“拗體詩”。

在北宋到南宋的交替期的呂本中撰寫了《江西宗派圖》。根據這個系譜，詩派的始祖是杜甫，黃庭堅是最正式地繼承杜甫的詩歌，此外更把繼承黃庭堅的26位詩人加入系譜中。呂本中是南宋時期的中書舍人，隨時廟堂中人，但由於與主和派秦檜對立而遭免職，擁有者當時政界中反主流的色彩。自此，奉黃庭堅為始祖的“江西詩派”正式成立。江西雖是黃庭堅的出身地，但其詩派中人並非全是江西人，還有黃庭堅並沒有意識到自己要建立一個詩派，是呂本中及其門人編寫出來的系譜而詩派得以確立。但無論江西詩派的成立原因如何，當江西詩派的觀念一確立，在南宋初期的詩壇上發揮出巨大的影響力。

江西詩派推崇杜甫之餘，也重視黃庭堅提倡的“換骨脫胎，點石成金”之法。就是說，在創作詩歌的時候，襲用前人詩句，在當中只修改小部分變創造出新的詩境；又或是跟前任詩歌作品的構想一樣，卻用另外的手法表達出來。由於歐陽修及王安石的努力，一方面發現到唐朝詩歌的優秀部分，一方面宋代詩人把唐詩想像成在自己眼前聳立的巨型金字塔。黃庭堅所主張的是一種跨越這個金字塔的意欲。

可是，在江西詩派末期，許多這一派的詩人不過借用前人的詩句修改一兩個字便自稱為新的作品，作品流於空洞簡單。南宋初期著名詩人陸游，范成大，楊萬里等，其作詩一開始雖然是從江西詩派開始，但最終他們的詩風也脫離了江西詩派。

在宋朝南遷的動盪時期，詩歌逐漸回歸唐朝重視抒情的特色，這種詩風接著南宋四大家（陸游范成大楊万里尤袤）等人得以發展起來。其中，背後是成為愛國詩人陸游寫下不少題材的詩歌，比較出名的是他富於澎湃愛國情感的詩歌。比如《夜讀兵書》，他就闡述了自己『平生萬里心，執戈王前驅。戰死士所有，恥富守妻孥』的氣概；《金錯刀行》中一句：『鳴呼，楚雖三戶能亡秦，豈有堂堂中國空無人！』，控訴朝廷不思進取，沒有收復中原的決心；又例如《書憤》：
他就表達了早日收復中原的願望及自嘆自己年老，無力為北伐盡力；在《秋夜將曉出籬門迎涼有感》中『遺民淚盡胡塵裏，南望王師又一年』一句，他不單止狠批朝廷的不思進取，更想到受異民族壓迫的遺民的悲苦。而相傳是他臨終之作的《示兒》：

表達出有生之日不能夠看到收復中原的飲恨。除了愛國情懷，也有不少著名的愛情作品，比如《沈園》：

表達出在唐婉死後多年仍念念不忘。此後也有同樣的作品，如《夢遊沈園》：

可以看出他雖然年老，但仍是懷念唐婉。至於《春遊》：

桃花依舊，人面全非。此外也有一些田園詩，如《游山西村》及一些政治諷刺詩等等。陸游流傳的作品很多，情感真摯，在當時其詩歌名氣盛極一時，被稱為『小李白』。但陸游對詩名卻不重視，比如名篇《劍門道中遇微雨》：

就反映出他報國無門的失意，終其一生當一名詩人為恥。

自范成大成為宰相，南宋中葉以後，廟堂不再是詩壇的中心。無論朝廷是主戰或是主和，詩人也不再感興趣。在這時期出現了新一批的草莽詩人。

例如在楊萬里及陸游死後的13世紀初，在永嘉（今浙江省溫州）出現了趙師秀，翁卷，徐照，徐珠四位詩人，被稱為“永嘉四靈”。四靈是稱讚他們在詩歌上有才華的美稱，但在官場上卻寂寂無名。趙師秀等人雖進士及第，但官場履歷不明。他們之所以有名氣是因為得到當時在永嘉出身的著名學者葉適及其永嘉學派的賞識。可是，就連永嘉學派也不是官場中人，又或是當一些閒散的官職。他們之所以受到注意可能是因為當時南宋的經濟政策，永嘉地區海港的繁榮吧。

同樣的例子也有與趙師秀交遊的臨安書店東主陳起。陳起雖販賣古籍，但同時也刊行許多唐人詩集。自然，他的書店聚集了詩人。陳起本身也創作詩歌。故此，他曾挑選來他店的詩人的作品修編成《江湖集》發行。江湖，就是相對廟堂而言，在野的意思。在這本詩集中，共收集109人的作品，當中雖有像劉克莊般成為高級官員的詩人，但絕大部分終其一生仍是草莽詩人，大多是下級的官吏，山林隱士，政治地位低的小詩人。自此，“江湖派”的名字正式出現，具體而言是指《江湖集》中的109位詩人。其發展過程跟江西派一樣，一開始並非高舉一種主義理念而建立起來，是後來自然地呼朋引類地形成起來。永嘉四靈及江湖派的共通點是其題材集中身邊瑣事的小品，當中並沒有展示博大的才能或是有熱烈的激情。

宋詩跟唐詩比較，一般而言，偏向平淡，沉靜及說理。這些特點一方面跟當時的宋代社會背景有關，一方面宋代優秀的詩人在被譽為為文學史上的高峰的唐詩之前，一面摸索自己的創作詩歌的道路，一面建立自己的風格。

南宋末，值得推崇的作品並非沒有，但作品內容大多缺乏作者發自內心的聲音。直接南宋滅亡之際，以愛國詩也聞名於世的文天祥及謝翱等人的出現才出現有價值的作品。

跟南宋同時並行的金朝，由於是異民族政權，政治及文化較為保守，詩壇以趙秉文等高官為中心，詩風較接近西崑體。此外，該時期也有另一位著名的詩人元好問。他的詩歌創作以杜甫為指標，但這是繼承王安石的提倡，並非自己的主張。元好問雖然沒有否認自己受到宋詩的影響，但他與江西詩派不同，用另外的角度去接近杜甫。他不拘泥於換骨脫胎，不講究表現之巧，構想之妙，他著眼於詩歌的沉鬱頓挫這個根本的問題。他受到趙秉文的賞識，成為其門人，本來有機會在官場活躍。但至45歲，金國被蒙古消滅，自此他寫下不少哀悼故國的詩歌，體現到杜甫的痛切，詩歌的名氣也一度提升。

北宋前詞派：

北宋分三大派：

南宋分三大派：

在歐陽修《記舊本韓文後》對宋初的散文有以下的敘述：

楊億，劉筠及錢惟演均為宋初宮廷文人，專事創作取法唐李商隱雕琢艷麗的詩文（西崑體），執文壇牛耳，成為參加科舉士子的標準文體。但是四六駢儷文及後來承襲這股潮流發展而成的奇怪的“太學體”漸漸不足以適應近世社會變動的需要。1028年，宋仁宗就曾兩度下詔文章“必以理實為要”。在這個情況下，在宋初以來，有一些文人對當時文壇主流的西崑體持否定的態度。1011年，姚鉉所編修的《唐文粹》，相比作為國家文化事業，一共收錄唐朝文學作品九成的《文苑英華》，《太平廣記》及《太平御覽》，《唐文粹》正如其書名所示，作品是根據編修者自身的標準挑選的。這些標準，一看收錄的作品就一目了然，賦只有文賦，文只有古文，詩只是古體詩，工於聲律的律賦，四六駢儷文，近體詩等完全沒有收錄。姚鉉其實是宋初古文運動的一員。中唐時期以韓愈為首的古文運動，為對抗當時只重形式聲律的駢文，提倡形式自由的散文。只晚唐雖曾一度衰落，至宋初，柳開，王禹偁,穆修及姚鉉重新提倡古文，其後承繼古文運動的歐陽修，王安石，蘇軾更以卓越的文筆奠定日後中國散文的形式。

歐陽修在小時候已接觸韓愈的古文，並肯定古文的價值。他跟尹洙，蘇舜欽等志同道合的人一同進行散文改革運動。1057年，歐陽修擔任知貢舉（科舉主考官），廢除了到當時為止沿用的以美文的好壞標準來評核考生能力的方式，改以重視論理表達方式的古文作為評核的標準。在這個科舉及第的有蘇軾，蘇轍及曾鞏，他們日後也成為出色的散文家在文壇上活躍，並藉此把歐陽修的以達意為旨的散文（古文）主張加以發揚，成為文壇的主流，這個地位直到近代還沒有絲毫動搖。

歐陽修許多經史子集的業績都是藉著以達意為旨的散文表達出來，中國學術也因這種新文學體裁得以進一步發展。但是，傳統的美文並沒有絕跡，比如歐陽修的《表奏書啟四六集》7卷中的表，制，牋，啟，詔，敕等循例也是用四六文方式寫成。作為高級官員（翰林學士）一定要具備這種出色的美文的寫作能力，許多聞名的散文家同時也是美文能手，這是由於因應文章的用途使用不同的文體有關。

唐古文作家與宋的代表作家加起來並成為“唐宋八大家”，這是源自清沈德潛把八人的作品合編成《唐宋八家文讀本》30卷而來的。唐宋八大家的宋代作家有歐陽修，蘇洵，蘇軾，蘇轍，曾鞏及王安石六人，當中蘇軾，蘇轍及曾鞏三人是在歐陽修擔任知貢舉的嘉佑3年禮部試的及第者。蘇氏父子合稱“三蘇”，大家均得到歐陽修的知遇之恩而晉身官場。即使主張變法而知名的王安石，其後雖與歐陽修在政見上對立，但他的文才是歐陽修最早發現的。六人橫跨兩個世代，從北宋中期到後期，差不多是同時代活躍的作家，中國近世的主流文體也是在這時候奠定，成熟的。六人雖可以說同是歐陽修一門，但各自的文章中在個性上有少許不同，總結而言，是藉著學習韓愈古文的歐陽修的文體的代表。

吉川幸次郎就比較了韓愈與歐陽修的散文風格：

在唐朝時，一些戲劇表演又或是故事的演講主要集中在貴族及寺院裡。那時候，在貴族私邸裡，貴族會請這些人來表演娛樂，但並沒有公開。在寺院中，為了增加信徒，在向非佛教徒的演講中也會有“俗講”的一部分，這部分許多時也跟佛教無關。這兩個地方可以看成是通俗小說的起源，可是由於並沒有公開，這類表演並沒有繁盛起來。及至宋代，晚上的宵禁比之前寬鬆，加上工商業發達，夜生活變得熱鬧起來，而說故事，戲劇表演等等也從貴族及寺院中走進平民百姓的生活，這與宋代小說的發展有密切的關係。

在宋代各大都市，尤其是北宋的開封及南宋的杭州的街道上出現了許多人群聚集的熱鬧區，當時稱為“瓦子”。“瓦子”中，有“勾欄”一類的表演戲劇，說故事的場所。在唐代，這種表演只是局限於貴族及寺院，現在可以作為一種商品，在大庭廣眾中表演。據《都城紀勝》記載，在“勾欄”進行眾多的表演中，有“說話”一種的說話表演，這種表演也劃分為4類，“說話四家”。關於這4類別的項目，眾說紛紜，但內容大致如下：


在以上所述的4個類別中，最重要的部分是“小說”。這個名稱後來逐漸成為“說話”的代名詞。

在那個時代，由於“說話”的盛行及識字的人數增加，人們不單止只是去“勾欄”看表演，也出現把這種“表演”變成文字來閱讀的需求。把這一種需求變成商機，正是當時印刷術的發達。在此之前，書本的出版主要是用手抄的方式；但隨著宋朝的印刷術進步，在短時期就能夠出版大量及廉價的刊物。由於在宋朝具備條件發展商業出版，刊物出版蓬勃起來，比如《西遊記》的源頭《大唐三藏取經詩話》，按該書的卷末顯示，就是由杭州中瓦子名為“張家”的書店出版。聽眾在“勾欄”聽完故事後，就去“瓦子”附近的書店把自己剛聽的故事賣給書店，書店再根據這些情報來出版小說。

就如以上所述，聽的小說逐漸發展成看的小說，後來看的小說自身也逐漸獨立發展起來。當時“說話四家”中短篇的“小說”稱“話本”，長篇的“講史”稱“平話”，這些作品與日後的《三國演義》（取材自“講史”），《水滸傳》（取材自“朴刀”、“杆棒”），《西遊記》（取材自“說經”）有很深的淵源。

這種表演藝術的演講者稱“說話人”，在幕後編寫故事的稱“才人”或是“書會先生”。這些人分別也屬於自己不同的組織，如“雄辯社”，“書會”等等。至元朝，由於讀書人沒有機會入士，遂加入書會，參與戲劇及小說的創作。書會雖然創作了不少小說，但更多的是創作韻文的文學。在宋代的小說中，韻文在作品中佔有重要的地位。

宋元時期小說的另一個特徵，就是附有插圖。小說不單止是用來閱讀，也可以觀賞。有些小說的版本相比文字，出版者花更多的心思在插圖上，比如元末在建安出版的《三國志平話》，插圖精巧，但文字粗糙，這類似今天的連環圖或是漫畫。

元朝初期，與同是異民族的金國不同，不重視南方金及南宋的文化。但接近13世紀末，朝廷開始出現中國化的傾向。他們開始重視翰林院及史館，招攬有才華的人才作為皇帝的學問及文學的顧問。在此之前，這一類的官職多是一種名譽，並不輕易授予。在這裡，他們招攬了著名詩人趙孟頫，袁桷,虞集,揭傒斯,范梈.楊載等人。後四人更被稱為“元詩四大家”。他們雖然是廟堂詩人，但朝廷內始終並沒有很強烈的崇尚文學風氣，影響力不大。同時期也有一位色目人詩人薩都剌。雖然沒有詳細的傳記，但根據他的詩集，他前期是一位廟堂詩人，後來成為江湖詩人。他的前期作品多是酬唱之作但與後期的內容也差不多，廟堂跟草莽的詩風並沒有強烈對立。此外，另一位詩人楊維楨，終其一生為草莽詩人，生於江南，跟喜愛詩歌的人結成詩社，對詩歌創作給予批評，忠告及指導。詩社中大部分均是商人階層，並非為科舉而學詩，而是純粹為詩歌創作而學習詩歌。




從宋朝繁華區誕生的“話本”及“平話”變成讀物，其後這種文學發展至明朝，在內容上及文體上大大地提升，成為高質素的文學作品。比如，在元朝出版的《三國志平話》，文章非常粗糙，但經過元末明初羅貫中參考史書全面改寫，後來清朝的毛宗崗也進行一些改訂，使故事更加充實。

明清時期，這種章回小說發展蓬勃。這種小說把整個故事分成不同的回，每回記錄故事的小部分，在每回結尾會留下一些讓聽者或看者引起追看下一回興趣的內容。從章回小說的格式，我們也可以推想演說者的演說慣例。但是，章回小說不是按著演說者的說話一字不漏的記錄下來。在初期，比如宋元時期，小說的文字比較粗糙，但經過不斷的洗練，慢慢發展出文言跟白話文巧妙地融合在一起的文體。用來閱讀的小說正式確立也同時促使白話文發展成熟。

在明朝章回小說成形之前，“話本”及“平話”有不少韻文的成分，但隨著小說本身的對象從聽眾變成讀者，韻文比例不斷加少，而散文的比重增多。儘管如此，雖然今天傳世的明朝小說《水滸傳》及《西遊記》基本上是用口語體的散文寫成，但小說中也有相當的篇幅是韻文，這是以前“講唱文學”留下來的痕跡。

隨著章回小說在質素上及文學地位的提升，至明朝後期，不單止書會先生等下層文人，在當時的一流文人也積極從事寫作小說。比如編寫“三言”（《喻世明言》《警世通言》《醒世恆言》）“二拍”（《初刻拍案驚奇》《二刻拍案驚奇》）的短篇小說集作者馮夢龍及凌蒙初就是其中的代表。二人均積極認同小說對社會的影響力，明確地從事小說創作。比如馮夢龍，在《醒世恆言》的序出說：“以《明言》《通言》《恒言》為六經國史之輔。”雖然他的小說觀仍受六經及國史，道德與歷史的限制，但相比前人，他們已經很大程度上認同通俗文學的功用。他又在《喻世明言 序》中提到：“雖小誦《孝經》《論語》，其感人未必如是之捷且深也。噫！不通俗而能之乎？”就是說，相比讀《孝經》《論語》，讀通俗文學更能影響大眾的意思。

在小說文學發展的過程中，當作者意識到小說的地位不比傳統詩文及史書遜色，其後，一些作者在某程度上脫離道德及歷史的制約，嘗試創作一些以純文學為理念的小說作品。《金瓶梅》就是這類型的作品。《金瓶梅》雖然有部分的背景取材自《水滸傳》，但與《三國演義》、《水滸傳》不同，這部作品本身沒有跟講唱文學的說話人有直接的關係。雖然作者不詳，但可以肯定作者是一位有高度教養及敏銳觀察力的人物。他借用小說的形式把當時的社會，尤其是人的慾望及罪惡的眾生相描寫出來。由於《金瓶梅》不是描寫史實而是故事，不是道德而是慾望，不是善而是惡，可以說這是中國小說史上第一部的寫實小說。

《金瓶梅》的作者與同期的白話小說的作者不同，不能夠憑這部小說收取酬勞。從這意義上看，《金瓶梅》是一部為小說而小說，一部純文學的小說。《金瓶梅》這種重視個人理念的小說創作方向，在其後清朝的《紅樓夢》中，這種創作精神更進一步充實起來。《紅樓夢》的主題，一句話，就是作者曹雪芹對自己一生的慨嘆。在當時，如果要表達這種主題一般會利用傳統詩文，但曹雪芹卻選擇了白話小說。

在高度文學性的白話小說出現的同時，一些大眾化及通俗的小說也仍然存在。後者本身與說書有很大的關係，內容多是一些歷史又或是打鬥的故事。如描寫隋末唐初的群雄的《說唐演義》及以判官包拯為主角的《三俠五義》就是當中的代表。

到清朝，既有像《紅樓夢》《儒林外史》般作者花一生的心血所寫的純文學的大作，也有以大眾娛樂為目的而創作的通俗小說，各式各樣的小說在文壇出現。另外，也有一些小說的批評活動，比如金聖嘆就把《水滸傳》看成可與《史記》及《離騷》並列的傑作，小說的流行盛況空前。

除了白話小說，明清時代也出現一些繼承唐傳奇的著名文言小說，如明朝瞿佑的《剪燈新話》及清朝蒲松齡的《聊齋誌異》。前者對日本作家上田秋成創作的《雨月物語》有很大的影響。雖然如此，這時期白話小說仍是小說界的主流。

小說的流行，除了之前提及藝術文化自身的發展外，也與以借書為商業活動的書店的蓬勃有關。在清初，有“書船”的出現，在各地進行出租書刊的活動；在北京大都會，書店林立。這些書店一般的規矩，按清末一本《吳越春秋》上名為“永隆齋”的壓印上有以下的說明：



明朝萬曆年間，湯顯祖寫下許多戲曲作品，是明朝最重要的劇作家之一。他的代表作有《紫釵記》，《還魂記（牡丹亭）》，《南柯記》，《邯鄲記》。由於四部作品均是以夢來開展故事劇情，所以又稱為“玉銘堂四夢”，而“玉銘堂”是湯顯祖的書齋名稱。

在當中，又以《還魂記》最出色，這不單止在明朝，在南戲史上也是高質素的作品。故事講述一對男女杜麗娘及柳夢梅藉著夢彼此互相認識，後來杜麗娘因苦戀而死去。其後，經過許多的曲折，她終於從墓中醒過來，並與男主角一起。這是一部夢與現實，生與死的交錯的奇異故事，作者以美麗的文筆去開展一幕又一幕的情節。傳聞有女性因為非常喜歡這部作品而自殺。美麗的杜麗娘在花園中漫步，因疲困而小睡片刻。在夢中，她與柳夢梅相遇的“驚夢”一幕，現在仍經常上演及受人喜愛，以下是其中一節：

另外，他對當時江南盛行的崑腔，以這種優美的曲調為基礎，單單著重曲調格律的作風提出反對，提出劇中的內容才是生命，並把這主張實踐起來。當時崑山腔的吳江派的代表人物沈璟在修改這部作品的字句時，就對湯顯祖的主張不滿，引發論戰。同時，同意湯氏主張的成為臨川派。明代中後期除了湯顯祖，也有梁辰魚（《浣紗記》）、沈璟（《義俠記》）、周朝俊（《紅梅記》）、高濂（《玉簪記》）等等的劇作家。

他們許多都是受過傳統教育的文人，大家也把創作詩文的才能用於創作戲曲之上。這既使戲曲成為正式的文學之一，但也影響到戲曲的題材。明朝傳奇的大半作品均是環繞才子佳人的故事，與元雜劇既樸素又描寫出社會各階層人物的風格不同。其實在元末明初，高明寫下《琵琶記》。他本身也是一位聞名詩人，而他寫的《琵琶記》也是第一部由讀書人執筆的戲曲作品，奠定明朝戲曲發展的方向。他的用字是一些文言及駢句，與日常生活的市井俚語相差很遠。

此後，在清朝康熙年間，在崑曲中出現了兩部著名的作品，分別是洪昇的《長生殿》及孔尚任的《桃花扇》。長生殿寫成於康熙27年（1688年），故事講述白居易《長恨歌》中為人所熟知的唐玄宗及楊貴妃的故事，共五十齣。前半敘述兩人因安史之亂而分開，後半則敘述唐玄宗為了尋找楊貴妃而到了仙境，最後大團圓結局。此作在當年發表立刻大獲好評，但次年此劇在皇室服喪期間中上演，洪昇因此而入獄。

另外一部作品《桃花扇》，共四十齣。故事以真實人物侯方域與李香君相戀為主軸，是一套描繪明朝滅亡的大事件中眾人的命運被玩弄的歷史劇。當這套劇發表後，康熙皇帝聽到這套劇的風評，也搜求這套劇的劇本。由於劇中有描寫明朝因清朝而滅亡的愁思的部分，孔尚任覺得會觸怒皇帝，遂自行辭官。但也有一種說法是他因為貪污而離職。

現在，中國仍繼續上演以京劇為首的古典戲劇，但這些戲劇的產生不一定與前述的南戲有關。清乾隆年間宮廷樂團上演的戲曲可以劃分為繼承明朝繼續傳唱崑曲的“雅部”及來自地方劇，富有多樣化旋律的“花部”。相對於晏“雅部”逐漸衰落，京劇的形成雖然仍未有定說，但也有說法認為是把“花部”的一些崑曲為基礎，再加以演員的改良而成。京劇相比雜劇及南戲旋律比較單調，每句字數也有嚴格限制（齊言體）。這類戲曲可能在較早時已經存在，但並未有看成為文學。在清朝中後期，京劇逐漸取代在文學上得到一席位的南戲，盛行起來。

在古代，文学作品以文言文为主流，白话文作品占一小部分，白話文作品大體上濫觴於隋唐，因當時口語和書面已經分化完成。到明朝，《水浒传》、《西游记》、《红楼梦》、《金瓶梅》成為著名的白话文作品。清代以来，白话文作品开始增多。民国以后进入现代，经过白话文运动，加之政府推广白话文教育，白话文作品逐渐占主流。

自1949年中國共產黨奪取政權後，出版機關陸續被國有化，書刊的-{zh-hans:发行渠道; zh-hant:分派網絡;}-被統一操控，作家也被作家聯盟監控。嚴密的審查制度生效，而文學作品則以毛澤東發表的《在延安文艺座谈会上的讲话》作為指導原則，強調作品的思想性。這段時候曾有一些因不符合黨的文學原則而遭到批判及整肅，如胡適及胡風。社會現實主義成為既定的風格，這最終也引發政府與作家之間的衝突。在共產黨奪取政權前，作家那種諷刺及揭露當今社會的黑暗面的能力，雖然在當時曾有助於擴大共產黨勢力，但不再受到當權的共產黨的支持。一些作家由於堅持與黨違背的文學理念而被批為“小資產理想主義”，“人文主义”等等。這些抗爭最後演化為百花運動（1956－1957）。毛澤東鼓勵作家說出新社會的問題。但由於受到反胡風運動的教訓，最初作家們也很不願意。後來，一些新聞文章，電影，文學作品陸續關注到在黨內一些層級中出現的官僚主義及獨裁。毛澤東意識到知識分子們對新政權不滿的層度，就發起打壓這些知識分子的反右運動，許多知識分子遭到襲擊。在大躍進時期，政府加強鼓吹社會現實主義及一些所謂的革命現實主義，革命浪漫主義等等。作家可以寫一些有關當代中國或是民國時期的作品，但大前提是要與黨的革命理想一致。

雖然在毛澤東政權下作家受到粗暴的壓迫，但仍有一些具質量的小說。比如一些新社會主義文學，包括：柳青的《创业史》，杨沫的《青春之歌》，曲波的《林海雪原》，梁斌的《红旗谱》，吳強的《红日》，罗广斌及杨益言的《红岩》。在文化大革命，文壇受到毛澤東的第四個妻子江青的逼迫，文學運動的範圍不斷收窄，只剩下少量的樣板戲及英雄小說，比如有浩然作的。雖然有一些作家在秘密創作，但在這時期並沒有重要的作品出版。

1976年，隨著江青為首的四人幫被拘捕後，在1978年12月的中國共產黨第十一次三中全國代表大會中通過進行改革，這使作家們重新開始創作。許多文學作品“新時期”中均探討在文化大革命時期在國家及地區層面上權力被嚴重濫用的問題。許多作家批評在這十年中白白浪費了許多時間及心力並埋怨這樣會使中國倒退。同一時間，作家們表達出他們願意為重建國家貢獻一分力。這類文學，一般被稱為“傷痕文學”，帶有擔憂黨及政治制度的觀點。出於愛國的熱誠，這些作家憤世嫉俗地批評政治領導層在文革中把混亂推至極端。一些作家更把批評擴大至整個世代的領導及政治制度本身。當權者面對到一個嚴峻的問題：在鼓勵作家批判文化大革命缺失的同時，怎樣可以使這些批評不致於超出當權者能夠容忍的限度？

在這時期，許多的小說及短篇故事出版。文革前的文學雜誌重新復刊，新的文學雜誌也相繼創刊去滿足大眾的胃口。在這當中，外國作品成為雜誌的主題。語言學家被委託去翻譯新近的外國文學作品，許多時並沒有仔細考慮中國讀者的興趣。專門翻譯外國短篇小說的文學雜誌變得受歡迎，尤其是在年輕人之間。

這些戲劇性的轉變使一些政府，文學及藝術界的領袖擔憂這股新思潮發展得太快。1980年，政府首次作出反應並提倡打擊資產階級自由主義，同樣的運動在1981年也重新發動。接著這兩個艱難的時期是1983年後期的清除精神污染運動。

在同時間，作家仍可以自由地去寫一些非傳統式的或是觸及敏感題目的作品。文學試驗的精神在1980年代後半繁盛起來。小說作家如王蒙、张辛欣、宗璞及劇作家如高行健均嘗試以現代的語言及描寫手法進行創作。另外一些作家共同發起“尋根運動”，這些人包括韩少功、莫言、阿城。他們尋求把文學與文化重新聯繫到中國傳統，這個關係在現代化及政治文化革新的世紀中早已被切斷。其他作家如余华、格非、苏童嘗試較為前衛的寫作手法去大膽展示他們對任何形式的理想已經失去信心。

隨著1989年六四事件的爆发及市場開放改革越演越烈，中國當代文學及文化開始偏向商業化及逃避現實。王朔，被稱為痞子，是最明顯偏向商業化的代表，雖然他的小說也不無深刻的主題。一些作家如阎连科繼續肩負著藉著文學去揭露社會問題的重任。他的小說《丁庄梦》就談及愛滋病患者的慘況。

就像五四運動一樣，女性作家也活躍於當今的中國。許多女性作家，如陈然、卫慧、王安忆、虹影嘗試在激烈變動的社會去探求女性的主體性。新現實主義作家如刘恒、池莉、方方、何顿、朱文是六四事件後小說創作的另一股潮流。

中國政府轄下的新闻出版总署負責審查將要公開出售的所有中國文學作品。這個機關有權審查及禁止任何形式在中國的印刷，電子或是互聯網出版物。由於出版者須要得到這個機關的發牌許可，故此這個機關也有權力去否定人民出版的權利及勒令完全關閉不遵守這個機關指示的出版商。因此，正版書跟盜版書的比例是2:3。根據ZonaEuropa的報告，在中國有超過4000家地下印刷工廠。雖然中國政府持續取締受歡迎但認為是“精神污染”的作品，那些批評不過是把公眾的視線聚焦到書名上並刺激書籍的銷售數量。許多新世代的中國作家都受到中國政府的密切注視，遂紛紛把作品重新出版成英文版，並在西方的書籍市場上有不錯的成績，如周衛慧的《上海寶貝》，閔安琪的具爭議性的回憶錄《Red Azalea》，《時代雜誌》禁書封面女郎春樹（Chun Sue）的《北京娃娃》（Beijing Doll）及棉棉的《糖》。网络暢銷書《鬼吹灯》也要在刊行前重寫，並刪掉有關超自然的部分。

在自由的1980年代過後，由於書市的開幕，在1990年代我們可以看到文學有濃厚的商業化味道。根據吴漠汀的研究，這些潮流分別是：

但是，中國文學在21世紀初展示出克服了像1980及90年代的商業化問題的樣子。比如韩寒《他的国》（2009年），他的批判社會的超现实主义手法衝擊著不發表批評的主流，但卻榮獲2009年中文暢銷書第一名。

在新的千禧年，中國的网络文学比美國甚至全世界其他地方更活躍，近乎所有書都可以在網上找到，小說有幾百萬的讀者，平均每本售價也是人民幣2元，是印刷書平均售價的十分之一。網上文學的受歡迎作家有韩寒及郭敬明。

中文文學也盛行於東南亞，歐美等地的海外華人圈。中國是世界上最龐大的書籍，雜誌及報紙的出版商。根據新闻出版总署資料顯示，單單書籍出版上，在2005年就已經有128,800的新書名。在全國也有超過600本文學雜誌。在法國居住及寫作並堅持先以中文進行創作的高行健就是第一位華人獲得諾貝爾文學獎。在2012年，莫言也獲得諾貝爾文學獎。

此外，一些科幻小说也引起了人们的关注。刘慈欣的《三体》、郝景芳的《北京折叠》等作品迅速畅销并荣获雨果奖。但在获得成就的同时，也导致了一部分人过度引以为豪、吹捧过度的现象，并招来了批评和争议。

關於少數民族在中國所佔的比例，從全國性的作家組織-中國作家協會來看，在1986年，總會員共3106名，當中少數民族佔288名，多於9%，比人口比例高。從民族分類看，蒙古及朝鮮族各有30多人，佔會員數最多；其次是滿族，維吾爾族及回族，各有20多人。

少數民族是用什麼語言來進行創作呢？大致上，他們使用漢語及民族語言來創作，比如維吾爾、哈薩克、朝鮮、蒙古及藏族等民族本身擁有自己的語言和文字，也有以書面語言寫成的文學傳統，尤其是維吾爾、哈薩克、朝鮮，大部分都是用自身的語言進行創作，蒙古族半數以上的人用蒙古語，而同時用蒙古語及漢語進行創作的也不少。關於藏族，除了藏族自治區外，在青海、甘肅、四川、雲南等各地自治州也出現漢語及藏語兩種雜誌，由此可知，用藏語進行創作的人也很多。但另一方面，滿族失去了自己的語言，用漢語來進行創作；大半數的少數民族縱使保存了自己的民族語言，但本身沒有文字，但部分作者也是用漢語來寫他們的作品。1956至58年，曾一度製作出壯語、苗語、彝語、侗語、哈尼語、景頗語、傈僳語等相對應的羅馬字，但由於後來的民族政策混亂，未能普及。雖然如此，這些少數民族仍努力進行創作，比如壯族在1986年秋開始壯語的《三月三》創刊，當中收錄了壯語的作品。壯語的小說在其後數年發表了超過200篇，大部分的作者都是初期的年輕新進，並非一直用漢語進行創作的壯語作家。

少數民族文學的範圍歷來眾說紛紜，有人認為只要作者是少數民族，其所寫的作品就是少數民族文學；但另一方面，一些作家們也不能單純地說成少數民族文學作家。

如果少數民族作家用自身的語言來描寫自身的民族生活，雖然也可以歸類為少數民族文學，但作家只要是少數民族出身，其作品就可歸類為少數民族文學的這一說法，對一些人來說多少也抱有懷疑。





</doc>
<doc id="21875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21875" title="DTD">
DTD

DTD可以指向：



</doc>
<doc id="21879" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21879" title="导弹">
导弹

飛彈（）是本身有動力、有誘導能力且在空氣或是太空中移動的彈藥。有誘導能力但沒有動力的彈藥稱作導引炸彈，有動力但是沒有誘導能力的彈藥稱作火箭彈。

在导弹的制导的分類上通常有兩類，一種是訊號傳送媒體的不同，如：有線導引、雷達導引、紅外線導引、雷射導引、電視導引等。另外一種分類是飛彈的制导方式的不同，如：慣性導引、乘波導引、主動雷達導引和指揮至瞄準線導引等。

按照导弹的作用分類可以简单地分为战略导弹和战术导弹。

飛彈的分類原則是由兩個部分所構成：發射載具的特性與攻擊目標的性質。發射載具的特性包括：空射，面射，潛射，艦射等。攻擊的目標性質包括：對空，對面，對潛，對艦。把這兩項原則合併在一起就是目前最常見的各類飛彈的分類系統。雖然發射載具是飛彈分類的一項原則，不過同一種飛彈往往可以在簡單的改裝下自不同的載具上發射，因此許多飛彈往往會在不同的類別當中重複出現。譬如說魚叉反艦飛彈可以自潛艇、水面艦艇與飛機上發射，因此它會分別出現在潛射反艦飛彈、艦射反艦飛彈以及空射反艦飛彈當中。

飛彈的英文「Missile」的一般意義即是「被投射出來的物體」的意思，其範圍包括石子、彈頭、箭矢等等。在1945年之後，「Missile」才開始專門指有導引系統的火箭，即現在的飛彈意義。

面對面飛彈代表發射的位置和攻擊的目標都是在陸地(地上或地下)或是水中(水上或水下)，這一類的飛彈還包括：


巡弋飛彈是依靠喷气发动机的推力和弹翼的气动升力，主要以巡航状态在大气层内飞行的导弹，曾被称为飞航式导弹。它可从空中、地面、地下、水面或水下發射，攻击地面、地下、水面固定目標或移動目標。





面對空飛彈泛指由陸上或是艦上（潛艇上的非常少見，可以歸類到艦上發射）的對空飛彈。這類飛彈包括：

用來擊落彈道飛彈的飛彈，一般使用核彈頭，利用核彈強大的爆炸震波摧毀目標，並且可加大有效殺傷半徑，以彌補高速飛行下過大的誤差。由於美蘇簽定了反彈道飛彈條約，雙方只能在首都附近佈署，數量不足使其失去研發的意義，當年的反彈道飛彈已經停止研發。但是由於美國展開了戰區飛彈防禦（TMD）與國家飛彈防禦（NMD）的計劃，新一波的反彈道飛彈研發風潮也有展開的可能。而現在的反彈道飛彈發展趨勢，是使用較沒有核污染危險的傳統彈頭，以近距離爆炸的破片，或是以直接撞擊的方式擊毀目標。

地對空飛彈還可以區分為短程的點防禦防空飛彈、中長程的區域防空飛彈與輕便的肩射防空飛彈。

請參考面對空飛彈中的飛彈列表。

與地對空飛彈類似，但是裝設在船艦上，用來保護船艦與艦隊。艦對空飛彈還可以分成近距離的點防禦防空飛彈以及中長程的區域防空飛彈。

請參考面對空飛彈中的飛彈列表。

請參考空對空飛彈當中的各國飛彈列表。

用來擊毀敵人的人造衛星，通常有地面發射和飛機發射兩種，由於研發成本高昂以及國際間對反衛星飛彈研發計畫抱持負面態度，目前沒有任何國家公開表示正在進行研發或者是有現役的系統，但是，美國與中國大陸此前都進行過地面飛彈摧毀太空衛星的實驗，並且都獲得了成功。


空對面飛彈是泛稱:從空中載具發射攻擊地表上的目標。

對面又可分成對地與對海，因為海面與地面的目標型態有些許不同，不過有些飛彈還是可以兼顧兩種目標。




反輻射飛彈是專門攻擊發射無線電訊號源的目標，其中又以針對雷達為大宗。


現在已經發展出由空中發射的巡弋飛彈,它最初是用來增加一些較低速的轟炸機的生存機率:例如



</doc>
<doc id="21880" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21880" title="语言系属分类">
语言系属分类

语言系属分类（）是指根据语言的发展和演变、直接而明显的关联，对语言进行归类的方法。

语言系属分类主要依据语言语音、词汇、语法规则之间某些对应关系，把具有相似的语言归于同一类语群，这种语群称为同族语言即“语族”；按“语族”之间的某些对应关系，又归在一起，这类同类语族称为同系语言即“语系”。

现今全世界现存的语言約6900種，根据系属分类的方法，将语言分为若干个语群，每个语群中的语言可以直接或间接反应语言分化与进化，而同类语群的语言是由一个祖语（母语言）演变而来的。语言系属分类法采取“祖语”作为前缀，其分支链接下来，图标图表类似一个系谱表。

一般只对自然语言进行系属分类，而不考虑人工语言。

在汉语的语境裡，对世界诸语言的分类，有“语系”、语系下面的“语族”，较大语族下面衍生出语言支系（或简称“语支”），最后就是具体语言，最多达到四个层次。但实际上，语言的分支比这往往更复杂，所以有时亦因利乘便的把分类再细分为“亚语族”、“亚语支”等分类。有人提出在语族和语支之间增设“语群”，在语支和语言之间增设“语组”或“语团”。而在語系之上，則有「超語系」、「大語系」，或稱為「語門」。


以《民族语：全世界的语言》“Ethnologue”分类，种类最多的15个语系如下：




</doc>
<doc id="21888" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21888" title="漢初三傑">
漢初三傑

汉初三杰（也稱為興漢三傑）是指汉朝辅佐汉高祖刘邦得天下，建立汉室江山的三位杰出的政治、军事人才和功臣，张良、韩信、萧何。其中张良为汉初三杰之首。

漢高帝五年（前202年），汉高祖登基不久，在雒阳县（今洛阳）南宫召开酒宴庆功，据《汉书·高帝纪第一下》记载，刘邦在讨论“吾所以有天下者何？”问题时说“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；鎮国抚民，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆傑，吾能用之，此吾所以取天下者也。”，认为张良（子房）、萧何、韩信三人在运筹帷幄，治理国家，带兵打仗方面的杰出才能是其取得天下的原因。后来，人们就把张良、萧何、韩信称做「汉初三杰」。

汉五年（前202年），汉高祖以萧何功最盛，封为酂侯。汉六年（前201年），封张良为留侯。韩信曾被封为齊王、楚王。汉六年（前201年），因有人告韩信谋反，被贬为淮阴侯。

汉初三杰却有着迥然不同的命运。张良得以功成身退，萧何委曲求全，韩信被告谋反，被呂-{后}-騙入长乐宫，斬於鍾室。




</doc>
<doc id="21889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21889" title="种族主义">
种族主义

种族主义（）指一套社會意識形態，其基本信仰為人類可以被分類成不同及互不附屬的「人种」，因此主張遺傳的肉體特質直接決定人性、智商、道德等等文化及行為的特性，並主張某些種族的人在本質上比其他種族的人優越。種族主義也贊成對某些種族的人以輕蔑、討厭、瞧不起等方式的對待，即種族歧視。

種族主義作為意識型態，則和研究人種或人群差异的科學及人文社會科學不同，做為意識型態的種族主義，其種族決定論及特定種族優越的信仰是不容科學研究允許的不同結論及批判思考。此定义和族群歧视不同，如不少激進及強烈的爱国主义情緒也能归为民族歧视或激進的民族主義思想，對其他民族及其國家進行排斥，但不能视为种族主义，除非國家對國內的少數民族及族群存在差別對待。

制度種族主義指將种族主义的意識型態制度化的想法及實踐。公民權利的保障是否為正當的轉型正義政策以抹平歷史上制度種族主義的集體傷痕，抑或是另一種逆向歧視。制度種族主義是常見的公共政策討論之一，相當於或相類似於制度性別歧視主義。

種族主義常指一套相信人群及人種區分可以絕對分類並直接決定各成員肉體特徵及能力的意識型態。

根據牛津英語辭典，種族主義（Racism）是一種認為一個人種裡的每一個成員都具有某一種特定的品質或者能力，並以此區分人群及人種間優劣的信仰或者觀念。

梅里亞姆-韋伯斯特（韋伯線上辭典）則定義，種族主義是一種信仰，認為人種是人類特徵、能力的主要決定因素，且人種差異造成某一特定族群的人傳承其優越地位，而種族主義也指根據此信仰所造成的種族偏見。

麥夸里線上辭典（The Macquarie Dictionary）將種族主義定義為：「相信各人類人種具有各自的特徵且這些特徵決定他們的文化的信念，通常帶有認同自己人種優於其他任何人種且有權力支配其他人種的觀念。」而在现代汉语词典中，种族主义被直接定义为一种鼓吹种族歧视的反动理论，“宣扬各种族生来就分为优等和劣等，前者负有统治后者的使命”。

由於歷史上許多暴力衝突與迫害的思想來源基於這種以人種的偏見、歧視來合理化或歸因所有人群差異的意識型態，因此種族主義常帶有負面意義。

最著名的種族主義迫害行動為納粹主義迫害猶太人的歷史，造成逾六百萬人死亡的猶太人大屠殺。第二次世界大戰後通過的世界人權宣言第一條及第二條即確保種族等因素不該用來區分人人應有的平等尊嚴及權利。

符合《世界人權宣言》原則的法律常明文反對以種族來區分人人應有的平等尊嚴及權利，從而定義何為不當的「種族歧視」。根據聯合國《排除一切形式種族歧視公約》的定義：
"the term "racial discrimination" shall mean any distinction, exclusion, restriction or preference based on race(一般意義上的種族), colour(膚色), descent(世系), or national(民族) or ethnic origin(族群) which has the purpose or effect of nullifying or impairing the recognition, enjoyment or exercise, on an equal footing, of human rights and fundamental freedoms in the political, economic, social, cultural or any other field of public life."
此條文的ethnic origin(族群)所指的是一代或多代先人的出生地，但在種族上於居住地屬于少數，亦可指不少移民家庭的後代。

根據英國法律，種族（racial group）指「根據人種（race）、膚色、國籍和族群或民族分類的某一類人」。基於兩個或以上原因而作出的歧視（例如出生地、父母出生地，或籍貫，較多用於人口管理的政策），仍然是種族歧視。

聯合國的世界人權宣言強調「人人皆得享受本宣言所載之一切權利與自由，不分種族、膚色、性別、語言、宗教、政見或他種主張、國籍或門第、財產、出生或他種身分。」

注意人權和公民權的差別。根據聯合國人權事務高級專員辦事處的"The Right of Non-citizen"，裡面提及國家政府對公民與非公民間差別待遇並非歧視。

社會學家把種族主義視為一種特權階級體系，其觀察常關注於及媒體的種族偏見。

前(American Sociological Association)主席（Joe Feagin）批評美國的制度機構，雖然在經過平權運動及平權法案有部份改善，仍是本質上含有「種族主義」偏見及岐視的，他將美國制度種族主義的經濟、意識型態及政治結構進行實證分析並發展一套對抗的「反種族主義」理論 。

在大衛．韋曼（David Wellman）(1993)所著作的<"Portraits of White Racism">中，他將種族主義定義為「文化制裁的信念，不管意圖為何，都因為少數種族的被支配地位而捍衛了白種人的優勢」。社會學家諾爾．卡澤那夫（Noel Cazenave）和達琳．阿瓦雷茲．瑪登（Darlene Alvarez Maddern）則是這麼定義：「...每個社會階層皆運用了這種根據種族所訂的族群特權的高度組織系統，並伴隨著膚色／種族優越的高度發展意識形態。種族主義系統包含了（但並非局限於）盲從的成分。」。

反感型种族主义是一种含蓄的种族主义，为某人对某一种族或民族无意识的负面评价，通常表现为与其他种族或民族持续地躲避接触。传统的种族主义通常为对某种族或民族的公然憎恨和明确的歧视，反感型种族主义则有着更复杂更矛盾的表现和态度。

文化种族主义是二战之后兴起的一种新型种族主义意识形态。它是一种社会认同，是一种认定某种文化的产品，乃至语言和文化传统都优于其他文化的假设。它实际上与仇外情绪有很大交集，通常表现为对外团体成员的恐惧或者是攻击。

文化种族主义通常存在于广泛认同着不同族群的刻板印象的社会。一般种族主义认为一个种族固有优越于另一个，文化种族主义则认同一个文化固有优越于另一种。

制度性种族主义，也称结构性种族主义，国家种族主义或系统种族主义。是指政府、企業、宗教团体、教育機構或者其他有重大影响力組織的種族歧視行為。如一些企業偏向聘用某些種族和少數族裔，不少國家均常見。

種族歧視是指根據種族將人們分割成不同的社會階層從而加以區別對待的行為。種族隔離政策使歧視官方化，現時雖然絕大部分國家均禁止種族隔離政策，但它仍然體現在日常生活上，例如美國不少白人在1960年代後，因應大量黑人及少數族群遷入大城市都會區，而逐步遷移至鄉郊地區居住，造成美國現今不少大城市中，鄉郊地區以白人為主、大城市都會區以少數族群為主，這種生活上的種族隔離行為如。但居住的遷移在法律上是難以禁止的，這體現在不少國家的大城市都會區。

麻省理工學院與芝加哥大學的研究者在2003年的調查中發現當地的工作單位在招聘時存在廣泛的種族歧視。名字“聽起來像黑人”的應聘者得到面試的機會會比名字“聽起來像白人”的應聘者少50%。調查結果被研究者視為種族偏見已經植根于美國不公平歷史的強力證據。

韓國社會因為韓民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形，36.4%的南韓受訪者表示「無法與不同種族做鄰居。」，隨著科技進步的韓國躍升為已開發國家，他們也具有地域優越感，甚至會歧視身為同一種族的中國延邊朝鮮族。日本社會因為大和民族作為國家單一民族，也被指常有種族歧視的情形。

種族隔離是将人在日常生活中分隔为分屬不同社会结构的种族组别。这一理念可以应用于餐厅就餐，饮水处饮水，厕所，就学，观看电影或者是租房购房等等。许多国家历史上曾实施过种族隔离制度，如纳粹党执政时期的德国，1970年代以前的美国，1994年之前的南非等。当代对人实际进行隔离是非法的，但可能通过社会标准的形式存在着。在托马斯·克罗姆比·谢林发现，它甚至可以在没有强烈的个人喜好的情况下发生，如社区居民的变化。<br>
在中國甘肅一带，存在少量漢族女子嫁給回族的情況，但不存在回族女子嫁給漢族的情況，而嫁給回族的非穆斯林女子，在出嫁之前必須不再吃豬肉；喝回族的藥茶及吃洩藥，要將腸胃清理乾淨；戒除原來的習俗，學習穆斯林的清規戒律。

白人优越主义在殖民主义时代十分流行，即是在現今全球化浪潮下社會仍有一些人受白人优越主义所影響，在歐洲和北美存在著一些新納粹狂熱分子。而当今时代还存在著相對於其的黑人优越主义。古代中國人們多認為境外的遊牧民族是未開化的民族。大元大蒙古兀魯思曾經在漢地施行四等人制，蒙古族在政治制度上優先於其他民族，今日的蒙古國也有納粹運動。古代女真族也曾經施行民族歧視的制度。



是指為反對種族主義而發展的信念、運動或是政策。
大體上反種族主義者會提倡一個理想的社會，其中的人不會因其種族而受到歧視。像非裔美國人民權運動及都是這類的例子。非暴力抵抗有時也算是反種族主義，不過也有例外。像仇恨罪行及平權法案及禁止種族主義遊說也是政府為了壓抑種族主義而施行平權的政策。

UNESCO將3月21日訂為年度的國際消除種族歧視日，此日期是為了紀念1960年3月21日發現在南非的，當時警察殺了和平抗議種族隔離的學生抗議者。

“ 少数族群”是一个宽泛定义，在一些国家指“民族”，在另一些国家指“种族”，或“族裔”、“族属”等。这是国际区域政治学中，对特定文化、习俗、传统群体的指代。

此例中，主体族群指一国内占据主导地位的群体集合，在一些国家（如俄罗斯、土耳其）仅指一个民族，在另一些国家（如印度、南非）也可能是若干个民族的集合。这种主导地位，并不局限于某族群占一国人口比例超过50%，而更加侧重于在政治、经济、文化等各方面的主导地位。在美國及不少西方國家，少数族群是指非白人的族群，在美國及加拿大，少数族群已佔國內人口三至四成，而部分歐洲國家如英國及法國，少数族群佔有約一成。

此例中，“歧视”包括国民自发的族群敌视，以及一国政府機關(政府單位)在政策制定、权力分享、经济发展等方面给予多數族群的不公正待遇。

此例根据德国对外关系委员会（DGAP）2013年发布的统计资料整理而成，相关内容仅具极为有限的参考价值，不具有权威性。

括号内，为一国主体族群对少数族群的歧视系数，数值越大，歧视程度越严重：




</doc>
<doc id="21896" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21896" title="空军一号">
空军一号

空军一号（Air Force One）是任何接載着美國總統的空軍飛機的航空無線電台呼號。

目前美国总统最常用的是两架VC-25A飞机，尾号SAM 28000和SAM 29000。其中一架为主用机，一架是备用机。这两架飞机改装过且换用了与波音747-400同款的普惠PW4056（标准的波音747-200的发动机是普惠JT9D）的波音747-200B民航机，而且，这两架飞机是一模一样的。在SAM 28000和SAM 29000于1990年开始服役之前，空军一号是两架波音707-300飞机（VC-137-1），尾号26000和27000，这两架飞机分别从1962，1972年起开始服役。

作为美国总统专机，空军一号拥有先進的防护措施以保护总统的安全。该飞机足以抵御核弹爆炸后所产生的核辐射及冲击波。另外，空军一号还有先进的防干扰雷达、反地对空导弹系统，如果飞机遭到导弹袭击，飞机会发射红外诱饵，在飞机周围空域飘荡，从而让红外制导导弹误射。此外，任何人携带任何行李登机时，都要经过十分严格的安检，以确保飞机和总统的安全。空军一号上的总统套房、通讯中心以及驾驶室也是只有少数的特許人士才能够进入。

空军一号主要改装了飞机的内部装潢和设施，更适合总统在空中行使其职责。另外，空军一号还奉行“总统在白宫能做什么，空軍一號也亦然”的原则（除了發表演說和參與地面上的會議）。在机上，有两个现代化厨房可以烹饪料理，同时，为了保障食品安全，在起飞前一天晚上，食材通常在普通超市采购，空军一号上的餐厅能同时满足200人就餐。机上的医务室配备了医疗器械，机上的通讯中心也装备了较为先进通讯设备，如果美国一旦發生核战争，空军一号的通讯中心足以在空中对地面发出指令。空军一号上还有87部电话（其中28部防窃听），19台电视机。空軍一號也會載運總統座車直接送達目的地給總統乘坐。

除此之外，空军一号给总统留下了一些私人空间，机上的总统套房标配有一个席梦思床和半圆办公桌及一台电视机。机上还配有会议室和休息室。

为了保证空军一号的飞行安全，一旦引擎出现磨损，马里兰州的安德鲁斯空军基地的总统飞行组就要把引擎等设备换一个新的，在起飞前又要把飞机全面检查一遍，空军一号的工程师几乎一天到晚都在忙，这种频繁的养护，成本相当高。

空军一号的所有飞行都属于空军的军事行动，由位于马里兰州的安德鲁斯空军基地的总统飞行组负责。从白宫到安德鲁空军基地总统一般先要搭乘美国海军陆战队的专用直升机海军陆战队一号。同样的，搭載总统的陆军交通工具称为陆军一号，搭載总统的海军交通工具称为海军一号，而搭载总统的民航飞机则被称为行政一号（Executive One）。

将总统的飞机称为“空军一号”是在艾森豪威尔总统时代开始的，主要是为了安全原因。当年有一个拥有与总统飞机同样代号的民航飞机（代号：8610）正好与总统专机（代号：Air Force 8610）一起进入同一个空域，从此之后总统的飞机就有了一个特殊的名字，藉以和其他航班区别。

两架总统专机只有当总统在飞机上时（跨入机舱一刻起）才称为空军一号。当1974年尼克松总统辞职，然后搭乘总统专机离开安德鲁空军基地时，飞机的代码被改成了飞机的尾号，只有当继任的福特总统正式接任后，才恢复了空军一号的代号。

“空军一号”已经成为总统权力的象征，她伴随美国总统多次执行外交任务，并见证了许多历史性时刻：1963年11月22日，空军一号SAM 26000将总统约翰·肯尼迪带到了达拉斯，肯尼迪却不幸被暗杀，空军一号載著他的遺體返回華盛頓，副总统约翰逊在機上宣誓继任美国总统；1972年，空军一号又陪伴了尼克松总统完成了历史性的中国之行；2004年、2006年及2007年，在高度保密的狀態下，空軍一號搭載乔治·沃克·布希總統到伊拉克探望駐紮當地的美軍部隊。

空军一号机组乘务员有2组，每组26名，全部是军队编制。最高指挥官是机长，军衔为上校。

九一一襲擊事件中紐約世界貿易中心南塔遭到襲擊後，布希總統在佛羅里達州的薩拉索塔艾瑪 E.布克小學的訪問被打斷，搭乘空軍一號由薩拉索塔-布雷登頓國際機場起飛。在那之後布希搭乘空軍一號飛往了路易斯安那州和內布拉斯加州的空軍基地躲避攻擊，接著才飛回華盛頓哥倫比亞特區。





美国空军於2015年1月28日宣布，采用波音747-8作为新一代总统专机，另外未来再增购两架大型客机，取代两架年事已高的VC-25，组成新一代空军一号组合。



</doc>
<doc id="21898" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21898" title="MySQL">
MySQL

MySQL（官方發音為“My S-Q-L”，但也经常读作“My Sequel”）原本是一個開放源碼的關聯式資料庫管理系統，原開發者為瑞典的MySQL AB公司，该公司于2008年被昇陽微系統（Sun Microsystems）收购。2009年，甲骨文公司（Oracle）收购昇陽微系統公司，MySQL成为Oracle旗下产品。

MySQL在過去由于性能高、成本低、可靠性好，已经成为最流行的开源数据库，因此被廣泛地應用在Internet上的中小型網站中。随着MySQL的不断成熟，它也逐渐用于更多大规模网站和应用，比如维基百科、Google和Facebook等网站。非常流行的开源软件组合LAMP中的“M”指的就是MySQL。

但被甲骨文公司收購後，Oracle大幅調漲MySQL商業版的售價，且甲骨文公司不再支持另一個自由軟體專案OpenSolaris的發展，因此導致自由軟體社群們對於Oracle是否還會持續支援MySQL社群版（MySQL之中唯一的免費版本）有所隱憂，MySQL的創始人麥克爾·維德紐斯以MySQL為基礎，成立分支計劃MariaDB。而原先一些使用MySQL的開源軟體逐漸轉向MariaDB或其它的資料庫。例如维基百科已于2013年正式宣布将从MySQL迁移到MariaDB数据库。



與其他的大型數據庫例如Oracle、IBM DB2、MS SQL等相比，MySQL自有它的不足之處，如規模小、功能有限等，但是這絲毫也沒有減少它受歡迎的程度。對於一般的個人使用者和中小型企業來說，MySQL提供的功能已經綽綽有餘，而且由於MySQL是開放源碼軟件，因此可以大大降低總體擁有成本。

2010年以前Internet上流行的網站構架方式是LAMP（Linux Apache MySQL PHP），即是用Linux作為作業系統，Apache作為-{zh-hans:Web服务器; zh-tw:網頁伺服器}-，MySQL作為數據庫，PHP（部分網站也使用Perl或Python）作為-{zh-hans:服务器; zh-tw:伺服器}-端腳本解釋器。由於這四個軟件都是開放源碼軟件，因此使用這種方式可以以較低的成本建立起一個穩定、免費的網站系統。MySQL加PHP的配對在互聯網上的應用相比LAMP來說更為常見，並獲得了「動態配對」（）的雅號，大部分Blog網站基於的WordPress系統主要運用MySQL加PHP的配對。除了LAMP之外，用於Solaris、Windows和Mac上的網站構架也分別被稱為SAMP、WAMP和MAMP。

維基百科所使用的Mediawiki維基引擎採用PHP語言寫成，並以MySQL作為其支援的其中一種數據庫管理系統。


衍生版本有Drizzle、MariaDB、Percona Server及OurDelta等。



</doc>
<doc id="21906" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21906" title="政治家">
政治家

政治家（），在中文裡是一個正面的名詞，用於正面肯定的用法，與具有貶意的「政客」一詞的用法不同。「政治家」一般是指從事或积极投入政治的人，且其有理想，能為國家與人民著想，其動機著眼於民眾的福祉、世界的和平與發展。許多人確實在政治上相當有建樹，堪稱國之棟樑，或為後世之楷模。他们通常對政府管理事務非常熟練，或者在促進國民福祉及全體利益上有重大的影響力。

有的政治家在政府中擔任显要职务，有的則充當政府智庫的幕僚或者顧問人員，在政府擔任顯要之物的有行政、立法、司法的权力，並且於民生、財政、經濟、資訊、軍事、科學、教育、交通、文化、體育等事務上有著一定的領導力，且能做出巨大的貢獻。許多政治家即使已辭世多年，但其影響力至今仍在。

西方有這樣一句形容詞：「政客是為了下一次的選舉，政治家卻是為了下一代」。政治人物若能為了下一代子孫的尊嚴、自主與幸福著想，才是真正的政治家；相對地，有些政治人物為了繼續保有自己的權位與利益，總是想盡辦法與用盡手段，祗為了當選與連任，那就是政客了。

而政客和政治家還有一種分類方式，政客的手段通常流於表面，易於被人民看透其劣處，而政治家所做的事通常讓人民覺得光明正大，然而實質手段卻可能比政客惡劣只是常人所無法判斷，但是政治家主要目的是改善該國或世界福祉，或行大破大立之維新,而政客為政之目的為捍衛該人或其所代表之利益團體之利益而已，因為利益所囿，政客自然不愿改新事物，但觀感好劣判斷不易，不同觀看或有不同定義，甚至會隨時代改變而有新看法。


</doc>
<doc id="21908" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21908" title="老挝">
老挝

寮人民民主共和國（，拉丁化：Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao；），簡稱寮國（，-{zh-cn:台湾、马来西亚和新加坡称寮国;zh-hk:台灣、馬來西亞和新加坡稱寮國;zh-tw:台灣、馬來西亞和新加坡稱寮國，中國、香港、澳門稱老撾;zh-sg:中国称老挝;}-），是東南亞國協中唯一的内陆国家。鄰國有西北部的緬甸、中國，東部的越南，南部的柬埔寨與西部的泰國。2015年10月人口約707萬人，首都永珍。

歷史上曾是真臘王国的一部分。14至18世纪是南掌王國，之后分裂成三個王國，並受暹罗和越南入侵。1893年淪為法國殖民地。1945年日本佔領結束時曾短暫獨立，但不久即恢復法國統治。1949年獲得自治，1953年成為獨立國家。

寮國目前是聯合國會員國、东南亚国家联盟成员国。

在中文古籍中，曾称老挝为：南掌、兰章、澜沧、缆掌、老-{}-撾、老抓、老丫、潦查等等。而在越南古籍中，被称作“哀牢”和“牢国”，简称“牢”。日本汉字还有「罗宇」的称法。第二次世界大战结束后，老挝在反抗法国的殖民统治斗争中，受中国、越南支持的一派称自己的国家为“巴特寮”（Pathet Lao）。其中，“巴特”意为国家，“寮”是老挝主要民族佬族的别称，“老(佬)”与“寮”在寮语中其实是同一个意思。

在20世纪50年代前中國大陆的報紙在報導寮國新聞時使用的中文名稱上比較混亂，有稱“寮”“佬”等等，於是陳毅元帥翻了古代的書，他把寮-{}-國改成老-{}-撾，決定了這次更改譯名。在台灣和東南亞的華人仍稱之為寮-{}-國。

“撾”读作“-{zh-cn:zhuā;zh-hk:zhuā;zh-tw:ㄓㄨㄚ;zh-sg:zhuā}-”音，意为用指或爪挠、敲打。中国古籍曾将“老-{}-撾”称为“老抓”。在中国大陆，曾将“老-{}-撾”读作“-{zh-cn:lǎozhuā;zh-hk:lǎozhuā;zh-tw:ㄌㄠˇ ㄓㄨㄚ;zh-sg:lǎozhuā}-”；1962年之后，才将其“撾”字读作“-{zh-cn:wō;zh-hk:wō;zh-tw:ㄨㄛ;zh-sg:wō}-”音，且只有在“老-{}-撾”一词中读作此音。在台湾，此词仍旧沿读古音。

寮國北部最早出現一個叫邏嗦的國家，七世紀至九世紀屬南詔国，九至十四世紀屬吳哥王朝。1353年建立瀾滄王國（南掌），為寮國歷史鼎盛時期。寮國语中“澜沧”是百万大象之意。因为在历史上，曾有数以万计的大象生活在寮國的土地上，至今仍有大象出没。因此寮國有一雅称“万-{}-象之国”，其首都亦因此在中國大陸被譯為-{万象}-。而臺、港、馬、新則音譯為-{永珍}-。

1893年老挝被法國入侵，淪為法國保護國。1940年－1945年二次大戰時被日本佔領。在日本投降後，1945年10月12日宣佈獨立。但1946年法軍再度入侵老挝。

1954年，寮國脫離法屬印度支那正式獨立，即寮王國。1975年寮國人民革命党军队推翻了亲美国的寮王國，同年12月2日寮國人民革命党改国名为寮人民民主共和國。

老撾是東南亞国家的唯一内陆國，其國土分別與泰國、越南、柬埔寨、中國、緬甸接壤。境内大部分為山地和丘陵，地勢自東北向西南倾斜，山地、丘陵占全国面积的70%。上寮地勢最高，有“東南亞屋脊”之稱。川壙高原（镇宁高原）號稱“老撾屋脊”，其南邊的海拔2,819米，為全國最高峰。湄公河自北而南纵贯全国，為最大河流（南烏冮是湄公河在老挝最大支流），沿岸有若干小型平原。

老挝气候為熱帶、亞熱帶季風氣候，全年有雨。年降水量2200－3500毫米。

老挝人民革命党是老挝唯一的政黨及執政黨。1991年執政的老挝人民革命党党「五大」确定「有原则的全面革新路线」，提出坚持党的领导和社会主义方向等六项基本原则。2001年老挝人民革命党党「七大」提出了老挝在21世纪前20年的发展目标和具体方针，强调继续坚持党的领导和社会主义方向不变；将交通建设作为工作重心，将解决疾病流行问题作为首要任务，加快发展，尽快摆脱不发达状态。现任老挝人民民主共和国主席是本扬·沃拉吉， 老挝国家副主席是潘坎·维帕万。

老挝王国在冷戰時期是站在美國的一方，經濟上依賴美國援助。老挝人民革命黨執政後立場傾向越南，並於1997年7月加入东南亚国家联盟。2006年后党内亲華派掌握国家权力，老挝人民民主共和国与中华人民共和國关系密切，政治上親中，与中国大陸建立了全面战略协作伙伴关系。

2016年政權更迭，親中國大陸的老牌外交官凌緒光退休，以親越南的副總理通倫·蘇西里當選總理，寮國政治和越南又轉為密切。一般而言，寮國總理希望分散對中國大陸依賴的風險。此次更迭中，總理和國會主席都有越南經驗。

老挝人民军前身为老挝爱国战线领导的“寮国战斗部队”，始建于1949年1月20日，1965年10月改名为老挝人民解放军，1982年7月改称现名。最高领导机构是中央国防和治安委员会，朱马里·赛雅颂任主席，隆再·皮吉任国防部长。实行义务兵役制，服役期最少为18个月。

武装部队总兵力约6万人，其中陆军约5万人，主力部队编为5个步兵师；空军2,000多人；内河巡逻部队1,000多人；部队机关院校5,000人。

越战时期，美军为摧毁北越的补给线，在寮国上空投掷大量炸弹，造成此后30年来，寮国人民长期陷入未爆弹恐惧中。

据《路透警示网》报导，美军在1963年到1974年间，投掷了超过2百万吨的炸弹于寮国境内，此举亦使寮国成为全世界拥有最多未爆弹的国家。当时大量投掷的弹药主要为集束炸弹，由于集束炸弹具有大规模杀伤力，且有约30%为未爆弹，因此造成寮国人民安全上的重大隐忧，並衍生诸多后续问题，2016年9月，美國總統歐巴馬訪問寮國，答應撥款協助清除位於境內留下的未爆彈。

老挝大致上可以分為上寮、中寮和下寮3個地區，16省、1個直辖市万象市。省下设乡、村。

老挝有錫、石膏等礦產。工業基礎薄弱，以木材加工、碾米為主的輕工業和以錫為主的採礦業是最重要部門。主要農作物有水稻（主要是糯稻）、安息香、咖啡、煙草、棉花等，其中安息香為著名特產，產量佔世界總量70%。木材以紫檀、柚木為主。金三角中的老挝部分的琅南塔曾經是全世界出產鴉片最多的地方。

目前與越南合作探勘南部兩省的石油。

老挝水力发电除了满足本国外，还输出给邻国（最主要输往泰国）。

2012年10月26日，老挝正式被批准加入世界贸易组织，成员资格将在2013年初生效，是东南亚最后一个加入世界贸易组织的国家，老挝经济在过去10年裡以每年7％以上的速率快速增长。
老挝交通运输以公路為主。老撾的汽車大部分為自台灣、日本及韩国進口的二手車。

湄公河在老撾的下游河段有急流，不能通航，但境內河流眾多，水路成為重要交通管道。

2008年7月4日老挝与泰国举行首次试通车仪式。列车从泰国廊开火车站出发，在泰老友谊大桥进行出入境检查，驶向离老挝首都万象9公里处的塔纳楞火车站，这条铁路在老挝境内仅长3.5公里，也是老挝的首条铁路。这条铁路于2009年3月5日正式通车。

共有49个民族，分属老泰语族系、孟-高棉语族系、苗-瑶语族系、汉-藏语族系，统称为老挝民族。通用老挝语。居民多信奉佛教。华裔约3万多人。
寮國的飲食接近于泰國，寮國境內目前尚无一間如麥當勞、肯德基炸雞之类的連鎖速食店，也无一家如家乐福之类的連鎖賣場。

老挝宗教以佛教为主，八世纪由老聽族比丘引进佛教，成为国教，现在老挝有寺院5,000座，僧人29,000人（有一部分是在寺院读書的沙弥），比丘尼4,500人。

老撾絕大多數人口信奉佛教，極少人口信奉基督宗教。老松族、老聽族主要信上座部佛教兼及，華人與越南人主要信北傳佛教。

老撾人民對佛教非常虔誠，幾乎每個老撾男人都要入寺廟出家当沙弥，至少几個星期才還俗，他们也時常布施僧人，認為是積德，老挝最重要的寺庙是塔鑾寺，一度被視為大學。



</doc>
<doc id="21909" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21909" title="黄奕">
黄奕

黄奕（），出生於上海，毕业于上海东方文化学院影剧科，中国大陆女演员。她成功透過「優秀人才入境計劃」，領取香港身分證取得香港居留權。

黃奕前夫是旅美金融人士、對沖基金CEO姜凱，兩人2009年相識41天即閃電結婚。

2012年11月26日，SSCC上海超跑俱乐部及上海市体育发展基金会理事黄毅清在微博上承认与黄奕的恋情，并在微博上发出两人的亲密照片。翌年1月19日，黄奕在美国洛杉矶诞下女儿黄芊玲（Alice）。

2014年，黃奕爆出密會富商，丈夫黃毅清在微博痛斥其長期出軌，均遭黃奕否認，兩人並曾引發家暴衝突事件。6月，黃奕連發三份律師函，反擊不實謠言。同時亦對丈夫提出離婚。




</doc>
<doc id="21910" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21910" title="陈坤">
陈坤

陈坤（），中國大陸男演員、歌手，出生於中國重慶市，畢業于北京电影学院，因主演《云水謠》《畫皮》獲得華表獎、百花獎最佳男主角，其他電影有《龙门飞甲》、《錢學森》、《画皮II》、《寻龙诀》、《火锅英雄》等。陳坤與鄧超、黃曉明、劉烨并稱為大陸四大中生代男演員「超坤明烨」。

陈坤1995年离开家乡重庆到北京，考入东方歌舞团（现中国国家歌舞团）任独唱歌手；1996年，陈坤考入北京电影学院表演系本科。

1999年主演电影《国歌》步入影坛，随后主演中法合拍影片《巴尔扎克和小裁缝》赢得好评；以《像雾像雨又像风》、《金粉世家》等电视剧获得广泛关注，后凭电影《云水谣》、《画皮》获华表奖、百花奖双料影帝。近年在《龙门飞甲》、《画皮》、《让子弹飞》、《建国大业》、《寻龙诀》《火锅英雄》等电影中更显蜕变，塑造多个风格迥异，令人印象深刻的角色，演技渐成大器。

演艺之外热心公益，陈坤于2011年发起心灵公益项目“行走的力量”，在社会上引起广泛反响。“行走的力量”旨在号召人们通过最本能的行走，在行走中安静下来，与自己的内心对话，获取正面的内心能量，并将正能量传播给他人。记录心路历程的个人随笔集《突然就走到了西藏》畅销50余万册，登上畅销作家榜。2012年陈坤担任联合国儿童基金会中国大使，推广呼吁保护儿童权益；并持续捐助大爱清尘、关爱老兵、大病医保等民间慈善项目。

2010年7月，陈坤结束与荣信达的十年经纪约，成立自己的工作室“东申童画”。2013年11月获得奥地利大使馆颁发的“雪绒花“勋章。

1976年2月4日陈坤出生于重庆市江北区，幼年时父母离异，家境贫困，陈坤跟着外婆生活，直至11岁才回到母亲身边。初中就读重庆市江北区字水中学，高中就读重庆学田塆职业中学。为了在经济上自立，并帮助负担家庭开支，陈坤在高中时开始半工半读，先后任印刷所打字员、酒吧服务员、驻唱歌手，后得到重庆歌剧院王梅言老师的声乐指导，1995年考入东方歌舞团，担任独唱歌手。

1996年离开东方歌舞团；同年，陈坤陪友人报考北京电影学院，却以专业课第一名的成绩考进北京电影学院表演系本科班。2000年毕业于北京电影学院表演系96级，获文学学士学位。2010年，北京电影学院举行60年校庆，陈坤获颁电影学院优秀毕业生奖。

1999年，大学三年级的陈坤陪同女同学白云和孔维去试戏，意外被导演吴子牛相中，出演建国50周年的献礼影片《国歌》，该片取得了年度票房第四名的票房成绩，是陈坤的首部影视作品。

2002年，主演法国导演戴思杰执导的电影《巴尔扎克和小裁缝》，该片提名第61届金球奖最佳外语片，入围第55届戛纳电影节“一种注视”单元，与周迅和导演戴思杰应邀出席戛纳电影节开幕式。

2003年，主演改编自张恨水同名小说的电视剧《金粉世家》，夺得中央电视台年度收视冠军，陈坤出演令人又爱又恨却欲罢不能的男主角金燕西，这一角色也是陈坤初期的代表角色。

陈坤一直以其独特的忧郁气质得到观众爱戴，但亦因此惹起质疑。然而，他透过一系列作品如《建国大业》中的蒋经国、《让子弹飞》中的胡万和《钱学森》中精湛的表现让观众感到耳目一新，证明了其演技的实力。

陈坤于自传《突然就走到西藏》中首次披露2003年到2007年间被忧郁症困扰的经历，希望借此表达信仰和定力可以助人闯出阴霾。他亦于2010年成立公司东申童画和公益项目“行走的力量”鼓励人们透过行走去找到内心，并抱着乐观的心去待人处事。

陈坤主演的《画皮II》于2012年创下7亿人民币票房记录，但他却毅然决定停下来休息，专注发展公益项目，并回归生活琢磨演技。

2014年，他为支持香港新晋导演，以零片酬出演电影《过界》，首次在电影里挑战了一个中年父亲的角色，烟不离手，为角色不惜增肥15斤，凭《过界》获得摩洛哥萨累国际妇女电影节“最佳男演员奖”。

陳坤至今未婚，但育有一名兒子“優優”，大名陈尊佑，2002年出生。

2017年，陈坤以总监制身份参与到中国国产动画《全职高手》之中，这是陈坤第一次为影视作品担任总监制。

2012年，陈的蜡像入驻上海杜莎夫人蜡像馆，成为该馆收藏的第二位中国著名男星蜡像。 他还曾被联合国儿童基金会指定为中国亲善大使。

2014年，他成为华为荣誉品牌在中国的产品大使 。

2015年，陈成为乔治·阿玛尼（Giorgio Armani）品牌和奢华钟表品牌名士（Baume & Mercier）的全球大使。

2014年，陈坤在马来西亚航空370号班机空难发生之后，在其微博表示要抵制马来西亚的一切商业品和旅游，引发争议。


演唱會
專輯
单曲
影视插曲



行走的力量
2011年5月筹备半年之后，陈坤创立的公司东申童画推出成立后的第一个大型系列公益项目“行走的力量”，旨在号召人们积极地走出去，在行走中获取正面能量，并将能量传播给他人，让行走成为一种生活方式。“1+N去西藏”作为该系列活动的第一站，将行走的目的地选在了“世界屋脊”西藏。能量集结——陈坤将携手演艺圈好友和在校大学生组成的N股年轻势力共同参与此次公益行走，让即将毕业走入社会的大学生经历一次身心的双重考验。






</doc>
<doc id="21911" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21911" title="陆毅">
陆毅

陆毅（），中国大陆男演员、歌手。生於上海，毕业于上海戏剧学院，成名作为1999年电视剧《永不瞑目》。2006年和女演员鲍蕾结婚，育有兩女。2017年主演《人民的名义》，打破內地电视剧收視紀錄。


2016 花樣男團







</doc>
<doc id="21912" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21912" title="孙道临">
孙道临

孙道临（），原名孙以亮。祖籍中国浙江嘉善，生于北京，居住于上海。中国大陆著名演员、著名配音演员、导演、朗诵家。

1938年考入燕京大学哲学系，受同学黄宗江的影响，在校期间参加了燕京剧社，出演了《雷雨》、《生死恋》等剧。1941年太平洋战争爆发后，燕京大学及其剧社被迫关闭。孙道临一度以饲养奶牛为生。1943年，他先后在中国旅行剧团、上海国华剧社、北平南北剧社等做职业话剧演员。抗战胜利后，他又返回燕京大学读书，1947年毕业，在焦菊隐艺术馆话剧队演黄宗江的话剧《大团圆》。1948年应金山邀请赴上海从影，先后拍摄《大团圆》、《大雷雨》、《乌鸦与麻雀》等影片。上海战役后，进入上海电影制片厂。在半个世纪中，他在近30部电影和电视剧中担任过主角或重要角色。由于富于感情的嗓音，孙道临曾在《王子复仇记》、《基督山恩仇记》、《白痴》等二十余部外国影片配音，也曾导演电影《詹天佑》。孙道临亦于1988年与姜昆、侯耀文、王刚、薛飞共同主持当届中国中央电视台春节联欢晚会。

2007年12月28日上午，北京时间8点58分，因心脏病突发于上海华东医院逝世，享年86岁。胡锦涛、江泽民、温家宝、曾庆红、李长春、习近平、李克强、贺国强、王刚、王兆国、刘云山、李源潮、张高丽、李鹏、乔石、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清、吴官正、华建敏、陈至立、丁关根、王太华、孙家正、胡振民、金炳华等通过各种方式表哀悼，向家属表示慰问。

2008年1月3日，自发到上海龙华殡仪馆送别孙道临的普通上海市民仍络绎不绝。灵堂里有一个巨大荧幕，播放他生前最喜欢的舒伯特的音乐，滚动播放的是他早年电影片段，及他主持第一届上海国际电影节，参加2005年中国电影百年庆典时影像画面。大厅外有孙道临早年电影海报为背景的签名墙。上海万裕国际影城为纪念他，特别放映《早春二月》。



</doc>
<doc id="21913" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21913" title="刘邦">
刘邦

汉高帝劉邦（），字季。沛郡丰邑中阳里（今江蘇徐州丰县）人。秦末汉初的政治家、軍事家。刘邦从沛县起兵反秦，被萧何、曹參、樊哙等人拥立，自稱沛公，投奔項梁、項羽，秦亡後，被項羽封為汉王。楚汉战争中，劉邦擊敗項羽獲勝，統一自秦亡後的天下，於西元前202年稱帝，建立西漢，為漢朝开国皇帝，駕崩於西元前195年，在位7年，死后庙号太祖，谥号高皇帝，史稱汉高帝。太祖為其正式廟號，而史書多稱呼 「漢高祖」。

劉邦少时慕魏国公子信陵君魏无忌，欲到大梁投效其門下，卻適逢信陵君早已病逝。後來聽說信陵君門客張耳为外黄令招徕门客，劉邦到大梁往投张耳门下為門客，並從張耳遊玩两人成知交好友。不久魏国滅亡，张耳不愿事秦而改名換姓逃亡，劉邦亦返回家鄉。后在楚漢戰爭期間张耳为常山王被陈馀所败，张耳为此故投奔刘邦。劉邦在秦都咸陽服徭役時見到秦始皇出遊，發出了：「嗟乎，大丈夫當如此也」的感歎。

劉邦早年有一名外婦曹氏，生下劉肥，但並未正式娶妻。單父縣的門閥呂公因避仇而移居沛縣，县內士紳豪傑，皆往祝賀。主吏蕭何負責排定門客的座次，要求賀禮不到一千銅錢的客人，都坐在堂下。亭長刘邦認為沛縣諸官吏也沒甚麼了不起，就自稱獻「賀錢一萬」，其實一個銅錢都沒有帶來。呂公看到劉邦的面相後大吃一惊，覺得他将来定是個不凡人物，因此引入堂內就座。蕭何告訴呂公：「劉邦只會說大話，沒甚麼成就。」但吕公不以为然。劉邦坐在上賓座位後，就大聲調侃其他沛縣官吏。呂公對劉邦說：「我很會看面相，但是沒看過像你這麼相貌不凡的，我有個女兒（即呂雉），希望你願意接受她當你的妻子。」事後呂公的妻子呂媼很生氣，說，「你以前說你這個女兒很難得，一定要嫁個非常好的丈夫。沛縣縣令對你這麼好，你還不肯把女兒嫁給他，現在居然要把她嫁給劉邦？」呂公說：「這不是你婦道人家懂的事。」最后還是把女兒嫁給劉邦。呂雉後來生了漢惠帝劉盈和魯元公主。

劉邦为亭长时，經常請假回家到田裡去。有一次呂雉和孩子正在田中除草，有一老者經過討水喝，呂雉讓他喝了水，給他飯吃。老者給呂雉相面說：「夫人是天下貴人。」呂雉又讓他給兩個孩子相面，見了劉盈，說：「夫人尊貴的原因，是因為這個男孩子。」又給魯元公主相面，同樣也是富貴面相。老者走後，劉邦正巧從旁邊的房舍走來，呂雉就把剛才那老人給她們面相的情況告訴了劉邦。劉邦問這個人在哪，呂雉說：「還不遠。」於是追上了老者，問他剛才的事，老漢說：「剛才的夫人、孩子的樣貌都像您，您的相貌贵不可言。」劉邦道謝說：「真的像您說的，我一定不忘您的恩德。」等到劉邦顯貴的時候，卻再也找不到當初那位老者。

前210年十月劉邦奉命押解犯人到骊山，途中有不少人逃脫，因為當時讓犯人逃脫是重如死罪，所以劉邦索性放走所有人，這些人也成為未來起義的部分勢力。劉邦因此逃亡，當時逃犯中有十餘人願意跟隨他一同逃亡，因為路遇一條大白蛇擋路，劉邦一怒之下就提劍把蛇斬殺了，突然出現一個老婦人啼哭，自稱：“我兒是白帝之子，化成白蛇躺在路上，卻被赤帝之子殺死了。”隨即消失。由於秦始皇的先祖秦襄公說自己是白帝的後裔，眾人都認為劉邦被賦予取代秦朝的天命，是為“斬蛇起義”。秦始皇常說「東南有天子氣」，乃东游欲以厭勝之。劉邦自認始皇东游是針對他，于芒碭山山澤落草為寇。

秦二世元年七月（前209年），陳勝與吳廣因為下雨誤期，害怕受到秦朝法律處罰，率領約九百名役夫在蕲县大泽乡（今安徽宿州东南刘村集）起事，是為大澤之變。当时許多郡县的仕紳杀死郡守、縣令，以响应陈胜，沛縣縣令恐懼，欲响应陈胜，于是主吏萧何、狱掾曹参等劝縣令召回刘邦。縣令答应，于是派樊哙往召刘邦。劉邦至沛，而縣令反悔，于是刘邦率約百人於沛縣城外射箭夾信，說服城內人誅殺縣令。劉邦多次推让后被众人立為沛縣縣令，自稱沛公，徵發縣中約三千子弟，攻占沛县等地。刘邦起事后，攻胡陵（江苏省沛县龙固镇）、方与，还守丰。秦泗水郡监平将兵围丰，为刘邦军所破。接着刘邦命雍齿守丰，亲率军攻薛，泗水郡郡守「壮」战败逃到戚（今山東微山），不久为沛公左司马曹無傷所杀。刘邦还军亢父。至方与，魏國丞相周市来攻方与（今山东鱼台），雍齿佔据丰邑，歸降周市，刘邦攻丰邑，不能攻下。

时东阳宁君、秦嘉在留邑（今沛縣東南）立景駒为王，刘邦欲往投奔，并借兵再度攻擊丰地，路上遇到了张良。章邯的偏将司马枿往北方進兵，拿下了楚地，在相地屠城，進兵砀郡。东阳宁君与沛公率军，向西迎击，在萧邑之西與司马枿交戰，不利，刘邦退回留县休整，獨自出兵击敗司马枿獲得勝利，使秦军退往砀县东边，三天攻下砀县，再以周勃先登攻克下邑，回師聚兵于留邑，接着三天攻取砀郡，得兵五、六千人，此时刘邦約有九千士卒，接連攻取下邑，还军攻丰邑，不能攻下。

时楚國起義軍首領项梁在薛城，沛公刘邦率骑兵百餘人前往跟隨，项梁給予刘邦士卒五千人、五大夫等級的将領十人，刘邦反攻丰，拔之。雍齿逃亡魏国。

在得知楚王陳勝确实已死的消息，以及秦嘉立景驹为楚王，项梁為爭取楚國父老的民心，把在外诸将召还薛城，共立楚懷王之孫熊心，亦稱「楚懷王」，史家稱楚后怀王，项梁自命為武信君。六月，章邯破杀魏王魏咎、齐王田儋于临济。七月，刘邦攻亢父。章邯包围田荣于东阿。刘邦随项梁率军前往救援，打败了章邯。刘邦及项羽继续追击秦军至城阳，屠城，驻扎在濮阳东，再次和章邯军交战，打敗了秦军。章邯军再次聚集，守濮阳、环水。刘项联军离开，去攻定陶。八月，定陶無法攻下，往西攻擊到雍丘，与秦军战，大破秦兵，大将曹参從刘邦攻杀三川郡郡守李由，李由地位顯赫，是秦丞相李斯之子。项羽、沛公还师攻外黄，未下。

九月，项羽、刘邦攻陈留时，闻定陶之役中章邯擊殺项梁，士卒惊恐。刘邦、项羽及吕臣徏楚怀王从盱台迁都彭城。吕臣军驻彭城东，项羽驻军彭城西，刘邦驻军砀城。

秦二世二年闰九月（前208年九月），楚后怀王迁都彭城，并将项羽、吕臣等诸军的兵卒收归自己率领，命沛公刘邦为砀郡首长，封武安侯，率领砀郡的军队。项羽为长安侯，号称“鲁公”。吕臣为司徒，其父吕清为令尹。时秦军围赵国甚急，赵国数向楚王请求救兵。楚王以宋义为上将军，项羽为次将，范增为末将，北上救赵。而沛公率军西攻秦兵。楚王与将军们约定，谁先进入关中，就可以在关中称王，但当时秦兵强大，常乘胜逐北，诸将都认为西入关攻秦没有好处，都不愿去，只有项羽因为叔父之死，非常有意愿入关攻秦。但楚后怀王及其他诸将都认为项羽为人不可取，为了报叔父之仇一定会屠城，不让项羽参加西征，于是沛公独领军西征。

秦二世三年十月（前208年十月，秦制以十月为岁首），刘邦率军西征，收项梁、陈胜散卒，由砀郡到达成阳，与杠里的秦军僵持，击败了王离率领秦军，接着在成武南攻王离及东郡尉，大破之，揭开了楚军反攻的序幕，并为宋义军的前进，扫除前方障碍做了贡献。十二月，还至栗，遇到楚军的将领“刚武侯”（封号，姓名不详），刘邦夺取了“刚武侯”的部队，收编了四千余人，与魏国将军“皇欣”、“申徒武蒲”之军合攻昌邑，未下，只好绕道至高阳。同期王离败给刘邦，后来听章邯之令去围钜鹿，项羽跟诸侯联军在钜鹿大破秦军，俘获王离，招降章邯。

秦二世三年二月（前207年二月），在昌邑遇彭越，与彭越军合攻昌邑，未下。在高阳，郦食其、郦商兄弟来投奔，郦食其劝说刘邦袭陈留，掠夺秦兵的粮食，因此封郦食其为广野君，然后刘邦与郦商一起攻击开封，却攻不下，只好继续向西前进，三月刘邦来到陈留西约30公里的开封，与秦大将赵贲大战，大破赵贲 在白马、曲遇大破秦将杨熊，杨熊逃到荥阳，秦二世遣使斩杨熊示众。四月，刘邦攻打颍阳，并破颍阳，透过张良，又占领了韩国的轘辕。四月,刘邦拿下轘辕关后,刘邦率领军由轘辕关攻进了洛阳盆地。这时候，赵国的别将司马昂正想渡过黄河，进入函谷关。沛公就向北拿下平阴，截断黄河渡口。又向南进军，与秦军在洛阳东面再次大破赵贲大军

六月，与南阳郡守吕齮交战，攻取南阳郡，吕齮逃到宛城，刘邦想要放弃追击，但张良说如此将会腹背受敌，一定要先破宛城，刘邦于是攻击宛城，吕齮本来要拔刀自刎，他的门下舍人陈恢建议投降，吕齮答应了，刘邦封吕齮为“殷侯”，封陈恢食邑一千户，然后刘邦继续西进，所经过的城纷纷归顺。到了丹水的时候，秦国的高武侯戚鳃、襄阳侯王陵也在西陵投降了，刘邦于是回过头来攻打胡阳，遇到了番君吴芮的副将梅鋗，就跟梅鋗一起拿下了析县和郦县。刘邦派遣甯昌出使秦地，甯昌还没回来。这时，钜鹿之战结束，秦将章邯向项羽投降。
赵高刺杀了秦二世之后，派人向刘邦说，愿意割地给刘邦，刘邦认为有诈及趙高奸詐不可信，不答应並誅殺秦使，同時加快攻击的脚步，用了张良计谋，派郦生与陆贾去游说、行贿武关的秦将，却乘机偷袭武关。刘邦攻武关之后，八月，刘邦在经过连续机动后，攻破秦国的东南门户，位于丹水河谷的险要武关，秦王子婴即位，诛灭赵高后，发动关中所有军队并派大军据守蛲关、蓝田之战刘邦击败秦军最后一支大军后入秦。秦庭大为震动，最后抵达霸上。子婴驾素车白马于轵道投降，刘邦反对众将的建议，不愿处死子婴，只把他俘虏而已。

汉元年十月（前207年十月），秦王子婴于轵道向刘邦投降，秦朝灭亡。史家一般以此月为「汉元年」开始。

刘邦見到秦國皇宮中富裕堂皇，想要入住秦宫中享受榮華富貴，为樊哙、张良所谏阻。于是刘邦乃下令封閉秦王的王宫府库，还军霸上，而萧何等则收了秦朝之地图、戶籍資料等。刘邦召見咸陽附近的父老、豪杰，慰勞他们说：你們忍受秦朝苛法已經很久了，然后与他们约法三章，把苛法全部廢除，并令吏人仍守旧职。同时也拒绝了秦人犒劳。刘邦此举，大得秦人民意，唯恐刘邦将来不为秦王。

有人告诉刘邦说：「秦國是六國的十倍富裕，地形易守難攻。聽說章邯投降項羽，項羽要讓章邯到關中稱王，章邯一來，你就沒得稱王了，趕快守住函谷關，不要讓诸侯進兵。」刘邦采纳提議，命人守函谷关。十一月中旬，项羽率诸侯联军进至函谷关，闻刘邦已定关中并派人守住了关口，大怒，下令黥布等攻破函谷关，十二月，至戏（今陕西西安），欲攻刘邦。而刘邦军的左司马曹无伤派人向项羽告密，项羽更怒。而项伯因与张良是好友，往刘邦军欲勸告张良离去，不要被亂軍殺死，张良因项伯求项羽罢兵。因此发生了鸿门宴故事。鸿门宴中，項羽未聽從亞父范增之計，使得劉邦逃過一劫。（有名的俗諺“項莊舞劍，意在沛公”即出於此。）

項羽進入咸陽，殺子嬰，劫掠財寶，火燒阿房宫（根據考查，應為咸陽宮），自立为西楚霸王，领有梁、楚地九郡，都彭城，儼然天下共主，分封群雄。項羽為了困住劉邦，违背怀王所定“先入定关中者王之”之约，改立劉邦为漢王，领有巴、蜀、漢中三郡四十一县，定都南郑。然后三分關中，封章邯为雍王，司马欣为塞王，董翳为翟王，史称三秦，其余群雄各有参差。汉王刘邦对此次分封不满，想要进攻项羽，被丞相萧何阻止。

項羽立楚後懷王為天子，號稱「楚義帝」，讓義帝成為傀儡，但不久之後，命令黥布刺殺了義帝，以報義帝不遣他入關的仇怨。項羽殺義帝，加上分封無法服眾，有實力的軍人們紛紛起兵叛變，劉邦趁項羽出外平亂，暗渡陈仓，出兵關中，平定三秦，甚至一度攻佔項羽的根據地彭城。

經過楚漢之間長期的拉鋸戰，在眾多漢軍文臣、武將如曹參、灌嬰、蕭何、靳歙、周勃、郦生、張良等人的協助下，劉邦所率領的漢軍逐漸坐大。楚漢兩國協議以鴻溝為界，鴻溝以西為漢，以東為楚，互不侵犯。但是，當項羽遵守諾言退兵，並放回曾被扣為人質的劉邦的父親劉太公、妻子呂雉之後，劉邦發動偷襲。項羽在陽夏之戰一路敗退，後在陳下之戰劉邦跟項羽展開一次主力大戰（陳下是今河南淮阳）項羽大敗後逃到垓下，韓信、彭越、英布等加入漢軍對項羽的包圍網之後，參戰兵力數倍於楚軍。

前202年12月，楚軍在垓下之战中被漢軍打敗，被圍在垓下。劉邦用四面楚歌之計瓦解楚軍軍心，最後項羽走投無路，自覺無顏見江东父老，只好自刎於烏江邊。這場歷時近五年〔高帝元年（前206年）四月至五年（前203年）十二月〕的楚汉战争，项羽彻底败亡而自杀，劉邦統一天下。

前202年初（汉四年十二月），项羽败亡。

漢五年（前202年）正月，追尊长兄刘伯为武哀侯，以楚義帝无后，徙齐王韩信为楚王，王楚地。魏相国彭越定梁地，拜为梁王。

諸侯及將相們共同尊請漢王劉邦為「皇帝」。劉邦說：「我聽說皇帝這種尊號，是極其賢能的人才能享有的，空言虛語不是我能接受的，我可承擔不了皇帝的尊號。」群臣們都說：「大王從一個小老百姓的身分起兵討伐暴逆，平定四海，有功的人便分賞土地，封王封侯，如果大王不稱帝，封賞就沒有信用，我們這群人願意以生命向大王請求。」劉邦辭讓再三，實在推辭不過了，說：「諸君都認為這樣才對，那就為了國家的便利，我答應罷。」

汉五年二月甲午，劉邦於泛水之陽即皇帝位，定都洛陽（不久遷至长安），定国号為漢，史稱西汉。並立王后呂雉為皇后，立太子劉盈為皇太子，追尊母为昭灵夫人。

丞相


太尉


御史大夫


奉常


郎中令


太仆


卫尉


廷尉


治粟内史


典客

中尉

少府

漢朝開國，最初仅排定十八人之位次，分别为：萧何、曹参、张敖、周勃、樊哙、郦商、奚涓、夏侯婴、灌嬰、傅寬、靳歙、王陵、陈武、王吸、薛欧、周昌、丁復、蟲達。群臣都抱怨蕭何受封第一，甚為不悅，向劉邦抱怨道：「我們像狗、像馬一樣地作戰，在戰事中出生入死，冒著生命危險，受了一大堆傷，為甚麼蕭何一個文弱書生，拿個筆、動動嘴，居然居功第一？這是甚麼道理！」劉邦說：「你們懂得狩獵的道理嗎？知道獵犬的作用嗎？今天各位將軍就好像負責追蹤獵物的狗，但是發現獵物蹤跡，並指揮獵狗的人是蕭何。而且你們都只是一個人追隨我，但蕭何是全家親族都投效我，我不能忘記他的功勞。」

群臣又認為曹參軍功無數，應列第一，但劉邦仍較屬意蕭何。關內侯鄂君於是進諫：「群臣當然沒有錯，曹參的確有野戰略地之功，但楚漢相爭五年，失軍亡眾，喪失不少士兵，但是蕭何從關中派兵來補足士兵的不足，不是蕭何，漢軍早就折損所有兵卒了。楚漢在滎陽僵持時，漢軍面臨缺糧危機，蕭何利用關中的漕運，我們才都有糧草可用。雖然蕭何沒有隨軍出征，卻守護關中，給我們支援，形同隨時陪伴陛下一般，這應是萬世之功。我認為論功應該是蕭何第一，曹參第二。」高祖曰：「你說的沒錯。」於是乃令蕭何第一，賜給錦帶，允許蕭何可以配劍，穿鞋子上殿，入朝拜見時不需要小跑步。

眾將每天辯論誰功勞大，所以十八人以外，遲遲未論功行賞，同時劉邦在宮中看到一群將領們群聚議論，他詢問張良，將領們在商討何事？張良回答道：「陛下本來是個老百姓，當上皇帝，封賞的都是蕭何、曹參這些好朋友，誅殺的都是生平討厭的人。將軍們認為天下的土地不夠封，但很有可能被翻舊帳而被您殺死，所以將領們正在討論如何造反！」此話使得劉邦大為緊張，進一步詢問當如何解決，張良問劉邦：「陛下生平最痛恨，而將領們都知道的有誰？」劉邦答：「雍齒跟我是老朋友，但以前他經常譏辱我，使我難堪，我很想殺了他。不過他多次立功，我又不忍心殺。」張良說：「請陛下立刻重賞雍齒，眾臣見到，就都會放心了。」劉邦立即照做，此事傳開後，眾臣皆認為連皇帝最痛恨的雍齒都能獲賞，想必自己也不會過差，因此打消造反念頭。

刘邦自起兵起，滅亡秦朝，打敗项羽，以及后来消滅異姓王，至即位十二年（公元前195年），共封功臣143人。高后二年（公元前186年），吕后下诏让陈平序定其他功臣名次。

婁敬勸劉邦說：「定都關中。」劉邦尚對此心有疑慮。左右的大臣都是關東地區的人，多數勸劉邦定都洛陽，他們說周朝定都洛阳，拥有天下数百年；秦朝定都关中，到秦二世就灭亡了。洛阳位居“天下之中”，便于四面八方的物资供给，而且四周群山环绕，背靠邙山，东有成皋，西有崤函，背对黄河，面向伊洛之水，土地肥沃，地势险要，形势完固，足以设险守国。

張良說：「洛陽雖有此固，其中小，不過數百里，田地薄，四面受敵，此非用武之國也。夫關中左殽函，右隴蜀，沃野千里，南有巴蜀之饒，北有胡苑之利，阻三面而守，獨以一面東制諸侯。諸侯安定，河渭漕輓天下，西給京師；諸侯有變，順流而下，足以委輸。此所謂金城千里，天府之國也，婁敬之說是也。」於是劉邦當即決定起駕往西，定都關中，並拜婁敬為郎中，賜劉姓。

劉邦稱帝後，鑒於全國新形勢，感到：「三章之法，不足以御奸。」於是令萧何參照秦朝法律：「取其宜於時者，作律九章。」蕭何在保留《秦律》六章的基礎上，補充了《戶律》、《廄律》、《興律》三章，史稱《九章律》。

劉邦晚年寵幸愛戚夫人而疏遠了呂-{后}-，又認為呂-{后}-所生太子劉盈（漢惠帝）過於軟弱，多次想廢黜太子而改立戚氏之子趙王刘如意。

漢高帝十二年（前195年），劉邦隨著擊敗英布的軍隊，回长安，病勢更加沈重，愈想更換太子。赵良勸諫，劉邦不聽，張良就託病，不再理事。太子太傅叔孫通進谏規勸道：「古時晋献公因骊姬之故，罷黜了太子，立奚齊，晋国動亂了數十年，被天下人所笑。秦朝以不早定扶苏為太子，令赵高得以詐立胡亥，使自己的宗廟滅亡，此陛下所親見。今太子仁孝，天下人皆聞之；呂-{后}-與陛下一起憂勞辛苦，難道可以背叛她！陛下必欲廢嫡長子而立少子，臣願意先伏誅，把脖子的血灑汙宮殿之地。」劉邦說：「公不必這麼說，我只是開開玩笑。」叔孫通說：「太子是天下的『根本』，『根本』一搖，天下震動，怎麼以天下開玩笑！」劉邦說：「吾聽公言。」但劉邦只是假裝答應了他，還是想更換太子。

而御史大夫周昌更與劉邦極力爭辯，劉邦問他理由何在，周昌有口吃的毛病，再加上非常激動，也就口吃得更厲害了，他說：「臣口不能言，然臣期期（期，通「極」）知其不可。陛下雖欲廢太子，臣期期不奉詔。」劉邦聽罷，很高興地笑了。呂-{后}-因爲在東廂側耳聽到上述對話，見到周昌時，就跪謝說：「沒有君，太子幾乎要被廢了。」

呂-{后}-很驚慌，不知如何保住太子的地位。有人對呂-{后}-說：「留侯善於出計策，陛下相信、任用他。」呂-{后}-就派建成侯呂澤脅迫留侯張良說：「君長久以來都是陛下的谋臣，现在陛下打算撤換太子，怎么能高枕無憂地睡大觉呢？」張良說：「当初陛下多次是处在危急之中，才幸而采用了臣的计策。如今天下已經安定，由于自己偏爱的原因想更换太子，这些是人家骨肉之间的家務事，即使跟臣一样的一百多個人一同进谏，又有甚麼用处呢？」呂澤竭力要挾說：「為我想想辦法罷！」張良說：「这件事是很难用口舌来争辩的。陛下有招致不到的四个賢者，这四个人已经年老了，都认为陛下对人傲慢無禮，所以躲在山中，他们依道义而行，不肯做汉朝的臣子。但是陛下很敬重这四个人。现在您果真能不惜錢財，让太子写一封信，言辞谦恭，并预备可以安適的馬車，再派有口才的人恳切地聘请，他们应当会来。来了以后，把他们当作贵宾，让他们时常跟着入朝，叫陛下见到他们，那么陛下一定会感到惊异并询问他们。一问他们，陛下知道这四个人贤能，这对太子是一個帮助啊。」於是呂-{后}-讓呂澤派人攜帶太子的書信，用謙恭的言辭和豐厚的禮品，迎請這四個人。四個人來了，就住在建成侯的府第中為客。 

等到安閑的時候，設置酒席，太子在旁侍侯。那四人跟著太子，他們的年齡都已八十多歲，鬂眉潔白，衣冠非常壯美奇特。劉邦感到奇怪，問道：「彼何為者？」四個人向前對答，各自說出姓名，叫東園公、角裏先生、綺裏季、夏黃公（商山四皓）。劉邦於是大驚說：「我訪求諸公已好幾年了，諸公都逃避著我，現在諸公為何自願跟隨我兒交遊呢？」四人都說：「陛下輕慢士人，擅長的就是辱罵，我們追求義理，不願受人侮辱，所以惶恐地隱居起來了。我們私下得知太子為人仁義孝順，恭敬有禮，珍愛士人，天下人無不伸長脖子想為太子效死，所以我們就來了。」劉邦說：「要麻煩諸公好好調護太子到最後了。」

四個人敬酒祝福已畢，小步快走離去。劉邦目送他們，召喚戚夫人過來，指著那四個人給她看，說道：「我是想更換太子，但他們四個人輔佐太子，太子的羽翼已經形成，難以更換了。呂后真是你的主人了。」戚夫人哭泣起來，劉邦說：「你為我跳楚國的舞，我為你唱楚國的歌。」劉邦唱道：「鴻鵠高飛，一舉千里。羽翮已就，橫絕四海。橫絕四海，當可奈何！雖有矰繳，尚安所施！」劉邦唱了幾遍，戚夫人抽泣流淚，劉邦起身離去，酒宴結束。劉邦最終沒更換太子，戚夫人也在劉邦死後，遭呂-{后}-拔頭髮、斬去手腳，丟進廁所。

漢高帝五年（前202年），天下已經統一，諸侯們在定陶共同尊推漢王劉邦爲皇帝，叔孫通負責擬定儀式禮節。當時劉邦把秦朝的那些嚴苛的儀禮法規全部取消，只是擬定了一些簡單易行的規矩。可是群臣在朝廷飲酒作樂爭論功勞，醉了有的狂呼亂叫，甚至拔出劍來砍削庭中立柱，劉邦爲這事感到頭疼。叔孫通知道皇帝愈來愈討厭這類事，就勸說道：「夫儒者難與進取，可與守成。臣原徵魯諸生，與臣弟子共起朝儀。」劉邦說：「得無難乎？」叔孫通說：「五帝異樂，三王不同禮。禮者，因時世人情為之節文者也。故夏、殷、周之禮所因損益可知者，謂不相複也。臣原頗采古禮與秦儀雜就之。」劉邦說：「可試為之，令易知，度吾所能行為之。」 

于是叔孫通奉命征召了魯地儒生三十多人。魯地有兩個儒生不願走，說：「公所事者且十主，皆面諛以得親貴。今天下初定，死者未葬，傷者未起，又欲起禮樂。禮樂所由起，積德百年而後可興也。吾不忍為公所為。公所為不合古，吾不行。公往矣，無汙我！」叔孫通笑著說：「若真鄙儒也，不知時變。」 

叔孫通就與征來的三十人一起向西來到都城，他們和皇帝左右有學問的侍從以及叔孫通的弟子一百多人，在郊外拉起繩子表示施禮的處所，立上茅草代表位次的尊卑進行演練。演習了一個多月，叔孫通說：「上可試觀。」皇帝視察後，讓他們向自己行禮，然後說：「吾能為此。」于是命令群臣都來學習，這時正巧是十月，能進行歲首朝會的實際排練。 

漢高帝七年（前200年），長樂宮已經建成，各諸侯王及朝廷群臣都來朝拜皇帝參加歲首大典。當時的朝儀是：天亮時，由謁者掌禮，來訪者依次進入殿門。宮中設有車騎、步卒守衛，以及兵器、旗幟等。殿上傳言：「趨」，殿下郎中俠陛，陛數百人入殿。功臣、列侯、將軍及其他軍官在西列隊，向東而立；文官自丞相以下在東列隊，向西而立。大行依爵位高低宣示來賓上殿。於是皇帝乘輦出房，百官手執幟而傳警，引諸侯王以下至領六百石薪金的吏員依次奉賀。這時，自諸侯王以下，各人無不肅然起敬。禮成後開始酒會，宮內侍從坐在殿上，全部伏下，以來賓尊卑依次敬酒。九觴酒後，謁者宣佈：「罷酒」。御史在場內執法，見到不依禮儀的人便立刻把他帶走。整個酒會過程中都沒有人敢喧嘩失禮。 

大典之後，劉邦非常得意地說：「吾乃今日知為皇帝之貴也。」于是授給叔孫通太常的官職，賞賜黃金500斤。隨叔孫通入京的儒生獲漢高帝封為郎，另外叔孫通把賞賜所得全數分贈隨行的儒生。

在楚汉战争中，刘邦为了换取各路重要将领的支持战胜项羽，曾封韩信等人为王。这样在西汉皇朝建立之初，被封的异姓王共有八人，即齐王韩信（后徙为楚王）、梁王彭越、淮南王英布、韩王信、赵王张耳、燕王臧荼（后更立卢绾）、衡山王吴芮（后改为长沙王）、闽粤王亡诸。

王国的封地，多者一百多城，少者三四十县，总面积比朝廷直辖郡县还要多，而且各王都拥有兵众，行政、财政自专，名为汉臣，实为汉不能控制之独立王国，对朝廷造成很大威胁。

汉高祖建国称帝时已过半百。步入晚年的刘邦身體多病特別疑心，特别是那些心懷不軌的异姓王们。结果，燕王臧荼最先起兵，兵败后被捕殺、彭越被呂后以謀逆罪被杀；韓王信、陳豨等败后叛逃匈奴，后战败被杀；英布起兵淮南，亦被迅速平定；燕王卢绾逃入匈奴。只有长沙国作为汉与南越之间的缓冲，且势力弱小得以保存，汉文帝后七年，因长沙王无子而国除。高祖十二年（前195年），刘邦曾杀白马为盟，订下誓约：“非刘氏而王者，天下共击之。”这就是历史上的“白马之盟”。

萧何听信小人之言，低价强行购买民间的土地房屋，价值数千万之多，已构成犯罪，刘邦将其下狱，后蕭何洗清冤白釋出。高祖崩逝前因重病昏迷不清的情況下命令陈平、周勃斬殺一直忠心耿耿的好友樊哙，樊哙是高祖的連襟，還在鴻門宴上救過高祖一命，只因樊哙是吕后之妹婿，高祖担心樊哙幫助諸呂作亂。後因陈平、周勃不敢妄動，又恰逢高祖驾崩，樊哙才躲过一劫。

劉邦稱帝後，將士兵都遣散回家。下令各诸侯子弟留在關中的，免除賦稅、徭役十二年，回到封國去的免除賦稅徭役六年，國家供養他們一年。高帝十二年（前195年）二月，他又連下2詔，公告天下，表示朝廷有意輕徭薄賦。而各郡國對朝廷貢獻過多，於是下詔規定數額，並規定進奉日期是每年的10月。漢初實行的十五稅一制（田租為收成的1/15，约为6.67%），更是輕徭薄賦政策的明顯例證。

凡民眾因為飢餓沒有糧食，自己賣身到富戶，成為奴婢者，皆免除其奴隸身分，改為庶人。

劉邦早年放蕩不羈，輕視儒生，稱帝以后，仍認為讀書無用。儒生陸賈在劉邦面前必言《诗經》、《書經》。劉邦破口大罵說：「你老子我，在馬背上得了天下，怎麼去鑽研那些《詩》、《書》？」陸賈據理力爭地說：「在馬背上取得天下，難道也在馬背上治理天下麼？商湯和周武王，都是以武力取得天下，然後政治上順應形勢以文治守成，文治與武力並用，這才是長治久安的好方法啊。從前吳王夫差、智伯都是因窮兵黷武而使國家滅亡；秦朝也是一味使用嚴刑峻法而不知變通，最後導致秦二世的滅亡。假使秦朝統一天下之後行仁義，效法古代聖人，那陛下又怎麼取得天下呢？」劉邦雖有點尷尬，但還是對陸賈說：「試為我著作，秦國失天下的理由，我所以得天下的理由，還有古代國家興亡的歷史。」於是命陸賈論述國家興衰存亡的征兆和原因，共寫十二篇。每寫完一篇就上奏給劉邦，劉邦無不稱贊，左右群臣皆高呼萬歲，他稱這部書爲《新語》。

後來劉邦因為平定英布叛亂回途路經山東，還準備祭品，親自祭祀了孔子。

 新築長安

漢高帝五年（前202年），開始興建都城長安，當時以秦朝的興樂宮為基礎，修建長樂宮，做為皇宮。漢高帝七年（前200年），長樂宮建成，劉邦從洛陽遷都長安，並在長樂宮行叔孫通所制定的漢朝朝儀。

漢高帝八年（前199年），丞相蕭何主持修建未央宮，並於長樂宮和未央宮之間修建武庫，又於長安東南修建太倉。

劉邦看到宮殿非常壯觀，很生氣的對蕭何說：「天下匈匈苦戰數歲，成敗未可知，是何治宮室過度也？」蕭何說：「天下方未定，故可因遂就宮室。且夫天子四海為家，非壯麗無以重威，且無令後世有以加也。」劉邦這才信服。

平城之戰

秦亡以後，漠北的匈奴乘機南下騷擾漢朝北方邊境。漢高帝六年（前201年），韓王信投降匈奴。漢高帝七年（前200年），在北伐匈奴時，劉邦打退冒顿又接受婁敬之策，以宗室女假稱長公主，遠嫁冒頓單-{于}-，開始了與匈奴的和親政策。

劉邦在討伐英布叛亂時，為流矢所中，病重，不欲見人，躺在皇宮之中，诏令守門武士不得讓群臣進入。群臣中如周勃、灌嬰等人都不敢進宮。這樣過了十多天，樊哙推開宮門，闖了進去，後面群臣緊緊跟隨。看到劉邦枕著一個宦官躺在床上。樊哙等人見到劉邦之後，痛哭流涕地說：「起初陛下與臣等在豐沛起兵，平定天下，多麼雄壯啊！今天下已定，又多麼的疲憊啊！而且陛下病得很重，大臣震驚恐懼，不願意接見臣等討論大事，反而獨自與跟一個宦官隔絕在這麼？而且陛下唯獨不見趙高之事麼？」於是劉邦笑著從床上起來。

之後劉邦的病情惡化，呂-{后}-請了良醫為他醫治，劉邦詢問病情，醫生進言：「可以治好。」劉邦聽了不但不高興，還罵醫生說：「我不過是一個布衣，手提三尺之劍，取得天下，這不是因為天命嗎？人的命運決定於上天，就算是扁鵲來醫治我，就能把我醫好麼？」不願意繼續治療，賜給醫師五十斤黃金，令醫師離去。

之後呂-{后}-問劉邦：「陛下百歲之後，蕭相國死了，令誰代之？」劉邦說：「曹参可。」呂-{后}-問還有誰，劉邦說：「王陵可。然陵略顯憨直，陳平可以助之。陳平智謀有餘，但是難以獨當重任。周勃厚道穩重，不夠文雅，但是安定劉氏者一定是周勃，可令為太尉。」呂-{后}-再問，劉邦說：「以後的事，也不是你能知道的。」暗示呂后也無法活那麼久。

四月甲辰，劉邦駕崩於長樂宮中，呂-{后}-和審食其商量說：「那些將軍們跟先帝都出身普通編戶民，後來變成先帝的臣子，就常常流露出不滿、不服的樣子，怎麼可能要他們侍奉少主，如果不全部族滅他們，天下就安定不了。」所以呂-{后}-過了四天還不發喪，打算發兵殺盡功臣將領。有人轉告這些話給將軍酈商。酈商去會見審食其，說：「我聽說皇帝駕崩四天，還不發喪，意思是要殺掉所有大將。如果真的如此，天下就危險了。陳平、灌嬰率十萬大軍鎮守滎陽，樊噲、周勃率二十萬大軍攻下燕國和代國，如他們聽說皇帝駕崩了，將軍們都即將被遭殺戮，必定會聯兵回頭來攻關中。屆時大臣們在京師叛亂，諸侯們在外面造反，遲早要滅亡的了。」審食其把這些話轉告了呂-{后}-，於是在丁未日發喪，大赦天下。

丙寅，葬劉邦于长陵。己巳，太子劉盈繼位，是為漢惠帝。

汉惠帝來到太上皇廟。群臣們都說：「先帝出身為普通百姓，為世道撥亂反正，平定天下，為漢朝的太祖，功最高。」上谥号為高皇帝，庙号為太祖。又下令全國各郡國諸侯建太祖廟，每年按時祭祀。至今在江西客家地区还有汉高帝信仰，尤其是江西宁都县汉帝信仰最普遍，几乎每个村都建有汉帝庙。

漢高帝十二年（前195年），劉邦平定英布叛亂後，途中路過故鄉沛縣。在沛宮置備酒席，把老朋友和父老子弟都請來一起開懷暢飲。鄉民們還召集沛中兒童120人唱歌助興。酒到濃時，劉邦彈擊著築琴，唱起自編的楚歌：「大風起兮雲飛揚，威加海內兮歸故鄉，安得猛士兮守四方！」讓兒童們跟著學唱。劉邦邊歌邊舞，熱淚盈眶。他對沛縣父老兄弟說：「遊子悲故鄉。吾雖都關中，萬歲後吾魂魄猶樂思沛。且朕自沛公以誅暴逆，遂有天下，其以沛為朕湯沐邑，複其民，世世無有所與。」沛縣的父老兄弟天天快活飲酒，盡情歡宴，敘談往事，取笑作樂。過了十多天，劉邦決定要走了，沛縣父老堅決要劉邦多留幾日。劉邦說：「吾人眾多，父兄不能給。」於是離開沛縣。這天，沛縣城裏全空了，百姓都趕到城西來敬獻牛、酒等禮物。劉邦又停下來，搭起帳篷，痛飲三天。沛縣父兄都叩頭請求說：「沛幸得複，豐未複，唯陛下哀憐之。」劉邦說：「豐吾所生長，極不忘耳，吾特為其以雍齒故反我為魏。」但在百姓的再三請求下，劉邦才答應免除豐邑的賦稅徭役，並封沛侯劉濞為吳王。







西汉史学家司马迁在《史记》中的评价：“太史公曰：夏之政忠。忠之敝，小人以野，故殷人承之以敬。敬之敝，小人以鬼，故周人承之以文。文之敝，小人以僿，故救僿莫若以忠。三王之道若循环，终而复始。周秦之间，可谓文敝矣。秦政不改，反酷刑法，岂不缪乎？故汉兴，承敝易变，使人不倦，得天统矣。”

东汉史学家班固在《汉书》中对汉高祖刘邦一生事业的评价：

郦食其：“收天下之兵，立诸侯之后。降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。”

魏豹：“汉王慢而侮人，骂詈诸侯髃臣如骂奴耳，非有上下礼节也。”

高起、王陵：“陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。然陛下使人攻城略地，所降下者因以予之，与天下同利也。”

韩信：“陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

陆贾：“项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。然汉王起巴、蜀，鞭笞天下，遂诛项羽，灭之。五年之间，海内平定。此非人力，天之所建也。”“皇帝继五帝、三皇之业，统理中国；中国之人以亿计，地方万里，万物殷富；政由一家，自天地剖判未始有也。”

司马迁：“然王迹之兴，起於闾巷，合从讨伐，轶於三代，乡秦之禁，适足以资贤者为驱除难耳。故愤发其所为天下雄，安在无土不王。此乃传之所谓大圣乎？”

荀悦：“高祖起于布衣之中，奋剑而取天下，不由唐虞之禅，不阶汤武之王，龙行虎变，率从风云，征乱伐暴。廓清帝宇。八载之间，海内克定，遂何天之衢。登建皇极。上古已来，书籍所载，未尝有也。非雄俊之才、宽明之略、历数所授、神祇所相、安能致功如此。”

曹植：“昔汉之初兴，高祖因暴秦而起。官由亭长，自身亡徒。招集英雄，遂诛强楚。光有天下，功齐汤武。业流后嗣，诚帝王之元勋，人君之盛事也。然而名不继德，行不纯道。寡善人之美称，鲜君子之风采。惑秦宫而不出，窘项座而不起。计失乎郦生，忿过乎韩信。太公是诰，于孝违矣。败古今之大教，伤王道之实义。身没之后，崩亡之际，果令凶妇肆鸩酷之心，嬖妾被人豕之刑。亡赵幽囚，祸殃骨肉。诸吕专权，社稷几移。凡此诸事，岂非高祖寡计浅虑以致祸乱？然彼之雄才大略，倜傥之节，信当世至豪健壮杰士也。又其枭将尽荩臣，皆古今之鲜有，历世之希睹。彼能任其才而用之，听其言而察之。故兼天下而有帝位，流巨勋而遗元功也。不然斯不免当世之妄。”

曹冏：“汉祖奋三尺之剑，驱乌集之众，五年之中，遂成帝业。自开关以来，其兴立功勋，未有若汉祖之易也。夫伐深根者难为功，摧枯朽者易为力，理势然也。”

刘邵：“若一人之身，兼有英雄，则能长世；高祖、项羽是也。”

刘渊：“大丈夫当为汉高、魏武，呼韩邪何足效哉!”

石勒：“朕若逢高皇，当北面而事之，与韩彭竞鞭而争先耳。”。脱遇光武，当并驱于中原，未知鹿死谁手。大丈夫行事当礌礌落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也

司马昱：“高祖则倜傥疏达，魏武则猜忌狭吝。”

李世民：“正主御邪臣，不能致理；正臣事邪主，亦不能致理。唯君臣相遇，有同鱼水，则海内可安也。昔汉高祖，田舍翁耳。提三尺剑定天下，既而规模弘远，庆流子孙者，此盖任得贤臣所致也。”

辽太祖耶律阿保机敬仰刘邦，故兼姓刘氏；又以萧何助刘，故变其母族、后族为萧氏，辽朝皇族耶律氏也兼姓刘氏。

司馬光於資治通鑑中，引用班固的評價：“初，高祖不修文學，而性明達，好謀，能聽，自監門、戍卒，見之如舊。初順民心作三章之約。天下既定，命蕭何次律、令，韓信申軍法，張蒼定章程，叔孫通制禮儀；又與功臣剖符作誓，丹書、鐵契，金匱、石室，藏之宗廟。雖日不暇給，規摹弘遠矣。”

苏轼：“予观汉高祖及光武，及唐太宗，及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人者致之，其余杀人愈多，而天下愈乱。”

苏辙：“夫古之英雄，唯汉高帝为不可及也夫。”

何去非：“汉太祖挟其在己之智术，固无足以定天下而王之。然天下卒归之者，盖能收人之智而任之不疑也。”

范浚：“夫以高祖权略智数，揽英豪而驱御之，盖真王霸才，虽羽百辈不敌也。”

明朝官修皇帝实录《明太祖实录》记载，明太祖朱元璋在洪武七年八月初一日（1374年9月7日），亲自前往南京历代帝王庙祭祀三皇五帝、夏禹王、商汤王、周武王、汉高祖、汉光武帝、隋文帝、唐太宗、宋太祖、元世祖一共十七位帝王。

洪武二十一年（1388年）隋文帝的塑像被撤出南京历代帝王庙，其中对汉高祖刘邦的祝文是：“惟汉高祖皇帝除嬴平项，宽仁大度，威加海内，年开四百。有君天下之德而安万世之功者也。元璋以菲德荷天佑人助，君临天下，继承中国帝王正统，伏念列圣去世已远，神灵在天，万古长存，崇报之礼，多未举行，故于祭祀有阙。是用肇新庙宇于京师，列序圣像及历代开基帝王，每岁祀以春、秋仲月，永为常典。今礼奠之初，谨奉牲醴、庶品致祭，伏惟神鉴。尚享！”；“项羽南面称孤，仁义不施，而自矜功伐。高祖知其然，承以柔逊，济以宽仁，卒以胜之。”

毛泽东对刘邦的评价是「老粗出人物」、「封建皇帝里边最厉害的一個」，「他得天下一因决策对头，二因用人得当」。1964年毛泽东更借题发挥，指出：「自古以来，能干皇帝大多是老粗出身。汉朝的刘邦是封建皇帝里边最厉害的一个——刘敬劝他不要建都洛阳，要建都长安，他立刻就去长安；鸿沟划界，项羽引兵东退，他也想到长安休息，张良说，什么条约不条约、要进攻，他立刻听了张良的话，向东进；韩信要求自封假齐王，刘邦说不行，张良踢了他一脚，他立刻改口说：『要封就封真齐王，何必要假的。』」

毛泽东：项王非政治家，汉王则为一位高明的政治家。

毛泽东在1964年3月24日，在一次听取汇报时的插话中对汉高祖刘邦，元太祖成吉思汗、明太祖朱元璋的治国能力评价如下：“可不要看不起老粗。”“知识分子是比较最没有知识的，历史上当皇帝的，有许多是知识分子，是没有出息的：隋炀帝，就是一个会做文章、诗词的人；陈后主、李后主，都是能诗善赋的人；宋徽宗，既能写诗又能绘画。一些老粗能办大事：成吉思汗，是不识字的老粗；刘邦，也不认识几个字，是老粗；朱元璋也不识字，是个放牛的。”（毛泽东举例只是为了强调“一些老粗能办大事”，并不是说成吉思汗和刘邦真的不识字，也不是说刘邦只认识几个字。事实上，成吉思汗，刘邦，朱元璋三人身为帝王，他们的文化水平至少达到批阅奏折和签署命令的程度。刘邦和朱元璋的文化水平不必细谈，相关史书记载很多，至于成吉思汗，元初耶律楚材在《玄风庆会录》一书中提到成吉思汗是可以亲自阅览文件的。）




劉邦喜歡戴用竹皮編成的帽子，他讓掌管捕盜的差役到薛地去制作。到後來顯貴了，仍經常戴著。人們所說的「劉氏冠」，指的就是這種帽子。

由於劉邦喜好蹴鞠，在他成為皇帝以後，促進了蹴鞠成為西漢時期的全國性體育運動，同時亦成為了西漢皇家的重要娛樂項目之一，而不再僅是往日只流行於草根階層。劉邦在皇宮範圍內，規劃了一座專業足球場，謂為鞠城。在劉邦的影響下，此後歷代漢朝皇帝，也包括太子黨在內的皇親及貴族等都喜歡蹴鞠此運動。劉徹踢蹴鞠時，令其文學侍從枚皋作《蹴鞠賦》助興。在漢朝時，蹴鞠被正式的列為漢朝軍人訓練項目之一，被軍事專家視之為兵家伎巧，是提高軍人體能的訓練手段。劉邦向《別錄》稱，「蹋鞠，兵勢也，所以練武士，知有材也，皆因嬉戲而講練之。」

其中劉邦後人──漢武帝劉徹和漢成帝劉驁，更是資深球迷，又經常親自上球場切磋技術。至於劉驁踢蹴鞠的投入程度更是使到朝臣擔心其龍體的安康，後來勸說劉驁不再參與蹴鞠活動，而用名叫彈棋的室內娛樂項目替代之。漢武帝時代的悍將霍去病在遠征匈奴時，軍中曾經一度缺乏軍糧；霍去病於是在戰區上臨時劃了一塊場地，帶領士兵踢蹴鞠，以提起及振奮士氣。



</doc>
<doc id="21915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21915" title="吕蒙">
吕蒙

呂蒙（），字子明，汝南富陂（今安徽阜南東南）人，東漢末年名將。由於為虎威將軍，故亦稱呂虎威。呂蒙出身貧苦，少年時未曾受教育，其姊夫鄧當是孫策部下。呂蒙後來受到孫策的賞識，從而踏上軍人路途。呂蒙一方面屢立戰功，另一方面在壯年時受到主公孫權啟發，努力修習經典，遍讀群書，逐漸蛻變成一位具戰略眼光、智勇雙全的將領。後來呂蒙更繼任魯肅成為南郡太守，為孫吳勢力擔任前線軍督。其最重大的功績是以「白衣渡江」的計策偷襲荊州，擊敗關羽。呂蒙卻在不久後病逝。呂蒙發憤勤學而成才的事跡，成為了中國古代將勤補拙、篤志力學的代表，與其有關的成語有「士別三日，刮目相看」、「非吳下阿蒙」等。与周瑜、魯肃和陆逊合稱四大都督。

呂蒙少年從家鄉南渡，往江南依附姊夫鄧當。鄧當是孫策部下，曾數次討伐山越。呂蒙時年十六歲，常偷偷跟隨鄧當出征討伐賊眾。鄧當發現時吃了一驚，但無論鄧當如何苛責，也阻止不了呂蒙。鄧當將此事告訴呂蒙母親，蒙母大怒，要將呂蒙處罰，呂蒙表示自己只是希望上進脫貧，才敢於冒險，蒙母被其言所感動，因而不忍處罰呂蒙。其時鄧當手下一名吏員認為呂蒙年紀幼小，因而十分輕視他，後來又出言羞辱他。呂蒙大怒，拔刀殺了這名吏員，避罪出走，潛逃到同縣的鄭長家裡。後來呂蒙往校尉袁雄處自首，袁雄代其向上級求情；孫策便召見呂蒙，對其稱奇不已，於是赦免其罪，並將呂蒙安排為左右隨從。幾年後，鄧當逝世，張昭舉薦呂蒙代領鄧當職務，於是呂蒙被拜為別部司馬。

200年，孫策遇刺身亡，得年26歲。其弟孫權接掌大權，想要重新編排軍隊，將小部隊裁併到其他部隊之中，矛頭指向那些統兵較少、地位低微的年輕將領。呂蒙自知如果自己的部隊遭到兼併的話，自己將來更難取得成就，於是想辦法賒貸籌集物資，讓士兵穿上深紅色制服與綁腿布，並加緊操練士兵。孫權檢閱時，呂蒙兵馬「陳列赫然，兵人練習」，孫權見後，認為他治軍有方，不但沒有削減其部隊，反而為呂蒙增加兵員。

204年，孫權討伐江夏太守黃祖，擊破黃祖水軍，但因中途獲悉丹陽、豫章、廬陵三郡的山越少數民族作亂，因此收兵班師，呂蒙亦隨軍中。到達豫章（今江西南昌 ） ，孫權命征虜將軍呂範平定鄱陽（今江西鄱陽東北），蕩寇將軍程普進擊樂安（今江西德興東北），建昌都尉太史慈撫治海昏（今江西永修東），同時，令呂蒙與別部司馬黃蓋、韓當、周泰等率兵鎮守險要，擔任山越最為活躍地區的縣令或縣長。呂蒙與諸將遵照孫權的部署，各自以武力平定了於各地起事的山越族人。呂蒙因功被任命為平北都尉，兼任廣德長。

208年，孫權採納將軍甘寧建議，再次發兵進攻夏口（今湖北武漢境），呂蒙隨軍出征。黃祖下令用艨艟戰艦封鎖沔口（漢水入長江口），用大繩繫著巨石為錐以固定艦隻，艦上更有千餘人用弓弩射向孫權軍，封鎖孫軍的前進路線，令孫權軍進攻受阻。孫權命偏將軍董襲、司馬凌統各率百人敢死隊，身穿重鎧，乘大船突進到艨艟艦旁，董襲揮刀砍斷大繩，黃祖軍戰艦順水飄流，孫權軍便溯流進兵。黃祖見孫權兵來，急派水軍都督陳就率兵反擊，呂蒙統率前鋒部隊，身先戰陣，親自斬殺陳就。孫軍乘勝水陸並進，包圍夏口城。孫權督軍猛攻，攻克其城。黃祖隻身逃竄，被孫權軍中的騎兵馮則所斬殺。此戰，孫權大獲全勝，一舉殲滅宿敵黃祖，佔領江夏地區。戰後論功，孫權認為戰事能取得勝利，關鍵是因為呂蒙能斬殺敵軍都督陳就，因此任命呂蒙為橫野中郎將，並賜錢千萬。

同年，呂蒙還跟隨周瑜、程普等人在赤壁大破曹操，曹操引軍北歸，留曹仁等駐守江陵（今湖北江陵）。孫權命周瑜、程普統兵數萬，與曹仁隔江相持。時益州將領襲肅率軍投誠，周瑜上表，請孫權把襲肅所部撥給呂蒙管轄。呂蒙卻有不同的見解。他從全域考慮，認為周瑜的意見欠妥。他極力稱揚襲肅有膽識，有才能，並說襲肅向慕教化遠道前來投誠，只該增加他的兵力，而不該褫奪他的兵權。孫權覺得呂蒙說得有理，便依照他的意思，歸還了襲肅的部隊。不久，周瑜欲奪取江陵，先派甘寧襲取上游的夷陵城（今湖北宜昌），對江陵形成側背威脅。曹仁便分兵圍攻甘寧，欲奪回夷陵，甘寧被圍攻，唯有向周瑜求援。諸將擔心目前軍中兵少，如救援夷陵，則造成江陵空虛。呂蒙向周瑜舉薦以凌統暫攝主軍，自己陪同周瑜往救甘寧。接著又獻策，勸周瑜派三百人用木柴把本來險峻的山路截斷，當敵人逃跑時，遇障難行只能棄馬逃命，我方就可獲得他們的馬匹。周瑜採納了他的建議，親率主力馳援夷陵，大破曹軍於夷陵城下，所殺過半。曹軍乘夜逃走，途經木柴堵塞的險路，無奈之下騎馬者皆棄馬步行。周瑜、呂蒙驅兵追趕截擊，獲得戰馬300匹，軍威大振。隨即回師渡江，進軍北岸，構築營壘，向江陵發起進攻。此時，孫權為策應周瑜攻勢，派兵包圍合肥（今安徽合肥）。曹仁由於孤軍無援，在近一年的交戰中屢戰失利，損失嚴重，遂被迫放棄江陵城，退往荊州（今湖北襄樊）。周瑜佔領江陵，被孫權任命為南郡太守，控制了長江中游地帶。呂蒙因功被任命為偏將軍，兼任尋陽令。

後來曹操派廬江人謝奇任蔪春典農，駐扎在皖城的田鄉，屢次侵擾邊境。呂蒙派人誘使投降，謝奇不從，呂蒙就尋其破綻發動襲擊，謝奇退縮，部下扶老攜幼，紛紛投降。213年，曹操亲率10万大军进攻孫權，进至濡须口（今安徽无为东南），攻破孫權军江西营寨，俘虏都督公孙阳。吕蒙随孫權统领7万部众抗御曹操，期間吕蒙多次献奇计，均有效验，还劝孫權在夹水口建立船坞。此役中，吕蒙致力於防范敌兵，精到细密。后來曹操遥望孙权的军队，见其阵容威严，布防严密，於是不敢轻易冒进。适值长江春汛将至，孙权写信劝曹操尽速撤兵，曹操也审时度势，主动撤军而回。

214年，曹操臨退軍時，任命朱光為廬江太守，屯軍皖城，大開稻田，又令人招誘鄱陽地方的賊帥，讓他們充當內應。呂蒙認為：“皖城的田地肥沃，如若敵人收割，附和他們的人必定會增加，這樣重複數年，就會看到曹操的勢頭壯大，亦當及早消除。”孫權採納呂蒙意見。於是孫權親征皖城，並在引見諸將求問計策。諸將皆勸孫權堆造土山，添製攻城械具，呂蒙則認為：如果製造攻城器具及堆起土山，必然需要數日時間才能建成；這樣的話敵人的城池就會有時間充分修補，敵人的外援也會必然來到，等到那時候就不能圖取了。而且我們是趁着雨水漲水而來到這裡，如果我們在這裡多留，水漲必然下降，到時候我們歸途就險難起來，我認為這樣會很危險。今日觀察此城，無法防守，我們以三軍氣勢的銳氣，四面一起齊攻，不用多時就可以拔城；到時候我會也可能趁着漲水回歸，這樣就是全勝之道“。”孫權決定採用，呂蒙舉薦甘寧為升城督，在前線督軍進攻，呂蒙則以精銳軍隊為後繼。吳軍在黎明時分進攻，呂蒙手執鼓槌擂鼓，士兵都乘着鼓聲雀躍奮進，於早飯的時段便攻破敵城。從合肥出發的張遼援軍兵至夾石，知道皖城陷落，唯有退軍返還。孫權嘉獎呂蒙的功勳，並認為此戰中呂蒙的功勞最大，甘寧為其次，於是拜呂蒙為廬江太守，將此戰所得的人馬盡分與呂蒙，又另賜尋陽屯田軍六百人，官屬三十人。

呂蒙獲賞賜後，返回尋陽。此時廬陵一帶有賊兵作亂，留守諸將數次進擊都不能擒賊。孫權便說：「凶猛的鷙鳥縱使有百隻，也不如一隻大鵰。」（同語亦見於孔融〈薦禰衡表〉：『鷙鳥累百，不如一鶚，使衡立朝，必有可觀。』）於是命令呂蒙討伐賊兵。呂蒙兵至廬陵，擒殺首惡，餘下的全部釋放，讓他們當平民。

214年，劉備任命關羽鎮守荊州全土，孫權便派遣呂蒙都督鮮于丹、徐忠、孫規等二萬兵西取長沙、零陵、桂陽三郡。呂蒙向三郡致書勸降，長沙、桂陽二郡望風歸服，惟獨零陵太守郝普守城不肯降。呂蒙安頓好長沙的防務後前往零陵，經過酃縣時遇到南陽人鄧玄之。鄧玄之是郝普的舊識，呂蒙便打算透過鄧玄之勸誘郝普。

此時，劉備得知孫權有意奪取荊南之地，便親自來到公安，命關羽帶領三萬兵至益陽爭奪三郡。孫權當時正在陸口，節度眾軍，他一方面使魯肅帶領萬人屯於巴丘，以拒關羽；另一方面發書傳召呂蒙，令呂蒙捨棄收取零陵，迅速回軍協助魯肅對付關羽。

呂蒙收到孫權要他勒兵回益陽的指示時，刻意將信件藏起，隱瞞此事，並於當夜召集諸將，教授他們方法。翌晨，呂蒙一方面指示軍隊直接攻城，另一方面著鄧玄之進城游說郝普，並向他傳送虛假軍情，指劉備受困、關羽戰敗，外無援軍，零陵孤城難守。鄧玄之將呂蒙的說話具體告訴郝普，郝普果然被呂蒙所誤導，答應投降。鄧玄之先出城向呂蒙報訊，呂蒙預先敕令四個將軍，各選百人，待郝普出城，便進城守住城門。不久，郝普出城，呂蒙親自迎接他，並握著他的手，和他一起下船。寒暄幾句後，呂蒙拿出孫權的書信給郝普看，更拊手大笑起來；郝普細閱書信內容，方知劉備已在公安，而關羽則近在益陽，對自己受呂蒙用心計所騙不戰而投降感到羞慚怨恨，無地自容。

呂蒙盡得三郡後，便留孫河守城（一說是留守者孫皎，但《吳主傳》中孫皎卻跟隨呂蒙兵援魯肅，故留守者應為孫河）(孫河早已在204年與孫翊遭殺害)。自己即引軍開赴益陽，與孫皎、潘璋及魯肅兵並進，對付關羽。結果劉備向孫權重新請盟，孫權遣歸郝普等人，以湘水為界割還零陵，另一方面賜尋陽、陽新為呂蒙之食邑。

215年同年，益陽戰後，孫權軍隊還師，出征合肥。但是孫軍進攻不利，撤兵時更為曹軍將領張遼等所追襲。吳軍勢急，呂蒙與凌統以死捍衛孫權，力保不失。217年，曹操治兵完畢，再次興師伐吳，進軍至居巢（今安徽巢縣東北）。孫權便以呂蒙為都督，據守早前建成的城塢，並設置萬張強弓硬弩，以拒曹操。結果曹軍前鋒尚未安然立屯，便被呂蒙攻破了，曹操迫不得已只好退兵。呂蒙累計大功，封為左護軍、虎威將軍。

217年冬，魯肅病故，呂蒙繼其任，西屯陸口，接收魯肅軍萬餘人馬，又拜為漢昌太守。呂蒙與關羽分土接境，心知關羽驍雄難敵，又常有兼併之心，而且位居長江上流，恐怕目前互相拒守的形勢難以久持。之前益陽之戰，魯肅向關羽代孫權索討荊州不果。呂蒙則向孫權密陳計策，游說孫權下決心襲擊荊州。孫權聽過分析，深深認同呂蒙之策，然而又向呂蒙表示有取徐州之意，呂蒙分析徐州雖然易取但不易守禦，應該先取荊州，完全佔領長江南岸，才能爭取與曹操對峙的最大優勢。孫權聽罷，亦覺呂蒙的說話恰當。呂蒙正式代替魯肅時，一到陸口，便對關羽加倍殷勤，廣施恩義，和關羽結下友好關係，為將來的軍事行動作出準備。

219年，關羽攻討樊城的曹仁，留兵將守備公安、南郡。呂蒙向孫權獻策，對外宣稱自己病危，在孫權的允許下還都休養，再以「意思深長，才堪負重」、「未有遠名」的偏將軍右部督陸遜代替呂蒙的位置，讓關羽的後防鬆懈。呂蒙回建業後，關羽果然相信呂蒙病重，撤去後方的守兵，專心攻打樊城。當時，魏國任命左將軍-{于禁}-引軍救援曹仁，-{于禁}-軍隊卻敗於關羽之手，被俘人馬達數萬之多。關羽託名糧米不足，擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令呂蒙為大督，征虜將軍孫皎為後繼，進軍南郡。

219年，呂蒙軍隊前赴尋陽，將精兵埋伏於小船中，令將士身穿白衣，喬裝成商人，晝夜兼行，直至江邊，將關羽所設置的守兵盡數制伏，因此身在樊城戰線的關羽對呂蒙的行動毫不知情。呂蒙成功襲取南郡後，遣虞翻說降士仁、麋芳。呂蒙入據城中，擒得關羽及其軍隊將士的家屬，並採取懷柔策略，撫慰各軍家屬，又嚴令約束孫軍士卒不得干犯城中百姓，更不能豪取強奪。其時呂蒙麾下一位軍吏，是汝南人（與呂蒙同鄉），因天雨牽連而擅取鄉民的一個斗笠來保護官家鎧甲。當時官鎧是屬於配給物資，士卒有責任保護獲分配的物件不被損壞，呂蒙明白此人是為了維護鎧甲，但卻因此竊盜冒犯新訂立的軍令，亦自覺不能因為同鄉的緣故便徇私枉法，於是垂淚下令處決此人。自此軍中綱紀嚴謹，士卒都能做到路不拾遺。

呂蒙每天令人存恤老人，問他們有何不足，患病者贈給醫藥，飢寒者賜予衣糧。關羽家中府藏的財寶，呂蒙皆令先行保存，待孫權到再講。關羽引軍欲回後方期間，在道路上數次派人與呂蒙相通消息，呂蒙每次都厚待使者，讓他周游於城中，向前線士卒的家屬致問或投送家書。使者回到關羽軍隊後，士卒紛紛向使者詢問家中狀況，當他們得知家門無恙，所受的招待良好的時候，變得全無鬥心。孫權抵南郡後，關羽自知形勢孤窮，於是退走麥城，西至漳鄉，其屬下部眾都投降吳軍。取孫權便命朱然、潘璋在關羽的退走路徑上埋伏，結果於220年1至2月間，終於捉獲關羽父子，重奪荊州。

呂蒙奪取荊州後，孫權於公安大會上宣告呂蒙為南郡太守，封孱陵侯，賜錢一億，黃金五百斤。呂蒙以身體虛弱多病請辭，孫權不許，更笑曰：「擒捉關羽成功，全賴子明設謀，如今大功已經成就，未受賞賜，何必多慮？」於是特別派遣軍隊鼓吹慶賀，為呂蒙挑選虎威將軍轄下的官屬，與及作為南郡、廬江二郡太守的威儀器物。拜封完畢呂蒙返回軍營，兵馬前後相從，軍樂沿路鼓吹，光耀萬分。

可惜的是，還未正式封爵位，呂蒙卻突然病發，孫權當時仍在公安，特地將呂蒙置於內殿，千方百計為他醫治，又以千金懸賞，招募能治癒呂蒙疾病的人。孫權為此情緒低落，想隨時留意呂蒙的病況，但又恐怕阻礙他歇息，於是在別室的牆壁上鑿了個小洞，以便觀察呂蒙。每當看見呂蒙稍能進食，孫權便為之大喜，言笑歡暢；當呂蒙病況轉重，孫權便會心煩失眠。某次，呂蒙之病曾有相當程度的改善，孫權更為此下達赦令，聚集群臣一起慶賀。

然而不久後呂蒙病況急轉直下，孫權親自探望，命道士為呂蒙求命祈福。呂蒙臨終前向孫權交代後事，將重任交予朱然、陸遜，便於內殿病卒，得年四十二歲。孫權極其哀痛，因而憔悴。呂蒙未死之時，其畢生所得的金寶享賜盡付於府藏，令家人在他命絕之日皆上還，喪事務要簡約。孫權聞知此事，悲痛更甚。

呂蒙兒子呂霸承襲其爵位，又得守墓者三百家，復田五十頃。呂霸死後，其兄呂琮承襲侯位。呂琮死後，其弟呂睦嗣任。《三國志》記載孫權與呂蒙親厚的君臣關係，如《朱然傳》中有「權意之所鍾，呂蒙、凌統最重」之語；《朱據傳》又有「權咨嗟將卒，發憤歎息，追思呂蒙、張溫，以為朱據才兼文武，可以繼之」之語。。






呂蒙一開始知識程度低，少時不讀書，不通文墨，每要上陳大事，都要靠別人代寫或用口述去交代。一天，孫權對呂蒙說：「你現在當權管事了，不能不學習！」呂蒙用軍務繁忙來推辭。孫權說：「我難道是要你研究儒家經學，學著當博士官嗎？只是粗略閱讀，瞭解歷史罷了。你說你事務繁忙，能比得上我事情多嗎？我常讀書，自以為大有益處。」呂蒙於是開始讀書學習，天份極好，豁然開通，讀的書越來越多，甚至超越資深的儒者，自此今非昔比。

210年，魯肅代周瑜之職，前往陸口鎮守。魯肅是一名儒將，認為呂蒙是武夫出身，而輕視他。在他前往陸口期間，經過呂蒙屯軍處，有人向魯肅說：「呂將軍功名日顯，不能以昔日眼光看待，先生應與他洽談一下。」魯肅聽從其建議，決定造訪呂蒙。呂蒙置酒接待，酒酣之時，呂蒙問魯肅：「先生受主公重任，現要與關羽鄰接，你將有甚麼計略，以備不測？」魯肅隨意應說：「隨機應變。」呂蒙便說：「如今東西雖共為一家，但關羽終歸乃熊虎之士，計略又豈能不事先預定？」又說：「兄長如今代公瑾之任，既有相當難度，又與關羽此等人物為鄰。關羽此人長而好學，讀左傳略時，皆琅琅上口，朗讀時聲線梗亮而有雄氣；可是其性格頗為自負，喜歡凌駕於人上。如今與其為對手，實該有方略去應付他。」然後，呂蒙便向魯肅籌畫五條祕策（或說呂蒙只陳三策），魯肅大為驚佩，秘受呂蒙所贊畫的策略，更越席走到呂蒙身邊，以手拊其背說：「我昔日以為大弟只懂得武略，但以今日的情況而言，大弟學識英博，已非當日的吳下阿蒙了。」呂蒙便回答：「士別三日，即更刮目相待。」後世遂有成語「非復吳下阿蒙」和「士別三日，刮目相看」。二人一時知心，魯肅拜候過呂蒙母親後，兩人互結友誼。

呂蒙年輕時曾經因為姐夫鄧當一名部屬的侮辱而拔刀將其殺害，而他與吳將甘寧之間也曾經發生衝突。甘寧為人「麤暴好殺，不如人意」，他的廚下兒（負責烹食的僕役）曾犯下過失，為了避罪而投靠呂蒙。呂蒙恐怕甘寧會殺掉他，所以不願立即將廚下兒交還。後來甘寧帶著禮物拜候呂蒙母親，呂蒙便交出廚下兒還給甘寧，甘寧亦向呂蒙許諾不會殺掉他。但甘寧回船後不久，就將廚下兒縛在桑樹上，親自挽弓將他射殺。事後，甘寧命人縛穩船纜，便在船中解衣躺臥。呂蒙知道此事，大怒不已，便擊鼓集兵，想上船攻擊甘寧。甘寧聽說，竟仍臥著不起來。當時呂蒙母親尚未穿好鞋子，便匆匆趕出來勸諫呂蒙：「至尊（指孫權）待你如骨肉，將大事托付於你，怎可因為私怨就想攻殺甘寧？甘寧死了的話，就算至尊不追究此事，你身為臣下卻已違犯臣下之道了。」呂蒙素來至孝，聽到母親此言，便放下殺心，親自上甘寧的船，笑道：「興霸，家母正要招待你一起用膳，快些上來吧！」甘寧十分慚愧，泣說：「是我有負於你啊。」於是與呂蒙一起歡宴全日。然而甘寧除了曾與呂蒙有過衝突外，又時常有違孫權將令。孫權曾經因而大怒，全賴呂蒙每次陳情道：「如今天下未定，如甘寧這般的鬥將實在難得，應宜加以容忍。」孫權於是厚待甘寧，終於得其所用。

呂蒙关心同僚，能急人難，會存恤孤苦。有一段時期，呂蒙與吳將成當、宋定、徐顧的屯所為鄰近，三將死後，他們的子弟年紀尚幼，孫權便以三將之兵盡數撥給呂蒙。呂蒙不肯接受，向孫權說徐顧等三人生前皆為國事辛勞，他們的子弟雖小，但不可就此廢了他們的掌兵權。呂蒙為表達這訊息，連連上書三次，孫權才聽取他的意見。呂蒙大喜，又為三將子弟擇聘老師，輔導他們。他經常為同僚操心，很多時候都會做到這種程度。虞翻曾因向孙权犯颜强谏而被徙至丹杨泾县，后来吕蒙为暗袭荆州称病回到建业时，特意向孙权要求让颇知医术的虞翻跟随自己，亦是为了让虞翻获释。吴将凌统常怨甘宁杀害其父凌操，二人关系相当恶劣，据韦昭《吴书》记载，某次吕蒙在家中设宴，酒酣之间，凌统忽然于筵前作剑舞，甘宁知道他不怀好意，于是也以双戟起舞。吕蒙见状情知不妙，便舞起刀盾，将二人分在两边，才避免了一场冲突。可见吕蒙此人善于处理同僚之间的矛盾。

呂蒙少時不讀書傳，每要向上級陳述軍務，往往不用筆墨起草，就隨便以口述方式取代書信。所以在領部曲事時，常被江夏太守蔡遺所輕蔑。但呂蒙始終沒有怨恨過蔡遺。及至豫章太守顧邵身故，孫權問呂蒙該用誰人替任，呂蒙便推薦蔡遺，指他是一名盡忠職守的良吏，可以接任。孫權笑道：「你想做祁奚（春秋時晉國大夫，在他告老還家時，晉侯問誰可繼任其職，祁奚不以私仇為忌，推舉其仇家解狐出任）嗎？」於是便從其言任用蔡遺。

樊城之戰時，魏國任命左將軍-{于禁}-引軍救援曹仁，-{于禁}-軍隊卻敗於關羽之手，被俘人馬達數萬之多。關羽託名糧米不足，竟然擅自拿取湘關的米糧為軍用。孫權聞此消息，便令征虜將軍孫皎與呂蒙為左右部大督，先行進軍南郡。呂蒙認為不妥，向孫權說道：「若然至尊（指孫權）認為征虜（指孫皎）有能力，便應該專用他為大督；若認為我有能力，便應該專用我。當年周瑜、程普共為左右部督，一起攻打江陵，大事雖然決於周瑜，但程普自恃是舊將，而大家又同是部督身分，一直不願聽命於周瑜，幾乎誤了國家大事。此事實在是前車可鑒啊。」孫權方才大悟，向呂蒙道：「那麼便以你為大督，任命孫皎為後繼就可以了。」

呂蒙與周瑜、魯肅、陸遜，被後世三國迷視為「東吳四大都督」。事實上，陸遜在史書上有擔任過大都督的職銜，而呂蒙與周瑜僅當過「大督」，雖然是軍隊指揮的領導職位，不過只屬於臨時部督性質，而不是恆常職級。

另外，三國以後歷朝中均視呂蒙為三國時代名將之一。宋代歐陽修、宋祁等撰寫的《新唐書·禮樂志》中提到，唐代禮儀使顏真卿曾經向皇室建議，追封古代名將六十四人，並為他們設廟享奠，當中包括「吳武威將軍南郡太守孱陵侯呂蒙」，同時代被列入廟享名單的只有張遼、鄧艾、關羽、張飛、周瑜、陸遜、陸抗而已。；元代脫脫等撰寫的《宋史·禮志》提及宋代宣和五年時，皇室依照唐代慣例，為古代名將設廟，七十二位名將中亦包括呂蒙。

《全唐詩·卷七百六十七》中載孫元晏有一首寫呂蒙的詩：「幼小家貧實可哀，願征行去志難回。不探虎穴求身達，爭得人間富貴來。」敘寫呂蒙少年時的凌雲大志。《太平廣記》中記載了一宗關於呂蒙的玄幻故事。孫權勸呂蒙多學習經典，於是呂蒙便潛心博覽群書，而以《易經》為主要學習對象。呂蒙經常因酒醉而坐在已逝世的孫策的舊座位上，有時更沉沉睡去。一次在他沉睡中，竟然將《易經》誦讀了一遍，然後驚醒。眾人問他驚醒的原因，他便說：「我剛才夢見伏羲、周文王、周公，與我談論世代治亂興衰之事，與及日月宇宙變化之理，無一不是精妙之極；他們不是只談空話，純粹誦讀文章而已。」於是大家都知道呂蒙曾經在睡夢中誦讀《易經》之事。據元代俞希魯纂修之《至順鎮江誌》提到丹陽縣有「呂城」，是呂蒙所築的。中國成語「吳下阿蒙」及「士別三日，刮目相看」均與呂蒙有關，典出於晉代虞溥所著《江表傳》。

小說三國演義中呂蒙初登場於第三十八回《戰長江孫氏報讎》，因孫權招賢而與陸遜、徐盛等人相繼投至其麾下，並於第七十七回《玉泉山關公顯聖》死亡。呂蒙在小說中的形象只是稍微與史實相近，但《演義》因為尊崇關羽的關係而將呂蒙的一部分軍事才能抹煞。呂蒙於第三十八回時擔任平北都尉，為孫權引見來投的甘寧，並隨孫權攻打江夏黃祖，於陣前親斬敵軍前鋒陳就。後來呂蒙亦參與赤壁之戰，與太史慈同屬前線第四隊部隊，又奉命引三千兵去烏林接應甘寧部隊，然後追擊曹操，逼得曹操要留下張遼斷後。在周瑜攻打曹仁，與及孫權戰濡須、合肥之時，都有呂蒙獻計的情節。不過，小說中未有提及呂蒙年青時奮進與及其由武轉文的學習經歷。

當呂蒙接任周瑜、魯肅之位後，開始與蜀國等人為敵。後來呂蒙打算攻取荊州，更向孫權誇下海口能夠奪下荊州，但他看到烽火台之後並沒有任何良策，只有裝病躲避孫權。陸遜知道呂蒙為什麼裝病，所以到呂蒙處提出白衣渡江的計劃，呂蒙同意他的計劃，便復出作戰，整個行動都是陸遜策劃，而呂蒙只是實行者而已；但卻因為成為了謀殺蜀漢大將關羽的元凶，而在小說作者「擁劉抑曹」的思想籠罩下被編造了一個「因關羽追魂索命，七孔流血而死」的下場。不過呂蒙征服荊州，以懷柔手段令關羽攻魏前線部隊士氣崩潰的策略，受到後世軍事家的認同，並視為典範。小說後期，魏軍都督司馬懿在對蜀戰爭時以懷柔手段軟化蜀軍的仇愾心，表示是師法於呂蒙襲荊州之故事。毌丘儉於淮南據壽春反魏，司馬師準備討伐他時，太尉王肅曾獻計先行安撫淮南將士留在中原的家屬，以釋其戰意，同樣提到呂蒙襲荊州一事。京劇劇目《走麥城》中有呂蒙一角，其臉譜勾藍花三塊瓦臉。

在日本的三國主題動漫作品中，都有以呂蒙為創作原型的角色。




</doc>
<doc id="21916" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21916" title="任弼时">
任弼时

任弼时（），名培国，号二南。湖南省湘陰縣塾塘乡唐家桥人（今汨羅市弼时镇）。中华人民共和国开国元勋，中国共产党与中国工农红军主要领导者之一。

任弼时早年留学苏联，随后任中国共产主义青年团中央代理书记、总书记。第一次国共内战期间，担任中共苏区中央局代理书记、湘赣苏区省委书记，领导红六军团、红二方面军参加长征。抗日战争期间担任中国共产党驻共产国际代表，并任中共中央秘书长、中共中央书记处书记。第二次国共内战期间，担任中共中央政治局委员，是中共五大书记（相当于政治局常委）之一。之后因病在陕北、北京、苏联等地调养，1950年因脑溢血病逝。

任弼时出生乡村教师家庭，幼年随父任裕道寄宿课读湖南省公立作民两等小学堂。1914年，随父到塾塘乡任氏序贤初等小学住读。1915年，考入湖南省立第一师范学校附属小学高等科。1918年，考入长沙私立明德中学。次年转入湖南第一联合县立中学（即长郡联立中学）。1920年，参加毛泽东等筹建的俄罗斯研究会，并由该会推荐赴上海入“外国语学社”作留俄学习准备。在上海加入上海社会主义青年团。1921年5月，刘少奇、任弼时、萧劲光、蒋光慈、曹靖华、吴葆萼六人乘船离开上海，绕道日本长崎，经海参崴，绕过白卫军的封锁，1921年8月抵达苏联，进入莫斯科东方大学学习。他改名为弼时，俄名。1922年，加入中国共产党，并接替瞿秋白担任西方革命运动史课堂俄语翻译。1924年7月23日，任弼时毕业，和陈延年、郑超麟等启程回国，乘火车经西伯利亚，从海参崴乘船，于1924年8月抵达上海。受中共党组织指派，任弼时到上海大学教授俄语。1924年9月担任江浙皖区委委员，负责编辑《中国青年》及为《团刊》、《平民之友》 等刊物供稿。

1925年1月，任弼时出席中国社会主义青年团第三次全国代表大会，为大会主席团成员，大会通过将“中国社会主义青年团”改为“中国共产主义青年团”。任弼时当选为中国共产主义青年团中央执行委员会委员，在三届一次执委会上，被选为中国共产主义青年团中央局常委，任中国共产主义青年团组织部主任。同年5月6日，张太雷调离，改命任弼时任中国共产主义青年团中央代理总书记，领导五卅运动。运动失败后，他撰写《上海五卅惨杀及中国青年的责任》，并指出革命中坚力量是农民和工人，指导中国共产主义青年团注重在阶层的发展，成功扩大了中国共产主义青年团的成员力量。7月21日，他担任中国共产主义青年团中央局总书记兼组织部主任。1926年4月，与陈琮英在上海结婚，10月启程赴莫斯科，代表中国共产主义青年团出席青年共产国际执委会第六次扩大会议。1926年11月抵达莫斯科，1927年3月离开莫斯科回国。

1927年，鉴于蒋介石发动四一二事变，中国共产党在武汉紧急召开中国共产党第五次全国代表大会，任弼时赴会并当选为中央委员，并继续担任共青团中央总书记。此时中共中央总书记陈独秀坚持反对共青团在农村和工会中的过度发展，并下令解散工人纠察队和童子团，将任弼时两次呈交的《政治意见书》撕毁。同年7月，汪精卫发动七一五事变，第一次国共合作彻底结束，国民党内部在清算共产党问题上达成一致。介于危难情况，8月7日，中国共产党在汉口举行紧急会议，任弼时与瞿秋白、毛泽东站在一起，反对陈独秀，并主张发动土地革命。此次会议最终确定了武装反对国民党的新方针，任弼时当选为中共临时中央政治局委员。9月19日，中共中央任命他为全权代表，赴湖南考察湘南暴动。

1928年4月，因中共代表分批赴莫斯科出席中共六大，任弼时和李维汉、罗登贤三人受命留守在上海，代表中共中央处理国内工作，起草《白色恐怖下党组织的整顿和秘密工作》、《对黄色工会的策略》、《城市农村工作指南》和《军事工作大纲》等文件，其中《军事工作大纲》是最早的红军建设纲领。他在中共六大上被选为中央委员。1928年10月15日，在安徽省南陵县香油寺前，为参加共青团组织的一个集会而被当地地主武装抓住，押羁于饮马塘第一监狱。1928年底经中央特科请律师何维道出面辩护，并暗中营救出狱，回上海休养；然而妻子因颠沛流离，他们的长子任苏民因肺炎夭折。

1929年1月，中共中央任命他为中共江苏省委常委、宣传部长。8月13日，代理中共江苏省委书记，筹建《今日新闻》、《教育周刊》、《上海日报》。11月17日，在组织机关会议中，他再次被捕，关押于工部局汇山路巡捕房。巡捕房施加电刑拷问，任弼时均未招供；此时领导中共特科的周恩来请潘震亚出庭辩护，潘震亚在法庭上痛斥租界当局干涉中国司法主权，租界当局迫于舆论压力，判四十天徒刑，关入提篮桥监狱。1929年12月25日，任弼时被减刑释放。1930年4月，他任中共湖北省委书记，并于8月出席中共中央长江局会议，担任中共湖北省委和中共中央长江局合并后的总行动委员会委员。9月4日，任中共武汉市委书记。同年鉴于李立三的南京暴动失败，中共中央决定撤回长江局，任弼时也随之回到上海。

1931年1月7日，任弼时出席中共扩大的六届四中全会，再次被选为中央政治局委员。2月13日，任中共苏区中央局常委，和王稼祥、顾作霖经香港、广州周转，前往中央苏区。8月26日，共产国际通过《关于中国共产党任务决议案》；次月上海临时中央指责苏区中央局“缺乏明确的阶级路线和充分的群众工作”。11月，在江西瑞金出席赣南会议，任弼时起草《党的建设问题决议案》，会上批评毛泽东的经验主义思想。11月7日，参加中华苏维埃第一次全国代表大会，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员。12月，任弼时任中共苏区中央局副书记兼组织部长及党校校长。当时中共临时中央因上海局势恶化，搬入江西苏区，肃反问题继续恶化，任弼时努力保护许多被诬陷为“AB团”的干部，包括张爱萍。

1932年7月，他担任代理苏区中央局书记，在第四次反围剿战役中，苏区中央局因急于求成，要求主动进攻；这和前线指挥的毛泽东主张“诱敌深入、分散发动群众”相违背。10月上旬，苏区中央局召开宁都会议，决定以病假方式撤销毛泽东军权，转给周恩来；任弼时也在此期间批判毛泽东。对于这段历史，任弼时在1945年4月20日延安中共六届七中全会上，承认自己错误是“一时的宗派活动”。

1933年5月，因博古等人执行王明路线，任弼时还是被免去了苏区中央局组织部部长职务，外放到湘赣苏区任省委书记。赴任后的任弼时发现湘赣苏区面临重重困难，首先湘赣苏区要担负配合中央苏区第五次反围剿战役，此外还有肃反运动后的组织建设问题。他随即解除肃反，释放王首道、张启龙等将领；扩大红军部队为红六军团，辖十六、十七、十八三个师。12月，接替蔡会文兼任湘赣军区政治委员。

1934年8月，他同红六军团长萧克、政委王震等一起，率红六军团及湘赣军区撤离湘赣苏区先遣西征，他担任红六军团军政委员会主席；之后接连突破数层国军防线，跨越江西、湖南、云南、贵州四省。10月24日，在贵州印江木黄与红三军会合；红三军改编为红二军团，贺龙任军团长、任弼时兼任政治委员，两人统一指挥红二、六军团。两军会师后，军委命令两军分开活动，红二军团留在黔东地区；红六军团单独西进。但两军将领讨论后，决定西进难以发动群众、留守难以补充给养，双方决定合力东入湖南西部桑植，由任弼时、贺龙分管政治与军事。11月，部队攻入湖南，并建立湘鄂川黔边革命根据地，他担任湘鄂川黔边临时省委书记兼军区政治委员。1935年1月，蒋介石率领国民革命军采用分进合击进攻湘鄂川黔边，随后任弼时率部准备西撤。11月，他与贺龙、关向应等从湖南省桑植县统一指挥红二、六军团突围国军封锁，继续长征。

1936年2月，在黔西县城主持召开中共湘鄂川黔省委会议，决定两军团创建川滇黔边根据地，之后与贺龙率红二、六军团在乌蒙山区与国民革命军周旋。7月2日，红二、六军团到达四川甘孜，与张国焘、徐向前的红四方面军会合。红二、六军团及红三十二军组成红二方面军，任弼时任红二方面军政治委员兼红二军政委。同时，在和朱德、刘伯承沟通后，任弼时了解到红一方面军和红四方面军的矛盾；但为顾全大局，仍随红四方面军北进，期间与张国焘作斗争，力促中国工农红军三大方面军在陕北会师。同月，中共中央批准成立中共中央西北局，任弼时任副书记。10月，红二方面军与红一方面军在将台堡会师，长征结束。次月，中共中央成立红军前敌总指挥部，任弼时任前敌总指挥部政治委员，与彭德怀（总指挥）搭档，抵御进入陕西的胡宗南部。12月，任中共中央革命军事委员会委员、主席团委员。

1937年1月，任弼时和彭德怀到西安与杨虎城、王以哲晤谈，並到东北军、国民革命军第十七路军等做各方面的统战工作、讨论红军改编和开赴抗日前线工作。8月22日，出席陕西洛川会议，随后任命为中共中央军委前方分会组成人员。25日，红军改编为国民革命军第八路军，任弼时任政治部主任。9月初，与朱德、左权、邓小平等率八路军总部开赴山西抗日前线。10月16日，任中共中央军委总政治部主任。
1938年，出席中共中央军委华北分会会议。2月中旬回到陕西延安。3月，受中共中央委派赴莫斯科向共产国际交涉。7月，正式接替王稼祥任中国共产党驻共产国际代表。1940年3月26日，回到延安，参加中共中央书记处工作，分管中共中央组织部、青委、妇委。9月，开始负责领导陕甘宁边区工作。1941年出席中共中央政治局会议，筹备中国共产党第七次全国代表大会；同年7月，任中共中央秘书长。同年8月，任中央调查局副局长、党务研究室主任兼根据地组组长，促进三三制的落实。1942年4月，开始负责领导陕甘宁边区总学委会的整风运动，并具体领导精兵简政工作。1943年3月，任弼时与毛泽东、刘少奇组成中央书记处，并为中央组织委员会成员，具体负责陕甘宁和晋西北的工作；次月直接管理八路军西安办事处工作；年底出任政治工作委员会主任。1944年，他连续主持经济座谈会，领导陕甘宁的经济建设、金融贸易及平抑物价。同年5月，主持起草《关于若干历史问题的决议》的工作，总结四中全会到遵义会议期间中央领导路线问题。

1945年3月，任弼时担任中共七大主席团常务委员和大会秘书长，主持中共七届一中全会第一次会议，当选为中央政治局委员、中央书记处书记，中央秘书长。为中共五大书记（相当于政治局常委）之一，党内排名僅次於毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德四人。11月下旬，经苏联领导人斯大林派来的医生米尔尼科夫检查，发现任弼时病情严重，后决定休养。1946年4月，主持各解放区负责人研究土地和财政、金融、贸易等经济问题；之后起草《解放区经济建设和财政金融贸易的基本方针》，指导各地的经济新形势。同年8月26日，主持中央书记处会议，讨论建立青年团；同年11月，起草《中央关于建立民主青年团的提议》。

1947年3月，任弼时与朱德、刘少奇等率中共中央机关部分工作人员，由延安转移到子长县的王家坪；月底，依照中共中央会议决定，和毛泽东、周恩来留陕北主持中央工作，任弼时任中央支队司令，期间负责土地改革以及陕北部队作战指挥；并指挥各地区土地改革和经济工作。11月，因高血压复发，在钱家河养病。1948年，与周恩来率中共中央机关部分人员到达河北平山县西柏坡，同朱德、刘少奇会合，并出席西柏坡会议。随后，任弼时抱病协助指挥辽沈战役、淮海战役、平津战役等。

1949年2月，任中国新民主主义青年团筹备委员会主任。同年4月12日，当选团中央委员会名誉主席，之后在北平西郊玉泉山休养；5月8日，出现昏迷症状，11月，经批准去苏联就医，12月抵达莫斯科莫斯科皇宫医院治疗。1950年初，转移到近郊巴拉维赫疗养院，同年4月，再到达黑海疗养所疗养。5月17日，任弼时在得知朝鲜战争爆发后，与女任远芳于5月28日回国，抱病参加中共七届三中全会，请求恢复工作。10月1日，登上天安门，参加中华人民共和国国庆一周年庆典。之后他带病研究朝鲜战局，疲劳过度引起脑溢血。抢救三天后，10月27日12时，任弼时在北京逝世。

1950年10月27日，新华社发布中国共产党中央委员会讣告，赞誉他是“中国共产党最早的党员和组织家之一”、“特别是贡献于中国共产党的组织工作和人民解放战争的政治工作”，并特别提到他在“红军的建设和领导红二、四两方面军胜利完成长征的艰险斗争”中的贡献。

任弼时去世后，遗体在家中入殓；毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、彭真扶灵。10月30日上午9时，任弼时追悼会在劳动人民文化宫太庙前广场举行，由彭真主持。1951年7月18日，任弼时安葬仪式在北京八宝山革命公墓举行，因当时中央未强制火葬，所以他以土葬形式，葬于八宝山。

当时，全国各大行政区的党政军民各界都举行了悼念任弼时的活动，那些纪念文章由任弼时同志治丧委员会选编为《任弼时同志逝世纪念集》，由1951年8月由青年出版社出版。叶剑英元帅曾称“他（任弼时）是我们党的骆驼，中国人民的骆驼，担负着沉重的担子，走着漫长的艰苦的道路，没有休息、没有享受、没有个人的任何计较。他是杰出的共产主义者，是我们党最好的党员，是我们的模范。”而“骆驼精神”也常被引用，意指任弼时对于红军和中共党建的付出。

1987年9月23日，中共中央文献编辑委员会编辑的《任弼时选集》，由人民出版社出版发行，集共收录任弼时的文章47篇。1989年，中共党史出版社出版《任弼时研究文集》，内容多以叙述历史，偏于生平方面的阐释性文章。

2004年，由湖南潇湘电影制片厂出品、王保华导演的电视剧《任弼时》，作为“纪念任弼时100周年诞辰”的献礼剧。2011年，任弼时嫡孙任继宁在北京市朝阳区人民法院状告该剧侵犯其父亲任远远（任弼时儿子）同名编剧作品，却不署名编剧是任远远。

任弼时父任裕道，又名振卡，宇思室，以教书为生，思想开明、性情温和。母亲朱宜，在家照顾弟妹。任弼时有兄妹五人，他排行第二。有兄任大刚，早逝；大妹任培月、二妹任培星、三妹任培辰。

任裕道曾娶长沙陈家的女儿，后因陈氏不久病故，任裕道为了纪念亡妻，保持陈任两家往来。双方家长约定，任裕道续弦后，若生下男孩（任弼时）就与陈氏侄女（陈琮英）结亲家。所以任弼時早与陈琮英在幼年，即被双方父母指腹为婚。虽非自由恋爱，然而两人却在工作与生活中始终互助互爱。2003年5月31日，时任全国妇联第八届常委的陈琮英因病在北京逝世。他们育有四名兒女：



</doc>
<doc id="21917" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21917" title="石达开">
石达开

石达开（），小名亚达，绰号石敢当，祖籍广东兴宁，广西贵县（今贵港）客家人，太平天国名将，近代中国军事家、政治家、武学家。石达开是太平天国有传奇色彩的人物之一，十六岁“被访出山”，十九岁统帅千军，二十岁封王，从容赴死时年仅三十二岁，他生前用兵神出鬼没，死后仍令对手心有余悸，在他身后数十年中都不断有人打着他的旗号从事反清运动，辛亥革命党人曾通过诗歌，小说，绘画等各种媒介宣传他的事迹以激励民气，号召志士，鼓吹革命。有关石达开的民间传说、歌谣遍布他生前转战过的大半个中国。

封号全称：殿前吏部又正天僚开朝公忠又副军师顶天扶朝纲翼王喜千岁

石达开于1831年出生于广西贵县北山里那邦村，家道小康，因幼年丧父，没有兄弟，八、九岁起独撑门户，务农经商之余，习武修文不辍。石达开长得高大俊秀，十三岁已“凛然如成人，自雄其才，慷慨有经略四方-{志}-”，因急公好义，常为人排难解纷，年未弱冠即被尊称为“石相公”，十六岁时，洪秀全、冯云山慕名拜访，邀他共图反清大计，石达开遂加入拜上帝会，三年后毁家纾难，率四千余人参加金田起义，封为左军主将。

1851年12月，太平天国在永安建制，二十岁的石达开晋封“翼王五千岁”，意为“羽翼天朝”。，从1851年1月到1853年3月，石达开随太平军转战数省，战功卓著，尤其是1852年西王萧朝贵在湖南长沙阵亡后，太平军在长沙城下陷入清军反包围，形势万分危急，石达开率部西渡湘江，开辟河西基地，缓解了太平军的缺粮之危，又多次击败进犯之敌，取得“水陆洲大捷”，重挫清军士气，其后，为全军先导，经河西安全撤军，跳出反包围圈，夺岳阳，占武汉，自武昌东下金陵，二十八天挺进一千八百里，战无不胜，攻无不克，时人号之“石敢当”。

1853年3月，太平天国定都金陵，改号天京，石达开留京辅佐东王杨秀清处理政务。定都之后，诸王广选美女，为修王府而毁民宅，据国库财富为己有，唯石达开洁身自好，从不参与。

1853年秋，石达开奉命出镇安庆，首度节制西征，他打破太平天国以往重视攻占城池、轻视根据地建设的传统，采取稳扎稳打的策略，逐步扩大根据地范围，亲自指挥攻克清安徽临时省会庐州（今合肥），迫使新任安徽巡撫、楚军名将江忠源自尽。

过去，太平天国没有基层政府，地方行政一片空白，石达开到安徽后，组织各地人民登记户口，选举基层官吏，又开科举试，招揽人材，建立起省、郡、县三级地方行政体系，使太平天国真正具备了国家的规模；与此同时，整肃军纪，恢复治安，赈济贫困，慰问疾苦，使士农工商各安其业，并制定税法，征收税赋，为太平天国的政治、军事活动提供所需物资。1854年初，石达开在安徽民众的赞颂声中离开安徽，回京述职，太平天国领导层对他的实践给予充分肯定，此放弃绝对平均主义的空想，推行符合实情的经济政策。

1854年夏秋，太平军在西征战场遭遇湘军反扑，节节败退，失地千里。石达开看出两军最大差距在于水师，便命人仿照湘军的船式造舰，加紧操练水师。在湘军兵逼九江的危急时刻，石达开再度出任西征军主帅，亲赴前敌指挥，于1855年初在湖口、九江两次大败湘军，湘军水师溃不成军，统帅曾国藩投水自尽，被部下救起，西线军事步入全盛。同年秋天，石达开又挥师江西，四个月连下七府四十七县，由于军纪严明，施政务实，爱护百姓，求才若渴，江西民众争相拥戴，许多原本对太平天国不友好的知识分子也转而支持太平军，队伍很快从一万多人扩充到十万余众。

1856年3月，石达开在江西樟树大败湘军，至此，湘军统帅曾国藩所在的南昌城已经陷入太平军的四面合围，对外联络全被切断，然石达开适于此时被调回天京参加解围战，虽大破江南大营，解除清军对天京三年的包围，却令曾国藩免遭灭顶。

1856年9月，“天京事变”爆发，东王杨秀清被杀，上万东王部属惨遭株连，石达开在前线听到天京可能发生内讧的消息后赶回阻止，但为时已晚。北王韦昌辉把石达开反对滥杀无辜的主张看成对东王的偏袒，意图予以加害，石达开縋城逃出天京，京中家人与部属全部遇难。

石达开在安徽举兵靖难，上书天王，请杀北王以平民愤，天王见全体军民都支持石达开，遂下诏诛韦。11月，石达开奉诏回京，被军民尊为“义王”，合朝同举“提理政务”。他不计私怨，追究屠杀责任时只惩首恶，不咎部属，北王亲族也得到保护和重用，人心迅速安定下来。在石达开的部署下，太平军稳守要隘，伺机反攻，陈玉成、李秀成、杨辅清、石镇吉等后起之秀开始走上一线，独当一面，内讧造成的被动局面逐渐得到扭转。

天京事變後，太平天國合朝推薦石達開主持朝政，但洪秀全卻忌憚石達開的聲望才能，雖迫于民意命他提理朝政，卻不肯授予他“軍師”的地位和实权，只封他為“聖神電通軍主將義王”，局勢稍見好轉後，又對他產生謀害之意。為免再次爆發內訌，石達開被迫逃出天京，前往安慶。

1857年9月，洪秀全迫于形势的恶化遣使请石达开回天京，石达开上奏表示不会回京，但会调陈玉成、李秀成、韦俊等将领回援，并以“通军主将”身份继续为太平天国作战，洪秀全诏准了这一方案，天京官方遂承认石达开此后的作战是太平天国的远征活动。

此后，石达开前往江西救援被困的临江、吉安，拥戴他的安徽太平军将领大都留守安徽。因没有水师，无法渡过赣江，救援行动失败，石达开又于次年进军浙江，并联合国宗杨辅清进军福建，欲开辟浙闽根据地，与天京根据地连成一体。

浙江是江浙皖清军的主要饷源，为阻止石达开攻浙，清廷急调各路兵马增援，最终不得不命丁忧在籍的曾国藩重任湘军统帅，领兵入浙。太平军在浙江取得许多胜利，但江西建昌、抚州失守后，入浙部队失去了后方，协同作战的杨辅清又在被天王封为“木天义”后从福建撤军，为免四面受敌，石达开决定放弃攻浙，撤往福建，后又转战到江西。石达开建立浙闽根据地的努力以失败告终，但牵制了大量清军，为太平军取得浦口大捷、二破江北大营、三河大捷等胜利创造了有利条件。

是冬，石达开经与部将会商，决定进攻湖南，取上游之势，再下趋湖北，配合安徽太平军作战，并伺机分兵入川。1859年春，石达开自江西起兵入湘，发动“宝庆会战”。彼时湘军正计划分兵三路进攻安庆，闻石达开长驱直入湖南腹地，军心全线动摇，只得将因势利导，全力援湘。面对湘军的重兵驰援，石达开孤军作战，未能攻克宝庆，被迫退入广西。

1859年秋，石达开率太平军数万人进入广西，10月首克庆远府。进入广西之后，因粮食短缺日益严重，部下思乡情切，石达开不愿自立一国、无法满足部下对高官厚禄的需求等原因，一些部下产生去意，适逢英王陈玉成致书石达开，邀其攻打湖南，配合安庆解围，石达开遂因势利导，于1860年命童容海、彭大顺等将率五、六万有意离去的部众攻打湖南，回应陈玉成所请，成为人数最多的一支脱离石达开部队，另有一些部队因内讧、退路被切断等原因脱离石达开。這些部隊脫離石達開後，有些成功通過清軍控制區返回天京一帶會合太平軍本部，有些則在半途被清軍打散，並有多名將領死于內訌。其中，彭大順在途中戰死，童容海、吉慶元、朱衣點等與部隊約五萬人在1861年到達江西与忠王李秀成部會合。

1861年9月，石达开自桂南北上，于1862年初经湖北入四川，自此，为北渡长江，夺取成都，建立四川根据地，石达开转战川、黔、滇三省，先后四进四川，并于1863年4月兵不血刃渡过金沙江，突破长江防线。5月，太平军到达大渡河，对岸尚无清军，石达开下令多备船筏，次日渡河，但当晚天降大雨，河水暴涨，无法行船。三日后，清军陆续赶到布防，太平军为大渡河暴涨的洪流所阻，多次抢渡不成，“战守俱穷，进退失据，粮尽食及草根，草尽食及战马，兼之疟痢流行，死亡枕籍。阅时一月，而军心屹然不动”，令当地人发出“其得士心如此，岂田横之客所可同日而语哉”的惊叹。

为求生擒石达开，四川总督骆秉章遣使谈判，石达开决心舍命以全三军，经双方谈判，由太平军自行遣散四千人，这些人大多得以逃生。剩余两千人保留武器随行，石达开被押往成都，清军未遵守承诺，两千官兵战死。

1863年6月27日，石达开与部将曾仕和、黄再忠、韦普成着天国衣冠，在成都公堂受审，举止沉着，陈词慷慨，“寓坚强于和婉之中”“枭杰坚强之气，溢于颜面，词色不亢不卑，不作摇尾乞怜之语”，令主审官崇实理屈词穷，无言以对，而后从容就义，临刑之际，神色怡然，身受凌迟酷刑，至死默然无声，观者无不动容，叹为“奇男子”。

石达开被认为是太平天国将领中最富有谋略的人。曾国藩说“查贼渠以石为最悍，其诳煽莠民，张大声势，亦以石为最谲”，左宗棠說“石逆狡悍著聞，素得羣賊之心，其才智出諸賊之上，而觀其所為，頗以結人心，求人才為急，不甚附會邪教俚說，是賊之宗主，而我所畏忌也”。

太平军的高级将领们对石达开的胆略十分推崇，如忠王李秀成谈及各王优劣才能时“皆-{云}-中中，而独服石王，言其谋略甚深”，英王陈玉成认为太平军将领“皆非将才，独冯云山石达开差可耳”。不只如此，他还赢得了众多与他敌对立场的人的敬重，如文人周洵在《蜀海丛谈》中称其为“奇男子”，清朝一位贡生在湘军军宴上公开说他有“龙凤之姿，天日之表”，在大渡河畔与他为敌的许亮儒对他的英雄气概与仁义之风钦佩不已。直到他死去近40年后，由清朝文人所撰的著作《江表忠略》之中还有这样的记叙：“至今江淮间犹称……石达开威仪器量为不可及。”

当代中国学术界对石达开的总体评价是：“他在太平天国前期建立了不朽的功勋，是一位农民起义的杰出领袖，太平天国第一流的军事家与政治家”“在太平天国后期孤军奋斗，最后虽然失败，仍然起了牵制清军，配合长江下游的太平军作战的作用。他自己的奋斗精神也很能激励后人。”

在有关石达开的各种评价中，来自和他同时代的立场中立的美国传教士麦高文的一段话犹有代表性——“这位青年领袖，作为目前太平军的中坚人物，各种报道都把他描述成为英雄侠义的——勇敢无畏，正直耿介，无可非议，可以说是太平军中的（Bayard，法国著名将领）。他性情温厚，赢得万众的爱戴，即使那位颇不友好的《金陵庶谈》作者也承认这一点。该作者为了抵消上述赞扬造成的美好印象，故意贬低他的胆略。正如其他清朝官方人士以及向我们口述历险经过的外国水手声称的，翼王在太平军中的威望，驳斥了这种蓄意贬低的说法，不容置疑，他那意味深长的“电师”头衔，正表示他在军事上的雄才大略和他的性格。他是一个有教养的人，一个敢做敢为的人”。

雖然不少詩文被傳為石達開所作，惟《白龍洞詩刻》、《五言告示》、《駐軍大定與苗胞歡宴即席賦詩》可證，其餘不能證明為石的作品。

石达开是晚清中国的武学大家，《北平国术馆讲义》中将他与许宣平、达摩祖师、宋太祖、岳武穆、张三丰、戚继光、甘凤池等人并论为中国历史上最杰出的拳术名家，然因英年早逝及身份敏感，事迹多隐没。

据记载，石达开的拳术“高曰弓箭装，低曰悬狮装，九面应敌。每决斗，矗立敌前，骈五指，蔽其眼，即反跳百步外，俟敌踵至，疾转踢其腹脐下。如敌劲，则数转环踢之，敌随足飞起，跌出数丈外，甚至跌出数十丈外者，曰连环鸳鸯步”，民间认为这种武艺就是后来号称“北腿之杰”的“戳脚拳”，并传说石达开曾将这种武艺传授给选拔出来的士兵，用于作战。

石达开不仅外功出众，而且内外兼修，他和陈邦森比武的故事已成为后世武林口耳相传的掌故。根据文字记载和口碑传说，二人相约各自击打对方三拳，受拳者不得还击，“邦森拳石，石腹软如绵，邦森拳如著碑，拳启而腹平。石还击邦森，邦森知不可敌，侧身避，碑裂为数段”。


</doc>
<doc id="21918" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21918" title="王实甫">
王实甫

王实甫（），名德信，字实甫，以字行。大都（今北京）人。元代杂剧（元曲）作家。中国著名剧作《西厢记》的作者。所作杂剧中名目可考的有13种。今存有：
其餘僅存名目而見於《錄鬼簿》著錄者有《東海郡于公高門》、《孝父母明達賣子》、《曹子建七步成章》、《才子佳人拜月亭》、《趙光普進梅諫》、《詩酒麗春園》、《陸績懷橘》、《雙蕖怨》、《嬌紅記》9種。
《录鬼簿》把他列入 “ 前辈已死名公才人” 而位于关汉卿之后，可以推知他与关同时而略晚，在元成宗元贞、大德年间（1295～1307）尚在世。贾仲明在追悼他的〔凌波仙〕词中，约略提到有关他的情况： “风月营密匝匝列旌旗,鸯花寨明飚飚排剑戟。翠红乡雄赳赳施谋智。作词章，风韵美，士林中等辈伏低。” 所谓“风月营”、“莺花寨”，是艺人官妓聚居的场所。王实甫混迹其间，可见与市民大众十分接近。
王实甫还有少量散曲流传：有小令1首，套曲3种（其中有一残套），散见于《中原音韵》、《雍熙乐府》、《北宫词纪》和《九宫大成》等书中。


</doc>
<doc id="21919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21919" title="萧朝贵">
萧朝贵

萧朝贵（约1820年—1852年），廣西武宣县河马乡人，漢族 ，家境贫苦，到桂平紫荆山耕山烧炭度日。后加入洪秀全、冯云山“拜上帝会”。太平天国天王洪秀全所封五王中之西王，稱八千歲。萧朝贵是太平天国早期的重要领袖，常以「天兄下凡附体上身」發佈命令，是金田起义核心领导人之一。1852年9月攻長沙時阵亡。

封号为：真天命太平天国传救世主天兄基督太子圣旨圣神上帝之雨电右弼又正军师西王八千岁

蕭朝貴早年生活貧困，加入拜上帝會後，自1848年開始假托「天兄下凡」（耶穌附身）向會眾發佈命令，他和假托「天父下凡」（耶和華附身）的楊秀清逐漸取得拜上帝會的領導權。

金田起義後，蕭朝貴在1851年3月23日被封為「右弼又正軍師」，領前軍主將，12月17日「永安封王」時加封西王。蕭朝貴作戰勇敢，多次立功，在1852年9月攻長沙時被清軍炮火擊中，重伤不治。

传说萧朝贵的妻子是楊宣嬌，稱天父第六女，所以洪秀全稱蕭朝貴為妹夫。他的妻子以往被認為是洪秀全的妹妹洪宣嬌，甚至太平軍名將李秀成也在獄中自述說「天王妹子嫁其為妻」，。

他有兩子，長子蕭有和，次子蕭有福。蕭有和襲爵為幼西王，在太平天國後期深得洪秀全信任，天京失陷後被清軍殺死。

蕭朝貴是太平軍的驍將，統領數萬兵馬，在戰場上威風豪邁；但私底下卻是個愛護妻子的好丈夫。據說他常打為他妻子打洗腳水，即使他妻子並不樂意一位馬上殺敵的大將軍竟如此「低三下四」地為女子洗腳，蕭朝貴仍不以為意，在以大男人主義盛行的中國，可說是奇異之數。而且蕭朝貴為人勤懇，又比楊秀清通情達理，他和南王馮雲山的犧牲，不單是太平天國的損失，也使得楊秀清、韋昌輝等人在瘋狂擴權時缺乏有力的制衡力量。

蕭朝貴假托「天兄下凡」，對於早期拜上帝會信仰之團結起積極的作用。另一方面，他與楊秀清合作，利用天父天兄下凡的把戲，逐漸從創立拜上帝會的洪秀全及馮雲山手上取得拜上帝會的領導權，對太平天國日後的發展產生重大影響。




</doc>
<doc id="21920" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21920" title="图灵机">
图灵机

图灵机（），又称确定型图灵机，是英国数学家艾倫·图灵于1936年提出的一种抽象计算模型，其更抽象的意义为一种数学逻辑机，可以看作等价于任何有限逻辑数学过程的终极强大逻辑机器。

图灵的基本思想是用机器来模拟人们用纸笔进行数学运算的过程，他把这样的过程看作下列两种简单的动作：

而在每个阶段，人要决定下一步的动作，依赖于（a）此人当前所关注的纸上某个位置的符号和（b）此人当前思维的状态。

为了模拟人的这种运算过程，图灵构造出一台假想的机器，该机器由以下几个部分组成：


注意这个机器的每一部分都是有限的，但它有一个潜在的无限长的纸带，因此这种机器只是一个理想的设备。图灵认为这样的一台机器就能模拟人类所能进行的任何计算过程。

一台图灵机是一个七元有序组formula_2，其中formula_3都是有限集合，且满足


图灵机formula_16将以如下方式运作：

开始的时候将输入符号串
formula_17
从左到右依此填在纸带的第formula_18号格子上，其他格子保持空白（即填以空白符formula_1)。
formula_20的读写头指向第0号格子，
formula_20处于状态formula_22。机器开始运行后，按照转移函数formula_23所描述的规则进行计算。例如，若当前机器的状态为formula_24，读写头所指的格子中的符号为formula_25，设formula_26，则机器进入新状态formula_27，将读写头所指的格子中的符号改为formula_28，然后将读写头向左移动一个格子。若在某一时刻，读写头所指的是第0号格子，但根据转移函数它下一步将继续向左移，这时它停在原地不动。换句话说，读写头始终不移出纸带的左边界。若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_30，则它立刻停机并接受输入的字符串；
若在某个时刻formula_20根据转移函数进入了状态formula_32，则它立刻停机并拒绝输入的字符串。

注意，转移函数formula_23是一个部分函数，换句话说对于某些formula_24,formula_25，formula_36可能没有定义，如果在运行中遇到下一个操作没有定义的情况，机器将立刻停机。

设formula_37是一台图灵机，


设formula_20是一台图灵机，将字符串
formula_66
作为其输入，若存在格局序列formula_67，使得


则称formula_20 接受字符串formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的接受计算历史。同理，若formula_75是拒绝格局，则称formula_20 拒绝formula_70，且formula_67称为图灵机formula_20在输入formula_70上的拒绝计算历史。formula_20所接受的所有字符串的集合称为formula_20的语言，记作formula_89。

設formula_90和formula_91.
比如做一個以1的個數表示數值的加法運算，在磁带上的数据是0000001110110000，就是3+2的意思。程序formula_23如下：

第一行程序0,0->0,0R意思就是如果機器讀到0，就將其變成0，狀態變為0，讀寫頭向右移動一格. R就是向右移動一格，L就是向左移一格，E是錯誤，S是停機. xx,y -> aa,b中xx是當前狀態, y是當前格子的值, aa是程序下一步的狀態, b是當前格的修改值。

雖然這裡給出與上面不同形式的定義，但兩者是等價的，這裡的定義能完成的工作並不比上面的定義多。

对于任意一个图灵机，因为它的描述是有限的，因此我们总可以用某种方式将其编码为字符串。我们用formula_93表示图灵机formula_20的编码。

我们可以构造出一个特殊的图灵机，它接受任意一个图灵机formula_20的编码formula_96，然后模拟formula_20的运作，这样的图灵机称为通用图灵机（Universal Turing Machine）。现代电子计算机的计算模型其实就是这样一种通用图灵机，它能接受一段描述其他图灵机的程序，并运行程序实现该程序所描述的算法。

图灵机有很多变种，但可以证明这些变种的计算能力都是等价的，即它们识别同样的语言类。证明两个计算模型formula_98和formula_99的计算能力等价的基本思想是：用formula_98和formula_99相互模拟，若formula_98可模拟formula_99且formula_99可模拟formula_98，显然他们的计算能力等价。注意这里我们暂时不考虑计算的效率，只考虑计算的理论上“可行性”。

首先我们可以发现，改变图灵机的带字母表并不会改变其计算能力。例如我们可以限制图灵机的带字母表为formula_106，这并不会改变图灵机的计算能力，因为我们显然可以用带字母表为formula_106的图灵机模拟带字母表为任意有限集合formula_7的图灵机。

另一个要注意的是，如果我们允许图灵机的纸带两端都可以无限伸展，这并不能增加图灵机的计算能力，因为我们显然可以用只有纸带一端能无限伸展的图灵机来模拟这种纸带两端都可以无限伸展的图灵机。

如果我们允许图灵机的读写头在某一步保持原地不动，那也不会增加其计算能力，因为我们可以用向左移动一次再向右移动一次来代替在原地不动。

其它的常见图灵机变种包括：



除了图灵机以外，人们还发明了很多其它的计算模型。包括：


然而这些模型无一例外地都和图灵机的计算能力等价，因此邱奇，图灵和哥德尔
提出了著名的邱奇-图灵论题：一切"直觉上能计算"的函数都可用图灵机计算，反之亦然。




</doc>
<doc id="21931" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21931" title="多带图灵机">
多带图灵机

多带图灵机和图灵机类似，唯一的不同在于它可以有 formula_1 条纸带，每条纸带上
都有一个读写头。其状态转移函数 formula_2 修改为：
formula_3
此处 formula_4 是带子的数目。表达式
formula_5
其中 formula_6 = L 或 R，
说明若机器处于状态 formula_7，
读写头 formula_8 所读出的符号分别为formula_9，
则转移到新状态 formula_10，
将读写头 formula_8 下的符号分别修改为 formula_12 ，
并将读写头 formula_13 按照 formula_6 所指示的方向移动，
formula_15 读写头 formula_13 向左移，
formula_17 读写头 formula_13 向右移。

可以证明，对于任意一个多带图灵机 formula_19 ，存在一个单带图灵机 formula_20 ，满足 formula_21。


</doc>
<doc id="21933" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21933" title="Turbo Pascal">
Turbo Pascal

Turbo Pascal是Borland公司一个很有代表性的软件开发产品。从语言角度说Turbo Pascal是Pascal语言的一个扩展。它扩展了标准Pascal的功能特性。在语法上，Turbo Pascal吸取了其他语言如C等的特性，简化了标准Pascal的语法；在功能上，Turbo Pascal提供了包括屏幕控制、图形处理、系统调用等有用的函数库（Turbo Pascal中称为单元）。

Turbo Pascal包括CP/M、MS-DOS、Windows等不同操作系统上的版本。

1983年，Borland公司发布了Turbo Pascal的第一个版本。该版本的编译器核心部分由安德斯·海尔斯伯格授权给Borland公司。同时，安德斯·海尔斯伯格也作为雇员加入了Borland公司，并且是后来所有Turbo Pascal版本与Delphi前3个版本的架构师。在第一个版本的Turbo Pascal中，Borland公司的创始人Philippe Kahn为该版本的Turbo Pascal添加了用户界面与编辑器。第一版本Turbo Pascal是个人电脑上编译器发展的一个里程碑。

1989年发布的Turbo Pascal 5.5版是一个重要的版本，从这一版本起，Borland公司把面向对象程序设计（OOP）引入Pascal语言，这就是大家所知道的Object Pascal的开端。

Turbo Pascal 6.0推出一个用OOP思想封装的Dos下的应用程序框架（Framework），叫做TurboVision，这个版本的IDE据信即是使用该Framework开发的。

Turbo Pascal的最后一个版本叫做Borland Pascal 7，它包含一个增强的Dos下的IDE和编译器，可以创建Dos和Windows3.x程序，后来为Delphi1.0代替。





</doc>
<doc id="21937" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="日本電氣">
日本電氣

日本電氣（；英文譯名：，前稱），简称日電、，中文又譯為恩益禧（台灣使用），是日本一家跨国信息技术公司，总部位于東京都港区。其英文全稱原為「」，1983年改採簡稱名為「NEC」。NEC是住友集团的成员。

NEC为商业企业、通信服务以及政府提供信息技术（）和网络产品。它的经营范围主要分成三个部分：解决方案、网络解决方案和电子设备。解决方案主要是向商业企业、政府和个人用户提供软件、硬件和相关服务。网络解决方案主要是设计和提供宽带系统、移动和无线通信网络系统、移动电话、广播和其他系统。NEC的电子设备包括半导体、显示器以及其他的电子器件。NEC还生产面向国际市场的系列笔记本电脑和面向日本国内市场的系列笔记本电脑。NEC还是地球模拟器的发明者，它曾经是世界上最快的超级计算机。

1898年8月31日，岩垂邦彥和前田武四郎在购买三好电气制造公司设备的基础上，共同建立了日本电气股份有限公司。岩垂是股东代表，前田则负责公司销售。沃尔特·坦尼·卡尔顿（Walter Tenney Carleton）是对日本电话市场有兴趣的西部电气公司（Western Electric）的代表，同时也负责三好电气的设备革新。

1899年7月17日，有西部电气公司参股的日本电气有限公司成立，这也是日本第一家与外国资本合资的公司。岩垂被任命为常务董事，欧内斯特·克莱门特（Ernest Clement）和卡尔顿被任命为董事。前田和Mototeru Fujii被指派担任审计员。岩垂、前田和卡尔顿负责整个公司的经营。

NEC最早从事的是电话和开关的生产、销售和维护。1901年，为了使生产设备现代化，NEC在三田四国町开工建设三田工厂，并于1902年12月完工。1903年，交通部（the Ministry of Communications）也采用了新技术，即通用电池开关板。通用电池开关板的使用取消了电话对永磁体发生器的要求。开关板最初由国外进口，但到了1909年改为国内制造。NEC于1904年开始向中国出口电话机。

1905年，岩垂开始改变工厂管理方针。他参观了西部电气公司并观看了它们的管理和生产控制。回日本后，他废除了“親方”系统，取而代之的是一个新的系统，即所有的管理者和员工都是公司的直接雇员。生产过程中无效的工序被取消。公司以高薪为激励来提高员工效率。新的收入和支出控制被采用并安装了时钟。

1899年至1907年期间，日本电话用户从35,000上升为95,000。1908年，在中日有关电话电报的协议下，NEC进入中国市场。它们还进入韩国市场并于1908年1月在首尔建立办事处。1907年至1912年期间，销售收入从160万日元增至200万日元。日本电话服务的扩张成为NEC事业成功的一个关键。

1913年3月，交通部推迟第三次电话服务的扩展计划。这使得120,000潜在电话用户無法裝機。NEC的销售在1913年至1915年间下降60%。在这段时间里，岩垂开始引进一些新的事物，包括电风扇、厨房用具、洗衣机和真空吸尘器，而在此之前日本从未有过电风扇。1916年，政府重新开始电话扩展计划，从而新增75,000用户和32,600公里的长途电话线。多亏第三次扩展计划，NEC在其它日本工业走下坡路的时候得到巨大的发展。

1919年，NEC开始了与住友的第一次联合。住友电线制造所（Sumitomo Densen Seizosho）是一家生产电线的公司。NEC向其提供电线制造设备，与西部电气公司双方共同拥有的电线专利也被转让给了住友电线（Sumitomo Densen）。

1923年的关东大地震使日本遭受沉重打击，140,000人遇难，340万人无家可归。NEC有四家工厂被毁，105名工程师和工人遇难。东京有13间电信局在大火中毁灭，电话和电报因电话线受损而中断。作为应对，交通部加速了安装自动电话交换系统和无线电广播的计划。第一种自动转接系统是由英国的自动电话制造公司（Automatic Telephone Manufacturing Co.；ATM）生产的。NEC参与了自动交换系统的安装并最终成为ATM的销售代理商。1924年，NEC发展出自己的自动交换系统。

1924年，NEC开始开展无线电通信业务。日本第一家无线电广播公司“东京广播局”（NHK）建于1924年，并于1925年开始广播。NEC从西部电气公司引进了广播设备。无线电广播扩展到大阪和名古屋，标志着无线电通信开始作为一种产业出现了。1924年，NEC建立了无线电通信研究。1925年开始发展电子管。到1930年，NEC生产出了公司第一台500W的无线电广播发射机。1934年，它们为中国满洲的新京广播站提供了一套100KW的无线电广播系统。

图片传真（photo-telegraphic）设备由NEC发明并在裕仁天皇的登基仪式上使用。仪式于1928年在京都举行，朝日新闻和每日新闻两家报纸就此展开竞争。朝日新闻原打算使用西门子设备，而每日新闻则打算使用法国的图片传真设备。最终，两家报纸都采用了NEC的产品，因为它的速度快、图片质量高。

1939年，NEC在多摩川工厂建立了一个研究试验室，从而成为第一家成功测试微波多元通信（microwave multiplex communications）的日本企业。

NEC从1950年开始研发晶体管。

1951年，它们开始向韩国出口无线电广播设备。

1952年，NEC因其在质量控制方面的出色表现而被授予戴明奖（the Deming prize）。

1954年，开始计算机的研发。NEC生产了日本第一台交错式交换系统（crossbar switching system）。

1956年，该系统被日本电信电话公社（NTTPC）采用。同年，NEC开始与NTTPC联合研发电子交换系统。

1958年，NEC建立了台湾电讯公司（Taiwan Telecommunication Company），这是其战后在海外建立的第一家合资企业。
同年，NEC研制出NEAC-1101和NEAC-1102计算机。

1959年，NEC推出了公司第一款晶体管计算机“NEAC-2201”。

1960年，公司开始了集成电路的研发。

1963年，NEC开始以美国存托凭证（American Depositary Receipts）的形式交易，在美国销售收入达1000万。同年，建立日本电气纽约公司（今日本电气美国公司）。

1964年，NEC向国际电信电话公司（KDD；今KDDI）提供了铺设在太平洋的海底光缆系统。

1968年至1969年，日本电气墨西哥公司、日本电气巴西公司、日本电气澳大利亚公司分别成立。

1971年，NEC向美国通信卫星公司（Comsat Corporation）提供了SPADE卫星通信系统。

1972年，瑞士向NEC订购了一套卫星通信地面工作站。同年，一个小型可移动的卫星通信地面工作站在中国建立。

1973年，NEC的普通股在阿姆斯特丹证券交易所上市。同年，为日本放送协会（NHK）设计了一套自动广播系统。日本电气（欧洲）股份有限公司建立。

1974年，推出ACOS系列计算机。

1975年，新中央研究所建立。

1977年，日本宇宙开发事业团（Japan's National Space Development Agency）（NASDA）发射了一颗NEC的名为“向日葵”的地球同步气象卫星。

在这段时期，NEC引进了C&C概念，即“计算机与通信”（Computer & Communication）。
1978年，日本电气美国公司在德克萨斯州达拉斯的工厂投入使用，开始制造专用自动交换分机（PABX）和电话系统。同年，收购加利福尼州Electronic Arrays,Inc.，开始在美国生产半导体芯片。

1980年，NEC发明第一款数字信号处理器（digital signal processor）µPD7710。

1981年，NEC的股票在伦敦证券交易所上市。同年，日本电气半导体（英国）有限公司建立，生产大规模集成电路（LSI）和超大规模集成电路（VLSI）。

1982年，NEC推出16位的个人计算机系列“PC-9800”。

1983年，NEC股票在巴塞尔、日内瓦和苏黎世上市交易。同年，NEC更换了公司的英文名称。

1984年，日本电气信息系统有限公司开始在美国生产计算机及相关产品。同样，推出了V系列处理器。

1986年，NEC向休斯顿高级研究中心（Houston Advanced Research Center）（HARC）提供了一台SX-2超级计算机。同样，数字交换系统NEAX61投入使用。

1987年，日本电气技术（英国）有限公司在英国建立，开始为欧洲市场生产录像机、打印机和彩色电视机。

1987年，成立日本電氣 Home Electronics（NEC Home Electronics）有限公司，進軍家庭娛樂及多媒體事業，並與遊戲軟體廠商Hudson Soft合作開發電視遊戲主機PC Engine。

1988年，為PC Engine推出周邊機器CD-ROM²，為全球首部以唯讀光碟作媒體的家庭遊戲設備。

1989年，日本电气美国公司变更为北美业务的控股公司。

1990年，NEC新的总部办公楼“日本電氣總部大樓”（又名“NEC Supertower”）投入使用。同时，在中国建立合资企业，开始生产和销售数字电子交换系统和大规模集成电路。

1993年，NEC的异步传输模式（asynchronous transfer mode）（ATM）交换系统在美国投入应用。同年，作为欧洲业务控股公司的日本电气欧洲有限公司成立。

1994年，推出PC-FX遊戲主機。

1996年，日本电气欧洲有限公司C&C研究所在德国开张；日本电气（中国）有限公司作为中国业务的控股公司成立。

1997年，NEC推出4G的动态随机存取存储器（DRAM），同时公司的半导体团队被授予第一届日本质量奖（Japan Quality Awards）。

1998年，NEC的世界最先进的半导体研发中心落成。

1999年，NEC庆祝其成立100周年。

2002年，日本电气电子公司（NEC Electronics Corporation）从日本电气公司中分离出来，成为一家新的半导体公司。NEC制造了地球模拟器计算机（Earth Simulator Computer，ESC），这是2002年至2004年间世界上运行速度最快的超级计算机。

2011年1月27日，联想和NEC成立NEC联想日本集团，并构建名为联想NEC控股B.V.的新公司，在荷兰注册。据协议，联想将持有新公司51%股份，而NEC将持有49%，合資交易將在2011年6月30日完成。

2013年7月31日，NEC宣布正式結束旗下智能手機業務，停止開發新產品，以專注解決方案及IT支援的業務發展策略。







</doc>
<doc id="21942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21942" title="青藏高原">
青藏高原

青藏高原，是东亚一个高原地区，它是世界上最高的高原，平均海拔高度4,500米(4000~5000公尺)，面积250万平方公里，有“世界屋脊”，“雪域高原”，和“第三极”之称。它是在中亚和西亚的一个巨大的高原，大部分在中国西部的西藏自治区和青海省，以及在印度查谟-克什米尔邦拉达克的一部分。 它从南向北延伸约，从东到西延伸约。中國境內之青藏高原，占全中國23%面積，位于北纬25°-40°和东经74°-104°之间。

高原边界，东為横断山脉，南、西為喜马拉雅山脉，北為昆仑山脉。涵蓋國境有中国西藏自治区、青海省全境、新疆维吾尔自治区、甘肃省、四川省、云南省部分，以及不丹、尼泊尔、印度的拉达克等地。

青藏高原原名为青康藏高原，此因中華民國政府曾在四川、西藏之間設有西康省。中国大陆于西康省撤销后将此高原改为今名，台灣坊間舊書刊、科書、參考書和部分民眾则仍習稱青藏高原為青康藏高原，後來於1990年代後，中華民國地理教科書上的大陸地理課程中改為使用中華人民共和國實質管控之行政區劃（無西康省），並統一改用青藏高原此一名稱。另外，西方國家則多以西藏高原（）稱之。

青藏高原的周围有许多山脉，它们大多数呈从西北向东南的走向，相对于高原外的地面他们陡然而起，上升很多，其中南部的喜马拉雅山脉中的许多山峰名列世界上前十位，特别珠穆朗玛峰是世界上最高的山峰。同时高原内部除平原外还有许多山峰，高度悬殊。高原上还有很多冰川、高山湖泊和高山沼泽。亚洲许多主要河流（黄河、金沙江、澜沧江、怒江、雅鲁藏布江等）的源头在这里。


地球上中低纬度地区的冰川主要集中在高原上，青藏高原冰川覆盖面积约4.7万平方公里，占全国冰川总面积80％以上。


青藏高原是世界上最年轻的一个高原，2.4亿年前，印度板块开始向北向歐亞板块挤压，由此引起昆仑山脉和可可西里的隆起。随着印度板块不断向北推进，并不断向亚洲板块下插入，青藏高原在对此上升阶段中形成。青藏高原的形成并不是一次就完成的，其上升速度曾几度达到停止，但有时也非常迅速。一万年前其上升速度曾达到每年7厘米。

今天的青藏高原中部以风化为主，而边缘仍在不断上升。

由于海拔高，青藏高原的空气比较干燥，稀薄，太阳辐射比较强，气温比较低。由于其地形的复杂多变，青藏高原上气候本身也随地区的不同而变化很大。大致而言高原上降雨比较少。

青藏高原本身也是影响地球气候的一个重要因素。古生物学和地质学的考察表面，青藏高原的隆起使全球的气候发生了巨大的变化。作为一个高大的阻风屏，它有效地将北方大陆的寒冷空气阻挡住了，使它们不能进入南亚。同时喜马拉雅山脉阻挡了南方温暖潮湿的空气北进，是造成南亚雨季的一个重要因素。

高原在夏天受熱明顯，因此形成一個位於高空的反氣旋——青藏高氣壓，大大加強了南亞季風強度，並能影響副熱帶高壓的位置及強度。

青藏高原上人烟稀少，但虽然如此，这里有可能在两万年前就已经有旧石器文化的人类生存。青藏高原上的文化受到其周围文化（汉文化、西域文化和印度文化）的影响，但同时它也保存了它的独有性。当地以高原農牧为主。



</doc>
<doc id="21951" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21951" title="海得拉巴 (印度)">
海得拉巴 (印度)

海得拉巴（泰卢固语：హైదరాబాదు，乌尔都语：）是印度第四大城市(人口)，位于印度中部，安得拉邦和泰倫加納邦兩邦的首府，距離第五大城清奈(位於半島東南岸)約五百多公里。海城在1591年為庫特布沙希王朝所建立，信仰伊斯蘭教的邦王穆罕默德·库里·库特布·沙阿所統治。18世纪蒙古人后裔阿西夫·扎一世来此建立了王国：海德拉巴尼扎姆。自17世紀初期英國東印度公司多年於孟買(位於半島西岸)、清奈、到西孟加拉等沿海地區軍事與貿易活動影響，1798年尼扎姆宣布效忠英王，成为英属印度的一个土邦。1948年，海德拉巴邦加入印度自治领，海德拉巴为其首府。1956年后，海德拉巴成为安得拉邦首府，及印度共和国的冬都。2014年特伦甘纳邦从安得拉析置，海得拉巴成为其首府。随后安得拉邦则将政府机构移置阿马拉瓦蒂，但仍然视海得拉巴为法定首府。

海德拉巴以富饶的历史，清真寺、庙宇等建筑而著名，也拥有丰富的艺术、手工艺和舞蹈的文化遗產。八所高等院校，200多所技术院校設立於此。

海得拉巴位于德干高原边缘，建城於1591年；16世纪中葉迅速发展，吸引许多高尔康达人民來此定居，总面积约260平方公里。

海得拉巴的统治者注重教育，也興建不少建筑，为海得拉巴的印度—伊斯兰文化贡献良多。同时海得拉巴也和高尔康达成为世界首要的钻石、珍珠、钢铁和武器市场。

当英国和法国将势力推進印度时，海得拉巴的统治者不与他们交惡，从而保留邦国主权。而海得拉巴的经济和文化則在此期間，發展昌隆。宫殿、建筑物、房屋、公寓、公园和街道，因受多种文化影响而各具特色，是當時印度最大的邦国，面積一度比英格兰和苏格兰加在一起更為廣大。尚且拥有自己的货币、造币厂、铁路和邮政局，邦境之內不收所得税。

印度独立后不久，海得拉巴邦即加入印度联邦。1956年11月1日，印度联邦重新規劃行政区後，海得拉巴成为安得拉邦的首府。2014年，新的泰倫加納邦因著財源比例，於安得拉邦析置，海得拉巴成為兩邦首府。惟十年之內，海得拉巴將成為衹是一邦的首府。

海得拉巴约有700万居民。穆斯林人口所佔比例與其他印度地區相較為高。此地常用泰卢固语、印地语和乌尔都语，英语則為贸易用語。

海得拉巴是印度較早发展通訊技术的城市。完善的基础建设，使海得拉巴成为软體发展、企業流程委外和生物技术的基地，许多印度和外商公司在这里设有总部或研究中心，也是珍珠和珍珠加工、银手工业和其他手工业的製造中心。

由海得拉巴赴中东、东南亚（尤其新加坡和马来西亚）以及印度其他城市的交通非常方便。国际机场為拉吉夫·甘地國際機場。機場之旁有一座F1赛车场，现在正积极爭取未来几年可举办一级方程式印度大奖赛。

2010年度国际数学家大会在此举办。


</doc>
<doc id="21954" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21954" title="种族灭绝">
种族灭绝

種族滅絕（）或群體滅絕，是指人為的、系统性地、有计划地對一个或一些人種、民族、宗教或國民团体進行全體性或局部性的屠殺。但法律學者對于種族滅絕中局部性的程度，仍存在爭議。该词最早由波兰籍犹太法律学者拉斐爾·萊姆金在1944年提出。其中“genos”来源于希腊语“génos”，意思为部落或家庭；后缀“-cide”来源于拉丁语“cidium”或法语“cide”，意思为杀害。

1948年12月9日，联合国大会通过第260A號決議《防止及懲治灭绝種族罪公約》，简称CPPCG條約。该条约于1951年1月12日生效，其中第二条对种族灭绝行为定义如下：

1915年至1917年，奥斯曼土耳其帝国对其境内亚美尼亚人进行驱逐、屠杀、抢劫、强奸，受害者达150万之众。联合国、欧洲议会、比利时、法国、希腊和俄罗斯称这宗屠杀为“违反人性的罪行”，联合国于1978年将此事件定性为“种族灭绝”。

第二次世界大战期间，纳粹德国通过种族清洗屠杀了近600万犹太人，除此之外纳粹德国也系统地对欧洲近500萬的吉普赛人、同性恋者、苏联战俘、左翼份子（包括共產黨員）、耶和华见证人、政见不同人士进行屠杀。

20世纪90年代，胡圖族政府軍與圖西族卢旺达愛國陣線爆发衝突，冲突引起卢旺达全国范围内的种族仇杀。从1994年4月6日至1994年6月中旬，胡图族对图西族及胡图族温和派进行了有组织的大屠杀，共造成约80万至100万人死亡。

1995年7月波斯尼亚战争期间，拉特科·姆拉迪奇领导下的塞族共和国军队在波斯尼亚和黑塞哥维那的斯雷布雷尼察进行大屠杀，造成大约8000名当地穆斯林男子死亡。2004年4月，海牙前南斯拉夫国际刑事法庭将此次事件定性为种族灭绝，国际法庭也确认此事件为种族灭绝。

蘇丹達爾富爾地區於2003年起爆發衝突，据估计已有45万人死于暴力与疾病之下。時任美國國務卿鮑威爾於2004年9月9日把該事件定性為種族滅絕，但联合国2005年认定苏丹政府在达尔富尔的行动不是种族灭绝。

红色高棉大屠杀，或称红色高棉种族灭绝、柬埔寨种族灭绝，指的是波尔布特领导的紅色高棉共产主义政权在1975年至1979年期间对柬埔寨进行种族灭绝的事件，据估计造成了150万至300万柬埔寨人的死亡。红色高棉计划创建一个农业社会主义（英语：Agrarian socialism）的社会。当局将城市人口全部迁移到乡下。由于酷刑、大量处决、强制劳动和营养不良，造成了将近当时25%人口（约200万人）的死亡。这一大屠杀在越南入侵柬埔寨之后结束，全国境内发现了超过两个万人坑，这些地方后来被人称为“杀戮战场”。
红色高棉领导人宣称要“洗净平民”，因而开始了这场杀戮。2001年1月2日，柬埔寨政府通过立法，对有限数量的前红色高棉领导人进行审判。审判开始于2009年2月17日。2014年8月7日，农谢和乔森潘因为反人类罪，被判处终身监禁。
也有部分的人认为红色高棉的的意识形态可能是国家社会主义或是法西斯主义。

在一国无法或不愿对灭绝种族罪提起诉讼时，依照国际刑事法院《罗马规约》，国际法庭将对国际性灭绝种族罪提起诉讼，惩治违反国际人道法的行为。规约要求其缔约国能在立法方面给予支持，与国际刑事法院进行合作并在必要情况下对国内刑事法进行调整。红十字国际委员会认为，国际刑事法院的设立使国际人道法能够更好的被各方遵守，避免有罪不罚的状况发生，并对犯罪者产生威慑力。
比利時於1993年通過全球審判法，容許在國內起訴任何在世界上犯了種族滅絕罪的人。這項決定使得即使行兇者與比利時無直接關係、或受害者非比利時公民或住民的情況下，仍然可以在比利時進行法律訴訟，此舉深得眾多人權組織的歡迎。2003年，在一次因發出逮捕令而被告上國際法庭的事件發生後，比利时廢除了全球審判法，但在廢止前已受理的案件審訊仍在進行，包括盧旺達種族滅絕，以及前乍得總統Hissène Habré的案件。
根據加拿大的戰爭罪及反人類罪法案，無論在國內或國外，種族滅絕屬違法行為。在下列任何一種或以上的情況下，执行種族滅絕的人士可依加拿大法律檢控。
1995年，芬兰政府把種族滅絕列為個別的刑事罪行，刑期為4年到終身监禁不等，而策劃或試圖干犯種族滅絕的有關人等也有機會被檢控。與其他國際性罪行一樣，種族滅絕被納入芬蘭的全球審判法內，但根據該國刑法典第1章第12條，除非獲總檢察官下令批准，否則芬蘭當局決不會調查國外的種族滅絕案件。
荷蘭法律限制當局對涉嫌干犯種族滅絕的國民作出檢控，2005年12月23日，荷蘭一法院曾處理一宗有關案件，被告Frans van Anraat涉嫌向伊拉克提供化學品，認為是「與庫爾德人屠殺有關」。由於化學品是於哈萊卜傑毒氣襲擊前，即1988年3月16日以前運往伊拉克，因此只裁定被告戰爭罪成立，種族滅絕罪不成立。
根據西班牙法律，法庭可對懷疑於西班牙國外干犯種族滅絕罪的任何外國人士作審判。在2003年6月，法官Baltasar Garzón把從墨西哥引渡西班牙受審的阿根廷前海軍軍官Ricardo Miguel Cavallo監禁，他涉嫌在阿根廷仍實施軍事獨裁期間，犯下種族滅絕及恐怖主義罪行。
瑞典於1964年把種族滅絕列入刑事罪行，根據當地法律，任何向國家、種族、宗教團體等作出的部分或完全的滅絕行為，皆屬違法，一經定罪，將被監禁四年至終身不等。
英國把國際刑事法庭法案納入國內法，但可追溯的事件限於2001年5月之後發生的種族滅絕案件，而被告人也僅限於英國國民或居英人士，方可入罪。根據御用大律師、律師公會人權委員會主席彼德·卡特（Peter Carter）指出，「任何人士如果為金錢利益而援助犯有戰爭罪的政權，可被檢控」。
中華民國政府於1951年與簽署防止及惩治灭绝种族罪公约。1953年5月22日頒佈《殘害人群治罪條例》，明确定义意圖全部或一部消滅某一民族、種族或宗教之團體，為殘害人群罪，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
《香港法例》第212章《侵害人身罪條例》第9A條中，任何人干犯《危害種族罪公約》第二條中定義為「危害種族」的罪行，如涉嫌殺人，可被判處終身監禁，其他情況則可判監14年。
澳門《刑法典》規定了第229條的“煽動戰爭”罪及第231條的“煽動滅絕種族”罪。在“煽動滅絕種族”罪的構成要素中，除了要求行為人“公開”地作出煽動行為外，還要求他所作出的煽動行為是“直接”的。“直接煽動”是指行為人直言不諱地表達對某特定群體的仇恨，鼓動他人實施種族滅絕行為。對於煽動滅絕種族罪的行為人，可判處兩年至八年徒刑。



</doc>
<doc id="21956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21956" title="阿尔泰语系">
阿尔泰语系

阿尔泰语系（， ），別译阿勒泰语系，是19至20世紀一些语言学家按照语言系属分类方法所划分的一组语群，现如今普遍认为该分类并不成立。

该分类主要将突厥语族、蒙古语族和通古斯语族划为一个语系，有時一些语言学家也将朝鮮語、日語包括其中。此外，也曾有语言学家将其和乌拉尔语系划分为一组语群即乌拉尔-阿尔泰语系。该分类方法包括的语言主要集中于中亚及其临近地区，包括60多种语言。该分类方法曾流行于二十世纪六十年代前，但在当今语言学专家中已几乎没有支持者。

1730年瑞典軍官 Philip Johan von Strahlenberg 依語言間的相似性將語言分類，其中包含一些後來被歸入阿爾泰語系的語言。1844年 Matthias Castrén 首先提出了阿爾泰語系，除了包括突厥、蒙古和通古斯語，也納入後來成為烏拉語系的薩莫耶德語族與芬蘭-烏戈爾語族。

在大半的19世紀以及20世紀初期，阿爾泰語系或烏拉爾-阿爾泰語系的概念流傳廣泛。近年來，亦有語言學家不再支持此假說，認為突厥、蒙古和通古斯是三個無親緣關係的語族，其間的相似是長期接觸的結果 ，而將「阿爾泰語言」視為一個語言聯盟。

无论这些是同源关系的证据还是民族交流的结果，突厥语族、蒙古语族和通古斯语族的具有不少共同特征，例證如下：




參見：中國語言列表#阿爾泰語系

阿爾泰語系的存在與否，至今依舊有爭議，有的语言学家认为突厥语族、蒙古语族和通古斯语族三种语族之间没有同源关系，這些反對阿爾泰語系的學者認為，这些语族虽然有许多相同的语法特点和共同词汇，但是这些是因为民族长期接触，互相融合而产生的，是借用的结果，而并不是原始语遗留下来的原始特征。一般认为是蒙古语借用突厥语的词汇和语法形态。目前这个问题还在议论之中。

另外关于日本语、朝鲜语是否属于该阿尔泰语系也造成了很大争议，一些学者认为若将日本语、朝鲜语划开出阿尔泰语系能客观的减少此语系存在的争议。

學界普遍認為日本语跟琉球语共属于某一个语系。如果此二語不併入其他語系，就獨立為日本－琉球語系 。

但是朝鲜语、日本－琉球语系的系属一直都是学术界争论的焦点、基本上可以有四类的观点。

第一类观点认为朝鲜语、日本语、琉球语即使属于阿爾泰语系，也只能在阿尔泰超语系假说（Macro-Altaic theory）上成立，因为朝鲜语有着一些阿尔泰语系的语言特征，而日语跟朝鲜语又有着不少类似之处。

但朝鲜语、日本语、琉球语均缺少人稱後綴，如通古斯語(赫哲) Mini bithe-i 我的書，Bi mini bithe-we-i hvla-i.我讀我的書。 bithe-we-i中的we是受格後綴，而i是第一人稱領屬後綴。hvla-i中的i為動詞第一人稱後綴。蒙古語 Teguu-d-mini og.給我弟弟。d為與格後綴，mini為第一人稱領屬後綴。

朝鲜语的这三个语言特征为该观点提供了相当有力的支持。但由于朝鲜语跟阿尔泰语系的其他语言之间的同源词汇非常少（日语无），所以反对该观点的学者一般都以此作为反驳的力证。

关于元音和谐，这种语言特征也并非阿尔泰语系的专利，阿尔泰语系周边，北亚楚科奇-堪察加语系的楚科奇语，东亚藏缅语族的景颇语、羌语也存在或残留着元音和谐现象，而非洲尼日尔-刚果语系的许多语言，包括多威语、伊博语和许多班图语族的语言，亦有着以舌根位置为基础的元音和谐的现象存在。

而黏着语的特征更不止阿尔泰语系特有，在世界其他语系中均广泛存在着，欧洲北亚的乌拉尔语系，印度的达罗毗荼语系，广布亚、澳、非三大洲的南岛语系等等均是以黏着语为主体的语系，紧邻阿尔泰语系的藏缅语族也是由黏着语和退化的黏着语构成的语族。

第二类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语共属于一个新的语系。持该观点的学者认为日本语的文法与朝鲜语的文法有惊人的相似度，都是使用主宾谓序列，且两者历史上又共同受过古汉语的强烈影响。因此有学者认为日本-琉球语系跟朝鲜语是阿尔泰语系和汉藏语系混合的新语系。但是日本-琉球语系跟朝鲜语之间同样缺乏同源词也成了异议的学者们反驳该观点的力证。 

第三类观点认为日本-琉球语系跟朝鲜语一样，都是孤立语言，而它们跟目前世界上已知的语系都没有关联。持该观点的学者们以「同源词问题」支持该观点。

第四类观点认为日本-琉球语系应当归属汉藏语系藏缅语族，主要以西田龙雄为代表的一些日本学者，认为日本语的语序与缅甸语等绝大多数藏缅语（除克伦语和白语外，这两种语言据悉分别受到主谓宾的泰语和汉语影响，成了主谓宾语序）相同，而且日本语固有词中也有与缅甸语及中国南方方言近似的词汇，甚至在音韵上也有好些类似之处，因而主张日本语应归属藏缅语族。但是持反对意见的人认为，日本与藏缅语民族地区之间路途遥远，中间还隔着南岛语系和满-通古斯语族的民族地区，故此观点大多未加以重视。然而，有些學者提出應當以民族遷徙歷史來看待此說，他們說：雖然今天的民族分布看起來日本和藏緬語族相隔甚遠，但是在商周時期，一些藏緬語族、南支古亞洲族(鳥田)和南島語族混合，並且在漢藏（周）民族強大的壓力下以其航海技術沿岸北上或南下透過朝鮮半島南部進入九州島定居。當時，通古斯族（阿尔泰语系）尚在蒙古高原東北部與北支古亞洲族(今楚科奇和朝鮮族之北方族源)競爭，故此說法極有可能。

除了上述四类观点以外、还有学者认为日本－琉球語系应当属于南岛语系，日本－琉球語系与南岛语系在构词上有着类似之处，然而同阿尔泰语系一样缺乏同源词。

近来有人提出在阿尔泰语系之下构建新语族（韩日-琉球语族）并且将朝鲜语、琉球语以及日语都归入该语族之内。该观点显然是第一类与第二类的混合观点、但是持该观点的人依然需要面对「同源词问题」。




</doc>
<doc id="21957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="乌拉尔语系">
乌拉尔语系

乌拉尔语系是语言学家按照语言系属分类方法划分的一组语群，包括38种语言，讲该语系语言的人有2500多万人口，主要分布于欧亚大陆。其中，使用人数最多的为匈牙利语、芬兰语和爱沙尼亚语，分别为匈牙利、芬兰和爱沙尼亚的官方语言。其他使用人数较多的语言有厄尔兹亚语、莫克沙语、马里语、乌德穆尔特语和科米语，分别在俄罗斯不同地区被认定为地区性官方语言。有的语言学家把乌拉尔语系和阿尔泰语系劃分为同一组语群，即乌拉尔-阿尔泰语系。

由于绝大多数该语系的语言分布于乌拉尔山的两侧，“乌拉尔语系”由此得名。根据的假说，乌拉尔语可能发源于乌拉尔山附近。




</doc>
<doc id="21963" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21963" title="蛋白质组学">
蛋白质组学

蛋白质组学（，又譯作蛋白質體學），是對蛋白质特别是其结构和功能的大规模研究，是在90年代初期，由Marc Wikins和學者們首先提出的新名詞。更重要的是，基因组是相当稳定的实体，而蛋白质组通过与基因组的相互作用而不断发生着改变。一个生命体在其机体的不同部分以及生命周期的不同阶段，其蛋白表达可能存在巨大的差异。

蛋白质组是由有机体或系统产生或修饰的整套蛋白质。 这随着时间和细胞或有机体经历的不同要求或压力而变化。蛋白质组学是一个跨学科的领域，它从人类基因组计划的遗传信息中受益匪浅，它还涵盖了新兴的科学研究和从细胞内蛋白质组成，结构和其独特活动模式的整体水平探索蛋白质组学。它是功能基因组学的重要组成部分。

蛋白质组学研究的关键技术包括质谱分析、X射线晶体学、核磁共振和凝胶电泳。

有两种蛋白质组学方法：活体样品研究和重组蛋白合成。在第二种情形下，用遗传工程方法来克隆待合成的DNA模板，以及把这些基因剪切到宿主细胞（典型的是细菌）中，后者被培养用于大规模蛋白表达。

接着，被合成蛋白需要被从宿主细胞中提取和纯化。纯化的蛋白随后通过结晶（及X-射线晶体衍射）或核磁共振来确定其结构。

在基因组学和转录组学之后，蛋白质组学是在生物系统研究的下一个步骤。它是比基因组更为复杂，因为生物的基因组或多或少还是恒定的，但是蛋白质是细胞和细胞各不相同，并且在时间上各不相同。在不同的细胞类型中独特的基因被表达，这意味着在细胞中所产生的即使是基本的蛋白质组也需要被鉴定。

过去这种现象是通过RNA分析完成的，但发现它与蛋白质含量不相关。现在已知mRNA并不总是翻译成蛋白质，并且对于给定量的mRNA产生的蛋白质的量取决于它从中转录的基因和细胞的当前生理状态。蛋白质组学证实了蛋白质的存在并提供了存在量的直接量度。

不仅不同的mRNA翻译成不同的蛋白质，而且很多蛋白质被翻译后也在细胞中会有非常多样的化学修饰。这些化学修饰都对蛋白质的功能非常关键。

这是一种最为常见的后翻译修饰。例如在很多细胞信号通路中，很多的生物酶以及结构蛋白都有磷酸化修饰，以此可以被更多其它的蛋白质识别。这种修饰常常发生在serine和threonine氨基酸上。

该修饰可通过E3泛素链接酶来进行。被泛素化修饰的蛋白通常会被细胞进一步降解。这是一种很基本的蛋白调控基理。如果知道所有的被哪类泛素链接酶修饰的蛋白家族，那么通过研究细胞中各种泛素链接酶的表达水平可以间接的推导出细胞中对应蛋白的表达水平。

还有很多其它的重要的修饰，例如甲基化修饰，乙酰基化修饰，单糖化修饰，氧化修饰，硝基化修饰等。









</doc>
<doc id="21964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="4月13日">
4月13日

4月13日是公历年中的第103天（闰年的第104天），离全年结束还有262天。







</doc>
<doc id="21969" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="埃及语">
埃及语

埃及語（圣书体：𓂋𓌔𓈖𓆎𓅓𓏏𓊖），是一種通行於古埃及的語言及文字，屬亞非語系，跟閃語族（例如：希伯來語及阿拉伯語）及過去被編入含語族的北非諸語，如古實語族的貝支語及柏柏爾語族諸語等語言和有很密切的關係。世俗體生存至5世纪，而科普特語則至17世紀。古埃及語的成文記錄最早可追溯至公元前32世纪。埃及今日的國家語言為埃及阿拉伯語，在穆斯林征服埃及之後便逐漸取代科普特埃及人平日生活的語言。如今，科普特語仍作為科普特正教會禮拜用語而被使用著，並且現今依然有少數科普特人會講該種語言。

没有一種語言能夠在沒有遭受變革的情況下維持幾千年。這些改變可以是外力所帶來的，也可以是為了使語言更簡化或其它原因所造成。埃及語也不例外。現時，學者普遍把埃及語按時間劃分為六個時期：

最早期的埃及文字紀錄以标签及指示牌的形式留傳，估計大約於公元前32世紀製成。這些遠古時期的文字，都被籠統的歸入「遠古埃及語」或「遠古埃及文字」的範圍內。1999年，《考古學雜誌》報導指最早期的埃及文字的日期可遠推至公元前34世紀，「……挑戰了大眾一直相信美索不達米亞的人最先把用來表示特定地方、物件或數量的圖符及象形圖案演化成為更複雜的標音符號。」

古埃及語從公元前26世紀開始，通行了約500多年。中古埃及語由公元前21世紀起，延續了500多年，新埃及語開始出現。不過，新埃及語的出現未有使中埃及語消亡：中埃及語仍然一直以文字的形式流傳至公元後數世紀，就如中世紀時拉丁文的使用，又或像今日古典阿拉伯語一樣。世俗體在公元前650年開始出現，一直延續至西元5世紀還有人在交談中使用。
科普特語在公元4世紀出現，並一直以一種活生生的語言爭扎求存，直到16世紀，當歐洲學者在文藝復興時期前往埃及向當地的母語者學習。過往曾以為科普特語已經消亡，但其實它一直用於埃及基督教會內，所以得以一直保存。它很可能一直都有在埃及的偏遠地區的社會中通行，直到數世紀之後。科普特語的Bohraic方言到現在仍然在埃及的基督教會中使用。
古埃及語、中古埃及語及新埃及語都以聖書體和僧侶體書寫。世俗體是一種脫胎自僧侶體的文字：雖然它的外表跟現代阿拉伯文形似，亦是從右到左書寫，但兩者並無關係。科普特語的書面形式是採用一種被稱為科普特字母的字母，它是一種從希臘字母修改，並加上一些符號來補充古希臘語中没有的一些輔音。這些額外的符號，有不少都是從世俗體文字裡借來。

在7世紀，阿拉伯人入侵之後，阿拉伯語成了埃及的政治及行政語言，並漸漸在社會中取代了科普特語的地位。今日，科普特語只在科普特正教會及科普特天主教會中使用，淪為一種宗教用語。

埃及語基本上是一種典型的亞非語系語言。與其他亞非語系一樣，埃及語的基本詞彙都是由一組三個輔音的字根組成的。雖然有時亦有一些只有兩個輔音的字根，例如：<rʕ> // 「太陽」 ([]代表濁咽擦音)；其他的，例如/nfr/「美麗」有三個輔音；最多的可能有五個，例如：// 「上下倒轉」（動詞）。構詞形式是在字根上加上元音和輔音，與阿拉伯語、希伯來語及今日的其他亞非語系語言無異。不過，亦正如不少亞非語系語言一樣，埃及語並不書寫元音，所以我們今日亦無從知道在這些字根的中間到底插入了甚麼元音、以及安放在甚麼位置上。所以，"ankh"可以代表「生命」、「活着」甚或「生活」。

音韻學上，古埃及語在唇音、齒音、顎音、喉音、小舌音、咽音及喉塞音的分佈與阿拉伯語很相似。它亦有清音和咽喉音對立，與其他亞非語言一樣。不過，這些咽喉音事實上怎樣發音，到現在還不清楚。在轉寫埃及語時，codice_1、codice_1及codice_1這三個字母都是用來表示輔音；例如：著名的埃及法老圖坦卡蒙的名字在埃及語的轉寫是"。語言專家在採用元音字母來標示這些輔音，其實純綷只是貪圖方便，可惜有些人卻錯誤以為這「人造」的讀音是正確的發音。它的實際讀音很可能是*tVwaːt-ʕa:nix-ʔaˈmaːn，而V是一個現時仍未確定的元音。

古埃及語的基本語序是謂主賓結構（VSO），如果我們寫上"人打開大門"，古埃及人會說: "打開-人-大門"(")。它使用了所謂的來結合兩個或兩個以上的名詞表示所有格，類似於閃語族和柏柏爾語。早期的古埃及語並沒有定冠词或不定冠词；所以使用了“"pꜣ"”、“"tꜣ"”和“"nꜣ"”等字作了與不定冠詞相同功效的用途。與其他亞非語一樣，古埃及語只有兩個語法性別：陰性和陽性，與阿拉伯語及圖阿列格語相似；此外亦有三個語法數綴，包括有：單數、雙數和眾數，雖則雙數很可能在新埃及語時已經消失。

當說到埃及文的書寫時，大多數人都會想到象形文字。一個象形文字是一個實體的圖案，然而，象形文字卻擁有三種功能：代表其圖形內容、代表一種與之相關的概念、代表其所表之發音。例如：一個「太陽」的圖形⊙，可以來代表「太陽」本身，亦可以代表「太陽光」或是「熱」（因為太陽是個發光體，而且也提供熱），亦或者可以代表其發音「r3」。但是到了更後期的埃及語（中晚期）則大部分剩下第三種功能，到後來的世俗體和柯普特語則幾乎完全廢除了象形文字。

據歷史學家推測，原始人首次嘗試寫作，是使用第一種辦法也是最簡單的方法。當然，原始人是不能寫物體或事項，不能夠成為代表。使象形文字成為第二種辦法。人的發展用象形文字來表達並不代表什麼。 

寫作多樣的埃及人，古埃及混合使用的象形文字作為文字。已故埃及使用的埃及字，很像英文字母拼法，字母往往不能改變，也沒有固定的發音。最後，科普特使用一種經過改良希臘字母。努比亞使用類似英文字母的文字，有些字母可能來自科普特人使用的文字。

根据学者的结论，一个人需要了解大约600个不同的象形文字才能读通所给的任何一篇埃及语文本。这虽然听起来是个很大的数目，但是由于象形文字中的一小部分在古埃及语里是表音的，所以使得难度降低了。而假如你能记得这些词，上下文通常会显示出某个象形字的意思。

象形文字一般都刻在木頭上或石頭上。最大尚存的象形文字是宗教的書籍。這些被稱為"行草"的象形文字，被認為普遍應用於日常書信，埃及人常寫在蘆葦紙上。 

仍是未知誰是象形文字的創造者，埃及人似乎只是突然看見了出路，發明了古埃及文字。學者支持兩個理論：第一，一群天才簡單地發明了古埃及文字系統，並在獲得支持後實施。第二個理論是，根本沒有象形文字的發展階段。

歷史記錄顯示，在古埃及時期象形文字寫作經歷了重大的變化。在中埃及時代，象形文字的發展穩定了下來，直至消失在公元後1世紀。象形文字是用於所有形式的書面溝通。然而，象形文字是重要的宗教經文的書寫文字。

正如前述，大部分的古埃及象形文字在書文中並不代表其圖形內容。他們大多數都是表音，或者是「限定詞」（determinatives）。古埃及象形文可以以下列方式書寫：

一位名叫讓·弗朗索瓦·商博良的年輕法國學者，因羅塞塔石碑論證了托勒密（五世）這個名字是怎樣以象形文字書寫的：圆圈里是人名相当于大写字母，裡面的符号则是表音的与希腊语相对应，并且判定象形文字也是表音符号。此外，他還利用自己對科普特語的深厚造詣，作出了這樣的推測：很大一部分表示日常事物的象形符號都可以用科普特語讀出來。

對古埃及語甚感興趣的人仍可繼續學習。例如，在牛津大學及一些其他的地方仍有在教授古埃及語。由於許多資料不僅僅是以英文寫成，尚有以法文或德文等撰寫的資料，所以，若會任何一個上述的語言，那將會很有用。

在影視系列《星際之門》（Stargate）中，一名語言學家被委派發展一種人工語言來模擬單獨於另一星球生活過千年的古埃及人的口音。

由於埃及文化是影響西方文明的文化之一，有些源於埃及的字彙仍保留於英文中。更確切地說，這些與古埃及相關的字彙，往往是以希臘文的形式保留於英文中。





更多圖書資源見：Glyphs and Grammars



</doc>
<doc id="21972" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21972" title="长江日报">
长江日报

长江日报是中共武汉市委机关报，创刊于1949年5月23日，由长江日报报业集团负责出版发行。读者主要以企业、政府机关、学校及知识分子为主，国内统一刊号为CN42—0002。



</doc>
<doc id="21973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="863计划">
863计划

863计划即国家高技术研究发展计划，是中华人民共和国1986年3月提出并批准的一项高技术发展计划。这个计划是以政府为主导，以一些有限的领域为研究目标的一个基础研究的国家性计划。

1980年代以来，科学技术迅速发展，对人类产生了巨大的影响，引起了经济、社会、文化、政治、军事等各方面深刻的变革。许多国家为了在国际竞争中赢得先机，都把发展高技术列为国家发展战略的重要组成部分，不惜花费巨额投资，组织大量的人力与物力。1983年美国提出的“战略防御倡议”（即星战计划），欧洲尤里卡计划，日本的今后十年科学技术振兴政策等，对世界高技术大发展产生了一定的影响和震动。 

基于此，1986年3月3日，王大珩、王淦昌、杨嘉墀、陈芳允四位科学家向国家提出要跟踪世界先进水平，发展中国高技术的建议。经过邓小平批示，中华人民共和国国务院批准了《高技术研究发展计划（“863”计划）纲要》。

由于这个计划是在1986年3月提出并批准的，而被命名为863计划。

中国根据本身的经济实力，以“有限目标，突出重点”为方针，主要的科学研究集中在生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料领域。

希望在15年内，达到：





</doc>
<doc id="21976" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="鹃形目">
鹃形目

鹃形目（学名：Cuculiformes）在动物分类学上是鸟纲中的一个目。包括三个科：


</doc>
<doc id="21977" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21977" title="杜鹃科">
杜鹃科

杜鹃科（学名：）在动物分类学上是鸟纲鹃形目中的一个科。中国古代也称子規、杜宇等。许多分布於欧、亚、非洲的杜鹃科鸟類属于孵卵寄生動物，這些杜鵑從不築巢，而是将卵产在其它鸟的巢内（特別是鶯科的鳥類）。

但也有少數，如走鹃、鸦鹃、犀鵑、圭拉鵑等杜鵑是不进行孵卵巢寄生的，這些不寄生的杜鹃科鸟類通常會将它们的巢筑在高树上。以鸦鹃為例，这种大型杜鹃會将它们的巢筑在地面上或低的灌木中。

杜鹃科的鸟虽然大小不同，但它们的身体细长，尾较长，腿强壮。大多数杜鹃科的鸟住在森林裡，一些喜欢开放的地区。大多数以食昆虫为生，尤其喜食其它鸟躲避的多毛的蝴蝶的幼虫，因此又名布穀鸟，是農家相當歡迎的益鳥。

鹃形目中除杜鹃科外还包括蕉鹃科。一些动物学家将麝雉科也并入鹃形目，但是目前它被分为单独的一个目，但这个还依然不很清楚的种的分类还有争议。

本科包括以下一些常见鸟类：


</doc>
<doc id="21980" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21980" title="泰山">
泰山

泰山是中国五岳之首，古名岱山，又称岱宗，位于山东省中部，泰安市境内，矗立在鲁中群山间；主峰玉皇顶，海拔1532.7米。

泰山是中國第一批国家级风景名胜区之一，1987年獲联合国教科文组织公布为世界文化与自然双重遗产，是世界上为数不多的双遗产之一。

泰山原名岱山、亦名岱宗。位于济南、长清、肥城、泰安之间。其南麓始于泰安城，北麓止于济南市，方圆426平方公里。主峰位于泰安市境内的玉皇顶，海拔1545米。相对高差约1300米。

泰山约形成于3000万年前新生代中期。泰山区域地层古老，主要由混合岩、混合花岗岩及各种片麻岩等几种古老岩石构成，距今约24-25亿年，属于太古代岩类。鲁西地区（包括泰山）曾是巨大的沉降带或海漕。造山运动使沉降带上的岩层褶皱隆起为古陆，形成规模巨大的山系，经历长达20亿年风化剥蚀，地势逐渐平缓。距今6亿年前左右，泰山再次沉入大海，大约又经历1亿多年，整个地区再次抬升为陆地，古泰山隆起为一个较为低矮的荒丘。距今约1亿年前的中生代晚期，由于太平洋板块向欧亚大陆板块的挤压和俯冲，泰山在燕山运动的影响下，地层发生广泛褶皱和断裂。在频繁的地壳运动中，泰山山体快速抬升，距今约3000万年前的新生代中期，今天的泰山轮廓基本成型。

泰山因其高度，气候也呈垂直变化，山下为暖温带，山顶为中温带。山上多云雾，年均降水量为1132mm，而山下只有750mm。泰山植被覆盖率达80％，山麓上依次可见落叶林、阔叶针叶混交林、针叶林、高山灌木草丛，林带垂直界线分明，植被景观各异。现有种子植物144科，989种，其中木本植物72科433种，草本植物72科556种，药用植物111科462种。

泰山山体雄伟壮观，景色秀丽。中国古代神话传说中，盘古死后，头部化为泰山。據《史记集解》所载：“天高不可及，于泰山上立封禅而祭之，冀近神灵也。”古人形容“泰山吞西華，壓南衡，駕中嵩，軼北恒，為五嶽之長”。古代傳統文化認為，東方為萬物交替、初春發生之地，故泰山有“五嶽之長”、“五嶽獨尊”的稱譽。因其气势之磅礴為五嶽之首，故又有“天下名山第一”的美譽。5万年前的新泰人化石遗存和40万年前的沂源人化石遗存显示出这一带早期的人类活动。泰山南麓的大汶口文化，北麓的龙山文化遗存也反映出早期黄河流域氏族部落的活动状况。战国时期，齐国沿泰山山脉直达黄海边修筑了长约500千米的长城，今遗址犹存。进入秦汉之后，泰山逐渐成为政权的象征。

几千年来泰山自然景观融入了帝王封禅、诗文渲染、工匠艺术以及科学考察等因素，构成了泰山风景。风景区内形成了以主峰为中心呈放射状分布、三重空间(以岱庙为中心的泰安城，城西南蒿里山的“阴曹地府”，南天门以上的“仙界天府”)、一条轴线(连接这三重空间的景观带，主要是岱庙中轴线北延直到玉皇顶)的景观格局。从海拔150余米的山麓泰安市区，至中天门海拔847米，南天门1460米，玉皇顶1545米，层层迭起，构成泰山的独特景观。

历经几千年文化积淀，泰山上存有许多人文景观。泰山是齊魯文化的中心，是中國古代文明的重要發源地之一。據中国古代各朝代文獻記載，此山經常是皇帝设坛祭祀祈求国泰民安和举行封禅大典之地。相传远古时代就有72位首领来此巡狩祭祀。自秦以来，中国古代有12位帝王来此封禅朝拜。第一个在此举行大规模封禅仪式的是秦始皇，留下五大夫松的传说；一說汉武帝八登泰山，惊叹“高矣！极矣！大矣！特矣！壮矣！赫矣！骇矣！惑矣！”。在泰山封禅祭祀成为中国历史上一种极其隆重的旷世大典。被人认为凡是异姓而起或功高显德的帝王，天神必将赐予吉祥的“符瑞”，他便有资格到泰山报告成功，答谢受命于天之恩，这便形成泰山大典的历代传统。

“封”是在泰山极顶聚土筑圆坛祭天帝，增泰山之高以表功于天；“禅”是在山下小山丘积土筑方台坛祭地神，增大地之厚以报福广恩厚之情。圆坛方台表示天圆地方。一代帝王若登封泰山即视为天下太平、国家兴旺的标志。而皇帝本人也就成为名副其实的真龙天子。所以汉代史学家班固在《白虎通封禅篇》中说：“王者异性而起，必升封泰山何？报告之义也。始受命之时，该制应天，天下太平，功成封禅以告太平也。所以必于泰山何？万物之始，交代之处也。”



数千年来泰山自然景观被融入帝王封禅、宗教神话、书画意境、诗文渲染、工匠艺术等文化因素，构成了庞大的泰山美学文化。孔子、杜甫等名人雅士更曾到訪此山，并留下詩句。孔子的名言是“登泰山而小天下”；杜甫的诗歌望岳；姚鼐的散文登泰山记等等。

历代帝王到泰山祭天告地，儒家释道、传道、受经，文化名士登攀览胜，留下了琳琅满目的碑刻、摩崖、楹联石刻，而泰山的摩崖石刻也是名山之最。泰山石刻现存1800余处，其中碑碣800余块，摩崖石刻1000余处，大体分布为岱庙157块、岱麓215处、登山东路576处，岱顶258处，岱西80余处，岱阴44处，灵岩寺400余处，神通寺100余处。石刻主要包括历代帝王封禅告祭文、寺庙创建重修记、石经墓铭、颂岱诗文、提景及楹联等5类，大部分为自然石刻。

遥参亭、正阳门、唐槐院、东御座、秦泰山刻石、铜亭、岱庙坊、汉柏、天贶殿、大众桥、趵突泉、大明湖、冯玉祥墓、普照寺、虎山公园、王母池、三叠瀑布、醉心石、对松山、中天门、孔子登临处、望人松、斗母宫、望仙楼、五大夫松、十八盘、壶天阁、舍身崖、天下第一山、白云洞、象鼻峰、无字碑、宋摩崖、丈人峰、月观峰、仙人桥、五岳独尊、孔子庙、天街、玉皇顶、碧霞祠、南天门、拱北石、唐摩崖、北天门、大/小天烛峰、望天门、尧观顶、姊妹松、元君庙、三折瀑、天烛瀑、玉泉寺、后石坞、青桐涧、竹林寺、无极庙、天胜寨、长寿桥、白龙池、傲徕峰、扇子崖、黑龙潭、彩石溪、钓鱼台、海眼、元君庙。




</doc>
<doc id="21982" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21982" title="恒山">
恒山

恒山又名元岳或常山，明代之前指河北大茂山，清代顺治时因改祭北岳于山西省浑源县玄岳山，遂称浑源玄岳山为恒山。恒山山脉为东北-西南走向，绵延150公里。恒山主峰天峰岭海拔2016.1米，主庙北岳庙，供奉着恒山神，即北岳大帝。

恒山悬空寺位于浑源县城与恒山之间，距恒山山门大约三公里，始建于1400多年前的北魏王朝后期，其建筑特色可以概括为“奇、悬、巧”三个字。



</doc>
<doc id="21983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21983" title="鸡公山">
鸡公山

鸡公山属大别山支脉，地处河南省、湖北省两省交界处。主峰“鸡公头”又名“报晓峰”，海拔814米；因酷似引颈高啼的雄鸡，得名“鸡公山”。鸡公山位于河南省信阳市南38公里，是国家级重点风景名胜区（1982）、国家级自然保护区（1988）、4A级景区，是华中地区著名的游览、避暑胜地。

风景区总面积达287平方千米，景区内分北山、东沟、避暑山庄、报晓峰、防空洞、大深沟六大景区。1978年成为国务院首批对外开放景区，1982年列入首批国家重点风景名胜区，1988年被批准为国家级自然保护区。2008年、2009年两度入选“中国十大避暑名山”。


</doc>
<doc id="21984" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21984" title="白云山国家森林公园">
白云山国家森林公园

白云山国家森林公园，位于中国河南省洛阳市嵩县南部。属天然原始森林，占地四十万余亩，海拔在1500米以上的山峰有75座，玉皇顶海拔2216米，为中原第一高峰。


</doc>
<doc id="21985" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21985" title="普陀山">
普陀山

普陀山是中国浙江省舟山群岛中的一个岛屿，也是中国四大佛教名山之一，是观音菩萨的道场。来自梵文補怛落迦（Potalaka），位于南印度。

普陀山位于杭州湾出口以东约100海里处，全岛面积仅12.5平方公里（其中陆地面积11.85平方公里，余为潮间带），呈狭长形。最高处为佛顶山，海拔约300米。岛上设舟山市普陀山镇，并设直属于舟山市政府的普陀山管理局。它是中国四大佛教名山中唯一座落海上的佛教胜地，具有“海天佛国”的美誉。




现有二十多座寺庵，其中最大的是普济禅寺、法雨禅寺、慧济禅寺三大寺。

华东师范大学在此设有普陀山森林生态系统定位观测研究站，开展岛屿生态系统的长期定位观测和研究。

普陀山佛教網


</doc>
<doc id="21986" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21986" title="龙门石窟">
龙门石窟

龙门石窟位于中国河南省洛阳市南郊12公里处的伊水两岸的龙门山和香山崖壁上，主要开凿于北魏至北宋的四百余年间，至今仍存有窟龛2100多个，造像10万余尊，碑刻题记3600余品，多在伊水西岸。数量之多位于中国各大石窟之首。其中“龙门二十品”是書法魏碑精华，唐代著名书法家褚遂良所书的“伊阙佛龛之碑”则是初唐楷书艺术的典范。 

龙门石窟是中国著名的三大石刻艺术宝库之一，同时被誉为世界最伟大的古典艺术宝库之一，与甘肃敦煌莫高窟、山西大同云岗石窟、甘肃天水麦积山石窟并称为中国四大石窟，均已列为世界文化遗产。除此之外，重庆大足石刻也是中国境内被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的著名石窟。

根据《魏书》记载，龙门石窟开凿于云冈石窟之后。这一时期北魏统一北方，外来的宗教佛教成为思想统治的精神支柱。为了控制中原地区，太和十八年（494年），孝文帝将国都平城（今山西大同）迁于洛阳。龙门石窟始建于北魏太和年间、迁都洛阳的前几年。此后在东魏与西魏、北齐与北周、隋、唐、五代、北宋、明都有修复和续作，其中以北魏和唐代的开凿活动规模最大，长达150年之久。

龙门石窟自建造以来受到的人为的盗凿破坏十分严重。唐武宗时期的灭佛运动、使石窟蒙难。清末和民国初年的游记史料记载了当时石窟造像被盗严重。此外，民国政府为从南京迁都洛阳，修建龙门西山下道路时也炸毁了大量的山麓佛龛。由于战乱管理空虚，1930年代到1940年代龙门石窟造像受到了疯狂的盗凿，许多头像、碑刻、浮雕被日本、美国的文物商人收购。

在略特的文章中提到，据龙门石窟研究所研究员王振国介绍：
龙门石窟研究所甚至保留着当年岳彬与当时的美国大都会博物馆东方部主任普爱伦先生签订的秘密合同：

1950年，混迹北京琉璃厂的岳彬因犯盗卖国家文物罪被公审并枪决。然而，被美国人非法购去的中国文物却留在了美国。 

1949年以后直到1980年代末龙门石窟受到人为破坏的狀況已有改善。在文革时期，也有当地人保护石窟，免受红卫兵的打砸抢，但是一些“保护性”破坏让也让石窟蒙受损失，大量石像也依然遭受了嚴重的蓄意破壞，為數眾多的石像臉部被削平打碎，無法辨識或復原。随着旅游开发，1980年代后又出现少数人为的破坏。

2000年，龙门石窟被列为世界文化遗产，之前附近的环境也得到当局的整治，拆除了附近的人造景观。

龙门石窟的卢舍那大佛于2007年3月28日结束了面部修缮工程，保护人员没有对大佛进行大的修复，只是对大佛表面除尘除污，封堵大佛自身和周边细缝。

龙门石窟中各个时期的窟龛造像交错分布。
西山石窟中最具有代表性的是建于北魏时期的古阳洞、宾阳洞、莲花洞、药方洞，以及建于唐代的潜溪寺、看经寺、万佛洞、奉先寺、大万伍佛洞。其中奉先寺卢舍那主佛高17.14米。


东山开凿石窟的时代大致从唐代武周时期至宋代，北魏时期的工匠不选择东山开凿是因为东山大多数地方的岩体层理较薄，并且有多条大断裂破碎带存在，因此东山部分较大石窟内的造像均是活动的。

龙门石窟规模相当宏大，窟内造像雕刻精湛，内容题材丰富，它以自身系统和独特的雕塑艺术语言，揭示了雕塑艺术创作中的各种规律和法则。在它之前的石窟艺术均较多地保留了“犍陀罗”和“秣菟罗”的艺术成分，但龙门石窟则远承印度石窟之艺术，近继云冈石窟之风范，与魏晋和南朝时期先进深厚的汉族文化相融合开凿而成。所以龙门石窟的造像艺术融入体现了汉族的审美意识，石窟艺术呈现出了中国化和世俗化的趋势，堪称展现中国石窟艺术变革的“里程碑”。

龙门石窟因为满足世界文化遗产下列评定标准而登录：

世界遗产委员会的评价：龙门地区的石窟和佛龛展现了中国北魏晚期至唐代（公元493年～907年）期间，最具规模和最为优秀的造型艺术。这些详实描述佛教中宗教题材的艺术作品，代表了中国石刻艺术的最高峰。



</doc>
<doc id="21989" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21989" title="青城山">
青城山

青城山为中国道教发源地之一，属道教名山之一。位于四川省都江堰市西南，古称「可韓山」、「丈人山」，东距成都市68公里，处于都江堰水利工程西南10公里处。主峰老霄顶海拔1600米。在四川名山中与剑门之险、峨嵋之秀、夔门之雄齐名，有“青城天下幽”之美誉。青城山是著名的中国历史名山和国家重点风景名胜区，并于2000年同都江堰共同作为一项世界文化遗产被列入世界遗产名录。2008年汶川地震中青城山受到比较大的影响。

青城山分前山、后山，前山是青城山风景名胜区的主体部分，约15平方公里，景色优美，文物古迹众多。青城后山由于交通不便，地势较险，使得自然风光保存完好。
青城山是邛崃山脉南段的东支，形成于1亿8千万年前的一次造山运动，山体抬升时，受强烈挤压，岩层破碎，起伏较大，褶皱明显，所以山形构造复杂。

青城山得名目前有两种说法：

青城山是中国著名的道教名山，道教发源地之一。传说道教天师张道陵晚年显道于青城山，并在此羽化，此后，青城山成为天师道的祖山，全国各地历代天师均来青城山朝拜祖庭。 

相傳，本山的山神是古代隱士「可韓丈人」，道教尊稱為朱陵天尊，能夠監察天下山神。

青城山上主要的道教建筑有建福宫、老君阁、园明宫、上清宫、天师洞等。

在列為世界遺產之後，以清至民國時期的青城山古建築群於2013年列入第七次全國重點文物保護單位。包括：


青城派是金庸的武俠小說中虛構的門派，在金庸部分作品曾經出現數次。



</doc>
<doc id="21996" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=21996" title="乐山大佛">
乐山大佛

乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于中华人民共和国四川省乐山市市中区的岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处，是世界上高度最高的石佛像。整座佛建成于唐朝，先后历经3位负责人，耗时约90年才最终完成。大佛整体开山而建，而发髻等部分结构则为后期添加。大佛在建成时，外侧曾有木阁加以保护，但后来已经完全损毁。乐山大佛历史上曾有过多次维修，在民国时期曾被杨森所属士兵在军事训练中部分击毁，但随后又被他人集资修复。中华人民共和国成立后，乐山大佛得到妥善保护和维修，1956年8月16日公佈為四川省第一批歷史及革命文物保護單位，即嘉定大佛。1980年7月7日公佈為四川省重新公佈的第一批文物保護單位，即樂山大佛。1982年2月24日列为第二批全国重点文物保护单位。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。

乐山大佛，全名嘉州凌云寺大弥勒石像，位于岷江、青衣江、大渡河三江交汇之处的凌云山栖鸾峰，位于凌云寺的南侧，因其所在地而得名嘉州大佛、凌云大佛。乐山大佛的具体始建时间并没有明确的文献记载，仅记载了一个大致的唐代“开元初”，最早是由贵州僧人海通和尚主持修建的，修凿的佛像为弥勒佛，其目的是为了减弱该河流交汇处的水势。佛像开建后收到了人们大量的捐物捐资，当地的官员因此曾向海通和尚索贿，海通和尚予以拒绝，并称“自目可剜，佛财难得”。前来索贿的官员仍然强行索贿，海通和尚便自挖一只眼睛，并将这只眼睛放在盘子里递给了该官员，该官员此后再无针对大佛的索贿行为。此后海通和尚去世，大佛的修造一度停止。开元二十七年（739年）时，章仇兼琼担任剑南节度使，为重修大佛而捐出了自己20万钱的俸禄，大佛得以再次开工。天宝五载（746年）时，章仇兼琼调任户部尚书，大佛的修造再次停滞，这时的大佛仅修凿到膝盖位置，膝盖以下并未凿出。贞元元年（785年）时，韦皋担任西川节度使，大佛得以第三次开工，期间韦皋专门捐出了自己的50万钱俸禄作为资金。贞元十九年（803年）时，乐山大佛正式修造完成，整个工期前后历时约90年的时间。为此韦皋专门撰写了《嘉州凌云寺大弥勒石像记》，并将其刻在了大佛龛窟右侧的临江崖壁上。建成后的乐山大佛成为了世界上最高的大佛，同时也是世界上最大的弥勒佛坐像。

刚建好的乐山大佛属于凌云寺的内属佛像，其外表涂有颜料，镶嵌有宝石，部分地方还贴有金箔，大佛的外面还建有木阁加以保护。唐末和五代十国期间，大佛的相关维护工作并没有明确记载，到北宋初年，乐山大佛已经出现损毁，佛身长满青苔，外面的木阁也已塌毁。宋仁宗在位期间，大佛曾有一次大规模维修，外侧的木阁也得到重建。此后大佛的相关毁坏和重建的记载一直处于缺失状态，而其原有的所属寺庙凌云寺也曾多次毁于战火。直至1898年，乐山大佛的体表已经年久失修，外面覆盖了大量的青苔，木阁已完全损毁。1914年时，凌云寺的僧人曾经对大佛进行维护。1925年时，大佛右眼的眼角出现一处非常大的矩形坑穴，鼻子和右耳已经全部缺失。对此，乐山当地的军阀陈洪范出资对几千元对大佛进行维护。由于缺乏有效的技术，在这次维护中，大量的乐山当地的红砂石被开成石条，直接做成面套覆盖在了大佛脸部，五官部分由于难于修复而直接采取了描画的方式，最后再用红砂将大佛的面部全部涂红，经过修缮的大佛已面目全非。同年，杨森率军将陈洪范驱离乐山，杨森下属的部队随后将乐山大佛当做炮靶子进行军事训练，大佛修建完成不久的红面罩的左眼部分在这次训练中被打出一个大洞。这处大洞于1927年被当地的一位居士出资修复。1930年至1933年期间，乐山大佛再次大修。在这次大修当中，之前被加装的红面罩被敲掉，已经严重损毁的鼻子部分用搭建木质三脚架的方式加以修复。

乐山大佛依山体而凿，露顶开龛，佛像为倚坐双手扶膝式的弥勒佛，总高71米，头宽10米，高14.7米，耳长7米，眼长3.3米，鼻长5.6米，嘴宽3.3米，颈长3米，肩宽24米，手部中指长24米，脚背宽9米、长11米，其中右耳和鼻子部分为后来的维修中用木质结构涂灰修补上去的。头上有1021个螺髻。大佛的佛身各部分比例匀称，整体严格按照佛教《造像度量经》上的记载和要求施工，形态端严、镇静，完全符合唐代造像的风格。

大佛胸部有一处封闭的藏脏洞，封门石是宋代重建天宁阁的纪事残碑，洞里面装着废铁、破旧铅皮、砖头等。在佛体上修凿有一套可以减轻山水冲蚀和风化作用的排水系统，其中在大佛头部共18层螺髻中，第4层、第9层和第18层各有一条横向排水沟，正胸有向左侧也有水沟与右臂后侧水沟相连。两耳背后靠山崖处，有洞穴左右相通；胸部背侧两端各有一洞，但相互之间没有凿通。大佛的两侧山体上各凿有1尊身披盔甲、手执戈矛的护法天王像，每一尊高约16米，宽约6米。大佛的右侧修凿有栈道，可从佛像顶部直达抵达脚部。栈道的岩壁上现存2处佛龛，是大佛周边的数百处佛龛中保存最为完好的2座。栈道由上至下第一处折返的地方刻有一副《西方极乐图》，雕刻精细，内有亭台楼阁等造像。

中华人民共和国成立后，1956年，乐山大佛被四川省人民委员会公布列为四川省文物保护单位。1982年，乐山大佛被列为全国重点文物保护单位。1996年12月6日，联合国教科文组织世界遗产委员会将“峨眉山——乐山大佛”列入世界文化与自然遗产名录。1994年至1997年，与乐山大佛直接相关的“中国文物古迹游乐山国际旅游大佛节”举办了3届。1998年，乐山大佛景区管理委员会正式成立，该管委会的管控范围达17.88平方公里，其中有景点44处，乐山大佛即是其中之一。该管委会主要负责景区的保护、建设等工作。2006年时，灵宝塔被列为全国重点文物保护单位，并随即被归入乐山大佛当中。2008年，峨眉山-乐山大佛风景名胜区管委会正式成立，该管理委员会的主要任务是借峨眉山与乐山大佛的世界文化与自然遗产名录头衔来开发旅游资源。

1989年至1991年，中国文物研究所等七家单位对乐山大佛进行了整体勘察。在这次勘察中，考古人员发现大佛头部破损严重，发髻也有疏松的情况，佛身也出现了多处渗水，右手处残损严重。在1992年之前，乐山大佛上的杂草都由中国人民解放军的官兵负责清理。此后乐山大佛景区管理委员会的工人们接管了这项工程，并在不久之后已经可以每年给大佛全身除草2至3次。由于受风吹、水渍、江水冲击等影响，加上大佛又建在强度不高的红砂岩上，2002年3月24日，由世界银行提供贷款的乐山大佛维修一期工程正式开始，这次维护工程对大佛从头部到胸部进行了全面整修，此外还加固了岩壁上唐代石窟的两处危岩。这期维护工程于3月22日正式结束。2002年6月23日，乐山大佛维护二期工程启动，在这期工程中，工作人员对佛脚处的岩石进行维护和加固，并对江下岩体被掏蚀部分进行修补。另外，还将从江底修筑一个贴坡的仿岩防水墙，以阻挡江水对岩体的直接冲刷，并整体加固佛脚基础，同时该防水墙也是拓展大佛平台的一个结构支撑。当年9月2日，乐山大佛1200岁生日暨二期工程竣工剪彩仪式正式举行，第四届大佛节也随即举办。此项工作完成以后，佛脚平台扩大近160平方米。这两期工程共计耗资2亿5千万元人民币。2013年10月30日至11月3日，乐山市政府举办了第五届大佛节，并借此对外扩大乐山大佛的品牌影响力。

2014年11月，乐山大佛的保护范围被确定为“北至乐山大佛景区北门，西至凌云山临江摩崖造像、乐山大佛沿江山体外延30米边界处，南至下观音寺南侧山脚，东至灵宝塔停车场东缘、凌云寺藏经楼东侧陡坎、下观音寺东侧山脚连线”的区域，而建设控制范围则被确定为“北至城南旅游二号码头南端到岷江对岸观佛楼南侧连线，西至岷江西岸与凤洲岛东侧边界，南至拥翠楼与祝融峰和兑悦峰山脚连线，东至城南干道西侧、乐山大佛景区东门、就日峰西侧山脚连线”的区域。2015年1月14日，乐山市发生里氏5.0级地震，经过当地文物部门排查后，地震并没有对乐山大佛造成任何破坏性影响。



</doc>
<doc id="22000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22000" title="峨眉山">
峨眉山

峨眉山，亦作峨嵋山，位于中国四川省峨眉山市境内，景区面积154平方公里，最高峰万佛顶海拔3099米，于2007年以前可乘观光索道到达，后因生态问题停止对外开放，佛教圣地华藏寺所在地金顶（3077米）成为了峨眉山旅游的最高点。地势陡峭，风景秀丽，有“峨眉天下秀”之美誉。气候多样化，植被丰富，共有3000多种植物，其中包括世界上稀有的树种。山路沿途有较多猴群，常结队向游人讨食，胜为峨眉一大特色。它是中国四大佛教名山之一，有寺庙约26座，重要的有八大寺庙，佛事频繁。据传为佛教中普贤菩萨的道场。1996年12月6日，峨眉山—乐山大佛作为一项文化与自然双重遗产被联合国教科文组织列入世界遗产名录。

金顶为峨眉山主峰，海拔3077米，是峨眉游山的终点，名胜云集。华藏寺高耸于岩顶，建于唐朝，屋顶为锡瓦所盖，元代时又被称为“银顶”。寺侧有卧云庵，内有饭堂和客房可供游客食宿。在金顶可观看峨眉四大奇观——日出、云海、佛光、圣灯。金顶与千佛顶、万佛顶相邻，万佛顶上亦有建筑，且有观光索道连接金顶与接引殿。
报国寺位于峨眉山麓，是步入峨眉的门户，举行各种佛事活动的中心。该寺创建于明万历年间，曾名“会宗堂”，寺内供奉着佛教始祖释迦牟尼的大弟子普贤菩萨、道教创始人的化身广成子、春秋名士陆通，取儒、道、释三教会宗合祀之意。清康熙帝取佛门“报国主恩”之意，改名报国寺。全寺占地近4万平方米，山门、弥勒殿、大雄殿、七佛殿、普贤殿、藏经楼等，自前至后沿中轴线逐渐升高。周围有花影亭、七香轩、吟翠楼、待月山房等雅致建筑。

清音阁，又称卧云寺，位于峨眉山牛心岭下黑白二水汇流处，海拔710米。寺内供有释迦牟尼、文殊、普贤大师之像。阁下有双飞亭，左右各有桥，如鸟翼飞凌，故名双飞桥，亭下黑、白二水汇流处有一巨石，高丈许，形如牛心，故名“牛心石”。双飞亭”柱悬清末“戊戌六君子”之一的刘光弟撰书的楹联：“双飞两虹影，万古一牛心”。 
峨眉山多处分布有生态猴区，可以觀賞到峨眉山獨有的具有靈性而又野蠻的猴子。
白云峡，又称为“一线天”，绝壁千仞，如刀砍斧劈而成，长130米，宽约6米，窄处仅三米，有栈道，仅容二人穿行。
九老洞是全山最大的洞穴，全长约1500余米。洞内分三段：首段为厅堂与廊道型洞穴，可直立行走，长约120米；中段为网状交叉的迷宫型洞穴，长约160米，不宜深入；下段为裂隙型洞穴，难以容身，较少人进入。九老洞得名于天英、天任、天柱、天心、天禽、天辅、天冲、天芮、天蓬“九老”在洞中修仙的传说。


峨眉山陡然屹立与四川盆地的西南边缘，座西向东，南北走向，西面为二三十度的缓冲斜坡与西部群山接壤，面对成都平原。所属峨眉山市，为省直辖的县级市，面积1151.4平方公里，人口约43.5万。全市辖绥山等12镇、龙门等6乡，市政府位于绥山镇。

山區云雾多，日照少，雨量充沛。平原地区属亞熱带湿润季风气候，一月平均气温约6.9度，七月平均气温26.1度；因峨眉山海拔较高而陡峭，气候带垂直分布明显，海拔1500米~2100米属暖温带气候；海拔2100米~2500米属中温带气候；海拔2500米以上属亚寒带气候。海拔2000米以上地区约有半年时间为冰雪覆盖，一般是10月到次年的4月。

现峨眉山有野生动物约2300余种，其中兽类51种，鸟类256种，爬行类34种，鱼类60种，两栖类33种，昆虫类达1000多种。常见的有小熊猫、林麝、短尾猴、苏门羚、白鹇、白腹锦鸡、豹、灰斑角雉及胡子蛙、弹琴蛙、枯叶蝶、峨嵋大蚯蚓（秉前環毛蚓）等。现有国家保护级的29种。


</doc>
<doc id="22002" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22002" title="联合国宪章">
联合国宪章

《联合国宪章》是联合国建立的基礎條約，它既确立了联合国的宗旨、原则和组织机构设置，又规定了成员国的责任、权利和义务，以及处理国际关系、维护世界和平与安全的基本原则和方法。遵守《联合国宪章》、维护联合国威信，是每个成员国不可推脱的责任。

联合国宪章是1945年6月26日联合国国际组织会议结束时在美国旧金山的签字，于1945年10月24日生效。為了表揚中華民國長期抗戰的功勞，中華民國代表在联合国宪章上第一個簽字，主辦國美國代表最後一個簽字。

該次修正案于1963年12月17日通过，并于1965年8月31日生效。

第23条修正案规定安全理事会成员自十一国增至十五国。

第27条修正案规定安全理事会关于程序事项的决定及关于一切其他事项的决定的可决票门限，由7国增至9国，其中包括安全理事会五个常任理事国的同意票作出。

第61条修正案将经济及社会理事会的成员自18国增至27国。

第109条修正案于1965年12月20日通过，并于1968年6月12日生效。

第109条修正案修正该条第1项，规定“会员国为审查本宪章，得以大会会员国三分二之表决，经安全理事会任何九个理事国（原先为七个）之表决，确定日期及地点举行全体会议”。

该条第3项涉及大会第十届常会期间可能举行审查会议的问题，仍保留原行文：“安全理事会任何七个理事国之表决”，

第61条的进一步修正案于1971年12月20日通过，并于1973年9月24日生效。该条的本次修正案将经社理事会的成员再增至54国。

我联合国人民同兹决心，
并为达此目的，
用是发愤立志，务当同心协力，以竟厥功。

此次會議國民政府派出的代表和高等顧問共十一位，正式排定的簽署順序為：
會議最後的簽字儀式，除宋子文、胡適因故不克參加外，其餘八位中華民國代表皆在憲章上簽字，以昭信守。




</doc>
<doc id="22005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22005" title="韻書">
韻書

韻書是中国古代按韵编排的字典。記錄了每一個字的意義之餘，還用反切記錄了它的读音。韻書和韻表不同之處，在於韻表依照一個既定的格式，把字按着音、韻、調來排列。

最初，韵书编纂的目的是为文学创作，方便诗人依韵写诗。同時，韵书也具有字典的作用：可以按照字的读音查询其意义。

中國最早的韻書是三國時期李登編著的《聲類》。晉代呂靜編著有《韻集》，《魏書·江式傳》載：“晉呂靜仿品登之法作《韻集》五卷，宮商角徵羽各為一篇。”。但此二書皆早佚。

官方韻書胎於唐代，孫愐修隋代陸法言之《切韻》，改為《唐韻》。王仁昫之《刊謬補缺切韻》也是《切韻》的一個增修本，较《唐韻》更早。但孫愐曾利用朝廷扩大《唐韻》之影響，故《唐韻》雖為孫愐私著，命名卻帶官方性質，為當時押韻之標準。《唐韻》有206個韻，其中定某些韻可同用，故實僅112個韻。孙愐《唐韵》之后还有一种《广唐韵》。

宋真宗大中祥符元年（公元1008年）陳彭年等人奉詔，據更早之《切韻》、《唐韻》等韻書修成《大宋重修廣韻》，即《廣韻》。此亦使《廣韻》成为中國古代首部由官方主修之韻書。宋仁宗景祐四年（公元1037年），即《廣韻》頒行後29年，宋祁、鄭戩給仁宗上書，批《廣韻》多用舊文，「繁省失當，有誤科試」。另據王應麟《玉海》記載，賈昌朝亦同时上書批評宋真宗景德年間編之《韻略》為「多無訓釋，疑混聲、重疊字，舉人誤用」。故仁宗令由丁度等人重修此二部韻書。结果景祐四年當年即完成《禮部韻略》，二年後於寶元二年（公元1039年）完成《集韻》。《集韻》為《廣韻》之修訂本，而《禮部韻略》則為《韻略》之修訂本。因《禮部韻略》於收字及字之注釋方面皆为科举應試考虑，較《廣韻》、《集韻》都簡略，故稱作《韻略》。又因其為當時科举考试用之官韻，而官韻從唐代開元以來就由主管考試的禮部頒行，所以叫《禮部韻略》。《廣韻》《集韻》《禮部韻略》又將某幾個韻同用，雖仍有206個韻，但合并可同用之韻後僅剩108個韻。

金代平水書籍（即山西平水地方管理圖書印刷之官員）王文鬱作《新刊韻略》併舊韻為106個韻，後來劉淵刻書刊行新的壬子新刊《禮部韻略》共107韻（此书已佚，僅能從元初黃公紹、熊忠的《古今韻會舉要》一書瞭解到一些概況）。與宋仁宗景祐四年發佈之206韻之科举考试用官韻《禮部韻略》不同，新的壬子新刊《禮部韻略》和王文鬱的106韻的平水《新刊韻略》是一致的。106韻和107韻之区别只在於上聲「拯」、「迥」二部合併與否。元初陰時夫著《韻府群玉》定名106韻的版本为「平水韻」。明代以後文人則沿用106韻。

《洪武正韻》為明太祖洪武八年（1375年）樂韶鳳、宋濂等11人奉詔編成之明代官方韻書，共16卷。《洪武正韻》在明代多次翻刻，影響很大。《佩文詩韻》則於康熙四十三年（公元1704年）至五十五年（1716年）期间編輯成書，共106韻，為清代科举用之官方韻書，完全取代了《洪武正韻》。

如非格律诗，词依《詞林正韻》押韻，散曲則依《中原音韻》押韻。




</doc>
<doc id="22006" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22006" title="贸易学">
贸易学




</doc>
<doc id="22007" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=22007" title="性幻想">
性幻想

性幻想，或稱意淫，是人通过大脑的想象某种动作或画面等来达到使自己性兴奋的方式，通常透過成人漫畫、色情片及色情小说、情色文学等媒介。性幻想可以達到一定的性快感。



</doc>
