<doc id="47540" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47540" title="潘菽">
潘菽

潘菽(1897年7月13日-1988年3月26日)，心理学家，教育家。又名潘有年，字水菽。江苏宜兴人。

1897年（清朝光绪二十三年）7月13日，潘菽出生于江苏省宜兴县陆平村的书香门第，潘菽6岁时开始在父亲潘仲六开办的蒙馆里读《四书》、《五经》。后始逢清朝末年废科举办学堂，潘菽以优异成绩考取了常州江苏省立第五中学插班3年级。1917年（中华民国六年），潘菽中学毕业，跳过两年预科，直接考取了大学本科，就读于北京大学哲学系。在北京大学学习期间，潘菽接触了中国知识界对華夏传统文化的反思，深受「德先生」]]和「賽先生」的感召。1919年五四运动中，潘菽参加了抗议北洋政府外交失败的游行示威，是被军警逮捕的三十二名学生之一。后经蔡元培、朱家骅等营救获释。

1920年（民国九年），潘菽大学毕业，抱着“教育救国”的思想，考取了官费留美。1921年（民国十年），抵达美国入加利福尼亚大学学习教育学。之后受到在美国学习心理学的郭任远与蔡翘影响而转读心理学，于印第安那大学获心理学硕士学位。1923年（民国十二年），转入芝加哥大学，在哈维卡尔（Harvey A. Carr）教授指导下，于1926年完成了“背景对学习和回忆的影响”论文，获得博士学位。

1927年潘菽学成回国。当时，中国现代心理学正处于创建阶段，一些大学纷纷成立心理系。他被最早成立了心理系的第四中山大学（前身是东南大学，后来改称中央大学）聘为心理学副教授，半年后升为教授，兼心理系主任。

30年代，国内一些大学纷纷取消心理系，一些很有才干的年轻心理学者被迫纷纷改行。面对中国心理学可能夭折的厄运，潘菽在报刊上以《为心理学辩护》等为题，接连发表文章，竭力争取社会对心理学的了解、重视和支持，并鼓励心理学的同仁知所奋勉，在当时特定的环境下仍要认清心理学的价值所在，并要敢于知难而进，有所作为，共同来开垦中国科学领域中的这一“半荒区”。

1944年，潘菽和梁希、涂长望、金善宝等，联合包括竺可桢、李四光等著名科学家在内的一百多人共同发起组织了“中国科学工作者协会”。

1946年5月，潘菽和许德珩、涂长望等在重庆创立九三学社。

1949年8月国立中央大学改名国立南京大学，潘菽任国立南京大学心理系教授兼系主任。1949年11月出任国立南京大学校务委员会主席。1951年7月“校务委员会主席”改为“校长”，潘菽任南京大学首任校长，至1957年6月。

1955年6月，潘菽当选为中国科学院生物学部委员。同年任中国心理学会理事长。

1957年，南京大学心理学系迁往北京，与中国科学院心理研究室合作建立中国科学院心理研究所。潘菽任所长。

从20年代到50年代中期，潘菽执教30年，讲授过普通心理学、实验心理学、理论心理学、比较心理学、社会心理学、应用心理学、心理学史等十余门主要的心理学课程，为中国培养了大批心理学方面的专门人才。

文化大革命期间，心理学被诬称为“伪科学”，要“彻底砸烂”，心理研究所和大学的心理学专业也被取消。中国心理学面临灭顶之灾。潘菽虽年事已高，且身患重病，仍遭到各种迫害。在这种情况下，他想的是如何使中国的心理学能够继续存在与发展。在一次砸烂心理所的批斗会后，他悲愤而坚定地对夫人庄炳松女士说：“心理学作为一门科学是砸不烂的，也是取消不了的，前途是光明的。”

1976年“文化大革命”结束后，潘菽先后担任心理研究所所长（-1983年）、名誉所长（1983年－1988年）。为了尽快恢复和发展中国的心理学，他一方面不辞辛苦地做了大量组织领导工作，同时带头从事研究和著述，大力播扬。在他生命的最后10余年中，共发表论文20多篇，出版著作5种。在1988年去世之前，他一直主持《关于意识的心理学研究》工作，并担任《中国大百科全书心理学卷》编委会主任。

潘菽中国理论心理学的主要倡导者和奠基人，是与中国现代心理学一起成长起来的心理学家。他在心理学上所走过的道路可谓是中国现代心理学历史发展的一个缩影。20世纪20年代，潘菽留学美国，开始学习教育学。他感到美国的教育不一定适合中国国情，用美国式的教育未必能解决中国的问题。而心理学作为研究人的基础科学既与教育有密切关系，又比教育更具有根本的性质。于是他决定改学心理学。当时，国际上许多心理学派别激烈纷争，众说纷纭，莫衷一是。这种情况使他感到，心理学还不大像一门真正的科学。他立志要致力于改变这种状况，使心理学成为一门真正的、名实相符的科学。

抗日战争期间，潘菽随中央大学内迁重庆。在重庆，潘菽研读了辩证唯物论，并试图以辩证唯物论的观点分析说明心理学中一些长期争论不休的根本问题，为心理学探索新的发展道路。他以自己学习、研究所得，为中央大学心理开设了一门新课――理论心理学。

中华人民共和国成立后，在潘菽的大力倡导和推动下，心理学基本理论研究一直是中国心理学研究的一个重要领域。在心理研究所成立了心理学基本理论研究室，中国心理学会也成立了心理学基本理论专业委员会。潘菽直接领导这两个机构的工作，带领和指导中国心理学理论队伍逐一研究心理学中一些有很大分歧而且又是带根本性的理论问题。

潘菽认为心理学必须对人的本质有一个符合科学的理解。他提出，人的本质特征在于具有可以得到高度发展的心理智能，心理学是研究人的本质特征、从而阐明人之所以为人的基础科学。

关于心理学的科学性质问题，以往在心理学界一直缺乏统一的理解。潘菽既不同意把心理学当成自然科学，也不同意把心理学归入社会科学或其他具体学科，如哲学、教育学、生物学等。他认为，心理学既有自然科学的性质，又有社会科学的性质，是具有二重性质的中间科学，是跨于两大科学门类之间的一门独立的基础科学。

潘菽对心理学的方法论也有系统而完整的论述。除了已为人们认识的一般原则外，他特别指出，心理学研究必须贯彻生活实践的观点，而不能采取把心理现象孤立化的观点；要对人的地位有一个恰当的理解，而不能把人的心理降低到动物的水平以至人兽不分。　 　　

潘菽对传统心理学把心理过程分为“知、情、意”的三分法体系提出了质疑，并提出了二分法观点，即把整个心理活动分为意向活动和认识活动两个主要范畴，以作为他自己的心理学构想的基本框架。 　　

意识问题是心理学中一个带根本性的重要理论问题，并且是一个一直争论不休的难题。潘菽对以往各心理学流派的观点都不同意。他认为意识并不等于心理，它并不包括心理活动的全部，而只代表“知”的一方面，“意识就是认识”。　 　　

心身关系问题也是心理学中的难题。潘菽对古今中外关于这个问题的各种主要看法进行了认真的分析，提出心身问题是一个体用问题，即身体是心理的主体，人脑是心理的主要物质器官，而心理是身体，尤其是人脑的一种机能和作用。对于心理实质的理解，中国沿用的教科书上一直遵照列宁的观点，即“心理是脑的机能，是客观现实的反映”。潘菽则进一步提出人脑有生理的和心理的两种机能。　 　　

潘菽对个性问题的看法也有独到之处。他认为人的心理活动有动态和静态两种表现形态。心理活动的动态表现就是常说的心理过程，而心理活动的静态或稳定的状况就是心理状态。一个人所有的全部心理的静态或较稳定的状况就是所说的个性。　 　　

1931年，潘菽与庄炳松女士结婚。婚后育一子三女。庄炳松，江苏省嘉定县人，先后毕业于浒墅关省立蚕桑学校、上海女青年会体育师范，是中国女子体育教育的先驱之一。曾任教于燕京大学、贝满女中、汇文中学、南开女中，并义务任南开大学女生部（当时女生仅20余名）体育教师。


</doc>
<doc id="47559" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47559" title="0-1原理">
0-1原理

0-1原理（0-1 Principle）是由美国斯坦福大学著名的计算机教授高德纳（Donald Ervin Knuth）提出来的，他在《计算机程序设计艺术》的第三卷：排序与选择中，提出并论证了这个原理。

0-1原理：如果一个排序网络能够正确地对任何0-1序列排序，那么它就能对任意数组成的任意序列正确排序。

这条原理的作用是很大的，为了验证一个n输入排序网络的正确性，我们不必检验所有数字构成的任意长为n的序列，而只需检验
formula_1个0-1序列就足以验证排序网络是否能正确排序了。


</doc>
<doc id="47562" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47562" title="2005年">
2005年

2005年飞碟射击世界锦标赛在意大利举行。



（第78屆，2006年頒發）



</doc>
<doc id="47563" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47563" title="鶯歌區">
鶯歌區

鶯歌區是臺灣新北市下的一個市轄區，因為境內盛產窯土，因此陶瓷製造工業發達。

鶯歌北面山脈斜坡有一顆如鸚巨石，被稱為「鸚哥石」，「鷹哥石」、「鶯哥」、「鶯歌」。早年傳說此奇石常吐霧食人，而當鄭成功領軍經過此地時，被瘴氣所阻擾，士兵被食，於是砲打巨石，使其瘴氣散，而得以進軍，此為鶯歌人家喻戶曉的傳說，而鶯歌地名也由山上奇石而來。清代的《淡水廳志》亦載有類似的傳說：「鶯歌石在三角湧，與鳶山對峙。相傳吐霧成瘴，偽鄭進軍迷路，斷其頸。」，然因鄭成功事實上未曾親至北台灣地區，故此傳說不可信。

相傳在1684年時，鶯歌區當地已有客家籍移民入墾，植茶為農。日治時期編纂的《桃園廳志》則記載：相傳1685年泉州人陳瑜從南部招佃，入墾其南方的南靖厝庄，後因閩粵械鬥離去。其後，又有許丁等人入墾植茶。

日佔時期1920年設置鶯歌-{庄}-，隸屬台北州海山郡，1940年升格為鶯歌街。鶯歌街（或鶯歌-{庄}-）雖以鶯歌為名，但街役場（或-{庄}-役場）設於彭福大字下的樹林小字。戰後，1946年改制隸屬於台北縣海山區鶯歌鎮（當時鎮公所設於樹林），同年8月1日，鶯歌鎮與樹林鎮分治。1947年撤銷海山區由台北縣直轄，2010年五都升格，隨著台北縣改制為新北市而改稱鶯歌區。新北市改制時，各區區長多由原任鄉鎮市長續任，然而鶯歌因為末代鎮長蘇有仁當選市議員而成為例外。

過去，鶯歌因境內盛產窯土而擁有發達的陶瓷工業。

鶯歌區位於新北市西端，東與樹林區、三峽區相接，西與桃園市八德區、桃園區、大溪區相鄰，北邊為桃園市龜山區。地形上東北邊為山區，南邊為大漢溪河埔地，市區地勢較為高低不平。

鶯歌區未有次分區，依地理位置而言可分為四區：

鶯歌區最著名的特產即是陶瓷工藝。相傳清朝嘉慶年間吳岸、吳糖、吳曾等人來此，發現鄰近的尖山地區盛產黏土，遂於此設窯製陶。清代與日本統治時代當地居民所從事的行業以農業為主、陶瓷業為輔。二戰後，陶瓷業漸能與農業分庭抗禮；近一、二十年間陶瓷業已取代農業成為當地標誌，以盛產各類陶器著名。

約兩百餘年前，當時鶯歌為全台灣最大的陶瓷藝品輸出地，如今，鶯歌的陶瓷藝品更是聞名全球，該鎮更有「台灣的景德鎮」之稱。現今鎮內的陶瓷相關產業工廠及店家已超過千餘家、大小商店近2,300餘家，其中工廠有80%以上為陶瓷製造業，所生產的產品有屬於建築用的琉璃瓦、地磚、壁磚、衛浴設備等，亦有裝飾或日常用品的藝術花瓶、仿古花瓶，茶壺、家庭器皿、兒童玩具、裝飾品，以及工業用的精密陶瓷等；陶瓷老街也是台北縣騎警隊勤務地點之一（其他地點分別為淡水漁人碼頭、八里左岸公園和板橋新板特區）。鶯歌並設有新北市立鶯歌陶瓷博物館及國內首座以陶瓷為主題的陶瓷公園，另外新北市立美術館亦確定設於鶯歌三鶯新生地。






曾為當地主力產業之一，現多已轉向觀光化發展。

曾設有互益煤礦及海山煤礦等公司於當地開採煤礦。

茶葉種植及製作。








</doc>
<doc id="47565" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47565" title="智力游戏">
智力游戏

智力遊戲是娛樂性質的問題，亦是適合單獨玩的遊戲。智力游戏通常亦同時屬於數學遊戲或文字遊戲。

日本《數理科學》雜誌評選的智力遊戲界裡三大不可思議的是：英國的華容道、匈牙利的魔術方塊、法國的獨立鑽石棋。





</doc>
<doc id="47568" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47568" title="夏圭">
夏圭

夏圭（），又作夏珪，字禹玉，為南宋著名畫家，钱塘（今浙江杭州）人。

宋宁宗时（1195—1224）官至畫院中最高職等的待詔，並賜金帶。早年工人物画，后以山水画著称，取法李唐，画山石时用水墨皴染，用秃笔带水作大斧劈皴，称为“拖泥带水皴”。笔简意足，清旷俏丽，善于提炼剪裁，景色含蓄动人，清幽深远。所画山水取景多为“半边”、“一角”之景，构图别具一格，有“夏半边”之称。是北派山水代表人物之一。

夏圭画法和马远也相近，后人把他与马远并称“马夏”，兩人著名於空間留白構圖，「馬一角、夏半邊」實為引導觀賞者之方向。馬、夏二人加上李唐、劉松年，被合稱為“南宋四家”。
夏圭的儿子夏森，也擅长作画。

存世作品有《溪山清远图》、《江山佳胜》等图。


</doc>
<doc id="47570" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47570" title="注意力不足過動症">
注意力不足過動症

注意力不足過動症（，縮寫为），涵蓋注意力缺失症（，縮寫为）。ADHD是一個的心理疾患，也是一個。它的特徵是「」、「」、「過度的活動」或「難以控制自身的言行舉止」且不符合。症狀通常出現在十二歲左右且持續超過六個月並在至少兩種情境中出現（例如：學校、家庭、休閒活動等）。專注力方面的問題可能影響兒童患者的在學表現。
過去普遍認為注意力不足過動症是只會發生在兒童身上的腦部發展障礙，但近年發現注意力不足過動症患者的60%（包括應接受診斷卻未接受診斷的患者），其注意力不足過動症癥狀會持續至成人時期，而這60%患者中的41%，其注意力不足過動症仍對生活造成明顯的影響。注意力不足過動症在嬰兒和幼兒時期，因為孩子正在學走路和說話，所以症狀通常不易被察覺，往往要等到他們進入幼稚園或小學之後，透過遵守教室、課堂的規範及跟同學們的相處，旁人才會漸漸注意到其症狀。學校老師往往是最容易發現孩童注意力不足過動症症狀的人，因為在學校有明確的對照組；然而，不少注意力不足過動症患者（尤其是女性患者）不但沒有過動症狀，甚至是非常安靜、沒有破壞性的，惟過去對此症的認識總是集中在過動症狀上，使得這類「不過動或衝動」的注意力不足過動症患者甚少能診斷出來。端視注意力不足過動症患者其腦部發展的程度與其所在環境對其執行功能要求的程度之比例，因此有些注意力不足過動症患者可能直到青少年時期甚至是成年期（特別是成年初期）才開始顯露出注意力不足過動症的症狀。國際注意力不足過動症流行率中位數，兒童為5-8%，成人為3-5%。研究顯示美國一年因注意力不足過動症損失高達近40億美金，其中即包括父母的工作損失注意力不足過動症患者甚至其家屬可能對自身或患者的問題存有否認心理。
現時沒有任何確切證據證實任何一個或多個因素決定性地導致這種病症。研究顯示注意力不足過動症與腦部的額葉及其他構造發展相關，但詳細成因仍未得知。注意力不足過動症可能具有相當高的遺傳率。根據美国疾病控制与预防中心的研究，注意力不足過動症是一群症狀的交集。因此，要正確診斷這病症，不能依靠單一臨床方法去確定，而必須同時採用多種臨床方法配合去確認。注意力不足過動症的診斷係依據《精神疾病診斷與統計手冊》的標準、門診病人、症狀學、患者的歷史經歷、發展史、家族史、、生理評估及各種醫師評估後認為需要進一步的檢查等。每年的十月為國際間訂定的注意力不足過動症意識之月（ADHD Awareness Month）。
藥物治療合併行為治療是目前證實最有效的治療方式。學齡前的患者，通常僅需接受行為治療，除非症狀達到嚴重的程度且拒絕接受行為治療或無法從行為治療中獲得改善，才需考慮加入藥物治療
注意力不足過動症的治療並非是要將孩子們標準化，而是一本教育的初衷，協助每一位孩子「發掘、發揚自己的優點、並避免缺點」。

注意力不足過動症也译作注意力不集中/過動症（，簡稱）、過度活躍症（；於ICD 10中的名稱），俗称有多動症、多動障礙及大雄·胖虎症候群（日本）等。此病患的兒童習稱過動兒，也有醫療人士建議改稱為心動兒。

注意力不足過動症可以依其子類型分為以下幾類。

世界衛生組織出版的《世界通用疾病分類手冊》第十版中（ICD-10, International Classification of Disease-10，又稱為國際通用的疾病分類表）， 過度活躍症的症狀幾乎等同於《精神疾病診斷與統計手冊》第五版（DSM-5）中注意力不足過動症的症狀。而「注意力不足過動症」在ICD-10中稱為「過度活躍症」。

對注意力不足過動症比較確切的定義，記載於美國精神醫學會（APA）出版的《精神疾病診斷與統計手冊》（DSM）第四版之文本修改版。

注意力不足過動症的主要病徵是：


基於以上三種病徵，再把注意力不足過動症細分為以下三個分類：


      參見：注意力的臨床表現型、注意力不集中、分心、過度專心

注意力不足過動症的兒童，在「轉移性注意力」、「選擇性注意力」和「持續性注意力」有類似的特點，尤其是「持續性注意力」，會低於同年齡無ADHD的兒童。

父母常疑問：孩子在看電視或打電動時常常一坐就是幾小時，可是靜態的看書、畫畫就沒有辦法，可能幾分鐘就喊無聊。不過不同活動所需的專注度原本就有差異，電視與電動因為畫面不停的變換，加上各種聽覺效果、視覺吸引的效果（包含時下興起的：虛擬實境），只需維持短暫的注意力就能持續進行，但孩子一旦從事要求較長專注度的工作或是活動時，其注意力就會無法持續或出現缺失。而許多ADHD的孩子在自身感興趣的事情上可以維持長時間的專注。

衝動是指在抑制控制上有困難，所以會在尚未深思熟慮前，就開始行動（簡言之，未能謀定而後動）。ADHD往往不會正確判斷什麼是「適當的行為」，這乃是因為ADHD的衝動性質反映在認知上所形成的特殊現象。由於 ADHD 的自我抑制能力不足，所以往往會不由自主地說出本身不願意說的話或做出本身不願意做的事情/行動。舉例來說：當非ADHD的孩子做出不適當的行為時，只要被老師或家長處罰 3 – 4 次就會修改其行為；而 ADHD 兒童在受到好幾次處罰後，仍持續違反紀律的情形十分普遍。這樣重蹈覆轍的行為不是反抗也不是故意的，而是因為心裡的衝動所致。具有衝動性特質的人，其反應時間（不經深思熟慮的反應），會比起同齡或同智能的人短。衝動的個性會直接反映在學業上，譬如說，衝動的人傾向在還沒閱讀完整個題幹或還沒有讀完全部的答題選項時就因不耐煩而作答，導致答錯問題的比率甚高。除此之外，曾有個性衝動的人因為沒注意到眼前的障礙物而絆倒或在沒有注意路況下就衝出去到馬路上而發生車禍的例子。

注意力缺失症患者在學生時期的特徵包含：患者在上課時看起來是靜靜地聽講，但事實上患者對教師所說的內容可能茫然不知、純粹只是望著教師。

注意力不足過動症的主要特徵包括：


以上症狀隨患者年齡而有不同表現，譬如說，注意力不足過動症的孩子，其表現通常有：上課不專心、無法抑制自己的衝動以及坐立不安的情況；成人患者的主要問題則常在於無法計劃並完成好他們的日常生活與。

各年齡層的注意力不足過動症患者往往較容易遭遇上的問題，例如：社交互動、及維持一段人際關係等。這個觀察在各注意力不足過動症的三種子類型中都是成立的。大約一半（50%）的患有注意力不足過動症的兒童及青少年曾經歷過来自他人的排挤；而其同儕被別人拒絕社交的比率約為10-15%。注意力不足的人比起對照組（非注意力不足過動症患者）更容易遭遇理解他人「與非口頭」言行舉止/交際上的困難，進而對於其社交互動產生負面影響。注意力不足過動症患者也可能在對話的過程中打瞌睡並遺漏他人釋放出的社交暗示。

難以管理憤怒情緒的情況則較常在兒童注意力不足過動症患者身上顯現。再者，兒童注意力不足過動症患者通常有。雖然這些問題造成患者在現今社會中很大的障礙，然而許多注意力不足過動症患者在他們有興趣的事情上都能持續維持專注力，甚至過度專心，成為工作狂。

注意力不足過動症患者遇到需要保持長時間專注的事情，比如說：讀書、寫功課、或，就容易出現不適應的情況。研究結果證實注意力不足過動症本身與低為直接的因果關係。

不少注意力不足過動症患者（尤其是女性患者）不但沒有過動症狀，甚至是非常安靜、沒有破壞性的，惟過去對此症的認識總是集中在過動（多動、過度活躍）症狀上，使得這類「不過動或衝動」的注意力不足過動症患者甚少能被診斷出來。

注意力不足過動症患者較為正向的特質為：


台灣精神科醫師高淑芬在《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》一書中指出，ADHD患者活潑開朗、熱心助人、說話風趣、勇於告白的特性對於兩性交往與婚姻來說都具有加分作用；但交往一段時間後，ADHD患者的負面特質，例如：沒耐心、容易遲到、無法專心聽人說話、老是忘記、需要幫忙的時候找不到人、生活習慣及生活作息不佳、喜歡開快車及個性很迷糊等，就可能讓對方萌生退意。高淑芬亦指出，如果順利交往，共結連理，則接下來注意力不足過動症患者可能遇到的挑戰為：比起交往時期多了許多柴米油鹽醬醋茶之事，患者可能會因為忘記付帳單、照顧小孩很、做事虎頭蛇尾/有始無終而引起夫妻間的爭吵，為婚姻生活埋下陰影。

然而，高淑芬強調，只要ADHD患者可以提升專注力並且落實執行力，那麼一樣可以如同其他人一樣活出其，擁有美好的人生。

注意力不足過動症患者的智力與潛力和非注意力不足過動症患者相仿，然而因為注意力不足過動症的症狀，使得其智力測驗結果可能產生較大的誤差。

台灣醫師高淑芬在其著作中提到，若能在大約九、十歲以前把握年齡較小、症狀較為單純時治療，可以避免往後病情複雜化（衍生共病）。再者，能在早期建立良好的學習及生活習慣，培養自信心及責任感，對注意力不足過動症患者的未來將有深遠的影響。。

在注意力不足過動症患者中，大約會有 的機率伴隨其他有關的特徵或疾病。常見的特徵或共病如下：


一篇2016年發表的系統性文獻回顧發現「注意力不足過動症」與肥胖、呼吸道及氣管過敏（例如：氣喘、過敏性鼻炎）、或睡眠障礙有著直接的關聯；而與偏頭痛、乳糜瀉可能有點關係。然而另一篇同在2016年發表的系統性文獻回顧則不認為注意力不足過動症與乳糜瀉有關連性存在，且不鼓勵注意力不足過動症患者定期追蹤乳糜瀉。

雙重特殊是指兼具資賦優異及身心行為障礙者，身心障礙人口中有3%至5%具有雙重特殊的特質。雙重特殊學生是指在學業、智能、創造力、領導能力、視覺、空間或表演藝術等領域中，有一個項目或以上表現優異；而同時也符合顯著明確的、學習障礙、情緒障礙、、感官障礙、自閉症、或注意力不足過動症等障礙的標準者。

國際上通用的注意力不足過動症分類、治療策略及描述中，沒有特別將注意力不足過動症兒童中，依是否資優而進行區分。資優注意力不足過動症兒童在學校的表現一般是名列前茅，但行為表現卻極不成熟。由於行為問題，通常學校大多數老師不認為資優注意力不足過動症兒童是資優生，也不認為他擁有什麼特殊才藝。反之，學校大部分的老師們都認為他們是、易怒、叛逆、沒有禮貌的壞學生。他們在感興趣的領域，有亮眼的表現，但在行為或人際關係上卻是常令人頭痛萬分。由於這類負面形象，不符合一般人對資優生的正面期待，往往使得老師常忽略了他們的潛能。

臨床上，除了雙重特殊兒童的特質，還歸納出資優注意力不足過動症兒童可能會表現以下的行為：

資優注意力不足過動症兒童在行為問題上有許多特徵與普通注意力不足過動症兒童相類似，使得注意力不足過動症資優兒童容易因此而誤判，或忽略了其實際擁有的內在潛能。

資優注意力不足過動症兒童體內由於資賦優異與注意力不足過動症雙重特質交互影響，使得他們不易發現，《資優教育季刊》收錄的文獻對此曾提到，家長和老師應仔細探究兒童在不同情境下學習與行為表現，不要當兒童出現不當行為時，就予以負面標籤，影響了其潛能發展，或使得他們錯失原本可有的協助與輔導；家長應調整教導方法，給予適度與清楚的期望，也要接納他們不由己的脫軌表現。注意力不足過動症兒童的行為特質，有助於創造力的發展，例如，注意力不足過動症兒童擁有較佳的想像力。只要在發現注意力不足過動症資優兒童後，提供有效、專業的介入與輔導，會因著這不同的特質，而擁有更不一樣的人生。，有些雙重特殊學生可能在逐漸長大後會出現情緒困擾，感覺為社會所孤立，因而發展出攻擊或退縮行為。長期於人際關係上的失敗，也會導致無助感和無望感。最後，在沮喪的情況下，其可能選擇規避最起碼的學習及社會要求，以免讓自己陷入痛苦深淵。

根據最新的精神疾病診斷與統計手冊第五版（DSM-V），以下表列之症狀必須持續至少六個月且其程度明顯高於多數同年齡層之同儕。除此之外，以下表列之症狀必須在至少兩種不同的情境下（例如：社交、課業/工作、或家庭）造成顯著的問題，且這些條件必須出現在大約十二歲以前。

一個以注意力不足（專注力失調）為主的注意力不足過動症擁有以下至少六項的症狀（成人為至少五項），且非由其他醫學疾病直接造成。


一個以過動-衝動為主的注意力不足過動症擁有以下至少五項的症狀，且非由其他醫學疾病直接造成。


在青少年及成年的注意力不足過動症患者中，過動的症狀往往隨著社會化及年齡的增長而轉變為內在的不安寧。

一位求診患者即便在過去六個月中，症狀數量較診斷準則少，但若曾經完全符合診斷準則且症狀仍導致多重情境下（例如：工作、學業及社會等）功能減損之狀態，仍可能符合注意力不足過動症的診斷。此乃注意力不足過動症的部分緩解。

兒童及成人之注意力不足過動症診斷必須由受過專業訓練的醫療團隊（例如兒童精神科醫師團隊）才可，否則容易受到誤診與處方，這相當危險。

以下為2010年出版之《世界通用疾病分類手冊 第十版》（ICD-10, International Classification of Disease-10，又稱為國際通用的疾病分類表）第五章節：

心理與行為疾病（F00-F99）


預定於2018年發行的ICD-11 （ICD 第十一版）的初始草稿中，注意力不足過動症歸類於6A06（ADHD）的類別裡，而該注意力不足過動症類別中的定義暨介紹已趨近現時之DSM-5。

成人注意力不足過動症（Adult ADHD；AADHD；Adult ADD；AADD）其實是注意力不足過動症的症狀從幼年延續到成年期，並不是成年後才出現的疾病。其症狀基本上仍未脫離分心、過動-衝動的核心概念，只是表現方式有很多（比起幼年期更為多樣），一般大眾不一定能將這些多樣的表現型式與ADHD的核心症狀相連結。。成人注意力不足過動症及成人自閉症也是為台灣兒童青少年精神科醫師培訓過程中的重點科目。

世界衛生組織的《成人ADHD自填量表症狀檢核表》（簡稱ASRS）就有列出成人注意力不足過動症的一些可能症狀，其中分別依「注意力缺損」及「過動/衝動」二種表現型進行歸納。

研究發現，兒童青少年時期的ADHD症狀若未經治療，超過六成進入成年期後仍有明顯症狀。

數篇關於ADHD生物標記的回顧研究指出，ADHD患者的血小板单胺氧化酶表現型（expression）、尿液中的正肾上腺素、尿液中的和尿液中的苯乙胺濃度都與「非ADHD患者」的對照組不同。 檢測上述這些項目可能可以作為是否有ADHD的診斷生理標記（diagnostic biomarkers），簡言之就是作為診斷ADHD的重要參考。然而這部分正處於研究階段，尚需更多研究與實驗來確立這方面利用的可行性。ADHD患者尿液中的苯乙胺濃度、血浆中的苯乙胺濃度皆較「非ADHD患者」及「服用苯丙胺和哌甲酯治療的ADHD患者」來得低。已知苯丙胺和哌甲酯會增加苯乙胺在體內的合成。特別是那些對苯丙胺和哌甲酯有反應的ADHD患者。。偏低的尿液中苯乙胺濃度與ADHD患者「不專心（inattentiveness）」的症狀相關。 。當今的腦波檢測還不夠精準到足以用來當作診斷的重要依據。

絕大多數ADHD的確切成因目前並沒有定論，最有可能是基因和環境交互作用導致。有些個案的成因可能與腦部的疾病感染和腦部創傷有關。根據研究統計，注意力不足過動症具有相當高的遺傳率。（詳見基因遺傳章節）

近期的研究發現，注意力不足過動症是由一種發生於腦前額葉的遺傳性的多巴胺新陳代謝失常引致。更近期的研究認為正腎上腺素的新陳代謝亦會對病情有所影響 


更進一步來說，雙胞胎研究顯示ADHD通常遺傳自患者的父母。大約75%的患者的病因是基因因素。
兒童青少年的手足（兄弟姊妹）比起非ADHD患者的手足多上三到四倍的機率帶有ADHD的特徵或也有ADHD。基因可能也與注意力不足過動症是否從幼兒延續至成人有關聯。

在一般的情況下，ADHD大多與數個影響多巴胺（大腦內一種神經傳導物質）傳遞的基因有關。這些基因分別是 多巴胺輸送元（再攝取）DAT、多巴胺受体D4（DRD4）、、、、兒茶酚-O-甲基轉移酶（COMT）、和多巴胺β羟化酶（DBH）。

其他基因分別是血清素輸送元（SERT）、、、、 、、和 腦源性神經營養因子（BDNF）。

大約9%的ADHD患者身上會有基因的變異體。而這些患者可能會對於中樞神經刺激劑特別有反應。

多巴胺輸送元DRD4的七個重複存在的變異體DRD4-7R與ADHD有關。因為它放大了由多巴胺觸發的抑制效果。DRD4的接收元是一個G蛋白偶聯受體，作用是抑制腺苷酸環化酶。DRD4的突變反映在許多行為表現上，包括ADHD的症狀群，例如：分心。

演化可能在ADHD的盛行率中扮演一定的角色，特別是有過動-衝動症狀的男性患者。

唐氏症患者可能有較高的機率出現ADHD。

除了基因外，一些環境因子也可能是注意力不足過動症的致病因素。例如：在懷孕期間攝取酒精可能導致包含類似注意力不足過動症症狀的胎兒酒精譜系障礙。暴露在特定有毒物質，例如：鉛或多氯聯苯等，可能會產生類似注意力不足過動症的中毒症狀。暴露在磷酸酯的殺蟲劑、毒死蜱（一種晶體有機磷殺蟲劑） 、 中，將提高致病率，不過此結論尚未受到學界的廣泛認可。在懷孕過程中接觸到二手煙，將不利於胚胎的腦部神經發育，並將增加罹患注意力不足過動症的機率。

新生兒嚴重早產、、兒童極端疏於照料、遭受凌虐、嚴重地，也可能增加往後出現注意力不足過動症的機率。

母親在懷孕期間、兒童在出生時或成長初期遭受特定的感染都可能提高致病率。這些特定的感染包含但不限於：麻疹、 、 腦炎、 風疹、德國麻疹或三日麻疹、 第71型腸病毒 (EV71)。

一份於2017年11月發表的研究顯示，長時間於妊娠期間使用对乙酰氨基酚與孩子出生後帶有ADHD，有統計上的相關性。
曾遭受（TBI）的兒童，其中至少30%將在往後的人生中發展出注意力不足過動症。因外力而導致腦部受損而致注意力不足過動症大約占所有注意力不足過動症個案的5%。

截至2018年3月，現有的證據無法支持減少食用特定食物來治療注意力不足過動症的療法。減少食用有人工食用色素食品的兒童的相關研究，只有不到⅓的兒童在症狀上有改善，這方面的助益有可能只是對有食物過敏的兒童有幫助，也有可能是這些兒童同時也在接受注意力不足過動症的治療。

截至2018年3月，研究並不支持注意力不足過動症是因為攝取過多的精緻糖、看太多電視、貧窮或混亂、時局/所在環境的動盪不安、吵吵鬧鬧的家庭所致。然而前述的這些項目可能會惡化一些注意力不足過動症患者的注意力不足過動症症狀。
（詳見飲食治療一節）

被診斷為注意力不足過動症，不一定是受診者自身的問題，可能代表家庭功能不彰以及教育體制的僵化。
曾遭受過暴力或精神虐待（心理虐待、情緒霸凌）的兒童相較於未曾有類似經驗的兒童，有較高的比例出現注意力不足過動症。
澳洲官方統計發現低收入家庭的ADHD盛行率多於高收入的家庭、ADHD在單親家庭及的盛行率高於普通常見的原生家庭結構。然而這些因素不被認為是導致ADHD的原因；相反地，它們被認為是ADHD和「患者周遭環境」產生交互作用後所導致的後果。
以下疾病可能造成類似注意力不足過動症的相關症狀表現（鑑別診斷）：


截至西元2018年3月底，注意力不足過動症被認為是肇因於部分腦內的神經傳導物質系統的損傷（特別是與多巴胺和正腎上腺素有關的神經傳導系統），進而對患者的腦部執行功能產生不良的影響。多巴胺與正腎上腺素的大多起源自腦內的腹側被蓋區和藍斑核，並由此投射至不同的腦區且管理許多認知的流程（與認知功能相關的處理流程）。特別是那些投射至前額葉和的和腦內正腎上腺素通道/藍斑核系統。它們主要的工作就是負責調節執行功能（認知和行為的功能與管理）、動機、 酬賞、報償的感受能力、和。以上是目前已知在注意力不足過動症的病理生理學中扮演主要腳色的幾條。也已經有人提議強化對於注意力不足過動症更全面的概觀以及更多可能與之相關的腦內神經通道之探究。

在兒童注意力不足過動症患者中，普遍存有一些腦部結構（特別是左側的前額葉、）在體積上小於平均值的現象。其他諸如注意力不足過動症患者的：前額 - 紋狀體-小腦和前額葉-紋狀體-丘腦迴路也被發現與非注意力不足過動症患者不同。

目前的研究模型包含了 及蓝斑核-去甲腎上腺素系統。用於治療注意力不足過動症的中樞神經刺激劑，其療效可能是起因於它增進了神經傳導物質在這些系統中的活動。注意力不足過動症患者腦部中的 （與血清素有關）通道、 （一種神經傳導物質）通道、 或通道可能也存有一些導致注意力不足過動症症狀的原因。

    參見：血清素

注意力不足過動症的症狀起因於某些執行功能上的缺陷，例如：注意力/專注力的控制、衝動-過動控制、及工作記憶。執行功能簡單來說就是一整群包含認知處理過程的集合。而這集合必須能夠成功的幫助一個人選擇並督促自己做出得以實現他那經過深思熟慮過後的目標之行為。注意力不足過動症患者先天的執行功能損傷造成以下這些症狀：難以維持有規劃的、難以有組織性的、缺乏時間觀念、過度的拖延、難以保持專注、難以把注意力放對地方、難以忽略與任務不相干的外務/誘惑、有情緒管理的困難、難以把細節記起來。注意力不足過動症患者在長期記憶的表現可看出注意力不足過動症患者的長期記憶是沒有損傷的。注意力不足過動症患者在提取長期記憶時所產生的困難顯然是肇因於工作記憶的受損。
端視一個注意力不足過動症患者其腦部發展的程度與其所在環境對其執行功能要求的程度的比例，因此有些注意力不足過動症患者可能直到青少年時期甚至是成年期（特別是成年初期）才開始顯露出注意力不足過動症的症狀。

注意力不足過動症與在兒童青少年時期缺乏動機相關。兒童青少年注意力不足過動症患者會發現自己比起眼前立即的回饋/酬賞/滿足更難以專注在長遠的目標/回報/回饋/酬賞/滿足，並展現出對於眼前立即的回饋/酬賞/滿足的衝動言行。

注意力不足過動症的治療包括心理治療、行為治療及藥物，也有可能是用心理治療配合藥物進行治療。治療對病症會有長期的改善，但是無法完全免除病症的負面影響。藥物包括中樞神經刺激劑、阿托莫西汀、刺激劑，有時也會使用抗憂鬱藥物。針對無法專注在長期獎勵的人而言，大量的正增强會提昇任務表現。治療用的中樞神經刺激劑也可以提昇ADHD兒童的持續力以及任務表現。

注意力不足過動症患者甚至其家屬可能對自身或患者的問題存有否認心理，包括：高估自己的能力及低估自己的困難、並因此做出不合理的決定（為反對而反對地否認診斷，即便確實有需要仍拒絕接受學習及醫療上的協助、排斥旁人包括醫師、老師、父母與家人的幫忙等）。鼓勵患者甚至其家屬勇於面對注意力不足過動症將使注意力不足過動症的長期預後變得更為樂觀。


行為治療被認為是對注意力不足過動症孩子進行行為介入具有實證性效果的方法。透過系統化的行為分析，了解孩子犯錯的模式，並且配合後果增強與削弱的方法，以及教導他正確的行為模式，例如：懂得等待、輪流等觀念，減少他衝動、過動而引起的人際衝突、、。

專攻注意力不足過動症的認知行為治療，對於治療年紀接近或已經是成人的注意力不足過動症患者來說是有效的。（例如：憤怒管理）、時間管理、改善執行功能（例如：記憶力、計畫能力、計畫執行能力、自我啟發能力、...等等。）。

許多ADHD支持團體的存在得以作為許多家庭的正確治療資訊來源而且能協助家庭一起管理ADHD。

對於那些學齡前且僅有些微注意力不足過動症症狀的孩童，已建議「行為治療」為治療該族群的第一線療法。

在行为治疗期间，治療師會定期與家庭成員會晤以觀察進度並提供持續的支持。在會晤中，家長現場實習從治療師那學來的技巧，即便療程結束，家庭成員仍能持續感受到行為的改善以及壓力的減輕。家長能在父母教育訓練中學到三種核心能力：正向溝通、、結構與一致的紀律/規範/規則。

 目前對於精神疾患的治療方式是基於生物-心理-社會模式，良好的精神治療模式必須結合生物醫學、心理治療，以及社會復健計畫。

例如：思覺失調症患者在疾病急性發作住院期間，給予藥物協助緩解正性症狀。病房中也會由專業人員，例如：精神科醫師、精神科護理師、臨床心理師、諮商心理師、職能治療師、精神科社工師等，帶領團體治療，或者給予個別治療。而在急性症狀緩解後，患者、家屬和醫療團隊一同討論復健計畫，例如到復健病房、日間留院或者工作坊，透過復健計畫，有效增加（患者對於以及程度）、學習、改善家庭與。

藥物能幫助注意力不足過動症患者從生理上穩定情緒、增進專注力和組織規劃能力，降低不適當言行的出現。
《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》一書中指出，對於年紀稍長的注意力不足過動症患者來說，要習得正向的情緒表達方法和社交技巧並養成良好規律且有秩序的生活習慣則有賴患者身體力行，善用認知行為治療的原理。「認知行為治療」分為「認知治療」和「行為治療」兩部分。

認知治療包含：心理建設、正面回饋、衛教、和思考練習來建立正確的觀念和健康的態度、激發改變的動機、鼓舞自信和提升勇氣，遠離負面思考。
行為治療是運用「刺激-反應」的原理，把一個大目標切成許多小目標，並加上正面的酬賞作為鼓勵，幫助患者一步一步的接近小目標，一次又一次的完成小目標，整個大目標即隨之而成。
成功完成某階段的目標後，便可適度提高挑戰性，例如：從「持續做一件事達15分鐘」變成「持續做一件事達30分鐘」以此類推，逐步建立起良好的習慣。最後就可以順利達成連續做一件事情達一個小時的願景。除此之外增加「環境結構」、學習分辨事情的緩急輕重、學習「改善ADHD症狀的實用技巧與策略」也是行為治療的主軸，然後再輔以其他行為治療的方式。（其他的行為治療方式並非不重要）

《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》一書中指出，對於年紀輕輕的小孩來說，由於自我能力有限，因此行為治療以「課堂上的行為治療」及「家中的行為治療」為主，其他的行為治療方式為輔。（其他的行為治療方式並非不重要）
《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》一書中指出，學校老師可以多提供「正向動機」，包含：課前提醒和課堂中的鼓勵。而在孩子的座位安排上盡可能減少能讓他/她分心的誘因。允許孩子把作業分批次寫完並在課堂上保留小組討論的時間、與孩子共同討論規範與自由。

課堂外的策略：

《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》一書中指出，ADHD的孩子無論在校內或校外常屬於弱勢的一群，容易被誤會。回家後又容易因為粗心大意挨罵。ADHD孩子與一般孩子一樣努力，想要有好表現，得到讚美；但卻事與願違，他們常常失敗，長期缺乏肯定與成就感。因此容易因情緒壓力而衍生出其他共病。
父母與孩子溝通，彼此交換想法的過程，當如平時一般，心平氣和。憤怒會阻礙親子之間的溝通。

    參見：體能訓練 § 運動與大腦神經元的關聯 和              體能鍛煉 § 機轉→ 中樞神經系統

適度且規律的運動，特別是有氧運動有助於改善許多的症狀，也證實為注意力不足過動症的有效。

長期規律的運動合併正規治療，將有更樂觀的預後（治療效果）-較好的行為以及運動協調性、大腦執行功能的提升（包含大腦認知領域中的：注意力、衝動克制力、和計畫組織的能力）、更快速的資訊處理速度、和更棒的記憶力。 

統計由父母及教師填答的《孩子行為和社交情緒評量表》，結果顯示長期規律的有氧運動帶給孩子的效果是：身體所有功能的提升、ADHD的症狀減緩、焦慮和憂鬱的程度下降、身體症狀減少、較佳的課業及課堂中的表現、社交技巧進步。

藥物治療合併規律的運動能放大中樞神經刺激劑作用於執行功能上的效果。運動帶來的效果被認為是因為運動增加了腦中神經突觸間多巴胺和正腎上腺素的濃度。

      參見：

藥物可以減少過動、衝動、分心等核心症狀，提升孩子的自制力，讓他們有足夠的能力追尋自己的夢想。另外一方面，藥物並非控制過動症狀，而是治療腦部先天性功能缺陷。一般而言，大部分的副作用均輕微且停藥或減藥即可改善，在醫療中使用，依賴成癮機會亦低。

ADHD有時可能出現忘記吃藥的情形。

「中樞神經刺激劑」被列為第三級別『管制藥品』的原因在於避免民眾尚未經醫師處方就錯誤地使用。級別的制定乃考量到相關部門的意見。請參見管制藥品。

雖然個案可能常看似已興奮過頭，然而其藥物雖被歸納為興奮劑類，但是它們確實有幫助患者們保持平靜的效果。
每個人或多或少都會有分心、過動或衝動等症狀，但這些症狀在ADHD患者上會更為頻繁的出現、症狀的嚴重度更高且影響生活、學業、工作等。一個現象是否達到疾病等級，必須考量到頻率及程度。

有些家長或孩童會以為使用藥物即可解決相關問題，因此對於藥物過度依賴，卻忽略需配合藥物使用的時期，讓孩子學習與接受指導，建立起人際互動、行為管理等技巧。這也讓孩子有機會可以不靠藥物自我管理。

一般來說，以藥物治療ADHD的效果相當顯著。
使用此類藥品的患者，長期治療的預後，超過八成以上可以改善其注意力不集中、衝動與人際衝突的症狀。而且患者的社會性互動及人際關係也都會有改善。

近年來，多項國際大型研究表明適當的注意力不足過動症藥物治療可以減少未來意外傷害的機會、降低頭部外傷的風險並且減少物質使用和濫用的機率。

台灣兒童青少年精神醫學會指出：「治療ADHD核心症狀時，藥物是絕對不能忽略的治療選項。」
治療注意力不足過動症的第一线药物为中樞神經兴奋剂（又名為中樞神經刺激劑），其中包括：

利他能、利長能、專思達、安保美喜錠
，所含之有效成分皆為哌甲酯，各自在藥效動力學上具有相同屬性；在藥物代謝動力學上的作用則有些微差異。
常見的專思達，其12歲以下的使用者每日最大劑量上限為54毫克；13到17歲的使用者之每日最大劑量上限為72毫克。

雖中樞神經刺激劑藥效約於服用後半小時左右開始，並不表示症狀會在服用後半小時就消失，如同其他疾病的治療一樣，病情的改善需要一定（段）時間的持續治療（時間長度因人而異）。藥物（包含：中樞神經刺激劑、非中樞神經刺激劑、...）會在這些患者的背後推他們一把，助他們一臂之力。然而，即便如此，患者本身仍需認真努力地改變自己。藥物是注意力不足過動症整體治療的其中一環。

根據世界反運動禁藥組織，中樞神經刺激劑在未事先申請醫療許可及非醫療所需的情況下服用都將被視同違規行為。

部分用來治療注意力不足過動症的藥品（例如：中樞神經刺激劑）在美国食品藥物管理局划分为二级管制藥品（Schedule II，即指有滥用可能性的药品），在台灣則列為第三級管制藥品。

中樞神經刺激劑如同多數藥物一樣，在正確使用下，造成內臟器官受損的機率非常低，但UpToDate仍"強烈" 建議用藥者應定期追蹤自己的體重、心跳與血壓等，研究顯示中樞神經刺激劑造成的心血管作用與其攝取劑量多寡有關（中樞神經刺激劑的副作用可能有：食慾降低、心跳與血壓上升等；而輕度、中度的心悸及高血壓可能不會被人覺察到，然而長期血壓超越正常範圍可能會導致許多健康問題；食慾降低可能不自覺地引起低血糖，導致心悸等副作用）。UpToDate指出，患者第一次用藥前必須先進行全面的心血管功能檢查，以確保患者沒有先天性心臟病或存有任何心血管問題。有研究指出ADHD用藥可能會引起血管硬化，然而尚需更多研究確認，並且也要再確認此現象是否有到臨床上界定需要治療的程度。

中樞神經刺激劑藥物可能的副作用包含口乾、失眠、急躁/急性子/靜不下來、煩躁、食慾降低、體重下降、頭痛、抖動、抽动综合症等
；而在不超量使用中樞神經刺激劑藥物的情況下，其引發幻覺、偏執、心血管問題等嚴重副作用的機率極低，大約千分之一到萬分之一，而且發生的機率和沒有服用藥物的人沒有差異。
因此期刊整理過去 185個研究（達一萬兩千多人），得到的研究結論是：注意力不足過動症的治療藥物並未增加嚴重副作用風險的機會。相對而言，常被忽略的是未經治療的注意力不足過動症所衍生出的嚴重風險（約高達50%）。不過考科藍協作組織於2015年發表的系統性文獻回顧指出，使用中樞神經刺激劑後，像失眠、食慾不振等較不嚴重的副作用常出現在服用者身上，並衍生出長期預後的不確定因素。

所有用來治療注意力不足過動症的藥物只要依照醫師指示用藥，都是相當安全的。

而藥物成分為哌甲酯的中樞神經刺激劑，例如：利他能與專思達，可能導致：心悸、頭痛、胃痛、喪失食慾、失眠、因相對專注而變得冷淡（面無表情）等副作用，因此6歲以下的兒童不適宜將藥物當成第一線療法服用。（副作用產生與否因人而異）
隨著時間推進與各方的努力，中樞神經刺激劑的相關副作用已可藉由包括但不限於劑量調整、服藥時間、飯前飯後服用、服藥頻率等服藥模式之改變以及改變藥物組合等方式獲得相當程度的減少。

UpToDate指出，使用者於中斷使用中樞神經刺激劑後恢復使用之，可能需要重新從較低的劑量開始逐步增加至理想劑量。

數種非中樞神經刺激劑，例如：阿托莫西汀、可樂定、安非他酮和，可與中樞神經刺激劑一起使用，也可以作為中樞神經刺激劑的替代方案。

禮來公司（Eli Lilly）的思銳（Strattera），有效成份為阿托莫西汀，與中樞神經刺激劑同樣為治療ADHD的第一線藥物。思銳為非中樞神經刺激藥物（非興奮劑），且歸類於選擇性正腎上腺素再回收抑制劑。思銳有六種劑量型，分別為：18MG、25MG、40MG、60MG、80MG和100MG。
「對於年齡小於18歲且體重小於70公斤」的使用者來說「總計每天服用劑量的上限為每公斤1.4 毫克（mg/day）」；對於「年齡大於或等於18歲或年齡小於18歲且體重大於70公斤」的使用者來說「總計每天服用劑量的上限為每天100毫克（mg/day）」。

思銳的副作用相較於中樞神經刺激劑來得輕微許多。思銳主要的副作用有：疲倦、口乾（唾液分泌減少）等。（副作用產生與否因人而異）患者如果對中樞神經刺激劑沒有反應、反應不佳或過敏，可考慮使用阿托莫西汀。患者可向醫生詢問，共同制定一個漸進的劑量法。

思銳的藥效可以持續24小時。思銳從第一天服用開始約需持續服用28至56天（4週到8週）才會完全生效。
然而患者或患者周遭的人在這期間便可能逐漸感受到藥效

。服用者建議定期追蹤監測心律、血壓、，患者第一次用藥前建議先進行全面的心血管功能檢查，以確保患者沒有先天性心臟病或存有任何心血管問題。

縱然阿托莫西汀與中樞神經刺激劑同樣為治療ADHD的第一線藥物，然而其對特定症狀改善的程度可能與中樞神經刺激劑不同（兩類藥物各有其長處）。阿托莫西汀在改善「過動-衝動」的症狀上，略優於派甲酯；派甲酯則在改善「分心」的症狀上，略優於阿托莫西汀。

而阿托莫西汀與哌甲酯併服的處方尚未經美國食品藥物管理局核可，但醫師會視個案的情況（如共病、預後等）以開的方式處方之。在臨床試驗中，並未發現兩者併服後產生加乘的心血管副作用。換言之，兩者併服之心血管作用，與單獨服用哌甲酯所產生的心血管作用相同。

可樂定與皆為非中樞神經刺激劑、刺激劑/促進劑/活化劑 的一員；與哌甲酯併用或單獨服用都有顯著療效，其中兩藥物併服：可樂定或胍法新與哌甲酯或安非他命合併使用的療效優於單獨服用任意一者。

請注意：

選擇性血清素再回收抑制劑、選擇性血清素及正腎上腺素再回收抑制劑（SSNRI, Selective Serotonin and Norepinephrine Reuptake Inhibitor）等俗稱抗憂鬱劑的介入可能對於某些個案病情的改善亦有幫助。
<ref name="UpToDate comorbid to generalized anxiety disorder and/or major depressive disorder"></ref>

安非他酮（國際非專利藥品名稱：）是和較微弱的去甲腎上腺素-多巴胺再吸收抑制劑：一种主要作为抗抑郁药和戒烟药使用的药物、也可用作治療注意力不足過動症的第二線藥品與中樞神經刺激劑合併使用，或作為中樞神經刺激劑的替代方案。

充足的睡眠能提升學習力與專注力，也能讓身體得到足夠的休養。正常的生長激素分泌有賴規律及足夠的睡眠。研究指出，台灣孩子的睡眠時數相較其他國家，少了大約一個半小時。足夠的睡眠能讓有ADHD的孩子更專注、更能自我控制
。相形之下，睡眠不足連帶使得身體與精神狀況不佳，情緒較容易低落，形成惡性循環。
注意力不足過動症往往直接導致患者「難以入睡」、「即便入睡，也難以持續多久」，這與注意力不足過動症所導致的「內在和外在的不安寧」有關。研究指出，「規律」的睡眠有助於提升睡眠品質，良好的睡眠品質會有較好的精神且能改善注意力不足過動症的症狀。治療ADHD或許能改善患者的睡眠品質；同理，改善睡眠品質或許能改善ADHD的症狀。

健康及均衡的飲食（食物、飲用水及飲料）有助於病情的改善。維生素（例如：維他命B群、維他命C等）對於改善病情的功效，有待更多的實驗證明。即便如此，成人注意力不足過動患者適度補充水溶性的維生素是合理的。

飲食的調整可能對少部份的ADHD兒童有幫助，一份2013年的統合分析針對有ADHD症狀，而且有補充游離脂肪酸或是減少食用有人工色素食品的兒童的相關研究發現，只有不到⅓的兒童在症狀上有改善，這方面的助益有可能只是對有食物敏感的兒童有幫助，也有可能是這些兒童同時也在接受ADHD的治療，這些已發表的文獻也發現目前已有的證據無法支持減少食用特定食物來治療ADHD的療法。2014年發表的文獻也發現排除饮食在治療ADHD上的成效有限，另一個2016年發表的文獻不鼓勵用无麸质饮食作為主要治療ADHD的方式。

鐵、鎂及碘等礦物質的攝取也可以改善ADHD的症狀，有一些證據指出身體組織內的鋅成份過低和其ADHD症狀有關，不過一般不建議用補充鋅礦物質的方式來治療ADHD，只有在有的地區（幾乎只會在開發中國家）才建議補充鋅礦物質。不過若鋅礦物質和苯丙胺類藥物同時使用的話，會減低苯丙胺藥物的最小有效劑量，也就是可以服用較少的藥物而達到相同的效果。另有證據指出Omega3-脂肪酸能提供對於病情些許的改善，不過也有證據指出其功效非常有限，因此不建議用Omega3-脂肪酸來取代醫學治療

音樂治療或可增加注意力不足過動症及自閉症或亞斯伯格症（ASD）患者的腦部特定神經連結並使得預後更加樂觀。

Eric (2001)所做的一项对老师进行的调查，該調查研究了「有『哪些课堂方法』正在被实施」，并能帮助提高注意力困难儿童上课时的注意力。教师们发现活动是最有效的方法。在坐的过程中提供活动可以提供持续的活动输入，而不用频繁的离开座位。 
職能治療方面的文献建议，在教室中采用是可以改善学生感觉调节和注意力的一种方法。

職能治療師能協助患者運用職能治療技巧讓生活變得更有組織、規律、計畫、對於時間有更有效的管理。

除了在醫療、教育場所接受直接的醫療照護外，中華民國中央政府及地方政府亦下轄衛生福利部-社會及家庭署、衛生福利部-1957福利需求諮詢評估專線
及社會局、衛生局等

，彙整對於弱勢者社會支持的資源，以便讓這些患者能在接受直接醫療協助時無後顧之憂。

除此之外，特殊教育學校能協助具備特殊需求的孩子們在適當的環境中成長、茁壯。   民間亦有許多特殊教育的支持團體及ADHD的社群。（例如：社團法人台灣赤子心過動症協會和社團法人心動家族兒童青少年關懷協會）
。於高等教育的部分，許多大學設有特殊教育學系及特殊教育中心

。其他與心理衛生照護相關之政府部門為：衛生福利部-護理及健康照護司、衛生福利部-心理及口腔衛生司

。中華民國的教育部也成立了台灣特殊教育資訊網、特殊教育通報網、身心障礙職業教育資源網站來協助具有相關需求之學生。

而勞動部則涵蓋了各族群的勞動統計
，政府也已訂定《身心障礙者權益保障法》以維護相關弱勢族群的生活

一群对“注意缺陷多动障碍”诊断和治疗拥有丰富经验和学识的心理咨询师、医生、教师，自愿自发的组成一个针对“注意缺陷障碍”的非盈利性的组织－“中国注意缺陷障碍组织”，为儿童及其家长提供各种信息和帮助。


專注不足過度活躍症（澳門）協會是澳門關注專注不足過度活躍症的協會，在2014年2月正式成立，協會目的是推動社會大衆對專注力失調或過度活躍症（AD/HD）學童的了解、關注、包容。

台灣兒童青少年精神醫學會在2017年年會的新聞稿中表示：「韓國兩個國家級的心理衛生健康研究中心（注意力不足過動症與自閉症）為例，該中心可以完整的收集個人、家庭、學校以及生活環境中與心理、社會及生物學相關的資料，且進行長期追蹤。這些寶貴的資料，不僅可以奠定協助個人及家庭更好的基礎，更有助於醫學研究的發展暨國家政策的擬定與執行。」


將每年的十月訂為「ADHD意識之月（ADHD Awareness Month）」，以加強社會大眾對於注意力不足過動症的意識

根據2015年發表的研究，依照DSM-III, DSM-III-R及DSM-IV的標準，國際ADHD流行率中位數，兒童為6-8%。若使用ICD-10的標準，同年齡兒童的流行率則為1–2%
。根據《找回專注力：成人ADHD全方位自助手冊》，成人的國際ADHD流行率為3-8%。ADHD是全球性的問題。

截至2011年底，大約11%的4-17歲的兒童與青少年被診斷出注意力不足過動症。11%換算後約為640萬的兒童與青少年。診斷出有ADHD的男童在比例上比女童約高出兩倍。對於這個性別上差異的成因，目前仍然未知確切原因。不過，有專家指有可能由於女童的病症普遍與男童不同，因此在診斷時亦同時較男童難於察覺，所以較少讓家長及老師發現而作出轉介。
研究顯示美國一年因注意力不足過動症損失高達近40億美金，其中即包括父母的工作損失。


根据最新2016年中國大陸的流行病学调研（調查研究），中國大陸儿童與青少年的ADHD患病率是6.26% (95% 信賴區間: 5.36–7.22%)，这意味着中國大陸有數千万小於十八歲的未成年患有注意力缺陷/多动症。

ADHD在香港兒童與青少年的流行率約落在5%至7%之間。<ref name="prevalence/epidemiology rate of ADHD in Hong Kong, China"></ref>
ADHD在澳門的流行率與國際盛行率相仿。

ADHD在西班牙未成年族群中的盛行率約為6.8%。

注意力不足過動症在南韓成人族群（18歲以上）的盛行率大約為 4.4%。而此症在南韓的兒童及青少年族群的盛行率與西方國家的數據大致相同。

日本的學齡族群中（6-18歲）中，注意力不足過動症的盛行率約為7%。<ref name="prevalence/epidemiologh rate of ADHD in Japan"></ref>

澳洲官方數據顯示，在18歲以下的兒童與青少年族群中，有大約11.2%的人患有ADHD。ADHD是澳洲未成年族群中最常見的心理疾患。<ref name="Department of Health epidemiology/prevalence of ADHD in Australia"></ref>其中男性患者的比例為女性患者的將近三倍。

1798年時蘇格蘭醫師在其著作《對精神紊亂的性質和起源的探究》（An inquiry into the nature and origin of mental derangement）中提到了精神不安，1902年，英國兒科醫生首次描述一項與注意力不足過動症近似的病徵。

不同的時期，描述注意力不足過動症的名詞也有所不同：在1952年的DSM-I稱為微細腦功能失常，在1968年的DSM-II則稱為兒童活动亢进，在1980年的DSM-III稱為注意力不足症（可能伴隨過動，也可能沒有）英文為 attention-deficit disorder (ADD) with or without hyperactivity，在1987年的DSM-III-R更名為注意力不足過動症，在1994年的DSM-IV將注意力不足過動症分為、活動量過多型以及混合型，在2013年的DSM-5仍延用此一分類。其他的名詞有在1930年代使用的微細腦創傷，但因為不少病童都沒有發覺有受過任何創傷，因此後來改名為微細腦功能失常。

1937年時，神經刺激劑開始用在注意力不足過動症的治療。1934年時美國許可將苯丙胺用在注意力不足過動症治療，是美國第一個許可的安非他命類藥物，1950年代開始使用哌甲酯（商品名稱為利他能），1970年代則開始使用对映异构的右苯丙胺。

自1970年代開始，注意力不足過動症疾病本身、其診斷及醫療在歐美就已經是有爭議性的議題。爭議和臨床醫師、教師、政策訂定者、家長及媒體有關。世界衛生組織也認可治療ADHD兒童時，先進行非藥物治療再進行藥物治療的作法，但各觀點對注意力不足過動症的認知差異很大。

有的觀點認為注意力不足過動症是正常行為的範圍內，也有的假定注意力不足過動症是一種遺傳疾病。其他有關注意力不足過動症的爭議包括對兒童用（合理劑量的）中樞神經刺激劑（俗稱興奮劑）藥物進行治療、診斷的方式，以及是否有的情形。有些宗教對治療方式也會有不同的認知，例如公民人權委員會（山達基在1969年成立的反精神醫學團體）曾在1980年代提出反對使用利他能的運動，目前該組織的立場仍是不主張用中樞神經刺激劑處方治療ADHD。
極少部分台灣的中醫師、非精神科專科的醫師、社會學派學者、作家、山達基教及其附屬組織：新生活教育中心、無毒世界基金會、公民人權基金會和中華國際人權促進會等對於現有ADHD的治療策略（涵蓋藥物及非藥物治療）不以為然，認為西藥有毒又有副作用、『ADHD用藥診斷是藥廠醫療的利益』、「質疑『注意力不足/過動症（AD/HD）』的存在性與真實性」、不符醫學實證比例地過度強調某些改善注意力不足過動症症狀的方式、或將疾病現象的研討訴諸以情緒性、故事性的文字而非科學的、知識性的探討，使整個對話往往失去焦點。
坊間亦有商人等宣傳自費保健食品、花精皂、人造磁鐵、自然/天然療法
、營養食譜/處方等試驗者、提倡者、成分、短中長期之安全性、有效性、科學根據、官方認證等皆不明的療法。社會上有些人散播不具醫學實證的謠言，即便是出於善意，卻因為欠缺專業知識，而可能讓患者因此而延誤治療、應治療而未治療、或造成不少家庭誤信並因此付出許多不必要的代價。也有人認為ADHD及其藥物在台灣有被過度診斷、過度治療與濫用之虞，然而，台灣兒童及青少年患有ADHD之盛行率約介於7%至7.5%，全世界的平均值約為7.2%（95% 信賴區間：6.7 to 7.8），兩者並無顯著差異。根據健保資料庫，小於18歲之ADHD患者求診率約2.3%至2.5%，用藥率約1.6%，約1%的患者接受足夠時間的完整治療
。注意力不足過動症在台灣其實反而有低度診斷的情形。

「還孩子做自己行動聯盟」則是對於注意力不足過動症的治療方式表達關切，然而過程中曾引發一些爭議。天下文化曾經在官方臉書帳號發文轉述洪蘭教授的個人意見，引起專家學者強力批判而自行撤文。
許多精神科醫師為了因應一股「因為對於疾病『片面』的了解」、「患者無法接受部分醫師缺乏專業素養的對待」、或純粹「為反對而反對」所引起的反精神醫學浪潮而發文澄清
對此，國立臺灣大學醫學院附設醫院-精神科主治醫師高淑芬及臺灣兒童青少年精神醫學會回應指出，對注意力不足過動症治療想法可以很多元，但介入方式必需要有科學證據及嚴謹的研究設計，包括對象治療多久，都應受到密切監督且應正視未經治療的注意力不足過動症可能衍生出的風險

臺灣兒童青少年精神醫學會並在其官方公告發布數篇新聞稿，其內容除涵蓋對於當前治療策略的明確釋疑外，亦重申有科學根據、通過臨床試驗、獲得政府安全許可的把關才是一個療法對患者人生負責任的體現。

 參見：對於注意力不足過動症（ADHD）及其治療方式的不同論點

目前注意力不足過動症的治療策略（涵蓋藥物及非藥物治療）已成為中國大陸的相關醫學指南
，中國大陸的多动症关爱协会指出：「中國大陸对『注意力缺陷多动障碍』的诊断、治疗尚不规范，家长的认知亦不够全面，导致社会上仍有很多不科学的治疗方式和训练方法在被家长们使用。」

許多兒童青少年精神科醫師在門診時，所做的事不只是開藥，也包括心理治療及心理教育，甚至包括家庭相關的工作，常常因此造成的時間不夠用。

考科藍協作組織於2015年發表的系統性文獻回顧指出，雖然中樞神經刺激劑不會帶給服用者嚴重的副作用，但其相對不嚴重的副作用，比如說：失眠、食慾不振則較常出現在服用者身上，並衍生出長期預後的不確定因素，因此探討如何解決前述的副作用將是未來必要的研究重點。與此同時，對於「非藥物治療方式」的深入研究以及對於可能的「非藥物治療方式」之隨機對照試驗，也將是迫切需要的。
從學術研究的視角來探討，相較於鄰近國家對於注意力不足過動症、自閉症的研究諸如：注意力不足過動症、自閉症、孩童青少年情緒行為問題之研究、臨床醫療、校園教育、家庭的實際整合評估介入、相關因素背後的成因、、多元介入的成效、病程預後等研究的支持（例如：挹注特別經費，成立自閉症及注意力不足過動症研究中心，以建立本土化之基礎研究、轉譯研究、臨床研究與服務之整合模式），台灣對上述研究的支持力道仍顯不足。
就臺灣的醫療層面探討：目前兒童青少年精神醫療相關專業人力（比如說：兒童青少年精神科專科醫師、臨床心理師、社工師、職能治療師等）資源仍相當缺乏，城鄉差距仍然頗大，以致許多兒童青少年的精神醫療需求（包括：注意力不足過動症的行為治療）無法被滿足。究因包括：健保結構/給付制度不夠合理、整體醫療規畫不足等問題。故合理調整兒童青少年精神醫療相關健保給付，並更進一步完善規劃兒童青少年精神醫療合理人力配置與專業人員之培育，是刻不容緩的要務。
由於一個個案的健保給付過低，使得醫師只能增加看診人數來提高收入。因此醫師分配給每個病患的時間有限，自然難以做詳細的評估。

教育層面而言，在校園與教育場所中，有心理衛生需求或是有嚴重行為情緒問題的學生，在校園常無法得到友善、妥善、合理的對待，究因包括：社會文化對於心理問題的負面標記、教師教學不良、心理輔導相關之執行人力與經費資源不足。故積極提升師生心理健康人權之正確認知與辨識能力、落實校園心理健康促進、充實校園心理輔導人力與增加相關教育經費，是迫切需要的。

除此之外，根據衛生福利部心理與口腔衛生司的資料，台灣在精神醫療照護上存在的盲點另有：

中國大陸地區“注意力疾病”的诊断和治疗尚不完備，很多不科学的方式和方法依然在社会上使用。

香港特別行政區則遇到特教需求的識別及輪流服務的等候時間過長、資源及服務不足、教師人手不足及培訓有待改善、醫校社合作不順暢以及政府未有整體支援特教學生的政策藍圖及願景的問題。目前正在推動特殊教育進行立法，以全面保障特殊教育需要學生的權利。另外，香港的一項問卷調查發現，有特殊教育需要的學生受欺凌的比率極高，在小學環境下有33%遭受欺凌，在中學環境下有47%。而於國際學生能力評估計劃的調查亦顯示，香港中學生遭到欺凌的比率為32.3%。即使家長們想尋求協助亦因資源問題，大部分服務需要自費，而基層家長較為難以負擔。另外，亦有社工指出服務缺乏系統整理，而大部分學校都缺乏動機正面處理事件。

美國精神醫療環境持續進步中，然而注意力不足過動症患者接受行為治療的比例仍然太低。
2017年美國政府撥出一億美金用於支持兒童與青少年常見精神疾病的研究：如何提供自閉症者更好的治療、其他兒童心理精神疾病（包括ADHD在內）的病理學及生理學等。





</doc>
<doc id="47573" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47573" title="方从义">
方从义

方从义，（），早年入道，從師金月岩，字無隅，号方壶，不芒道人，金门羽客等，中国元代画家。江西贵溪人。工于山水。


</doc>
<doc id="47576" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47576" title="高克恭">
高克恭

高克恭（），字彦敬，号房山，中国元代画家。色目人。

祖籍西域（今新疆），占籍大同（今属山西）。其父高亨，字嘉甫，移居燕京（今北京），“时皆知名士”。克恭自幼聪慧好学，博览经史，早年任工部令史，至元二十四年，官至监察御史；至元二十八年出任江浙省左右司郎中。大德元年 （1297年），迁山西、河北道廉访副使，二年擔任江南行台治书侍御史，任上“兴学校，选真才”，大德三年为工部侍郎。六年任吏部侍郎。歷官刑部主事、刑部侍郎、大名路总管、太中大夫。累官至刑部尚书，深得百姓爱戴。至大三年（1310年），病逝於燕京之南。

工山水畫，亦擅墨竹，山水师法米芾父子、巨然、李成等人，被虞集誉为“国朝名笔第一”。有《春山晴霭图》、《春云晓霭图》、《墨竹坡石图》等传世。赵孟頫在《墨竹坡石图》中题诗曰：“高侯落笔有生意，玉立两竿烟雨中。天下几人能解此，萧萧寒碧起秋风。”著有《房山集》、《高文简公集》。


</doc>
<doc id="47577" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47577" title="公路收费站">
公路收费站

公路收费站是收费公路为征收道路通行费而设立，道路使用者在收费站缴费，普遍在特大桥、国道和高速公路上可見。

收费站与收费系统有两种，一種是在公路當中設置閘門收取定額通行费的。如果一條公路夠長，就會設置多個收費點。其優點是每個收費站收取的費用固定，易於計費。这一种系统的最大问题是没有依照實際使用距离收取費用，对于道路使用者可能比较不公平。

另一种系统是车辆在进入公路领取通行卡，离开公路以前先交卡，根据入口和出口距離決定收费金额。这种系统的最大好处是对于公路使用者体验了“走多远，付多少”的公平原则。而其缺點則是在都市地帶容易造成進出匝道的交通阻塞。



</doc>
<doc id="47580" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47580" title="王蒙 (画家)">
王蒙 (画家)

王蒙（1308年—1385年，一作1298年—1385年），字叔明（一作叔铭），号香光居士，浙江湖州人。元末明初画家，元四家中最年轻者。

王蒙于元朝末年曾入仕，后来弃官隐居於今浙江餘杭黃鶴山达30年，自号黄鹤山樵。明初出任山东泰安知州，由于曾在当时宰相胡惟庸家观画，胡被捕时受牵连入狱，死于狱中。

《明史》卷二八五有传：“王蒙，字叔明，湖州人，赵孟頫之甥也。敏于文，不尚榘度。工画山水，兼善人物。”父亲王国器，母亲为赵孟頫女儿。元代时，王蒙曾希望以画艺获得举荐超拔。倪瓒曾以诗规劝：“连榻卧听雨，剧谈清更真；少年英迈气，求子不多人。仕禄岂云贵？被琛非所珍；当希陋巷者，乐道不知贫。” “钓丝烟雾外，船影画图中。他日千金积，陶朱术偶同。”

元末大乱时，王蒙先投奔张士诚，戰败投靠朱元璋。明王朝建立后，王蒙一度出任泰安知州厅事。但不久因与会稽郭传、僧知聪观画于胡惟庸第，于洪武乙丑（1385年），受牵连而死在狱中。

王蒙自幼受外祖父赵孟頫的影响，喜好绘画，后来得到黄公望的指教，又常与倪瓒等人切磋，对山水画有独到的创新，发明了解索皴画法，善用渴墨苔点，所画山水景色稠密，山重水复，布局繁密，苍郁深秀；用解索皴和渴墨点苔，表现林峦郁茂苍茫的气氛，为他的独到处。

后人将王蒙和吴镇、黄公望、倪瓒并称为“元四家”，倪瓒曾称赞他“叔明笔力能抗鼎，五百年来无此君。”他的画面空白不多，题咏有时兼用篆隶行楷，对后代明清画家影响较大。

流傳後世的作品有《青卞隱居》、《夏日山居》、《夏山高隱》、《秋山草堂》、《花溪漁隱》、《溪山高逸》、《谷口春耕》、《葛稚川移居》、《太白山》、《丹山瀛海》等作品。

2011年6月4日晚《葛稚川移居圖》在北京保利2011春拍夜場中，被持8086號競投牌的藏家以3.5億元競得。再加佣金，最後成交價達4.025億元人民幣成交

明王世贞《艺苑巵言论画》说：“叔明（王蒙）师王维秾郁深至。”清恽寿平《南田画跋》说：“黄鹤山樵远宗摩诘，其能自立门户，颉颃黄倪，盖得力于北苑（董其昌）者深也”。明董其昌《画旨》亦说：“（王叔明）以董源、王维为宗。”




</doc>
<doc id="47589" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47589" title="美国描写语言学派">
美国描写语言学派

美国描写语言学派是结构主义语言学派之一。并不是所有美国的语言学家都属于美国描写语言学派，而是指在美国持有这一语言学派的相同观点的一批语言学家，他并不存在任何团体或机构，也没有专门的组织形式。美国描写语言学派在1930年代-1950年代在美国的语言学研究中占有统治地位。

美国描写语言学派是逐步形成的，在不同时期理论也有所不同，其学术观点也并不一致，总的来说，其共同特点是：

在20世纪初期，美国的语言学家与欧洲的语言学家在学术观点上大多是一致的。1911年，一些语言学家在调查印第安语后出版了《美洲印第安语手册》的第一卷。鲍阿斯在书中的序言对美国的语言学发展影响很大，他要求人们摆脱传统的语言学概念和方法，强调要对语言事实要作客观的描写，也由此开创了美国描写语言学派的道路。

其后，鲍阿斯的学生萨丕尔主张把口语记录下来作为素材，然后对其作客观研究。1924年，鲍阿斯、萨丕尔等人发起成立了美国语言学会，学会中的语言学家大致可分为新语法学派和人类语言学两派，前者继承了辉特尼的传统，后者接受了萨丕尔的学说。美国描写语言学派正是以这些人为核心逐步发展起来的。

1933年，布龙菲尔德出版了《语言论》，从行为主义的立场出发，认为语言是一系列刺激和反应的行为，主张通过形式特征来描写语言结构，反对用心理因素等非语言学的标准来分析语言。在共时分析中应该排除历时的因素。这些观点被美国描写语言学派的信奉者视为教条，这本著作也被认为是美国描写语言学派正式诞生的标志，因此也有人称这个学派为“布龙菲尔德学派”。直到1950年，美国描写语言学派走向成熟，理论基本上建立在行为主义基础上，并反对前一时期的心灵主义，提出了一些结构分析的方法和技术。

1951年，海里斯出版了《结构语言学的方法》，提出了一整套语言结构分析的理论和方法，它也被认为是继布龙菲尔德之后“美国新语言学的发言人”。这以后的时期也被称为“后布龙菲尔德时期”。

其后，乔姆斯基提出了转换-生成语法理论，对美国描写语言学派形成了挑战。


</doc>
<doc id="47592" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47592" title="黄公望">
黄公望

黄公望（），字子久，号大痴、大痴道人、一峰道人，平江路常熟州（今江苏省苏州市常熟市）人，元朝画家。

黄公望曾任小吏，延拈二年（1315年）九月因张闾貪污事被牽連入狱，开释后入了全真教出家，并与张三丰、莫月、冷谦等道友交往，隐居在常熟小山头（今虞山西麓）。至正十四年（1354年）十月二十五日，在常熟逝世，葬虞山西麓。

黄公望在绘画史上独树一帜，被尊为「元四家」之首。由于成名时已是全真道士，浪迹江湖，所以即使是同时代的人，也没有讲清他的籍贯和逝世时间、地点。关于黄公望的籍贯，目前有着多个版本的说法，分别有杭州、松江、常熟、富阳、衢州、徽州、莆田和永嘉等说法：

黄公望学识渊博，工书法，通音律，能诗文，钟嗣成说他：“公之学问，不在人下，天下之事，无所不知，薄技小艺亦不弃。”50岁才开始学绘画，曾得到赵孟頫的指教，陶宗仪说他“画山水宗董、巨”。黄公望自称为“松雪斋中小学生”，重视写生，常在风景名胜地随笔摹写，其水墨山水尤为出色，創立了淺絳山水，代表作为《富春山居图》，邹之麟在题跋中称此图“笔端变化鼓舞，右军之兰亭也，圣而神矣”其著作有《山水诀》是中国山水画的重要理论著作。

黄公望和吴镇、倪瓒、王蒙并称为“元四大家”，“以黄公望为冠”，是元代的著名画家，其中倪瓒和王蒙都曾向他请教过，他的画风对宋代以来的画法有创新，对明清的山水画发展有很大影响。明代评论家王世贞评论说他的画法“无笔不灵，无笔不趣，于宋法之外，又开生面。”山水画于“大痴、黄鹤（王蒙）又一变也。”




</doc>
<doc id="47596" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47596" title="賈寶玉">
賈寶玉

賈寶玉是《紅樓夢》中的第一主角，与江南甄家甄宝玉同名同形，作者以「甄」、「賈」之姓暗喻「真」、「假」。為榮國府二老爺賈政和王夫人所生的二子，出場時其兄賈珠已死，故為賈政唯一嫡親兒子。他有一同父同母的大姐賈元春貴為妃，以及同父異母的弟弟賈環和妹妹賈探春，均為趙姨娘所生。賈府中下人稱其寳二爺，在大觀園詩社中又有別號怡紅公子、絳洞花王、富貴閒人。情榜評為『情不情』。

根據小説第一回甄士隱的夢境，賈寳玉由神瑛侍者脱胎而成，對絳珠仙草有灌溉之恩，因此有還淚一說，出生時口含一塊由女媧補天遺留的大青石化成的玉。

傳説在遠古時代，共工和祝融爭鬥失利，把西北天柱不周山撞斷，天都破了一個洞。於是女媧煉三萬六千五百零一塊石頭補天，最後剩餘一塊不用。其一塊石頭後來遇到一和尚和一道士，變形為一塊美玉，名通靈寶玉。後來，赤瑕宮神瑛侍者見西方靈河岸上三生石畔有一株絳珠草快要枯死，便以甘露灌溉。該草得延歲月，也修成女身。神瑛侍者隨後下凡歷劫，該草也隨同下凡，並願以一生的眼淚還報神瑛侍者。

現今廣泛通行之版本的紅樓夢，是高鶚所集的程高本，前八十回內容更將「補天之石」（「通靈寶玉」）和賈寶玉竄改，融合一體，認為「神瑛侍者」是「補天之石」所化。但在曹雪芹的原作中，「神瑛侍者」是賈寶玉的前世，是負責守護「補天之石」（「通靈寶玉」），並把該石頭帶入俗世的，但「神瑛侍者」並非所謂補天石頭、或說通靈寶玉。相關內容比照程本系統和抄本系統的第一回，一覽便知。

賈寶玉出生時口含一塊寶玉，上書「通靈寶玉」，與前面的情節隱隱有所扣合。這個神話相信人與人之間都有冥冥中不可知的緣分與牽連，「欠命的，命已還，欠淚的，淚已盡」，紅樓夢以神話拉開序幕，人世的情愛糾纏有了前世的因果。

小説正文記載，第一作者乃是該石頭描寫其下凡后親身經歷的遭遇。因此，小説的第一個名稱便是《石頭記》。




他出生在「賈不假」的榮國府，已過世的賈珠和進宮的元春是他的同胞兄姊，他是王夫人最小的兒子。

他相貌出眾，不以世俗標準為生活準則。他出場時，小説曾以林黛玉的視角描寫他：「面如敷粉，唇若施脂，轉盼多情，語言常笑。天然一段風騷，全在眉梢；平生萬種情思，悉堆眼角」。他曾說「女孩都是水做的骨肉」，從小在女兒堆裡長大，喜歡親近女孩兒，討厭男人，與林黛玉的愛情是世間少有的純愛。他性格的核心是平等待人，尊重個性，主張各人按照自己的意志自由生活。在他心眼裡，人只有真假，沒有善惡美醜的劃分。

與林黛玉 - 有大篇幅顯示寶玉與黛玉的戀愛，包含前世的木石結盟至今世的賈府，從猜忌、親密、爭執、相知、相惜；氣剪囊袋、葬花、忌妒金玉良緣與麒麟情緣、寶玉挨打而落淚、紫鵑試玉可見。

與薛寶釵 - 從金玉良緣、羞籠紅麝串、倚寶玉床繡鴛鴦、寶玉挨打贈藥、因兄道破想嫁與寶玉而淚了整夜、勸寶玉仕途經濟可見。

與史湘雲 - 從誤言愛哥哥、第二十一回間接透露在黛玉寶釵未至賈府之前，曾是寶玉的青梅竹馬、戲子事件、湘雲寶玉的金麒麟情緣、稍勸寶玉仕途經濟、與寶玉大嚼鹿肉等劇情可見。

與秦钟 - 寶玉與秦钟的過從甚密。第九回中有學裏其他弟子因見秦钟和寶玉關係親密而導致大打出手的場面。第十五回中，寶玉因捉到秦钟和智能幽會，秦钟為平息事態而與寶玉行事曖昧。“寶玉不知與秦鐘算何帳目，未見真切，未曾記得，此是疑案，不敢纂創。”

與妙玉 - 從遞己用之茶杯與寶玉、用粉紅信賀寶玉生日可見。

與秦可卿 - 寶玉夢中與秦可卿雲雨歡情、知道秦可卿小名、秦可卿一死寶玉立刻吐血。

與晴雯 - 嘲諷寶玉幫麝月梳頭、嘲諷襲人、與寶玉鬥嘴、寶玉撕扇博晴雯一笑、重病時硬撐身子幫寶玉補裘、被攆後寶玉探望並交得信物、死後寶玉作芙蓉女兒誄。

與襲人 - 與寶玉雲雨歡情、柔勸寶玉、寶玉探望襲人、寶玉誤傷襲人而細心照料、擔心寶玉而進言王夫人。

與金釧 - 寶玉和其多次調情，引發寶玉之母攆出金釧，金釧投井自殺事件。

與香菱 - 與寶玉一起埋下所謂的『夫妻蕙』、『並蒂菱花』。

大丫環（對名）：







小丫環：









十二官：


貼身小廝：



其他小廝：

掃紅、鋤藥、墨雨、掃花、伴鶴、引泉、挑雲、雙瑞、雙壽、王榮、錢啟、張若錦、趙亦華。


近地小行星爱神星上有兩座环形山分別是以賈宝玉和林黛玉的名字命名的。


</doc>
<doc id="47600" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47600" title="程序设计方法学">
程序设计方法学

程序设计方法学是讨论程序的性质以及程序设计的理论和方法的一门学科，是研究和构造程序的过程的学问，是研究关于问题的分析，环境的模拟，概念的获取，需求定义的描述，以及把这种描述变换细化和编码成机器可以接受的表示的一般的方法。



利用Dijkstra的谓词转换器及其演算规则集合，可以推导出正确的程序。

利用程序变化构造正确的程序。它对程序应用一连串的保护正确性的变换规则，最终得到可执行的程序。程序变换是1970年代以来，“程序设计方法学”研究的重要方面，是程序设计自动化很有希望的途径之一。递归程序变换是这一时期的最有意义的成果。如Burstall和Darlington的递归程序变换系统等。 

逻辑程序设计和函数程序设计代表一种新的研究方向。Prolog是以谓词逻辑的子集（Hoare子句）为基础的一种形式系统。Prolog的执行过程就是执行逻辑上消解算法的过程。

抽象数据类型是程序设计方法学中一种极为重要的方法。人们把它誉为程序设计方法学发展史上的一个重要的里程碑。


软件工程主要应用工程的方法和技术研究软件开发与维护的方法、工具和管理的一门计算机科学与工程学交叉的学科 
程序设计方法学主要运用数学方法研究程序的性质以及程序设计的理论和方法的学科； 
软件工程的研究对象是软件系统。目标是降低软件的开发成本，提高软件的质量，提高软件的可维护性，提高软件开发的效率。着重于软件的宏观可用性。程序设计方法学研究对象是程序。目标是保证程序的正确性。着重于程序的微观正确性。软件工程与程序设计方法学的界限变得越来越模糊 
程序设计方法学是软件工程的基础。


</doc>
<doc id="47602" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47602" title="湿地">
湿地

-{H|zh-cn:湿;zh-tw:溼;zh-hk:濕}-

濕地是位於陸生生態系統和水生生態系統之間的過渡性地帶，在土壤浸泡在水中的特定環境下，生長著很多溼地的特徵水生植物。溼地廣泛分佈於世界各地，擁有眾多野生動植物資源，是重要的生態系統。很多珍稀水禽的繁殖和遷徙離不開溼地，因此溼地被稱為「鳥類的樂園」。溼地強大的生態淨化作用，因而又有「地球之腎」的美名。

在人口数量急剧增加和經濟快速發展的雙重壓力下，20世紀中後期大量溼地被改造成農田，加上過度的資源開發和污染，溼地面積大幅度縮小，溼地物種受到嚴重破壞。

在世界上最大的湿地包括亚马逊盆地和西西伯利亚平原。另一个大湿地是潘塔納爾溼地，横跨在南美洲的巴西，玻利维亚和巴拉圭。

為保護溼地，保護溼地中的豐富物種，1971年2月2日建立了全球政府間保護公約溼地公約。到2014年1月為止已有168個締約國，2170塊溼地列入國際重要溼地名錄。

溼地基本分五大類：近海及海岸溼地、河流溼地、湖泊溼地、沼澤溼地、庫塘。





溼地是地球生態環境的重要組成部分，與森林、海洋一起並稱為全球三大生態系統。溼地的生態作用得到越來越多的重視。



由於溼地和水域、陸地之間沒有明顯邊界，加上不同學科對溼地的研究重點不同，造成溼地的定義一直存在分歧。

國際溼地公約採用廣義的溼地定義，指不問其為天然或人工、長久或暫時性的沼澤地、溼原、泥炭地或水域地帶，帶有或靜止或流動、或為淡水、半鹹水或鹹水水體，包括低潮時水深不超過六米的水域。這一定義包含狹義溼地的區域，有利於將狹義溼地及附近的水體、陸地形成一個整體，便於保護和管理。

溼地的研究活動則往往採用狹義定義。美國魚類和野生生物保護機構於1979年在「美國的溼地深水棲息地的分類」一文中，重新給溼地作定義為：「陸地和水域的交匯處，水位接近或處於地表面，或有淺層積水，至少有一至幾個以下特徵：（1）至少週期性地以水生植物為植物優勢種；（2）底層土主要是溼土；（3）在每年的生長季節，底層有時被水淹沒。」定義還指湖泊與溼地以低水位時水深2米處為界，按照這個溼地定義，世界溼地可以分成二十多個類型，這個定義目前被許多國家的溼地研究者接受。

溼地的水文條件是溼地屬性的決定性因素。水的來源（如降水，地下水，潮汐，河流，湖泊等），水深，水流方式，以及淹水的持續期和頻率決定了溼地的多樣性。水對溼地土壤的發育有深刻的影響。溼地土壤通常稱為溼土或水成土。

世界上最大的溼地是巴西中部馬托格羅索州的潘塔納爾溼地，面積達2,500萬公頃。



中國研究機構見中國溼地條目。







</doc>
<doc id="47606" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47606" title="林黛玉">
林黛玉

林黛玉是《紅樓夢》中的女主角之一。她是老太君賈母的外孫女，字顰顰（本無字，寶黛初見時賈寶玉以其眉尖若蹙為靈感所贈），海棠詩社別號瀟湘妃子。瀟湘妃子此名稱據了解是指古代傳說中娥皇女英，兩弱女子都是哭夫而自投湘水而死的，由於林黛玉經常以淚洗瞼，因而得名，而代表花卉為芙蓉花，情榜評為『情情』，在大觀園中是住在瀟湘館，館前竹林密佈。黛玉原是太虚幻境中的絳珠仙草，受神瑛侍者滴水之恩，陪其下人間還他一世的眼淚，轉作人世。黛玉祖籍姑蘇，生於揚州，父林如海，母賈敏，取名黛玉。有一弟，早夭。她從小體弱多病，從會吃飯时便開始吃藥，但生性聰慧，從小跟隨先生讀書認字，有過目不忘，一目十行之功。她極工詩詞，所作之詩皆文筆與意趣俱佳，故有才女之稱。

在高鶚續書中，林黛玉因寶玉和寶釵成婚，最後氣鬱而死。紅學家周汝昌等認為，黛玉應該是淚盡，加之被趙姨娘和賈环等人誹謗，從而沉湖仙去，但原作結局尚待後人分析考據。

紅樓夢第三回中曾描述林黛玉的外貌：
『兩彎似蹙非蹙罥煙眉，一雙似喜非喜含情目。態生兩靨之愁，嬌襲一身之病。淚光點點，嬌喘微微。閑靜時如姣花照水，行動處似弱柳扶風。心較比干多一竅，病如西子勝三分。』除此之外，寶玉則有“神仙似的”又有“秉绝代之姿容，具稀世之俊美”“颦兒才貌應世稀”等等之誇讚。

林黛玉的人物描繪在書中有著精妙的設定。寶玉曾以『戕寶釵之仙姿，灰黛玉之靈竅』之句形容寶釵及黛玉兩人，可見林黛玉之美以靈氣為甚。事實上，書中多次提及黛玉外貌之處皆證明黛玉脫俗的美貌並不比寶釵遜色。寶玉中邪時，呆霸王薛蟠一見黛玉的婉轉風流的落淚模樣，便「酥倒在那裡」。

黛玉憂愁多思，弱柳扶風，同時喜愛詩書，頗有詠絮之才，具有詩人的特質。

在大觀園中，大多數人對黛玉的印象是多愁善感，伶牙俐齒且愛鑽牛角尖。黛玉曾因周瑞家的分送宮花一事使性子，更曾因與寶玉慪氣而苦吟葬花詞，寶黛二人間的爭執與彆扭也曾使賈母笑稱二人是"不是冤家不聚頭"。丫頭小紅曾言：「林姑娘嘴又愛刻薄人，心裡又細。」可見黛玉並不如寶釵容易親近，實則黛玉是一名心中充滿不安全感的閨閣女子，也因而造就了她多慮心窄的性格。黛玉多病纖弱，有著病西施的形象。而她也好惡分明，蔑視功名權貴。當賈寶玉送給她北靜王所贈的一串名貴念珠時，反應極大，並說了一句「甚麼臭男人拿過的，我不要它！」

雖然黛玉乍看之下不與人親近，但黛玉其實是全書中少數擁有豐沛真摯感情的角色。林黛玉情榜考語為『情情』，意旨黛玉對於自身重視的人事能夠全心的付出感情。黛玉雖看起來憂愁多慮，不易與人親近，但對於她所重視的人便會全然的真心對待。

林黛玉性格多愁善感，才思敏捷，注重靈性生活，也造成她由著性子生活的人生哲學，和寶釵的藏愚守拙，壓抑情感成為強烈對比，和寶釵的情感壓抑不同，黛玉想哭時且哭，想惱時且惱，喜怒哀樂皆無造作，且絲毫不掩飾鋒芒。相對於寶釵奉傳統價值禮教為圭臬，黛玉展露對詩書的熱情及才華，不順從時代的價值觀框限。黛玉父母雙亡，造就了她敏感多愁，且不安憂慮的心理，更因此縱使和寶玉兩情相悅，卻終無結果。

興兒(賈璉的心腹小廝)向尤二姐講述大觀園中諸位姊妹時(第六十五回)，曾提到林黛玉：「...我們家的姑娘們不算外，還有兩位姑娘，真是天下少有！一個是咱們姑太太的女儿，姓林，名儿叫什么黛玉，面龐身段和三姨不差什么，一肚子文章，只是一身多病，這樣的天，還穿夾的，出來風儿一吹就倒了．我們這起沒王法的嘴都悄悄的叫他`多病西施'」興兒解釋道：「不是那麼不敢出氣兒，是怕這氣兒大了，吹倒了林姑娘；氣兒暖了，又吹化了薛姑娘！」

林黛玉和薛寶釵是對立面，因為林黛玉屬木，而薛寶釵屬金。寶黛有木石前盟，而薛與賈乃金玉良姻。薛寶釵出身自富裕的皇商家族，林黛玉則是父母雙亡的孤女。兩人之間產生鮮明的落差，在角色設定上相互陪襯。

作者將黛玉與寶釵的判詞二者合而為一，故因此有黛玉與寶釵本為一人的論點。

「枉凝眉」
「更香」
（程印本、甲辰本）

戚序本和庚辰本中，黛玉没有灯谜。

黛玉初進賈府時並無表字，寶玉知後，以《古今人物通考》之內容“西方有石名黛，可代畫眉之墨”恰合黛玉之名，且黛玉神情也恰似眉尖若蹙為靈感，贈其一表字「顰顰」，其意為蹙眉。而此也成為黛玉時常被與西施作為連結的一要點，因西施也如黛玉體弱多病，時常眉頭微蹙，兩者皆有著幽病美人的形象。

紅樓夢第四十回透過劉姥姥的視角形容黛玉所居的瀟湘館：「先到了瀟湘館。一進門，只見兩邊翠竹夾路，土地下蒼苔布滿，中間羊腸一條石子漫的路。

劉姥姥因見窗下案上設著筆硯，又見書架上磊著滿滿的書，劉姥姥道：「這必定是那位哥兒的書房了。」賈母笑指黛玉道：「這是我這外孫女兒的屋子。」劉姥姥留神打量了黛玉一番，方笑道：「這那像個小姐的繡房，竟比那上等的書房還好。」

經近年紅學家考證，林黛玉的原型為康熙年間任蘇州織造李煦的孫女，名叫李香玉，其父是任兩淮盐課的李鼎。李家，曹家以及孫家之間互有姻親，故曹雪芹和李香玉從小耳鬓厮磨也不足為奇。然而按紅學家周汝昌在《紅樓夢新證》中的說法，李香玉更有可能是史湘云的原型，故尚未有定論。

在《紅樓夢》十九回《情切切良宵花解语，意綿綿靜日玉生香》一回中，賈寶玉和林黛玉相對而卧，為寬林黛玉的心，賈寶玉胡編了一個小耗子偷香芋的故事：「一天，老耗子叫眾耗子分頭去偷米糧和瓜果為腊八粥，一小耗子自薦去偷香芋。眾耗子笑它身體瘦小，小耗子胸有成竹地說：『我變成香芋，滚在香芋堆裡，使人看不出……卻用分身法搬運。』眾耗子叫它變成香芋看看。小耗子就搖身一變，卻變成了一個最標致美貌的小姐。眾耗子說：『变錯了。』小耗子現形道：『我說你們没有見過世面，只識得這果子是香芋，卻不知道盐課林老爺的小姐才是真正的香玉呢。』很明顯，作者借這個故事暗示，林黛玉就是李香玉的化身。


近地小行星爱神星上有兩座環形山分別是以林黛玉和賈寶玉的名字命名的。



</doc>
<doc id="47607" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47607" title="薛寶釵">
薛寶釵

薛寶釵是《紅樓夢》中的主要人物，男主人公贾宝玉的姨表姐。她體態豐滿，品格端芳，才德兼備，性格大度，是金陵四大家族之薛家的掌上明珠，父亲早亡，有一兄薛蟠。宝钗进京参选“才人、赞善之职”，但最终落选。与母亲薛姨妈、哥哥薛蟠寄住于贾府。后元妃命宝玉与诸姐妹搬进园子里住，宝钗搬入“蘅芜院”。寶釵性格內斂，从小为“才选凤藻宫”而教养，其人品性格被认为是中国传统文化陶臻出的“完美典範”，喜怒哀樂皆有所壓抑，不欲表達於言表。宝钗曾作過《螃蟹詠》諷刺貪官污吏。寶釵深信女子無才便是德的封建價值，藏愚守拙，不露鋒芒，王熙鳳曾形容其是「不關己事不開口，一問搖頭三不知」，身上掛有一金锁，据说,“是个癞头和尚给的”，刻著「不離不棄，芳齡永繼」八字，與賈寶玉隨身所載之玉上所刻之「莫失莫忘，仙壽恒昌」恰好是一對，因此有「金玉良缘」之說。
宝钗之丰腴与黛玉之灵窍，被人们普遍认作是中国古典两种类型美女典范，其安分随时之性格与黛玉“由著性子生活”的個性亦形成强烈对比。宝钗对人情世故了然于胸，理家才能不让凤、探，诗作才华不让黛、湘，曾诗作“好风凭借力，送我上青云”是擁薛及擁林二派熱烈討論的一段內容。

海棠詩社別號蘅蕪君，此正因薛寶釵住在蘅蕪院中，蘅蕪院前香草遍布，宝钗房內卻宛若雪洞般冰冷樸素。她的代表花卉是牡丹，因此被譽為“群芳之冠”。她的情榜中評語已無考，有人認爲是「無情」，恁是無情也動人。
《石头记》原本中，按照《红楼梦曲》中“空对着，山中高士晶莹雪，终不忘，世外仙姝寂寞林”，曹雪芹原笔应是宝钗奉元妃之旨与宝玉成婚。

根據書中薛寶釵之種種形象提示，可知其是體態豐滿，皮膚雪白，凝脂酥臂。
第八回描述她是：“頭上挽著漆黑油光的䰖兒，蜜合色棉襖，玫瑰紫二色金銀鼠比肩褂，蔥黃綾棉裙，一色半新不舊，看去不覺奢華。唇不點而紅，眉不畫而翠，臉若銀盆，眼如水杏。罕言寡語，人謂藏愚；安分隨時，自云守拙。”

薛寶釵住在蘅蕪苑，杜若、蘅蕪兩者都為香草的一種，使人想到楚辭「離騷經」裡屈原總是在身上戴滿香花。「只見許多異草，或有牽藤的，或有引蔓的，或垂山嶺，或穿石腳，甚至垂簷繞柱，縈砌盤階，或如翠帶飄搖，或如金繩蟠屈，或實若丹砂，或花如金桂，味香氣馥」。「進了房屋，雪洞一般，一色玩器全無，案上只有一個土定瓶中供著數枝菊花，並兩部書，茶奩茶杯而已。床上只吊著青紗帳幔，衾褥也十分樸素。」

在《紅樓夢》第四十五回中，黛玉嘆道：「你素日待人，固然是極好的；然我最是個多心的人，只當你藏奸。從前日你說看雜書不好，又勸我那些好話，竟大感激你。往日竟是我錯了，實在誤到如今……」其警言黛玉盡量少閱《西厢记》等雜書，實是藉此保護黛玉，並自此開始送燕窩與病黛玉。以及寶釵暗自幫助湘雲種種、第五十七回救濟邢岫煙等段落，也是寶釵之善。

薛宝钗为人深思熟虑，其每一行为都代表着封建贵族女性，所走的每一步都是为了以后做打算，目的性很强。

薛寶釵長期服用癩頭和尚給的藥方“冷香丸”来压抑“打娘胎裡帶出的一股熱毒”，實則隱含寶釵壓抑性情及情感的人格特質。

紅樓夢第七回寫道：「不用這方還好，若用這方，真真把人瑣碎死。要春天開的白牡丹花蕊十二兩，夏天開的白荷花蕊十二兩，秋天開的白芙蓉蕊十二兩，冬天開的白梅花蕊十二兩。將這四樣花蕊于次年春分這一天曬乾，和在末藥一處，一齊研好，又要雨水這日的天落水十二錢，白露這日的露水十二錢，霜降這日的霜十二錢，小雪這日的雪十二錢，把這四樣水調勻了，製成龍眼大的丸子，盛在舊磁壇裏，埋在梨花樹底下。若發病的時候，拿出來吃一丸，用一錢二分黃柏湯送下。」

「終身誤」
警幻曲暗示寶玉與寶釵成親，但寶玉只懷念黛玉，雖然寶釵有如山中高士，和寶玉也有如舉案齊眉般相互尊敬，但寶玉心中依然不平，只能空對寶釵。但根据第八回题诗：「古鼎新烹凤髓香，那堪翠斝贮琼浆。莫言绮縠无风韵，试看金娃对玉郎。」宝玉与宝钗的婚后感情也并非冷淡。

「线香」（戚序本、庚辰本）
「竹夫人」（程印本、甲辰本）
鶯兒、文杏



</doc>
<doc id="47609" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47609" title="王熙鳳">
王熙鳳

王熙鳳是《紅樓夢》中主要的人物，寶玉堂嫂及表姐。別稱鳳辣子，是紅樓夢主要場景賈家榮國府的实际当家人，其夫為賈璉，巧姐生母，因此下人稱她為璉二奶奶，周汝昌认为红楼梦故事情节有两大脉路，一條以贾宝玉为中心，一條以王熙凤为中心。

王熙鳳在全書中第一次出場是在第三回，林黛玉初到外婆家中，曹雪芹借由黛玉的眼睛、耳朵為讀者勾勒出一位形容偕美、雍容華貴又氣度非凡的女當家。當黛玉還在為賈府的人多、禮多而屏神以待時，「只聽後院中有人笑聲說：『我來遲了，不曾迎接遠客！』」，黛玉對熙鳳的第一印象是「無禮」，不過隨後「只見一群媳婦、丫鬟圍擁著」見識到熙鳳的權威，黛玉觀察熙鳳「打扮與眾姊妹不同，彩繡輝煌，恍若神妃仙子：頭上戴著金絲八寶攢珠髻，綰著朝陽五鳳桂珠釵；項上戴著赤金盤螭瓔珞圈；裙邊繫著豆綠宮縧，雙衡比目玫瑰佩；身上穿著縷金百蝶穿花大紅洋緞窄褙襖，外罩五彩刻絲石青銀鼠褂；下著翡翠撒花洋縐裙。一雙丹鳳三角眼，兩彎柳葉吊梢眉；身量苗條，體態風騷；粉面含春威不露，丹唇未啟笑先聞」。這一串的描寫使王熙鳳的形象立即活跳出來。

隨後，曹雪芹立刻又用賈母及黛玉母親之口說明熙鳳的性格：「你不認得她，她是我們這裏有名的一個潑皮破落戶兒，南省俗謂作『辣子』，你只叫他（原文）『鳳辣子』就是」、「黛玉雖不識，也曾聽見母親說過，大舅賈赦之子賈璉，娶的就是二舅母王氏之內侄女，自幼假充男兒教養的，學名叫王熙鳳」。

王熙鳳以聪明漂亮，精明能干聞名，亦以陰險狠毒，心狠手辣而著称，在短暂的几年掌权中，她爭強好勝，工於心機，极尽权术机变、残忍阴毒之能事，陰險毒辣，貪財虛榮，制造了许多罪恶，死在她手里的就有好几条人命，手段之辣。她邀功諉過，掌握荣府的家務处置、财务开支，掌握日常开销与小姐、奶奶、哥儿、丫环们的月银，有时還拿去放高利貸，但她并不曾苛扣银两。“每年少说也得翻出一千银子来”。荣府小厮兴儿说她“嘴甜心苦，两面三刀”，“上头笑着，脚底下使绊子”，“明是一盆火，暗是一把刀”。王熙凤弄权铁槛寺，贪利拆散张金哥和守备公子姻缘，致使二人先后自尽。贾琏偷娶二房后，凤姐使人告状并加害尤二姐，又召庸医将二姐已经成型的八个月大的男婴打下来，最终致使尤二姐“吞生金自尽”。

王熙凤的判词称她“一从二令三人木”，指的是其夫贾琏一开始对她敬从，后来对她指使命令，最后被休掉的结局。“机关算尽太聪明，反算了卿卿性命！”高鹗的后续第114回写王熙凤因病而亡于荣府。

「聰明誤」



</doc>
<doc id="47612" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47612" title="史湘雲">
史湘雲

史湘雲是《紅樓夢》中的主要人物，首次出场于第二十回，是金陵十二钗之一。她是史太君（贾母）的姪孫女，別號枕霞舊友。身型蜂腰猿臂、鶴勢螂形，容態十分美麗。

原著62回《憨湘雲醉眠芍藥裀》，描写湘云酒醉卧睡于芍药花丛石板凳之上，足與葬花、撲蝶並列紅樓夢最唯美情節，也成為後世繪畫的題材──包括兩岸四地發行之紅樓夢郵票，也都以此為題。

湘云个性质朴纯真，性格豪爽，也以话多活潑而著称于大观园，因咬舌“二、爱”不分，称宝玉为“爱哥哥”，被黛玉挖苦嘲笑。另有一回“脂粉香娃割腥啖膻”专门描写史湘云本真、坦荡之天性，湘云说自己是“是真名士自风流”，更批黛玉是“假清高”。湘云颇有诗才，其诗才丝毫不让黛、钗二人。薛宝钗称之为话口袋子，诗疯子。同時，寶釵寶玉有金玉，湘雲、寶玉也各有一只金麒麟。

袭人原来服侍的是史湘云，后来服侍賈宝玉，说明湘云小时经常住在贾母处，是宝玉青梅竹马的朋友。

高鹗续书与曹雪芹原意相去甚远。後四十回以草率、非常短促而簡略的文字，了結全書要角史湘雲和無名丈夫的終身大事，只有丈夫病亡而湘雲立志守寡，並未解釋兩鬢成霜、金麒麟與白首雙星的矛盾。然而關於史湘雲的結局，在書中有幾處可以探討：

一、湘雲的判詞中有『展眼吊斜暉，湘江水逝楚雲飛』，在其「樂中悲」的曲文則為『好一似、霽月光風耀玉堂。廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！』從大量分離的典故，可見得湘雲和丈夫的結局是分離的。

二、甲戌本在第一回「說什麼脂正濃，粉正香，如何兩鬢又成霜」側批中提到此為『寶釵、湘雲一干人』。可见無論薛寶釵與史湘雲，皆非短命早死之人。

三、湘雲和衛若蘭結為夫妻。憑藉三十一回脂評解釋寶玉身上的麒麟是：『……後數十回若蘭在射圃所佩之麒麟，正此麒麟也……』（因為衛若蘭拿到了寶玉的金麒麟）。

這便出現了矛盾和頗令人猜測的懸案。兩鬢成霜，並根據判詞和曲子暗示，指得是寶釵與湘雲婚姻上的不幸，以及孤獨終老。
但《因麒麟伏白首雙星》明顯的是說身有小金麒麟的湘雲，和另一個拿到大金麒麟的人（賈寶玉或衛若蘭）會相愛至白首。
因此延伸出兩種說法：

一為普遍接受之推測，《白首雙星》的意思是如同牛郎星和織女星。兩人到了白首，或說鬢髮如霜之時，都如牽牛織女一般，湘雲和其丈夫即便相愛，相見的日子一輩子皆遙望無期。

一則是根據周汝昌的意见：史湘云在衛若蘭死後，与淪落之贾宝玉婚配終身，伏了《因麒麟伏白首雙星》之筆，因兩人各有麒麟，所以白頭。

「樂中悲」(紅樓夢12曲中第六曲)(出自第五回 開生面夢演紅樓夢　立新場情傳幻境情)

翠缕、葵官。


</doc>
<doc id="47613" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47613" title="賈探春">
賈探春

賈探春是《紅樓夢》中的主要人物。她是故事主人公賈寶玉的庶出妹妹，为赵姨娘所生，与贾环為同母姐弟。她也是海棠诗社的发起者，别号蕉下客，居于大观园中的秋爽斋，为人精明能干，从十二钗的判词中推断最终远嫁他方。

曹雪芹給予探春一「敏」字(五十六回回目《敏探春興利除宿弊 時寶釵小惠全大體》)，完全寫出探春之性格；探春動靜、進退皆宜、用行舍藏，推崇法理，不和惡勢力妥協而給予迎頭痛擊，在紅樓夢書中可作為少數的儒家思想代表人物

她是曹雪芹筆下除王熙鳳外另一個展現有治事長才的角色，她和薛寶釵、李紈的鐵三角組合被下人喻為三個「鎮山太歲」，也是在賈府中具備慧眼及勇氣的女性，脂批：「探春看得透、拿得定、說得出、辦得來，是有才幹者。」在抄檢大觀園時，探春也是唯一具有主控權的小姐，充分表現出一捍衛下人的領導者風範（由此也可見其平日對下人的管理是讓她足以信賴她們的），並明白的表示人格被懷疑的憤怒，相較於賈迎春的懦弱、賈惜春的明哲保身、林黛玉被隔在事外，探春對抄檢這般不合理的事採取充分準備並正面迎戰。

按張愛玲考證，在原著結局她是被封以杏元公主的名號，遠嫁番王和親，並且一去難回。同時，有紅學家推測，清明涕送江邊望、清明妆点最堪宜等詩同時出現在探春身上，賈探春出嫁之時是正值清明時節。

在高鶚後四十回的續書中，她的結局是遠嫁至海疆的官家中，華衣返家，不合曹雪芹原意。

「分骨肉」
「风筝」
探春為十二釵中唯一具兩代表花者：


六十三回《壽怡紅群芳開夜宴 死金丹獨艷理親喪》中掣花籤時所得為杏花：「眾人看上面是一枝杏花，那紅字寫著『瑤池仙品』四字，詩云：日邊紅杏倚雲栽。注云：『得此籤者，必得貴婿，大家恭賀一杯，共同飲一杯。』」


六十五回中，賈璉偷娶尤二姐後，其心腹小廝興兒對尤二姐大略介紹家中人物時，提到探春時有以下評語：「三姑娘的渾名是『玫瑰花』...玫瑰花又紅又香，無人不愛的，只是刺戳手。也是一位神道，可惜不是太太養的，『老鴰窩裡出鳳凰』」

玫瑰帶刺，但若不受威脅絕不主動攻擊，正如探春個性。第七十四回《惑奸讒抄檢大觀園 避嫌隙杜絕寧國府》中給予王善保家的令人爽快的一巴掌，也是因為王善保家的以下犯上，並且掀探春的衣襟此舉無疑將探春當賊看。探春的動怒是捍衛人格的一種表現，之所以口稱王善保家的為『奴才』更是以階級制度杜絕污辱。

而玫瑰「又紅又香，無人不愛的」也是探春個性令人喜愛的一面，探春落落大方、不扭捏造作；借黛玉之眼觀來，探春「俊眼修眉、顧盼神飛、文彩精華、見之忘俗」。

有人以探春不願意承認自己的親生母親趙姨娘，尊嫡母為母親為非，實為當時風俗禮法如此，非其不認親也。

侍書、翠墨、蟬姐兒、艾官。

歐麗娟《詩論紅樓夢》，里仁書局，2001.1初版


</doc>
<doc id="47615" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47615" title="賈迎春">
賈迎春

賈迎春是《紅樓夢》中的人物。贾寶玉的堂姐，贾赦的女儿，不是邢夫人所生，与贾琏也不同母，“乃赦老爹之妾所出”，居于大观园中紫菱洲裡的翠錦樓，故賈迎春在詩社的别号為菱洲。性格溫柔良善，同时膽怯懦弱。贾赦因抵债，将她嫁给色狼孙绍祖。后来她遭其虐待凌辱種種而亡。

不同版本对她的描写不近相同：






刘心武认为这些描述都与賈迎春的生活原型对应；但要符合小说中的设定，则以甲戌本的贴合故事逻辑。

戚序本第七十三回，邢夫人对迎春说：“我想天下的事也难较定，你是大老爷跟前人养的，这里探丫头也是二老爷跟前人养的，出身一样。如今你娘死了，从前看来你两个的娘，只有你娘比如今赵姨娘强十倍的，你该比探丫头强才是。怎么反不及他一半！谁知竟不然，这可不是异事。倒是我一生无儿无女的，一生干净，也不能惹人笑话议论为高。”由此推断二小姐乃赦老爹之妾所出。

「喜冤家」
「算盘」
司棋、綉橘、蓮花兒。

司棋性格的剛強和迎春的懦弱恰成對照。七十四回，抄揀大觀園時，恰從司棋處搜出男子物事及具名表弟潘又安的大紅箋帖，被逐出大觀園，而後撞墻自盡。


</doc>
<doc id="47618" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47618" title="晴雯">
晴雯

晴雯，中國古典小說《紅樓夢》的主要人物，是服侍故事主人公賈寶玉的幾個大丫鬟之一，金陵十二钗又副册之一，水蛇腰，削肩膀，眉眼有點像林黛玉。“晴为黛影”，書中暗示她映襯的角色是林黛玉，又稱黛副。首次出场在第五回。

原是贾母的丫环，后派给宝玉。口齒伶俐，聰明過頂，個性剛烈，敢愛敢恨，有『勇晴雯病補雀金裘』一回，極言其心靈手巧，神情躍然紙上。其實賈寶玉非常喜歡晴雯，在《晴雯撕扇》〔第三十一回〕可看得出。晴雯當時不小心跌斷了扇骨，寶玉罵她“蠢材蠢材”，晴雯并不示弱，直接回“玻璃缸、玛瑙盏不知弄坏了多少，也没见个大气儿...嫌我们不好，把我们打发了，再挑好的使...好聚好散，倒不好？”以至最终连袭人都牵扯上，吵到宝玉要回老太太打发晴雯。 晚上宝玉回来，见她在院中塌上乘凉，要晴雯打发果子吃。晴雯認為扇子已折斷，是不配打发果子給他吃。她又說她非常喜歡撕扇子。賈寶玉聽到後，便将自己扇子递给她，果然被“嗤”撕作两半，接着又“嗤嗤”几声将扇子撕碎。正好麝月赶来，宝玉抢过麝月的扇子递给晴雯，晴雯也撕了。麝月很生气，说：“这是怎么说，拿我的东西取笑儿？既是这样，搬扇匣子来让她尽力撕岂不好？”宝玉道“你就搬来。”麝月道“我不作这孽，她又没折了手，让她自己搬去。”“撕扇子作千金一笑”是红楼梦中出人预料又动人心魄的情节。在抄檢大觀園時，她表現強硬，最初被王夫人罵是妖精，後來捉住箱底將箱子內的東西全都倒下來及大罵王善保家的。晴雯心直口快，心无城府，坠儿偷金事发后晴雯不仅戳坠儿手严惩坠儿，还执意将坠儿赶出大观园，是红楼梦对晴雯率性坦荡嫉恶如仇性格的直书。被王夫人逐出大觀園後，病情加重。臨死前，晴雯被賈寶玉的探訪深為感動，於是咬下自己的兩根長指甲，連同身邊一件棉袄送給他。她死後賈寶玉作《芙蓉女兒誄》祭她，紅學家周汝昌认为此诔是预悼了黛玉。其中一句是与黛玉争论后改的：“茜纱窗下，我本无缘；黄土垄中，卿何薄命！”认为这是暗示黛玉的命运。



</doc>
<doc id="47620" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47620" title="京哈高速公路">
京哈高速公路

北京－哈尔滨高速公路，简称京哈高速（中国国家高速公路网编号G1）是指北京－哈尔滨的首都放射线高速公路，目前已经全部建成。总长度为1251公里。
路线为：北京－唐山－秦皇岛－葫芦岛-锦州－盘锦－沈阳－铁岭－四平－长春－哈尔滨。
其中，北京－沈阳段已被编入。在原先五纵七横国道主干线系统中，为丹东－拉萨国道主干线(G025)的一部分；沈阳－哈尔滨段为同江－三亚国道主干线(G010)的一部分。

中华人民共和国交通运输部已启动全国高速公路统一命名和编号工作，纳入国道主干线的高速公路将逐步使用新名称替换旧名称，下面列出其具体走向的旧名，以资参考。

京哈高速北京段原名京沈高速公路，起于北京四方桥，与东四环路相交汇，终于香河枢纽（京冀界位于大沙务村附近，位于该点以西约8公里），全长41.091公里，最高限速为每小时110公里。中途与东五环路（交汇于五方桥）、东六环路（交汇于施园桥）交汇，四方桥至白鹿主线收费站为免费路段，并设有辅道。京冀界以西1.7公里处设有西集综合检查站，经京哈高速进京的非北京号牌机动车辆需在此办理进京证。京哈高速北京段（原京沈高速）于1999年全线通车。

"注：通燕高速公路曾称为京哈高速公路。"

京哈高速河北廊坊段原名京沈高速，全段位于河北省廊坊市，起于香河枢纽，终于冀津界（廊坊市香河县、天津市宝坻区交界），全长21.303公里。京哈高速河北廊坊段（原京沈高速）于1999年全线通车。

京哈高速天津段原名京沈高速，起于宝坻区牛道口镇（廊坊市香河县、天津市宝坻区交界），终于宝坻区新安镇蓟运河大桥（天津市宝坻区、唐山市玉田县交界），全长37.178公里，沿线与（宝坻北互通）、（京哈高速互通立交）交汇。京哈高速天津段（原京沈高速）于1999年全线通车。

京哈高速河北段原名京秦高速（与现行国家高速公路网中的不同）、京沈高速，起于蓟运河大桥，终于万家匝道主线收费站（河北省秦皇岛市、辽宁省葫芦岛市交界），全长199.28公里，途经唐山市、秦皇岛市。京哈高速河北段（原京沈高速）于1999年全线通车。

京哈高速辽宁段段起于万家匝道主线收费站（冀辽界），终于毛家店主线收费站（辽宁省铁岭市、吉林省四平市交界），全长548.563公里，途经葫芦岛市、锦州市、盘锦市、鞍山市、沈阳市、铁岭市。其中万家收费站至沈阳市北李官互通原名京沈高速，沈阳京哈高速互通至毛家店主线收费站（辽宁省铁岭市、吉林省四平市交界）原名沈四高速公路，北李官互通至沈阳京哈高速互通之间经过境。此外，京哈高速锦州东立交至光辉立交段与共线。

京哈高速万家收费站至沈阳北李官互通段（原京沈高速）于1999年全线通车，北李官互通至沈阳京哈高速互通段（沈阳绕城高速的一部分）于1995年9月建成通车。

京哈高速吉林段起于毛家店主线收费站（辽吉界），终于拉林河主线收费站（吉林省松原市、黑龙江省哈尔滨市双城区交界），全长285.532公里，途径四平市、长春市、松原市。其中毛家店主线收费站（辽宁省铁岭市、吉林省四平市交界）至长春市半截沟立交段原名长四高速公路（又名长平高速公路），东段（半截沟立交至后寸金堡立交段）与京哈高速共线，后寸金堡立交至拉林河主线收费站段原名长哈高速公路。

京哈高速毛家店收费站（辽吉界）至长春半截沟立交段（原长四高速）于1996年9月通车。京哈高速半截沟立交至后寸金堡立交段（长春绕城高速东段）于2002年9月7日通车。

京哈高速黑龙江段原名哈双高速公路，起于拉林河主线收费站（吉林省松原市、黑龙江省哈尔滨市双城区交界），终于哈尔滨市瓦盆窑，全长72公里。



</doc>
<doc id="47621" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47621" title="襲人">
襲人

襲人，姓花，又稱花襲人，中國古典小說《紅樓夢》人物，是服侍賈寶玉的四個大丫鬟之一，本名花蕊珠。

袭人原本是贾母的婢女，因為贾母疼爱宝玉，怕宝玉的婢女不中任使，又知道袭人心地纯良，克尽职任，遂將襲人給了宝玉作丫鬟。因姓花，故寶玉取陆游诗句“花气袭人知骤暖，鹊声穿竹识新晴”之意賜此名。襲人與人相處和氣，辦事穩妥，性格純良且有些癡處，書中形容是「服侍賈母時，心裡眼裡只有一個賈母，服侍寶玉時，心裡眼裡又只有一個寶玉。」

襲人是寶玉初試雲雨的對象，后來雖然未有正式名份，但成为贾宝玉的侍妾（通房丫头或屋里人）。襲人甚得王夫人信任，月錢比其他一般丫鬟為高，是由王夫人房裡算出，领二两银子一吊钱。

書中暗示她映襯的角色是薛寶釵，而晴雯是林黛玉的另一種分身形象。除了林黛玉之外，她是另一個賈寶玉視為願意同生共死的女性（賈寶玉也曾對她說過要為她去當和尚）。

在怡红院的公众口碑中，第三十七回：众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈巴儿了。”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的！得了空就拿我取笑打牙儿。一个个不知怎么死呢。”
按判詞的暗示，最終她是嫁給名伶蒋玉菡。此中便舉出眾多說法的其中三種：



</doc>
<doc id="47623" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47623" title="文藻外語大學">
文藻外語大學

文藻外語大學，簡稱文藻，是位於高雄的一所私立天主教科技大學，前身為文藻女子外國語文專科學校。由於1966年創辦，校名為紀念羅文藻主教而命名，


文以載道 藻以薦神
偉哉先賢 嘉惠永珍
培育完美德性 發揚博愛精神
探究真理 服務人群
溝通文化 日新又新 
文藻文藻 日新又新

在光明中行走　在喜悅中生活
不斷地企望祂　阿肋路亞
在天主內抱著希望　堅定地信賴祂
基督是你們的庇護　唯一的保障
遵循聖教會的足跡　跟著聖神的指導
你們彼此團結一致　以愛德為聯繫
以愛德為聯繫

日間部學生自治組織概況採兩權分立，分行政與立法，分別為學生會及學生議會，透過公平公正公開之選舉方式普選出日間部學生會正副會長及學生議會議員，學生會幹部由學生會正副會長自行招募；學生議會議長則由選出之議員選舉而出。

學生會費亦秉持公平、公正、公開、民主之方式，由學生議會議員、學生會相關部門及社團代表經費審核委員組成之經費審核委員會審理，學期繳交率亦約百分之70以上，與臺灣大專院校相較之下比例相當高。

每年聖誕節前夕，台灣3所天主教大學都會舉行接力點燈活動。十字燈架從高雄市文藻外語大學出發，抵達台中市靜宜大學點燈之後，再由靜宜接力到新北市輔仁大學，於12月25日晚間在「真善美聖廣場」完成點燈。






</doc>
<doc id="47628" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47628" title="通寧水">
通寧水

通寧水（），是一種汽水類的軟性氣泡飲料，使用以奎寧（Quinine，又稱為「金雞納霜」）為主的香料作為調味，帶有一種天然的植物性苦味，經常被用來與烈酒調配各种雞尾酒，如琴通寧。

最初的時候，通寧水是被用來作為藥物使用，從天然奎寧樹皮淬取出的植物性生物鹼類物質擁有抵抗瘧疾這種熱帶傳染病的效果。早期的通寧水只是單純的含有碳酸水與奎寧的成分，而且奎寧的劑量非常高，相傳因為通寧水味道實在太苦難以下嚥，因此當時被派往非洲與印度等熱帶地方作戰的英國士兵，發明了將通寧水與琴酒混和之後飲用的變通方法，以便降低其苦味。這個新發明被帶回英國本土後，成為今日非常常見的熱門雞尾酒配方，琴通寧（Gin and Tonic）的原型。

然而，今日市面上量販的通寧水已經與當初的原始版本有很大的差異。其中，為了改善通寧水的適飲性，許多製造廠商（主要是歐洲與亞洲地區的廠商）在裡面加入了包括糖類與檸檬、萊姆等水果氣味在內的成分，並且大幅降低奎寧的含量（約只有當初通寧水裡面一半甚至1/4不到的含量），如此低的劑量已經不具有有效的醫療作用，主要的目的還是想獲得奎寧那種微微甘苦味道的特殊口感。另一個降低奎寧含量的原因是，奎寧畢竟是一種藥物，使用過量仍然會有副作用（例如造成流產或胎兒成長不全），因此某些國家會限制境內販售的通寧水，其奎寧含量必須低於某特定的安全標準（例如美國食品藥品監督管理局就規定其含量不得高於83ppm）。


</doc>
<doc id="47640" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47640" title="主力艦">
主力艦

主力艦（英語：Capital ship）是各國海軍中最重要的軍艦。主力艦的體積通常較其他海軍艦艇大得多，且經常擔任艦隊中領導艦或旗艦的角色。

美國作家威廉·林德（William S. Lind）在其著作《America Can Win》第90頁中對主力艦的定義如下：「具備以下這些特徵的海軍艦艇可被稱為主力艦：若主力艦被擊沉，其所屬的海軍亦將隨之崩解；但縱使海軍已被擊潰，主力艦依然能保有作戰能力。主力艦所應具備的另一項特徵是主力艦的主要對手應是敵方主力艦。」

通常而言，各國海軍不會正式地將主力艦列為一種分級標準，也不會明白地表示某艘艦艇擁有主力艦的地位；不過，主力艦的概念卻是海事戰略中相當重要的一環。舉例而言，在同一戰區中的兩國海軍僅需以主力艦作為評斷軍力的標準，而無須特別考慮噸位數或主砲口徑。

這種概念最知名的例子莫過於由阿爾弗雷德·賽耶·馬漢少將所提出的《海軍戰略論》，後來更被實際運用於第二次世界大戰期間防禦新加坡的具體戰略依據；當時的英國皇家海軍面臨到其戰艦與戰鬥巡洋艦應如何妥善分配於大西洋與太平洋兩個戰區間的難題，而依據主力艦的概念，大西洋戰區所要應對的威脅主要來自於納粹德國海軍的U型潛艇，而在太平洋戰場的大日本帝國海軍則擁有為數龐大的水面艦艇，因此將大型水面艦艇部署至太平洋，而大西洋戰區中僅保留小型的驅逐艦等艦艇作為主力艦即可。此外，大日本帝國海軍亦採納了《海軍戰略論》的主力艦概念，進而促使其突襲停泊於珍珠港的美國海軍太平洋艦隊，以削弱其主力艦在太平洋上的影響力。太平洋戰區的地理環境特色使地面部隊幾乎無法發揮作用，因而迫使美國海軍以戰艦與航空母艦作為其在太平洋戰爭中的主力艦。歐洲戰場的戰事則多以地面作戰為主，因此納粹德國的水面艦隊規模較小，而盟軍在大西洋海戰中亦相對地僅以驅逐艦或驅逐護衛艦作為護衛船團的主力艦。

在19世紀末葉的全鐵甲戰艦出現以前，大航海時代的主力艦主要指的是依據英國皇家海軍的分級標準而被歸類為第一級、第二級或第三級的風帆戰艦，其標準如下：
巡防艦被歸類為第五級戰艦；第六級戰艦則包括了一些小型巡防艦或護衛艦等水面艦艇。拿破崙戰爭結束後至19世紀晚期，部分火力較強的巡防艦被重新歸類為第四級戰艦。

「主力艦」這個名詞首先於1909年被提出，後更於1920至30年代的《華盛頓海軍條約》、《倫敦海軍條約》與《第二次倫敦海軍條約》等裁軍條約中被正式定義。上述各條約所欲規範的主力艦主要指的是自無畏號戰艦下水後大量出現的無畏艦與戰鬥巡洋艦。

20世紀時，尤其是第一次世界大戰與第二次世界大戰期間的主力艦主要以戰艦與戰鬥巡洋艦為主。這兩類艦艇的排水量大約都在20,000噸左右，二戰後期的戰艦甚至可達70,000噸（如大和號戰艦），且備有大口徑艦砲與厚重的裝甲防護。

儘管重巡洋艦也是20世紀上旬相當重要的海軍艦艇，但卻不被認為是主力艦的一種；然而，第二次世界大戰期間的德意志級裝甲艦卻是一著名的例外。該級艦的整體規格較一般的重巡洋艦小，但卻配有不成比例的大口徑主砲，因此被視為納粹德國海軍主力艦的代表（英國人稱之為「口袋戰艦」或「袖珍戰艦」）。

冷戰期間，蘇聯海軍的基洛夫級飛彈巡洋艦擁有可與二戰時代的戰艦或戰鬥巡洋艦匹敵的排水量噸位，並成為該時期主力艦的典型。不過，單純以技術觀點來看，基洛夫級僅不過是使用核子動力的超大型導彈巡洋艦。

航空母艦直至1942年下旬才終於被認為是主力艦的一種。珍珠港事件後，太平洋艦隊損失了八艘戰艦；美國海軍也因此被迫依賴航空母艦進行反擊。

21世紀時，航空母艦已成為碩果僅存的主力艦（戰鬥巡洋艦於二戰結束不久後即遭淘汰，而戰艦則於美國海軍的密蘇里號戰艦除役後消失），且評定航空母艦性能的依據不再是艦砲的口徑與數量，而是甲板供戰機起降的能力。美國海軍擁有目前世界上最龐大的航空母艦艦隊，其現役的超級航空母艦高達10艘，每艘均可載運並供約100架戰機起降；此外，美國海軍還擁有12艘兩棲突擊艦可供調遣。

儘管航空母艦在海軍佔有相當重要的地位，但美國海軍卻未如二戰期間以美國國內的州名為主力艦命名的模式為航空母艦命名（如愛荷華級戰艦）；相反的，州名在今日的美國海軍內是核子潛艇命名的主要依據（如俄亥俄級核子潛艇）。

彈道飛彈潛艦是現代各國海軍相當重要的艦艇，且擁有與早期戰艦相仿的排水量噸位 ，但這類艦艇卻被視為一國海軍的核威懾武力平台，而不會如主力艦一般參與制海任務。儘管如此，包括英國皇家海軍與美國海軍在內的多國海軍仍視核子潛艇為主力艦之一，並經常以早期戰艦的艦名為其命名，如英國皇家海軍所屬的無畏號潛艇與先鋒號潛艇。

在美國海軍第一艘裝備三叉戟飛彈的彈道飛彈潛艦下水後（俄亥俄級潛艦），其便以美國州名為這些潛艇命名，以表彰它們在海軍中作為主力艦的地位。先前裝備海神彈道飛彈的潛艇均未以州名命名。在俄亥俄級潛艇完工後，維吉尼亞級核動力攻擊潛艦等潛艇亦開始以州名命名。早期的攻擊潛艇則是以主要城市作為命名依據，如洛杉磯級核動力攻擊潛艦即為適例。

部分國家的海軍會將特定名稱保留予主力艦。這些名稱包括國家領導人（如俾斯麥）、重要地點、歷史上重要的軍官或將軍、歷史事件或物件（如憲法號護衛艦），以及傳統名稱（如皇家方舟號）。然而，這種命名規則仍然存在著部分例外。

在德克薩斯號戰艦（美國海軍第一艘戰艦）以後，美國海軍便開始了以美國州名為主力艦命名的傳統。另外亦有少數艦艇是以美國領土（僅出現於二戰前與二戰中）、大型城市（主要是巡洋艦）或美國總統（例如早期的攻擊潛艦與後期的航空母艦）命名。第二次世界大戰前與戰時，大日本帝國海軍的艦艇命名模式則有特定依據，請參照日本海軍艦艇命名慣例。

此外，在俄亥俄級潛艦完工後，美國海軍所屬的彈道飛彈潛艦均以美國州名命名。俄亥俄級的最後一艘潛艦交貨後，美國海軍開始將州名用於攻級潛艇的命名上（如維吉尼亞級核動力攻擊潛艦）。



</doc>
<doc id="47646" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47646" title="澳大利亚元">
澳大利亚元

澳大利亚元（，簡寫A$或AUD），是澳大利亚通貨的基本單位，一元有100分。澳大利亚元在外匯市場上，目前為交易量世界第五大的流通貨幣；居美元、歐元、日圓、英鎊之後，佔總交易量的6%。2010年，澳大利亞元正式取代瑞士法郎的國際地位，成為全球第五大流通貨幣。

澳大利亚最初採用的通貨與英鎊一樣。後來採用自己的通貨澳大利亞鎊，幣值與英鎊等同。當時一鎊有20先令；一先令有12便士。每一鎊等同240便士。

1966年澳大利亚推行十進制，貨幣亦同時改作十進制。當時一美元的價值大概等於半英鎊，新的十進制通貨改為與美元連動。新通貨的單位為澳大利亚元，幣值等同於舊澳大利亞鎊的半鎊(10先令)。每1元等於100分，1分大概等於1.2舊便士。

1995年起，澳洲采用塑膠質地，与以往相比不易破爛、耐用且美觀。此外，各種面值都設計有不同特色的透明「窗口」，是全球首個採用這类嶄新設計的國家。

1966年澳大利亞開始發行面額1、2、5、10、20和50分的硬幣，50分硬幣含有高純度（80%）的銀，一年之後被召回，原因是政府發現這種銀幣的面額還沒有其中所含的銀值錢。1984年加入1元硬幣，1988年加入2元。1992年1分和2分硬幣停止流通。硬幣發行40週年及十進制推行40週年，即2006年時特別發售了不再流通的1、2分硬幣套裝。2013年年初開始發行議會建立25週年紀念日硬幣，這種三角形的硬幣也是國內首創，其價值為5元，由99.9%的純銀製造，其上有議會大廈的圖像。 所有硬幣上都有皇家澳洲鑄幣廠製造的澳大利亞君主伊麗莎白二世肖像。





</doc>
<doc id="47652" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47652" title="天主教華人主教列表">
天主教華人主教列表

以下是天主教的華人主教列表。雖然天主教從傳入中國已經歷數百年，唯中間並沒有太多華人曾擔任過主教一職。以下為歷年來部份世界各地的華人主教列表。（本列表尚未包括所有在台灣任職的主教。請參看台灣天主教主教列表條目。）





</doc>
<doc id="47655" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47655" title="陳日君">
陳日君

陳日君樞機（；）為天主教會樞機，慈幼會會士。出生於上海。第二次國共內戰時為躲避戰火移居香港，1961年晉鐸，天主教香港教區第六任正權主教；2006年被擢陞為樞機，是香港教區第二位獲此榮銜者。

他在童年時居於上海，12歲進入慈幼會備修院，1949年中國共產黨上台後，修會失去辦學權，來到香港的華南總修院，隨後往意大利都靈慈幼大學學習並於1961年2月11日於都靈晉鐸。1976年至1978年間於澳門慈幼中學擔任校長；1977至1983擔任慈幼會中華省會長；1986年至1989年間在香港仔工業學校任職院長；1996年10月20日獲任命為天主教香港教區助理主教，同年12月8日正式由時任香港主教胡振中樞機祝聖為主教。2002年9月23日，胡振中樞機離世後接任香港主教的職務。

教宗若望保祿二世在2003年表示自己秘密任命了一名樞機，教宗已作出了安排，除非有第三者知道他的身份，否則這位神秘樞機到底是誰將永遠成謎，他的任命將於逝世後變成無效。教宗若望·保祿二世於2005年4月2日去世後，美國和梵蒂岡曾指出李篤安或范忠良可能是神祕樞機，但李篤安本人否認。
2006年2月22日，教宗本篤十六世宣布，委任陳日君為司鐸級樞機，領托爾貝拉馬拉科的瑪利亞贖世主之母堂（Santa Maria Madre del Redentore a Tor Bella Monaca）司鐸銜 ；3月24日舉行了擢升冊封儀式。

按梵蒂岡規定，陳日君主教可於2007年1月年屆75歲時向教宗申請退休，以盼望退休後能往中國大陸教學。但於同年3月21日，教宗本篤十六世御令陳日君繼續留任主教一職。2009年4月15日，教宗本篤十六世批准陳日君退任香港教區主教。

2013年1月17日，慶祝中華民國與聖座建交70週年，陳日君樞機赴台灣輔仁大學演講、訪問。

陳日君在政治立場上堅定支持香港民主運動，並強烈反對中共干預教會的傳教活動及宗教自由。

據維基解密透露，美國駐港總領事於2009年12月向美國上報的電文中，提到陳日君，並稱其為「泛民五老」之一。其餘四老分別為李柱銘、陳方安生、壹傳媒集團主席黎智英和李鵬飛。 
2011年10月18日外泄的一份文件顯示，黎智英於2005至2010年內，先後共捐款2,000萬港元給陳日君，天主教香港教區副主教陳志明於17日回應記者查詢時表明，陳日君並沒有代表教區收取黎智英捐款，「教區帳目沒有顯示有收黎智英的捐款」，至於陳日君本人是否有收取，陳志明表示不知情。陳日君10月19日承認曾收過黎智英巨額捐款，用於「不方便」動用教區經費的事情，捐款用途包括支援內地地下教會人士、捐助海外天災的人道救援、贊助小朋友旅行及參與聖誕聯歡、買商務客位機票到羅馬等地參加宗教會議等。他強調從沒花在自己享受上，對於往梵蒂岡時乘搭商務機位，他解釋這是因為「年紀大，真係需要休息」。

在接任去世的胡振中樞機出任天主教香港教區主教後不久，便展開了反對《基本法》第二十三條立法的運動，他認為特區政府不使用白紙草案是愚弄市民。2003年7月1日陳日君為「七一遊行」祈禱，表示在《基本法》第二十三條行將立法的時刻，教友為了「對得住自己的良心，對得住下一代」，不得不用腳步來表示自己的立場。陳日君與教友進行分享時形容，「惡法威脅香港人的自由」，他呼籲人們「不要甘心做強權的奴隸」。他又多次強調自己反對暴力，而教徒心中也沒有仇恨，更祝福在場維持秩序的警務人員。

在2004年6月3日即六四事件15週年前夕，香港教區舉辦了一個名為「民主中國」的活動。陳日君說，香港正受到一個「沒有流血的六四鎮壓」，沒有槍和坦克車，但有頑固的保守派，誣陷民主派支持香港獨立，以釋法阻止香港市民討論普選。2004年7月1日陳日君再次在維多利亞公園主持遊行前的祈禱會，但沒有參與遊行。

2005年11月7日陳日君與多個香港教會團體聯合召開記者會，抗議港府政制改革小組第5號報告書，欠缺對香港民主發展的方向、時間表、步驟和程式。陳日君又公開呼籲會友參加12月4日的「反對政改方案，爭取全面普選」遊行。 政改方案被否決後，陳日君遭政務司司長許仕仁點名批評。

2010年6月20日陳日君發表聲明，表示反對政府提出的「2012政改方案」，對民主黨提出的「區議會方案」亦有保留。他呼籲民主黨押後表決方案，指不應該在政改方案表決的最後一刻，轉為就另一樣還未弄清楚的東西，進行表決，他認為市民無機會就新方案發表意見，是對市民極度藐視。

陳日君直言自己在社會倫理道德的問題上雖然與其他新教褔音派教會相對寬容，但仍然保守：「我相信教會所做的事都是正確的，我完全認同教會的立場。相反，我覺得法律有時未必是正確的。」

陳日君向記者解釋：「就像同性戀，未必是罪惡，但無論在醫學還是心理學的角度來看都是不正常的，沒有理由去鼓勵、甚至合法化；墮胎等同殺人，即使是避孕也要用自然的方法。」

2003年8月17日，同志組織「彩虹行動」的八位請願人士闖進主教座堂，擾亂正在進行中的主日彌撒，以抗議天主教會反對同性婚姻的立場。上述事件後，陳日君主教與一些同性戀組織的人士會晤，澄清教會立場，並重申教會並不歧視同性戀人士。

2004年教統局在香港教育改革中，引入俗稱為校本條例（正式名稱《2004年教育（修訂）條例》）的管理政策，要求全港學校要在2009年前成立法團校董會，陳日君不但強烈反對，更控告政府，声称如果在與政府的訴訟中敗訴，教區會放棄部分學校主辦權。陳日君說：「講穿了，也就是政府要辦學團體權力下放給個別校董會，自己卻攬集大權，直接管制每間學校。」2006年1月初兩位教師先後自殺後，陳日君指事件和教育改革有關，促請政府立即停止教育改革。

2011年，對於教區司法覆核《校本條例》被香港終審法院駁回，陳日君為表達遺憾，進行了三天禁食抗議，期間他只曾領聖體及飲水。

2005年12月在世貿示威期間，陳日君批評警方處理示威遊行的方式是「香港之恥」，引起各界批評。一班退休警一度擬到主教座堂抗議，陳日君於是在《公教報》讚揚前線警員，又指「香港之恥」是指警方高層。 此外有警察協會擬去信教宗投訴他在世貿會議期間對警方的批評，對此陳日君表示這是一種盲目支持高層的行為，反映社會的「向上奉承，向下欺負」風氣。並指出，這種做法「有點奉承意味」，並反問說：「只要受批評的是我的上司，我就一定要支持？」

2000年發生的宣聖事件與中華人民共和國關係僵化。當時，梵蒂岡教廷於10月1日冊封曾在中華人民共和國殉道的120位中、外傳教士為聖徒，中華人民共和國外交部則嚴厲抨擊教廷此舉是對中華人民共和國宗教主權公然挑釁，是以殖民主義和帝國主義侵略中國。 身為助理主教的陳日君主動投稿《明報》論壇版，痛批中共干預香港宗教事務、逼害大陸神職人員。

陳日君於2008年11月接受天亚社采访，评论梵蒂岡國務卿泰西修·貝爾托內（Tarcisio Bertone）樞機2008年4月23日向九十位教廷認可的大陸主教發信。

貝爾托內樞機的信函指出，教宗邀請大陸全體主教“勇敢地履行你的牧職”，展示教會的公教性，並通過與政府當局展開直接和相互尊重的對話，取得“更加廣泛的自由空間”。
他也促請主教們“聯合起來”，要求中共當局承認他們“真正自由地聚集在一起、真正自由地探討問題的權利”，並確保“主教的祝聖只能在宗座批准後再進行”。

陳日君指出教廷有必要鼓勵大陸主教捍衛教會教義，即教宗本篤十六世於2007年6月《致中國天主教徒牧函》中提到的教會原則。主教們現在應表現出與他們的牧職相稱的行為。主教們需具有「英雄似的勇氣」，因為教會的未來有賴他們。

陳日君鼓勵大陸主教仿效首位基督徒殉道者聖斯德望，指出表明立場不會令他們「失落一切」。

2014年10月，義大利雜誌報導陳日君建議教宗方濟各：「目前不要訪問中國大陸，因為會被操弄，只能見到『愛國』的主教，而不是那些追隨教廷的信徒。」陳日君說，「中國沒有公民自由，因此也沒有宗教自由，可憐的主教受到奴隸般的對待。」

陳日君樞機於2014年10月表示：教宗方濟各在梵蒂岡大禮彌撒會見他時主動引用手無寸鐵少年投石打倒全身盔甲手持利器巨怪的聖經故事，形容香港人向中國爭取真普選之讓愛與和平佔領中環和雨傘革命就如同大衛挑戰歌利亞。教宗笑著說：「啊！啊！這就是用『投石器』去打仗的那位。」陳日君則回應：「我來自香港的『戰場』，你大概也知道吧！請為我們祈禱，不要讓暴力發生。」，然後再親他的手。陳日君相信教宗鼓勵他「不要害怕，天主在大衛身邊。」大衛象徵著香港學生，教宗的鼓勵是指天主會助佑大衛戰勝巨人。

1998年3月是陳日君以訪問性質到內地多個城市探訪當地教會。「九八年四、五月時，我在羅馬的主教會議上，批評中國沒有宗教自由，麻煩就來了。」自此，陳日君多次申請前往內地訪問及教學，均被拒絕。「我很氣憤，便寫信去罵中央，中央回信反罵我是梵帝崗的聯絡人，不尊重中國政府，我便再寫信去罵他（中央宗教局），此後就再沒有信了。」

陳日君在1998年出任助理主教時公開支持教廷對被義和團所殺教士封聖後，被政府禁止訪問中國大陸長達六年，中國日報、新華社更多次發表對陳日君的批评。2004年5月3日，陳日君接受中國大陸“教會朋友”的邀請，訪問上海，以私人身份參觀訪問，結束六年來的對峙。

2005年9月19日，《蘋果日報》在頭版報導陳日君主教打算在2007年1月退休。 他又說，希望可以到中國大陸或非洲教書，因為非洲的教師短缺。同為天主教徒的李柱銘指出，陳日君仍身壯力健，教宗可能會挽留他。但是，教會內與陳意見相左的派別則認為陳日君退休有助改善中梵關係。根據報道指陳日君在當時退休的機會相當低，原因主要有兩個：首先教宗本篤十六世已任命陳日君成為一個主教會議委員會的成員；此外，陳日君已經晉升為樞機。樞機為一終生職銜。按照《天主教法典》第401條規定，年滿75歲的教區主教須向教宗呈辭，而是否予以「挽留」，則由教宗按具體情況決定。

2008年10月，陳日君在第12屆世界主教會議期間第三度向教宗作出呈辭的申請；同年平安夜當日接受香港電台訪問時，陳日君表示已經獲得教宗本篤十六世的批准，並在2009年4月15日得教廷宣布退休後即時生效，助理主教湯漢自動接任了天主教香港教區主教一職。

2009年4月15日，教廷宣布天主教香港教區主教陳日君樞機以退休為由辭呈，已獲教宗本篤十六世接納，即時生效。湯漢於2009年4月16日起接任為天主教香港教區第七任主教。

黎智英多年來的政治捐款資料被人透過Foxy外洩，獲得最多捐款是陳日君，2006年至2010年期間，陳日君累計接受黎智英合共2000萬元捐款；2006年陳日君擔任樞機時，更獲捐500萬元。捐款事件曝光時，陳日君一度「黑面」拒絕回應傳媒，後來才公開交代事件，否認有關款項是政治獻金，主要用於資助慈善團體及內地地下教會，更自稱所得捐款只剩餘數十萬元。有機密資料顯示，黎智英在2012及2013年，又合共捐款600萬元予陳日君。不過，陳日君從未有拿出任何證據支持其說法，亦未有交代有關使用款項的細節，天主教香港教區管理層決定，教會從今以後不接受黎智英的捐款。

陳日君發表網誌撰文表示，教廷代表團要求中國兩個教區的合法主教讓位給官派主教一事，教宗事前可能並不知情，暗示教廷中人阻礙教宗得知中國教會真相。教廷新聞辦公室2018年1月30日發表聲明，不點名批評陳日君的言論混淆視聽，而且引起爭議，對此感到驚訝和遺憾，同時強調教宗方濟各對於中梵對話的進程完全掌握，教廷官員一向忠實地將所有消息呈報教宗，教宗也完全掌握內地教會情況。




</doc>
<doc id="47666" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47666" title="花蓮">
花蓮

花蓮是一個台灣地名，可以指：



</doc>
<doc id="47667" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47667" title="宜蘭">
宜蘭

宜蘭，在台灣地理中，可以指：



</doc>
<doc id="47672" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47672" title="數學遊戲">
數學遊戲

數學遊戲即包含了數學中的遊戲和使用數學玩的遊戲。
例如：數獨等


趣味數學上的著名人物，他們都進行了不少和數學遊戲有關的研究，或發明了一些數學遊戲。

大部分數學遊戲的規則都非常簡單，但解決它們時，有時卻需用到很高深的幾何學、圖論、拓撲學、組合數學、邏輯學或博弈論等的知識。對某些數學遊戲的研究，更有助推動一些數學話題的發展。不少數學家都是數學遊戲的愛好者。




</doc>
<doc id="47678" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47678" title="祁门红茶">
祁门红茶

祁门红茶，又称祁门工夫红茶，是一种具有酒香和果味的红茶，出产于中国华东的安徽祁门县，简称祁红。祁门红茶是中国十大名茶之中唯一的红茶，与印度的大吉岭红茶、斯里兰卡的乌伐红茶一同被誉为世界三大銘茶。

祁门红茶首次出现是在清朝光绪年间。在这之前，在安徽省只制作绿茶，有“安绿”之称。光绪元年（1875年），黟县人余干臣从福建罢官回籍开设茶庄，学会了制作红茶的秘诀，即在制作初期加入一道特殊的发酵工序，使茶叶的叶底和茶汤呈现红色，因此得名“红茶”。结果制作出来的红茶大受欢迎，超出了他的预期，并很快就在英国流行起来，成为混合茶英式早餐茶最主要的成分，也成为伯爵茶的基茶，并认为是高贵身份的象征。1915年在巴拿马举办的万国博览会上，祁门红茶获得了金质奖章。

祁门红茶有水果的香味，有松木的味道（像正山小种）和花香，但又不像大吉岭红茶的香味那么绚丽，因此也被称为“祁门香”。祁门红茶的咖啡因含量比阿萨姆红茶低。由于气候与土壤的原因，制作祁门红茶的最佳茶草是取自祁门南乡溶口至西乡新安、历口一带。

通常祁门红茶适合于不加奶和糖的清饮，但是加奶饮用也不减茶香。祁门红茶被认为是最适合用作下午茶和睡前茶的茶种之一。

1980年代以后，祁门红茶多次获得中国国家级奖章，并成为中国政府招待外国宾客和中国茶叶出口的重要茶种，主要出口国为英国。但1990年代以来，祁门红茶受到广泛批评。批评者认为，由于原料和加工等方面以及恶性竞争的原因，祁门红茶的品质有所下降，出于经济原因，当地很多茶商甚至只用茶季末期的茶草制作红茶，同时由于品牌保护和监管不力，一些仿冒产品充斥市场。在这种压力下，当地政府采取了改良品质、扶持龙头企业、加强原产地认证和商标注册等措施促进红茶生产。



</doc>
<doc id="47679" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47679" title="鄭芝龍">
鄭芝龍

鄭芝龍，字飛黃，小名一官（閩南語：；荷蘭書寫），喀爾文教教名尼可拉斯（Nicholas）（），福建省南安縣人，在17世紀世界海權勃興的時代與明朝封閉海疆的背景下，以民間之力建立水師（海盜），周旋於東洋及西洋勢力之間，並且在台灣海峽抗擊及成功擊敗西方海上勢力的第一人。

鄭芝龍為中國明朝末年以華南、臺灣及日本等地為活躍舞臺的商人、軍人、官員兼且倭寇，以其經營的武裝海商集團著稱，發跡於日本平戶，為明鄭勢力的濫觴。在歐洲文獻中，則以「Iquan」（一官）聞名於世。

1628年，身為海盜的鄭芝龍受到明廷招撫，官至都督同知。於1646年投降清朝後，被軟禁北京；清朝多次招降其子鄭成功不成，遂於1655年入獄；於1661年被殺。

鄭芝龍對歷史的影響，主要是作為先於荷蘭人的先驅漢人，繼承李旦和顏思齊等人及部眾開發福爾摩沙（臺灣），他在臺灣西南海岸魍港建立基礎，為漢人移台的主要據點。雖然明朝政府從未管轄過臺灣的土地，但鄭芝龍的兒子鄭成功後來於攻臺之役驅逐荷蘭人，並引渡大量漢人進入臺灣社會。

鄭芝龍一生周旋在東洋及西洋的海洋勢力之間，在明朝海禁的逆勢格局下，開創中國歷史上少有的民間海上霸業。

鄭芝龍早年投靠澳門經商的舅父黃程，於當地習得葡萄牙語並接受天主教洗禮，教名為尼古拉斯(Nicholas)；到過馬尼拉，而後去日本平戶島，成為當時最有勢力的海商李旦的部下。

1624年初，鄭芝龍因李旦推薦，前往澎湖擔任荷蘭人的翻譯及通事，同年初秋荷蘭人撤退至台灣南部；由於明朝和荷蘭的爭執，影響到李旦當時的中日台間的商業利益，因此李旦派鄭芝龍亦是李旦介入明朝和荷蘭的手段之一。從此時開始，鄭芝龍將事業重心自日本遷到臺灣。

荷蘭人給於這個「來自日本」的通事優厚的待遇，但一開始並沒有用鄭芝龍，後來荷蘭人利用鄭芝龍來執行在台灣海峽截擊往馬尼拉與西班牙人（當時荷蘭人的主要競爭對手）通商的中式帆船的海盜任務。根據荷蘭長官傑拉德·韋特信件中，記錄了派「通事一官」〈鄭芝龍小名〉率領約二十至三十艘中式帆船去進行「截擊與俘獲」的業務。

1624年7月14日鄭芝龍妻子田川氏於平户岛千里滨產下兒子鄭成功。

隔年1625年4月5月間，鄭芝龍離開荷蘭人，開始了亦商亦盜的海上生涯，一名荷蘭船長寫給荷蘭長官馬蒂·孫克的信中提到，4月「27日星期天，...突然首領一官後隨手執刀劍的銃手七八名，作為代表，向我們寒暄」。

當時甲必丹李旦是王直之後較有海上勢力的人物，其商業觸角遠及蘇門答臘萬丹及菲律賓群島等地，1600年時已在馬尼拉閩南人社群中成為成功的商人，然而西班牙眼紅其財富抄其家並逮捕之，直到1607年才逃離西班牙人前往長崎和平戶並和當地日本人及英國人有往來。

1625年8月2日，李旦正辦好廈門、長崎、及台灣貿易，從台灣回平戶途中去世，其台灣的產業和士卒轉歸鄭芝龍控制，而於廈門的則落入許心素的手裡；鄭芝龍自立門戶，並改名為芝龍，不再稱一官。

1626至1628年，鄭芝龍以台灣魍港為基地，劫掠福建及廣東數地，使明朝官兵疲於奔命，雖其間有朝廷招安動作，鄭拒絕並在台海縱横兩年六個月，直到1628年年底，福建巡撫熊文燦再度招安鄭芝龍，成為「海防遊擊」。

鄭芝龍勢力至1627年已有船700艘；許心素建議荷蘭東印度公司聯手打擊鄭芝龍，但東印度公司未允，鄭芝龍打敗副總兵俞咨皐，殺對手許心素。

崇祯元年(1628)九月郑芝龙受抚于福建巡抚熊文灿，率部众3万余人，船只千余艘降明，诏授海防游击，任“五虎游击将军”，驻安海。郑芝龙利用安平镇作为拥兵自守的军事据点和海上贸易基地，打破官方的海禁，繁荣海市，武装船队旗帜鲜明，戈甲坚利，航行于中国沿海、台湾、澳门和日本、菲律宾等东南亚各地之间，几乎垄断了中国与海外诸国的贸易。

接受明朝招安後，鄭和明朝、在台荷蘭人有三角關係的周旋來回

1630年代海澄人劉香（，中文文獻「劉香老」）勢力崛起，劉香原與鄭芝龍同為顏思齊黨夥，與李旦之子李國助（）合作。鄭、劉兩大勢力於1632-1635年間，在中國沿海多次發生衝突。

鄭受招撫後，由劉香統領的勢力仍繼續海上劫掠，鄭最後在1635年掃除劉香的勢力，此後東南海疆唯鄭芝龍是從，來往內外商人皆用鄭氏旗號，「每一舶例入三千金，歲入千萬計，並築城於安平〈今福建省晉江市安海鎮〉...八閩以鄭氏為長城」。見左圖荷蘭人所製海圖，清楚標示當時鄭氏勢力範圍。

受招撫後的鄭以福建為主，雖停止了在台灣長久生根的打算，但並未切斷和台灣的關係，因為壟斷對日和對台的貿易是經濟上有利可圖的。

1633年，臺灣長官漢斯·普特曼斯攻打廈門被鄭芝龍打敗，後來雙方達成和解，普特曼保證不來中國沿海，由鄭芝龍派船至臺灣進行貿易。當時東印度公司史料記錄顯示：一官己成為該公司腳下一根刺，不拔不快，可見當時鄭芝龍勢力之大。

1633年10月荷人與劉香聯手，攻打鄭芝龍但在料羅灣被鄭擊敗，1634年4月劉香襲取大員（今台南市安平區）和臺灣島為據地失敗；1635年，鄭芝龍擊潰劉香勢力，把持東洋航路貿易商機。

鄭芝龍靠嚴密的「五商」商業組織暢行東南沿海，此組織掌控中國境內進出口的商品銷售管道；分「山五商」及「海五商」兩路，山路設於杭州及其附近地區，由金、木、水、火、土的五行負責收購中國絲綢、瓷器、珍玩等各地特產至廈門；則接著從廈門分表
以仁、義、禮、智、信五行經海路的龐大的商船隊，將貨品運銷至東北亞及東南亞各地。

而國立臺灣歷史博物館館藏，荷蘭萊頓市人Pieter van der Aa繪刻於1727年的〈著名海盜一官與國姓爺所據的中國沿岸島嶼〉（Iles aux environs de la Chine oú se tenoient autrefois les fameux pirates Yquen et Koxinga, suivant les mémoires d'un fidèle voyageur, présentement publiées par Pierre vander Aa）地圖，圖中主要描繪了17世紀時，鄭芝龍（圖中稱其Yquen）、鄭成功（圖中稱Koxinga）父子在福建東南沿海的勢力範圍，並特別著重在廈門及金門，可見此二地可能是鄭氏父子主要的根據地。

1639年，日本歷經島原之亂開始鎖國政策，只准荷蘭及中式帆船進出，鄭芝龍籍此機會擴大貿易網，在明朝滅亡前後的十年時間內，掛著鄭氏旗號的中國商船絡繹於大陸沿海、日本、台灣、呂宋、澳門及東南亞。華船（大部份是鄭芝龍的）進出日本的數字比荷蘭船多出七至十一倍。

1642年鄭芝龍再次受令至粵東山區征剿瑤民,更早之前1631年鄭芝龍亦曾進剿瑤族山民，當時屯兵廣東大埔縣三河壩，梅江、汀江和梅潭河匯流成韓江之處

滿清誘降

1644年甲申之變，李自成攻入北京，崇禎皇帝自縊於煤山，之後金陵的福王、福州的唐王先後繼續建立大明後續政權，然而明朝軍事上仍是以陸地為主，並未採用海上策略。

1646年鄭芝龍泉州同鄉洪承疇勸降鄭芝龍，因此以海盜來襲為理由將駐軍撒離仙霞關讓滿洲清軍入閩，鄭芝龍退守泉州安平；年底滿清軍迫近安平，博洛以高官厚祿誘降，子鄭成功諫阻失敗。滿洲清兵洗劫安平，郑成功率众入海抗清。鄭芝龍後被軟禁北京，封同安侯。滿清軟禁其父卻多次招降鄭成功不成，1655年入獄。1661年鄭成功北伐失利後決定東取台灣，5月成功占領赤崁。11月24日，满清將鄭芝龍斬首於北京柴市。

在17世紀世界海權勃興時代與明朝封閉海疆背景下，鄭芝龍以民間之力建立水師，並在台灣海峽上擊敗西方海上勢力，有其一套水戰戰法對抗西洋人大船大砲，而其整治的水師成果亦是鄭成功得以擊敗荷蘭人進取台灣的基礎；值得一提的，即便是康熙後來攻台的海上大軍，亦是在兩代鄭氏水軍基礎上建立的。

做為李旦的後繼者，鄭芝龍以廈門為中心統御著含有外交網絡的王朝，但始終固守著傳統，包含福建人在沿海擴張勢力和海洋共生的傳統。

作為先於荷蘭人開台先驅漢人，鄭芝龍繼承李旦、顏思齊等人及部眾在台灣西南海岸魍港建立基礎，為漢人移台的主要據點，雖然受明朝招安後重心移往閩南，其兒子鄭成功後來攻臺之役時，即以收回鄭芝龍暫借給荷蘭人之謬論(具不當內嵌立場)，驅逐荷蘭人，並成功驅逐荷蘭人使台灣成為以漢人為主流的社會

鄭芝龍在台灣所扮演的角色證據，為1628年鄭芝龍已成為中國官員那一年，中國官方來源指出，福建省當年發生了一場嚴重的乾旱，鄭芝龍建議福建官員將旱災災民運送來台，並給每個人白銀三兩，每三個人牛一頭。至於此建議是否被採納執行，史學家尚未定論。

先祖是郑荣（乐斋）；祖父是郑瑢（西庭，另一說郑王容）；父是鄭士表（另一說鄭紹祖），字毓程，號象廷，福建泉州府南安石井鄉人。

田川氏（1602年10月3日－1647年1月5日），是日本肥前國平戶島上的川內浦人，她生於田川家，後來母親改嫁給從中國福建泉州移民到平戶的華人鐵匠翁翊皇，她也成為翁翊皇的繼女，因而亦作「翁氏」。1646年鄭芝龍降清後，清兵劫掠芝龍故鄉南安，為了避免受侮，她以劍切腹自殺身亡，時年45歲。







</doc>
<doc id="47692" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47692" title="藏南">
藏南

藏南，即西藏南部。可能指不同的地理区域：


</doc>
<doc id="47695" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47695" title="帕累托最优">
帕累托最优

帕雷托最优（），或帕雷托-{zh-cn:最适; zh-hk:最優; zh-tw:最優;}-，也称为帕雷托效率（），是经济学中的重要概念，并且在博弈论、工程学和社会科学中有着广泛的应用。與其密切相關的另一個概念是帕雷托改善。

帕雷托最优是指资源分配的一种理想状态。給定固有的一群人和可分配的资源，如果从一种分配状态到另一种状态的变化中，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好，这就是帕雷托改善。帕雷托最优的狀態就是不可能再有更多的帕雷托改善的狀態；换句话说，不可能在不使任何其他人受損的情況下再改善某些人的境況。

需要指出的是，帕雷托最優只是各種理想態標準中的“最低標準”。也就是說，一種狀態如果尚未達到帕雷托最優，那么它一定是不理想的，因為還存在改進的余地，可以在不損害任何人的前提下使某一些人的福利得到提高。但是一種達到了帕雷托最優的狀態并不一定真的很“理想”。比如說，假設一個社會裡只有一個百萬富翁和一個快餓死的乞丐，如果這個百萬富翁拿出自己財富的萬分之一，就可以使后者免于死亡。但是因為這樣無償的財富轉移損害了富翁的福利（假設這個乞丐沒有什么可以用于回報富翁的資源或服務），所以進行這種財富轉移并不是帕雷托改進，而這個只有一個百萬富翁和一個餓死乞丐的社會可以被認為是帕雷托最優的。（這裡可以與古典功利主義的標準做一比較。按功利主義的標準，理想的狀態是使人們的福利的總和最大化的狀態。如果一個富翁損失很少的福利，卻能夠極大地增加乞丐的福利，使其免于死亡，那么社會的福利總和就增加了，所以從功利主義的角度看，這樣的財富轉移是一種改善，而最初的極端不平等狀態則是不理想的，因為它的福利總和較低。可以看到，帕雷托改進要求在提高某些人福利的時候不能減少任何一個人的福利，而功利主義則允許為了提高福利總和而減少一些人的福利。）

經濟學理論認為，如果市場是完備的和充分競爭的，市場交換的結果一定是帕雷托最优的，并且会同时满足以下3个条件：


如果一个经济体不是帕雷托最优，则存在一些人可以在不使其他人的境况变坏的情况下使自己的境况变好的情形。普遍认为这样低效的产出的情况是需要避免的，因此帕雷托最优是评价一个经济体和政治方针的非常重要的标准。

但是，如同上面指出的，一個帕雷托最優的經濟系統只是在“最低”的意義上是“理想”的，并不能保證其中沒有貧困或嚴重的貧富差距。

帕雷托最优是以提出这个概念的意大利经济学家——帕雷托，的名字命名的，帕雷托在他关于经济效率和收入分配的研究中使用了这个概念。

另外，著名的帕雷托法则，则是由约瑟夫·朱兰根据维弗雷多·帕雷托本人当年对意大利20%的人口拥有80%的财产的观察而得推论出来的。



</doc>
<doc id="47698" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47698" title="明鄭時期">
明鄭時期

明鄭時期是指1662年－1683年間，由奉大明正朔的延平王鄭成功于南臺灣所建立之政權統治時期。明郑時期前後歷經鄭成功、鄭經及鄭克塽三世統治21年。

明末，战乱频起，内有流寇犯上作乱，外有满清虎视眈眈窥视中原。1644年，北京被李自成农民军占领，江南地区的明朝宗室建立南明政权。1645年，弘光政权瓦解，不久之后鄭芝龙家族在福建拥立隆武帝与清兵抗争。郑芝龙降清后，其子鄭成功高举反清复明大旗，继续斗争，后因北伐失利，退守东南沿海地区。随着清军的不断“围剿”，鄭成功的势力范围也逐步缩小，为了寻找反清复明的基地，1661年郑成功东征，佔领荷属台湾。

明鄭為臺灣歷史上第一個漢人（閩南民系）政權，鄭成功登陸臺灣後將該地改名為「東都」，仿照大陆的郡县制，将赤崁地方更名“东都明京”設置承天府為地方府治行政中心，作为臺灣最高的行政机构，效仿明朝中央官制，设六官；府城分为东安、西安、宋南、镇北四坊，各设首领，管理事务；府之下设二县，承天府以北叫天兴县、以南叫万年县，同时各种民生工作也逐步展开，例如：查户口、报田产、征劳力、纳税银等。鄭成功抵臺一年後即病逝，世子鄭經與其弟鄭世襲發生政爭戰役，其間鄭經於沒有皇帝的冊立之下，接受眾臣擁立為「世藩」。

鄭經嗣位之爭後，鄭經以「世藩」身分主政，改东都为「東寧」，建都安平鎮於熱蘭遮城，經過加以翻修稱之後稱為「王城」。对内奉南明永历帝正朔，对外与占据大陆的清朝互不统属，所谓“东宁建国，别立乾坤”，始有开国长治之想，经营成效斐然。明鄭政權的有效統治地區僅限於臺灣西南部地區，其他地方則有大肚王國、大龜文王國、瑪家王國等原住民政權管轄。

郑经去世后，明郑内部爆发权力之争，馮錫範借口监国郑克臧不是郑经亲生子，拥立自己的女婿郑克塽为延平王，聯合刘国轩發動東寧之變，殺害了郑克臧，最终大权旁落，民心涣散，明郑从此一蹶不振。1682年，施琅师法郑成功收台之法，攻克澎湖岛，於1683年占领台湾，明郑结束。為防止台灣的東寧遺民以東寧王室的名義反叛，康熙帝下令将鄭成功、鄭經等郑氏在台王室陵墓悉数掘起迁葬中国内陆。

鄭成功受封明朝爵位「延平王」，在正式文告中皆謹守藩王的身份，多自稱「本藩」（；；），曆法上，始終奉南明永历帝的永曆年號為其正朔，因此，永曆帝死後亦持續使用；於現存對其他政權的諸多外交文書中皆以「大明招討大將軍」的官職與「延平王」的爵位（鄭經則稱世子）作為其官方身分号召恢复明朝，有人指出明郑应为南明的延续；亦禮遇眾多流寓明朝宗室，如寧靖王朱術桂、魯王世子朱弘桓等人，並於重要冊封儀式中邀請明朝宗室於旁觀禮以維持宗藩體統。

但實際上，明郑未再拥立明朝宗室為皇帝或监国，國家元首即是延平王，是一個獨立行政、以延平王為實際領導者的政治實體，即使對內、外遵行明朝體制禮法的鄭經也曾經自認東寧從來不內屬中土，而是另新闢的海外領土。明太祖祖訓曾提到不征之國，要求後世不可征服內容中的藩屬國，其中台灣列屬藩屬國中的小琉球。而清世宗雍正提到乃是其父將台灣拓入中國版圖等語。

明鄭時期又被稱為明鄭王朝、明郑政权，或以其建國者，稱其為延平王國、鄭氏王國、鄭氏王朝、東寧王國、東寧王朝等。后世多以明郑台湾、鄭氏治臺時期、郑氏时代（时期）、南明郑氏治台时期、南明郑氏治理时期等。

，如英文Kingdom of Tungning、西班牙文Reino de Tungning等，此用法未知由華文世界或者西方率先使用。此外當時西方人也有稱鄭氏政權為福爾摩沙王國（）、台灣王國（）、國姓爺王朝（）等。

清代官書對鄭氏在台灣的政權稱為之「偽鄭」、「逆鄭」、「海逆」，以「東寧國」為偽號，記載鄭經是將東都改為「東寧省」，民間私撰為「東寧國」，現代多稱爲「明鄭」。

在朝鮮王朝的史料《李朝實錄》中，稱呼鄭經主政時期（1670年）的鄭氏王朝為「大樊國」或大樊。

1644年（明崇禎十七年，清順治元年），李自成攻陷明朝首都北京，建立大順政權；不久，吳三桂引清兵入關，滿族建立的清朝八旗軍又擊敗李自成，定都北京，并继续向南方进攻。

与此同时，明朝遺臣在南京擁立明宗室福王朱由崧，建立了史稱南明的偏安政權；在清廷欲取代明朝入主中原的態勢明朗後，南明轉而聯合各地的漢族武力抗清，但軍事不利，弘光、隆武、紹武、永曆諸朝廷先後遭清軍消滅。鄭芝龍所部原是隆武朝的主力，主要在福建境內活動；鄭芝龍降清後，鄭成功陸續接收其勢力，繼續在東南沿海武裝抗清。

1658年－1659年間，鄭成功大舉攻打清江寧府（原名南京）失敗，實力大損；迫於形勢，決定奪取由荷兰东印度公司支配的大員以供部隊給養。

1661年（明永曆十五年正月），鄭成功在金門誓師；他親率將士25000名、戰船數百艘，自金門料羅灣出發，次月抵達澎湖，四月初二日（4月30日）抵達鹿耳門。並利用漲潮出敵不意地在鹿耳門及禾寮港登陸。以優勢兵力包圍荷軍防守薄弱的普羅民遮城，並切斷荷軍水陸交通，不久，普羅民遮城守將貓難實叮（Jacobus Valentijn）獻城投降。

四月初七日，鄭成功親率大軍對防禦堅固的荷蘭首府熱蘭遮城進行攻打。經派楊朝棟諭揆一投降無效後，即調集火砲朝城堡砲轟，然而在從大員市鎮朝城堡進攻時，卻遭荷軍居高臨下擊退。之後鄭軍即採取長期圍困，同時將多數部隊派往各地囤墾以解決糧食不足的問題。五月二十八日，荷蘭東印度公司得知台灣戰況後，決定派七百人、戰艦十艘赴台。七月初五日抵達。之後雙方稍有接觸，但均無較大戰事。至八月二十三日（9月16日），雙方再度海戰，鄭軍經一小時激戰，擊毀荷艦二艘、俘小艇三艘、殺敵百餘人，其餘荷艦逃往遠海。

閏十月，荷軍發動作最後一次攻擊，但仍寡不敵眾，之後又有日爾曼傭兵逃脫向鄭成功說明堡內荷軍士氣低落，並指出欲取熱蘭遮城，必先取其衛星碉堡烏特勒支碉堡（位在今安平第一公墓），奪取該碉堡則可居高臨下砲擊熱蘭遮城最脆弱的四角附城。鄭成功遂於該月著手準備攻城計畫。

十二月初六日（1662年1月25日）鄭軍於鯤鯓半島發動總攻擊，以大砲不停轟炸，當日即發出2500發砲彈，其中1700發左右打向烏特勒支碉堡，幾乎將之夷為平地，荷蘭守軍被迫自行炸毀碉堡殘餘部分後撤退。此役徹底瓦解了熱蘭遮城內守軍的士氣，兩天後大員評議會決定議和談判。

大員長官揆一於同年十二月十三日（1662年2月1日）簽字於締和條約投降，至此，台灣台江領地，盡落鄭成功之手。

鄭成功来台後，将台湾的赤崁地方改为“东都明京”，并设立了承天府和天兴、万年二县。为解决兵粮问题和反清之需要，實施「兵農合一」政策，还下令屯墾台灣，令诸将士寓兵于农，最北有噶瑪蘭地區、最南有瑯嶠一帶，以點狀分部。按镇分地、按地开垦。而期間也侵害到原住民族的活動空間，導致鄭氏政權與原住民政權的武裝衝突，如鄭氏政權對大肚王國領土的侵犯則造成數次戰爭。到了郑经时，采陈永华之议，建立完整的中央政府体制，体制层次分明。

郑成功来台后，依然优礼明朝宗室，对他们依然建立王府官邸，并供岁禄。每次拜封官员，都请诸位大明皇族遗脉和其他宗室在旁观礼，以示尊重体制。然而，由於如大肚王國與瑯嶠等在地政權的抵禦，鄭成功實際的統治範圍約北至二林，南達茄藤。1662年，王世子鄭經與幼弟的乳母陳氏通姦，鄭成功勃然大怒，下令人在廈門的鄭泰斬殺世子，鄭泰因不忍而違抗王命。1662年6月23日，罹患瘧疾的鄭成功於盛怒之下薨逝，时年38岁。從鄭成功抵达台灣至逝世，僅僅4个月。

1681年（永曆三十五年四月），鄭克塽追諡其祖父為諡號「潮武王」。

1662年（永曆十六年）6月，延平王鄭成功薨逝。黃昭、蕭拱宸等人以鄭經得罪先王不得繼位為由，於安平擁立鄭襲（鄭成功之五弟）為監國，將軍馬信、黃安不從，馬信於不久後逝世。賞勳司蔡政奉鄭成功之袞龍袍入廈門晉見世子鄭經，洪旭等人遂擁鄭經為王。同年11月，鄭經命周全斌為五軍戎政，親率陳永華、馮錫範等人攻入鹿耳門。右虎衛黃安聞訊後，率師前來會合，與黃昭會戰並殺之，勝利後領兵進王城誅殺蕭拱宸、張驥與曹從龍等人，流放其族人。事後，鄭襲的家臣蔡雲自縊，鄭襲本人則遭鄭經押回廈門軟禁，不久懼死而投清。

嗣位之爭結束後，鄭經繼位。1663年初，鄭經以洪旭守廈門、鄭泰守金門。鄭經聽說鄭泰與之前擁立鄭襲為王的黃昭有書信往來，便懷疑他亦參與逆謀，因此欲召見他，鄭泰卻稱病不見。參軍陳永華以鄭經將回東都為由，委任鄭泰為「居守戶官」，鑄印送至金門並邀鄭泰入廈門餞行。7月10日，鄭泰率兵船赴宴，被鄭經扣留軟禁，船艦皆為周全斌所併，只有蔡璋逃回金門。鄭泰之弟鄭鳴駿與子鄭纘緒率部屬及家眷入泉州投降清朝。鄭泰聞訊後自縊。鄭泰死後，鄭經鞏固了自己的王權。

1663年10月，清荷联军部队围攻金门、厦门，郑军节节败退。1663年11月18日（永曆十七年十月十九日），清朝與荷蘭組成聯軍進攻廈門、金門，鄭軍不敵，退往銅山。戰後軍心不穩，大將周全斌降清，鄭經只好退回台灣,並將-{「}-東都-{」}-改為東寧。1664年3月，郑经放弃闽南沿海诸岛，全面撤守台、澎，于初十日抵达台湾。这次退守湾，是郑氏所代表的南明抗清势力的总撤退，不仅郑经所辖的军队、官员都撤入台湾，明朝的缙绅遗老，也随郑经来台，此批入台总人数约有7000人。1665年，清荷聯軍繼續進攻澎湖，遭遇颱風、無功而返，清朝於是放棄了攻佔台灣的企圖，轉而與鄭經談判。清朝的立即威脅解除後，鄭經開始強化對台灣的統治力，鄭經於1666年率兵進攻駐守雞籠的荷蘭軍隊，雖未成功佔領，但荷蘭方面認為雞籠難以防守，1668年棄守雞籠，亦從此放棄台灣。

鄭經退守台湾后，虽然仍奉南明的永历正朔，使用永历年号和「招讨大将军」的印信。但政权本质，与郑成功时代显然不同，而俨然以独立王国的姿态出现。诚如学者陈春生所说的，郑氏政府虽是明朝的延续，但其在台湾实际上已成为一个独立自主的国家。1664年8月，鄭經表示乃谨守藩封，废东都称号，以「东宁」称全台湾，并以「东宁国王」自称。

面对清军和荷兰军队咄咄逼人的态势，1667年7月，鄭經與清朝展開第一次談判，鄭經聲稱台灣「非屬版圖之中」、「東連日本，南蹴呂宋，人民輻輳，商賈流通。王侯之貴，固吾所自有，萬世之基已立於不拔」；於1669年的和談中，派遣柯平、葉亨赴泉州與清廷議和。鄭經再度強調鄭氏佔領台灣是「建國東寧」、「於版圖疆域之外，別立乾坤」，然而兩次的談判鄭經皆以不接受薙髮拒絕清朝，並用箕子朝鮮作比喻，談判最終破局。

對台灣的統治能力日漸鞏固後，鄭經还任用陈永华为谘议参军，拓展实业，整饬吏治，强固治安，以官田、私田、屯田三田并用，使得饱经战乱的台湾得到休养生息的机会，也得到了发展的机会，一时间称为乐土。1668年，鄭經还派军收复了荷兰人在台湾北部最后的据点—基隆，在台湾南北路和澎湖设置三个安抚司，在福建泉州一带建筑了19个具有军事性质的寨子，巩固了台湾内外围的防御。期间清军虽然两次进攻澎湖，都因郑军防守的当使得清军无功而返。此后十年间，台海维持了相对的稳定局面。

鄭經試圖以貿易來提升東寧的國力。除了與清朝進行走私貿易外，日本的德川幕府也是東寧國的重要貿易夥伴，東寧大量進口日本的銀、銅等金屬與盔甲，以武裝自己的軍隊，雙方貿易於1665至1672年達到高峰，鄭經更允許日本商人居於雞籠，以促進東寧與日本的貿易交流。日人以「東寧国王」稱呼。鄭經亦於1672年邀請英國東印度公司來到東寧國，並與之簽訂通商條約，出口糖與鹿皮並進口西洋槍砲以增強東寧軍隊的戰鬥力，另外更請求英國人訓練砲兵，戰爭時更借用英國砲兵手作戰。

1673年，清朝平西王吳三桂起兵反清，史稱三藩之亂。1674年4月21日，清朝靖南王耿精忠起兵響應，隔海邀請鄭經加入，鄭經允之西征。但是只是联合发出讨伐满清檄文，并未联合出兵北伐，双方都是借此机会扩大地盘。鄭經渡海後，要求耿精忠將漳州與泉州交給自己，但佔領整個福建的耿精忠卻拒絕之，鄭經遂出兵佔領海澄與同安，雙方開始交惡。然而，泉州、漳州以及潮州陸續投靠鄭經，耿精忠見情勢不對便出兵進攻泉州，但卻被東寧將軍劉國軒擊退，雙方接著又持續相互進攻、戰鬥。1675年，耿精忠與鄭經談判，雙方以楓亭為界，北屬耿氏、南屬鄭氏，平息戰鬥。1676年，鄭經擊敗平南王尚之信，迫使尚之信加入反清行列，鄭經隨後佔領惠州。由於鄭經於擁有漳州、泉州、潮州、惠州等四座首府後，又攻下汀州，因此與耿精忠的聯盟再度破裂，腹背受敵的耿精忠只好降清。耿精忠降清後，獨自面對清朝軍隊的鄭經節節敗退，明郑所得闽粤各地全部得而复失，前功尽弃，最後只好退回廈門，从此一蹶不振。。

1677年退回廈門後，清朝再度與鄭經展開和談，清朝康親王傑書向鄭經許諾鄭經若從中國沿海的島嶼撤退，就答應比照朝鮮讓東寧成為清朝藩屬並與東寧通商、永無猜嫌。1678年的和談中，清朝將領賴塔給鄭經的書信中聲稱，如果鄭軍肯退守台灣，則「本朝何惜海外一彈丸之地」，鄭氏可永據台灣，清廷當成朝鮮、日本，不必剃髮易衣冠、稱臣納貢可也不可。鄭經予以拒絕。

1680年，鄭經從廈門撤守台灣。回台灣後，鄭經曾专心治台，但是面对抗清局面不断恶化，意志开始消沉，移居北園別館，終日飲酒賦詩、棋藝書畫、出外狩獵，將東寧國政全權交予監國世子鄭克𡒉與諮議參軍陳永華。

1681年3月17日，鄭經因狩獵摔傷不治，薨於北園別館，得年40，統治東寧國近20年。1681年（永曆三十五年）四月剛登基的元子鄭克塽追諡其父王為「潮文王」。

1679年，鄭經西征清朝之際，聽陳永華之請將王子鄭克𡒉立為世子，並授職為監國，號監國世子。由於其辦事英明果斷，頗有其祖鄭成功之風範，因此人稱東寧賢主，但也因此得罪了王叔鄭聰等人。1680年，鄭經西征無功而返，監國世子繼續執政，並深得父親鄭經之信任，但後來總制陳永華去世，因此監國漸漸在政治上孤立無援。1681年（永曆三十五年），延平王鄭經薨逝。逝世前，於北園別館將監國鄭克𡒉託付給劉國軒。

鄭氏宗親鄭聰等人眼見鄭經已薨，便與馮錫範、劉國軒等人聯手向董太妃進讒言，汙陷鄭克𡒉乃李氏之螟蛉子，董太妃一時不察便下令收回鄭克𡒉之監國印璽。得到董太妃允許後，劉國軒與馮錫範便領兵進入延平王府捉拿監國、囚禁於北園別館，並於當夜遭鄭聰等人謀殺。監國遭謀殺後，原意僅是罷免鄭克𡒉的董太妃亦無力挽回，遂命監國夫人陳氏將鄭克𡒉之遺體送返延平王府、收斂守喪。喪畢，陳氏自縊。世子鄭克𡒉遭弒殺後，自責的董太妃也於同年6月去世。明郑的實權落入外戚馮錫範與劉國軒手中，馮錫範擁立年僅12歲的女婿鄭克塽（元子）為王，台湾民心漸漸渙散，東寧國亦從此一蹶不振。

1682年9月，鄭氏降將施琅上書康熙帝請求征台，康熙允之。翌年6月，施琅奉康熙詔，進攻澎湖。經過澎湖海戰後，7月中旬，施琅順利擊潰劉國軒所率領的東寧海軍，攻佔澎湖。

澎湖海戰後，刘国轩大败而回，台湾面临灭顶之灾，鄭克塽於廷上徵眾臣議，朝臣分成死守台灣、遷呂宋島再戰與降清三派。在战和降之间鄭克塽犹豫不决时，建威中镇黄良骥说：“今日澎湖失守，台湾危在旦夕，不如将大小战船和洋船，分配来运载家属和士兵，从这个山边直下，夺取吕宋为基业。”提督中镇洪邦柱说：“建威中镇所言取吕宋十分有道理，我和良骥愿当先锋。”冯锡范却说：“以全部军队攻取吕宋也不是难事，但不知道那里的实际情况如何？”中书舍人郑德潇说道：“议取吕宋来避开清军锋芒，这个计策很好，有详细地图在这里。”大家都围过来看吕宋地图。而刘国轩却对冯锡范说“欲攻吕宋，虽是良策，可行于澎湖围失之前。今澎湖已失，人心怀疑，苟辎重在船，一旦兵弁利所有而反目，尊公之前车之鉴也。”冯锡范的父亲冯澄世在1644年，从铜山过台湾的途中，遭到其仆人暗中串通船员暗算，卷走其财物，向满清投降，大家听到这个事例后，打消了攻取吕宋为基业的念头，鄭克塽選擇了劉國軒的建議，最终决定降清。

1683年（永曆三十七年）9月，與眾臣商議後，鄭克塽呈降表予清。明朝降清不久，魯王世朱子桓、瀘溪王朱慈曠、巴東王朱江、樂安王朱俊、舒城王朱著、奉南王朱熺等其他明朝宗室随郑克爽降清，而寧靖王朱術桂身着大明衣冠而自殺，同时施琅入台納降。自此，東寧亡國。從1661年（永曆十五年）4月鄭成功入台到鄭克塽1683年（永曆三十七年）9月降清為止，鄭氏計在南台灣經營共23年。

清將領施琅受鄭克塽投降後，台灣正式進入清治時期。清朝消滅東寧後，除了大舉毀滅東寧王朝的文化，更將東寧朝臣們與其親屬大舉遷往清國。其中，鄭氏王族納入上三旗管束；文武官員與士兵則分別遷至在山東、山西及河南諸省墾荒，使台灣失去可能領導反清的人物。至於東寧的大量遺民，清廷則採取以漢治漢的策略，長期以攻台將領擔任台灣軍事首長。如福建水師一職從1684年至1721年計37年間共歷施琅、張旺、吳英、施世驃四任提督，除張旺之外，其他皆是攻台將領，尤其是施琅、施世驃父子共任職達25年之久。在陸路提督方面由萬正色、吳英、藍理皆為攻台將領。

1662年之前，郑氏的军政中枢都是在中国大陆东南沿海一带的厦门，在攻下台湾和郑成功去世後，明郑政权实际领导人郑经才将政经中心从厦门移往台湾，统治辖域仍包含福建的金、厦两岛。

明郑有效统治区域只有今台南市西部以及嘉义县与高雄市之沿海地区。明郑灭亡时其疆域人口仍未达到20万，由此，台湾绝大部分地区依然由如大肚王國等原住民政權所掌握和统治。1664年4月，明郑于多次战役后，丧失金厦，明郑势力于中国大陆消失，转以台湾为最后根据地。同年，荷兰人出兵占领鸡笼（今基隆），郑军随后也于1665年进驻淡水，与荷军对峙。由于补给困难，贸易也始终无进展，1667年东印度议会以损失荷兰盾八万元为由，裁决撤出基隆，翌年7月将所有公司职员接回巴达维亚，自此荷兰人彻底放弃夺回台湾。

明郑除了拥有台湾地区部分领地外，也于1673年－1680年三藩之乱期间，以军力占拥有对岸大陆闽南地区的漳州、泉州、兴化，和广东的潮州、惠州等部分领土，可惜后来逐步沦丧。

地方行政方面，可分為兩個階段：鄭成功時期與鄭經時期。1661年，鄭成功擊敗荷蘭東印度公司，五月佔普羅民遮城，改赤崁地方為東都明京，臺灣總地號為「東都」。还實施郡縣制度，設置了「一府二縣」，承天府、天興縣以及萬年縣，並以承天府安平鎮為京畿。其中，天興縣縣治設於佳里興（今台南市佳里區），而萬年縣縣治則設於二贊行（今台南市仁德區二行里）。此外，明郑还先后设置了思明州、思明县，管辖厦门、金门等岛屿。

1662年，鄭成功逝世，世子鄭經經歷政爭後掌权，對行政區劃進行變革。全面實施並沿用鄭成功設置的郡縣制度，但稍稍做出變革。保留承天府，京畿承天府主事官為承天府府尹，改二縣為二州，即地方的天興與萬年兩州主事官則為知州（鄭成功在位時期則為兩縣知縣），於天興州以及萬年州之下，設有「二十四里」。为了安撫原住民族，於原住民居住地區，設置澎湖、北路以及南路等三個安撫司，其主事官為安撫使，形成「一府二州三司」平行的體系。承天府京畿地區又設有東安坊、西定坊、鎮北坊以及寧南坊四坊，坊設簽首。承天府以及兩州的里級行政區則設有總理。簽首及總理兩職負責的職務如：戶籍、遷徙、婚嫁、出生、死亡等基層民事，並規定按時彙呈州府。

在行政上，延平王擁有至高的權力。延平王之下，設有諮議參軍又称为幕府，總理國政。參軍府轄下又設立六官（吏、戶、禮、刑、兵、工），六官皆設有主事，其下又設都事，品秩分別比照侍郎與郎中。另外，又設立察言司、承宣司、審理司、賞勳司、中書科、儲賢館、育冑館等官僚機構。1674年，鄭經西征清朝，命陳永華為東寧總制，於六官之上；然而，鄭經諸弟驕橫難制，鄭經因此於1679年立長子鄭克𡒉為世子，並授職監國，於總制與六官之上，總理東寧國政。東寧之變後，馮錫範掌權，並以侍衛鎮掌政，並身兼諮議參軍之職，而六官則繼續實行。東寧官員在鄭成功時自稱為「卑職」，在鄭經時則改為「臣」，制度已趨成熟。

明鄭以中國明朝之封國自居，奉南明永曆帝為正主，始終以「永曆」為年號。鄭成功尚未攻台開國前，曾獲永曆帝特准設置六官方便施政，並可委任官職，武官最高許達一品，文職可達六部主事。鄭成功每次拜封官員，都請寧靖王朱術桂等明朝宗室在旁觀禮，以示尊重體制。鄭成功來台後，依然優禮明朝宗室，接待魯王世子朱弘桓、瀘溪王朱慈爌、巴東王朱尊江、樂安王朱俊、舒城王朱慈著、奉南王朱熺、益王朱怡鎬、魯王公主朱氏姊妹等多名宗室到台灣。永曆十七年（1663年），繼位延平王的鄭經也迎寧靖王到東寧，於承天府府署（今臺南市赤崁樓）旁的西定坊建立寧靖王府邸，並供歲祿。

相對於鄭氏家族的核心權力，流寓東寧的明朝宗室卻無政治權力；鄭氏在明昭宗駕崩之後並未擁立其他親王為帝，政權決策圈亦未納入領有歲祿的寧靖王朱術桂、魯王世子朱弘桓等人；鄭氏還曾自行與英國東印度公司簽訂通商條約，條約中尊稱鄭經為「國王（）」、東寧人民為其「臣民（）」，展顯出鄭氏事實上對內對外的宰制權。

明郑以台湾为抗清根据地，以反清复明为号召，使得一大批仁人志士跟随明郑东渡台湾，形成了一个明朝遗民群体。他们坚持汉族「华夷之辨」的儒家正统观。在明郑在同清朝斗争中，又产生分据台湾对抗清朝的本土意识。这种现象的实质是明朝遗民对抗满族统治的民族精神，在避居台湾后转化成热爱台湾这块不受清朝统治土地的本土意识。这种民族精神与本土意识的并存与互动，构成台湾汉族民众反抗清朝统治的两个思想层面。

鄭成功與陳永華、鄭經、劉國軒經營的屯兵態勢或軍事規模是台灣首見。永曆十五年（1661年），鄭成功除固守金門數萬水師之外，親自率領約25,000名士兵攻打台灣大員，打敗荷蘭東印度公司的部隊，展開對於台灣的統治。明鄭時期的軍事制度與組織淵源複雜，且經多次變革。如簡化之，其官職大約可分為五軍戎政（五軍戎務）、總督軍務、管軍提督、將軍、親軍衛鎮、陸師鎮、水師鎮及監軍數部份。永曆三十七年（1683年）明鄭覆滅後，鄭軍將領與軍隊悉數被強迫內渡中國，而據《欽命太保建平侯鄭造報官員兵民船隻總冊》，據守台灣的官兵共有37500名。

提督之下設「衛」與「鎮」。衛為親軍，鎮則非親軍。鄭成功尚未占領台灣之前，親軍為鎮，稱為「親丁鎮」。1650年增設「戎旗鎮」。1652年親丁鎮全鎮覆沒，而未再設置之。1656年擴編戎旗鎮為左右二鎮，1658年則改名為左右武衛。同年，又增設仿日本武士的親軍部隊－左右虎衛。1662年，鄭經為國主，升左虎衛黃安為勇衛，其位於武衛與虎衛之上；黃安歿，諮議參軍陳永華繼之。又設置侍衛，由馮錫範統領，位於勇衛與武衛之後。鄭經死後，外戚馮錫範發動政變，殺監國克𡒉，改立元子鄭克塽為王，並開始以侍衛掌政、統領六官，直至東寧滅亡。

特種鎮營中，馬兵有北鎮以及鐵騎鎮；火器有神器鎮。鄭成功攻台成功後，建立護衛鎮，由荷蘭時期的尼格羅人種裔傭兵「烏鬼」（"Oo-kuí"）組成，手持步槍，專門守衛延平王府。

在經濟方面，明鄭於台灣經濟史仍佔有一定比例。其中，以經貿與農業為主。於農業經濟方面，為了解決軍隊兵糧問題，不論鄭成功或鄭經基本上都貫徹「寓兵於農」的策略，也是諸將士平日分散各耕地，按鎮分地、按地開墾。這種具有營盤田、文武官田的土地私有制，於定則徵賦的經濟模式下，大量提供經濟產能。根據統計，包含承襲荷據已開墾的「王田」、後續開發的營盤田、官田、私田等，明鄭時期拓墾的田地超過一萬八千四百五十四甲以上。此等經濟開發，雖造就農耕文化盛行的漢人，但鄭氏王朝擴張領土的行動，卻也同時讓台灣原住民面臨比荷據時期更嚴重的生存危機，導致與大肚王國發生衝突，並對平埔族展開屠殺。為了軍需民食，台灣農產重心由糖轉米，這個農業經濟的性格轉變直至今日仍影響台灣。西元1665年，陳永華的農業水利更促使漢人移民至今高雄的方向發展。除此，陳永華引進同安製鹽法至台灣來發展鹽業經濟，除此尚有鹿皮、鹿角、鹿脯等土產的外銷，因此多鹿的台灣，來自原住民團體的捕鹿業，也是早期台灣的重要經濟產業活動。明鄭時期，只對16歲以上男子課「人丁銀」；有別於荷蘭統治臺灣課以七歲以上台灣居民須繳「人頭稅」（以鹿皮繳交）。

鄭成功奉明朝為宗主，以永曆政權為正朔，因此發行永曆通寶銅錢作為流通主要貨幣。鄭經主政後，陳永華的中央政府體制，除了可以行使及於台灣南部的主權力量，也著實成為一個個別經濟體。由於貿易對象眾多，因此流通東寧的貨幣可以分為銀幣與銅錢二類，銀幣又有銀元與銀錠二者。

銀元主要是西班牙銀元，於荷蘭與西班牙時期大量進入台灣流通。東寧建國後，銀元持續流通，依外型與重量主要分為劍錢、圓錢、方錢以及茇等類型：

銀錠多由鄭氏從大陸攜入台灣，加以戳记。東寧戶官楊英，曾遣人前往麻豆社、新港社、目加溜灣社以及蕭壠社，以銀錠交易買糴禾粟。

銅錢，鄭成功在台灣發行永曆通寶，同時明朝其他時代銅錢、宋元等前朝銅錢和日本銅錢同時流通與市。


鄭成功在和满清的多次较量中，控制了“上自舟山，下至南澳”的东南沿海一带，清军为了对付郑成功的海军，采取海禁政策，1661年下令山东、江苏、浙江、福建、广东等地迁界禁海，企图通过坚壁清野和经济封锁来扼杀郑氏。为了突破封锁和敛聚财富，郑成功創立山海五商。山海五商分為山五商與海五商。山五商分別以五行「金、木、水、火、土」為商團名，分布於北京、蘇州、杭州、山東，採購絲綢等大陆货物商品并运销外洋。海五商則掌管販運東西兩洋之船舶，分別以五常「仁、義、禮、智、信」為其商團名，皆設立於廈門。山海五商下又設有分支行號，遍佈中國東南各大城港。

「山海商批貨，海五商銷貨」為山海五商之分工模式。山五商向利民庫領取公款，於蘇、杭等地收購絲綢、瓷器等貨品，並交予海五商後，再至利民庫結帳並提領下一批公款。海五商交接獲物後，交予船隊。船隊交易結束後，再至利民庫結帳。山海五商各司其職。船隊方面則以航線作為區分。東洋船隊以日本、台灣、呂宋為主要航線；西洋船隊則是航行於南洋、波斯，戰爭時轉調戰船使用。山海五商與東西兩洋船隊皆隸屬於中央的戶官管轄之下，財務各自獨立，無從屬關係。另外，「領本獨立販運個商」則是向鄭成功借貸資本、繳交利息並受監督的商團。將蘇杭貨品運至海外銷售，回航時採購海外貨物並售予廈門之海五商。無論山五商、海五商或者是個體戶商團，除了商業活動外，亦從事情報工作。

鄭經主政後，承繼之。1664年（永曆十八年）退守台灣後，清朝實施遷界令，山五商受盡挫折。後採取陳永華之議，以賄賂、秘密交易之手段突破封鎖。鄭經西征清朝時，廈門島之商業再度興盛，而舟山群島則利用行賄，偽裝漁船、獵船出海貿易，並派出海軍巡邏保護海上貿易之安全與順暢。

鄭經繼位延平王後，積極拓展國際貿易，因此派出使節團至萬丹（Bantam，今日的西北爪哇）邀請英國東印度公司來東寧進行貿易通商並給予英方優惠禮遇。1670年（永曆二十四年）6月3日，英方船艦萬丹號（The Bantam Pink）與珍珠號（The Pearl）航抵台灣。同年9月10日，英方指揮官克利斯布（Ellis Crisp）與鄭經簽署非正式通商協議。鄭方同意英方20項條款，主要內容大致為：允許英船自由貿易；英人在台可以自由買賣，並將糖與鹿皮等貨品運銷日本與呂宋等地。鄭方則向英方提出17項要求，主要內容大致為：英方船艦入港時須將火砲火槍移交鄭方暫管，離去時歸還；進口貨物售後須繳交關稅3%；派駐2名砲手與鐵匠1名為國王（鄭經）服役並為鄭方製造槍砲；要求英方供應火藥200桶、火繩槍200挺以及英國鐵100擔。

1672年10月13日，鄭英正式締結條約，雙方將先前協議精簡成13條，英方雖對於「入港繳交武器」與「進口稅3%」等要求頗有微詞，但仍然概括接受之。正式條約明文規定鄭方須將砂糖、皮革等貨品之年產量的三分之一售予英籍商人。鄭方要求之軍需品雖不見於此條約，但正式條約第4條仍載：「公司所屬英國人或其他國人，在英國首長之允許以及本人同意之情況下，得被鄭方留用或徵用為其國王或臣民服務。此條約對英方來說是為了拓展國際貿易版圖，而鄭方則是為了取得軍火以增強軍事力量。

簽訂條約後，英國東印度公司於1672年在安平設立商館，而英方則是積極爭取與清朝、日本進行直接貿易，但與日方交涉重新設立商館，仍遭日方拒絕。1675年，鄭經為獲得英製武器，因此與英國東印度公司追增補充條款：英方運銷之貨品應有槍200挺、鐵100擔，而鄭方則是同意英方於廈門設立商館。

雖然雙方簽訂通商條約，但英國東印度公司卻因鄭方對貨品的種種限制而經營不善。1680年，鄭經西征失利，英國東印度公司因此關閉廈門商館。台灣商館則因為英國貨品不易銷出；絲綢緞無法取得；與日本之貿易不通；鄭方對商品的嚴格管控，仲介貿易利潤無法獲得；鄭方積欠大量貨款債務，所以無法繼續維繫雙方關係。1681年，英國人關閉台灣商館，僅留一人代理清理債務。雙方關係遂告一段落。

根據《臺灣通史》的推斷，明鄭晚期的台灣人口，已經近趨二十萬人。

1662年，鄭成功抵台灣，開中華制度之始，未致力於推行漢文化教育。鄭經繼承王位後，初期亦因忙於對抗清荷聯軍而無暇文教；直至1664年敗退東寧才開始建設並推行台灣文教。鄭經鮮少親理國政，多委由宰輔陳永華掌理。1665年9月，陳永華認為開闢屯墾略顯成果，啟奏鄭經請求興建聖廟、普設學校；起初，鄭經以「荒服新創，不但地方侷促，而且人民稀少，姑暫待之將來」等語推辭，但在聽完陳永華以下言論之後，鄭經立刻下令擇地興建聖廟。

陳永華選定於承天府寧南坊鬼仔埔興建聖廟，命名為「先師聖廟」，並採行「廟學制」於旁設立明倫堂作為國子監。明倫堂為平時之教學場域，此外亦作為飲射、讀法、賓賢學習禮儀之處。聖廟落成之日，鄭經率領文武百官，親詣聖廟舉行祭祀至聖先師釋菜禮，聖廟四周圍繞上千東寧士庶，已深具儒家風氣。聖廟落成後，鄭經又再度下令設立社學，由中土儒士前往民間教導東寧子弟。當時東寧之社學可分為「漢-{庄}-社學」以及「土著社學」，學童年滿八歲即進入社學學習經史和寫作，定期實施考課。1666年（永曆二十年）2月，陳永華訂定「兩州三年兩試，照科、歲例開試儒童。州試有名送府，府試有名送院，院試取中，准充入太學」的取材模式。太學教育上，則「仍按月月課，三年取中式者，補六官內都事，擢用陞轉」。

由陳永華所建的台南孔廟，被視為引進中國教育典章之初始；日後清國歷代知府修建文廟時，繕造東大成坊的「全台首學」門額更聞名全國。但早在中國漢文傳入前，荷蘭聯合東印度公司入主赤崁時便引進西方的教科文制度。屬喀爾文教派的歐洲傳教士在大台南地區傳播福音、編撰字典，讓大量的平埔族人（尤以本地的西拉雅族人）學習羅馬拼音文字的聖經、主禱文、十誡等典籍，並進而進行語文系統的溝通。被列為國家重要古物的西拉雅新港文書便是臺灣古代教育史上的珍貴見證。

1650年代後，清朝多次嘗試與明鄭政權和談，但從鄭成功以至鄭經，服制問題始終是明鄭與滿清雙方談判時，所重視的條件之一。

清康熙二十二年（西元1683年）明鄭降清，台灣漢人的衣冠服儀制度也有所轉變，根據文獻的記載：「十九日（1683年7月），施琅遣侍衛吳啟爵至台曉喻薙髮…。二十日，克塽令兵民悉遵制削髮。是日，福建總督姚啟聖亦遣…至台招撫，見兵民已薙髮，知功歸於琅，…。十八日，克塽率文武官佐悉薙髮易服」。

荷蘭人退出台灣後，鄭成功以熱蘭遮城（Zeelandia）為居城，人稱王城（）。王府分為內、外兩城。1664年，鄭經主政東寧，因為王府設於與本島有台江之隔的安平，所以聯絡、取水不便，因此另在赤崁興建王府，作宴居之用。

1664年，鄭經從福建迎寧靖王至台灣。並於承天府（今赤崁樓）旁的西定坊建立寧靖王府邸，並供歲祿於朱術桂。1681年，鄭經去世，鄭克塽繼位。1683年清將施琅贏得澎湖海戰之勝利後，鄭克塽投降清朝，而寧靖王朱術桂則連同五位后妃一起自殺。寧靖王故宮改建為天后宮，供俸媽祖，即為今日台南的大天后宮。

北園別館是鄭經為其母親董太妃所興建的別館，即今日之台南開元寺。由於建於王城之北，故稱之北園。園面西、向台江，環境清幽、儉樸雅致。1680年（永曆三十四年）鄭經西征清朝無功而返，遭董太妃責備，因此漸漸無心於國事，又加上元老重臣陳永華、楊英、柯平等人相繼去世而更受打擊。因此，移居北園別館。1681年，鄭經薨逝於此館。同年又發生東寧之變，監國鄭克𡒉於此遇害。數月後，董太妃逝世於此。董太妃逝世後，北園漸漸荒廢。

祭祀官方性質的有「明朝護國之神」稱號的真武玄天上帝的真武廟、鄭氏另外又祭祀教人忠義，保佑商業的關帝；關帝廟數量更是當時之冠。設民廟者寥寥無幾，有守護水師之媽祖廟，有慈悲送子，廣渡眾生的觀音亭；保身康健的醫神大道公廟；以及主祀地府主宰，五嶽山神之首東嶽大帝的東嶽廟。

至聖先師的孔子廟，素為文人所重。明鄭東寧總制陳永華建了臺南孔廟，附設學堂，人稱「全臺首學」。

由於明王朝極重視代表眾星拱辰的真武玄天大帝，奉玄天上帝（上帝公）為護國之神。故東寧亦將明朝「護國家神」真武大帝奉為王朝守護神；香火傳入大員後大力興建真武廟，促成來台漢人熱切信仰真武大帝；其中位階最高的臺南北極殿享有「大上帝廟」美譽，為官階最高之大廟，敬以春秋兩大祭。當時中國渡來漢民、兵士、商船航行海上需依靠北極星以進行船舶導航，因此來台漢人亦多數信奉上帝公。但女神媽祖早已名震閩南，水師官兵有相對少數的媽祖信徒，故明鄭官方亦偶祭祀之。

清王朝攻台是利用當時相對少數的媽祖信仰，對明鄭官兵發動心理攻勢，因此東寧王國滅亡後，清廷便大肆在台宣揚媽祖神蹟，貶低原有的真武信仰與廟宇位階。故東寧王國盛行的玄天上帝延至清治時代中葉後逐漸不及於媽祖。日後清王朝遂利用媽祖信仰之宣傳戰對付各種抗清運動，歷經日治時期民間對傳統信仰的凝聚力，最終使媽祖成為信仰主流。

臺灣北部本為西班牙殖民，有許多天主教信徒，在西班牙敗於荷蘭後多已離去。至於基督新教方面，在荷蘭統治時期與基督教密不可分，研判當時已有不少漢人新教徒及新港社原住民新教徒。代表人物為鄭成功在台通事何斌。隨著荷蘭東印度公司敗退離台後，基督新教也與荷蘭人一起退出台灣，在台灣傳播首度中斷。

鄭經曾派柯平、葉亨與清廷議和，並要求禮遇同等於李氏朝鮮的國與國地位，但不被慕天顏接受。

由於清朝對明鄭勢力的封鎖，鄭經便開啟對外貿易，其中包含與日本的往來。當時對日本主要輸出品為稻米、鹿皮、蔗糖及來自中國的絲織品，輸入銀、銅、鉛、盔甲、棉布、瓷器等，雙方的貿易量在1665年到1672年達到高峰，為了加強雙邊的貿易關係，鄭經允許日本商人住在基隆。也因為通商頻繁，東寧亦流通當時日本的貨幣－寬永通寶。

1667年農曆五月初十日，林寅觀、曾勝與陳得等人率領4艘貨船從台灣東寧國起程，前往日本貿易，以及請求日本出兵幫助台灣反攻大陸。途中遇風，1艘貨船於五月二十三日漂到朝鮮，二十五日在朝鮮王朝濟州島大靜縣猊來里浦浦口東邊歧頭處，被當地政府發現，自稱「大明福建省官商人」。船上95人，被稱為「漂海人」，引起朝鮮興趣，隨即他們被帶往漢城。朝鮮自身以「小中華」自居，崇明反清，同情漢族被清朝統治不得已剃髮易服，所有如何處置該船及人員就在朝廷上引發爭執，很多朝鮮士大夫聽說「明朝」還存在，異常激動。但由於怕得罪清朝，朝鮮顯宗最終還是力排眾議，決定把他們送交清朝。結果清朝將95人全部殺害。此後朝鮮對台灣東寧漂來船舶改變辦法，不准其登陸，就地遣返，以避免再次發生此類悲劇。

大肚王國為台灣原住民族所建立的部落王國，國王自稱為白晝之王，統治著中台灣。1661年，明鄭政權開啟了對臺灣的統治後，大肚與鄭氏的關係就處於敵對對立的關係中。

早在郑芝龙时期，明郑就开始和荷兰人接触，并且通商。料罗湾战役，荷兰人被郑芝龙打败，此后荷兰人据守台湾，直到郑成功收复台湾，荷兰人才开始退出东亚。

1670年7月，與英國東印度公司簽立十三條通商約款，並且在安平設立商館，主要內容為英人可在台灣自由貿易、關稅為百分之三，公司可得視需要隨時提出條款，台灣國王（鄭經）應盡量承認。為台灣史上第一份國際通商條約。1675年兩方再增補充條款十條。

嘉靖四十四年（1565年），西班牙開始殖民統治菲律宾群島；萬曆三十一年（1603年）和崇禎十二年（1639年），西班牙殖民當局两次屠杀在最大島呂宋的华侨华商，死亡人数高达五万餘人。

鄭成功於攻下台湾不久后，聽聞在被西班牙人在菲律宾有杀戮與掠夺华侨的罪行，勃然大怒。永曆十一年（1657年），郑成功曾经致函给爪哇岛巴达维亚的一位华侨甲必丹，要求他停止与菲律宾的西班牙殖民者进行贸易往来。郑成功曾多次对菲律宾华侨表示关切，并提出要率兵攻取菲律宾，以惩罚西班牙人。

永曆十六年（1662年）四月，通過意大利籍神父李科羅向菲律宾的西班牙总督递交国书，谴责其杀戮掠夺华侨的罪行，令其「改邪归正，俯首纳贡」，但西班牙人反因此在马尼拉进行了第三次对华侨的屠杀。郑成功闻讯大怒，决定挥师征讨，为华侨报仇。他一面抚恤安置从菲律宾逃到台湾的华侨，一方面组织筹备军队，派人暗中与在菲律宾的华侨联络，以便到时可裡应外合。但尚未出兵，當他又聽聞其子鄭經在廈門居然跟其幼弟的乳母陳氏私通，鄭成功勃然大怒，命自己的堂兄鄭泰斬殺鄭經，鄭泰因不忍与辈分关系而抗命。

吕宋现为东南亚的菲律宾，乃中国紧邻，漳泉之外集，距离台湾很近。与台湾相比，吕宋更辽阔，更富有。况且西班牙人占领以后，视吕宋为禁脔，对待华人最无礼，郑氏也对此耿耿于怀。攻取吕宋以外外府，掌握马尼拉方便采购，这一战略构想早在郑成功脑海里构成。因此，郑成功想效法林凤，远征菲律宾。但是不久郑成功身死而功败垂成；郑经时，本来已经调集了部队南下，因接到大陆耿精忠联合讨伐满清，遂将部队派往厦门，攻取吕宋之事半途而废。郑克臧末期，清军进攻台湾，明郑诸臣建议攻取吕宋，以保存大明遗脉，但是早到了刘国轩和冯锡范等人的反对，打消了攻取吕宋的念头，转头降清。郑氏集团时期，中国曾有三次机会可以间质吕宋，把中国的制海权推进菲律宾群岛，却因为第一次不能，第二次不想，第三次不敢，永远的失去了机会。

鄭經在三藩起事時出兵大陸，後因戰事不利撤退，若干將領四散海外，禮武鎮總兵楊彥迪投奔廣南（越南），二鎮總兵周雲隆率一隊船在舟山，房錫鵬也有一支船隊在浙江烏洋，黃進在琉球。

後以楊彥迪部將陳上川投奔越南定居当时下柬埔寨的林国（西貢）〈今胡志明市〉，設明鄉會館，並有「恥作北朝臣，綱常鄭重；寧為南國客，竹帛昭垂。」對聯自述身世。以明鄉人之名傳後世。定居於海外的明朝人通常懷有強烈的民族情節，著明朝服裝、戴明朝儒巾，保持著明朝特色、強調中華血統。朱姓的明帝國滅亡，而「海上明朝」不滅。

根據史載，鄭氏於對外之官方文書中，自始自終皆奉南明的永曆帝為其正朔帝王；即使永曆帝早在1662年遭吳三桂擒獲後縊死，鄭氏依然持續使用「永曆」為年號直至1683年末代藩王鄭克塽降清為止，前後共歷21年。面對滿清，鄭氏始終以「大明中興」、「反清復明」或「反滿復漢」為其政治願景，並在台灣推廣認同明朝的儒學教育，一直保持著流亡政權的統治姿態。1683年，鄭克塽便是以「延平王」的身份向施琅投降，其降表中載明繳納「延平王金印」及「招討大將軍金印」各一。許多學者將1949年退守台灣的國民黨政權類比為鄭氏政權，因為他們都在大陸戰敗而轉進台灣，同時也都宣稱將以台灣作為復興基地以便在未來「反攻大陸」。

不過，綜觀鄭氏的作為，有許多方面並未遵守郡王家族應有的封建地位。按照法理，鄭氏僅有鄭成功本人接受過永曆帝的冊封而封王，其子鄭經與其孫鄭克塽則從未也無從得到任何明朝皇帝的冊封；然而，鄭經卻在鄭成功薨殂之後，擅自自稱「世藩」繼承王爵並統治東寧；中年後，鄭經更要求東寧士庶向自己「稱臣」，並冊封長子鄭克臧為攝政世子，此等舉動被文人沈光文以「鄭錦僭王」等字句批評。此外，鄭經曾留下「建國東寧」、「別立乾坤」等語意不明確之語句，對此，當代學者各持有不一樣的解讀。鄭經死後，鄭克塽藉由政變登基，不僅自行晉封「潮王」鄭克塽亦擅行皇帝職權，分別以「武」、「文」二字追諡祖、父二輩。除追諡之外，王族鄭聰、鄭克壆等人及重臣劉國軒、馮錫范等人皆得到公爵、侯爵或伯爵等不同等級的爵位。

明鄭統治南台灣的時間雖然不長，對台灣之政治認同的發展卻有極重要的意涵。一方面，它不只是台灣歷史上第一個漢人政權，也是一個事實上獨立的政權。鄭成功在驅逐荷蘭人以後，將大員改名為「東都」，為解決兵糧問題，令諸將士寓兵於農，按鎮分地、按地開墾。到了鄭經時，採陳永華之議，建立完整的中央政府體制，體制層次分明，宛然一獨立國家。英國、日本等國家也將南台灣視為一個獨立國家進行貿易往來；英國東印度公司曾與鄭氏政權簽訂通商條約，當時英國人直稱其為「台灣王國」或「福爾摩莎王國」，英國東印度公司上書鄭經時，則稱呼其為「陛下（Your Majesty）」，究其根本，是因為若鄭氏正式稱帝將會有竄原本中國——大明之虞，因此僅自立為王。

為設立貿易據點，荷蘭東印度公司佔領不受明朝政府管轄的福爾摩沙（今臺灣）大員（今臺南市安平區），建立台灣史第一個近代政權。明帝國對於荷蘭人佔領臺灣並無異議，因為臺灣並非其所認為的領土。

根據中央研究院院士杜正勝與曹永和的研究：「明朝雖實施海禁，但台灣不只明朝不管，甚至也不屬任何國家管轄，所以走私船早在當時就在基隆、安平與淡水會合明朝、日本與西班牙、葡萄牙與荷蘭的商船。...根據荷蘭史料，當時東印度公司指揮官萊爾森於1622年到福州談判，明朝官員為了勸誘他們撤出澎湖，建議他們到澎湖以東，一座不屬於明朝的島嶼，也就是台灣，間接同意明朝船隻到大員（今安平）與之通商。...當時明朝官員向萊爾森說：「你不知道大員怎麼去，我們派船帶你去」。這段史料，顯見明朝福建官員知道台灣，卻不把台灣當作屬地。而同樣年代，明代的史料記載的是，官員軟硬兼施，並請海商李旦居中協調，荷蘭的新任長官宋克，才在1624年拆除澎湖城堡的建材，搭乘熱蘭遮城號商船，來到大員上岸，宋克也成為荷蘭建立台灣政權的首任長官，他也在大員建立熱蘭遮城。」

此外，清朝雍正帝說：“台灣地方，自古未屬中國，皇考（指康熙皇帝）聖略神威，拓入版圖”，乾隆年間《重修福建台灣府志》序言：“台灣……然自宋元以前不登經傳。至明季而後，始有荷蘭屯聚……迨康熙癸未，始入版圖，改隸郡邑。”，卷二又寫道：“台灣府，古荒服地，先是，未隸中國版圖。”。故由清朝皇帝的皇府的書籍以及官方的地方誌而知，清人認知台灣在清朝之前不屬於中國，而是1684年（康熙二十三年）才納入中國版圖。查繼佐在《東山國語》說：「臺灣，洋夷也，獨用夏以變夷。」，也未將台灣當為中國領土。

而鄭成功為中國收復臺灣的說法，來自後來《台灣通史》所載一封鄭成功-{致}-荷蘭東印度公司末代大員長官揆一的勸降書：“...然臺灣者，中國之土地也，久為貴國所踞。今余既來索，則地當歸我，珍瑤不急之物悉聽而歸。……”，然而此段既與荷蘭所載書信不同，又不見於任何明清文獻，被認為是連橫所杜撰，陳昭瑛認為是連橫從江日昇《臺灣外記》所記「此地非爾所有，乃前太師練兵之所。今藩主前来，是复其故土。」改寫。

實際上鄭成功在出征台灣之前，所發表的文告表示：「本藩矢志恢復，切念中興，恐孤島之難居，..冒波濤，欲闢不服之區，暫寄軍旅，養晦待時，非為貪戀海外，茍延安樂。」，有「不服之區」、「海外」之說，兒子鄭經則自己認為台灣是大明的反攻基地，而台灣不是大清中國的領土。

對當今所謂「台灣問題」與台海現狀持不同政治立場的學者，雖然立論的基礎並不完全一樣，卻不約而同地對鄭成功這個短暫的政權有著極高的評價。首先，中國學者盛讚鄭成功是驅趕「紅毛番」的民族英雄，包括中國國民黨和中國共產黨相關方面的學者；再者，中華民國在台灣的學者，則強調他「恢復中原」的志向、以及對明朝堅決效忠的國族情懷；第三，支持台獨的學者人士，則認為鄭氏政權是台灣歷史上的第一個獨立王國。2016年，多個台灣原住民團體於臺南火車站前，稱對原住民族來說，鄭成功卻是開啟族人不斷被外來政權殖民與壓迫的歷史命運。



自今南台灣許多地名或古地名只要是有「鎮」、「衝」、「營」等軍事單位之名稱的，絕大多數都與明鄭有關。如：

（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）

（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）

（按照作者姓氏漢語拼音的順序排列）




</doc>
<doc id="47701" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47701" title="国际矿山测量协会">
国际矿山测量协会

国际矿山测量协会（International Society for Mine surveying 简称ISM）1969年成立于捷克，是联合国教科文组织下的非官方一级学术组织，现有42个成员国。中华人民共和国于1995年加入了这个组织。


</doc>
<doc id="47702" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47702" title="马太效应">
马太效应

馬太效應（），指科学界的名聲累加的一种反饋现象，最早由美國學者罗伯特·莫顿於1968年提出。其名稱来自于《新约圣经·马太福音》中的一则寓言。

馬太效应典出和一对相似的经文（按才干受责任的比喻）——

1968年，美国科学史学者罗伯特·莫顿提出这个术语用以概括一种社会心理现象：“相对于那些不知名的研究者，声名显赫的科学家通常得到更多的声望，即使他们的成就是相似的，同样地，在同一个项目上，声誉通常给予那些已经出名的研究者，例如，一个奖项几乎总是授予最资深的研究者，即使所有工作都是一个研究生完成的。”

莫頓考察了決定這樣一個效應的社會心理條件和機制，並發現了多重發現的重複功能與傑出科學家的聚焦功能之間的相互聯繫。傑出科學家會透過他們所發現的研究論述的重要價值，以及他們的自信心，而得到聚焦功能的強化。這種自信心一部分是固有的，一部分是在有創造性的科學環境中體驗和交往的結果，還有一部分是後來社會確認了他們的社會地位的結果；這種自信鼓勵科學家們去探尋有風險但重要的問題，鼓勵他們強調自己的研究結果。 

宏觀社會意義上的馬太效應原理，明顯地表現在那些現在導致科學資源和天才集中化的社會選擇過程之中。

馬太效應為強者愈強弱者越弱之現象，即是貧者愈貧富者愈富。
現實中就是指，只要獲得了每一點的成功，就會產生累積優勢，使之擁有更大的機會獲得更卓越的成就。也是造就了貧富差距的原因之一。

在教育方面的长期馬太效應被运用在心理学家的研究中，他曾广泛做了对阅读能力和语言残疾的研究。斯塔诺威克用「馬太效應」一词，来形容早期成功获取阅读能力，通常会导致作为学习者成人后的成功这一现象，而如若没有能在头三年或四年中获得阅读能力，将可能造成长期的、学习不同新技能的困难。

儿童在开始阅读方面的落后，也将增加他们与同龄人之间的差距。后来，当学生需要“从阅读中学习”（其中，然后才学习阅读），他们的阅读困难会进一步造成学习大多数其他科目的问题。这样，他们的知識和能力会逐步下降，并进一步在学业上落后，跌幅会比同龄人越发增高。

學生閱讀能力愈高，對詞彙和世界知識的增長愈快、愈多，這結果進一步提昇閱讀能力，兩者良性地循環；閱讀能力愈低，對詞彙和世界知識的增長愈慢、愈少，這結果進一步妨礙閱讀能力的發展，兩者惡性地循環。於是，高閱讀能力的兒童，與低閱讀能力的兒童，在語文能力、對世界的認識等智能上的表現，差異只會愈來愈大，貧者愈貧，富者愈富，始終無法修補。

因此，如果教師和家長對能力落後的兒童抱持觀望，期望他們的閱讀能力能隨年歲增長而自然趕及，這種想法實在不切實際。

有機化學方面一本著名課本「和：《有機化學導論》（Introduction to Organic Chemistry, Boston: Heath, 1957）」提到：「根據塞則夫（Saytzeff，1875年）的經驗規律，在酒精脫水時，氫會首先從相鄰的碳原子中分離出來，使氫更加匱乏。」在討論這一規律時附有一條注釋：「《馬太福音》第25章，第29節，……『沒有的，連他所有的也要奪過來。』」。

另外親電加成反應中的馬氏規則裡也能見到馬太效應。

馬太效應有助於提高那些聲名顯赫的科學家的科學成果知名度。 

資訊產生和分佈中的「馬太效應」在社會資訊流的產生、傳遞和利用過程中，發現資訊及相關因素常常表現出明顯的核心趨勢和集中取向，如少數出版社會成為某類圖書的權威（核心）出版機構，為數不多的科學期刊因刊載了某學科領域的大量論文而成為該領域的核心期刊，少數作者（即資訊生產者）因寫得最多、被引用率最高而成為某一領域的核心作者；少數網站集中了大量用戶，傳遞功能強的辭彙被經常選用；SCI中80%的引文集中在15%～20%的期刊中等等現象。 

期刊工作作為一項社會活動，受到馬太效應的支配和控制，主要表現為： 

由於馬太效應在期刊中產生的集中趨勢，使資訊集中，重點突出，資訊資源浪費減少，形成刊物間的競爭機制，有利於讀者及早準確獲得所需資訊。但要抑制不需要或過度的優勢積累，給予年輕科學研究工作者有創新觀點或與傳統觀點相左的論文以足夠重視，克服名人效應的消極影響，同時應注意作者分佈不均衡造成的優秀論文外流及對國內科研工作的影響。





</doc>
<doc id="47704" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47704" title="吸附">
吸附

吸附是指某种气体，液体或者被溶解的固体的原子，离子或者分子附着在某表面上。这一过程使得表面上产生由吸附物构成的膜。吸附不同于吸收，吸收是指作为吸附物的液体浸入或者溶解于另一液体或固体中的过程。吸附仅限于固体表面，而吸收同时作用于表面和内部。

吸附也属于一种传质过程，物质内部的分子和周围分子有互相吸引的引力，但物质表面的分子，其中相对物质外部的作用力没有充分发挥，所以液体或固体物质的表面可以吸附其他的液体或气体，尤其是表面面积很大的情况下，这种吸附力能产生很大的作用，所以工业上经常利用大面积的物质进行吸附，如活性炭、水膜等。吸附过程有两种情况：


还有一种可以进行连续操作的分子筛，物料连续进入填充床，分子筛可以只吸附固定体积的分子，再释放，而将体积过大的分子拦住，石油气和天然气的分离经常采用这种方式。

吸附作用是催化、脱色、脱臭、防毒等工业应用中必不可少的单元操作。


</doc>
<doc id="47705" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47705" title="干燥">
干燥

干燥是一种去除水分或溶剂的化工单元操作。应用时对于三种不同对象有三种方式：


干燥也是一种传热传质过程。


</doc>
<doc id="47709" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47709" title="液化">
液化

液化指物质由气态转变为液态的过程。

气体液化后体积會变成原来的几千分之一，同时放出大量的热，不同的气体具有不同温度和压强的液化临界点，因此加压的同时必须冷却以吸收热。有的气体如氨、二氧化碳临界点较高，在常温下加压就可以变成液体，而另外一些气体如氢、氮的临界点很低，在加压的同时必须进行深度冷却。


</doc>
<doc id="47711" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47711" title="十七条宪法">
十七条宪法

《十七条宪法》是在日本推古天皇12年（604年）所制定的17条条文。相传是由圣德太子制定的。内容与今日的《日本宪法》不同；它主要是包括对官僚和贵族的道德规範和一些佛教的思想；為迄今所知，日本法制史上第一部成文法典，但並非現代法律意義上的憲法。


</doc>
<doc id="47712" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47712" title="國立高雄大學">
國立高雄大學

國立高雄大學（英語：National University of Kaohsiung，縮寫：NUK），簡稱高大，位在中華民國高雄市楠梓區，是一所2000年成立的國立大學。為配合政府產業政策發展，推動亞太營運中心（含南部科學工業園區、高雄多功能經貿園區與國際倉儲加工轉運中心等），協助企業轉型升級，以及培育技術和管理人才，於2000年2月1日成立國立高雄大學。於2006、2007、2015～2016年榮獲中華民國教育部獎勵大學教學卓越計畫，2018年榮獲高等教育深耕計畫。


博學：中庸「博學之、審問之，慎思之，明辨之，篤行之」。 --對學生作學問的期許<br>

弘毅：論語「士不可不弘毅，任重而道遠。 仁以為己任，不亦重乎？死而後已，不亦遠乎？」--對學生具備社會責任的期許<br>

崇德： 論語「子張問崇德、辨惑。子曰： 『主忠信，徙義，崇德也。』」--對學生建立品格的期許<br>

創新：創新是一種思維與能力，可以加以培養與學習；創新也是一種進步的教育方式，可以加以建立與營造。除了大學生須培養對萬事萬物的好奇心、觀察力與想像力外，大學校園也要營造開放自由的學術氛圍，讓學生創意思維自由翱翔。愛因斯坦曾說：「想像力比知識更重要」、「提出一個問題往往比解決一個問題更重要。」--對學生培養開創性思維的期許

以三個圓點呈現「高」字的概念化表象，點由小而大，就像「種子」的成長、發芽， 也象徵「海浪」，有如泉湧般前進的動力。色彩上以明亮的橙黃色傳達出本校活潑、樂觀、創新的印象，而灰色是最能和任何色彩搭配，是最具沉穩與包容性的色彩。此校徽展現活潑、樂觀、創新、沉穩、包容的特色，也是課本之外，學子在生活上所應培養的學習態度。

本校創校之初因校園文化未定型，因此無創作校歌，當時熱門音樂社創社社長張逸帆同學(電機工程學系94級，藝名JerryC，現為華研國際音樂旗下樂手)，有感校園生活之特色，自彈自唱創作了「高雄大學頌」。本曲曲風搖滾、熱情動感，歌詞簡潔，朗朗上口，歷年於招生、迎新送舊活動上，成為串場宣傳的最佳樂曲。在校園中早已成為師生口中的「非正式」校歌，為讓這由學生所發起之樂音旋律，繼續傳唱高大校園，於是2009年舉辦校歌歌詞徵選活動，以「高雄大學頌」為主旋律，徵選代表高大精神意涵之歌詞，並由賴南海先生獲選第一名。

2013年春，由高大學生李冠昇（主唱/木吉他，運健休系102級）、黃以倫（合音/電吉他，運健休系102級）、繆政佑（爵士鼓，應物系102級）、施以真（鍵盤，運健休系105級），在音樂老師陳冠名先生指導下，完成編曲及錄音。

2013年夏，由高大學生吳明軒（導演，電機系104級）、侯秀穎（副導，應經系103級）、宋怡萱（剪輯，生科系104級）、王凱儒（攝影，創建系103級）、黃煒勛（攝助，電機系104級）在高大各系學會及學生社團協助下，完成MV拍攝及製作。 


位於高雄市楠梓區援中港下鹽田地區，屬於楠梓區藍田-{里}-、中興里與中和里等三個里，與高雄國際機場相距二十公里，與南部科學工業園區臺南園區約距四十公里，位居大高雄的鄉村發展軸線上。

校區地處熱帶季風氣候區，終年炎熱，校園內以開放式的植栽綠化，有氣勢雄偉的廣場、寧靜的散步休閒廣場及親水空間，成為開放式校園，沒有圍牆的國立大學。


(除木球場外，皆有夜間照明)









國立高雄大學目前諦結了295所姐妹校：


</doc>
<doc id="47715" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47715" title="冷却">
冷却

冷卻（Cooling）是内部热能通过熱輻射、热传导或对流传热给环境介质的过程。冷卻还可以指：




</doc>
<doc id="47716" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47716" title="信息融合">
信息融合

信息(数据)融合是一个实时的连续的过程，它多层次、多方面地对多源信息进行探测、联想、估计以及组合处理,其目的是获得精确的被测目标的状态、一致性估计和完整的实时评价。本概念源于军事领域，现已向其他信息科学领域拓展。


</doc>
<doc id="47720" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47720" title="京瀋高速公路">
京瀋高速公路

京瀋高速公路是连接北京和沈阳的高速公路，全长658公里，屬於國家高速公路網京哈高速公路（G1）重要組成部分。1999年全线通车。

京瀋高速公路自东五环为收费公路。高速公路的最高限速为时速110公里，但是在天津部分则为120公里。这条高速公路连接北京、香河、天津宝坻、北戴河、秦皇岛、山海关、锦州、盘锦和沈阳。







</doc>
<doc id="47722" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47722" title="前金區">
前金區

前金區為台灣高雄市一市轄區，位於市內西南端，市中心中央地帶，北臨三民區，西鄰鹽埕區，東鄰新興區，南接苓雅區，著名的五福商圈亦在此區。前金區在高雄市具有行政文教的功能，高雄市多個重要的地標、政府機關和文教設施都位於本區。

在鄭成功開臺時，雖然本市的左營、前鎮等已開始漸次墾殖，但本區則尚未拓殖。到了清朝以後，本市墾殖地區日漸擴大，本區始有移民殖墾漸成聚落。當時分為前矜、後矜兩部落，其中前矜部落開發較快，清朝中葉統合為「前金庄」。

另有一說為本區面臨鼓山及愛河，因此取其「面山矜河」之意而有「前矜」之稱。

另一說是古人以「金鼓相對」，因此面向鼓山的區域以「矜」稱之。後兩者應為望文生義之說。

前金一地在1933年底統計中有人口2223人，其中有490人是「內地人」（日本本土人）。

2018年1月至12月前金區人口變化






目前本區共設有5座公共腳踏車租賃站，分別為：










</doc>
<doc id="47723" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47723" title="沈阳工业大学">
沈阳工业大学

沈阳工业大学，总校区位于沈阳市沈阳经济技术开发区沈辽西路111号，是一所国家教育部和辽宁省共同管理，以辽宁省管理为主的高等院校。

沈阳工业大学的前身是成立于1949年的东北机械管理局技工学校。

1949年9月，改名为机械工业管理局机械职业学校。

1950年8月，改为中等专业学校，校名为机械工业管理局机械高级职业学校，开始面向全国招生。

1952年10月，学校北迁至长春市，改名为机器工业学校。1954年改名为长春机器制造学校。

1955年5月，经第一机械工业部批准，学校回迁沈阳市，改名为沈阳机器制造学校。

1958年8月，学校由中专学校晋升为工科大学，校名为沈阳机电学院，隶属沈阳市。

1979年，学校开始招收第一届研究生。

1981年，铸造、电子仪器及测量技术两个学科首次获得硕士学位授予权，当时的本科各专业获学士学位授予权。

1985年6月10日，沈阳机电学院改名为沈阳工业大学。

1990年10月，电机学科获博士学位授予权

1996年，电气学科获博士学位授予权。

1998年，材料加工工程学科获博士学位授予权。

2001年，电气工程一级学科获准建立博士后科研流动站， 电机与电器学科获准为国家重点学科。

2002年2月，原辽阳石油化工高等专科学校整体并入，成为沈阳工业大学辽阳校区。

历史上还有另外一所沈阳机器制造学校，即由樊鹏教授奉第一机械部之命组建的部属师资学校。这所学校曾集中了中国最优秀的铸造与焊接师资。

由于三年困难，该校降格为中专，文革后与沈阳机电学院合并，仍然称“沈阳机电学院”，校舍称“南院”，长期为校部所在地，称沈阳工业大学兴顺校区。至今上述两个专业仍然被认为是沈阳工业大学的名牌。

樊鹏为振动专业资深专家，曾应辽宁省及劳动人事部之邀部主编在职专业外语进修教材。

学校现主要分布在三个校区，分别为：
学校总占地面积159.6万平方米，校舍建筑面积61.9万平方米，设有17个学院、3个教学部和2个工程实践中心，共设42个本科专业、18个专科专业。
17个学院分别为：机械工程学院、材料科学与工程学院、电气工程学院、信息科学与工程学院、管理学院、理学院、建筑工程学院、经济学院、文法学院、外语学院、国际教育学院、软件学院、研究生学院、成人教育学院、高等职业技术学院、石油化工学院、工程学院





</doc>
<doc id="47724" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47724" title="F-14雄貓式戰鬥機">
F-14雄貓式戰鬥機

F-14雄貓式戰鬥機（F-14 "Tomcat" Fighter）是美國海軍曾使用的一款超音速空優及長程攔截用艦載戰鬥機。為雙發噴射機、可變後掠翼與雙尾翼、雙座配置，由格魯門公司承包開發製造，專門負責以航空母艦為中心的艦隊防衛任務。首架F-14於1970年試飛，1974年正式服役，以取代F-4-{zh-hk:鬼怪;zh-cn:鬼怪;zh-tw:幽靈}-式戰機作為美國航空母艦艦隊的防衛。F-14在服役後期曾追加低空導航暨夜間紅外線標定筴艙，具備有基本的精確對地攻擊能力。F-14在美國海軍服役32年後，於2006年9月22日正式退役，由F/A-18E/F超級大黃蜂式打擊戰鬥機所取代。伊朗是唯一獲准購買F-14的國家，而且一直操作至今。

F-14的設計定位為制空戰機及海軍長程攔截機，為使駕駛者有良好視野，其駕駛艙罩為泡型艙罩設計，駕駛艙有兩個座位，前者為駕駛員，後者為雷達攔截官(RIO-Radar Intercept Officer)。機翼為可變後掠翼設計，機翼後掠角度可隨飛行速度改變，以使在任何速度機翼的升力及阻力都能做到最優化。

兩具引擎分別置於機身左右兩侧的獨立機艙，各離機身1-3呎遠。機身由駕駛艙往後漸修薄，在兩引擎之間形成一扁平機體，這個扁平機體形成了機翼以外的另一升力體，產生額外升力，佔整體升力的40%-60%(視機翼後掠角而定)，當中容納了油箱、航空相關裝置(例如可變後掠翼的機械)及飛控系統。此扁平機體下方可以掛載各式各樣的武器或其他裝備，基本的包括AIM-54、AIM-7及AIM-9飛彈，而內置武器為一具20mm M61火神式機砲置於左側。

F-14機身為三胴機體結構，兩個引擎分別置於驾駛舱兩側後方的獨立舱體內，與駕駛艙相隔數吋之遠，駕駛艙往後漸修薄，在兩引擎之間成一扁平狀機身把兩引擎相連，此段機身容納了油箱、電子、飛控系統，與及可變后掠翼的機械結構。這種氣動佈局與把引擎噴嘴緊密靠近相比有較低的氣動阻力，因為兩噴嘴過於緊密會氣流交互干涉而扁平的機身也成了機翼以外的升力體，為戰機帶來額外的升力，降低了翼負荷，大為提升了轉向能力，前蘇聯的Su-27系列也使用類似設計。

F-14的機翼后掠角度可以由20°(完全伸展)至68°之間變動，最大變動速度為每秒7°後掠角由機上的飛行電腦(Central Air Data Computer - CADC)自動控制(必要時也可由飞行员直接控制)，使機翼在任何高度與速度下都能達到最佳的升阻比，使得F-14有驚人的高速及轉向性能。停泊時，機翼後掠角可增至75°，與水平尾翼（升降舵）部分重叠，以節省航空母舰上的寶貴空間。在緊急情況下，機翼後掠角68°或不對稱也能在航母升降。

機翼前後都有襟翼，在低速時，例如降落，可以下打以增加升力。每機翼上有4片擾流板，控制擾流板打開的數目就能在不影響俯仰角不變的情況下控制升力，在航母降落時，飛行員就能保持對飛行甲板的視線下精確控制飛機的高度及下降速度，以使飛機在甲板上的適當位置著陸，格魯曼稱這控制方式為"直接升力控制"(Direct lift control - DLC)。

兩引擎前方、進氣道外則各有一翼套，可變后掠翼的轉動點就在翼套內，使得轉動點遠離機身縱軸，目的是為了減少因可變後掠翼改變後掠角而引起的升力重心位置變動，由於三胴機體的兩發動機相隔較遠，相比同時期的F-111，F-14機翼轉動點離機身較遠，因此升力重心的移動更少。機翼固定於兩個翼樑，各置於一長6.7m、橫跨機身的箱型結構的兩端，箱型結構內建了油箱，以鈦合金製成，輕而強度高，但加工困難且成本高，格魯曼在生產時使用了電子束焊接技術由於可變掠翼轉動的需要，當機翼由完全後掠轉至伸展時，原先後掠時機翼所在位置就留下了縫隙，這個縫隙會由可以縮脹的氣袋封密填補，以免縫隙產生氣動阻力，而氣袋縮脹所需的高壓氣體則由引擎提供。

兩翼套的前側位置設有可收納和張開的小三角前翼，作用可以讓升力重心前移，目的是扺消機翼後掠時導致的升力重心後移及超音速飛行時产生的机首下壓的現象。當主翼伸展至後掠角小於35時前翼會被禁止張開，以避免升力重心過度前移而導致不穩定在M1.4以上會自動伸出，這使F-14在M2下仍可以有7.5g的機動性，但後來為了簡化維修而取消了此功能。就算前翼收起，翼套本身也對F-14的飛行性能有所幫助，除了提供升力外，翼套的後略角較大，形成了像雙三角翼或LEX的作用，在較大攻角時(16°— 25°)會產生邊緣渦流，流經主翼上方時令升力提升最多達40%，並在攻角達至90°也不失速。而機翼上的襟翼也可在機動時下打，除增加升力外也在主翼上方產生低壓吸引機首產生的渦流遠離垂直尾翼，使垂直尾翼在高攻角時也能發揮較大的作用，保持機身的橫向穩定性。以上使F-14有相當的高攻角性能，在小於38°攻角可完全受控，而瞬間則可以拉大到65°。

三胴機體減少了氣動阻力、可變后掠翼優化了在任何環境下的升阻比、加上扁平機體產生相當的額外升力（特別是當主翼收入至最大後掠角時，超過60%的升力由機身產生），F-14的敏捷性遠比預期為佳。但由於可變後掠翼的翼軸在機動時會承受極其強大的應力，F-14的機動最大只可有7.5g。

F-14的水平尾翼可以在+15°至-35°之間差動或連動，負責控制升降及與擾流板一起充當副翼的功能，當主翼後掠角小於50°時，側滾是由擾流板及水平尾翼一起負責，大於50°時就由水平尾翼負責。

F-14的原設計只有一片垂直尾翼，在引擎艙下方設有可收摺的腹鰭，以增加在超音速飛行時的穩定性，但經風洞測試後改為後果更佳的雙垂直尾翼，外傾5°，置於兩引擎艙的上方，只保留細小的外傾腹鰭，以平衡垂直尾翼所產生的阻力，並簡化為固定式。與單一垂直尾翼相比，雙垂直尾翼可以在保有同樣操縱性下有較低的高度，較適合航艦的操作環境。

由於機翼後掠角是可變的，機翼下的掛架不可能以固定方式裝在機翼下，不然武器的指向就不能與機首指向一致，若要掛架隨後掠角變動作對應的調整，機械上就變得複雜，重量、可靠性及成本都有影響，幸而F-14的扁平機體及翼套提供了足夠的位置給武器掛架，格魯曼於是將所有掛架都設置於扁平機體及翼套。引擎艙下也可以各加裝外部油箱。

F-14A使用兩具普拉特·惠特尼（Pratt & Whitney）生產的TF30低旁通比渦輪风扇發動機。TF30是美國第一部渦輪风扇發動機，使用於當時的F-111、A-7。TF30是當時海軍無可選擇下的“臨時性”決定，TF30的性能並不符合F-14的設計要求（F-14設計推重比為1），用上了TF30的F-14推重比與F-4一樣，只是F-14優異的氣動性能使F-14比F-4有更高的爬升率。

F-14的進氣道有活動的斜面、分流門，由飛行電腦控制，使震波在任何速度、高度下也遠離引擎，噴嘴有可動瓣，可根據引擎需要而調節。即使如是，TF30的可靠性、穩定性仍遠低於要求，压气机失速容限设计得太小，进气气流变化很容易导致停车。有28%的事故跟引擎有關，壓縮段葉片容易失速，例如吸入已發射導彈留下的氣流，如果問題發生的時候沒有及時的進行修正，F-14會進入難以回復的水平旋轉（以F-14飛行員為主題的著名軍事電影《-{zh-hans:壮志凌云;zh-hk:壯志凌雲;zh-tw:捍衛戰士;}-》（"Top Gun"）中就曾出現過類似場景），初期曾有壓縮段葉片斷裂後飛出而損及機體，因此要更換葉片材質，另外還在發動機的風扇段加外殼以減少斷裂葉片對機體的損害。渦輪段的單晶葉片耗損速率高過預期、良品率低。後燃器常常無法點燃。TF30問題曾經導致F-14需要停飛。飛行員也不能隨意快速改變油門。1976年9月14日由甘迺迪號航艦上，一F-14失去控制掉入北大西洋的意外算是最有名的一樁事件。美國海軍怕蘇聯會撈起並得到機上雷達與AIM-54鳳凰飛彈，威脅艦隊整體安全，調動大批艦艇以及機密的NR-1核子動力潛艇進行打撈，兩個月後終於將飛機與所有的飛彈撈起。

性能不足、可靠性低，海軍曾想改用為美國空軍F-X計畫（也就是後來的F-15）研發的發動機，海軍版為F401-PW-400，但是在發展階段海軍決定退出计划，這也間接導致後來F100發動機的測試與性能發生問題，美國空軍一度還要和普惠對簿公堂。之後美國海軍考慮過勞斯萊斯授權生產的斯佩（Spey）發動機（美军授予型号TF-41）、F401-PW-26C以及通用电气公司（GE）新開發的F101X，但最終還是回和空軍合作，使用發展替代F-15與F-16這兩款戰鬥機所使用的F100發動機。

經過普惠與奇異兩家公司的競爭之後，美國空軍在1979年3月給奇異公司一份30個月的F101DEF發動機的研發訂單。換裝F101DEF進行試飛的F-14於1981年7月14日試飛，到1982年3月測試完畢，效果良好。新引擎的效率較高，增加了F-14的作戰半徑；推力的增加，彈射起飛時再不用開後燃器，更重要的當然是再沒有TF30的可靠性問題。在美國空軍首先訂購的誘因下，海軍也決定採用F110-GE-400發動機在新生產與現役的F-14機體上面，而這一款海軍版的發動機與空軍的F110-GE-100有82%的零件互通性。裝上新發動機的F-14，爬升率增加61%，作战半徑增加35%，攔截半徑增加62%，除此之外，飛行員再也不需要擔心快速變化油門時發動機會有熄火或更嚴重的問題發生，不受任何限制的自由操作以發揮F-14最大性能，且維修間隔也比TF30發動機增加近一倍。
F-14的駕駛艙內配置兩位飛行員，其中前座為駕駛員，後座則是雷達攔截官（RIO），駕駛員座設有抬頭顯示器（HUD），由於研發年份較早，在F-14A、B型上並無多功能顯示器（MFD - Multi function display）的配置，一直到之後的F-14D才開始配置。

F-14有一值得注意的Central Air Data Computer，是早期版本F-14的綜合飛行控制系統，採用以MOS技術制成LSI的晶片組，MP944，是史上第一部的微型處理器設計。
F-14的電子反制系統（ECM）十分複雜，主要裝備是休斯（Hughes）開發的AN/AWG-9远程火控雷達系統，工作於X波段，其內置了敵我識別功能，使用平面陣列雷達天線，功率達10kW。量大對搜索範圍達190km，單一目標追蹤距離達150km，對戰機目標鎖定範圍120-140km。可以同時追蹤24個90km內的目標，並能同時導引AIM-54鳳凰飛彈式远程空對空导彈對其中6個目標進行攻擊。AWG-9對低高度目標同樣有探測及鎖定能力。

F-14也擁有在當時獨有的資料鏈，能把雷達測得的資料與其他F-14分享，如此，F-14的雷達畫面可以顯示其他F-14探測到的目標。

其他的航電的電戰設備有電戰系統、雷達告警系統，雷達干擾絲，紅外線干擾诱饵及導航系統。早期使用慣性導航系統，後來增加GPS。紅外線干擾火焰弹诱饵置於機尾。電戰系統、雷達告警接收机系統共有4个天線，可以大約測出威脅所在的方向與距離，也可分別出該雷達正工作於搜索、追蹤或導引模式，該系統還可分析並發射所需的干擾訊號。

初期裝有紅外線探测器，但發現效果不佳，被诺斯洛普的AAX-1光學電視所取代，但只在昼间有作用，電視的有效範圍可達97km，可以自動追隨雷達所發現的目標。當新的F-14D装备服役時就換上IR/TCS战术电眼系統，同時包含了紅外線與光學追蹤功能。

基本武器為內置於機身左則座艙下方的一門20毫米口徑M61A1火神機炮。F-14的砲彈供應系統與其他戰鬥機稍有不同的地方是，使用完畢的彈殼會被送回到彈藥鼓中，不會排放到機身外，原因是機炮位於進氣口的前方，拋棄的彈殼有可能被吸入而損傷發動機。備有藏彈量676發，射速可選每分鐘4000或6000發。由使用了幾何可變翼，翼下掛架需要配合機翼的角度變化而旋轉，所以F-14的機翼並無掛架，武器掛架置於機身多處：

可掛載的武器包括AIM-54鳳凰長程空對空飛彈，AIM-7麻雀半主動雷達導引中程空對空飛彈，AIM-9響尾蛇紅外線導引短程空對空飛彈。

冷戰時代，蘇聯為首的共產國家勢力所擁有之機載型反艦飛彈以及反艦巡弋飛彈，有能力對美國艦隊短時間內發射多枚飛彈，令美國艦隊在同一時間內受到多枚飛彈攻擊，也就是飽和攻擊。為了防禦敵方的飽和攻擊，F-14配置休斯（Hughes）開發的AN/AWG-9長程雷達系統，配合專為此雷達而設計的AIM-54鳳凰飛彈（由於雷達系統與重量問題，其他戰機難以使用此型號飛彈），可以同時追蹤24個90km內的目標，並能同時對其中6個目標進行攻擊或欄截。這是當時美軍海軍所擁有唯一的多目標同時接戰系統，另一個多目標接戰系統是9年後服役的神盾系統。F-14是當時唯一擁有類似的多目標同時接戰功能的戰機，直到1991年（17年後）AIM-120先進中程空對空飛彈服役後，美軍才有其他戰機做得到。

由於A-6的退役，而且無後繼機，F-14在1990年代被賦予對地攻擊任務，但因為F-14的主要任務是艦隊防護，對地由其他戰機負責，起初F-14只使用無導引的炸彈。之後為了能使用精確導引武器，F-14加裝了低空導航暨夜間紅外線標定筴艙（Low Altitude Navigation and Targeting Infrared for Night, LANTIRN），使F-14具有前視紅外線系統，可於夜間作戰及雷射目標標定能力。

早期F-14只有掛載各種空對空飛彈，經過改良之後可以攜帶炸彈、火箭、偵查莢艙和電子干擾系統等等。F-14選擇在固定的翼套上設置左右各一處的掛載點。


F-14A是F14系列中第一種服役的机型，也是唯一外銷的F-14。2006年9月所有美國海軍F-14全部退役完畢，因此目前只剩下伊朗的F-14A仍在服役中。
使用引擎型號為TF30-P-414A 最大推力: 14,560 lbf (64.766kN) 後燃器開啟推力 25,100 lbf (111.65kN)

早在F-14A服役之前，格魯門公司已經知道TF30渦輪扇發動機有許多問題，因此於1970年2月提出換裝新發動機的建議，預備採用的對象將會與設計中的FX，也就是後來美國空軍的F-15相同的發動機。改用新發動機的編號為F-14C。

可是在試飛33小時之後，海軍決定取消換裝計畫，並以TF30繼續裝配F-14A，因此F-14B生產計畫於1974年4月宣告終止。但許多技術應用到
後期型的F-14B、F-14D上面。

美國空軍對於普惠解決F100渦輪扇發動機問題的消極態度不滿之下，決定與海軍合作發展第二來源，也就是獲勝的奇異公司F110渦輪扇發動機。空軍用來換裝F-15與F-16，海軍則為飽受批評的F-14更換。由F-14A換裝發動機之後的編號最初為F-14A+，海軍生產38架全新F-14A+與及改裝48架F-14A為F-14A+。新引擎推力達123kN（開啟後燃器之下），在不開啟後燃情況下也能在航艦上彈射起飛，除爬升率增加61%，戰鬥巡邏半徑增加35%，攔截半徑增加62%外，战机的推重比也能在低載油量下超過1。F-14B也改用了新的雷達鎖定預警系統ALR-67，第一架改裝F-14A+於1986年12月首次試飛，第一架全新生產的F-14A+則於1987年11月首度飛行。1991年5月美國海軍決定將這些飛機的編號修改為F-14B。在最初的改裝計畫當中，F-14A+/F-14B只是一個中間改裝計畫，所有F-14B最後都將提升至F-14D的規格，最後卻因惡劣政治干涉取消。

最後一型號的F-14為F-14D，跟F-14B一樣是改採用了F110發動機。駕駛艙也全面玻璃化，增加了兩個多功能顯示器，雷達改用APG-71雷達，使有效探測距離增加至370km。資料链改用Link-15，並且加裝IR/TCS系統。按原有計劃，所有的F-14都會升級至F-14D的水平，但當時的國防部長錢尼拒絕批准F-14D升級，美國國會決定關閉F-14的生產線。前期承諾購買55架F-14D，最終有37架新造的F-14D，18架從F-14A升級至F-14D的水平，稱為F-14D(R)。另有一計劃為F-14更新電腦程式，使F-14能發射AIM-120（先进中程空对空導彈），但在試射成功後被取消。在2005年，部分F-14得到Rover III（Remotely Operated Video Enhanced Receiver, ）的升級、使地面部隊的前沿空中管制官能實時地看見機上所能見的地面影像。

F-14的空軍型，原本計劃取代XF-108長劍式戰鬥機的本土防空攔截機的構案。最後輸給F-16ADF。






伊朗巴勒維王朝曾向盟友美國引入了F-14與其搭載的AIM-54飛彈，伊朗首批訂單共用80架，其中79架完成交機，另有一架留在美國測試，後來霍梅尼發動的伊朗伊斯蘭革命推翻了親美的巴勒維王朝，使得美國與伊朗斷交，雙方商議中的軍購全數取消，並中止了F-14的技術與後勤補給支援，因此使伊朗F-14在保修、訓練方面陷入窘境，要從狀況不能修復的飛機拆除零件維修其他飛機，F-14的出擊次數大幅縮減，只能有限度用於本土防衛，攔截入侵的伊拉克軍機，雖然伊朗空軍實際可操作的F-14數量有限，但伊拉克空軍每當遇上F-14仍是聞風喪膽。有鑑於美國中止了對伊朗的軍火援助，伊朗當局只好自行複製組件，有傳指中國曾經幫助伊朗製造飛機零件，逐漸將F-14零件國產化，令F-14可操作至今；在此同時伊朗也轉而向前蘇聯、北韓和中國購買武器。由於伊朗購入的AIM-54飛彈數量有限和零件老化，伊朗在兩伊戰爭期間曾經嘗試將MIM-23鷹式防空導彈掛載於F-14，後來則自行製造AIM-54飛彈的國產版本。

美國與利比亞在利國地中海沿岸的錫德拉灣曾經發生過兩次小規模的空戰，史稱「第一次和第二次錫德拉灣事件」，而利空軍在两场空战中分别派出两架Su-22和MiG-23均被美軍擊落。

停泊狀態的F-14A尾噴管會出現左小右大的情況，這與F-14和TF30的設計有關。

F-14全機的液壓系統和電力系統的能源供應全來自兩台發動機，TF30發動機的變截面噴管動作由發動機上的加力燃燒室供油泵提供，噴管截面的調整除了可在飛行中由飛控電腦控制外，還設置了兩種自動模式：起落架負重（weight on wheels）和起落架空載（weight off wheels）。

這兩種模式由主起落架上的重量傳感器控制，飛機在地面時處於起落架負重模式，發動機噴口會自動擴張至最大的狀態降低排氣速度，減低推力，避免高速排氣對地勤人員造成傷害。

飛機起飛離地後，就會自動轉換成起落架空載模式，此時除了開加力，發動機的噴口都是在收縮狀態，增加推力。

由於TF30的這兩種模式切換需要電力操作，出於安全理由萬一在飛行中出現電力系統故障，需要自動收縮噴口以獲得高推力，所以發動機在沒有電力供應時的預設為起落架空載模式，而無論飛機是在地面還是空中，F-14發動機停車是先右後左，右發停車後左發仍持續提供電力和液壓供應，此時兩台發動機都處於起落架負重狀態，所以噴管都處於最大狀態；當左發停車後，由於失去電力所以左發從起落架負重自動轉成起落架空載模式，此時機體液壓不會立即消失，還能以3000psi的壓力運行一段時間，於是噴口就自動收縮了，形成一大一小的情形。基本上F110也是這樣，由於噴管動作方式不一樣，停車後F110已經收縮的左噴管會在重力的作用下慢慢變回擴散狀況，故停泊狀態的F-14A+/D兩個噴管都處於最大狀態。






</doc>
<doc id="47728" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47728" title="國立高雄第一科技大學">
國立高雄第一科技大學

國立高雄第一科技大學（簡稱高科大、高雄科大、高第一、第一科大），於1998年7月1日教育部同意設立大高雄地區第一所科技大學，共設有工學、電資、管理、財金、外語等五個學院。專任教師96％具有國內外博士學位，師資博士比率全國科大排名第一。2006年至2017年連續12年榮獲教育部獎勵大學教學卓越計畫與蟬聯5年獲補助金額最高技職學校發展典範科技大學計畫總累計補助金額高達9億0,105萬元整。全國科大排名第一擁有兩項計畫之重任的頂尖科大。2014西班牙世界大學網路排名，更高居全國科大第二名僅次台灣科大。2016英國高等教育調查機構QS(Quacquarelli Symonds)排行榜，全國科大第三名僅次台灣科大與台北科大。2017年辦學績優再獲教育部肯定「延續發展典範科技大學計畫」補助經費7,762萬5千元整 與「獎勵大學教學卓越計畫」補助金額5,500萬元整。2018年獲高等教育深耕計畫核定經費2億0,100萬元整。進入泰晤士高等教育QS世界大學排名挺進世界前2%。

為傳承校史而沿用多年的高科大、高雄科大等兩專屬簡稱，因近年來學校為促使本身特色更加鮮明，職是之故，特於2010年12月經校內行政會議正式通過以飾名「第一」為簡稱，並於隔年7月取得第一科大註冊商標，現階段對外宣傳亦使用該簡稱，希望能提高外界對於學校的印象，而原有的高科大、高雄科大雙簡稱，國立高雄第一科技大學仍會繼續擁有其商標專用權。本校已於2018年合併為國立高雄科技大學第一校區。





於2005年11週年校慶時，由全校師生透過網路投票所選出之校園十景，每一景點皆有其專屬之境語，其中位於西校區大門入口方向處的人工生態池「鴴池」，為十景中得票數最多且最具獨樹一幟風格之校園景觀。


為了鼓勵公私立高中職工科（以土木建築科為主）學生創意發想，每年必定舉辦紙橋大賽，是南部工科學生爭霸群英的頂級比賽之一，也是彼此互相比劃、互相學習觀摩的著名比賽。比賽內容是利用紙造出最能乘載最重的橋樑，獲得前四名及佳作者的學校學生皆可領受獎狀乙楨、獎金若干。而冠亞軍的隊伍作品會被陳列於校園展示。此項比賽是教育部技職司、經濟部工業研究協會、中央研究院等機關指導。另外獲得前四名及佳作者的學校學生皆可取得高科大的青眼賞識，如報考高科大時有此賽經歷且獲得前四名及佳作者的學校學生皆可獲得額外加分。



</doc>
<doc id="47737" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47737" title="罗马王政时代">
罗马王政时代

罗马王政时代或罗马王国（）是指前753年到前509年这一时期的古罗马，此时的罗马是一个君主制国家，尚未建立共和国。

罗马王国时期，氏族部落组织尚完整存在，统治阶层包括王、元老院、人民代表会议。王是由选举产生的，元老院相当于王的顾问团，开始是100人，成员都是贵族，由王指定。

和许多其他同时代的意大利城邦国家不同， 罗马的君主制不完全是世袭的。 当一个王去世时，罗马就进入了空位时期，此时的罗马暂时由一名临时执政者统治，临时执政者将有权提名下一位王的人选。临时执政者由元老院提名，任期不确定。一旦临时执政者找到了一个王的候选人，他要将这个人选提交给区会议，一个人民的大会。如果这个人选被区会议通过， 元老院将批准这个投票。从理论上讲，人民选举出了他们国王，但实际上整个过程被元老院掌控着。

根據羅馬傳說，羅慕路斯與雷穆斯的外公努米托爾及其兄弟阿穆利烏斯是從特洛伊逃出來的埃涅阿斯的後代。努米托爾當上阿爾巴朗格國王後不久，其王位被阿穆利烏斯篡奪，阿穆利烏斯強迫努米托爾的女兒雷亞·西爾維亞成為一個維斯塔貞女以防止其有後代。但是，戰神瑪爾斯來到雷亞·西爾維亞所在的維斯塔廟裡和她發生了性關係，雷亞·西爾維亞生下了羅穆路斯和雷慕斯。阿穆利烏斯下令將西爾維亞活埋，將雙胞胎拋棄到郊外，但雙胞胎被一頭母狼給養活了下了，後來阿穆利烏斯的一名牧羊人浮士德勒發現了兄弟倆並將他們帶回家，浮士德勒和他的妻子阿卡·勞倫緹雅將他們帶大。兄弟倆長大後殺回了阿爾巴朗格，讓其外公恢復了阿爾巴朗格的王位。

阿穆利乌斯死后市内的情况逐渐稳定，市民要求罗穆路斯和雷慕斯做国王，但他们拒绝了，因为他们的外公努米托尔还在世，他们决定只要他们的外公努米托尔在世他们就不在市内生活，这样努米特重获其国王的地位。兄弟俩决定在别处建立自己的城市，不过在他们离开阿尔巴隆加之前他们还带走了所有的难民和逃走的奴隶，以及所有想要重新起步的人。兄弟俩后来产生了争吵，罗穆路斯将雷慕斯杀死并建立了以自己的名字命名的城市——罗马，罗穆路斯成为罗马的第一任国王，罗马王国正式成立，这一年被后来的历史学家认为是公元前753年。

罗马王国成立后，罗马聚集了许多外来人，但是只有少数是女人，罗慕路斯决定必须使罗马的女人的数目增加，他举办了一个巨大的宴会并邀请邻近的萨宾人作为宾客参加。许多萨宾人来了，而且还带来了他们的女儿，罗马人在宴会中绑架了萨宾人的女儿，但是允许萨宾人男人逃离，约700名萨宾人妇女被俘和被带回罗马。后来萨宾人派兵来攻打罗马，就在罗马人和萨宾人作战时，被劫走的萨宾人女孩从罗马市内冲出来，奔向她们的丈夫和父亲兄弟，两军被这个景象惊呆了，他们为妇女们让位。萨宾妇女们恳求她们的罗马人丈夫和萨宾人父亲和兄弟接受对方，组成同一个民族，两军均被感动，這便造就了日後雙方的融合。

在图路斯·荷提里乌斯当王的时代，罗马和毗连的城镇阿尔巴朗格经常打仗，使得老百姓饱受困苦。罗马国王图路斯·荷提里乌斯和阿尔巴朗格的国王麦提乌斯·弗费提乌斯下决心要停止斗争，但是为了决定哪个城市的国王得到最高地位，麦提乌斯·弗费提乌斯提出了这样一个办法：让几个士兵搏斗，哪个城市的士兵获得胜利，那个城市的国王将成为最高君主。

恰好，罗马和阿尔巴朗格两个地方各有一对三胞胎，而且罗马的三胞胎（来自豪拉提乌斯家族）和阿尔巴朗格的三胞胎（来自库里提乌斯家族）同时出生。因此，罗马国王图路斯·荷提里乌斯和阿尔巴朗格的国王麦提乌斯·弗费提乌斯选了这两对三胞胎作为各自城市的代表。

比赛开始不久，两个来自罗马的成员已经死了，幸存的那个成员幸亏没有受伤，而阿尔巴·隆加的库里提乌斯三兄弟一个也没有死但各个受不同程度的伤。幸存的豪拉提乌斯装作逃亡，阿尔巴朗格的库里提乌斯兄弟中了他的计追赶他，但因为他们受不同的伤，有的跑得快，有的跑得慢，他们无法同时赶上豪拉提乌斯。因此豪拉提乌斯不必一对三和他们鬥，他分开和每一个打仗，把他们逐一杀掉。

这样，罗马获得了胜利，图路斯·荷提里乌斯成为阿尔巴朗格的君主。

图路斯·荷提里乌斯去世后，安库斯·玛尔提乌斯成为罗马国王，他是一个萨宾人，是罗马第二代国王努玛·庞皮里乌斯的外孙。安库斯·玛尔提乌斯在位期间，罗马首次在台伯河上筑起桥梁，并征服台伯河口的奥斯提亚，罗马首次将触角伸向地中海。

卢基乌斯·塔奎尼乌斯·布里斯库斯是一个伊特鲁里亚人，他凭借担任前一任罗马国王安库斯·玛尔提乌斯的王子的监护人的身份在老国王死后夺取王位。卢基乌斯·塔奎尼乌斯·布里斯库斯在位期间创设了罗马竞技会并修建了罗马城墙。

塞尔维乌斯·图利乌斯也是一个伊特鲁里亚人，他在统治时期推行了改革，改革内容包括：

塞尔维乌斯·图利乌斯的改革完成了古罗马由氏族制向国家的过渡，塞尔维乌斯·图利乌斯后来被自己的女婿卢基乌斯·塔奎尼乌斯·苏培布斯杀死，卢基乌斯·塔奎尼乌斯·苏培布斯成为了罗马国王。

卢基乌斯·塔奎尼乌斯·苏培布斯也是一个伊特鲁里亚人，他当政后暴虐无道。公元前509年他因为强奸卢基乌斯·塔奎尼乌斯·科拉弟努斯的妻子卢克莱西娅而被罗马平民驱逐出罗马，为首的人是卢基乌斯·尤尼乌斯·布鲁图斯，塞尔维乌斯·图利乌斯的儿子。

罗马人民决定不再实行国王制，而是选出两名（后改名为执政官）来治理国家，任期一年。第一任执政官是卢基乌斯·尤尼乌斯·布鲁图斯和卢基乌斯·塔奎尼乌斯·科拉弟努斯，罗马共和国成立。

罗马王国的国王由于拥有指挥权（），他具有最高的行政、司法、军事权力。同时区会议（后来由）具有最高的立法权。

罗马王政时代7个国王中前4位王是罗马人公社的军事首领，后3位王是塔奎尼乌斯王朝的君主。
在前五位国王时期，罗马王国的最主要立法部门为区会议，从第六任国王塞尔维乌斯·图利乌斯开始，罗马王国的最主要立法部门变为。




</doc>
<doc id="47741" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47741" title="M61">
M61

M61有可能意指下列事物的代號：



</doc>
<doc id="47744" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47744" title="俠盜獵車手：罪惡城市">
俠盜獵車手：罪惡城市

《俠盜獵車手：罪惡城市》（，簡稱：GTA: VC），又譯作《橫行霸道：罪惡都市》，由Rockstar公司於2002年開發，是一套以犯罪為主題的遊戲，首度推出PS2版，其後也推出Xbox及電腦（PC）版，在PS2版推出10周年时发布IOS及Android版。

本作是利用前一年发行的GTA III引擎制作的独立作品，引擎的机能在原作基础上得以改进，包括更详尽的车辆损坏系统，战术动作，和更多的可操作交通工具，比如摩托车，直升飞机和小型水上飞机等。因为利用现成引擎，这款游戏的开发周期出奇的短，仅为11个月，是GTA历史上开发周期最短的作品，却取得了空前的成功。

这是一款80年代主题游戏，充满了对当时各种美国时政、音乐和流行文化的再现。主人公汤米的故事大体是以80年代著名热血黑帮电影疤面煞星（Scarface）为蓝本。地点的设定和气氛设置则是极大模仿了80年代著名影视剧“罪恶迈阿密”（Miami Vice），“罪恶城”本身就是以迈阿密为原型的翻版，从地理地形上，和迈阿密的相似度比前作“自由城”和纽约的相似度还要大的多。

开发经费的相当一部分花在了雇请大牌明星配音上。这些明星往往是80年代好莱坞黑帮电影的演员。汤米的配音是《四海兄弟》（Goodfellas）的主角雷里奥塔（Ray Liotta），配角兰斯的配音则是“罪恶迈阿密”演黑人探员的菲利浦·托马斯。

1986年，黑手党成员，弗莱利（Forelli）家族的汤米·維賽提（Tommy Vercetti）在自由城（Liberty City，前作GTA3的地点）服刑15年后刑满出狱。头目桑尼（Sonny）想在罪恶城（Vice City，以现实中迈阿密为原型）开展毒品生意，又不想亲自“淌浑水”，于是已被人淡忘的“哈伍德屠夫”汤米成了最佳人选。汤米带着钱和佛莱利的两个保镖，和罪恶城的合法前台，神经质的律师肯·罗森博格（Ken Rosenburg）接头后，前往码头和当地的大毒贩万斯（Vance）兄弟交易，没想到风声走漏，交易被全副武装的不明人物打劫而中断，双方钱货两空，人员损失惨重，佛莱利的两个保镖都被打死，万斯兄弟也死了一人（后证实是大哥Victor，前傳作品“罪恶城故事”的主角），汤米跳进肯的车中逃过一劫。

当索尼通过电话得知交易失败，钱货两空的情况之后，怒不可遏，不是关心汤米的死活，而是责备他办事不力，并逼其偿还损失。汤米怒不可遏，但也毫无办法，身无分文的他只能四处去凑钱并去调查抢劫毒品的元凶。在律师的帮助下，汤米参加了“上校”柯泰兹（Juan Garcia Cortez，拉美某小国的腐败军官，经营毒品生意）的舞会，见到了罪恶城的各界名流，原来他们都是在光鲜的外表下做着违法犯罪的勾当致富的。汤米在为上校工作的同时，也帮上校的各种黑道朋友做事挣钱。万斯兄弟中幸存的小弟兰斯（Lance）为了报仇，走上了同样的道路并成为汤米的好友和搭档。他们接洽了当地最大的毒枭，哥伦比亚人迪亚兹（Richardo Diaz）并获得此人的信任。

通过兰斯的调查，他们发现迪亚兹本人其实就对毒品抢劫嫌疑最大，这样一来，迪亚兹就是兰斯的杀兄仇人。脾气暴躁的兰斯没有克制，暴露了复仇心，被迪亚兹发觉并处以私刑。幸亏汤米及时从‘消息灵通人士’，闲汉肯特保罗（Kent Paul）处得知此事，营救出兰斯。两人决定先下手为强，干掉迪亚兹。他们用兰斯准备的M4突擊步槍突击迪亚兹的豪宅，将后者杀死。兰斯的大仇得报，汤米也接管下迪亚兹的产业并组织起自己的帮派。

崭露头角的汤米威信不足，于是他带着兰斯‘敲山震虎’的开展了一系列收取保护费的‘专项行动’，很快成了罪恶城里不可一世的头面人物。但他和兰斯的裂痕也悄然产生，原因是兰斯不甘只做汤米的小弟和打手，他经常遭到汤米的责骂，被斥为庸碌无能。汤米意气风发，在罪恶城四处收购各种披着合法外衣的非法产业，从码头（接收走私毒品），夜总会（犯罪分子藏匿处），电影制片厂（生产色情电影）甚至印刷厂（专门制售假币），无所不包。越做越大的汤米自然引起了老大桑尼的注意，看到汤米不再有主动还帐的意思，索尼开始派人去汤米的产业征收保护费，但人员都被汤米杀死，两人的冲突逐渐公开化。

桑尼决心亲自带人来到罪恶城找汤米讨债，汤米用假钞厂刚印出的三百万美元高仿假钞意图蒙混索尼，没想到兰斯此时背叛了汤米，投靠索尼，并出卖了假钞的事情。桑尼决定除掉汤米，并透露说其实汤米当初获刑的真实原因正是他的陷害：原来他早就想把汤米灭口了，导致汤米1971年获刑的‘屠杀案’真相其实是汤米出于自卫杀死了11个桑尼派来的打手。双方在别墅激战，汤米凭借高强的战斗力和积攒的重火力，消灭了兰斯，索尼和其人马，坐稳了罪恶城老大的位子，并任命律师罗森博格为其“事业”新的副手和合伙人。

侠盗猎车手：罪恶都市发布后，受到评论家和游戏迷们的普遍好评。PS2版本的综合得分是95分（100满分），次年（2003年）在PC上的移植版本也被认为非常成功，平均得分与PS2版相差无几，达到94分，这几乎是完美而空前的。游戏被评为2002年度PS2平台最佳游戏，也是全世界销量最高的的电子游戏之一，历经数次再版，总共售出了1750万份正版拷贝。

绝大多数评论者都认为“罪恶都市”比起前作，同样广受好评的的GTA III是青出于蓝而胜于蓝。几大游戏评测网站如Gamespot, IGN的编辑都不约而同的认为，最大的提高在于比前作更生动的气氛，特别是能说善道个性十足的主角“汤米”大受好评，认为比前作的“无名氏”给人的印象深的多，剧中人物关系也总体更加紧密。另外就是对80年代气氛的还原塑造被认为非常成功，细节考究，真实感强，据制作人Dan Houser采访中说，这是因为制作组绝大多数成员出生于60 - 70年代，而80年代是对他们青年时代影响最深的年代，作为时代的亲历者，几乎所有人马都对80年代有着亲历的见解并投入了极大的感情。Game Informer的Mata Helgeson则认为任务的深度和趣味度比前作都有进步，故事情节一气呵成，连贯性非常好。

除了对此类游戏情节暴力化的通泛指责，比如用電鋸杀人等血腥场面，更大的争议其实来自于游戏的种族主义成分，后来甚至上升到政治高度。游戏中有两个次要的帮派，分别被称为“古巴帮”和“海地帮”，都是移民组成的犯罪团体，这两帮派在主角的支持下互相火并，最后游戏中的“古巴人”甚至喊出了“Kill all Haitians”（杀光海地人）的口号。这个口号被认为有种族灭绝的嫌疑。海地和古巴裔移民团体迅速注意到这些内容，并且在一些地区进行了游行抗议，认为游戏制造虚构的仇恨，极大伤害了两个群体的感情。事态迅速扩大，以至当时的纽约市长Michael Bloomberg在04年亲自威胁Rockstar要“走法律程序”，Rockstar迫于压力，公开道歉，并在再版中彻底删除了“杀光海地人”等内容，事态才逐渐平息。

另外，这款游戏常常被人和教唆青少年犯罪联系起来。2003年，18岁的恶少Devin Moore杀害两名警官，他不讳招认动机和手法就是和“罪恶都市”学来的。后来2007年美一13岁少年Cody Posey被指杀害生父和义亲等多名亲属。据证人反映，此少年最大的嗜好就是近乎强迫的一遍遍玩“罪恶都市”，杀人手法也确和游戏中的大同小异。Rockstar遭到起诉，控方认为如果没有这款游戏，少年可能就不会产生杀人动机。但这个指控因证据不足败诉。

为了推广游戏,Rockstar作出一系列非传统的安排，巧妙的介绍游戏内容：注册了一系列网络域名和游戏中虚拟广告里提到的电话号码，分别以游戏登场人物视角和80年代为主题，起到增强游戏背景真实感和烘托气氛的作用。这些网站至今（2018年）仍可访问，设有很多精巧的Flash互动内容。以下为本游戏周边网站和电话的内容小结：

1. “肯特保罗的80年代怀旧小站”
网站被塑造成登场人物“肯特保罗”于2002年（游戏故事发生后18年）开设的Blog类个人网站。其中谈到很多对于80年代风俗，饮食，历史，社会现象的回忆，也提及了很多游戏中的人物和事件，包括“86年度罪恶城市恶人榜”等。

2.罪恶都市警察局虚拟之旅
这是一个纯粹的Flash互动页面，展示了1986年的罪恶都市警察局（VCPD）的一间办公室。访问者可与办公室内各种物品进行互动，游戏中的各种人物，车辆和武器资料，均以“警方档案”的形式进行简介。房间内还以一个极具80年代特色的收录机，提供游戏中电台和音乐节目的小样。值得注意的是，办公室的陈设和布置明显参考了80年代著名影视剧《Miami Vice》中两位警探主角的办公室。

3.Degenatron
这是一个虚构的爱好者网站：按照说明，这是2000年某爱好者追忆80年代游戏机“Degenatron”（实为游戏中杜撰的物品）开设的网站，“搜集了相关老游戏的Flash模拟器和当时广告”。GTA游戏中提到的虚构游戏如“Defender of Faith”，“Monkey's Paradise”和“Red Square Penetrator”确实在此网站可以运行。这些游戏都是80年代现实中Atari 2600游戏的翻版和效仿。

4.电话
游戏中电台广告提到一些组织机构的电话号码，如Pastor Richard's Salvation Statue的募捐活动，Ammu-nation枪支店的电话号码等，都以1-866开头，酷似真实的美国电话号码（一般影视作品的虚构电话号码通常以1-555开头，以让观众知道是明显虚构的）。更巧妙的是，如果玩家拨打这些电话确实能打通，电话另一头是预设的录音电话，会对游戏内容进行推广并推销游戏。



</doc>
<doc id="47745" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47745" title="鵝鑾鼻">
鵝鑾鼻

鵝鑾鼻（Cape Eluanbi），為台灣最南端的岬角，又名南岬（South Cape）。其位置於臺灣屏東縣恒春鎮，為中央山脈盡處臺地的最南端，隔著巴士海峽與菲律賓相望。

鵝鑾鼻之名來由，眾說紛紜。其中墾管處廣傳的說法如下：「鵝鑾」可追溯於南排灣族語，意為「船帆」，因該地西側香蕉灣有顆形似船帆的石頭，因而取名「鵝鑾」，西側大石被稱為船帆石；而「鼻」在台語中意旨物體突出而像鼻子的部分，即為岬角之意（如：貓鼻頭），因而得名鵝鑾鼻。臺灣日治時期之文獻上，此地名亦常以片假名書寫為「」，或漢字「鵞鑾鼻」。

鵝鑾鼻舊稱「沙馬磯」或「沙馬磯頭」，原為排灣族龜仔甪社（Kuarut）之領地。其地形為珊瑚礁隆起之台地，三面臨海，一面背山，地勢險要且沿岸多珊瑚暗礁，由於地處巴士海峽與太平洋交會之處，往來漁船頻繁，其海下之暗礁險惡甚之。

清同治六年（1867年），美國商船羅發號（又譯羅妹號），於鵝鑾鼻西南方約15公里的七星礁觸礁沉沒，船長亨特（J. W. Hunt）夫婦偕同船員水手14人游至獅龜嶺（今龍磐草原一帶）上岸，因誤闖龜仔甪社領地，而被原住民誤認為侵略者，而殺害之，僅一名粵籍水手逃生，受當地居民幫助輾轉送至打狗英國領事館，促而使中美雙方簽訂南岬之盟。但也因清廷在台消極治理之作為，並稱：「"告以生番不歸地方官管轄，嗣後請飭外國商人謹遵土牛之禁，不可擅入生番境界，以免滋事。"」，埋下日本企圖佔領台灣的野心。

清同治十年（1871年），琉球漁民因遇颱風，而漂至八瑤灣（今滿州鄉九棚-港仔一帶），因船毀壞無法獨力回國，而深入異地與高士佛社的原住民起了衝突，而54名琉球人進而遭原住民殺害。而日本為此為藉口，起兵討伐原住民，引發兩年後的牡丹社事件。經歷兩次大規模外國漁船觸礁案，清廷無法坐視不管，首先於琅嶠猴洞山（今恆春市區）興建縣城，定名「恆春縣」；再者委託英國皇家學會的畢齊禮（Michael Beazeley）勘查恆春半島地貌，尋求興建燈塔的地點，後於現今鵝鑾鼻燈塔處，以100塊銀元向龜仔甪社購買土地，興建燈塔。

在1982年成立鵝鑾鼻公園，以鵝鑾鼻燈塔為主體，規劃出鄰近五十公頃的風景區，後又劃為國家公園管理。



</doc>
<doc id="47758" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47758" title="前753年">
前753年




</doc>
<doc id="47759" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47759" title="石金峰">
石金峰

石金峰，（1948年3月—　），辽宁省阜新市彰武县人，共产党员，教授，博士生导师。1982年毕业于阜新矿业学院矿山测量专业，留校任教。曾经担任过阜新矿业学院测量系教研室秘书、副主任、主任，教务处副处长，测量工程系主任，辽宁工程技术大学副校长，现任辽宁工程技术大学校长，并为国际矿山测量协会(ISM)第一专业委员会委员、中国测绘学会理事、辽宁省测绘学会副理事长、辽宁省地质学会副理事长、辽宁省城市规划协会常务理事等职。


</doc>
<doc id="47772" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47772" title="拉姆齐定理">
拉姆齐定理

在組合數學上，拉姆齐（Ramsey）定理，又称拉姆齐二染色定理，是要解決以下的問題：要找这样一个最小的数 "n"，使得 "n" 个人中必定有 "k" 个人相识或 "k" 个人互不相识。

這個定理以弗兰克·普伦普顿·拉姆齐命名，1930年他在論文"On a Problem in Formal Logic"（《形式邏輯上的一個問題》）證明了R(3,3)=6。

拉姆齐数，用图论的语言有两种描述：

拉姆齐证明，对与给定的正整數数"k"及"l"，R("k","l")的答案是唯一和有限的。

拉姆齐數亦可推廣到多於兩個數：

已知的拉姆齐數非常少，保羅·艾狄胥曾以一個譬喻來描述尋找拉姆齐數的難度：「想像有隊外星人軍隊在地球降落，要求取得R(5,5)的值，否則便會毀滅地球。在這個情況，我們應該集中所有電腦和數學家嘗試去找這個數值。若他們要求的是R(6,6)的值，我們要嘗試毀滅這班外星人了。」

顯然易見的公式：
R(0,"s")=0，
R(1,"s")=1，
R(2,"s")="s"，
R(formula_16)=R(formula_17)=R(formula_18)（將formula_19的順序改變並不改變拉姆齐的數值）。

R(3,3,3)=17

更詳盡的可見於

證明：在一個formula_20的完全圖內，每邊塗上紅或藍色，必然有一個紅色的三角形或藍色的三角形。


而在formula_24內，不一定有一個紅色的三角形或藍色的三角形。每個端點和毗鄰的兩個端點
的線是紅色，和其餘兩個端點的連線是藍色即可。这个定理的通俗版本就是友谊定理。


</doc>
<doc id="47777" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47777" title="中央山脈">
中央山脈

中央山脈為台灣五大山脈之一，北起宜蘭縣蘇澳鎮南方澳與東澳之間的烏岩角，南到台灣本島最南端的鵝鑾鼻，呈北北東至南南西走向縱貫全島，為全島最長的山脈，它將台灣全島分成了西大、東小不對稱的兩半，東部地勢較險峻，而西部則較寬緩。同時中央山脈也成為全島各水系的主要分水嶺。

中央山脈北起宜蘭縣蘇澳附近的北方澳，經七星嶺轉西南方，接上從東澳嶺（821公尺）而來的稜脈，南抵台灣最南端的鵝鑾鼻，位於台灣中央偏東，全長約340公里，東西寬約80公里，縱貫全島有「台灣屋脊」之稱，所以又稱為「脊樑山脈」（註：「脊樑山脈」是狹義的中央山脈；另有廣義的中央山脈，是泛指「脊樑山脈」、「雪山山脈」和「玉山山脈」三條山脈的統稱）。

1971年舉辦「中央山脈南北大縱走」活動，因期間無法下山補給，故將中央山脈做分段設立補給地點，利於山下人員準備需要天數的物資，再朝向已設好的補給地點進行物資輸送。由於南北兩隊進行縱走，分段因此形成北段是由北向南分成：北一段、北二段、北三段，南段是由南向北分成：南南段、南一段、南二段、南三段。南北兩隊會師地點在七彩湖，故為北三段、南三段交界地點。

中央山脈自七星嶺後，大白山是第一座超過1000公尺的有名山峰（1369公尺），三星山則是第一座高度超過2000公尺的有名山峰（2352公尺），此後高度即均在2000公尺以上，南湖大山北緣的巴都諾服山首度超過3000公尺（3167公尺），此後進入高山地區。

自南湖北山起至中央尖山這段，被稱為北一段，也稱南湖中央尖，中央尖山迄甘著峰間之稜線，因地形破碎，更稱「死亡稜線」之稱呼。從甘薯峰迄中橫間，則被稱為北二段（無明山、鈴鳴山、畢祿山）。從奇萊連峰起登點松雪樓開始，經奇萊主山北峰、奇萊主山、奇萊南峰、南華山、能高山、能高山南峰、光頭山、白石山、安東軍山，以迄低於3000公尺的摩即山、草山、卡社大山為止，被稱為北三段，但又因為此段太長，故山岳界復將其細分為「奇萊連峰」、能高山至安東軍山的「能高安東軍」兩段。

鄰近奇萊連峰的合歡群峰，因為中橫霧社支線（台14甲線）的開通，沿線的山峰易於攀登，因此合歡山主峰、北合歡山、西合歡山、合歡山東峰、合歡尖山、石門山等群峰並未列入北三段。

中央山脈主脊在安東軍山以南陷落，一直到丹大山才又上升到3000公尺以上，並在秀姑巒山、馬博拉斯山區形成中央山脈最高峰彙集，與玉山山脈爭鋒的場面，從丹大林道以南，迄八通關越嶺道間，被稱為南三段，此段自「三」算起，是因為中華山岳協會在辦大會師時，是以南北兩方向向位居中央的七彩湖會師之故。

八通關越嶺路在大水窟池以下，到南部橫貫公路之間，被稱為南二段（向陽山、三叉山），自南橫以南，迄卑南主山間，則為南一段。

卑南主山至北大武山間，高度低於3000公尺，稜線寬廣、低平，淤積成許多湖沼，如萬山神池、藍湖、大鬼湖、遙拜池、紅鬼湖與小鬼湖，這段又稱為南南段，此外南南段最高峰為北大武山，大武山為台灣最南端的百嶽，海拔3092公尺

中央山脈高峰連綿，台灣百岳有許多名峰位於中央山脈之中。根據統計，中央山脈中的台灣百岳名峰總計有六十九座，3,000公尺以上的高山也達一百八十一座，總數是台灣五大山脈之冠。有：

每逢颱風由東向西侵襲台灣，背風面受到中央山脈屏障而風雨皆小，而且颱風環流開始接觸陸地時強度大幅減弱，故中央山脈常被說是護國神山，但氣象專家吳德榮不以為然：吳德榮說，這種說法以受到中央山脈屏障地區的本位主義看待也許是對的，但就整個台灣來說絕對是錯的，因為颱風被中央山脈破壞結構時消耗的能量必然在迎風面轉換成狂風暴雨；如果沒有中央山脈，1996年賀伯颱風就不會在兩天內在迎風面的阿里山降雨2000毫米，2009年莫拉克颱風更不會在迎風面的台灣南部山區降雨2600多毫米；曾有學者利用電腦模擬，若台灣地形是平坦的，則莫拉克颱風所能帶給台灣的降雨就差之千里，證明中央山脈絕非護國神山。但若沒有中央山脈，每回颱風來襲所帶來的強風必會襲擊全島任何一處，同時臺灣夏季降雨量也因此大幅降低易引發旱災，因此在機會成本比較下，中央山脈為臺灣仍帶來不少幫助。



</doc>
<doc id="47778" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47778" title="復活節島">
復活節島

复活节岛（西班牙语：Isla de Pascua、拉帕努伊語：Rapa Nui），另有依照英語音譯為伊斯特島（Easter Island），是南太平洋中的一个岛屿，位于智利以西外海约3600到3700公里处，坐标为，约与智利港口卡尔德拉在同一纬度，较圣地亚哥偏北，为智利的特殊领地。复活节岛是世界上最与世隔绝的岛屿之一，离其最近有人定居的皮特凯恩群岛也有2,075公里遠。为瓦尔帕莱索大区瓦尔帕莱索省的一个特别行政区域。该岛形状近似呈一三角形，由三座火山组成，面积为163.6平方公里。与胡安·费尔南德斯群岛并为智利在南太平洋的两个属地。

1722年復活節，荷兰西印度公司的探險家雅可布·羅赫芬率领的一支舰队首次发现这个位于南太平洋中的小岛。洛加文在航海图上用墨笔记下此岛的位置，並在旁边记下“复活节岛”，从此“复活节岛”之名为世人所知。1774年，英国探险家詹姆斯·库克船长再次找到该岛。1914年开始对复活节岛进行相关的考察和研究活动。但是当今的人类学界多根据当地的语言称此岛为拉帕努伊岛（Rapa Nui），这是1860年代来自大溪地的波利尼西亚劳工对它的称呼。

由于没有文字资料的记载，复活节岛最初的历史已经无法重建。岛上原居民世代流传着一个传说，他们的先人，大酋长霍图·玛图阿（Hotu Matu'a）带着妻子和全家乘坐一或两只独木舟来到该岛。而人类学家对于岛上居民由来的问题也颇有争议，但今日复活节岛上的原住居民却是毫无疑问地属于南岛語族波利尼西亚人的后代，他们说着一种波利尼西亚语的方言拉帕努伊语。1774年库克船长来到此岛时，一名来自大溪地有着波利尼西亚血统随行人员可以和当地居民交谈。据推测，拉帕努伊岛居民的祖先们从西面的马克萨斯群岛乘坐波利尼西亚特有的独木舟，借着信风自西向东航行，越过数千公里的浩瀚汪洋来到此地。遥远的征途对于以高超的航海技术闻名于世的波利尼西亚人来说并非是不可能完成任务，当欧洲人只敢在白天沿着海岸线航行的时候，他们已经可以在广阔的南太平洋驰骋纵横。

無法確知波利尼西亚人何時抵达该岛，大多数资料及比较语言学的研究成果认为大约在公元300-400年左右，这也就是夏威夷岛最早有人定居的时间。但一些科学家根据当地居民砍伐树林时产生的木炭进行的放射性碳定年法实验得出的结果推测的这一日期可能迟至公元700-800年。现在也有人根据不同实验材料断言，拉帕努伊岛出现人类的时间大约在公元1200年左右，这就是该岛森林开始消失的时候。

挪威的著名人类学家托尔·海尔达尔指出许多拉帕努伊岛文化与南美大陆印第安人文化的相似之处，并认为可能有来自秘鲁的印第安人与波利尼西亚人同时生活在此岛上。现今的考古证据表明，拉帕努伊岛的文明并没有非拉帕努伊岛文化的影响。与海尔达尔时代不同的是，当代科学家可以利用DNA分析对拉帕努伊岛原主居民进行基因测试，结果发现他们确实是波利尼西亚人的后代。但是大部份拉帕努伊岛原住居民在19世纪被抓走或强逼离开该岛，当时残留在岛上的原住居民人口数量可能只有历史峰值人口的1-2%，DNA分析-{只}-能说明那些残留的人是波利尼西亚裔。此外海尔达尔发现拉帕努伊人的主食甜芋头，是一种原产南美的植物。但有观点认为，以波利尼西亚人高超的航海技术，抵达南美海岸带回这种植物的可能性，比南美人将甜芋头带到拉帕努伊岛的可能性要大得多。

今日的复活节岛树木稀疏、土地贫瘠、水土流失严重，一片荒凉的景象。但在波利尼西亚人刚刚抵达该岛之時远非如此。通过对复活节岛的池塘与沼泽地沉积层钻孔取样的花粉分析，复活节岛曾经覆蓋著由乔木、灌木、蕨类植物、草本植物所组成的浓密的亚热带阔叶林，火山喷发产生的火山灰为植物生长提供理想养料，这里是一个自然生态的天堂。岛上有一种叫做哈兀哈兀（hauhau）的树，其纤维可以用来做绳索，还有一种叫做（toromiro）的树，它密度较大适作木雕，也可用来烧火。而岛上最常见的是一种与智利酒棕榈相似的，智利酒棕榈树高度可达82英尺、直径6英尺。其树径上没有树枝、是理想的制造搬运工具与船只的材料，它的果实可以食用，还可以制糖、酿酒。但是拉帕努伊棕榈今日已经灭绝。

波利尼西亚人在来到该岛的时候，也带来香蕉、芋头、甘薯、甘蔗、构树果实等植物以及家鸡，老鼠也藏匿在船只裡一起来到复活节岛，位于美国奥尔巴尼市纽约州博物馆的大卫·斯戴德曼教授（David Steadman），通过对岛上居民的生活垃圾进行分析。复活节岛居民的食物构成中，鱼类占不到四分之一，远少于其他波利尼西亚地区鱼类占90%的情况。这是由于复活节岛距离赤道较远，海水的温度不利于珊瑚与鱼类生存，且该岛周围多为悬崖峭壁，能够浅潭捕鱼的地方较少。拉帕努伊的居民们的主食靠他们带来的种植物、和饲养的家鸡提供。为补充蛋白质，他们乘坐棕榈树木做成的船只出海捕捉鼠海豚，这构成食物的三分之一左右。岛上筑巢繁殖的鸟类、上岸交配的海豹都是居民的美食。

当波利尼西亚人定居此岛数百年后，人口数量迅速增加，在西方人发现此岛前的一两个世纪达到顶峰，约7000人到20000人左右。大酋长霍图·玛图阿的后裔分裂成许多氏族与部落，各自有着自己的领地范围。与此同时，岛内的政治系统与社会阶级的分化开始形成，为文明的繁盛创造先决条件。根据拉帕努伊人的口头传说与早期欧洲航海家的记录。岛民分成“长耳人”与“短耳人”两个阶层，前者有在耳垂上穿孔并戴上耳夹的习惯，他们代表的是社会的的较高等级：酋长与祭司。而后者代表着社会的相对较低等级：劳动者。大约在十世纪到十六或十七世纪的岁月裡，拉帕努伊人开始修建大量的巨型石像：摩艾（Moai），这些石像与岛民的宗教与祭祀活动有着密切的关系。像这样的石像一共制造近千个，它们每一个都重达几十吨，高数米，是岛民们用玄武岩制成的斧头加工岛上火山喷发形成的凝灰岩与火山岩而成，再用哈兀哈兀树纤维制成的绳索与棕榈树制成的木橇杆运送到全岛各地并竖立起来。在所有的波利尼西亚民族中，拉帕努伊人也是唯一一个发明文字书写系统的。氏族中祭司们在木板上镌刻一种独特的象形文字，并称之为朗格朗格（Rongorongo），意为“会说话的木头”。

根据沉积层中的花粉分析显示，大约在公元800年左右，人类的树木采伐活动已经开始。随着人口数量的不断增加，为了给粮食作物开辟种植园、为了建造船只出海猎取海豚、为了运送与竖起石像、有越来越多的树木砍倒。老鼠也是树木减少的另一重要原因，考古学家在岛上洞穴中发现的一些棕榈果实皆因老鼠的啃食而失去发芽的能力。加之岛上传播树木花粉与种子的鸟类遭人类捕杀殆尽。到了1400年之后，所有的棕榈树灭绝。在海尔达尔访问复活节岛时，全岛只剩下一株在垂死挣扎，不久后这颗仅存的托罗密罗树也死亡。（幸运的是其种子已带到瑞典的培育，并保存下来，日后得以重返复活节岛。）
环境的剧变也给岛民的生活习惯带来巨大的冲击，岛上所有的陆生鸟类与半数的海鸟都因人类的捕食而灭绝。海岸边的贝壳也由于过度捕捞数量大幅减少，岛民越来越多人轉而食用原先很少吃的小海螺。由于失去木头建造船只，西元1500年后海豚的骨头也从人类的生活垃圾中消失。拉帕努伊人变成纯粹的农民，越来越依赖粮食作物，并更加重視养鸡，土地也因为树木的砍伐造成的水土流失越来越贫瘠。

随着岛内资源的枯竭，没有足够的的食物剩余来养活社会的统治阶层祭司与贵族们，原先复杂的社会结构瓦解，大量未完工的石像抛弃在拉诺拉拉库（Rano Raraku）的采石场和运送的途中。在整个17与18世纪，岛内的歷史充斥著连绵的战争，全岛各处至今仍然散布着当时的石制匕首与长枪，岛民们的居住地点从地上转到了遍布全岛的地下洞穴内。到18世纪初，也就是雅可布·羅赫芬发现复活节岛之时，全岛的人口只剩2000人左右，即高峰期的四分之一到十分之一。在1770年左右，岛上的各氏族开始推倒属于对手氏族的摩艾，并砍下摩艾的头颅。到了1864年西方传教士登陆复活节岛的时候，发现所有的摩艾都已推倒。

1722年4月5日荷兰探险家雅可布·羅赫芬的舰队首次登上此岛，并发现岛上外貌装束奇特的居民和耸立的摩艾石像，洛加文简单察看后断言石像是由粘土制成的。神经紧张的荷兰船员在开枪打死9至10名拉帕努伊人后离开复活节岛，西方世界与拉帕努伊文明接触的第一次记录即这样以流血开始。

1770年11月15日，西班牙海军将领唐·菲利普·冈萨雷斯指挥的两只海军舰船再次造访该地，对全岛进行全面的勘察，并将其名为Isla de San Carlos岛。在岛上的三个高地上树立起木质十字架之后，以西班牙国王查理三世的名义宣布吞并此岛，并一去不复返。

1774年，英国探险家詹姆斯·库克船长再次找到该岛，开始对复活节岛进行相关的考察和研究活动，并很快发现复活节岛的原住居民与其他波利尼西亚岛民的同源性。库克船长没有轻信雅可布对摩艾石像的论断，带人用锄头敲击石像后火星四溅，发现石像是火山岩雕制的。

1786年，法国探险家从智利合恩角驶来，抵达复活节岛。在此期间，他为复活节岛绘制详图。此后他继续驶向夏威夷群岛、日本、和亚洲各国的航程。

1805年，复活节岛上发生第一起奴隶贩卖活动。一艘美国捕鲸船在一番激战后，抓走22名岛民。自此之后，奴隶贩卖活动就不断袭击复活节岛。自雅各布1722年登陸复活节岛至1862年的一百多年裡，有案可查的造访复活节岛的船只就有53船次之多，他们中的相当一部分是為奴隶贩卖而來（McCall, 1976）。1862年10月，巨大的灾难降临，两艘奴隶船從复活节岛抓走150个拉帕努伊居民，以$300的均价贩卖到秘鲁（Englert, 1948/1970）。该年的10月到次年3月，又有1000至1400名岛民為秘鲁和西班牙的奴隶贩子所捕捉、贩卖（Thomson, 1891:460; Owsley et al., 1994），他们中的90%在接下来的几个月內死于非人的折磨和疾病。由于国际社会的抗议，秘鲁政府被迫将100餘名剩余的拉帕努伊居民送返，但在回程的旅途中封闭船仓内又有天花爆发，只有15人活着回到复活节岛。此次劫难幸存者又将天花病毒带到岛上，致使原住居民大量死亡，自此通晓拉帕努伊传统文化和能书写朗格朗格的祭司阶层完全消失，全岛的人口数量跌至600餘人。1864年西方的传教士来到复活节岛，并把所有的拉帕努伊人变成天主教徒。（Métraux, 1957, 47）

成為天主教徒後的拉帕努伊人的灾难并未就此结束，1870年代，岛上大多数居民都遣送至大溪地岛做劳工。至1877年，岛上只剩下约150餘名拉帕努伊人。

1888年9月9日，智利政府與復活節島的居民簽署協定（Tratado de Anexión de la isla），併吞復活節島。在之後的一段長時間內，復活節島租給牧羊公司放牧。拉帕努伊人受限在島上特定資源匱乏的區域內，過着缺衣少食的生活，任何試圖偷竊羊隻的人都會流放到南美大陸。忍無可忍的拉帕努伊人發動起義，殺掉牧場的羊隻，闖入嚴禁進入的區域和倉庫，但最終起義以失敗而告終。1916年，來自智利的主教訪問這一地區，並將他看到的拉帕努伊人悲慘的生活境遇曝光，牧場的統治自此終止。1952年，智利海軍藉以「基於國防地緣戰略的極其重要性」的理由開始對復活節島的軍事統治，拉帕努伊人如過去一樣過著受到限制的生活。直到1956年，海軍撤離復活節島，並永久解除對原住居民的限制，拉帕努伊人開始第一次的民主選舉。原有的傳統和文化也得到一定程度的恢復和重建。自1971年起，島上每年夏末（一月或二月）都舉辦一次盛大的塔帕蒂（Tapati）文化節，以紀念拉帕努伊人曾經輝煌和燦爛的過去。新頒布生效的「復活節島法案（16442）」實施一系列措施刺激發展經濟。全島唯一的機場同時也是美軍空軍基地的馬塔維里國際機場建成後，來自世界各地大量的遊客湧入復活節島觀光，外部世界給復活節島的社會與文化帶來重大的改變。今日島上約60%的居民是拉帕努伊人的後裔，其餘的是來自南美大陸歐洲裔的移民。拉帕努伊語在復活節島的使用也在漸漸減少，受廣播與電視的影響，年輕一代的原著居民多以西班牙語作為他們的母語。拉帕努伊的傳統文化面臨著消亡的危機。

复活节岛位于智利首都圣地亚哥以西3700公里，大溪地以东4,000公里的太平洋上，距离最近的薩拉戈麥斯島有415公里，是典型的海上孤岛，亦稱「地球的肚脐」。全岛周长60公里，面积大约180平方公里。岛的周边海域因为受秘鲁洋流的影响，渔业资源丰富。

在行政上，复活节岛隶属于智利的瓦尔帕莱索地区，时区为西六区。据2002年的人口统计，该岛一共有3,791名居民，其中有3,304人居住在首府汉加洛（Hanga Roa）。复活节岛以其分布在海滨沿线为数众多的巨型石刻摩艾石像而闻名于世，1995年，拉帕努伊国家公园（即复活节岛）經联合国教科文组织列入世界遗产。

岛内没有铺设铁路，因此以巴士与出租车为岛上居民以及游人提供便利。此外，岛上也提供汽车和自行车的租赁服务。

岛上的马塔维里国际机场每周都有五班往返于圣地亚哥的智利国家航空的航班。

复活节岛以600多尊充满神祕的巨型石像吸引各国的观光客和考古学家，大大小小的人头巨石遍布全岛，称为摩艾石像。 其中以亚虎达喜（Ahu Tahai）、亚虎亚基维（Ahu Akivi）、拉诺拉拉库（Rano Raraku）和安纳根纳湾（Anakena Bay）最为集中。石像全部为半身，大多整齐排列在4米多高的长方形石台上，背向大海。石像高7-10米，重量从20吨到90吨，最重的竟然达200吨。有的石像戴着红帽子。石像都是长脸、长耳、双目深凹、削额高鼻，下巴棱角分明，表情沉毅自信。还有的石像裝有眼珠。

关于这些石像的来历，考古学家们有多种说法，其中最普遍接受的是这些石像代表从前的部落首领，但至今没有定论。甚至岛上的土著居民也说不清楚。

除了这些神祕的雕像之外，复活节岛也是个景色优美的岛屿，一望无际的大草原，野马野牛逍遥自如，高耸的火山隐藏着深邃的火山湖泊，非常适合休闲观光。

也有另類說法是說這些神秘石像是由外星人或巨人所造，畢竟以當時的科技和人力是無法達成的，只能合理懷疑這類說法。

2011年考古學家Terry Hunt及Carl P. Lip實驗移動石像的方法，由國家地理頻道記錄，利用三條繩子綁在石像上於左、右、後三個位置，用人力的方法左右拉動而後方用作穩定讓石像擺動，讓石像成功"行走"起來，被認為是解開移動石像的謎團。

在石像附近曾经发现过刻满奇异图案的木板，人称“会说话的木板”，但这些木板后来遭遇“文明者”带来的浩劫。在探险家发现复活节岛之后，欧洲的传教士纷纷来岛上传播上帝的“旨意”。他们下令，将这些木板统统烧掉。只有一个当地居民抢下25块木板，将它们钉成一条渔船，逃到海上。后来这25块木板保存下来，成為世界各地著名博物馆的館藏。这些幸免于难的“会说话的木板”长2米，两边用鲨鱼牙或坚硬的石头刻上方形图案，像鱼、鸟、草木和船桨等，也有一些几何图形。可是，这些“会说话的木板”上的图案究竟是不是文字，又有何種含義，至今仍是不解之謎。



</doc>
<doc id="47780" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47780" title="合歡山">
合歡山

合歡山，台灣旅遊景點，位於花蓮縣秀林鄉與南投縣仁愛鄉的交界處。其周邊係由七座山峰所串連合稱合歡群峰，七座中之五座皆名列台灣百岳，為合歡溪、濁水溪、北港溪和塔次基里溪的分水嶺。在遊客中心前立有「合歡山海拔3,158公尺」標示牌，這是台14甲線途經合歡山所顯示出標高。

合歡山冬季白雪皚皚，素有「雪鄉」之稱；春夏季玉山矮箭竹草原與玉山杜鵑、紅毛杜鵑花叢，景色宜人。林務局在此設立合歡山國家森林遊樂區，並於位在台14甲線32.855公里處提供合歡山遊客服務中心與松雪樓住宿服務，以及太魯閣國家公園管理處在小風口附近設立合歡山管理站。在合歡山遊客服務中心前的公路旁設有展望台可遠眺奇萊山，同時合歡山也是攀登合歡東峰、合歡尖山、石門山與中央山脈北三段的登山口。

合歡群峰的名稱與高度分別是：合歡主峰（3,417公尺）、合歡北峰（3,422公尺）、合歡東峰（3,421公尺）、合歡西峰（3,145公尺）、石門山（3,237公尺）、石門北峰及哈哈山（分別為3,278公尺及3,286公尺，皆非百岳)、合歡尖山（3,217公尺）（前五座更名列台灣百岳之中）。在合歡主峰設有三等三角點6388號。在公路尚未闢建時，攀登合歡群峰原為需耗時至少三晝夜才能攻頂，隨著中橫公路的興建需要，便將霧社供應線循合歡越嶺古道切過，如今自山腳埔里市區出發，駕車僅需2小時可達，高山郊化的現象帶來自然環境有莫大影響。

合歡山山名的由來，始見於清代方志；原係昔日西部平埔族所指稱位於雪山山脈的另一座不明山峰。日本治台展開五年理蕃計畫後，推進隘勇線至中央山脈主脊，始經總督府技師野呂寧將此古老的山名，套植於中央山脈之上；遂成為今日之合歡山。

日治時期，台灣總督佐久間左馬太率部攻打原住民，陸軍由台中、埔里、霧社至合歡山根據地（今日的陸軍寒訓中心）集結，北路經畢祿山、中路由屏風山進入立霧溪谷，南路則由奇萊北峰進入木瓜溪上游；另警察部隊北路由花蓮、太魯閣、立霧溪谷而上，南路則沿木瓜溪下游進入。

合歡主峰並非合歡群峰中最高峰，但視野遼闊。原為軍事管制區有軍隊駐紮，民眾無法進入。如今軍隊撤離，山頂除供電信業者設置無線通訊發射站，亦開放登山客登頂。




</doc>
<doc id="47784" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47784" title="覆面算">
覆面算

覆面算是用英文字母（亦可以是方塊字或符號）來取代0至9的數字，要求玩者找回那些字母代表的數字的趣題形式。

formula_3

模算法和去九法都可以幫助解決覆面算。

在計算機科學，覆面算是算法設計中的回溯法的好例子。





</doc>
<doc id="47786" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47786" title="扎兰屯市">
扎兰屯市

扎兰屯市（俗读作“zhā”，但此处“扎”读作“zā”。）是中华人民共和国内蒙古自治区的一个县级市，由呼伦贝尔市代管。位于内蒙古自治区的东北部、大兴安岭的东南麓。境内自然风景秀美，有“塞外苏杭”之称。

原名布特哈，意为“渔猎”。清康熙时置布特哈总管衙门。1929年设雅鲁县，因境内雅鲁河而得名。1933年改设布特哈旗，驻扎兰屯。1983年撤旗设市，以驻地命名，隶属于地级呼伦贝尔市。

扎兰屯市位于呼伦贝尔市南端，背倚大兴安岭，面眺松嫩平原，全市面积1.69万平方公里，由汉、蒙、达斡尔、鄂伦春、鄂温克等22个民族构成。市区总人口13万，建成区面积14平方公里。境内森林面积105万公顷，森林覆盖率为62.61%。大体构成“七林二草一分田”的格局。森林和草原之间栖息着鹿、獐子、飞龙、狍子等珍禽异兽，生长着榛子、蕨菜、黄花菜、猴头蘑等山产品和黄芪、柴胡等300多种中草药材。

全市辖7个街道、8个镇、1个乡、3个民族乡。

扎兰屯市交通网络四通八达，滨洲铁路、111国道、碾博公路与通往市区各景区的公路形成交通网络，齐齐哈尔三家子机场距此仅170公里。电力、通讯、食宿、医疗等实力雄厚，具备一流的服务能力。是内蒙古东部的政治、经济重地，也是内蒙古东北部和黑龙江西部的重要旅游胜地，素有“北国江南”“塞外苏杭”的美誉。


经济以旅游业和农业、牧业、林业为主。盛产小麦、大豆、玉米等粮食作物，以及牛、羊、马牧养等。工业主要有造纸、制糖、毛纺等门类。全市年平均气温2℃，降水量480毫米。

扎兰屯市西北部为大兴安岭的天然林区，现已发展成以森林、草原、溪流、山谷为主的著名风景区，有“塞外苏杭”之称。核心景区秀水指雅鲁河出大兴安岭后形成的冲积扇形地段，其间密布小岛，岛上林木森森、山花盛开，是避暑的胜地。另一处景点吊桥则位于扎兰屯市区北部，是一处人造景观，周边亦有秀丽的自然风景。

2002年5月17日，扎兰屯市被国务院批准为“国家重点风景名胜区”，这里钟灵毓秀，人文荟萃，北方少数民族风情独具特色，更有跌宕生姿的自然景观，群山叠嶂，河流密布，山青水秀，五步一景，老舍、叶圣陶、李准等历史名人曾驻足此地流连忘返，并留下大量脍炙人口诗篇。叶剑英赋诗赞曰“ 雅鲁河畔扎兰屯，几派清流拥水村。铁索悬空新瀑急，吊桥桥上忆长征。”有吊桥和秀水风景区。



</doc>
<doc id="47792" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47792" title="商品价值">
商品价值

商品价值，從字面上的意義而言，是指一件商品所蘊含的價值。但在馬克思的《資本論》中將這個概念加以深化討論，他認為商品價值是指凝结在商品中无差别的人类劳动。无差别的人类劳动则以社会必要劳动时间来衡量。


</doc>
<doc id="47800" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47800" title="廣告設計">
廣告設計

廣告設計（Advertisement Design）是以加強銷售為目的所做的設計，也就是奠基在廣告學與設計上面，來替產品，品牌，活動等做廣告。

最早的廣告設計應該是早期報紙的小小佈告欄，也就是以平面設計的形式出來的。接著廣播出現了，於是有聲音式的廣告，今日也都還聽得到，然後電視時代，廣告設計變得介入了電影與戲劇之間，而且更為專門。

視訊化的廣告設計是相當與眾不同的，要如何在短如二十秒的時間吸引消費者目光，達到促銷的良好效果，需要有很多的市場調查，設計經驗，事前計劃等等。因此廣告設計公司大到有跨國際事業，分工之細，令人咋舌。

平面的廣告設計有分為報紙稿，雜誌稿，其他促銷品。


</doc>
<doc id="47804" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47804" title="冰岛克朗">
冰岛克朗

冰島克朗（）是冰島的官方貨幣，其原名稱為Króna（單數）或krónur（複數），在冰島語裡是「皇冠」的意思。雖然發音拼法各有小差異，但是「克朗」是所有北歐國家共同使用的貨幣單位，其ISO 4217代碼為ISK。

冰島克朗的出現最早是在第一次世界大戰時，由於冰島從丹麥王國中分離獨立（1918年），斯堪的納維亞貨幣聯盟解散，冰島從原本的斯堪地那維亞克朗中分離而出。1961年之後流通的冰島克朗，都是由冰島中央銀行（Seðlabanki Íslands）負責管理。

1980年時，冰島進行貨幣改革並且重新對冰島克朗定價，規定每100舊冰島克朗等值於1新冰島克朗。雖然在定義上，每1克朗等值於100冰島分（單數：eyrir，複數：aurar），但在實務上當局並沒有發行過面值低於1克朗的任何貨幣，因此是種沒有實用化的貨幣單位。







</doc>
<doc id="47809" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47809" title="蟲食算">
蟲食算

蟲食算，又稱蟲蛀算式，是在一條數式裏，有大量的“洞”，要求玩者填上數字的一種趣題。這些洞像蟲咬掉的，故名。若將這些洞視為不同的英文字母，蟲食算可視為覆面算的一種，不同之處是這裏的字母代表的數字可以重複。

有一半是空格，一半是數字。如下:

formula_1

這個算式是65X273

在一堆空格的數式中，剛好只有一個數字formula_2。以下是一個“孤獨的六”：

formula_4

這個孤獨的六是formula_5的直式

只提供一堆空格的數式，一個數字也沒有。如:

formula_6


</doc>
<doc id="47837" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47837" title="貴格會">
貴格會

贵格会（），又称公谊会或者教友派（），是基督教新教的一个派别。

该派成立于17世纪的英國，创始人为乔治·福克斯，因一名早期领袖的号诫“听到上帝的话而发抖”而得名「貴格」（），中文意译为“震颤者”。但也有说法称在初期宗教聚會中常有教徒全身顫抖，因而得名。该派反对任何形式的战争和暴力，不尊称任何人也不要求别人尊称自己（即不使用“先生”、“女士”、“夫人”头衔，对任何人皆以名字相称呼），不起誓。主张任何人之间要像兄弟一样，主张和平主义和宗教自由。该教会坚决反对奴隶制，在美国南北战争前后的废奴运动中起过重要作用。贵格会在历史上提出过一些很进步的思想，其中一部分现在得到广泛接受。

贵格会信徒曾受到英國国教迫害，与清教徒一起移民到美洲，但又受到清教徒的迫害，大批贵格会教徒逃离马萨诸塞州而定居在罗得岛州和宾夕法尼亚州等地。由于宾西法尼亚州有大量贵格会教徒聚居，习惯上以「Quaker City」作为费城（Philadelphia）的别名，因而费城人也被称为「Quaker」。

貴格會後傳播到美國、肯尼亞和玻利維亞。贵格会也曾经传入中国。美国差会（俄亥俄年议会）在1887年派遣第一位传教士Esther H. Butler来华，1890年到江寧府，主要在六合縣（1898）工作（今日六合区基督教堂系源于貴格會传统），1953年迁往台湾继续工作；英国差会（称为公谊会）曾经在四川的重庆、成都、三台等地工作。

貴格會的人數现在大約有六十萬。

由于許多贵格会信仰者居住于费城，因此费城人又称“贵格会信仰者”。


</doc>
<doc id="47840" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47840" title="不列颠哥伦比亚省">
不列颠哥伦比亚省

卑-{}-詩省（，簡稱：B.C.；，簡稱：C.B.），或稱英屬哥倫比亞省，是加拿大的一級行政區，位於該國最西部的省，西面靠太平洋，首府位於溫哥華島的維多利亞，該省最大城市是溫哥華。該省面積944,735平方公里，是加拿大面積第三大的省。主要產業是林業、礦業、漁業。

1858年，此地成為英國殖民地，維多利亞女王取名為英屬哥倫比亞殖民地（），源於哥倫比亞地區（Columbia District）。哥倫比亞河流域遍及當時美國西北部和位於美國以北的英國殖民地。為了強調屬於英國的哥倫比亞地區，特意加上前綴「英屬」（British）。

卑-{}-诗政府的选举事务处、司法廳、勞工廳、教育廳、農業廳等政府部门均自稱「卑-{}-詩省」，源於的首字母BC粤语音譯「卑-{}-詩」。台灣譯作「不列颠-{}-哥伦比亚」或「英屬-{}-哥倫比亞」，中國大陸譯為「不列颠-{}-哥伦比亚」，香港譯作「卑-{}-詩」，或「英屬-{}-哥倫比亞」皆通行。华裔加拿大人普遍按照英语简称的习惯译作卑-{}-诗省。

而观点比较倾向于中国大陆官方，总部设在香港的凤凰卫视，报道该省新闻时多数情况下使用「不列颠-{}-哥伦比亚」，很少使用「卑-{}-詩」。

卑詩省西鄰太平洋，西北與美國阿拉斯加接壤，北邊則是育空地區和西北地區，東邊為亞伯達省，南面為美國華盛頓州、愛達荷州和蒙大拿州。現在卑詩省南面的美加邊界，是根據1846年俄勒岡條約劃訂的。卑詩省的土地面積約944,735平方公里，大約是法國、德國和荷蘭的總和。卑詩省的蜿蜒曲折的海岸線長約27,000公里，海島眾多（約6000個），大部分為無人島，最大島是溫哥華島，各島由卑詩渡輪連接。卑詩省超過一半的面積是山地。

卑詩省的省會是維多利亞，位於溫哥華島的東南端。溫哥華位處省内西南部低陸平原地區，是卑詩省人口最多的城市，亦是加拿大第三大的都會區。省内其他主要城市包括位於低陸平原的素里、本那比、華人重鎮列治文（人口約60%為亞裔移民）、蘭里區、蘭里市和新西敏市；菲沙河谷内的亞博斯福和奇利瓦克；以及内陸的基洛纳和坎卢普斯。喬治王子城是卑詩省北部最大的城市，也是16號公路和97號公路的交會點。

全省有百分之七十的面積是山區（海拔1,000公尺以上），主要是海岸山脈與落磯山脈，百分之六十是森林，只有百分之五是可耕地。所以卑詩省以伐木業和觀光業為主。由于卑詩省西南部為温带海洋性气候，所以南部山谷也盛產水果和葡萄酒，尤其是以奥肯拿根地區的葡萄酒和蘋果酒最有名。在濱海，溫哥華島及其餘海岸，是溫帶雨林氣候。由於山脈阻擋，除內陸山區較冷，整體平均溫度比加拿大平均溫度高出許多。

維多利亞原本並不是卑詩省的省會，但由於俄勒岡條約簽定以北緯四十九度為美加邊界，加拿大人為了不喪失此地而以此地作為省會，現在維多利亞已變成加拿大第十五大的都會區。加拿大的太平洋鐵路經過此地，並蓋了一個有名的旅店The Empress。

通常溫哥華指大溫哥華地區，這個都會區是卑詩省人口最多的地區，城市包括素里、列治文、本那比等等，是卑詩省的重要經濟中心。

從一帶所發現的石器所推定，卑詩省於11,500年前已出現人類聚落。在現卑詩省的範圍擴散；到了歐洲人初臨此地時，現加拿大國境内近一半原住民皆居於此處。探險家詹姆斯·庫克及喬治·溫哥華分別於1778年和1792-93年航行至此，確立英國在此的管轄權。1793年，成為首位以陸路橫跨北美洲到太平洋海域的歐洲人，並於貝拉庫拉附近的海岸豎立一塊石碑，為是次探索留下憑證。這次陸路旅程理論上也建立了英國對北美西北內陸地區的主權，而其他皮草公司的探險家隨後亦區内探索並繪製地圖。麥肯西、、西門·菲沙、以及等探險家陸續在區内探索，但目標主要還是放在擴張皮草貿易而非政治考慮。西門·菲沙是第一個沿著菲沙河而上的探險家，該河因此以他為名；大衛·湯遜則為內陸超過七萬平方呎的地域繪製地圖。

和哈德遜灣公司相繼在此建立皮毛貿易站。英國再於1818年與美國簽訂協議，設立由兩國並治的哥倫比亞地區（Columbia District），北界為北緯54°40（即的南限），西界為洛磯山脈，南面則與墨西哥屬加利福尼亞為鄰。

兩家皮毛公司於1821年合併後，現在構成卑詩的地域亦劃分為三個皮毛貿易區。中部和北部内陸地區歸入，從聖詹士堡管轄。湯普森河流域以南和哥倫比亞河以北的南部内陸地區歸入哥倫比亞區，從座落哥倫比亞河下游的溫哥華堡（現華盛頓州溫哥華市）管轄。現卑詩省東北部，洛磯山脈以東的和平河則歸入，從管轄。這些地區並未正式建制，只由哈德遜灣公司的行政人員管轄。

隨著美國陸續向西擴張，英美兩國也開始就下游部分（即現華盛頓州和奧勒岡州）的主權出現紛爭。兩國最終於1846年簽訂《俄勒岡條約》，兩國的領土以北緯49度劃分，該界以南的地域（除溫哥華島和外）全歸美國，兩國並治哥倫比亞地區的局面亦告結束。兩國雖已簽訂協議，但英國仍對美國存有戒心。為了進一步確立其主權，英國於1849年正式於溫哥華島建制，成立，首府設於維多利亞。哥倫比亞區餘下在四九綫以北的地域則歸入新卡利多尼亞，仍屬英屬北美轄下的未建制範圍，繼續由哈德遜灣公司人員管理。

在1858年左右，傳出英屬俄勒岡區域和加州附近有黃金，於是哈德遜灣公司在二月帶了約八百人在這個區域勘查，在新卡利多尼亞發現黃金，約是在現在菲沙河跟湯遜河的交會點，五月又帶了另一批人到菲沙峽谷的耶魯鎮開始了卑詩省初期開墾，又建立了溫哥華堡和維多利亞堡兩個大據點。這一年冬天特別冷，只有很少數的人真的找到黃金。更多的人放棄了這個工作，接下工作的是中國移民，這使大量廣東人移民到美加西岸。雖然很少人賺大錢，但此淘金潮卻對卑詩省後續的發展貢獻很大。這段時間內，有多過三萬的移民進入此地。

淘金潮亦吸引大批美國人湧入新卡利多尼亞，促使英國殖民地部正式將該地建制為英屬哥倫比亞殖民地（Colony of British Columbia），並定都於新西敏。往後年間該地再度出現數場淘金潮，並帶旺了巴克圍（Barkerville）和利魯逸（Lillooet）等內陸城鎮。然而，殖民地政府為了提升這些內陸偏遠地區的基礎設施而舉債累累。另一方面，溫哥華島殖民地在同一時期亦面臨財困，英國殖民地部遂於1866年將兩個殖民地合併為一以精簡架構。

在淘金潮減退後，雖然還有少數人繼續往內陸淘金，但大部分的人在菲沙河谷和維多利亞定居下來了，很多掏金礦工改去挖煤礦，也有一些人捕鮭魚或伐木。維多利亞是當時很重要的港口，航行過太平洋的船隻會在此處補水加煤。而由於種族歧視的關係，黃種人都聚集在一起發展成所謂“中國城”，卑詩省的開墾在這時有很大的發展。

卑詩屬於英國的時候債台高築且人口稀少，最大城市維多利亞也只有3270人，十年後也只成長到5925人，英國人認為此地「沒有經濟成長實力」（Lifeless in business）。有三个选择：留属英国殖民地；加入美国或加入加拿大。如果留属英国殖民地的话，英屬哥倫比亞省会继续负债，而且离英国太远，不利于经济发展，而加拿大聯邦以鐵路誘惑英屬哥倫比亞加入聯邦，這在當時交通極為不便的英屬哥倫比亞來說是極大的利益。卑詩遂於1871年7月20日正式加入加拿大聯邦，成為加拿大第六個省份。

加拿大太平洋鐵路於1885年開通至卑詩省。座落布勒内灣南岸的煤氣鎮被選為鐵路的西岸總站，並於1886年正式建制為溫哥華市。溫哥華的港口設施啓用後，該處發展迅速，市內人口更於50年內超越溫尼伯，成為加拿大西部最大城市。第二條大陸鐵路則於1914年落成，經喬治王子城通往卑詩省北海岸的魯珀特王子港，為該地經濟開拓新機。

由2006年的人口普查，對4,113,847人調查，4,022,045對母語作了單獨的回答。

其他語言也算，只是這裡只列出了使用者兩千人以上的語言。各數字代表受訪者認定自己所會的單一母語人數，若受訪者會兩種母語，且認定自己會兩種母語則不列入計算。

卑詩省目前第29任的省督是古桑（Judith Guichon），是由加拿大女王（同時亦是英國女王）指派。

卑詩省議會由民選產生，共有87名議員，目前省長是由中間偏左的卑詩新民主黨黨魁賀謹擔任。最近一次卑詩省議會選舉在2017年5月9日舉行，新民主黨和自由黨分別贏取41席和43席，兩者皆不能以多數政府姿態執政，持有3席的卑詩綠黨遂成為執政之鍵。新民主黨於同年5月29日與卑詩綠黨達成協議，讓新民主黨在綠黨的支持下於該屆省議會以少數政府姿態執政。賀謹於同年6月29日在省議會向自由黨政府提出不信任動議，以44-42票通過，結束自由黨自2001年起連續執政16年的局面。

卑詩省自由黨跟加拿大自由黨是毫無關係的，卑詩省自由黨是相當多元化的聯盟。在卑詩省自由黨崛起之前，卑詩省的主要偏右政黨是卑詩社會信用黨（British Columbia Social Credit Party）；該黨從1950年代至1990年代之間長時間執政。

卑詩省的經濟主要依賴於自然資源，以林木業尤甚，但近年也越來越重視發展礦業，失業率目前正處於30年來最低水平的4.5 ％。新的就業機會大多在建築和服務業。

採礦業一直都是卑詩省的經濟支柱，二十世紀的淘金熱更帶來了大量移民，在1995年產值達到41億加幣，煤礦、銅、石油和天然氣是卑詩省最有價值的資源之一。1948年，天然氣在Pouce Coupe被發現，1955年，在Boundary Lake發現了大量的石油，現在省的東北方是天然氣產量最多的地方，採集煤礦的歷史最久，早期大多由亞洲移民開採，1836年溫哥華島就已經在開採了，直到現在還有一個採礦場尚未關閉，卑詩史上最嚴重的礦坑爆炸案發生於1887年3月3日，在近年來有些礦場改作觀光業，例如有名的布查德花園。

卑詩省還有少數的玉、銀，鉛的採集，但佔的比例不大。除此之外卑詩省在玉的加工業很有名。

卑詩省是加拿大主要木料出產省，也是世界紙漿產量最多的地方之一，尤其是針葉樹木產量更是世界第一，主要出口到美國、歐盟跟日本，2005年產值達到147億元，佔加拿大原木出口的百分之三十三。

每年有大量的國際學生到卑詩省讀書，這也是卑詩省的財政來源之一，溫哥華地區是北美第三大電影製造區，僅次於洛杉磯和紐約。

卑詩省因為靠海的關係，所以漁業也是他的一個重要資源，Nass River以南一直到溫哥華島都是鮭魚、比目魚的主要採集區，南部海岸和內陸大湖也有大量的養殖漁業，溫哥華島有牡蠣的養殖。鮭魚秋天洄游時會進入菲沙河水系，Nass River，Skeena River，這三條河，沿岸的城市也都會有生態教育和慶祝活動，可見鮭魚在加拿大人心中的地位頗高。卑詩省對於人工孵化鮭魚也是很有名的，經過長時間研究發現超過百分之八十五的鮭魚能成功長大，使產量增加。另外卑詩省還有海藻採集。原本在1905年至1972年卑詩省殺了三萬隻鯨魚，經過立法限制後，現在賞鯨業也開始在卑詩省發展。

卑詩省是一個很注重體育的省份，各城市大多有體育中心，主要運動是冰球和橄欖球。

溫哥華加人隊是加入國家冰球聯盟（NHL）的唯一卑詩省隊伍，算是較晚加入的隊伍，另外還有溫哥華巨人隊加入加拿大冰球聯盟，除了這兩個比較大的聯盟外，在此省還有一些省級的自辦冰球比賽。

2010年冬季奧林匹克運動會（第二十一屆冬季奧林匹克運動會）2010年於加拿大溫哥華舉行的冬季奧運會。這是英屬哥倫比亞省第一次舉辦奧運比賽，大溫哥華地區和惠斯勒（Whistler）都有比賽的會場。 四個吉祥物分別叫做Miga、Quatchi、Sumi和Mukmuk。

落磯山脈一直阻擋著英屬哥倫比亞東行的路，一直到鐵路建成之前，皮草商人和探險家一直使用和平峽谷（Peace River Canyon） 穿越落磯山脈。幾乎所有往太平洋的旅客和貨物，都是通過維多利亞和新西敏（New Westmister）的港口。到了1930年代，鐵路是唯一的陸路交通，要不然就要開車繞道美國才可以到內陸的省份。1932年開始建省道參見卑詩省省道表，1950年代後才建加拿大橫貫公路，今日公路為最佳的運輸方式。

有四條穿越落磯山脈到加拿大其他省的公路，從南到北依序是：

最長的省道是97號省道，全長2081公里，南起美加邊境城鎮奧塞優斯（Osoyoos），北至育空地區的瓦特遜湖（Watson Lake）。

卑詩省的汽車保險、道路規則、牌照、駕照和卑诗省居民身份证（BCID）均由卑詩保險公司（Insurance Corporation of British Columbia，ICBC）负责发放及管理。 。駕照考試根据可驾驶的车辆种类而定，驾驶员的最低年龄是十六岁。驾驶执照的种类分为八类：第一类为多轴的牵引式拖车组合或任何机动车辆或车辆组合（摩托车除外）；第二类为拖车或拖挂车不超过4600公斤的载重量（除非这些车辆具有液压制动刹车装置。）；大客车、学校校巴、公交车、为举行特别活动的或有特殊设施的车辆（包括第四类的任何机动车辆或组合车辆）；筆試（Knowledge test）則提供英语、法语、简体中文和繁体體中文版本。

1978年以前，省内的地面公共交通是由省營的卑詩省水電局（BC Hydro）營運。後來省政府則設立卑詩公车局（BC Transit）接管有關服務。運輸聯線（Translink）則於1998年成立，並接管大溫哥華地區内的公共交通服務，包括溫哥華架空列車捷運系統（路線經過溫哥華、本那比、新西敏和素里）、短程渡輪和公車。卑詩省除了溫哥華地區使用電力巴士以外，其他地區則是用柴油巴士，少數使用油電混合巴士（Hybrid）。

大溫哥華地區内的捷運系統正處於擴建階段，南行至列治文的加拿大線（Canada Line）於2009年8月17日正式通車。東行至滿地寶和高貴林的長青線（Evergreen Line）于2016年12月通车。

和加拿大其他省份一樣，卑詩省的流動通訊公司大致有三家，分別是羅渣士通訊集團（Rogers）、貝爾（Bell）與研科（Telus）。另外，近年新加入加拿大流動通訊市場的Wind Mobile和城訊移動（Mobilicity）都已在大溫哥華地區開設了相關服務。而家居電話、有線電視和網路公面方面則主要由蕭氏通訊（Shaw）和研科提供。

1885年完成加拿大太平洋鐵路（CPR），是英屬哥倫比亞省進入加拿大邦聯的一個條件。完成後，鐵路成為出入卑詩省的唯一方法，一直到州際公路建成。在太平洋鐵路建完後，加拿大國家鐵路公司（CNR）建造另一條從Yellowhead到溫哥華的鐵路，與加拿大太平洋鐵路公司競爭。太平洋東方鐵路（PGE）提供了一個南北幹線之間的連結，現在屬於CN鐵路，2003年，省政府以10億元把卑詩鐵路出售給CN鐵路。

卑詩渡輪（BC Ferry）在1960年被定為省級公司，以提供乘客和車輛的渡輪服務，來往溫哥華島和低陸平原，目前經營二十五條路線。至於到華盛頓的渡輪，是由華盛頓州渡輪（Washington Ferry）和Black Ball Transport运营。內陸湖泊和河流的渡輪，則是由省政府經營。

重要的商業遠洋運輸港口坐落於溫哥華、羅伯茨堤岸、魯珀特王子港和維多利亞；其中溫哥華港是加拿大最大港口。溫哥華、維多利亞以及魯珀特王子港也是主要郵輪港口。2007年，一個大型海上貨櫃港口在魯珀特王子港落成，再於2009年擴建；其內陸分流設施則設於喬治王子城。省政府計畫透過溫哥華和魯珀特王子港的貨櫃港把卑詩省發展成爲亞洲通到北美洲的運輸之門。

卑詩省有超過兩百個機場，主要是溫哥華國際機場（YVR）、維多利亞國際機場（YYJ）、基隆拿國際機場（YLW）以及喬治皇子城機場（YXS），前三個每機場在2005年個別服務超過1,000,000人次。溫哥華國際機場是全加拿大第二繁忙的機場，在2005年估計有1600萬旅客使用。

在卑詩省每一個人都必須完成十二年的義務教育，在中學的時候會教一些法語，高中（10到12年級）要求要80個學分才能畢業，其中包括48個必修課程學分，例如英文、社會、數學等，還有28個選修學分，可以是第二語言、家政等科目，所有修科目都必須參加省考才算修過，外加工作或義工經驗30個小時和有紀錄的運動八十個小時，拿另外四個學分。申請大學是用十二年級的成績，卑詩省有以下幾所大學：


全省有有141個生態保護區，35個省級海洋公園，7省級文物保護遺址，6個國家歷史遺址，4個國家公園和3個儲備國家公園。七個國家公園如下：

卑詩省還有很多省級公園，由卑詩省的公園環境部管理，卑詩省的省級公園體系，是加拿大第二大公園系統，最大的是加拿大的國家公園系統。除了這些區域，47萬公頃的耕地受到保護。




</doc>
<doc id="47844" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47844" title="西來庵事件">
西來庵事件

西來庵事件，又稱「余清芳事件」、「玉井事件」、「噍吧哖事件」，是發生於臺灣日治時期大正四年（1915年）的武力抗日事件，領導人為余清芳、羅俊、江定等人。西來庵事件造成玉井、楠西、南化、左鎮及周邊地區村莊遭遇日軍毀滅性屠村人口銳減部分村莊甚至滅村，受創極深，是臺灣日治時期諸多起事之中規模最大、犧牲人數最多的一次，同時也是臺灣人（包含原住民族）第一次以宗教力量抗日的重要事件。

因為策劃起事的地點在西來庵五福王爺廟，故日方稱以「西來庵事件」，起事的首領是余清芳（1879年－1916年），又稱「-{A|zh-cn:余;zh-tw:余;}-清芳事件」；又由余清芳等人與日軍在噍吧哖（今臺南市玉井區）交戰，故亦稱「噍吧哖事件」或「玉井事件」。

余清芳本為臺灣警員，於「臺南西來庵」借齋教及王爺信仰名義來宣揚其抗日行動。之後其認識了他里霧人（今雲林縣斗南鎮）羅俊、竹頭崎人（今臺南市南化區）江定、大目降人（今臺南市新化區）蘇有志等，密謀組「大明慈悲國」，打算武力反抗日本殖民當局。

他自稱是明朝羅教羅思孚老祖的嫡系法脈，受到五福王爺的扶乩神示，擔任「征伐天下大元帥」，可除卻臺灣總督府，由他本人登基成為「臺灣人的皇帝」。

余清芳用利誘來攏絡人心，只要捐獻銀錢者，就可得到靈符，將靈符佩掛於身，並且力行齋戒，一心頌念真言，就可以避免一切瘟疫、災害。余清芳設置多層次傳銷機制，凡信徒可再轉手，兜售西來庵的靈符，可抽取每張靈符的三到五成價格，使得信徒樂於轉手，且順便宣傳其教義。余允諾信徒，革命成功後，會採取土地改革政策，將把所有日本衙門土地沒收，並賜給參與革命之人良田萬甲。

余清芳也威嚇信徒，說自己得呂純陽祖師與劉伯溫先師密法，有一「山中寶劍」，深埋土內，出鞘後見血封喉，殺人無數，可飛劍殺日本人，亦可殺陽奉陰違的信徒。而且寶劍一出，天地震動，風雲變色，天公將派遣龍王降暴雨，風伯刮起颱風，此雨毒若砒霜，風如利刃，大多數日本官吏會被毒死、刺死，此寶劍又能感召中國燕京的袁世凱，袁將派遣無數北洋軍渡海，擊殺所有日本官吏與背叛漢人者，同時；還逼迫參與者在玄帝與玄女神像前發毒誓，背叛余清芳者，會遭到天譴而毀家滅族。

余清芳聲勢浩大，但思慮不周，保密工作不足，臺灣總督府的情治系統也耳聞風聲「南臺灣各地傳言，中國軍隊即將攻打臺灣，與臺灣人裏應外合，驅逐日本。」臺灣總督府命軍警加緊查緝。基隆港警察又發現一名臺南人蘇東海，攜帶鉅款，奔走於廈門與臺灣之間，且言行非常可疑，遂將蘇東海逮捕，但並未對他嚴加控制，而是暗中監視。蘇東海在監所，又遣一名被釋放出所的妓院經理坂本憲，送信給余清芳的手下，醞釀起事。臺灣總督府遂發覺余清芳、羅俊等人才是事件主謀。於是全臺灣憲兵與警察大舉逮捕抗日分子。6月29日，羅俊走避不及，於嘉義竹崎遭到逮捕。-{余清芳}-於事洩後即潛入山中，和同謀者江定商討對策。

1915年7月6日，在遭公家通緝下，以「大明慈悲國奉旨平臺征伐天下大元帥余」名義發表了《》（幾乎完全抄襲唐朝駱賓王的《》），發動起事，7月9日余清芳、江定突擊甲仙埔支廳（位於今高雄市甲仙區），7月14日江定之子江憐陣亡，

8月余清芳、江定奇襲多處警察廳，先是叫人假裝郵差送信，警員一開門，他們就立刻衝入警察廳，屠殺警員。但在南庄派出所遇到困境，該所警員警覺性高，並未被騙開門，余清芳就劫掠附近的民宅，取得煤油與各種燃料之後，焚燒南庄派出所，襲殺眾多日警甚至是其眷屬，逼近大目降（今臺南市新化區）。8月6日日軍臺南守備隊步兵、砲兵與憲兵傾巢而出，與其在噍吧哖（今臺南市玉井區）交戰，相較於日軍的砲火猛烈，余清芳的部眾只有兩門舊式大砲與幾把槍，大部分人的武器是鋤頭、斧頭、鐮刀等農具與宋江陣中的兵器，蓋因他們認為手上有靈符，五福王爺等神祇會保佑他們刀槍不入，但並不靈驗，因為當時立刻有數百人陣亡。余清芳只好退至附近的虎頭山建設堡壘，與日軍對峙，一時陣容有所擴張。

然而日軍一方面仔細搜山，另一方面張貼告示，勸告投降者，有機會免於處死，但又對投降者實施報復殺害。日軍後續追擊與清鄉，對起義的台灣人進行了有據可查的種族屠殺，按戶政資料與考證，8月3日起在楠西密枝庄殺害16人，竹圍莊屠莊，男女老少皆死，死亡人數251人。玉井沙仔田莊焚莊，死亡人數82人。玉井國小(萬人堆)旁斬首刑場，人數不詳，芒仔芒莊死亡36人，內莊仔莊及木公莊屠村死亡119人，另有抗日份子數十人遭斬首收埋於當地廟宇，南莊、菁埔寮莊各為死亡 114 人及 109 人，北寮莊斬首45人，竹頭崎莊死亡185人，崗仔林莊屠殺69人。牛埔滅村，甲仙埔四社寮地區為義軍遭追擊解散區域，四散許多遺骨，阿里關、檨仔坑坪頂等地皆有殺人埔，另新化四處殺人埔應為左鎮、南化、玉井兩百多居民遭殺戮地點。

1915年8月22日，余清芳在王萊莊（今臺南市楠西區），鄉人設宴款待，卻在酒酣耳熱之際，將余清芳綁縛，送交日軍。江定则至隔年（1916年）4月始被臺灣總督府劝降，總督府派人向江定表示，只要他出降，絕不追究，加之糧食、武器匱乏，江定帶領部屬270余人下山向總督府投降。總督府在受降完毕，突然于深夜出动大批警察将江定等人全部逮捕。

臺南的臺灣話俚語曰：「余清芳，害死王爺公。王爺公無保庇，害死蘇阿志。蘇阿志無仁義，害死鄭阿利。」（「害死王爺公」或作「趕走亭仔脚王爺公」）就是在講述此事，事件結束後，西來庵即被臺灣總督府拆毀，多數神像火化。

由於，參與事件者遍布全臺各地，據臺灣總督府統計，被捕的人數多達1,957人，其中在臺南開設的臨時法庭中，被判處死刑者，除主事者余清芳、羅俊、江定外，高達866人。之後，在日本國內與國際輿論壓力下，1915年11月10日安東貞美總督以大正天皇即位為由，四分之三的死刑犯被特赦為無期徒刑。

此事件後，臺灣總督府才開始整飭臺灣民間信仰的問題，以避免類似起事事件再發生。安東貞美總督在會議時曾說：「義和團之亂已經是十幾年前清國的事情，為何今日臺灣還有此類的暴動？盲從暴動者至少也該知道，迷信是不能依賴的。這不只是我們統治的失敗，亦是教育的失敗。」認為迷信不可取，承認臺灣教育失敗，臺灣總督府也因此事件，展開更深入的宗教「慣習」調查。 

西来庵事件結束，亦使臺灣人認識到由於軍事實力的懸殊，抗日起義舉動斷然不可行，民眾開始以和平方式爭取民主與自治，從此由武裝暴力轉型為以社會運動與政治訴求的文化抗日運動，所以西来庵事件也成為臺灣漢人有紀錄以來的最後一次武裝抗日。不過在國際社會上，這事件雖然規模較大，知名度仍舊不及原住民抗日的霧社事件。

2014年3月14日臺南市新化區附近多處發現三千多具骨骸，地方人士懷疑此為噍吧哖抗日者，但這批骨骸的身份仍待考証。

1.龜丹林口殺人埔，位於龜丹溪畔茄苳橋旁，地名由來係1915年日軍抵達龜丹時，圍捕10歲以上男子至此，將男子雙手反綁，以武士刀斬首推入坑壕。由於靈異事件頻傳引起地方居民恐慌，於是在附近建萬姓公媽廟。

2.玉井萬人塚，位於玉井國小西北側斜坡，1940年興建玉井國小時，挖出大量骨骸，當地人稱為萬人塚。

3.南化竹頭崎萬人堆，竹頭崎16歲以上男丁遭日警誘至今玉山國小旁空地，以機槍掃射屠殺殆盡，今竹頭崎村民農曆6月28仍有祭祖習俗，係由此事件而來。

4.南化北寮殺人埔，1915年北寮日警將北寮庄男丁抓到派出所關押三日，隨後押至今北寮派出所前橋上，以武士刀將村民斬首，血水染紅溪流，屍首葬於北寮國小後方，又稱萬靈堆。

5.玉井竹圍火燒庄，1915年8月6日，日軍展開屠殺，竹圍遭焚毀三百戶，至今仍有三處建築遭火焚遺跡。

6.左鎮社寮福德宮，1915年日軍於社寮附近香蕉園斬殺7名反抗軍，當地居民收遺骨入祀社寮福德宮，並有抗日烈士牌位。

7.龜丹埔頭仔萬人堆，1915年玉井事件，埔頭仔為日軍主要屠殺區，遭屠殺村民就地掩埋，現已成為一片樹林及小木屋區。

8.左鎮木公庄殺人埔，由於內庄仔庄保正嚴朝陽收留余清芳等人泊宿，木公庄遭到日軍報復性無差別屠殺，男女老少悉數殺死，幼兒則反鎖關押於木公庄三界公廟公厝，放火焚燒，慘不忍睹。

9.左鎮內庄仔庄殺人埔，由於保正嚴朝陽收留余清芳等人泊宿，內庄仔庄遭到日軍報復性無差別屠殺，並將庄內保中宮焚毀，此廟於1931年重建。

10.左鎮崗仔林庄萬人堆，婦孺遭日警關押於公厝放火活活燒死，現為一片檳榔園，已看不出遺跡，男丁遭日軍斬首於雙港溪畔崗仔林萬人堆，現收收埋於岡林萬姓爺祠。

11.左鎮牛埔殺人埔，牛埔庄民由於遭屠庄，靈異事件頻傳，該地幾乎無人居住，屠殺地現為一山神土地小祠。

12.左鎮菜寮老君祠(萬人塚)，無辜庄民遭日警抓至菜寮派出所，手穿繩洞集體押至今老君祠後方土坡斬首，今老君祠有碑文記載當時史實。

1977年台南縣政府於南化鄉（今南化區）設立「噍吧哖起義抗日烈士紀念碑」與玉井虎頭山立「抗日烈士余清芳紀念碑」，以彰義士之忠烈，並於2012年完成修復落成，2010年代末，台南縣政府於玉井鄉（今玉井區）增建一座「噍吧哖紀念公園」。而當時起義的地點南化鄉、玉井等地皆設有「忠烈廟」、「懷恩堂」等忠烈祠，奉祀革命義士的神位。台南民間也私設有「西來庵噍吧哖紀念館」的宮廟，臺南市政府文化局將玉井舊糖廠的廢棄廳舍所改建的市立「噍吧哖紀念館」，原本預計於2015年10月底到11月初前完工，最後在該年11月27日舉行揭幕儀式。









</doc>
<doc id="47845" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47845" title="後藤新平">
後藤新平

後藤新平為大日本帝國時期的政治家、醫師，陸奥塩釜（今岩手縣奥州市）人，曾任東京市第七屆市長、東京放送局（今日本放送協會）第一任總裁、拓殖大學第三屆校長、臺灣總督府民政長官、南滿鐵道會社首任社長、內務大臣和外務大臣、帝都復興院總裁，1906年封男爵，1922年升為子爵，1928年晉封伯爵。後藤熱衷於童軍活動，也是日本童軍總會的首任會長，是童軍運動推廣者。

後藤是極為稱職的技術官僚，在臺灣民政長官（1898年－1906年）任內，因臺灣總督兒玉源太郎軍務繁忙，後藤實際掌握臺灣政治，後出任南滿鐵道會社首任社長，在長春、大連等地致力建設，奠定了日本在滿洲的殖民基礎，並在關東大地震後出任帝都復興院總裁，重建了帝都東京。後藤在各地的治績，至今皆為人所稱道。

1857年7月24日，後藤新平出生於日本陸奥國胆澤郡塩釜村（今岩手縣奥州市水澤區）一武士之家，父親十右衛門，在仙台藩水澤館主伊達將監門下當侍衛長，明治維新後歸家務農。後藤新平年幼時給瞻澤縣大參事安場保和當書童，工作之餘，勤學不倦。

1871年，後藤到東京去求學，不得志而歸。1874年，安場保和任福島縣縣長時，進入福島縣須賀川醫學校學習後取得醫師資格，行醫數年後留學德國得到醫學博士學位。

1876年，適逢安場保和任愛知縣縣長，邀請他去名古屋一學校當教師，隨後到愛知縣醫院出任三等醫師。西南戰爭時任陸軍臨時醫院醫師，到大阪去護理傷病兵員。1882年，25歲的後藤出任愛知醫學校校長及病院院長。

根據有關資料描述，當時西醫雖然是奇缺，但後藤的提升速度也著實地讓人吃驚。其原因有兩點：一是他醫術高明精湛，有讓人敬佩之處；二是他善於投機專營，處世狡黠，為人左右逢源 。比如，1882年4月，自由党總理板垣退助在岐阜縣遇刺，根據電邀，他想前去診治，當和愛知縣方面商榷時，縣方不同意，於是他決心犧牲自己的前途，立即前往岐阜醫治，板垣退助看他言語行動與眾不同，對旁人說：“新平是個非凡人物，不當政治家實屬可惜。”正是基於這一點，1883年1月，安場保和將女兒嫁給了後藤。

後藤鑒於當時社會一般衛生知識思想幼稚，感到有設立衛生局的必要，在1889年發表了《國家衛生原理》，主題思想除了談論衛生工作，但字裡行間中已顯露出治國的韜略。此後不久內務省設立衛生局時，受局長長興専齋推薦任內務部技師。1890年被派往德國學習 2 年。

1892年11月，任內務部衛生局局長，他就在其躊躇滿志之時卻因“相馬家內訌”案的牽連，不僅被迫丟掉了局長的位子，而且還被關進了監獄 ，半年後，真相大白而出獄。

後藤新平並未因此次挫折和打擊而沉淪。1894年中日甲午戰爭爆發，軍醫總監黑石忠憨推薦他到明治天皇所在的廣島大本營工作，直到戰後簽訂和約，後藤建議檢疫是當前的緊急任務，於1895年4月任陸軍檢疫事務官長。時任陸軍次官的兒玉源太郎看到他非常勤奮努力工作，把他記在心中，同年9月重任衛生局長，再任2年半，致力於內務行政及衛生設備的革新改善，與北裡柴三郎共同創立了預防傳染病研究所。

1898年2月26日，首相伊藤博文任命兒玉源太郎為第4任台灣總督，並給兒玉配備了一位能幹的助手，原日本衛生局的一個技術官僚後藤新平，後藤為民政長官，兩人於該日正式走馬上任。
兒玉源太郎重用後藤新平，後藤新平也對兒玉源太郎畢恭畢敬，所以兩人合作非常融洽。兒玉源太郎有好幾次因為要擔任其他職位，要推薦後藤新平擔任台灣總督，但是因為按照日本政府規定台灣總督必須是軍人出身，兒玉源太郎甚至想要建議日本政府取消這個規定，可是都被後藤新平婉辭了。

今天的縱貫鐵路，絕大部分就是在後藤新平的任內所完成的。在台灣林業史上曾經扮演重要角色的阿里山森林鐵路，也是後藤新平主導興建的。到了1904年，台灣財政已可完全自主，無須日本中央在行補貼，甚至一些公共建設還比日本內地還要先進，例如當時的台北地下水道覆蓋率是亞洲第一。
後藤新平上任後，檢討以前日本的統治政策，發現有一些缺失。首先他認為台灣一直被清朝政府視為化外之地，自治非常發達。這種自治的習慣是一種民法，然而日本統治者卻輕易破壞這個自治制度，想要引進新的文明、新的法令，這是失敗的根源。今後的方針，應該恢復舊習慣，總督府只站在監督者的立場，只有發現弊害時，才逐漸改善，這樣的行政就事半功倍。當時大多數日本人認為日本文明而台灣野蠻，後藤新平這樣肯尊重台灣舊習慣的想法實在難能可貴。

後藤新平為了徹底尊重台灣舊習慣，首先他展開大規模調查。1900年，後藤新平聘請京都帝國大學教授岡松參太郎，於1901年成立臨時台灣舊習慣調查會，後藤新平自己擔任會長。1903年，京都帝國大學教授織田萬加入調查會。途中，織田萬對調查的對象太龐大、複雜，而有些氣餒，後藤新平勉勵他說：「這是為了世界文化，而且只有日本人能做。」

後藤新平面臨的最大問題還是抗日游擊隊。在乃木希典時代，對抗日游擊隊採取的策略是「三段警備法」，在抗日游擊隊出沒的地區，由軍隊與憲兵管轄。在平地與市街地，由警察管轄。介於中間的地區，則由警察與憲兵協力管轄。

這個「三段警備法」表面上看起來很合理，其實非常不合理。因為軍隊與警察，不但指揮系統不同，想法也南轅北轍，甚至經常感情不合。對滲透到住民之中的游擊隊，正規軍根本無用武之地。軍隊一聽到游擊隊出現，趕過去時，游擊隊早已消失。於是軍隊開始懷疑當地住民，而難免施行暴力，反而遭來民眾恨意。

後藤新平與兒玉源太郎看出其中缺點，決定廢除「三段警備法」，他們決定讓警察負起治安全責，後藤新平對軍隊演講說：「你們的職務是在治理台灣，不是在征討台灣！」

從此，後藤新平的策略是讓警察深入民眾，孤立游擊隊，並且對游擊隊招降後藤鑑於台灣義民抗日活動頻繁，便把乃木希典總督試行的「土匪招降策」在全台各地推行，但卻在招降抗日分子後進行槍決，最著名的是1902年（明治三十五）4月25日，在斗六、林圯埔、崁頭厝、西螺、他里霧、內林等「歸順式場」中，將被誘降而來的「歸順匪徒」全部當場屠殺。在儀式會場上「臨機處置」或其他方式「斷然處置」的台灣人，據後藤新平在所著的《日本殖民政策一斑》中自承，屠殺的「叛徒多達一萬一千九百五十人」。到了1902年，幾乎已經看不到抗日游擊隊的蹤影。

除了抗日游擊隊的問題之外，鴉片也是一大問題。日本國內很多人主張應該嚴禁，可是後藤新平認為應該逐漸禁止。原因在於：

他的鴉片漸禁政策是：<br> 
或有論者以為，在後藤新平的政策下，1900年台灣的鴉片中毒者為16萬9千人，17年後，減少到6萬2千人，1928年，減少到2萬6千人，是後藤新平的漸禁策略獲得成功。實際上，後藤新平的鴉片漸禁政策以獲得鴉片暴利為優先考量，用簡單可行的方式管理吸食鴉片的人口為次，幾十年後鴉片吸食人口的大量減少，和鴉片漸禁政策其實關係不大。鴉片人口的減少原因如下：<br>
綜上所述，後藤新平在鴉片政策上的成功乃是對於台灣財政獨立的扶持之功，並以之支持日軍鎮壓抗日分子的費用，如何幫助鴉片成癮的台灣人戒除毒品並非後藤新平考量的要點。

在解決完抗日游擊隊和鴉片兩個問題後，後藤新平接著進行土地調查。台灣的土地所有權非常複雜，有大租戶（墾首）、小租戶、（墾戶）、佃農（佃戶），而且有許多隱田。1885年，清朝新任巡撫劉銘傳曾經想要測量全島農田，卻遭至全台灣住民的反抗，甚至引起暴亂，結果失敗。

1898年，後藤新平設立臨時台灣土地調查局，自己擔任局長。後藤新平對手下再三交代，進行土地測量時要尊重當地人的感情，要尊重他們的祖墳。1904年，土地調查告一段落，台灣總督府以公債向大租戶買農田。而且經過這番土地調查，發現許多隱田，結果實際農田是以往的1.7倍。

1904年，基督徒竹越與三郎（1865－1950）目睹後藤新平的詳細土地調查，讚嘆說：「與這個相比，日本在明治七年實施的地租改革簡直是兒戲！」

接下來，後藤新平著力的是道路、鐵路、港灣等交通建設。日本接收台灣的時候，幾乎沒有像樣的道路。村落與村落之間，村落與市街之間，只有30公分寬的小路。在後藤新平主持下，台灣建築了1.8公尺寬的道路5千5百公里，超過1.8公尺寬的道路2千9百公里，超過5.4公尺寬的道路8百公里，超過7.2公尺寬的道路80公里。

接著是鐵路。在清朝統治期間，從1887年花了7年鋪設從基隆到新竹約100公里的鐵路。但是品質不佳，橋是木造，稍為有些轉彎的地方，旅客必須下車一起推火車。日本接收台灣後，民間成立台灣鐵路公司，計劃興建台灣縱貫鐵路。後藤新平上任後，主張鐵路國有，並且認為台灣鐵路的1千萬日圓興建計畫不夠，應該追加到3千萬日圓。後藤新平成立台灣鐵路部，自己擔任部長。1909年，台灣縱貫鐵路完成，比當初預定的還要提早兩年。

接著，後藤新平實施的是建設基隆港與充實衛生設備。尤其是後者，是後藤新平非常重視的項目。台灣當時有許多傳染病，甚至曾經因鼠疫而死了4500人。充實衛生設備最大的重點是建設上下水道。日本剛開始統治台灣時，軍用水道只有基隆與淡水兩處，後來在後藤新平積極推動下，台灣的上下水道比日本國內還要早完成。竹越與三郎於1904年第一次訪問台灣時，驚訝地說：「我所看到的台灣首府，純然是歐洲風的清潔宏闊市街，道路好像東京的道路，甚至比東京的道路還漂亮，步道與車道之間，鋪有水泥，下面有下水道，讓雨水和汙水可以排放。」

後藤新平並且從美國聘請新渡戶稻造擔任台灣的殖產局長。新渡戶稻造一上任，就前往爪哇考察砂糖產業，回來之後，他對後藤新平說，先讓他了解一下台灣的現況再寫報告書。後藤新平說：「不必先了解一下台灣的現況，在你還未了解台灣的現況之前，寫報告書。要是等你了解台灣的現況，說不定你就寫不出來。不如就你在爪哇所看到的寫心得就好。」不久，新渡戶稻造提出「糖業改良意見書」，根據這份意見書，後藤新平開始改良甘蔗品種、改善耕作方法（特別是獎勵施肥）。在一般傳統社會，要農民採取新方法不是一件容易的事，後藤新平便用補助金方式來「利誘」。新品種和新耕作方法不久就普及開來，甘蔗的生產量大增。接著是製糖工廠的現代化與大規模化。1900年砂糖產量為3萬噸，到兒玉、後藤時代終期為6萬噸，到1937年為100萬噸，二次大戰期間最多為160萬噸，台灣已經不是日本的負擔，而是日本的金雞母。

後藤新平在臺灣總督府民政長官任內，進行土地調查、戶口普查及風俗習慣調查，推展生物學的殖民政策，促進科學、農業、工業、衛生、教育、交通與治安警察等發展，並招撫抗日份子，攏絡臺灣的門閥士紳，奠定日本在台灣往後的統治基礎。

後藤對臺灣的建設始於醫療和衛生的改善。1895年，他受聘擔任臺灣總督府衛生顧問時，著手規劃關於鴉片政策、衛生、自來水和下水道等建設。接任民政長官之後，後藤秉持「生物學原則」，開始大規模地進行的調查與建設。後藤曾說：「殖民地行政計畫，在目前科學進步之下，必須根據生物學的原則，也就是要發展農業、工業、衛生、教育、交通、警察。如果以上各項能夠完成，我們就可以在生存競爭中獲得保全及勝利。」

舊慣調查為臺灣的文化、風俗、民情和律法留下重要的紀錄；而土地及戶口調查的全面與精確，不但成為日本殖民統治與建設的重要基礎，其影響甚至延續到戰後國民政府在臺的施政。

在產業上，後藤新平選定了在臺灣原本就有基礎的糖業，引進新式製糖技術、經營模式及大量資本，促使臺灣糖業蓬勃發展。並大力推動鐵路、海港和公路等交通建設，現今的縱貫鐵路絕大部分就是在其任內所完成，在臺灣林業史上曾經扮演重要角色的阿里山森林鐵路亦是由後藤新平主導興建。到了1904年（明治37年），臺灣財政已可完全自主，無須日本中央補貼，一些公共建設甚至比日本內地還要先進，例如當時臺北市下水道覆蓋率已是亞洲第一高。

國立臺灣博物館入口大廳右邊一龕位原置放其銅雕像，目前已移除改放於頂樓展覽廳與兒玉源太郎銅像一起展示。

1900年，中國革命家孫中山計劃在廣東惠州起事反清，時臺灣總督兒玉源太郎贊同孫中山的計畫，於是兒玉總督命時任民政長官的後藤新平協助孫中山起事。後因日本內閣改組，第4次伊藤內閣反對介入中國革命，導致惠州起義失敗。1900年11月10日，孫中山化名「吳仲」，與後藤新平同行乘「橫濱丸」自基隆啟航返回日本。
根據文化人類學者綾部恒雄所言，後藤應該是共濟會會員。後藤重用的新渡戶稻造為共濟會會員的可能性也相當高。

1927年2月20日，臺灣社會運動者黃旺成（菊仙）在《臺灣民報》上認為後藤新平提出了「治台三策」：第一，臺灣人貪財愛錢，可用利益誘惑」；其次，臺灣人貪生怕死，得用高壓手段威脅；第三，臺灣人非常愛面子，可用虛名攏絡。後來這種說法衍生為評斷台灣人民性的知名論點，即：貪財、怕死、愛作官(又稱愛錢、怕死、愛面子)。此論點認為，後藤新平採用了「糖飴與鞭」的兩手策略，一方面以嚴刑峻法對待異議人士，另一方面積極致力於建設臺灣經濟。

1983年7月2日，臺灣歷史學家戴國煇於美國中西部夏令營的演講，舉了一個例子來直言臺灣獨立運動歌頌日本殖民統治政績的危險：




</doc>
<doc id="47846" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47846" title="六三法">
六三法

〈六三法〉，1896年（明治二十九年）3月31日大日本帝国国会公布法律第六十三號「應於臺灣施行法令相關之法律」的簡稱（，日本新字体「」）。該法律特別賦予臺灣總督律令制定權，在其管轄區域內得發布具有法律效力之命令（律令），而且臨時緊急命令可不經中央主管機關呈請天皇裁決而立即發布。

〈六三法〉原定期限是三年，但延期至1907年才經修訂為〈三一法〉，但臺灣總督仍保有「律令制定權」。

日本接收臺灣第二年（1896年，明治二十九年）国会公布法律第六十三號「應於臺灣施行法令相關之法律」，簡稱「六三法」。
在日本本國，立法是帝國議會的權力，而且只有天皇可以發布緊急命令代替法律。然而，在臺灣，總督卻名正言順的擁有這兩項大權。權力來自於〈六三法〉。

台灣總督本已擁有“行政權”，如係軍人出身，又兼掌“軍事權”。再依「六三法」規定，總督也有“立法權”，緊急時更可臨時頒布命令，擁有律令制定權，使台灣總督除原先的民政、軍政大權外，更可自行制訂只通行台灣的律令，甚至可自由任免司法官人事。

在這種情況下，「六三法」奠定了台灣總督之絕對權力的法律基礎，被一部份日本國會議員以其侵犯議會的立法權，而限其只能以實施三年為期限。

但是，在1899年，日本當局又以必須延長三年為理由，再以法律第七號延長；1902年，又再以法律第二十號延長三年。原本，日本政府聲明不再延長「六三法」，但1905年因日俄戰爭，兒玉總督擔任滿洲軍總參謀長而不在台灣，所以又以法律第四十二號延長到1906年12月底，一共維持了11年的效力（楊碧川 1997，164；張炎憲 1994，29），之後以三一法取代。但臺灣總督仍保有「律令制定權」。

臺灣在日本殖民統治時期，臺灣總督是日本在臺的最高決策者，臺灣總督府雖然受日本中央政府監督，但臺灣總督始終集行政、司法、立法三權於一身，甚至一度擁有軍事權（武官總督時期），他的命令就是法律（律令），大權在握、不受制約，被臺灣人稱為「土皇帝」。


</doc>
<doc id="47851" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47851" title="热塑性塑料">
热塑性塑料

热塑性塑料（，又譯導熱塑膠）指具有加热软化、冷却硬化特性的塑料。我们日常生活中使用的大部分塑料属于这个范畴。

热塑性聚合物是一種聚合物，指具有加热后軟化、冷却时固化、可再度軟化等特性的塑料。热塑性聚合物受热軟化變成液態時具可塑性，冷却时则回到固態，因該現象可交替反复进行（有的物質只能受热可塑化一次，冷却固化後再受热則不具可塑性），所以可回收再利用；不同於熱固性聚合物，後者在高溫時不易軟化也不容易發生形變(因此熱固性聚合物雖能耐高溫，卻有無法回收的缺點)。

热塑性塑料中树脂分子链都是线型或带支链的结构，分子链之间无化学键产生，加热时软化流动，冷却变硬的过程是物理变化。

热塑性塑料是加热后软化、可塑，冷却后硬化，再加热后又会软化的塑料：即运用加热及冷却，使其产生液态与固态之间的可逆变化的物理变化。热塑性塑料可分为泛用塑料、泛用工程塑料、高性能工程塑料等三类。

主要的热塑性塑料有

2W/(m.k)~11W/(m.k)





</doc>
<doc id="47852" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47852" title="热固性聚合物">
热固性聚合物

热固性聚合物（，又称为热固性塑料）指具有加热后固化并且不可溶解，不融化特性的塑料，例如环氧树脂。这种塑料只可以成型一次。

脲甲醛(Urea-formaldehyde)是其中一種熱固性塑膠，經尿素及甲醛經縮合聚合作用形成。

熱固性塑膠的聚合物鏈和鏈間存在交鍵(共價鍵)，故鏈與鏈不可互相滑動，受熱時不會軟化或溶解。




</doc>
<doc id="47858" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47858" title="聚四氟乙烯">
聚四氟乙烯

聚四氟乙烯（，英文缩写为，（俗称"塑料王"），商标名，該商標中文譯名則各地相異：中國大陸譯為特富龙，香港譯為特氟龍，台灣譯為鐵氟龍，教科書則譯為特夫綸），這種材料的產品一般統稱作「不粘涂层」/「易潔鑊物料」；是一種使用了氟取代聚乙烯中所有氢原子的人工合成高分子材料。这种材料具有抗酸抗碱、抗各种有机溶剂的特点，几乎不溶于所有的溶剂。同时，聚四氟乙烯具有耐高温的特点，它的摩擦系數極低，所以可作润滑作用之餘，亦成為了不沾鍋和水管內層的理想塗料。

聚四氟乙烯是由杜邦公司的Roy Plunkett於1938年意外發現：當他嘗試製作新的氯氟碳化合物冷媒時，四氟乙烯在高壓儲存容器中聚合（容器內壁的鐵成為聚合反應的催化劑）。杜邦公司在1941年取得其專利，並於1944年以「Teflon」的名稱註冊商標。

如今聚四氟乙烯已经被广泛应用于生产与生活的许多领域，也有部分應用於軍事科技武器方面。如美軍M4A1卡賓槍機匣內部的槍機總成，鍍上一層聚四氟乙烯來增強武器壽限。

聚四氟乙烯在室溫下為白色固體，密度約為2.2克/立方公分。根據杜邦公司的記載，其熔點為327℃（620.6℉），但於260℃（500℉）以上就會變質。
它的摩擦係數為小於或等於0.1，相當於已知摩擦係數最小的固體物質。

生料带的主要成分是聚四氟乙烯，常用于密封水管接口。

聚四氟乙烯广泛应用于各种需要抗酸碱和有机溶剂的场合，并被用来制作不沾鍋以及干式变压器。聚四氟乙烯質地柔软，因此经常用于涂层。
在大陸人眼中，聚四氟乙烯最出名的应用是北京水立方的外墙材料，是世界上面积最大的集中使用，在它研究出来的时候使用领域主要是高温的发射火箭的内壁涂层。

聚四氟乙烯的机械性质较软。具有非常低的表面能。


聚四氟乙烯在常态下是无毒的，但当聚四氟乙烯烹调器具在温度达到500℉（260℃）之后便开始变质，并且在660℉（350℃）之上开始分解。杜邦公司在《有关使用杜邦特富龙不粘涂层炊具的重要知识》中说明惰性的聚四氟乙烯在温度在达到260℃后会发生化学变化。

比较而言，在烹煮油、脂与奶油时，当温度到达约392℉（200℃）时，将产生烧焦与烟，而肉通常在400℉–450℉（200℃–230℃）之间烧焦，然而若将空的烹调器具放置于炉火上，一不经意，便很容易超出这个温度。广东省环境保护监测中心站工程师王辉指出，使用煎、炒、炸等烹饪方式时，锅子的温度一般都在300℃以上，水煮的菜也很容易就窜到200℃以上。
在1959年（在美國食品及藥物管理局批准食物调理器具物质之前）的一份研究中显示，涂层锅在干烧时所产生的气体中的毒性，较烹煮一般食用油所产生的气体中的毒性低。

美國環境保護署在2005年的科学咨询议会中发现，在生产聚四氟乙烯过程中使用的原料之一（PFOA）可能具有致癌作用。这个发现到目前为止仍未定论。世界卫生组织的专家推荐使用传统的中国铁锅，因为铁锅对防治缺铁性贫血有很好的辅助作用，还可以避免化学物质带来的健康隐患。另外，杜邦公司曾因该物质污染地下水，而遭到其位于俄亥俄州与西维吉尼亚州工厂外围的居民控告。美国环保署的检测人员至少在后一工厂的1名怀孕女工体内发现PFOA，而且女工腹中胎儿已经受到影响，但杜邦公司隐瞒了这一检测结果。不过，环保署提起的关于违反《》和《资源保护法》的8项指控，被杜邦于2004年以1650万美元和解。到目前为止，该物质尚未受到美国环境保护署规范。

在2006年一月，杜邦公司，身为美国唯一一家生产PFOA的公司，同意于2015年达到减少其工厂对于该化学物质的排放，但不愿承诺逐步完全淘汰使用该化学物质。此协议不仅适用于使用PTFE的煮食器具，也包含了食品包装与铺料。杜邦公司同时声明，他们无法在生产PTFE中，不使用PFOA，但他们会寻求替代品。

PFOA仅于制程中使用——并于硬化程序后，仅留下非常微量的PFOA。杜邦公司声称，在其适当的硬化程序后，锅具上所残留的PFOA，应该是已微量到无法测量。




</doc>
<doc id="47862" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47862" title="輕小說">
輕小說

輕小說（，和製英語：Light Novel）是一種盛行於日本的通俗文學體裁，可以解釋為「可輕鬆閱讀的小說」輕小說是以特定故事描繪手法所包裝的小說，其手法的特色在於提高故事傳遞給讀者的效率。通常使用動漫畫風格作為插畫的一種娛樂性文學作品。

其文體多使用讀者慣常口語書寫，比較輕淺易懂適合給少年少女可輕鬆閱讀的風格，包含的題材也是包羅萬象，有如青春、校園、戀愛、奇幻、科幻、神祕、恐怖、歷史、推理等，其中也有部分作品是自電玩、動畫、漫畫改編，「故事題材多樣，無法以單一風格來涵蓋」。在出版型態上，多以廉價的文庫本形式發售，不過近年來由於讀者層的變化及嗜好的細分化等因素，使得出版商改採發行部數較少但利潤較高的新書版本。

預期讀者的年齡和美國的青年小說相似。

輕小說作家大部分是在新人賞中得到名次或佳作後出道，叢書邀稿或是作家將作品自薦到編輯部後出道的例子較少。有些作家是原本和電子遊戲雜誌、動畫業界有關，或是原本翻譯外國文學或電子遊戲編劇，後來成為輕小說作家。也有作家將自己的作品以同人誌的方式出版，廣受好評後出道。也有職業小說家的徒弟以作家的身分出道的例子。

輕小說過去被稱為「奇幻小說」、「青年小說」、「少年小說」，或以叢書的名稱稱呼。「輕小說」指的是「可輕鬆閱讀的小說」的意思。由於沒有明確的定義，對於一部作品是否為輕小說可能會出現爭議。
大致上有以下幾個特點：

但被認為是輕小說的作品不一定具有以上的這些特點。

Light Novel這個名詞是日本發明的英文名詞（和製英語），來源說法有很多種，由NIFTY SERVE(@NIFTY)的SF‧Fantasy電子會議室裡參加的讀者們討論間造詞，取其「輕的小說」意思而來，是最有名的說法。依字面上來看，可以解釋為「可輕鬆閱讀的小說」。

輕小說歷史的開始往前去推斷，一般有兩種說法，一是1975年創刊的「」，代表性的作家有高千穗遙、菊地秀行，另一說則是從新井素子和冰室冴子進入文壇的1977年開始算起。新井素子以第一人稱撰寫青少年小說，在當時是相當大膽的突破與創新，而因為出道時都是「與讀者相近的世代」，並且「連描述性文字都以口語體書寫」，影響後來該領域作者的書寫風格甚鉅，所以新井素子更被視為是輕小說的始祖。

在輕小說出現之前，日本80年代已有許多古典文學，外國翻譯的奇幻、科幻、推理小說以及電子遊戲。Sonorama等文庫開始採用動畫、漫畫風格的插圖。這些作品都對輕小說的誕生產生影響，輕小說作家將這些作品的元素及靈感，活用在自己的作品中。80年代末期，富士見Fantasia文庫、角川Sneaker文庫創刊。1987年，紅白機平台的電子遊戲《勇者鬥惡龍》熱賣，當時的日本流行劍與魔法的奇幻故事。1988年的《羅德斯島戰記》可說是奇幻輕小說的始祖，1989年的《秀逗魔導士》有許多輕小說的特徵，可視為輕小說的元祖作品。90年代，輕小說和動畫、漫畫等其他媒體聯合的製作企畫很普遍。1993年電擊文庫創刊，後來成為業界龍頭。到了2000年以後，各類新叢書創刊、許多輕小說紛紛出版，至今仍在發展下去。

根據2005年日本出版科學研究所5月號《出版月報》特別製作「輕小說研究」特輯，報告中指出，2004年新出版的輕小說總數，高達二一七九本，印刷量達八百三十二萬冊，再加上舊書追加的銷售量，整體市值高達四百四十億日圓。雖然「輕小說」每個月的銷售數量驚人，但在日本的卻被定位為「次文化文學」，始終被文藝評論家漠視，甚至無法在書店暢銷書名單中出現。

不過由於近年來作品與讀者的年齡層開始有多樣化的趨勢，像乙一、小野不由美等橫跨輕小說與一般向小說的作者也增加當中，甚至更有如：桐野夏生(野原野枝實)、唯川惠、山本文緒、村山由佳、櫻庭一樹等從輕小說出身後轉移至文學領域的作家獲得直木賞大獎或其他文學獎項的肯定，打破一般人對輕小說作品的印象，種種跡象顯示輕小說越來越受到關注，而日經BP社於2004年出版輕小說完全讀本開始介紹歷代的輕小說文學，主辦日本推理小說三大年度排行榜之一的「這本推理小說最厲害！」排行榜的寶島社也於2005年起開始每年出版「這本輕小說最厲害！」排行榜，展開輕小說文藝評論及探討輕小說出版面向的開始。

不过也存在部分认为轻小说的不足，其中有出现越来越长幾乎成为一个完整描述句子的标题，榊一郎曾批评过这一现象。

2005年開始，日本寶島社每年會發行輕小說導覽書「這本輕小說真厲害！」，刊載根據讀者票選的年度輕小說作品排名。各年（2005年版是2004年的作品評選結果，以此類推）的作品排名可以展現一定的閱讀趨向。

目前日本少年向輕小說販售量最大的出版集團為角川集團，在日本甚至有「輕小說是角川的天下」這類說法。

1992年由當時角川書店社長之弟角川歷彥為中心脫離角川書店另成立MediaWorks，並帶走水野良、深澤美潮等作家成立的電擊文庫，可以說是目前與富士見為兩大輕小說出版文庫，在角川歷彥成立MediaWorks隔年，角川書店原社長角川春樹因違反麻藥法、關稅法被逮捕，角川歷彥則重新歸回角川書店接任社長，MediaWorks則成為角川集團旗下公司。

富士見Fantasia文庫為富士見書房發行的輕小說文庫，與電擊文庫並為輕小說出版界的雙雄，富士見書房實際上原本為角川書店富士見事業部，後成立獨立公司，現在則為角川集團旗下事業品牌之一。

2002年角川集團入股收購enterbrain，將該社知名的Fami通電玩雜誌與Fami通文庫納入其出版版圖。2011年10月12日收購Media Factory，将MF文庫J納入旗下。

現今角川集團旗下包括五個主要的少年向輕小說文庫：

在輕小說界以壓倒性的出版量而自豪，讓底下各自品牌彼此相互競爭，也可以說由角川集團帶起近年來這一波輕小說風潮。









在台灣和香港，由角川集團的在地法人台灣角川將角川集團旗下各輕小說文庫作品翻譯發售中文版。2007年青文出版集團和集英社簽訂獨佔契約，以「菁英文庫」（"Elite Novels"）名義發行Super Dash文庫、Cobalt文庫的作品，其後在日本起步較慢的GA文庫與HJ文庫也分別和當地出版社簽立獨佔契約。以下粗體表示獨佔契約。隨時間推移，原獨佔契約的書系也逐漸向其他出版社開放。











中國大陸的輕小說代理，以天聞角川代理日本角川集團及台灣角川之原創輕小說為主。亦有99讀書人、新經典文化等圖書製作公司進行參與。









台灣角川出版的本土輕小說，以歸類為旗下主力輕小說書系「Fantastic Novels」為主；並另設有華文小說專屬書系「Fantastic Novels DX」。

自2009年起，每年定期舉辦台灣角川輕小說暨插畫大賞，並在隔年夏季將得獎作品出版，第一屆及第二屆得獎作品均已全部出版，且作品素質頗受好評。

2011年開始報名的第四屆比賽與大陸天聞角川合辦，名稱更替為角川華文輕小說暨插畫大賞。

舉辦兩屆後，取消短篇輕小說和插畫部門，改為角川華文輕小說大賞。2015屆大賞起，取消與天聞角川合辦，改由台灣角川獨立舉辦。

初期鮮文學網將輕小說類別的作品定位命名為角色小說，後來才更名為輕小說。與日本的輕小說相比，鮮文學網的輕小說插圖較少（通常一集僅一到三張插圖，甚至沒有插圖），一開始規格和內容與一般網絡玄幻小說較為相近。

代表作品有天罪的邊境奇譚，是當時台灣小說作品中較貼近輕小說性質的作品。
在過去台灣網路小說的主要出版社中，銘顯文化是較早將旗下作品與日系插圖作結合的出版社，後來作家御我於此出道走紅後，開始出版以輕小說為主題的作品。

由御我的吾命騎士開始，春天出版集團創建以發售輕小說為主的天使出版社，開始正式踏足台灣輕小說市場。主要是徵集過去在台灣網路小說市場發跡且有一定名氣的作家，例如天罪、水泉、貓邏等人的作品。

書本規格較一般日系輕小說為大，雖有以日系漫畫風格的封面及彩色插圖，但內文插圖量較少。

1998年初由溫世仁及蔡志忠成立，基於夢想及對創作的熱情，以「專業寫作公司」為目標創立。以企業化的經營方式，整理並開發人類最珍貴的文化創意資產。主要產品包括：明日多媒體書、明日便利書、StarQ星座相對論等等。

明日工作室以發掘培育台灣本地作家為主，亦引進香港名家，出版的輕小說主要以恐怖、驚慄為主，亦有愛情小說。曾出版的名家有星子、Div、苓菁，現時受注目的有龍雲、柚臻、振鑫、D51等等。香港名家方面，亦有全球科幻星雲獎首獎譚劍、第二屆島田莊司推理小說首獎陳浩基及驚慄名家畢名。




2014年成立，主要發展出版華文輕小說、羅曼史、漫畫合輯等作品。


在推出一系列原創作品後，於2012年1月5日開創原创轻小说图书品牌天輕文庫，收錄其輕小說雜誌《天漫·轻小说》刊載作品與其他華人原創輕小說作品。





</doc>
<doc id="47866" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47866" title="密教">
密教

密教可以指：



</doc>
<doc id="47871" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47871" title="縱橫輸入法">
縱橫輸入法

縱橫輸入法，是一套以0至9十個數字進行編碼的小鍵盤輸入法，它以詞組作為主要輸入方式。

最新版的縱橫輸入法軟件收錄二十六萬多條詞組，包括香港政府教育局中學英漢詞彙的廿六科專業詞組、常見人名、香港街道名、香港大廈名、香港著名公司、學校名及香港俗語等。輸入法應用軟件適合安裝在Microsoft Windows作業系統。

縱橫碼把出現於漢字的四個角的各種筆形，按形狀分成十類，分別用數字鍵盤上的0至9編碼。中文繁體及簡體均採用同一套輸入規則，其規則可用四句口訣說明：






</doc>
<doc id="47872" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47872" title="冰雕">
冰雕

冰雕有「冰工藝」之稱，是一種以冰為主要材料來雕刻的藝術形式，源自於法國，初創的目的是為了增加食物的美麗與清爽。因为材料的可变性和挥发性，冰雕表现出了许多难点。要仔细选择适合冰雕的冰。理想的冰应该由纯净的水制成，这样才有很高的透明度，还有包含尽量少的气泡。冰雕時溫度和速度也需要考慮，以避免冰的融化。 如果不是在嚴寒地帶做冰雕，通常需要到大型冰庫裏去雕刻。因此在熱帶地區，冰雕是不常见的。

在烹飪藝術上，冰雕是相當常見的題材，特別是在亞洲。大型餐廳和旅館在舉辦宴會時，往往會用可放在桌上，如大盆栽般大小的冰雕來裝飾桌面，常見的主題有一對天鵝，在婚禮中可代表成雙成對的喜慶氣氛。由於烹飪用冰雕溶化的很快，所以通常會搭配乾冰一起展示。

在中國，東北是冰雕發展最好的地區，其中最有名的是哈爾濱冰雕展。每年都有相當多的遊客拜訪，而且規模也一年比一年大，不僅是參展的藝術家變多了，而且以冰來雕刻的主題也變得更豐富，有用現代科技雷射裝飾的冰雕，最傳統的冰燈當然也不會少。由於東北嚴寒的氣候，冰隨手可得，因此雕刻的體積也變得越來越大，成為以冰建築得名副其實的冰雕世界，如城牆，溜梯等。哈爾濱同時也是舉辦國際冰雕比賽的重要城市。

日本北海道的札幌市是以冬季節日著名的，在節日裏，雕塑家隊伍完成冰雕的創作。這些作品的一些有多層建築那麼大。

瑞典基律納市的冰旅館最廣為人知，僅管現在許多嚴寒國家都陸續建造冰旅館，但這一家是最早的也是最大的。1989年成立以來，備受旅遊節目，雜誌，新聞的注目。整家旅館全部以冰塊打造，除了床，連在旅館酒吧喝酒的酒杯也是用冰雕成的。冰用取自托爾尼奧河中的水。特別的是，這家旅館僅存在於每年的11月到5月，其他月份時是完全不存在的。目前這家旅館有六十間客房和套房，一個酒吧，一個接待區，一個小禮堂。 一間客房的價格是370多美金。

在加拿大魁北克省，每年都要举办「魁北克冰雕节」，大约持续三周左右时间。无论是冰雕品种之多，还是参观者人数众多，魁北克冰雕节被认为是世界上最好的。



</doc>
<doc id="47874" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47874" title="神魔小说">
神魔小说

神魔小说是漢字文化圈以神、鬼、妖魔等為主題的古典小說，在台灣、日本將該類別之小說稱為-{神怪}-小說。-{神魔}-小说該名詞為鲁迅所創。
中国该类小说在明清时期较为兴盛。其原意是指明代嘉靖以後，所有關於發揮「三教同源」思想的小說。後來則泛指明清通俗小說中述及神佛、妖魔、鬼怪故事的長篇小說。但虽有《西游记》、《封神演义》、《镜花缘》等优秀作品，在避讳宣传“怪、力、乱、神”的中国古代，该流派小说的作者或者湮灭，或者不知真名，或者作品被禁止。其语言风格不拘一格，想象力丰富，背景或为虚幻或为海外某地假托，综合宗教、神话等民间喜闻乐见的形式，因此至今广为传颂。不少文人或依历史事件，或依流行的神怪故事，写了大量的像《三宝太监下西洋》、《南游记》之类的小说。而現代奇幻小說如韩国《退魔录》也与此流派有相似之处。



</doc>
<doc id="47875" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47875" title="美濃區">
美濃區

美濃區（臺灣客家語南四縣腔：瀰濃，miˇ nungˇ；臺羅：Bi-long），舊稱瀰濃，是中華民國高雄市的一個市轄區。

美濃是臺灣客家六堆中之右堆，由於清領時期大家客家人至六堆地區開墾，使得美濃至今仍保有豐富客家文化，並為南臺灣最著名之客家文化地區之一。其境內居民仍多屬客家人，約佔93.5%左右，但近年青年人口嚴重外流。

美濃之地形多屬山區平原，且為荖濃溪之沖積扇所在；全區水文系統豐富，有荖濃溪與其支流美濃溪貫穿全境。

美濃之氣候屬於熱帶季風氣候，高溫多雨，年均溫約攝氏23度，全年降雨量約1,500-2,000公釐，丘陵與山地則在2,000公釐以上，年平均最低溫為攝氏21.6度，而平均最高溫為攝氏28.4度。

美濃東鄰高雄市六龜區，西壤高雄市旗山區，南接屏東縣里港鄉，北臨高雄市杉林區，東南鄰屏東縣高樹鄉，全境南北長15公里、東西寬9公里，面積約佔120.0316平方公里。

《雍正臺灣輿圖》曾記載當地「彌濃山」一名；該紀錄為迄今已知年代最早者。而美濃開基伯公的碑文中亦有記載「墾上蒼此土可大亦可久，將弈世而瀰濃…」等文句。

1698年前後，來自廣東嘉應州鎮平縣附近的客籍移民紛紛離鄉前往臺灣南部地區；他們先自麟洛河逆流而上，再沿隘寮溪下游至武洛之間地區開始墾荒。但是，因武洛水患頻傳，墾民們開始再度考慮移居他處。 

當時，武洛右堆統領林桂山、林豐山兄弟曾協助官府剿平吳福生事件，並藉此向鳳山縣令請求准許開發尚屬禁墾區之美濃地區。

1736年（乾隆元年），當居終於准許開墾美濃地區；林氏兄弟在當年秋天率領眾多武洛庄民前往靈山、雙峰山、月光山山腳定居；當地共計十六姓、二十四座夥房，並被命名為「瀰濃庄」。

此後，墾民一邊在當地艱辛闢墾土地、開鑿輸水圳道，一邊得提防來自當地周遭原住民族群的襲擊。

1737年，鎮平縣涂百清率領同鄉二十多人至龍肚庄拓墾。1738年，劉玉衡引領一百五十多人墾居九芎林竹頭角（即現廣興部落）。

1748年（乾隆十三年），李九豐拓墾中壇地區，美濃地區已開墾成型。

當時，瀰濃庄隸屬臺南府鳳山縣，並設有管事以處理當地行政及公眾事務。

日本政權逐漸控制當地之後，當地行政區劃改隸臺南蕃薯寮辦務署，並於後來被併入阿猴廳設立瀰濃區役場。

1920年（大正九年），統治當局將阿猴廳併入高雄州，並將瀰濃、中壇、龍肚三區合併為美濃庄。1935年，美濃庄升格為役場。

國民政府於接收臺灣之後在當地設立美濃鎮，該區劃隸屬於高雄縣。2010年12月25日，隨著五都合併升格，改制為美濃區，隸屬大高雄市。

2016年2月6日上午3時57分（UTC+8），當地發生芮氏規模6.6之地震；但是，當地沒有傳出嚴重災情。

美濃區內可細分為幾個小區域：


早年，當地多數以務農為生之客籍族群極非常鼓勵子弟儒學教育；自六堆居民被准許參與科舉考試之後，當地即有出現數十位進士、舉人。後來，當地更因培養出許多取得博士學位之人士而以「鳳林出校長，美濃出博士」著稱。






當地旅遊活動盛行，其主題大多以在地客家文化為中心而延伸。















</doc>
<doc id="47889" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47889" title="OfficeTalk">
OfficeTalk

OfficeTalk是由施乐帕洛阿尔托研究中心的Clarence A.Ellis和Gary J. Nutt等人于1970年代后期至1980年代中期开发的系列试验系统。OfficeTalk在早期的办公自动化领域和工作流领域中产生了深远的影响。OfficeTalk系统是我们已知最早的在个人计算机上采用桌面隐喻的图形用户界面系统；同时它也是最早的支持工作流的系统之一。

OfficeTalk系列包括：OfficeTalk-Zero, Backtalk, OfficeTalk-P和OfficeTalk-D。

OfficeTalk采用的流程建模工具称之为ICN（Information Control Net）。



</doc>
<doc id="47894" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47894" title="千年发展目标">
千年发展目标

千年发展目标（）是在2000年联合国千年首脑会议上提出的8项国际发展目标，并在中正式做出的一项承诺。所有189个联合国成员国（现为193个）以及至少23个国际组织承诺将帮助在2015年前实现以下发展目标：


每个目标均有完成指标以及完成时间限制。为加快目标的实现，八国集团经济部长在2005年6月同意向世界银行、国际货币基金组织和非洲开发银行提供足够资金以替重债穷国还清400至550亿美元的债务，使其能够重新将资源投入到改善健康、教育以及缓解贫困上来。伴随千年发展目标而来的有不少批评，包括选择的目标缺乏合理的分析、某些目标难以测量导致进展情况参差不齐等等。尽管发达国家在千年发展计划中的援助不断增长，但其中超过一半被用以偿还债务，剩下的部分则多用于自然灾害后的重建以及军事用途。到2013年这些目标完成的并不均衡，一些国家完成了大部分目标，而其余国家则没有按时完成。2010年10月的联合国召开的会议上回顾了这一过程并在会后达成一项旨在按时完成目标的国际计划。新的承诺更注重妇女儿童的健康并倡议全球各国一同对抗贫困、饥饿和疾病。

参与千年发展目标计划的非政府组织有联合国千年运动、千年承诺联合公司、全球贫困项目等等。

联合国前秘书长科菲·安南本人和世界贸易组织、国际货币基金组织等国际机构和许多发展中国家都对千年发展目标十分关注，并一直强调其重要性，但是911事件后许多国家在反恐战争、维护安全等问题上表现出更大兴趣，使得许多人发出了能否按时完成千年发展目标的忧虑。许多发展中国家要求发达国家更加关注千年发展目标并在其中扮演更积极角色。

2004年3月，联合国发表第一份千年发展目标进度报告，其中表扬中国在推动该目标方面的成果。中国已经在包括减少贫困人口等几个方面提前实现了千年发展目标。联合国对其他目标在中国的实现表示乐观。



</doc>
<doc id="47897" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47897" title="水墨画">
水墨画

水墨畫，是中国绘画的代表，也就是狭义的「國畫」，並傳到東亞其他地區。基本的水墨畫，僅有水與墨，黑與白色，但進階的水墨畫，也有工筆花鳥畫，色彩繽紛，後者有時也稱為彩墨畫。中国水墨画的特点是：近处写实，远处抽象，色彩单调，意境丰富。

黑白調子的水墨畫早期都是以山水畫的形式來表現的，雖然僅有黑與白，但因為紙色的關係，其實是略為偏黃的。彩色的水墨畫在近代有潑墨山水的應用，也有水墨動畫的應用。

與水墨畫有關的還有水墨版畫。與一般版畫不同的是，水墨版畫雖然也是木刻版畫，但使用宣紙做為紙材，在不同的地方重複水墨印刷，層層渲染的效果，使得每一張作品都明顯不同，也具有水墨畫的美感。

水墨畫傳統是用手持画笔作画，以后更衍生出用口咬笔、脚趾握笔、双脚夹笔、腋夹笔、身体着墨（包括手指、脚趾、头发、手肘等部位）等特殊方式，但均非主流。当代中国水墨画家在创作水墨画时，材料运用是广泛的，目前在非宣纸上创作水墨画成了潮流，如在衣服上、人体上；题材上更是多样化，不仅限于山水花鸟，除抽象水墨外更扩展到行为艺术范畴。

繪畫六法由5世紀的畫家及藝術理論家謝赫所著，並記錄在其著作《古畫品錄》的序論中，當中提及的六法為：

水墨画有着自己明显的特征。传统的水墨画，依南朝謝赫的《古畫品錄》評論：


可以说西洋画是“再现”的艺术，水墨画是“表现”的艺术。水墨画并不只是宣纸上的点染勾勒，還要表現「气韵」、「境界」，实际上是一个系统的思想集成最终的表现。意、识、灵齐备，诗、书、画一体，诗为画之意，书为画之骨。技法之熟，可呈胸臆；画面之外，可留思想，这也是判断水墨画作品艺术价值高下的实质所在。




“笔墨纸砚”是中国古代文人不可缺少的工具，号称“文房四宝”，其意义不止于书写绘画方面，中国文人对其给予了深厚的文化内涵和感情，历代文人书画大家和笔墨纸砚相关的故事举不胜举。








</doc>
<doc id="47902" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47902" title="成都信息工程大学">
成都信息工程大学

成都信息工程大学（Chengdu University of Information Technology）简称“成信大”，由中国气象局和四川省人民政府共建，入选中国首批“卓越工程师教育培养计划”、“2011计划”、“中西部高校基础能力建设工程”，为国际CDIO组织正式成员、全国CDIO工程教育模式试点工作组副组长单位、中国气象人才培养联盟成员，是第一所为中国人民解放军火箭军部队培养国防生的一般本科院校，是以信息学科和大气学科为重点，学科交叉为特色，工学、理学、管理学为主要学科门类的省属重点大学，被誉为“气象工程人才摇篮”、“统计工作者的摇篮”。

成都信息工程大学创建于1951年，前身为中国人民解放军西南空军气象干部训练大队，原名成都气象学院。1980年9月，学校成为首批具有学士学位授予权的高等院校。2000年，更名为成都信息工程学院；2001年2月27日，原直属国家统计局的国家级重点中专—四川统计学校并入学校。2003年，学校获得硕士学位授予权。2015年4月，经中华人民共和国教育部批准，更名为成都信息工程大学。2016年，被四川省学位委员会和教育厅列为新增博士学位授予权建设单位。

截至2016年12月，学校有航空港、龙泉、天府三个校区，占地面积2100余亩，固定资产13亿元，纸质图书178余万册；下设17个二级学院，开办53个本科专业；有8个一级学科硕士点，3个专业硕士学位；有在校本科生20000余人、研究生1700余人；有专任教师1161人，专任教师中具有硕士以上学位的教师897人，其中博士286人。



大气科学学院 电子工程学院 控制工程学院 软件工程学院
外国语学院 光电技术学院 政治学院 应用数学学院 
软件与服务外包学院 资源环境学院 计算机学院
通信工程学院 网络空间安全学院 统计学院 
管理学院 文化艺术学院 商学院 物流学院
继续教育学院 网络商学院 银杏酒店管理学院




成都信息工程大学校园广播站(the Radio Campus of CUIT)，简称RCC，成立于2001年。是成都信息工程学院院团委独立专属的重要校园信息传播媒体机构。

主要向全校师生播放时事、体育、文艺等节目，开始播音时间为工作日的12：05及17：45，以及公休日的17：05左右。

RCC在四川汶川大地震（5.12大地震）期间，主要向全院师生播放学校通知及政府公告。

下设部门：播音、编辑、外联、宣传。



</doc>
<doc id="47915" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47915" title="贝尔曼-福特算法">
贝尔曼-福特算法

贝尔曼-福特算法（），求解单源最短路径问题的一种算法，由理查德·貝尔曼（Richard Bellman） 和 创立的。有时候这种算法也被称为 Moore-Bellman-Ford 算法，因为 Edward F. Moore 也为这个算法的发展做出了贡献。它的原理是对图进行V-1次松弛操作，得到所有可能的最短路径。其优于迪科斯彻算法的方面是边的权值可以为负数、实现简单，缺点是时间复杂度过高，高达formula_1。但算法可以进行若干种优化，提高了效率。

贝尔曼-福特算法与迪科斯彻算法类似，都以松弛操作为基础，即估计的最短路径值渐渐地被更加准确的值替代，直至得到最优解。在两个算法中，计算时每个边之间的估计距离值都比真实值大，并且被新找到路径的最小长度替代。
然而，迪科斯彻算法以贪心法选取未被处理的具有最小权值的节点，然后对其的出边进行松弛操作；而贝尔曼-福特算法简单地对所有边进行松弛操作，共|"V" | − 1次，其中 |"V" |是图的点的数量。在重复地计算中，已计算得到正确的距离的边的数量不断增加，直到所有边都计算得到了正确的路径。这样的策略使得贝尔曼-福特算法比迪科斯彻算法适用于更多种类的输入。

贝尔曼-福特算法的最多运行O（|"V"|·|"E"|)次，|"V"|和|"E"|分别是节点和边的数量）。

 procedure BellmanFord("list" vertices, "list" edges, "vertex" source)

每次松弛操作实际上是对相邻节点的访问，第formula_2次松弛操作保证了所有深度为n的路径最短。由于图的最短路径最长不会经过超过formula_3条边，所以可知贝尔曼-福特算法所得为最短路径。
与迪科斯彻算法不同的是，迪科斯彻算法的基本操作“拓展”是在深度上寻路，而“松弛”操作则是在广度上寻路，这就确定了贝尔曼-福特算法可以对负边进行操作而不会影响结果。

因为负权环可以无限制的降低总花费，所以如果发现第formula_2次操作仍可降低花销，就一定存在负权环。
在实际操作中，贝尔曼-福特算法经常会在未达到formula_5次前就出解，formula_5其实是最大值。于是可以在循环中设置判定，在某次循环不再进行松弛时，直接退出循环，进行负权环判定。

求单源最短路的SPFA算法的全称是：Shortest Path Faster Algorithm。
SPFA算法是西南交通大学段凡丁于1994年发表的。松弛操作必定只会发生在最短路径前导节点松弛成功过的节点上，用一个队列记录松弛过的节点，可以避免了冗余计算。复杂度可以降低到formula_7，k是个比较小的系数(并且在绝大多数的图中，formula_8，然而在一些精心构造的图中可能会上升到很高)

Pascal语言示例

C++语言示例
int SPFA(int s) {

例：V={v1,v2,v3,v4} E={(v1,v2),(v1,v3),(v2,v4),(v4,v3)} weight(v1,v2)=-1 weight(v1,v3)=3 weight(v2,v4)=3 weight(v4,v3)=-1

运行如表： D:Dist[v]，P:Pred[v]


</doc>
<doc id="47919" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47919" title="畢業旅遊">
畢業旅遊

畢業旅遊，又稱畢業旅行，是一種旅遊形態，是指由學校為即將畢業的學生所舉辦，或是由將畢業學生自行舉辦的團體旅遊。從目的上而言，畢業旅遊是為給即將各奔前程的學生們留下共同的回憶，與學校一般所舉辦的教學旅遊、修學旅行等有所不同，也是青少年次文化中所不可或缺的話題。不同國家的教育制度之下，畢業旅遊不見得會存在。


</doc>
<doc id="47926" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47926" title="沈周">
沈周

沈周字启南、号石田、白石翁、玉田生、有竹居主人等，明朝画家，吴门画派的创始人，明四家之一，长洲（今屬江苏苏州市）人。

沈家世代隐居吴门，居苏州相城。沈周的曾祖父是王蒙的好友，父亲沈恒吉又是杜琼的学生，书画乃家学渊源。父亲、伯父都以诗文书画闻名乡里。

沈周一生家居读书，吟詩作畫，优游林泉，追求精神上自由，蔑视恶浊的政治，一生未应科举，始终从事书画创作。他学识渊博，富于收藏，交友甚广，极受众望，平时平和近人，要书求画者“屦满户外”，“贩夫牧竖”向他求画，从不拒绝。甚至有人作他的赝品，求为题款，他也欣然应允。有曹太守其人，新屋落成，欲搜罗画家，沈周亦在其中，沈周曰：“毋惊老母，旦夕往画不敢后”客人颇不平，曰：“太守不知先生，何贱先生于此？渴贵游可勿往。”沈周答曰：“往役义也，岂有贱哉？谒而求免，乃贱耳。”

沈周的书画流传很广，真伪混杂，较难分辨。文征明因此称他为飘然世外的“神仙中人”。

沈周在元明以來文人畫領域有承前啟後的作用。他書法師黃庭堅，繪畫造詣尤深，兼工山水、花鳥，也能畫人物，以山水和花鳥成就突出。所作山水畫，有的是描寫高山大川，表現傳統山水畫的三遠之景。而大多數作品則是描寫南方山水及園林景物，表現了當時文人生活的幽閒意趣。

在绘画方法上，沈周早年承受家学，兼师杜琼。后来博取众长，出入于宋元各家，主要继承董源、巨然以及元四家黄公望、王蒙，吴镇的水墨浅绛体系。又参以南宋李、刘、马、夏劲健的笔墨，融会贯通，刚柔并用，形成粗笔水墨的新风格，自成一家。沈周早年多作小幅，40岁以后始拓大幅，中年画法严谨细秀，用笔沉着劲练，以骨力胜，晚岁笔墨粗简豪放，气势雄强。

沈周的绘画，技艺全面，功力浑朴，在师法宋元的基础上有自己的创造，发展了文人水墨写意山水、花鸟画的表现技法，成为吴门画派的领袖。

沈周的代表作品现在多藏于大博物馆，故宫博物院藏有精美作品，重要的有：


南京博物院也藏有几幅沈周精品，其中有：


辽宁博物馆藏有两幅沈周的杰作，一幅是《盆菊幽赏图》卷，画面中树石茅亭，亭中饮酒赏菊者三人，意态优闲，布势疏朗，景物宜人。另一幅是《烟江叠嶂图》卷，作于正德二年（1507年），笔墨之运用，随心所欲，满纸烟恋，诚属沈周82岁晚年杰作。 　　

此外，台湾故宫博物院还藏有一幅沈周极有名的《庐山高图》轴。

海外艺术市场偶尔会出售沈周的作品，一当出现，必然引起轰动。1991年11月艺术品拍卖季节，世界两大拍卖行苏富比和佳士得都推出了沈周作品，首先由苏富比在26日拿出一幅绘画作品《钓雪图》手卷，以8.8万美元成交。两天后佳士得推出两幅书法作品，一是《山水书法》，十六开册页，以6.5万美元成交；二是《悯日长短句》手卷，以2.8万美元成交。可以看出，沈周的书法作品价格低于其绘画作品，但又高于其他书家的作品。


</doc>
<doc id="47929" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47929" title="唐寅">
唐寅

唐寅（），明代著名画家、文学家。字伯虎，又字子畏，以字行，号六如居士、桃花庵主、逃禅仙吏等，直隸吴县人，吳中四才子之一。在畫史上又與沈周、文徵明、仇英合稱「明四家」或「吳門四家」。民间有很多关于唐伯虎的传说，最為人熟悉的《唐伯虎点秋香》曾多次被改編成戲劇，以及拍成電視劇及電影，也宣传、加深了唐伯虎在民间的形象。唐寅出生于世商家庭，有一妹一弟，父亲唐广德，经营一家唐记酒店。唐寅作品以山水畫、人物画闻名于世，其创作的多幅春宫图也为他个人添加了“风流才子”的名声。

明成化六年（1470年），二月初四生於蘇州府吳趨里 ，父唐廣德，母丘氏。父為在蘇州吳趨里開設食肆，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」
唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，根據考證，可能與唐寅差六歲。


據稱唐寅作畫時間甚早，而且無師自通。吳一鵬在《貞壽圖卷》上提款：「歲丙午，子畏年止十七，而山石樹枝如篆籀，人物衣褶如鐵絲。少詣如是，豈非天授！」早年唐寅可能也跟文徵明一樣，向沈周學畫。如王穉登在《吳郡丹青志》中的《沈周先生傳》裡寫：「一時名士，如唐寅文壁（徵明）之流，咸出龍門，往往致於風雲之表。」但如今所看到唐寅的畫作中，有沈周影響的風格很少，可能早年作品亦多不存，所以難以知道。

唐寅較為人所理解的，是拜畫家周臣為師。研究認為他也許是在洩題案之後，才開始向周臣請益。由於周臣的畫風遠摹南宋畫家李唐、劉松年，所以唐寅的作品也多被人認為有李劉風格。美術史對唐寅山水畫的討論中有周臣代筆的問題，目前仍沒有比較清晰的理解。唐寅的作品以山水畫、人物畫出名，亦有花鳥竹石的作品存世。一般而言，都將唐寅的繪畫風格分做三期，但由於許多有紀年的作品多集中在唐寅的晚年，早年的風格分期便有許多爭議。唐寅書法亦好，早年的書風比較靠近顏真卿，後來比較接近李邕、趙孟頫。

自明末以來，在討論唐寅作品，均把他分到吳派，並與沈周、文徵明、仇英等畫家並稱「吳門四家」，或稱「明四大家」。但唐寅的畫風與沈周、文徵明並不相同，而嚴格來說，也不能將唐寅的風格逕歸為吳派。因為相較於一般吳派多追隨元四大家的畫風，唐寅作品裡元四家的影響相當的少，反而有比較多南宋院畫家的影子。但多數的人，都稱唐寅是揉合「南」、「北」的重要畫家。

唐寅詩風相當特別，據說他早年曾下過苦工在鑽研《昭明文選》，因此早年作品多很工整妍麗，很接近六朝清淡的氣息。被誣洩題案以後的詩作，多有感自己的處境，寫起來情意真摯，自然流露，雖然在字句上不見得推敲的很精鍊，但可以感覺到唐寅信手拈來的才氣。

他的詩作，有《百忍歌》、《上吴天官书》、《江南四季歌》、《桃花庵歌》、《一年歌》、《闲中歌》等。

山水畫

人物畫

花鳥畫

有關史學專家研究，唐伯虎是才子，卻並不風流。唐寅之父唐廣德為在蘇州吳趨里開設食肆，家境只能算是小康。據唐寅寫給文徵明的信上說他自己年輕的時候：「居身屠酤，鼓刀滌血。」又說：「參雜輿隸屠販之中。」唐寅有一妹一弟，弟名申，字子重，。

唐寅娶的並非秋香，亦無所謂「點秋香」的軼事。根據考證，唐寅一生共有三位妻子，十九歲時娶徐氏，是徐廷瑞的次女，但在他大約廿四歲的時候病逝。後來可能又有娶一女，但碰到科舉弊案的牽累而遭去。後娶沈氏，或名九娘，一傳十、十傳百之下變成唐伯虎娶了九個妻妾。而秋香根本不是華府的俏婢女，而是南京一名頗有名氣的青樓妓女，命途坎坷。然而根據蕭若元說明史，明末有筆記說及唐寅曾為街上婢女對其一笑，而追隨至一大户人家倭身為僕，後來被發現，將婢女賜予唐寅，該婢女就名秋香。

唐寅在他年輕的時候即遭逢重大的家庭變故。廿四歲時父親、妻子都在年底去世，隔年年初母親、妹妹又相繼撒手。一下子痛失四位親人，只剩下他與他的弟弟互相依持。
唐寅十六歲即成為生員，但對求取功名一事並不熱衷。三年守喪之後，也許是受到祝允明的勸慰，他才認真讀了一年書，參加弘治戊午（1498年）年應天府（南京）鄉試，得第一名解元。因此在唐寅許多畫作中，可以見到「南京解元」的印章。此時唐寅聲名大噪，當年的南京的主考官梁儲看了唐寅的文章，不禁說道：「士固有若是奇者耶？解元在是矣！」對唐寅才氣洋溢的行文相當稱讚，並引介給隔年會試主考官程敏政。而且在此之前，唐寅已經認識吳地大儒文林（文徵明父）、王鏊、倪岳、吳寬等人，在文壇上相當受到大家的看重。

隔年會試，唐寅與徐經（徐霞客高祖父）一同赴考。二月底，華昶突然參奏，稱程敏政事先洩題給徐經、唐寅，要求暫緩放榜。明孝宗即要求當時一同的會試官李東陽覆查，李東陽回報稱程所挑中的試卷當中，沒有徐唐二人的卷子，華昶即因有誣告之嫌，送錦衣衛鎮撫司查問。當時程敏政、徐經、唐寅都已經在獄中。

後工科都給事中林廷玉替華昶辯解，說：「昶雖言不當，不為身家計也。今所劾之官，晏然如故，而身先就獄。後若有事，誰復肯為言者？」兩邊各執一詞。也許孝宗對此感到厭煩，遂命「三法司及錦衣衛廷鞫之」。徐經也許害怕遭刑求，竟稱「敏政嘗受其金幣」，後又遭拷問，才坦承是誣指。然而仍將程敏政、徐經、唐寅三人治罪，程為「臨財苟得，有玷文衡」，要他致仕。徐經、唐寅則是「夤緣求進」之罪折抵贖金，後被派發浙江充吏役，唐寅堅辭不就。

唐寅從此絕意仕途，後漫遊華中、江南諸山。正德四年（1509年），唐寅在蘇州城北的宋人章莊簡廢園址上築室桃花塢，创作大量優秀作品，其人物畫多描寫古今仕女生活和歷史故事。唐寅的畫作中有一印刻「江南第一風流才子」，虽然历代对此作品之真伪也颇多争议，但此名遂為後世流傳，稱之為「風流才子」、「風流畫家」等。

正德九年（1514年）於江西南昌，任寧王朱宸濠幕賓，唐寅在幕府，發現寧王謀圖造反，於是飲酒狎妓、裝瘋裸奔，逼得寧王放他回蘇州；名劇《唐伯虎點秋香》就是以其離開寧王的這段歷史為背景，娶了九個老婆其實是虛構的故事，因為他第三任妻子名沈九娘而附會出來。嘉靖二年（1523年）十二月初二（1524年1月7日）去世，葬在桃花塢北，身後僅遺一女，嫁王宠之子。唐寅弟唐申以子唐绍宗（字兆民）過繼予唐寅。






</doc>
<doc id="47932" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47932" title="周杰倫">
周杰倫

周杰倫（；）臺灣的流行歌曲男歌手、音樂家、唱片製片人、演員、導演、電競團隊隊長兼老闆、服飾品牌老闆。

在2000年，周杰倫發行了他的首張專輯《Jay》，從屬於唱片公司阿爾發音樂。從此以後，他的音樂獲得了遍及亞洲的榮譽，尤其在臺灣、中國大陸、馬來西亞、香港、新加坡、印度尼西亞、韓國、日本和西方國家——例如美國和澳大利亞——的亞洲群體中。他賣出了超過3000萬張專輯並獲得了許多針對他的音樂工作的獎項。周杰倫在工作與他的專輯時也為其他藝術家寫歌。在2003年，他是《時代》雜誌（亞洲版）的封面故事，被稱為亞洲流行音樂的新天王，作為對他對流行文化的影響的認可。他其後開展了六個世界巡演，在世界各地的城市中對超過1000萬人表演。

周杰倫在電影《頭文字D》（2005）中開始了他的表演事業；他從此涉足許多其他的電影專案。周杰倫也管理他自己的唱片和經紀公司杰威爾音樂。在2016年，他重新進入了好萊塢，在電影《出神入化2》中扮演小李。

周杰倫在台灣台北林口長大。父親周耀中，當時任教於臺北縣蘆洲國中，教授生物；母親葉惠美則是林口國中美術教師。14歲時父母離異，由父親擔任監護人，年滿18歲後選擇與母親共同生活，周杰倫在胡婉玲民視的《台灣演義》專訪中，澄清《爸，我回來了》的靈感，只是對社會上家暴現象的感慨，並非指涉父母間的狀況，父親方面的親戚也曾質疑過他，他還為此向親戚們澄清，為此誤解抱歉過。

周杰倫他自小對音樂表現出濃厚的興趣，而且喜歡模仿歌星、演員表演和變魔術。3歲開始學習鋼琴。周杰倫國小時住在臺北市光華商場附近，就讀忠孝國小。國中時就讀金華國中，此時期他的父母因長年爭執而決議離婚，使周杰倫的性情大受影響。除了音樂外，周杰倫熱愛籃球，他在國中參加籃球隊，結識學長陳建州。在同儕中是高手，球場上的表現常受眾人圍觀。

高中就讀於台北縣私立淡江中學第一屆音樂科（本來是想報考華岡藝校，但錯過了報名期間，幸好淡江中學恰巧新設了音樂科），主修鋼琴，副修大提琴，為將來的音樂發展打下了深厚的基礎。這時的他因正值青春期，常常秀琴技想吸引女同學的注意。但學科成績不甚理想，故高中畢業時，大學聯考落榜；又因患有僵直性脊椎炎，依據臺灣兵役制度得以免服義務兵役。。

周杰倫曾说过表示少年時受到香港樂壇「四大天王」之一張學友的專輯《吻別》的影響，從而喜歡並開始專注於流行音樂。另外他也透漏過，除了張學友以外，李恕權與史帝夫·汪达也是他童年時影響他很深的人，李恕權每回出現在電視上，周杰倫便會在電視機面前模仿他，而史帝夫·汪达有一首《I just called to say I love you》是他的嬸嬸曾在他叔父的葬禮中播放的歌曲。由於他的音樂基礎紮實，令其在流行音乐創作方面如魚得水。

周杰倫首次亮相幕前，是在1997年8月，當時是因為高中同學參加TVBS-G的選秀節目《超級新人王》而為朋友擔任鋼琴伴奏。雖然他同學歌唱未獲獎，該節目主持人吳宗憲卻對周杰倫的樂譜作曲工整印象深刻，認為其有潛力進而簽約發掘進入樂壇。吳宗憲非常肯定周杰倫的才華，所以先讓他專注作曲的歷練後再出唱片，雖寫過多首歌曲不過仍有不少曲目未被他人採用而退稿，例如：刘德华《眼泪知道》和張惠妹《忍者》。吳宗憲對周杰倫很肯定也很支持，不僅自己唱片還有公司（阿爾發音樂）多數歌手的歌曲都用他的創作歌曲，還讓他登上所有自己的節目，在各大節目中大力推薦。周杰倫的歌曲很快變成當時非常流行的音樂，日後也成為了真正的亞洲巨星，他也曾說過：沒有吳宗憲就沒有周杰倫。阿爾發音樂中，唯周杰倫作曲與方文山（吳宗憲掘發）作詞的合作作品最受青睞，無形中兩人的合作形成一種絕佳的必勝“定律”了。

總經理楊峻榮偶然聽到《可愛女人》的試聽帶後，認為周杰倫可以出片了。在得到老闆吳宗憲的認同後，2000年周杰倫依唱片合約內容創作了五十首歌曲，由吳宗憲欽挑十首，便開始準備製作自己的第一張專輯。吳宗憲提供了新台幣四千萬元作為專輯籌備的部份資金，於當年11月發行周杰倫首張個人專輯《Jay》，並帶著周杰倫在自己的節目上大力曝光行銷。此張專輯具備別於當時市場主流的突破性曲風，風格融合R&B、Hip-Hop、古典和中國風，初步奠定了周杰倫的“周式曲風”和歌手形象。 。

1999年《落雨聲》是他第一首賣出的歌，由江蕙演唱，也是第一次和方文山合作的知名作品。

2000年周杰倫依唱片合約內容創作了五十首歌曲後，由吳宗憲欽挑十首，就開始準備製作自己的第一張專輯，吳宗憲提供了新台幣四千萬元作為專輯籌備的部份資金，於當年11月發行周杰倫首張個人專輯《Jay》，並帶周杰倫在自己的節目上大力推銷。此專輯有了別於市場的突破曲風。風格融合了R&B、Hip-Hop、古典和中國風，初步建立了周杰倫的“周式”歌手形象。 。周杰倫在金曲獎頒獎典禮上稱:「沒有吳宗憲就沒有周杰倫」。

2001年9月發行個人第二張專輯《范特西》，專輯名稱來自英文“Fantasy”的音譯；憑藉這張專輯周杰倫在2002年度臺灣第13屆金曲獎頒獎典禮中斬獲“最佳作曲人獎”、“最佳專輯製作人獎”以及“最佳流行音樂演唱專輯獎”等五項大獎。。

2002年7月發行個人第三張專輯《八度空間》；9月28日個人首次世界巡回演唱會“THE ONE”於臺北市立體育場拉開帷幕。

2003年2月，出道僅三年便接受美國《時代》雜誌專訪，並成為亚洲版的封面人物；周杰倫是繼王菲、張惠妹之後，第三位出現在《時代》雜誌亚洲版封面的華人歌手，并被該雜誌讚譽為“新一代亞洲流行天王”；2003年7月，全亞洲超過50家電台定7月16日為周杰倫日，并同步首播其第四張個人新專輯《葉惠美》中的主打歌曲《以父之名》，此后每張專輯必定有一首中國風的歌曲。

2004年7月發行個人第五張專輯《七里香》，并憑藉該專輯首次獲得世界音樂大獎“大中華區最暢銷藝人”；同時，根據國際唱片業協會IFPI的統計，專輯七里香銷量位居年度世界第42位，；同年以歌曲《龍拳》首次亮相春節聯歡晚會。

2005年11月發行個人第六張音樂專輯《11月的蕭邦》，自這張專輯周杰倫開始作為音樂總監，并嘗試執導一些自己歌曲的mv；6月23日，主演的電影處女作《頭文字D》全國上映，并憑藉該電影一舉獲得香港電影金像獎，臺灣電影金馬獎雙料最佳新演員獎。

2006年9月發行個人第七張音樂專輯《依然范特西》，專輯中的中國風歌曲《千里之外》更是请来費玉清一起合唱。

2007年4月，由周杰倫與多年合作夥伴方文山、楊峻榮三人共同創辦的杰威爾音樂（JVR）有限公司成立；11月2日，發行個人第八張音樂專輯《我很忙》，11月24日周杰倫在中國上海八萬人體育場展開個人第三次世界巡迴演唱會，與此同時，周杰倫的“THE ONE”、“無與倫比”兩次世界巡迴演唱會已先後在美國康涅狄格州、洛杉磯、拉斯維加斯、加拿大、澳大利亞、日本東京、新加坡、馬來西亞吉隆坡、泰國曼谷、香港、臺灣、中國大陆等多個國家地區舉辦多場。

2008年發行第九張專輯《魔杰座》，2008年1月10日，周杰倫個人自導自演的電影《不能說的秘密》在韓國上映，2月16日，在日本武道館連開兩場演唱會，成為繼王菲之後第二位在武道館開唱的華人歌手；9月，繼藝人王菲、王力宏、張惠妹、金城武、F4後，成為美國有線電視新聞網CNN第六位專訪的華人明星；同年《青花瓷》歌詞成為中國山東、江蘇兩地高考考題，之前周杰倫的《蝸牛》、《上海1943》、《聽媽媽的話》等歌曲已相繼被收錄于中小學教科書中，或成為愛國主義教材，而《髮如雪》更是被編入日本《通過唱歌記住中國話》中；11月，憑藉專輯《我很忙》獲得在摩納哥舉辦的世界音樂大獎所頒發的“大中華區最暢銷藝人”獎，連續三屆（2006年、2007年、2008年）獲獎，打破之前歌神張學友兩連冠的紀錄，加上2004年，周杰倫已先後獲得四次世界音樂大獎“大中華區最暢銷藝人”獎。。

2009年7月，個人第三次世界巡演進入尾聲，其中澳洲站雪梨演唱會票房空降美國看板。第二；12月入選美國CNN評選的“亞洲最具影響力的25位人物”，並被形容為“非凡藝人”；12月10日，美國知名電影網站ScreenCrave評選出的“全球十大最值得期待的新秀演員”中出现周杰伦，使他成為首位進軍好萊塢的臺灣藝人。。

2010年，諾基亞下载量調查的“全球歌曲下載量最高歌手”为手机销售量。在（2010年1月1日至2010年8月10日）中，手机下載量排名全球第三，僅次於Lady Gaga、麥克·傑克森；同年，入選美國商業雜誌《》評選的“全球百大創意人物”，與Lady Gaga、Jay-Z成為“唯三”入榜的歌手；2月，自導自演的電視劇《熊貓人》陸續在臺灣及中國大陸上映；12月，國際小行星命名中心批准，正式將小行星257248命名為周杰倫星（Chouchiehlun）。

2011年1月14日，周杰倫参演的美国3D電影《青蜂俠》在全美正式上映並於1月28日在台灣上映；2月，周杰倫與NBA籃球巨星科比拍攝雪碧廣告，同時創作廣告主題曲《天地一鬥》，並邀科比出鏡一同合拍MV，該歌曲於2011年2月21日在美國加州洛杉磯首發；4月21日，美國《時代》雜誌評出2011年“全球最具影響力人物100強”，票選階段周杰倫位列第二。

2012年5月，登上福布斯中國名人榜第一名； 9月22日，周杰倫在新加坡F1（世界一級方程式錦標賽）賽道開唱。 12月28日，周杰倫發行個人第十二張全新專輯《十二新作》。

2013年5月17日，周杰倫個人第四次世界巡迴演唱會“魔天倫”在中國上海奔馳文化中心啟動；7月11日，周杰倫個人第二部自編自導自演的電影《天台》全面上映；周董所屬的臺北新生命小組教會舞團於7月10日在《天台》首映會上演“天台歌舞秀”，吸引眾多媒體與民眾注意，同時該片也受到了中國知名導演張藝謀的好評。
2014年12月初，周杰倫、李宗盛與中國百老匯達成簽約，將與中國百老匯、台灣百老匯及美國百老匯合作之大型音樂劇，採用1999年時根據ABBA樂團作品創作《媽媽咪呀！》大獲成功的“口水歌音樂劇”形式 （英文原文為Compilation Musicals，也被稱為Jukebox Musicals，以選取某一位知名歌手或演唱團體的音樂作品，再加以一個非常吸引人的全新創作故事，用音樂劇的方式做呈現），將周杰倫和李宗盛的經典歌曲進行結合，創作一部華麗的音樂歌舞劇。

2014年12月26日，發行個人第十三張音樂專輯《哎呦，不錯哦》。

2015年1月29日，新婚後的周杰倫在微博透露他將成為《中國好聲音》第四季導師。也開始展開電影《出神入化2》的拍攝。

2015年5月11日，舉行記者會宣布擔任電影《一萬公里的約定》監製，預計2016年夏季全球上映。
2015年6月2日，《中國好聲音4》舉行發布會，周杰倫透露由他領導的團隊選手中，官方已決定保留一名席位參演正在籌備中的音樂歌舞劇。而周杰倫也將擔任該片總導演。

2015年9月22日，周杰倫將加盟《功夫熊貓3》的配音，而他飾演的角色為五位功夫大師之一的金猴。隨後，在同一天的19點38分，「周杰倫歌迷網官方微博 」確認此消息，寫道：「周杰倫正式加盟電影《功夫熊貓3》『金猴』配音。這也是周杰倫第二次參與配音（第一次是十萬個冷笑話）據悉，電影於2016年1月29日於美國和中國上映。

2016年6月24日，發行個人第十四張音樂專輯《周杰倫的床邊故事》。

2017年11月4日，周杰倫為英雄聯盟2017賽季全球總決賽擔任開場嘉賓，演唱《英雄》，及彈鋼琴伴奏演出該屆主題曲《Legends Never Die》

2018年1月18日，為慶祝自己39歲的生日，特別花了七天的時間錄製了一首單曲，歌名是《等你下課》，也是送給粉絲的禮物。

2018年4月7日，在澳洲巡演受訪時表示計劃每3個月發1首單曲，「跟我以往每年發1張專輯不太一樣，這樣的方式能讓每1首歌的關注熱度比較高，更貼近歌迷」。

2018年4月16日，在周杰倫官方Instagram預告再過一個禮拜將發表新歌，歌名是《不愛我就拉倒》。

對於周杰倫而言，進入電影界是一個出乎意料的發展 。他的高中英語老師認為他不能夠處理好面部表情。

2003年，周杰倫客串一部電影《尋找周杰倫》的導演說，他強烈的個人風格不會讓他成為一個好演員。

2005年，周杰倫的第一個電影角色是在《頭文字D》中擔任男主角，正式進入電影界。這可以推出他的首部作品，並使他接觸到日本的觀眾 ；這部電影是根據日本漫畫頭文字D改編，周杰倫扮演藤原拓海，一個安靜地、很少表達自己的天才車手。有些評論家批評他的表演淡而無味 ，而一些人認為他表現自然，但卻是因為角色與本人相似而只是在演自己 ；他在《頭文字D》的表現贏得了香港電影金像獎和金馬獎的最佳新人獎。

此後他還演了其他六部電影，客串了3部电影導演、一部影片和數十個MV。周杰倫曾經說過：「我因為音樂而生活」，涉足電影業是因為他覺得自己需要一個新的挑戰。而歌迷們擔心的是，電影事業會對他的音樂生涯造成影響。周杰倫一再保證，電影是靈感的來源，不會分心。同時，他也意識到有必要平衡自己的事業。

2006年，周杰倫在他第二部电影《滿城盡帶黃金甲》中他飾演二王子元，在電影中他試圖表現了中國的傳統美德——「孝」，也是他個性的縮影。這一部在國際上發行的電影讓北美觀眾首次看到周杰倫。中國的電影評論家對他的表演的評論從「缺乏層次及張力」 到「未失水準」 ，西方影評則認為其演技十分一般。他在《滿城盡帶黃金甲》的表現被提名2007年第26屆香港電影金像獎最佳男配角。

2007年，周杰倫第一部自編自導自演的電影《不能說的·秘密》上映，電影裡大部分的音樂也由周杰倫創作，在這部電影中他充分發揮了自己的鋼琴天分，愛上了一個穿越時空到現在的女孩。

2008年，周杰倫在《功夫灌籃》扮演一個功夫學校的天才學生。

2009年，周杰倫與當代臺灣名模林志玲合拍《刺陵》並擔任男主角。

2011年，周杰倫在美國三維電影《青蜂俠》擔任青蜂俠助手“Kato”的角色，是他在好萊塢的处女作。 此外他的第二張專輯《范特西》裡面的經典歌曲《雙截棍》被採用於青蜂俠電影的片尾曲，在全球放送。

2013年7月11日在臺灣、中國大陸、新加坡同步上映的《天台》，是周杰倫繼2007年《不能說的·秘密》後，構思整整六年後的第二部自編自導自演的電影作品，女主角為李心艾，同時該片也邀請到曾志偉、鐘鎮濤，柯有倫等眾多圈內好友助陣。

2014年11月5日好萊塢電影《出神入化2》，在官方網站公布演員陣容，周杰倫繼《青蜂俠》後再度参演好萊塢電影，已在2016年6月上映。他為該片製作片尾主題曲《Now You See Me》並收錄於個人專輯。同時他的歌曲《公公偏頭痛》與《鞋子特大號》也被導演放入電影中做為彩蛋。

2015年5月11日在台北舉行記者會宣布擔任電影《一萬公里的約定》監製，由獲坎城影展肯定的华裔好萊塢新銳導演洪昇揚執導，2016年12月至隔年1月陸續於台灣、大陸與香港上映。

2017年，周杰倫宣布投入電影《靠譜兄弟》監製，並欽點台灣知名歌手蕭敬騰擔任男主角。5月蕭敬騰證實參演，6月初進行培訓，暫定月尾開拍，劇情80%場景於馬來西亞拍攝。遺憾的是，這部片最終因資金問題暫時停拍。

2018年，曾經與周杰倫打造其第二部自導自演電影長片《天台》的創映電影總經理劉畊宏與量能文創執行長彭康育宣布合作「創能計劃」，投資拍攝賽車電影《叱吒風雲》，並預計邀請阮經天作為男主角。周杰倫則坦言這是因為《頭文字D》續集擱淺而產生的念頭。

周杰倫的副業版圖從投資餐廳開始。2006年，周杰倫因為想有個和朋友聚會、與歌迷貼近的場所，和朋友合資開了「Mr.J義法廚房」，爾後「Mr.J」成為周杰倫副業的主要核心。同年周杰倫再接再厲，擴張版圖至潮牌市場，他與國中同學蔣先威合作開設潮牌店 PHANTACi ，並在海內外設立分店，2012年初，他大手筆斥資3,000多萬元人民幣（1.5億元台幣），與西安真愛投資集團合作，開了「Jays Fantasy」KTV。廣受粉絲歡迎。

周杰倫的餐廳之路並沒有因而歇腳。他投資了台北華山的「Déjà vu音樂魔幻餐廳」，更以電影「不能說的秘密」以及「頭文字D」主題開設「Mr.J義法廚房」分店。2013年，以他自導自演的電影《天台》為主題的餐廳「天台食堂」在台北捷運忠孝新生站附近開張。同年他更透過網路深入中國大陸市場，「Mr.J」正名為「MR.J」並延伸經營潮牌服飾、生活用品、文創、動漫產品，甚至架設自己的網站，建立平台「J Concept星品庫」。現在不僅和多位藝人潮牌合作，就連愛妻昆淩潮牌「WOOF!」也加入，透過網路行銷，總營業額已達上千萬。此外，昆凌2016年也在西門町開了Machi Doggie Fashion & Coffee，起初由MR.J幫忙策畫，現在則是全由昆凌掌管。妙的是，店面開張時，沒大費周章舉辦開幕儀式，而是默默進行，就連周董都表明：「低調地進行。」

副業看似平穩，卻因客戶群長期以來皆為「固定粉絲」，2015年，周杰倫因而選擇退股「Déjà vu音樂魔幻餐廳」以及「天台食堂」。孰料，在周杰倫退股之後，生意更趨慘淡。「天台食堂」於不久後宣告永久停業。「Mr.J義法廚房」也因租約期限截止而需另尋他處。
周杰倫不得不重新審思自己的經營之道。在經過朋友的耳濡目染及個人嗜好下，周杰倫被傳出已經接觸了電競遊戲「英雄聯盟」許久 。果然在2015年，周杰倫開始擔任了中國大陸「英雄聯盟」代言人。他趁勝追擊投入電競業，以MR.J之名成立電競戰隊，並即將成立電競公司，前途備受看好。2016年4月19日，周杰倫舉行記者會，宣布取得台北暗殺星的經營權，並兼任隊長，同時將其改名為「J戰隊」(J Team)。

1999年，尚未出道的周杰倫便為台灣世界展望會譜寫了主題曲《蝸牛》。當年由許茹芸、齊秦、動力火車、熊天平合唱，也是許茹芸首張公開發行的單曲。但周杰倫成名後重新演唱，再度獲得更高關注。爾後成為許多校園的畢業歌。

周杰倫一直積極投入公益事業，在2011年以共同發起人的身份與超馬好手林義傑與中華地球探索保護協會張志龍投入「擁抱絲路」活動，並為該活動製作歌曲，期望喚起世人注意水資源的問題。

2012年開始，為服務身心障礙兒童及家長的天使心基金會代言至今。 每年皆出席336愛奇兒日友好歡樂園活動。

2013年，周杰倫在由臺灣天使心家族社會福利基金會和廣州臺商共同發起的蒲公英的夢想群星演唱會以不收取出場費的形式出席演唱。

2014年3月，周杰倫出席由富邦慈善基金會組織的公益活動，並和受他資助的140位學生見面互動；為響應富邦慈善基金會助學計畫，周杰倫在過去五年中已幫助1350位貧困生圓快樂上學夢，而捐款金額更是多達970多萬台幣；同時在活動現場周杰倫宣布更新助學計畫，將再持續5年、每年助學300位學生，並在捐款單上簽下接下來5年助學的捐款達1,080萬台幣的承諾。2015年6月，正式成為助學活動代言人。

2014年8月，高雄市發生史上最慘重的驚天氣爆事故，周杰倫先是在臉書為高雄的人們祈禱，後又宣布捐款200萬台幣，針對因公殉職的警義消進行撫卹。

2014年8月19日，應劉德華點名，響應冰桶挑战濕身為漸凍人募款活動，在忙新專輯製作的周杰倫馬上錄一段冰桶潑水影片回敬，並且捐10萬台幣給台灣的漸凍人協會。並點名方文山與五月天。 

2015年，台北八仙樂園發生2015年八仙樂園派對粉塵爆炸事故，其中多名傷者為周杰倫歌迷，周杰倫捐款100萬台幣，並因應各方家屬請求，分別錄製音檔提供家屬與媒體，許多網友也熱心致電杰威爾音樂公司尋求協助。

2015年7月7日，周杰倫出席家扶基金會活動，擔任「2015無窮世代」年度代言人，同樣捐款100萬元台幣。還安慰現場貧困小孩子們，給予關懷並贈送簽名吉他及畫冊給他們。

2016年9月，周杰倫受邀擔任野生救援全球大使，拍攝4篇中、英文公益廣告，為目前因盜獵而瀕危的野生動物請命。參與「沒有買賣，就沒有殺害」的救援計畫。曾經擔任過救援大使的人物包括：英國威廉王子、李安、姚明、貝克漢等。

周杰倫在音樂中添加各式元素，並巧妙的融合，不顯突兀。他常將日常聲音或特殊風格的音樂銜接在歌曲中，周杰倫與作詞者方文山、黃俊郎的組合具有豐富故事性與畫面性。

周杰倫擅長以不同的音樂元素來做創作靈感與素材，並進一步融合各式聲音於音樂中，塑造出鮮明的主題意象。在2000年杰倫組織中對周杰倫首張專輯《Jay》的介紹如下：「專輯中R&B以及New Hip-hop 的新曲，加上古典巴洛克式絃樂伴奏及Band 的加入，形成一種英國式的復古風格，更特別的是，周杰倫嘗試把超高難度，西班牙式風格的絃樂演奏，表現在專輯歌曲中，意境卻出乎意料的極度逼近電影配樂，這種音樂是臺灣目前（指2000年）所沒有的。」周杰倫在演唱不同曲風的歌曲，會採用不同的演唱方式，唱抒情歌曲時，會有略帶鼻音引吭高歌的聲音。

方文山的歌詞，除了主題的多元性之外，就是歌詞的意象與畫面豐富，利用大量華麗古典的詞彙，激發了舊題材重新詮釋的想像空間，營造視覺性與故事性強烈的文字風格。與周杰倫搭配，於是產生了美式曲風與中式歌詞的東西新舊異質組合。

周杰倫的曲風前後期丕變，後期輕快的歌曲增加、昔日深刻的悲歌減少，在日後經常被討論；在胡婉玲的《台灣演義》專訪中，提出周杰倫的際遇改變了心境這一說法。

周杰倫的音樂風格在第二張專輯《范特西》後大致成形，往後的專輯亦沿續此模式發展。

周杰倫曾與多位知名女星傳出緋聞，如徐若瑄、蔡依林、侯佩岑、曾愷玹、桂纶镁、江语晨和S.H.E的Hebe。
2005年農曆新年期間，周杰倫被香港雜誌《忽然1周》拍攝到他與年代電視新聞主播侯佩岑同遊東京，兩人互動親暱，亲密拥抱的照片。周杰倫不得不承认这段恋情。自從周侯戀情經媒體曝光，蔡依林於2010年接受陶晶瑩的專訪，才坦承當年經由媒體接獲消息後，曾恨了周杰倫一年，直到2008年才漸漸釋懷。2006年在自导自演电影《不能说的秘密》后，与曾恺玹传出绯闻，对方也在周杰伦《我不配》mv中参与演出。2006年赴英國拍攝新歌《夜的第七章》MV傳出幫也在英國遊學的Hebe慶生，並共遊倫敦。在拍MV《最长的电影》请江语晨做女主角之后，2008年与江语晨传出绯闻。

昆凌早在14歲時（2007年）因被介紹到周杰倫投資的服飾店打工，就認識周杰倫。直到2010年拍攝MV《你好嗎？》時，昆凌被選為女主角，周才和昆搭上線。2011年8月，兩人被周刊拍摄到同遊欧洲与多次外出吃饭的照片，讓相差14歲的戀情曝光，但周杰伦本人并未承认恋情。儘管如此，周為了守護這段戀情避免被打擾，不惜把昆凌在片中戲分全部刪除，找新的女主角重新拍攝。周杰倫誇讚昆凌「很善良、有愛心」，乖巧、不上夜店，會做菜給他和周媽媽吃，尤其在他僵直性脊椎炎發作時，昆凌陪在旁邊細心照料，讓周杰倫決定把她娶回家。

2014年10月，與昆凌及攝影工作團隊遠赴德國、布拉格與巴黎拍婚紗照。同年11月17日凌晨3點多，周杰倫通過官方微博「MRJ台灣官方」正式公開了與昆凌的戀情，並公佈跟昆凌半年前的甜蜜出遊照，這是周董第一次正式承認戀情。12月25日，周杰倫承認在英國下跪求婚，求婚時有放煙火，昆凌有感動落淚。周杰伦与昆凌的三次婚礼分别在2015年1月17日于英国约克郡、2015年2月9日于台湾台北、2015年3月9日於澳大利亞。周杰倫三次婚禮均沒邀請出道時的貴人吳宗憲，讓他感到痛心。經紀公司杰威爾音樂則表示是周杰倫媽媽不願邀請吳宗憲。

2015年1月17日，周杰倫官方臉書「 周杰倫Jay Chou 」在婚禮前夕，發文公告周杰倫已與昆凌在2014年登記結婚，並公布婚紗照。周昆兩人都是基督徒，在臺灣時間18日凌晨零時（英國時間17日下午三點）於英國約克郡塞爾比修道院教堂舉行婚禮。婚禮在周董自己譜寫的結婚曲（2分鐘）下展開，搭配20人的管絃樂伴奏，雙方家長一同觀禮。伴郎由好友演員Darren邱凱偉與健身教練浩克擔任，伴娘是女方好友演員方志友與孫睿。
2015年4月2日，周杰倫透過臉書發佈照片，證實其妻子昆凌現已懷孕。 至今共育有一女一男。婚後兩人的事業也持續高漲，昆凌也步上後路跨足好萊塢，一口氣接連演出兩部好萊塢合拍電影《極致追擊：龍鳳劫》與《摩天樓》。2018年1月，適逢周杰倫的39歲生日，他於凌晨發佈自己的新歌《等你下課》的歌詞版MV，而太太昆凌亦親手造了翻糖立體蛋糕給丈夫，蛋糕上還有四個不同大小的立體公仔。



尽管平均每年仍获得超过十个音乐奖项，他开始表示自己会更多以专辑销量来判断自己音乐的质量。

周杰倫出道至今已舉行過百場演唱會。



</doc>
<doc id="47936" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47936" title="仇英">
仇英

仇英字实父，号十洲，中国明代画家，原籍江蘇太倉，後移居蘇州。生年不詳，考訂約生於弘治甲寅（一四九四年），卒於嘉靖壬子（一五五二年）秋冬之際。吴门四家之一。

仇英早年嘗為漆工、畫磁匠，并為人彩繪棟宇，後為文徵明所稱譽而知名於時。后来仇英以賣畫為生，周臣賞識其才华，便教他画画，仇英临摹宋人的画作，几乎可以亂真，例如《清明上河圖》。仇英作品題材廣泛，擅寫人物、山水、車船、樓閣等，尤長仕女圖，擅长界画。

仇英畫蹟流傳不多，現傳仇英作品，多為後世之模本，皆市井偽託之作。其作品有：《金谷园图》、《汉宫春晓图》、《右军洗砚》、《职贡图》、《文姬归汉图》、《柳塘渔艇》、《桃村草堂图》、《上林图》、《观瀑图》、《梅石抚琴图》、《秋江待渡图》、《九歌图》、《子虚上林二赋图》、《赤壁赋图》、《桃源仙境图》、《陆羽煎茶图》、《孤山高士图》、《王子献移竹图》、《修禊图》、《蕉阴结夏图》、《桐阴清话图》、《趙孟頫寫經換茶圖》等。



</doc>
<doc id="47938" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47938" title="雪雕">
雪雕

雪雕，是雕刻藝術的一種形式，主要就是將雪當做塑形的材料，把它捏成固定的形狀，再組合起來並修整細節，跟沙雕的原理頗為相近。

冰雕與雪雕常常容易被搞混。原因是雪雕的雕字其實是塑形的意思，跟冰雕是雕刻的意思不太相同，像是堆雪人，就可以算是一種最簡單的雪雕。所以冰雕有晶瑩剔透之美，雪雕則是不透明的白色，有樸實造型之美。英文的Ice Sculpture則兩者都有包含。

雪雕與冰雕一樣，都是在嚴寒國家盛行的戶外藝術之一。在中國東北地區是雪雕藝術最發達的地區，特別是哈尔滨市太阳岛风景区每年都會舉辦規模盛大的雪雕藝術博覽會。

哈尔滨市太陽島雪雕


</doc>
<doc id="47942" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47942" title="施耐庵">
施耐庵

施耐庵（），名耳，字伯陽，又名子安，又字肇瑞，譜名彦端，齋號耐庵，一般被认为是元末明初小說家，中國四大小說名著之一《水滸傳》的作者。关于其籍贯，有兴化说、苏州说、杭州说。其生平因缺乏史料而众说纷纭，甚至对有无此人都有争议。《三国演义》作者罗贯中为其门人。

早自明朝时，就有人提出施耐庵就是元末明初南曲著名戏剧家之一的施惠。此说最早见于明人徐复祚《三家村老委谈》：“即君美之传水浒，意欲供人说唱，耸人观听也，原非欲传信作也。”

孙楷第《中国通俗小说书目》中认为“耐庵即施惠号”。曲学大师吴梅也持此观点。

王利器认为《水浒传》中有江浙方言，并发现施惠的《幽阁记》中有一些描写和《水浒传》相似，以次推断二书皆出自同一人之手，施惠也就是施耐庵。

此外，戴不凡认为“疑施耐庵即郭勋”。他认为郭勋刻水浒后才开始使用筆名「施耐庵」。

关于施耐庵的籍贯一直多有争议。自从在江苏省大丰市（今属江苏省盐城市）、兴化市（今属江苏省泰州市）一带发现了施耐庵的一些史料文物后，经过学者研究，基本上认为祖籍是泰州海陵县（今江苏省泰州市），鼻祖世居兴化，后迁苏州。施耐庵晚年为避战乱，又迁回兴化，旋即徙居白驹场（现属盐城市）。但有一种观点认为，水浒传中对杭州地理的准确描述以及明显的杭州方言痕迹证明施耐庵是杭州人。

施耐庵为孔子七十二弟子之一的施之常后裔。父亲施元德依靠撑船维持家计，母亲姓卞。有兄弟三人。

由于关于施耐庵生平的文字资料缺乏，研究者多采集许多施耐庵家乡的口头相传资料及后裔的口述和野史，来大致勾画出施耐庵的一生。而一度被认为是信史的王道生《施耐庵墓志》和袁吉人《耐庵小史》则被认为是伪作。

元成宗元贞二年（1296年），施耐庵出生于平江路吴县（今江苏省苏州市）阊门外怀胥桥北施家巷。由于家贫，无法上学。7岁开始，他只好通过自学学习。13岁后在浒墅关的一家私塾念书。

19岁时，他考中了秀才。并且同私塾教书先生的女儿季氏结婚。25岁时被苏州官吏荐为“孝行信义”，29岁考中举人。元文宗至顺二年（1331年），36岁的施耐庵中辛未榜进士，并结识了同榜的进士，也就是日后明朝的开国功臣之一的刘伯温。

得中进士后，施耐庵獲朝廷委以钱塘县尹之职。但是当时由于做事情需要得到元人担任的达鲁花赤批准，施耐庵十分不得志。做了两年县尹，由于触怒元人，愤然辞官。在苏州施家桥办学授徒。在这里，他收下了一个商人的儿子罗贯中（也就是日后《三国演义》的作者）为徒。其间施耐庵父亲和妻子相继逝世，随后续娶了申氏。此时他已经开始着手撰写《水浒传》。

元惠宗至正十三年（1353年），贩卖私盐的张士诚起兵反元，其属下卞元亨是施耐庵的表弟，于是在卞元亨的邀请下，施耐庵成为了张士诚的军师。在施耐庵地帮助下，张士诚从兴化一路打到苏州。此时，由于意见不合，施耐庵辞别张士诚，带着门人罗贯中四处游学。

开始施耐庵在常熟河阳山隐居，为当地一家姓徐的人家当教书先生。三年后，刘伯温向朱元璋推举施耐庵，但是他坚辞不就，只好离开河阳山，回到苏州施家桥。《水浒传》大体也是在此时写成。

元惠宗至正二十六年（1366年），朱元璋包围苏州攻打张士诚。为了躲避战乱，在好友的帮助下，施耐庵举家迁回兴化白驹场故居。

《水浒传》成书后，很快民间传抄开来。根据民间传说，刘伯温奉皇帝之命寻访施耐庵时，发现了施耐庵写的《水浒传》，并带给了皇帝。朱元璋看过后，认为
“此倡乱之书也，是人胸中定有逆谋，不除之必贻大患。”密令当地官吏逮捕施耐庵。

施耐庵被关押一年多后被释放，但是身体已经不行。虽然有罗贯中的帮助，但是返家途中又染病不起，只好在淮安养病。第二年，也就是1372年客死于淮安。

民间传说，施耐庵墓地有两处。河阳山永庆寺西侧墓地是假的。据说是施耐庵在这里居住时结识的朋友陈聚、陈基兄弟所修。真墓则位于施家桥。

根据1962年出土的其子施让墓的“施让地券”记载，位于施家桥的施耐庵墓地是其孙施文昱在景泰四年从淮安迁葬与此。墓地西面有芦苇荡，相传“水泊梁山”的描写，多取材于此。其后人每年三月初一（忌日）和十月初二（生日）都会来此扫墓。一直延续到1937年抗日战争爆发。

此外，兴化县县长蔡公杰于1943年据《兴化县续志》所记，于县东施家桥修施耐庵墓，立碑书“大文学家施耐庵先生之墓”。《兴化县续志》关于施耐庵记载，源自胡瑞亭“施耐庵世籍考”，而该文所引内容被认为是近人伪作。

施耐庵弃官后，深感朝政腐败，民不聊生。当时有张士诚在苏州起兵称王，教书之余决心立志著书济民劝世。施耐庵又惧于文字狱，于是便以民间流传的宋江起义的故事曲笔为书。罗贯中帮助整理书稿。他们在书肆中翻找各种有关宋江起义的记载，逐渐写成此书。

施耐庵开始在河阳山隐居写书，后搬到白驹场。书中许多的景物描述，多取材自他隐居地周围的自然景色，其中梁山泊的描写被认为是以张士诚起义地的得胜湖、小阳山为背景。而书中的好汉的人物原型则许多来自张士诚的部下。

帮助他写书的不仅有亲戚和门人罗贯中，还有好友鲁渊、刘亮、陆谦等人。

施耐庵被朱元璋关进狱中后，关于他出狱的原因有不同的传说。民間傳說是他又写了一部《封神演义》，朱元璋看过后觉得這根本怪力亂神，胡言乱语，認為施只是一個浮誇荒誕的瘋子，因此释放了他。另一种说法是他又在獄中續寫《水浒传》后五十回受招安的内容，朱元璋看后觉得他不是在歌颂农民起义，于是释放。但是《水浒传》还是被查禁。

施耐庵去世后，罗贯中将书稿整理后准备去当时刻书中心福建建阳刻印。但是当地无人敢印这本书。罗贯中无奈，只好留在当地等待时机，并且又对《水浒传》重新进行了整理。不久后，他也染病去世。直到嘉靖年间，由朝廷派去抵禦倭寇的宗臣得到罗贯中后人进呈，付诸刻印。

施耐庵元配季氏，后续娶申氏。有一子名施让，字以谦。

施耐庵非常博学，也很有才气，“举凡群经诸子，词章诗歌，天文地理，医卜星相，一切技术无不精。”

亦有传说指施耐庵精通武术。



</doc>
<doc id="47945" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47945" title="胡兰成">
胡兰成

胡蘭成（），原名胡積蕊，小名蕊生，浙江绍兴人，為中國近代作家。為張愛玲第一任丈夫。曾任職汪精衛政權。

胡蘭成出生於浙江绍兴嵊縣三界鎮胡村，在杭州惠蘭中學讀書，青年時於燕京大學旁聽課程，善写作，追随汪精卫，對日抗戰時期任汪精衛政權宣传部次长、行政院法制局长，被列为著名漢奸。1943年，胡與上海女作家張愛玲相戀，第一次見面時，胡說“你的身材這樣高，這怎麼可以？”1944年与张爱玲结婚，1947年离婚。

上海极司非尔路76号特工总部警卫队长吴四宝被暗杀后，胡蘭成与其遗孀佘爱珍同居。他晚年出版的最後一本書《今生今世》詳細的描寫了他在愛情與政治上搖擺的個性，人们戲稱《今生今世》是一部《群芳譜》。

1944年，對日戰爭晚期，在日本駐南京外交官池田篤紀的支持下，胡蘭成至漢口辦《大楚報》，任社長。他負責連絡中共與日軍，希望共同對抗中華民國國民革命軍。1945年，日本投降，胡蘭成策劃兵變，希望結合激進日軍與殘餘親日勢力，成立獨立政府，對抗中華民國。在蔣介石接到緊急電報後，迅速與日軍總指揮官岡村寧次與日本外相谷正之連絡，在兵變未成形前就加以撲滅。胡蘭成在浙江一带匿名逃亡，後潛藏於溫州，開始写《山河岁月》。1950年，胡蘭成、鄒平凡與其他二名友人，由上海搭火車至廣州，在香港認識唐君毅，同年，在佘愛珍與熊劍東之妻的資助下，搭輪船，偷渡到日本橫濱，投奔日本前駐華大使館的官員清水董三和池田篤紀。1951年，移居東京，之後长期定居日本。

1954年3月与佘爱珍结婚。開始學習日語，結識數學家岡潔和諾貝爾物理學獎得主湯川秀樹。

1972年10月，中國文化學院（今中國文化大學）邀請胡蘭成至台灣授課。1974年，蔣介石批准申請，胡蘭成來到台灣教書。其文學才能影響了部份臺灣文人，尤其是朱西甯、朱天文、朱天心父女，受其影響頗深。

在台灣文學界對他的評價也是兩極化，有人相當欣賞他的散文風格，有人則對他有相當嚴厲的評論。在新儒家學者中，他與唐君毅交好，但牟宗三、徐復觀等人則極不欣賞他。

1975年，蔣介石過世，蔣經國成為國民黨黨主席。胡蘭成曾上書蔣經國，希望進行政治改革。同年，趙滋蕃在《中央日報》專欄中，攻擊胡蘭成曾在汪精衛政權處工作，指責他是漢奸。余光中與胡秋原繼而在報章上發表文章攻擊，警備總部查禁了胡蘭成的書籍《山河歲月》。胡蘭成被文化大學解職，在朱西甯家開設私人易經課程。包括作家郑愁予、蔣勳、张晓风、管管、袁琼琼、曹又方、苦苓、渡也、向阳、杨泽、蒋晓云、履疆等都聽過他講課。

1976年，胡蘭成離開台灣，再度客居日本。其妻佘愛珍與女兒在東京開酒吧，成為胡蘭成主要經濟來源。

1979年他的書《禪是一枝花》在台灣由三三出版社出版，书中「郭涣」指朱西甯，「堂妹」指朱天文，將朱天文比喻张爱玲，作者在序言：「小孩儿有时候说谎话，是为了想说更真的话。」

1981年7月25日，因心臟衰竭，死於東京都，享年75歲。身後葬於東京都福生市的墓園，其子胡紀元（胡蘭成與全慧文所生的最小兒子）於2016年4月4日從南京市搭機飛抵東京為其父掃墓，父子於1950年之後除書信往返外未曾再相見。


胡兰成有三子三女，长子胡启为唐玉凤所生，幼女胡晋明是在日本时所收养，其余两子两女为全慧文所生。


<山河岁月>



</doc>
<doc id="47946" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47946" title="張愛玲">
張愛玲

張愛玲，小說家。祖籍河北丰润，生於中華民國上海公共租界。本名张煐，後因入學需要，母親黃逸梵（又名黃素瓊）以英文名Eileen譯音，易名愛玲。

張愛玲的祖父母分别为清朝末年著名大臣张佩纶和李鸿章的長女李菊藕。父亲張志沂，生母黃逸梵是清末长江七省水师提督黄翼升之孫女，即前桂平梧鬱道黄宗炎的女儿，繼母孫用蕃是北洋政府國務總理孫寶琦的女兒。张爱玲出生名门，受到了极好的教育，特別是當代處於中西合併
價值觀的形成。上海淪陷时期，陸續發表《沉香屑‧第一爐香》、《傾城之戀》、《心經》、《金锁记》等中、短篇小说，震動上海文壇。1952年张爱玲以完成未完成的学业为名离开中国大陆，其后赴美。在美国期间翻译了清代吳語小说《海上花列傳》（韓邦慶所著），又寫了文學評論《紅樓夢魘》。張愛玲一生见证了中国近现代史，漂泊于上海、香港、天津、美国各地，最后在美国定居，并於1960年取得美国国籍。早在之前，1956年时，张爱玲就已经和大自己36岁的德裔美国人赖雅结婚，赖雅逝世后，张爱玲在美国终老，1995年9月8日，因为动脉硬化心血管病去世于美国加州洛杉磯市西木區罗彻斯特大道的公寓，享壽74岁。

張愛玲一生游走中國各地，自謂「我的上海話本來是半途出家，不是從小會的。我的母語，是被北邊話與安徽話的影響沖淡了的南京話」。

張愛玲本名张煐，于1920年9月30日（农历八月十九日）出生在上海公共租界西区的麥根路313号（今静安区康定东路87弄，临近苏州河，周边整个街区是鸿章纺织染厂）的一幢建于清末的仿西式豪宅中。张爱玲的家世显赫，祖父張佩綸（1848-1903年，河北丰润人）是清末名臣，北洋大臣李鴻章的女婿；祖母李菊耦（1866-1916年）即李鴻章的长女。父親张志沂（1896-1953年）是典型的遺少，母親黄素琼（1893-1957年）則是长江水师提督黄翼升的孙女，较为欧化。張愛玲只有一个弟弟张子静（1921年12月11日-1997年10月12日），圣约翰大学肄業后先任职于银行，后来担任上海郊区中学英文教师。

1922年，張愛玲2岁时，张志沂任天津津浦铁路局英文秘书，全家搬家到天津32号路61号大宅。

1924年，4岁的張愛玲進入私塾學習。同年，張愛玲的姑姐张茂渊（1898-1991）赴英国留学，母亲黄素琼改名黄逸梵，撇下子女陪同前往。张志沂遂将所纳之外室接到家中，并沉迷于鸦片。

1928年，黄素琼从英国回国，張家搬回上海。

1930年，張煐被改名為張愛玲，這是為了上中學報名方便。“愛玲”為英文“Eileen”的譯音。同年，張愛玲的父母離婚，張愛玲跟随父亲生活，居住在宝隆花园（今延安中路740弄10号），張愛玲的母亲黄素琼和姑妈张茂渊住在法租界白尔登公寓（今陕西南路213号）。

1931年，張愛玲进入上海白利南路（今长宁路1187号）美國聖公會所辦的貴族學校聖瑪利亞女中就讀。并且开始阅读《红楼梦》。

1932年，張愛玲在該校的校刊上發表了她的短篇小說處女作《不幸的她》。1933年，在該校刊發表她的第一篇散文《遲暮》。

1934年，張愛玲的父親张志沂与民国政府前總理孫寶琦的女兒孙用蕃（三十六岁）在國際飯店舉行婚禮，同時，張愛玲和弟弟張子靜，也在繼母孫用蕃的虐待下長大，張愛玲曾因為父親聽信繼母的讒言而痛打她一頓，並掏出手槍揚言要殺死她，有一次她的弟弟張子靜打碎了一塊玻璃，就被繼母毒打一頓，此時張愛玲完成《摩登紅樓夢》，父親张志沂為之撰回目。

1937年，在一些刊物上發表了多篇小說，並在這一年從中學畢業。

1938年，張愛玲與繼母和父亲發生口角衝突后，離家出走投奔生母黄素琼。

1939年，她获得伦敦大学的獎學金，准备前往留学，却因第二次世界大战爆发而改入香港大學文學院。在香港大学求学期间，张爱玲结识终生朋友，斯里兰卡裔女子炎樱（Fatima Mohideen）。张爱玲在书對炎樱中有多次描寫，并录下一些炎樱语录。

1941年12月8日，太平洋戰爭爆發後，到12月25日，日军占领香港。

1942年，張愛玲不得不中斷學業，回到上海。她就读于圣约翰大学，但是两个月后就因为经济窘困辍学，这时她选择從事文學創作為生。当时她租住赫德路爱林登公寓（常德公寓，現址上海市常德路195號）51室（1942年迁至65室），与姑母张茂渊为邻。

最初她为英文报刊撰写影评，1943年春，張愛玲见到了上海著名作家和编辑周瘦鹃，获得赏识，在1943年和1944年的两年中，得以连续發表多篇轰动性的中短篇小说，包括《沉香屑·第一爐香》、《傾城之戀》、《心經》、《金锁记》等，在沦陷时期的上海一举成名。

1944年，張愛玲结识汪精卫政权宣传部次长、作家胡蘭成，并与之交往。1944年8月，胡兰成与第二位夫人離婚后，与張愛玲在上海秘密結婚（婚礼上只有炎樱和胡蘭成的侄女胡青芸在场）。“胡兰成与张爱玲签订终身，结为夫妇。愿使岁月静好，现世安稳。”前两句是出自张爱玲之手，后两句出由胡兰成所撰。不久，胡兰成前往武汉办报，在医院期间诱惑了一名17岁的护士周训德，并与之同居。

一年之后，1945年8月，日本投降，胡蘭成化名张嘉仪，逃亡到浙江温州，任教于温州中学。在流亡期间，胡蘭成与范秀美同居。1946年2月，张爱玲曾前往温州探视。

1946年，张爱玲与电影导演桑弧合作写作剧本，颇为成功。

1947年6月10日，张爱玲写信与逃亡中的胡兰成分手。

1949年上海政权更替共产党执政后，张爱玲留在上海。

1950年夏，张爱玲曾经参加上海文艺代表团到苏北农村参加土改两个月时间，但是由于无法写出政府要求的“歌颂土改”的作品，颇感困惑。她感到与当时的社会环境格格不入，加之与胡蘭成的关系，面临政治方面的压力。于是在1952年7月，声称“继续因战事而中断的学业”，只身离开中国大陆，遷居到香港。

张爱玲在香港期间，任职于美國新聞處（United States Information Service）。開始創作小說《秧歌》與《赤地之戀》，小說的故事是“土改”時期农民处境的艰苦。由於作品與當時中共的主流格調不合，被作為“毒草”而批判。在大陸文學界，張愛玲也因此長期被作為反面典型，直到三十年后改革開放之後才有所改觀。

張愛玲在香港期間結識畢生摯友鄺文美及宋淇。在宋淇力捧下，成為電懋的編劇主力之一。編劇收入成為張愛玲往後八年的主要經濟來源。

1953年，張愛玲離開上海的次年，她的父親张志沂在租住的上海江苏路285弄28号吴家小客厅去世，终年57岁。

1955年，張愛玲赴美國定居。

1956年3月到6月，生活窘迫的張愛玲居住在新罕布什尔州彼得堡的麦克道威尔文艺营（），在此她結識了65岁的左翼劇作家賴雅（Ferdinand Reyher）并怀孕，同年8月14日，两人結婚。

1957年，張愛玲的母亲黄素琼在英国伦敦去世，终年64岁，張愛玲没有前去出席葬礼。

1960年7月，张爱玲成为美国公民。

1961年，張愛玲到香港和台灣寻求机遇，这是她有生之年唯一一次造訪台灣，曾與其表姪女張小燕會面。張愛玲先到台北，由名畫家席德進帶她四處看訪，又在作家王禎和的陪同下到花蓮觀光本世紀初，張愛玲一篇描寫台灣遊記的《重訪邊城》中文手稿曝光，這是目前僅見的張愛玲唯一一篇描寫台灣的文章。

賴雅不断中风，最终瘫痪卧床，于是张爱玲从香港回到美国照顾丈夫。

张爱玲在美国翻译清代小说《海上花》，或写作回忆旧上海的作品，而賴雅为左翼作家，两人的作品均不为美国主流社会接受，因此他们夫妇生活颇为窘迫。后来依靠台湾《皇冠》出版集团再版其1940年代的小说抽取版税维持生活。

1967年10月8日，賴雅去世，張愛玲獲邀擔任美國雷德克-{里}-芙學校駐校作家，並且開始將清朝的長篇小說《海上花列傳》翻譯成為英文。

1969年，張愛玲移居加州旧金山湾区，应陈世骧教授之邀，受聘於伯克利加州大學的中国研究中心（Center for Chinese Studies）、担任高级研究员（Senior Researcher），并展开对中国共产党的专用术语、《红楼梦》等课题的研究。

1971年，陈世骧教授逝世，张爱玲也从伯克利离职。

1973年，張愛玲定居加州洛杉磯，晚年於寓所深居簡出。

1983年，張愛玲的《海上花列传》官話翻譯本以《海上花開》、《海上花落》兩部式形式出版。潘飞论，张爱玲晚年生活放在两件事情上：一是研究《红楼梦》，二是翻译《海上花列传》，张爱玲“将那种嗲声嗲气的吴语对白，悉数转换成了地道的晚清官话。同时，爱玲对于《海上花列传》最大的贡献就是为作品中出现的晚清服饰、欢场行规、上海的风土人情都做了很多准确详尽的注解。”

1991年，张爱玲的姑母张茂渊在上海去世，终年93岁。（张茂渊1901年生于上海嘉定，先生李開第1900年12月生于福建省寿宁县清源乡赤阳头村）。

1995年9月8日，張愛玲的房东发现她逝世於加州洛杉矶西木区罗彻斯特大道的公寓，終年75歲，死因为动脉硬化心血管病。其遺囑云：「儘速火化；骨灰灑於空曠原野；遺物留給宋淇夫婦處理。」同年9月19日，林式同遵照其遺願，將她的遺體在洛杉機惠提尔玫瑰崗墓園火化，没有举行公开葬礼。同年張之忌辰日（9月30日），林式同與幾位文友將其骨灰撒在太平洋。遺物則由友人宋淇、鄺文美夫婦處理，其中大部分交由皇冠出版社收藏。張愛玲生前遺產共有美元存款約兩萬八千餘元。

1997年宋淇去世。

1997年，旅美學者張錯在美國南加州大學成立“張愛玲文物特藏中心”，得到宋淇遺孀鄺文美的同意，送了兩箱張愛玲的遺稿給南加大圖書館，其中有《海上花》的英譯未定稿。

1997年10月，張愛玲终生朋友炎樱在纽约去世。 10月12日，張愛玲唯一的弟弟张子静终身未婚，亦在上海江苏路去世，终年76岁。張愛玲和张子静均无子女，但张爱玲曾经怀过赖雅的儿子，无奈因为生活拮据而流产。

2007年鄺文美去世。宋淇與鄺文美的兒子宋以朗成為張愛玲遺產執行人。

張愛玲一生創作了大量的文學作品。類型包括小說、散文、電影劇本以及文學論著，她的書信也被人們作為著作的一部分加以研究。

1943年到1945年，张爱玲在沦陷区的上海创作了一批重要的作品。其中《傾城之戀》原载于1943年9、10月上海《杂志》月刊第十一卷六期七期，《金鎖記》则原载于1943年11月、12月上海《杂志》月刊第十二卷二期三期。

1946年，张爱玲与电影导演桑弧合作，写作了《不了情》、《太太万岁》等剧本。

1948年，张爱玲發表《十八春》（後來改名為《半生緣》）。

1949年，中共佔領上海，张爱玲选择留在上海继续创作，同年用笔名梁京在上海《亦报》上发表了小说。

1950年七月，张爱玲参加了上海第一届文学艺术界代表大会。

1951年，《十八春》（《半生缘》原本）由上海《亦报》出版社出版了单行本，同年11月4日至次年（1952年）1月24日，中篇小说《小艾》由《亦报》出版社第三版发表。

1952年，张爱玲离开中国大陆，来到香港完成未完成的学业。此后，张爱玲在美国驻香港新闻处工作。并写了写电影剧本《小儿女》、《南北喜相逢》。还翻译外国小说《老人与海》、《爱默森选集》、《美国七大小说》等。

1954年，张爱玲在香港发表两部长篇小說《秧歌》與《赤地之戀》，小說的故事背景是“土改”時期。由於作品與當時中共的主流格調不合，被作為“毒草”而批判。在大陸文學界，張愛玲也因此長期被作為反面典型，直到改革開放之後才有所改觀。张爱玲旅港期間曾居住於北角繼園街輝濃台。

1957年，张爱玲开始為香港電影業鉅子陸運濤的電影懋業公司編寫《情場如戰場》等十部劇本，其中八部被拍成電影，直到1964年同班同學翁美麗飞机失事身亡（符立中（2007）「張愛玲的電影時代」《聯合報》，2007年9月22日至27日）（符立中（2009）《張愛玲與鄺文美》《中國時報》，2009年7月19日）（符立中（2010）「宋淇與張愛玲」《聯合報》，2010年5月23日至24日）。

張愛玲的作品《怨女》、《流言》、《半生緣》及《張愛玲短篇小說集》於1960、70年代先後由臺北皇冠出版社重新出版。

1961年，文學評論家夏志清在美國耶魯大學出版《中國現代小說史》，其中以大篇幅介紹張愛玲的著作，並推崇張愛玲的《金鎖記》是中國從古自今最佳中篇小說。這些評論確立了張愛玲在中國文學史上的地位。

1968年，《十八春》的內容經過修改以後重新定名為《半生緣》，在《皇冠》雜誌、香港《星島晚報》進行連載。

1980年代暢銷海內外。張愛玲小說風格對台灣戰後文壇的小說流派影響深遠。電影劇本有由陳燕燕主演的《不了情》和《太太萬歲》。

1991年，《張愛玲全集典藏版》由皇冠文學出版有限公司出版。

2004年2月，台灣皇冠文化集團在其50周年社慶之際，宣佈推出張愛玲的遺作《同學少年都不賤》，這本突然曝光的著作據稱是張愛玲的最後一部遺稿。其後該書的簡體中文版權也由天津人民出版社獲得。

2005年，皇冠出版社與大陸的書商合作，委託陳子善先生擔任主編，收錄她以往未曾正式結集出版的散文、電影劇作、親筆插畫和個人遺物的照片，輯成新書《沉香》。

2009年2月23日，带有自传色彩的《小團圓》在台湾由皇冠文化出版。随后在港出版，4月在大陆上市。

2010年，宋以朗編輯張愛玲、宋淇、鄺文美所著的《張愛玲私語錄》在台湾由皇冠文化出版。

2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，带有自传色彩的《異鄉記》、《雷峰塔》、《易經》在台湾由皇冠文化出版。

2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，由宋以朗贊助，香港浸會大學舉辦張愛玲國際學術研討會，由來自國際近八十位學者參加。

2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，台灣舉辦四場張愛玲系列講座，主講人有陳文茜、蔡康永、韓良露、符立中、黃建業，由楊澤主持。

2010年為慶祝張愛玲九十冥誕，內地首次舉辦張愛玲學術研討會，在北京大学百周年纪念讲堂舉行，參加學者專家有陳子善、吳福輝、宋以朗、格非、止庵、符立中、馬家輝。

2011年為慶祝張愛玲九十一冥誕，首次舉辦張愛玲紀念音樂會，在台北國家音樂廳舉行，曲目由符立中根據張愛玲所編劇突顯張愛玲永恆的文學生命力；也藉由立體活動展的創意模式，展示張愛玲的私人物件及難得面世的手稿與畫作，邀請讀者走進張愛玲的生活空間，親臨神祕又感性的創作人生。












1944年5月，《萬象》月刊第三年第十一期發表了傅雷（筆名迅雨）的《論張愛玲的小說》的評論文章，成為評論張愛玲小說評論文章的奠基之作。胡蘭成曾經於1945年5月在《雜誌》月刊發表對張愛玲小說的評論《評張愛玲》。

1961年，哥伦比亚大学东亚文学系教授夏志清出版《中國現代小說史》，高度评价张爱玲，认为《金锁记》“是中国自古以来最出色的中篇小说”。

1996年，中國時報在5月25至27日期間舉行了「張愛玲國際研討會」，與會者包括兩岸及海外學者。


为了纪念张爱玲，作曲家闫月等花费了两年时间，创作了大型同名歌舞剧《张爱玲》，于张爱玲的九十冥誕的那一年-2010年10月21日～10月31日在北京首演，2013年5月14日-23日又在北京大隐剧场重演，此次重演連開了10场，並增加了许多新音乐，成了一大看点。

张爱玲在上海时，喜歡特別服裝。当时在上海漫画家文亭所绘的“上海女作家三画像”中，给同时期在上海活跃的著名女作家苏青和潘柳黛的定义分别是“辑务繁忙的苏青”和“弄蛇者潘柳黛”，而张爱玲的特征则为“奇装炫人”。

中華民国时期，张爱玲、苏青、关露、潘柳黛是蜚声上海文坛的四大才女，成为上海滩灯红酒绿文化的牺牲品和达官贵人的玩物。同一时期，上海还有一大批“小姐作家”。她们相互之间作矜持状，各自谈及同时代的女作家，都流露自傲，各不相让：“目前女作家的作品，我不大读”，“女作家的作品我从来不看”，……。苏青与张爱玲则互唱互和彷彿唱双簧：“只看张爱玲”（苏青语），“把我同冰心、白薇她们来比较，我实在不能引以为荣，只有和苏青相提并论我是心甘情愿的。”（张爱玲语）。潘柳黛在《论胡兰成论张爱玲》中，对胡兰成说张爱玲有贵族血液（李鸿章的重外孙女），尖刻地讥讽这关系就好像太平洋里淹死一只老母鸡，上海人吃黄浦江的自来水自称“喝到鸡汤”的距离一样，以上海人脑筋之灵，不久将来，“贵族”二字，必可不胫而走，随后果真有“贵族排骨面”上市；后来张爱玲到香港，有人告诉她潘柳黛也在香港，张爱玲回答说：“谁是潘柳黛？我不认识。”




</doc>
<doc id="47948" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47948" title="臺灣總督">
臺灣總督

臺灣總督是指台灣受大日本帝國統治時，由日本天皇所指派的總督。大清帝國因為甲午戰爭戰敗，在1895年將台灣割讓給日本。1945年日本於第二次世界大戰中戰敗，日本放棄對台統治，台灣日治時期結束。在1895年到1945年之間的半個世紀當中，日本政府共派任了19個總督，可以依其對台統治原則來劃分為以下三個時代：前期武官總督、文官總督時代以及後期武官總督。

實際上，無論是前期以軍人為主的武官總督，或是大正及昭和年代初期來台的文官總督，還是後期軍人當政的日本內閣所派任的總督，一般來說，當時在台灣，台灣總督就是擁有行政權、軍事力量和立法權的絕對權力者。透過台灣總督府官署系統，日治時期的台灣總督幾乎掌控所有行政資源。此外，總督尚可隨意任命和左右法官、檢察官並鎮壓島內反對力量。雖說是以殖民心態經營台灣，但歷任總督或總督府官署系統中，仍出現不少稱職的技術官僚；因此，大日本帝國統治台灣的五十年之間，對於台灣整體環境，有著十分重大的改善。

19位總督中，第2至5任的桂太郎、乃木希典、兒玉源太郎、佐久間左馬太與第11任的上山滿之進皆出身原為長州藩的山口縣（出身該縣的日本首相數亦位居各都道府縣之冠），共統治臺灣將近21年。

雖然在台日軍（第十方面軍）於1945年10月25日在台北公會堂向盟軍投降，但臺灣總督府官制至1946年5月31日才正式廢止。




</doc>
<doc id="47949" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47949" title="聚氯乙烯">
聚氯乙烯

聚氯乙烯（英文為，縮寫：）是氯乙烯经加成聚合反应得到的的高分子材料。是聚乙烯和聚丙烯之後，第三種最廣泛生產的合成塑膠聚合物。

聚氯乙烯有兩種基本形式：硬性和柔性。硬性形式聚氯乙烯材料可用於管道、門和窗上，它也可用於瓶子，其它非食品的包裝，以及銀行卡或會員卡等。它也可以製成柔軟的成品，通過加入塑化劑(最常用的是鄰苯二甲酸酯)，使之更加靈活。在這種形式中，它可用於軟管道，電纜絕緣體，仿皮革，軟標牌，充氣產品，並在許多應用中取代橡膠。

純聚氯乙烯是一種白色，脆性固體。它不溶於醇但微溶於四氫呋喃。

这种材料的结构如下

formula_1

聚氯乙烯的最大特点是阻燃，因此被广泛用于防火应用。但是聚氯乙烯在高温下的燃烧过程中会释放出氯化氫、氯气和其他有毒气体。

聚氯乙烯的燃烧分为两步。先在240℃-340℃燃烧分解出氯化氫气体和含有双键的二烯烃，然后在400-470℃发生碳的燃烧。

穩定；不易被酸、鹼腐蝕；比聚乙烯耐熱但比不上聚丙烯。PVC是七大塑料中唯一必须使用增塑剂的材料，这使得它的状态可以从软而弹到硬而脆之间变化。而增塑剂就是媒体报道中的“塑化剂”。PVC既然可以呈现软而有弹性的一面，也就可以模拟橡胶或皮革的一些用途，比如小汽车内饰大量使用的人造革、一次性检查手套、地板、桌布、塑胶鞋，因为PVC价格比天然胶和聚氨酯人造革低得多。不过PVC工业通常要用到乙炔。

1912年，德国人Fritz Klatte合成了PVC，并在德国申请了专利，但是在专利过期前没有能够开发出合适的产品。1926年美国百路馳（B.F. Goodrich）的沃爾多·塞蒙（Waldo Semon）合成了PVC，并在美国申请了专利。

PVC在19世纪被发现过两次，一次是Henri Victor Regnault在1835年，另一次是Eugen Baumann在1872年发现的。两次机会中，这种聚合物都出现在被放置在太阳光底下的氯乙烯的烧杯中，成为白色固体。20世纪初，俄国化学家Ivan Ostromislensky 和德国Griesheim-Elektron公司的化学家Fritz Klatte同时尝试将PVC用于商业用途，但困难的是如何加工这种坚硬的，有时脆性的的聚合物。沃爾多·塞蒙和百路馳在1926年开发了利用加入各种助剂塑化PVC的方法，使它成为更柔韧更易加工的材料并很快得到广泛的商业应用。

聚氯乙烯可由乙烯、氯和催化劑經取代反應製成。由於其防火耐熱作用，聚氯乙烯被廣泛用於各行各業各式各樣產品：
電線外皮、光纖外皮、鞋、手袋、袋、飾物、招牌與廣告牌、建築裝潢用品、傢俱、掛飾、滾輪、喉管、玩具（如有名的義大利「」跳跳馬）、動漫公仔、門簾、捲門、輔助醫療用品、手套、某些食物的保鮮紙、某些時裝等。

聚氯乙烯是由氯乙烯单体（VCM）聚合而成。因为其分子中57%的质量是氯元素。所以它与其它的塑料相比，相同的质量中所耗用的石油较少，然而，因为这种塑料的相对密度较大，而且在生成氯的过程中也要耗用其它能量，使得它在很多应用领域失去了优势。

目前使用较多的PVC生产工艺是悬浮聚合生产工艺。将纯水、液化的VCM单体、分散剂加入到反应釜中，然后加入引发剂和其它助剂，升温到一定温度后VCM单体发生自由基聚合反应生成PVC颗粒。持续的搅拌使得颗粒的粒度均匀，并且使生成的颗粒悬浮在水中。因反应是放热反应，必须配备有效的除热换热装置：如夹套冷却水、釜顶冷凝器。而且，因为PVC的密度比VCM的密度大。反应过程中随着PVC的不断生成，反应釜内液相的体积会不断收缩，必须不断加入纯水以维持适当的压力。在不同的聚合温度下，VCM聚合生成PVC的聚合度不同。控制不同的聚合温度可以生成不同牌号（聚合度不同牌号不同）的PVC树脂。

生成的PVC料浆经过汽提塔脱除残余的VCM气体（经回收系统回收后与新鲜VCM按一定比例循环使用），然后经过离心脱水，干燥床干燥、筛分后包装成产品。一般经后处理后PVC粉中的VCM含量小于1PPM。

其余的聚合工艺，如微悬浮、乳液聚合工艺可以生成粒径较小的PVC粉（10微米，而一般悬浮聚合生成的PVC粉粒径是120-150微米。其特性和应用也略有不同）聚合生成的PVC是未改性的PVC。在做成最终制品之前，一般要加入各种助剂，如热稳定剂、紫外线稳定剂，润滑剂、增塑剂、加工助剂、抗冲改性剂、热改性剂、填料、阻燃剂、杀虫剂、发泡剂、烟雾抑制剂和各种颜料。

资源回收再利用：塑膠分類標誌中，PVC代碼是3（3字在三個循環再用箭號中心）
塑料本體底部或包裝上須列明，以便消費者及回收商能分類妥當。

美國自1970年代開始，注意到聚氯乙烯工廠的工人有某種惡性肝癌。
歐洲與澳洲也開始注意到聚氯乙烯工廠的工人有數種癌症。

其主要問題在於：

PVC常使用邻苯二甲酸二辛酯（DEHP）為增塑劑，因DEHP易氣霧化，其他乙烯基產品包括汽車內部、淋浴膠簾或鋪地板物料等，也會釋放化學氣體入空氣，且DEHP也易溶入油性液體中。另外，人們也開始關注到，兒童若咀嚼這些軟塑玩具，會有添加劑渗出的安全問題。

新生兒加護病房使用的乙烯基點滴袋也曾發現有釋放DEHP的情形。 

聚氯乙烯玩具对幼儿的健康有很大的威胁。因为处于口腔期的幼儿，会透过舔、或把玩具放入口中而将聚氯乙烯塑料中的DEHP的等塑化剂直接食入。

2008年美國與加拿大共同研究指出，在測試五種塑膠浴簾時，其在28日之內釋放了百餘種有毒物質。

2006年1月，歐洲共同體搬出「2005/84/EC指引」禁令：禁止在玩具裡使用六種類型邻苯二甲酸酯軟化劑。在美國，越來越多為這年齡層製造PVC玩具的公司，自願停用PVC或停用邻苯二甲酸酯。美國食品藥物管理局建議製造者考慮在敏感患者（譬如出生不滿一月的嬰兒）的設備裡，禁用DEHP，但替代用的增塑劑之安全性則未經檢測。
指出，這添加劑也許令健康問題複雜化，但需要進一步研究。根據一些醫療研究顯示，PVC 增塑劑也許會導致慢性病：譬如硬皮病、膽管癌、、腦癌與。

2004年，一個聯合了瑞典與丹麥學者的研究小組發現，常用在PVC的鄰苯二甲酸酯DEHP和（BBzP），和兒童過敏有相當強烈的關連性。

環境保護者小組綠色和平主張全球性逐步淘汰PVC。

至2008年，歐盟、美國華盛頓與美國加州已禁止使用DEHP。




</doc>
<doc id="47952" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47952" title="香港核心價值">
香港核心價值

香港核心價值一詞並無嚴格和明確的定義，通常用來泛指香港社會所貫徹並賴以成功的基本價值觀。

2004年6月，近300位來自不同香港專業人士在報章聯署《香港核心價值宣言》，列舉香港的核心價值觀，例如自由、民主、人權及法治等，引起社會討論何謂「香港核心價值」。

部分人認為由香港回归起，香港政府連串的施政措施都與香港核心價值背道而馳，使到香港市民害怕香港社會會以更快速度「中國大陸化」。為了維護香港與中國大陸之間的特別性和優勢，不少市民發起了捍衛香港核心價值的運動，藉以保存香港本地的獨有文化及競爭上的優勢。

另一方面也有人認為，港人對「香港核心價值」的看法由於回歸前港人大多對政治關注度較低和參與較少，實際有回歸前後之異。如以香港核心價值作為香港在回歸前的成功之因素來說，努力、勤奮和自強不息等「獅子山下精神」才是港人祖父輩們不可或缺的要素，而非回歸後泛民和各界人士宣揚的自由，民主和人權。故此如果硬要把想追求的理想，和從一個小漁港發展成國際大都市的民眾生活及精神上所依仗的要素劃上等號，實在過於牽強。但無論如何，多數市民贊同這宣言，並支持保護這些核心價值。

而香港主流傳媒認為香港核心價值包括以下元素：

前任香港行政長官梁振英於2012年香港行政長官選舉的勝利宣言説出以上核心價值。

前政務司司長唐英年在2012年初曾表示：「『捍衛核心價值』是最核心的核心價值。」

香港中文大學香港亞太研究所在2014年10月30日（雨傘运動第33天）發表一份民調報告，以電話調查訪問804位成年市民，指出他們對11項不同核心價值的同意程度：
上述數據差距不太大，沒有一項最重要核心價值的比例超過半數，反映在受訪者心目中，香港的核心價值其實多元多樣，而非只有單一的壓倒性核心價值。這情況與香港融匯華洋中西、強調多元包容的歷史和文化十分一致。

2004年6月7日，近300位來自香港42個不同專業、學術界人士在報章聯署《香港核心價值宣言》，列舉香港的核心價值是「自由民主、人權法治、公平公義、和平仁愛、誠信透明、多元包容、尊重個人和恪守專業。」宣言直指近來香港核心價值備受衝擊，與港人所追求的目標愈來愈遠，呼籲市民齊以言論和行動維護香港的核心價值，以免令香港變成「失去靈魂的軀殼」。然而，親共媒體《文匯報》拒絕刊登宣言。

發起活動的香港城市大學公共及社會行政系教授、新力量網絡主席、曾任民主黨副主席的張炳良指出，近月的政治爭拗、人大釋法否決0708年雙普選、維港巨星匯及平機會解僱事件等，都衝擊香港核心價值，令市民產生無力及挫敗感，削弱了香港的管治質素及營商環境，亦破壞了社會的制度理性與凝聚力，呼籲不同階層與黨派的人士以言論及行動，共同維護這些核心價值。他強調這是針對整個香港社會，他認為每一個社會都有一套價值觀，這是社會團結的重要基礎。我們「不能失去香港」，這個香港是有括號的，不僅是地理上，還有文化面貌、生活方式，以及制度獨特層面的香港。基本法四十五條關注組成員梁家傑表示，中國政府近期以很高姿態、霸道地介入香港事務，令香港出現空前嚴重的分化，市民無論對中國政府及香港政府都不信任。連署者包括導演徐克等人。

同年牛棚書展亦以《香港生活價值》為書展主題，反思香港之為香港的基本價值觀與特質。

《大公報》認為：一國兩制是香港最重要、最切实、最可贵的核心价值，並認為「其他普遍的價值只有放到一定的歷史條件或特定的環境中去，才能真正顯示出其不可取代的價值」。




</doc>
<doc id="47956" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47956" title="亚热带">
亚热带

亚热带，又稱副热带（），是地球上的一种气候地带。一般亚热带位于温带靠近热带的地区（大約23.5°N～40°N、23.5°S～40°S之间）。亚热带的气候特点是其夏季与热带相似，有时亚热带地区的夏天比热带地区更热更高温；但冬季受大陸高压影响，氣温明显比热帶寒冷。最冷月均温在摄氏0度到18度之間。

南亚热带、中亚热带、北亚热带
副热带季风气候、副熱帶夏乾氣候（地中海型氣候）、副热带湿润气候、副熱帶乾旱半乾旱氣候
活动于本带的天气系统有热带气旋、锋面气旋、季风槽、副热带高压、西风带等

本区土壤偏酸性分布着大范围的红壤和黄土。本区土壤由于受雨水淋溶和常年的微生物分解，大部分地区相对其他地区土壤贫瘠。
该地区植被特点是根系广大，不论是在溼润地区或是干旱地区。主要植被类型有亚热带常绿阔叶林、亚热带常绿硬叶林、沙漠植被。



</doc>
<doc id="47957" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47957" title="陳智雄">
陳智雄

陳智雄（Tân Tì-hiông，），臺灣日治時期生於阿緱廳（今屏東縣中北部）。曾隨日軍被派至印尼擔任外交官，第二次世界大戰之後居住在印尼，冒死參與印尼獨立革命，獨立後首任總統蘇卡諾授以榮譽國民的最高榮譽。因參與台灣獨立運動成為無國籍者。為了進入日本，取得瑞士國籍。曾經擔任台灣共和國臨時政府的東南亞巡迴大使<ref name="陳五郎/吳宗德">陳五郎撰、吳宗德譯, 泣 台灣獨立先烈──勇者的畫像 陳智雄, 2000/11/23</ref>，之後遭中華民國政府於日本誘捕，於臺灣白色恐怖時期予以處死。

陳智雄於1916年出生於大日本帝國統治之下的屏東，家境小康，高中未畢業就赴日本青山學院高中部，之後考上東京外國語大學荷蘭語科，畢業後曾任職日本外務省。太平洋戰爭爆發後，日軍佔領南洋的英、荷屬殖民地，致使日本政府頓感外文人才的迫切需要。因陳智雄精通英語、日語、荷蘭語、馬來語、台語以及北京官話等六種語言，遂被外務省派至印尼擔任翻譯。

第二次世界大戰結束後，陳智雄辭去外務省的工作，滯留印尼從事生意，並與一荷蘭籍女子結婚。當時，長期受帝國主義統治的殖民地紛紛爭取獨立，受荷蘭統治的印尼也不例外，由蘇卡諾領導的獨立軍，與荷蘭統治當局正做殊死戰鬥。出身日本殖民地——台灣的陳智雄，對殖民地人民爭取民族解放的獨立運動頗為同情，乃藉荷籍夫人為掩護，暗中提供日軍遺留下來的大批武器，援助印尼的獨立革命軍，也因此被荷蘭軍政府逮捕並囚禁達一年之久。印尼獨立後，蘇卡諾擔任首任總統，蘇有感於陳智雄的冒死義援，遂待他如國賓，並授以榮譽國民的最高榮譽。

目睹印尼經由人民的奮鬥而終獲獨立的過程，陳智雄不僅萌生了台灣獨立的想法，而且決定獻身於台灣獨立運動，因此，他接受了設於日本之「台灣共和國臨時政府」大統領廖文毅的委任，擔任其駐東南亞巡迴大使一年。透過陳智雄的良好關係及人脈，廖文毅曾於1955年應邀參加了在印尼舉行的「萬隆會議」，使他的國際聲望達到了最高點。當時出席的各國代表當中，除了台灣共和國臨時政府的廖文毅以外，還包括中國的周恩來、印度的尼赫魯、埃及的納瑟、马来亚联合邦（今天的马来西亚）的東姑阿都拉曼、以及印尼的蘇卡諾。後來，由於陳智雄的關係，廖文毅也應邀參加了马来亚首相（马来西亚首相）东姑阿都拉曼的就職大典。

後來，由於中國共產黨的壓力，親共的蘇卡諾不但阻止陳智雄在東南亞所進行的外交工作，並將其逮捕下獄。後來陳智雄在獄中寫信責罵蘇卡諾忘恩負義，蘇卡諾自知理虧，改以驅逐出境方式釋放陳智雄。

當時，陳智雄決定赴日本與廖文毅會合，但是日本政府卻不讓無國籍的他下機入境。就這樣，陳智雄在東京和印尼之間的飛機上往來好幾次，直到有一位他在飛機上碰到的瑞士官員出面，安排他到瑞士去居住，並順利取得瑞士公民權以後，他才得以於1958年以瑞士公民身份前往日本，繼續獨立運動的推展。

然而，隨著台灣獨立運動在國際間的進展，國民黨也開始透過種種手段想要瓦解其勢力，並將相關運動者加以逮捕。1959年，透過國民黨駐日單位特工人員的運作，持有瑞士聯邦政府頒發證件的陳智雄終被情治人員綁架回台。由於日本台獨運動者的強烈抗議，並向媒體新聞界公開陳智雄秘密被捕的實情，國民黨只好將其釋放，條件是要他安份守己，不可在台灣有任何反對政府或是從事台獨運動的言論或行為。

1961年底，陳智雄吸收蕭坤旺、戴村德等人組成「同心社」，擬以該組織推展獨立運動，但因往來信件遭調查局攔截而使同心社的同志被一網打盡。翌年8月，同心社的成員同時接到起訴書，陳智雄遭叛亂罪起訴。1963年5月28日，陳智雄為自己的政治信仰遭到槍決，為台灣獨立運動奉獻出自己的生命。當時與他一起被關在青島東路之軍法處看守所的施明雄，在近三十年後回憶那天的場景：

2013年被中國大陸列名北京西山無名英雄廣場，台灣民間真相與和解促進會執行長葉虹靈認為無名英雄廣場烈士牆上於考據有失嚴謹，也與解密的檔案與研究顯有出入，連台獨主張極端對立者也被銘刻其上。




</doc>
<doc id="47959" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47959" title="日本發條">
日本發條

日本發條株式會社是世界最大的发条制造厂之一，总公司在日本神奈川县横滨市。日本發條成立於1936年6月6日，簡稱「NHK」（Nippon Hatsujō Kabushiki-gaisha），比日本放送協會早使用「NHK」这个簡稱。



</doc>
<doc id="47964" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47964" title="赞比亚">
赞比亚

赞比亚共和国（）是中部非洲的一个內陸國家。与刚果民主共和国、坦桑尼亚、马拉维、莫桑比克、津巴布韦、博茨瓦纳、纳米比亚和安哥拉相邻。赞比亚的首都是卢萨卡。

两千年以前，赞比亚本地居民就不断被外来居民吸收融合。15世纪来，说班图语的居民开始进入赞比亚，17到19世纪达到高峰。19世纪中期，欧洲殖民者和传教士开始渗入此地。

1888年英国殖民者罗德从当地酋长取得了开矿权。同年英国当局建立了南北罗德西亚（分别是现在的赞比亚和津巴布韦）。1924年北罗德西亚成为由英国殖民官员统治的保护地。1953年南北罗德西亚和尼亚萨兰（现今的马拉维）合并成为罗德西亚與尼亚萨兰联邦（即中非联邦）。1962年的联邦选举中，非洲人赢得了大多数立法委员会的席位。立法委员会通过决议，呼吁北罗德西亚脱离联邦，并要求更广泛的自治民主权和公民权。1963年联邦解散。1964年10月24日北罗德西亚改称-{}-赞比亚共和国。

独立初期，赞比亚处境较为艰难。当时三个邻国－南罗德西亚，以及葡萄牙殖民地莫桑比克和安哥拉－都处于白人统治下。由于赞比亚支持南部非洲各国的黑人政治团体，赞比亚同罗德西亚的关系很紧张，最终导致了两国边界的关闭。但中华人民共和国援建的坦贊鐵路缓解了由此带来的运输问题。赞比西河上的卡日巴水电站也提供了足够的能源。

贊比亞實施民主化政治，積極的社會政策與豐富的礦藏（尤其是銅礦）帶來的財富讓贊比亞擁有非洲大部分地區難得一見的開發水準。2006年9月28日，总统和议会选举举行。10月2日，首席大法官宣布，利维·姆瓦纳瓦萨获得连任。多党民主运动获得议会150个席位中的70席，爱国阵线党获得36席，统一民主联盟获得26席。

赞比亚实行总统制，2011年9月，来自爱国阵线的迈克尔·萨塔击败了多党民主运动的鲁皮亚·班达，当选第五任总统

单院制的国民大会共有158席，其中150个通过民主选举产生，8个由总统指定产生。爱国阵线、多党民主运动和统一国家发展党是目前国会里最主要的三大党。

由中央派出的部长级官员到全国9个省份，行使省长权力。

最高法院是最高司法机构，受理上诉案件。最高法院下设高级法院，地区法院。

1964年10月29日，與中華人民共和國建交。

赞比亚是一个内陆国家，大部份土地处于海拔1000－1500米的高原上，最高点海拔1774米，亦有丘陵和山地。

赞比西河是第一大河，横贯南部边境，有著名的莫西奧圖尼亞瀑布（维多利亚瀑布）。

全境基本属于热带草原气候，年降水量600－1500毫米，每年10月到次年4月为雨季。

赞比亚是撒哈拉南部城市化程度较高的国家，一千万人口中约有一半的人口居住在城市内。相比周圍各國，赞比亚有良好的基礎設施和交通。

赞比亚历来以铜矿为支柱产业。但由于国际市场铜矿价格下降和缺少投资等因素，铜产量逐年下降，1998年降到了30年来最低点。2001年政府实行了铜产业私有化后，铜矿开始回升，加上近年国际铜价，带动铜矿业的收入增加。赞比亚经济复苏。据其政府数据，2008年赞比亚人均收入已超过一千美元，基本脱离世界最贫困国家行列。

坦赞铁路是联络坦桑尼亚原首都和海港三兰港以及赞比亚中部城市卡皮里姆波希的一条铁路，该铁路建于1970年至1975年。铁路由中华人民共和国政府援建，以帮助铜矿而又地处内陆的赞比亚的出口线路不必经过罗得西亚（今津巴布韦）、莫桑比克和南非、安哥拉。坦赞铁路也是中华人民共和国迄今为止最大的成套援外项目之一。

农业产值占国民生产总值的百分之二十左右。玉米是主要出口和粮食作物。农业潜力较大，全国可耕种地只有约20%被开垦。花卉业是农业中发展较快的新兴产业。

赞比亚在2014年前被列为不发达国家而不是发展中国家。然而在2014年的人类发展指数报告中，赞比亚的人类发展指数已达到中等水平，这就意味着赞比亚已经发展成为一个发展中国家。

矿产资源丰富：黄金、铂族元素、锰、钒、铬、硅铝酸盐的储量居世界第一，蛭石、镐居第二位，锑、氟石、磷酸盐居第三位，钴石、钛、锌居第四位，煤、镍、铀居第五位。

1994年已探明的矿藏储量：黄金1.8万吨、铂族金属5.89万吨、锰39.92万吨、钒1250万吨、蛭石8000万吨、铬32亿吨、硅酸铝盐5080万吨、铀17.71万吨、煤553亿吨、铁59亿吨、锑25万吨、镍1180万吨。

赞比亚人口主体由约70个比例班图语族的族裔构成。英语为官方语言，通用英语及本巴、尼昂家等当地语言。

主要宗教为传统宗教和基督教的混合信仰

英国人和南非人是主要侨民，约有1万5千人，主要居住在首都卢萨卡。亚裔较少，主要是印度裔。

尚比亞的官方語言是英語，英語也是尚比亞商業與教育的主要中介語言。不過除此之外，尚比亞據稱有超過70種的語言，儘管其中的一些可能是其他語言的方言。

有七種當地語言有某種程度的官方地位。它們分別如下：
這七種語言在尚比亞與英語一同做為早期基本教育和一些政府出版物用的語言。

在2000年時，尚比亞最多人講的語言為本巴語（Bemba，大約50%的人以之為第一或第二語言），其次為尼昂家語（Nyanja，大約37%的人使用）、東加語（Tonga，大約15%的人使用)和羅子語（大約11%的人使用）等。

全国划分为9个省，省下设68个县。


赞比亚的旅游资源主要包括：

赞比亚的文化图腾为飞翔的雄鹰，在国旗及国内各地的建筑物上均可见到。



</doc>
<doc id="47970" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47970" title="赵树理">
赵树理

赵树理（），原名赵树礼，晚清山西泽州府沁水县（今山西晋城市沁水县）尉迟村人，中国现代小说作家，1937年加入中國共產黨。

赵树理曾担任中国文联常务委员、中国作家协会理事、中国曲艺协会主席，曾任《曲艺》、《人民文学》编委、中国共产党第八次代表大会代表，全国人民代表大会第一、二、三届代表。

在文革中成為“周揚樹立的黑標兵”，遭到長期的批鬥，1967年1月8日《光明日報》發表《趙樹理是反革命修正主義文藝路線的“標兵”》，被押著游街示眾，曾被打斷肋骨，又在批斗台上被推下，跌斷髖骨，1970年6月23日被“隔離審查”，9月17日繼續接受批鬥，9月22日病危，9月23日淩晨兩點四十五分被迫害致死，終年64歲。

赵树理的主要代表作品有中篇小说《小二黑结婚》、《李有才板话》、《李家庄的变迁》和长篇小说《三里湾》等。赵树理的小说多以华北农村为背景，反映农村社会的变迁和存在其间的矛盾斗争，塑造农村各式人物的形象， 赵树理开创的“山药蛋派”，成为新中国文学史上最重要、最有影响的文学流派之一。


</doc>
<doc id="47973" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47973" title="穆罕默德·查西尔">
穆罕默德·查西尔

穆罕默德·查西尔（1924年3月生于亚罗士打-2004年10月14日于吉隆坡）是马来西亚下议院议长。

曾任吉打州州务大臣和上、下议院议员。1982年6月起出任下议院议长。


</doc>
<doc id="47974" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47974" title="牛棚書展">
牛棚書展

牛棚書展是一個一年一度於香港牛棚藝術村（九龍土瓜灣馬頭角道63號）舉辦的另類書展。本書展由2003年開始，作為香港貿易發展局以書商為主的書展以外的一個另類選擇。

2004年，牛棚書展的主題為香港生活價值，-{藉}-回顧和討論香港的生活文化，了解香港生活價值的組成，使大眾對香港的歷史文化更多了解和體驗，認識香港多年來所建立的價值系統。



</doc>
<doc id="47983" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47983" title="植入器械">
植入器械

一个医学术语，意指通过外科手术等方法放入人体内，以替代、调节人体功能的各种设备。

植入设备有：


</doc>
<doc id="47987" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47987" title="战略游戏">
战略游戏

战略游戏（也叫策略游戏）是一种广泛存在于图板游戏、电视游戏和电脑游戏的游戏形式。它要求游戏的参与者“拥有”做出决策的能力。在战略游戏中，决策对游戏的结果产生至关重要的影响。战略通常是与运气相对，然而，很多游戏既包含战略成分又包含运气成分，这给战略游戏的划分带来一定的困难。因此，我们可以用游戏的"战略成分"来描述这个游戏。

按照对现实世界的依赖程度，可以分为抽象策略游戏和模拟战略游戏。抽象策略游戏与现实世界的关系不大，是一种基于逻辑的游戏，这种游戏通常有游戏参与者必须遵守的简明的游戏规则。著名的抽象策略游戏有中国象棋、国际象棋和围棋等，它们流传千百年，至今经久不衰。

而模拟战略游戏则将游戏的重点放在对现实世界的模拟上。（由于需要对现实世界进行模拟，因此该类游戏通常为电脑游戏）。在这类游戏中，参与者的每一个决策，都将影射到现实世界中的决策中去。然而，就象前面划分"战略"和"运气"一样，抽象战略游戏和模拟战略游戏也不是泾渭分明的，我们通常用游戏的"抽象"成分来描述这个战略游戏。

依照按排决策进行顺序的方式，可以分为即时战略游戏和回合制战略游戏，在即时战略游戏，所有的决策都是即时进行的，即：游戏是连续的，你可以在游戏进行中的任何时间做出并完成决策。而回合制战略游戏则相反，游戏是基于回合的。在回合制战略游戏中，参与者要依照游戏规则轮流做出决策，只有当一方完成决策后，其他参与者才能进行决策。大部分非电脑游戏都是回合制战略游戏，然而也有极少数的非电脑战略游戏是即时战略的，如Icehouse。


</doc>
<doc id="47997" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=47997" title="平文式罗马字">
平文式罗马字

平文式罗马字（）是一種使用罗马字母来为日语的发音进行标注的拼音方式，是幕末時代至日本行醫的長老教會美國籍牧师詹姆斯·柯蒂斯·赫本所设计，首見於他在1867年所撰著的日英辭典《和英語林集成》，是第一套在假名與羅馬拼音之間有嚴格的一對一關係之日文標音系統。

平文式罗马字又經常譯為赫本式罗马字或黑本式罗马字，但由於在初版的《和英語林集成》封面作者欄，赫本是採用「美國平文」這漢字名稱自稱，而成為「平文式」這譯法的典故。日本政府雖曾在1937年時頒佈訓令式羅馬字嘗試取代平文式羅馬字的使用，但伴隨著戰後駐日盟軍總司令部要求各市鎮的道路入口需以平文式羅馬字標示地名，平文式的使用不減反增，於是日本政府又在1954年時推出改版的訓令式羅馬字。與全面排除平文式拼法的第一版不同，第二版的訓令式羅馬字允許在牽涉到國際場合或遇到既有的慣例時，承認平文式拼法的有效性，因此今日可以在許多由政府發行的法定文件（例如日本護照）中，看到以平文式羅馬字拼寫的日本地名或人名。

平文式罗马字的拼写基于英语音韵学。因此对不熟悉日语的人而言，平文式罗马字的发音将更接近日语发音，如将“”转写成“shi”而不是“si”。


在传统平文式（）和修订平文式（）中：

在改良平文式（）中：

在传统平文式中：

在修订平文式中：

在改良平文式中：

在平文式罗马字中，双写后续假名的辅音表示促音，如后续假名的辅音有两个字母的，变换规则如下："sh" → "ssh", "ch" → "tch", "ts" → "tts"。
平文式罗马字有许多变种，主要和长音的表示有关。在“”一词中，长音“ō”分别写作：

这些片假名组合通常用来表记外来语。

橙色背景广泛用于表记外来语，蓝色背景能更准确地转写外语发音，都是日本文部科学省提出的。淡棕色背景是美国国家标准协会和英国标准协会提出的。紫色背景出现于1974年的标准式罗马字。




</doc>
<doc id="48000" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48000" title="流域">
流域

流域是以分水岭为界的一个河流、湖泊或海洋等的所有水系所覆盖的区域，以及由水系構成的集水区。
地面上以分水嶺為界之區域稱為流域。
流域內之逕流集中於最低點而流出。
最低點通常設有水文站量測流量或水位。
流域內水文現象與流域特性有密切關係。

按水体是否与海洋连通，可分为外流区和内流区。
外流区可按连通的大洋分为太平洋流域、大西洋流域、印度洋流域和北冰洋流域。并可进一步按河流、湖泊甚至一个支流细分，如长江流域。
世界上流域面积最大的河流是亚马孙河。

太平洋流域约占地球上陆地面积的13%，印度洋流域也占约13%，而大西洋流域最多，约占47%——这其中包括密西西比河、刚果河和亚马孙河等大河流域。

世界各海的流域：灰色部分为内流区，紫色为太平洋流域，红色为印度洋流域，天蓝、草绿和青色为大西洋流域，青绿色为北冰洋流域。

 即單位流域面積內河川分布情形。 
 D 值大者表示為高度河川切割之區域，降水可迅速排出。
 水文學家常將流量歷線參數 ( 尖峰流量、洪峰時間、稽延時間、集流時間)；單位歷線參數 ( 尖峰流量、稽延時間和基期 ) ，與流域特性參數 ( 面積、主流長度、平均坡度、排水密度、分岔比 ) 等資料經由統計分析，形成複迴歸型式公式使用。



</doc>
<doc id="48005" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48005" title="淡马锡控股">
淡马锡控股

淡马锡控股私人有限公司（），简称淡马锡控股或淡马锡，是一家新加坡的投资公司，新加坡政府财政部对其拥有100%的股权。由于其自成立起到2004年9月期间从未公布过财务报表，因此被认为是新加坡最神秘的企业之一。截至2016年3月31日的財政年度，全年股息收入80億新元，10年期股本回报率6%，集團投資組合总價值約2420億新元。

淡马锡控股成立于1974年，是新加坡政府所全资拥有的几家公司中知名度最高的，却始终保持神秘。作为豁免私人企业，淡马锡控股不必像上市公司一样公开每年的财务报表，因此一直以来对该公司的传闻都不断。该公司掌控了包括新加坡电信、新加坡航空、捷星亞洲航空、星展银行、新加坡地铁、新加坡国际港务集团、新加坡电力、吉宝集团和莱佛士酒店等几乎所有新加坡最重要、营业额最大的企业，曾有国外媒体估算，淡马锡控股所持有的股票市价占到整个新加坡股票市场的47%，可以说是几乎主宰了新加坡的经济命脉。也因如此，新加坡的经济模式被称作是“国家资本主义”，即通过国家控制的私人企业来进行投资，主导以私营企业为主的资本市场。

淡马锡控股除了投资新加坡本地市场外，也把亚洲市场和发达国家市场视为投资终点，目前大约一半的资产是在新加坡以外地区。其中主要的投资包括马来西亚电讯、印度的ICICI银行、澳大利亚第二大电信公司Optus。近年来该公司加大了对中国市场的投资，对中国的首家私营银行民生银行表现出兴趣。

2002年，当时的副总理、现任新加坡总理李显龙之妻何晶被任命为淡马锡控股执行董事兼CEO，曾在国际媒体上引起风波，许多人批评并影射这项人事任命的不当动机，公家投資根本由李光耀家族為所欲為的把持。

2004年10月，该公司首次公布了2003年度的财务报表，这项举措被认为是为准备首次发行企业债券而做准备。报表显示，在过去的30年中，公司的总体投資報酬率为18%，但是过去10年的投資報酬率则只有3%。它的总资产达到900亿美元，是新加坡最大的企业，企业规模与美国通用电气相当。在2003年的表现方面，公司的投資報酬率则高达46%，被认为是何晶出任CEO后大胆扩张的结果。国际两家评级机构标准普尔与穆迪投资都在财务报表发表后给予淡马锡控股AAA的最高信用评级。

2010年2月，證實已經成立一家全球性質的投資公司，「海鎮控股國際」（Seatown Holdings International）預料規模約30億美元（約234億港元）。

2010年7月5曰，淡马锡沽售中国建设银行15億股H股，及中行51.9億股H股，套現95.3億及190億元，合共285.3億元。淡馬錫仍持有154.06億股建行及52.81億股中行，持股量分別為6.41%及6.95%。

2010年11月1日，淡馬錫控股宣佈注資4億美元，入股巴西石油與天然氣服務公司(Odebrecht Oil and Gas,簡稱OOG)，將持有該公司14.3%的股權。Odebrecht是拉丁美洲最大的建築工程公司，旗下石油與天然氣服務公司自1950年代起即持續與巴西國家石油公司維持夥伴關係。

2013年9月13日，淡馬錫透過子企Sennet Investments，以每股23.8至24美元悉售770萬股(或21.3%)優酷土豆的股份，即不再是中資最大單一大股東。

2014年3月21日，淡馬錫斥資440億港元現金入股屈臣氏集團控股24.95％間接股本權益，完成交易後，屈臣氏控股成為整體零售部門的控股公司，和记黄埔仍持有屈臣氏控股
75.05％股權，仍保留屈臣氏控股與零售部門的控制權。交易反映出屈臣氏集團的估值約為港幣1770億元，佔和记黄埔每股約港幣41.50元。

2014年3月21日，淡馬錫同意透過旗下Baytree認購公司總額1.5億美元（約11.64億港元）的可換股債券，並可按每股7.0 港元的初步換股價轉換為公司普通股。 假設公司沒有發行任何新的普通股，可換股債券按初步換股價獲全數轉換後，淡馬錫將間接持有公司已發行股本的8.32%。

2014年12月8日，淡馬錫將斥資1.8億美元，收購總部位於紐約的高頻交易商Virtu Financial Inc近10%的股權。

2016年6月9日，淡马锡宣布转让其拥有的海皇东方股份给法国达飞海运集团。这比转让金额高达33.8亿美元，而因为达飞海运对海皇东方的所有权超过了90%的上限，按规定公司于2016年9月5日从新加坡交易所下市。

2017年8月2日，意大利高档男装品牌Stone Island 的母公司Sportswear Company宣布，已经向淡马锡出售Stone Island的30%的股权，但是并未透露具体的交易金额。

作为政府财政储备的投资公司，淡马锡控股虽然是不上市的私人企业，却还是应该更加透明，除了公布财务报表外，还应遵循上市公司的惯例公布高层人事的薪水情况等。一些人担心，目前这种保密的作法可能掩盖最上层管理人员的不当行为。此外，该公司也参股新加坡两家媒体——新加坡报业控股和新传媒，因此可能间接进行言论管制。

但是，淡马锡控股显然不是最神秘的公司。新加坡政府的另一家投资公司新加坡政府投资公司则更为神秘，外界对该公司几乎一无所知。



</doc>
<doc id="48012" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48012" title="湖泊">
湖泊

湖泊是内陆洼地中相对静止、有一定面积，不与海洋发生直接联系的水体。全世界共有约1.17亿个湖泊，共覆盖了地球近500万平方公里。

從地球歷史上來看，湖泊只是暫時性存在的水體，會受到泥沙淤積而慢慢陸化；除了少數古老湖泊，如貝加爾湖，絕大多數湖泊的形成年代都只能回溯到更新世冰河時期。

有河流流出的湖通常是淡水湖。沒有河流流出的湖則幾乎是鹹水湖，稱爲内流湖（或內陸湖），但也有少數像乍得湖一般（因為人為斷流），仍然是淡水湖的內流湖。

湖泊支持着非常重要的生态系统，湖水的平均深度一般在2米到100米左右，这是阳光能够穿透的深度，因此，湖水从上到下都能给生物足够的能量，维持丰富的生物。

根据水温、营养物质含量的不同，湖泊可以分为贫营、普養和優養三类，贫营湖泊水温低，營养物质含量少，優养湖泊则相反。而普養則在兩者之間；湖泊从貧养转化为優养是一个自然的过程，无论人类是否干预都会发生，但是人类的干扰显著地加快了湖泊優养化的过程。湖泊優养化的最后阶段，会由於污泥的沉积，最终变为沼泽。

內陸海是指與大洋完全分離，或與之沒有直接連繫的大型水域，雖然因為其範圍廣大而被稱為「海」，但以地理學的角度來說，包括裏海和鹹海在內的大型水域其實都屬於湖泊一類，而非真正的海洋。世界上最大的內陸水域是裏海，其水量約佔全球湖泊總水量的44%。


汉语中湖泊的称谓有很多种，不同的地域有各自特色的称谓，中国西部的湖泊时会根据该地少数民族的叫法而采取音译。
常用称谓有：湖、泊、池、荡、淀、漾、氿、泡、海、浣、洼、潭、塘、澤等多种。

依面積計算：

依體積計算：





</doc>
<doc id="48013" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48013" title="磁懸浮列車">
磁懸浮列車

磁浮列車是一種靠磁浮力（即磁的吸力和排斥力）來推動的列車。由於其軌道的磁力使之懸浮在空中，行進時不需接觸地面，因此其阻力只有空氣的阻力。磁浮列車的最高時速理論上可以達每小時600公里以上，比較輪軌高速列車的最高時速574.8公里更快。日本東海鐵路公司最新型L0系高速磁浮列車是全球最快的線路，在山梨磁浮實驗鐵路試行時，錄得603km/h的高速。另外儘管磁浮在一般人印象中是高速列車的象徵，但在高速磁浮列車的應用之外，還有設計出實用的中低速磁懸浮系統，線路營運時速約100公里左右，用於城市軌道交通系統中，具有安靜、加速線性、爬坡能力佳、迴轉半徑小、相對（保養）成本較低等優點，例如長沙磁浮快線。

磁浮技術的研究源於德國，早在1922年德國工程師就提出了電磁浮原理，並於1934年申請了磁浮列車的專利。1970年代以後，隨著世界工業化國家經濟實力的不斷加強，為提高交通運輸能力以適應其經濟發展的需要，德國、日本、美國、 加拿大、法國、英國、中國大陸、前蘇聯等國家相繼開始籌劃進行磁浮運輸系統的開發。而美國和前蘇聯則分別在1970年代、1980年代放棄了這項研究計劃，目前只有德國、日本、中國仍在繼續進行磁浮系統的研究，並均取得了令世人矚目的進展。

世界上首條商業運營的磁浮列車線路是1984年英國，但是速度不快，已經於2003年拆除，更換為缆索式系統後重新運營，第二條德國柏林的高速磁懸浮則是體驗之用。而當前中國大陸的上海磁浮示范運營線是世界上唯一一條商業運營的高速磁浮列車線路（通常指時速大於250公里）、也是第三條磁浮列車線路(2002年)，以及目前處於運營中的四條商業磁浮列車線路之一，另三者為中低速系統，它們是日本愛知縣的東部丘陵線、韓國仁川廣域市的仁川機場磁懸浮線、中国大陸长沙市的长沙磁浮快线及中国大陸北京市的北京地鐵S1線。可見磁浮列車系統運營昂貴，頗具爭議。

上海磁浮之前的伯明翰磁浮和柏林磁懸浮都早已停運。聖地亞哥機場、慕尼黑機場等磁浮項目均因資金問題而取消。上海磁浮的盈虧、電磁輻射污染、噪音污染、延伸線的停工等問題也是專家和民眾關注和爭議的焦點。

西德曾在80年代於柏林鋪設磁浮列車系統（M-Bahn）。該系統設有三個車站，長度1.6公里，用的是無人駕駛列車，於1989年8月開始試驗載客，1991年7月正式服務。由於柏林圍牆倒塌，該線於運行兩月後改為普通輪軌列車行走。

英國的伯明翰國際機場曾於1984年至1995年使用低速磁浮列車，全長600米。由於可靠性的問題，該線後來也改用胶轮列車行走。

德國的Transrapid公司於2001年於中國上海浦東國際機場至地鐵龍陽路站興建磁浮列車系統，並於2002年正式啟用。該線全長30公里，列車最高時速達430公里，由起點至終點站只需八分鐘。參見上海磁浮示範運營線。

日本現在的山梨縣試驗線使用低溫超導磁鐵，可容納更大的縫隙，該線列車的最高速度達每小時581公里，成為世界紀錄。

2015年4月21日，日本東海鐵路公司宣布，公司最新型L0系高速磁浮列車，在山梨磁浮實驗鐵路載人行駛中，創下時速603公里的世界最高速度紀錄。預料列車在2027年投入運作後，東京到大阪，全長286公里的路程只需40分鐘。


利用磁鐵吸引力使車輛浮起來的磁浮列車，用的是“丁”形導軌，車輛的兩側下部向導軌的兩邊環抱。在車輛的下部的內翻部分面上裝有磁力強大的電磁鐵，導軌底部設有鋼板。鋼板在上，電磁鐵在下。所謂電磁鐵，就是一個金屬線圈，當電流流經線圈時，能產生磁力吸引鋼板，因而車輛被向上抬舉。當吸引力與車輛重力平衡，車輛就可懸浮在導軌上方的一定高度上。改變電流，也就改變磁感应强度，使懸浮的高度得到調整。

另一種磁浮列車，採用相斥磁力使車輛浮起。它的軌道是倒“U”形的。當列車向前運動時，車輛下面的電磁鐵就使埋在軌道內的線圈中感應出電流，使軌道內線圈也變成了電磁鐵，而且它與車輛下的磁鐵產生相斥的磁力，把車輛向上推離軌道。

利用相斥磁力懸浮的列車，一開動很快就可以加速到時速50公里，跑了50—60公尺的距離之後，便在軌道上懸浮起來。列車沿著地面越“飛”越快，目前最高可以達每小時603公里（理論上可以到更高速）。

磁浮列車的發展，將使地面交通發生革命性的變化。它速度快，运行安全、平稳舒适、低噪声，可以实现全自动化运行。

目前世界上有2種類型的磁浮：

各種技術原理的磁浮列車均存在優點和缺點。

磁浮技术分为轨道、车辆、牵引、运行控制四大系统，有16项核心技术。德國、日本與中國為世界上目前有磁浮列車試驗或營運路線的國家。


有一個磁浮列車建議在悉尼和卧龙岗市之間。

西雅圖—溫哥華國際磁浮是I-5的擴展計劃的延長部分，但美國政府已安排分開興建，而加拿大並沒有接受這些建議。雖然目前已有進一步的研究要求，但資金方面至今尚未同意。

一個64公里項目提議連接巴爾的摩和巴爾的摩─華盛頓國際機場，目的是解決區內目前的交通擠塞問題。

賓夕法尼亞州的高速磁浮列車項目是由匹茲堡國際機場到Greensburg，中間停在匹茲堡市中心和門羅維爾。這個項目最初是人口約240萬人在匹茲堡圈。巴爾的摩提案與匹茲堡提案獲得聯邦9000萬美元的撥款。該項目的目的是要知道磁浮系統能否正常在一個美國城市運行。

2006年，圣迭戈委託進行一項到聖迭戈國際機場的磁浮列車研究。SANDAG稱，這個是一個“機場無終点”的概念，讓旅客可在聖迭戈的一個終端辦理登機手續，並乘坐懸浮列車到達機場並登上飛機。此外，磁浮列車將有可能收取優先運費。雖然目前已有進一步的研究要求，但資金方面至今尚未同意。

計劃中的磁浮列車的運行路線從哈茨菲爾德－傑克遜亞特蘭大國際機場貫穿亞特蘭大，到亞特蘭大的北郊，甚至可能延伸到田納西州的查塔努加。一旦建成，磁浮線路可能會成為目前亞特蘭大的地鐵系統MARTA的對手。

2007年9月25日，德國巴伐利亞州宣布將建立高速磁浮鐵路服務從慕尼黑到慕尼黑國際機場。巴伐利亞州政府與德國鐵路和磁浮公司及西門子與蒂森克虜伯簽訂1.85億歐元（2.6億美元）的項目。

2008年3月27日，德國交通部長宣布，由於建設軌道成本的上升，該項目已被取消。一種新的估算，項目需要3.2至3.4億歐元。

計劃中建立一個683公里長之間雅加達—泗水的磁浮鐵路服務，它將會有7個車站，其中包括三寶壟。PT. Maglev Indonesia與法國國營鐵路公司，Transrapid Deutschland，和其他一些公司或許將於2010年正式開始建設。但目前沒有具體的規劃項目啟動中。




</doc>
<doc id="48015" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48015" title="手机小说">
手机小说

手机小说（，keitai shousetsu；）是以手机為载体的一种文学体裁，最初源于日本手机中传播的娱乐短信，但后也流行到中国、美国、德国、南非等地。首部小说为《深愛》是呈现在手机短信中的电子书。手机小说的作者多数为短信写手，或公佈在手機小說網站上。语言风格幽默诙谐，短小精悍，以使读者达到消遣、放松的目的。该类小说为付费形式即时阅读，受手机每屏显示的文字数量限制，此类小说标点符号小，多为具有冲击力的短句，内容多以奇幻文学、情爱小说为主。

手机小说最开始主要是年轻女性阅读和创作的有关浪漫小说的主题，但更广泛的手机小说也已在全世界普及。不论是以印刷形式出现，或者通过电子邮件、短信或通过在线撰写网站将章节提供给读者。由于日本互联网使用笔名或假名的文化，很少有手机小说的作者公布身份。




</doc>
<doc id="48017" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48017" title="警察">
警察

警察（），為一種職業，主要職責為執法、維持公共安全、保護性命及保障財產。各國警察體系一般都分為巡邏警察和刑事警察兩大系統，然後再細分為多種崗位及工作類別。英國倫敦警察廳是世界首個以現代警察制度以維持治安的城市警察部門，香港警務處為全亞洲首個以現代警察制度以維持治安的警察部門。

絕大部分国家和地区的警察與軍隊分立，互不隸屬，各有其專業性。在法國和中華人民共和國，除了警察外，棣屬軍隊或单独的國家憲兵也會負責處理或协理治安事務。在少數地區，警察機關成為軍隊的輔助武裝力量。在無軍隊或无軍隊指揮權的国家中，警察成為當地政府或者政權唯一可以直接調度的武裝力量，例如冰岛和巴拿马。而在獨裁政體及極權國家中，亦可能存在秘密警察及宗教警察等警察系統。

至於憲兵，亦即軍事警察，為在軍營和軍區中負責維持軍隊秩序的警察，在設有憲兵的國家及地區中，憲兵可以依據軍法維護軍隊秩序，糾舉軍人，以及協助軍事檢察官辦理軍法案件。部份國家及地區另外設立有國家憲兵，駐守於要塞、邊界、重要機關，持有步兵等級的重型武裝，對民眾亦具備執法權力。

中文警察一詞出現於1900年前，在清光緒二十年（1894年）十月後。有可能是當朝重臣劉坤一和張之洞借用日本明治維新時採用的漢字警察一詞；然而警察一詞，最早出於唐代玄奘法師《大唐西域記·藍摩國》：「野象群行，採花以散，冥力警察，初無間替。」、《新五代史·史弘肇傳》：「弘肇出兵警察，務行殺戮，罪無大無小皆死。」及宋代陸游 《南唐書·盧郢傳》：「後主命韓德霸為都城烽火使，警察非常。」當時警察並非名詞，實乃警戒監察之意。

義大利當代漢學家馬西尼（Federico Masini）在《現代漢語語彙的形成》一書裡，做過詳細的考辨。馬西尼指出，1884年（光緒10年），清廷的總理衙門指示翰林院及六部，擬定了一份派遣高級官員前往外國訪問考察的名單，要求官員撰寫考察報告，俾作爲改革的基礎。這一波大臣出洋考察以傅雲龍爲始，去了日本、美國、秘魯和巴西等四國，計爲時兩年。傅雲龍歸來後寫了許多考察記，在日本部分即有《遊歷日本圖經》和《遊歷日本圖經餘記》兩冊，書中將日本以漢字書寫的警察帶回中國。接著，中國第一代日本專家黃遵憲在所著的《日本國志》裏簡介了日本的警察制度。此時，警察這個現代名詞開始出現。

警察英文「Police」一詞根本源於古希臘，表示秩序和社會和平的意思。 另一英文詞語「Constabulary」亦可代表警察部隊，源於十四世紀拉丁文表示社區內執法隊伍的意思。

追溯現代警察的創設，法國於1667年路易十四時代就建立警察制度；而英國則緣於1829年初，由當時的內政部長罗伯特·皮尔所提出的警察法案（Police Bill），經由英國議會通過，於同年6月26日獲得英皇批准後，經過數月的籌備，一群戴皮帽、穿藏青色燕尾服上衣及褲子，穿皮鞋及打皮綁腿的軍事化人員，終於於同年9月29日出現在倫敦街道上；此為倫敦警察廳現代化的第一次出現。


中華人民共和國警察包括人民警察和人民武装警察两大类。人民警察分为公安部门管理的公安机关人民警察（即狭义“公安”，包括治安、户籍、刑侦、交通等）、国家安全部门管理的国家安全机关人民警察、司法行政机关人民警察（即监狱警察）以及人民法院、人民检察院司法警察四大类。人民警察是国家公务员，实行警监、警督、警司、警员的警衔制度，服装以藏黑为主色调。

中国人民武装警察部队，简称武警，是中华人民共和国武装力量的一部分，是中华人民共和国的国家宪兵，是实行兵役制的现役警察，负责担负国家赋予的国内安全保卫任务的部队，隶属于中央军事委员会。

香港警務處於1844年5月1日成立，現隸屬於香港特別行政區政府保安局，為編制最龐大的香港政府部門及紀律部隊，為世界之次及亞洲首個以現代警察制度運作的警察機關。香港警務處是香港政府的「最後可依賴力量」（Agency of Last Resort），於香港境內外全天候為香港社會服務，為香港治安及社會穩定奠定基礎。

現任警務處處長為卢伟聪，領導正規（至2014年8月31日：28,656名）、輔助警察（4,500名）和文職（包括交通督導員在內4,593名）合共近38,000名人員，編制及形成之警民比例均為世界上規模最龐大及首幾位。憑藉維持香港為世界上其中一座罪案率為最低度以及高度的破案率的城市，香港警務處於1960年代起被國際刑警組織及國際評定及評價為「亞洲最佳」（Asia's Finest），世界上最專業及優秀的警察機構之一。

澳門特別行政區有兩大警察體系，分別為司法警察局和治安警察局，互不隸屬，於澳門回歸後，由警察總局統一協調及指揮。司法警察源自葡萄牙司法警察體系，實為華人社會通稱的刑事警察。反洗錢、打擊資訊犯罪及反恐等皆屬司法警察之責任，該局與國際刑警有緊密聯繫。治安警察的主要負責為維持社會治安、指揮交通、出入境管理及保護要人等等。

中華民國的警察主管機關是內政部警政署。各縣市設有警察局，人口較多的鄉鎮市區設有警察分局，分局之下又設有派出所、分駐所。依警察勤務條例第三條規定，警察勤務之實施，應晝夜執行，普及轄區，並以行政警察為中心，其他各種警察配合之。另外設有各類專業警察（刑事警察、交通警察、鐵路警察、航空警察、外事警察、保安警察等），就現行制度而言除專業警察外，其餘皆為行政警察。另外海岸巡防署海洋巡防總局（原保安警察第七總隊所改制）亦是屬於警政機構，負責海洋巡防，目前該署約有警察7萬名。警察機關除了一般公部門有的政風單位外，另有督察單位負責督導。

另外，司法院及法務部所屬機關亦有隸屬之法警，工作性質上分，院方負責輔助法官審判之司法警察事務，檢方負責輔助檢察官犯罪偵查之司法警察事務，大約負責細項如下：（1）法院法警：辦理值庭、候審戒護、具保責付、協助民事強制執行、送達、拘提、同行、搜索、扣押、解送人犯、警衛、夜間值班及有關司法警察事務及其他長官交辦之事項。（2）檢察署法警：關於訴訟文書之送達、人犯之押提及具保、責付手續之辦理；值庭、拘提、搜索、扣押、調查及通緝犯之查緝；關於值勤（須輪值夜間勤務）、警衛及安全之防護及其他有關法警事務或長官交辦事項等。

日本警察的主管機關為警察廳，由內閣機關之一的國家公安委員會管轄；在關東、中部、近畿、九州及四國設有管區警察局。東京都設警視廳，各地方政府（道、府、縣）則設置警察本部。警視廳或警察本部下設有警署，警署之下設有交番。日本警察的主要勤務有刑事、交通、生活安全及警備4種。

的主管机构为俄罗斯联邦内务部。设部长1名，第一副部长1名，副部长3名（分别主管刑事警察部门、治安警察部门、北高加索地区反恐行动指挥部），下设15个司：行政司、国家保护财产司、干部司、交通管理司、非开放地区和重要设施治安管理司、交通治安司、治安司、打击有组织犯罪和反恐怖司、内部安全司、后勤司、刑事侦查司、经济安全司、组织监察司、法制司、财务司。
内务部还设有预审委员会、内卫部队总司令部等相对独立的机构，以及总信息分析中心、行动侦察局、特种技术措施局、打击高科技领域犯罪局（K局）、国际刑警组织俄罗斯国家中心局、刑事鉴定中心等直属机构。 

此外，俄罗斯联邦移民局名义上归内务部领导，实际上是独立的联邦机构，其机关设局长1名（由总统根据总理的提名任免，向内务部长负责）、第一副局长1名、副局长5名，下设13个局：移民监察局、法律保障和国际合作局、总务局、动员工作局、国籍工作局、签证和登记工作局、护照工作和居民登记局、涉外劳务工作局、财务局、后勤和被迫移民工作局、信息资源局、组织分析局、危机处置局。

美国警察主要分為联邦、州和市县三级，联邦和各州的警察分别行使联邦和州所赋予的警察权力。州以下的警察的权力則由各州自行决定，除了联邦警察外，州警察、城市警察和县警察及私人保安与联邦政府没有任何的從屬上下关系，乃是直接由地方政府所领导。

美國共有18,000多个警察机构，3,088个县警察部门，13,578个市警察机构，49个州警察机构（夏威夷外），50个联邦执法机构，1,626个特殊警察部门（管辖权力限制於如公园、交通、机场及學校等，當中包括美國公園警察及美国国会警察等）。美国共有920,000名人員，警民比例为3.25‰，与总面积比例为10名警察/100平方公里。其中，660,000名正规警察，260,000名文职人员，从警察局的人数和规模来看，大多数警察部门平均不逾100人，有800多个警察部门仅有1至2名正规警察，只有38个警察部门人数逾1,000人。
马来西亚皇家警察（；）是马来西亚的执法及治安单位，工作覆盖范围包括交通管制、犯罪调查以及镇暴等，一般的调查工作由警长指挥。皇家警察总部位于吉隆坡武吉阿曼警察总部，全国警察总长为丹斯里卡立。

皇家警察是由直接管轄。而在實際運作方面，皇家警察除了擁有本身的普通行動部隊執行常規巡邏任務外，也訓練志願警衛團、機場輔助警察、學生警察和警察之友做出社區治安的配合。而在國際運作上，皇家警察與國際刑警組織長期進行合作及情報交流，特别是馬來西亞四個鄰國的警衛部門：印尼國家警察、汶萊皇家警察、泰國皇家警察和新加坡警察。

皇家警察的最高领导者为全国警察总长，其次为副全国警察总长，传统上这两个职位者都拥有丹斯里头衔。目前皇家警察共分8个部门，分别为刑事调查部、毒品罪案调查部、国家内部安全与公共秩序部、商业罪案调查部，政治部、反恐特别行动部、行政部和后勤部，所有部门都是由警阶为警察总监的8名高级警官领导，俗称警队八大天王，一般上这8名高级警官都拥有拿督斯里或拿督的头衔。








</doc>
<doc id="48021" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48021" title="大江健三郎">
大江健三郎

大江健三郎（，），日本當代著名存在主義作家。出生於日本四國偏僻的山村，在東京大學修讀法國文學，1957年正式踏上文壇時便贏得了「學生作家」、「川端康成第二」等贊語。

1994年，他因作品中「存在著超越語言與文化的契機、嶄新的見解、充滿凝練形象的詩這種『變異的現實主義』，讓他回歸自我主題的強烈迷戀消除了語言等障礙」而榮膺諾貝爾文學獎。但某些日本人得知大江獲獎時相當驚訝、憤怒，他們認為「持續批評日本的態度」才是大江被瑞典學院青睞的原因。大江本人的解释是，他的获奖是“边缘（文学）对中心的胜利”（他认为从文化角度上看，日本应该被视为世界的边缘）。

大江健三郎於1935年1月31日出生於日本愛媛縣喜多郡大瀨村，從小聰敏過人，愛好閱讀文學書籍，如《三宅學嶺隨想集》等書，一生中購得的第一本書是陀思妥耶夫斯基的《罪與罰》，高中於故鄉松山完成學業。於1954年4月考入東京大學文科（第二類法文系），以其優異表現獲得東京大學的獎學金，喜好法國哲學家兼文學家萨特與同為法國作家加缪的作品，也會自撰小說或劇本。生涯的第一篇正式作品是在入學同年九月為同學演出所寫的《天嘆》，此後在校內文藝部參與校刊編輯，寫過詩和評論。

1955年9月大江健三郎在東大教養學部校友會的會刊《學園》上曾以《火山》一文奪得銀杏並木賞。1957年5月在《東大新聞》中發表《奇妙的工作》，獲文藝祭獎。1958年大江再以《飼養》短篇小說獲得第三十九屆芥川賞，逐漸受到日本文壇的關注。翌年三月畢業，畢業論文是《沙特小說之感想》。在求學期間的大江已是多產的作家，除了上述作品外還有《死者的奢侈》、《他人之足》、《石膏假面具》、《偽證之時》、《運搬》、《鳩》、《毀芽棄子》、《意外的芽》、《喝采》、《戰爭的今日》、《北之島》、《夜慢行》、《此外的地方》、《我們的時代》等短篇或長篇作品，雖不過大學生卻十分勤於寫作，部份作品甚至發表成了單行本。

1960年2月，大江健三郎和其同學（著名导演伊丹十三）之妹伊丹由加理結為連理，生下了一個嚴重殘障的孩子，後腦部有個肉瘤，就像長了另一個腦袋，等於是嚴重的發育畸形。多次手術皆無法挽救，大江曾一度至江之島試圖赴水而死，但對於自己如因逃避現實而自殺實為愧對社會及妻子，因此更為奮發，種種思維影響了作品，其子則被命名為「光」。他曾經在回憶文章中寫到给孩子起名的過程：
關於其子的作品包含了早期作品的《個人的體驗》、《萬延元年的足球隊》與1990年發表的小說《寂靜的生活》。

1960年開始，大江在《文學界》雜誌連載《青年之污名》，以反戰為題。1961年大江健三郎曾訪問中國，受到中國左派及右派份子的批評，遂在《群像》雜誌發表《吶喊》長篇，便是以訪中之行有相關連。1962年，大江一名好友因擔心核戰會毀滅地球而自殺身亡，大江有感而發，前往廣島探究原子彈轟炸過後的廢墟。

1964年4月，大江於《世界》雜誌連載了半年的《廣島筆記》，此書奠定了他成為大文學家的地位，雖此書常被學者批評不具文學性，但瑞典諾貝爾學院發言人指出此書是極具超越性的。此書受到各界廣大迴響，統計指出每年會有約一萬人左右的讀者閱讀此書。接著持續發表了《萬延元年的足球隊》及《跑，向前跑》，讀者是與日倍增。

在大江健三郎所有作品中，《萬延元年的足球隊》最受推崇，受到海外研究日本文學學者的歡迎，譯成了多國文字。

1994年住在世田谷區成城的大江健三郎接到了瑞典文學院的電話，不過大江健三郎未聽懂對方的英語，以為是受邀參與演講而未注意。接著外電消息已傳來日本，直到家門口擠滿大批媒體才知道自己榮膺諾貝爾文學獎。

意外獲獎的大江健三郎表示世界的文學工作者如此繁多，從未抱有獲獎的希望。他在當時對記者說：「日本文字的水準是很高的，諸如安部公房、大岡昇平、井伏鱒二，都有獲得諾貝爾獎的資格。」「如果安部公房先生健在，這個殊榮非他莫屬，而不會是我。」

1994年12月10日，大江健三郎在瑞典首都斯德哥爾摩的諾貝爾頒獎典禮上，領取了文學獎獎章。但是關於其作品卻依舊在日本充滿爭議。瑞典文學院指出大江健三郎文學成就在於：「是因為以詩的創造力，把現實和神話做了密切結合，表現了想像的世界，並對人間樣態，作了衝擊性的描述。」

大江健三郎仍勤於寫作，「後期的工作」最主要的作品是《奇怪的二人配》三部曲：《被偷換的孩子》、《愁容童子》、《別了，我的書！》，完成這核心的3部作以后，2007年發表了《優美的安娜貝爾·李寒徹顫慄早逝去》。

最新的小說作品是2009年12月15日講談社出版的《水死》，2009年10月8日凌晨，《水死》完稿於台北旅次，大江在當天下午舉行的簽書會前講演中揭示了相關細節，他在旅館裡撕掉了原稿最後6頁，隱約有封筆之意。

《水死》是大江唯一的1部在台灣定稿的小說。


2006年，大江的作家生活50周年，創設了通稱大江獎（大江賞）的大江健三郎獎（大江健三郎賞），小説家大江健三郎1人評審（選考）。

日本右派成員以《沖繩筆記》一書記載不實為由控告大江健三郎及出版社岩波書店。經過近三年纏訟，大阪地方法院在2008年3月28日作出判決，駁回兩名原告的賠償要求，但還可上訴。大江健三郎在1970年的《沖繩筆記》中陳述，許多平民是在軍方強迫下自殺殉國。

大江在1960年隨野間宏等日本作家首度訪問中國，會見了中共中央主席毛澤東、國務院總理周恩來、國務院副總理陳毅等中國國家領導人及郭沫若、茅盾、老舍、巴金、曹禺等文化界領導和許廣平、趙樹理等文化人，還遊歷了上海，在巴金和孔羅蓀陪同下欣賞了越劇。

改革開放後的1984年，大江隨井上靖等日本作家再次到中國訪問，會見時任中共中央總書記胡耀邦等黨和國家領導人，遊歷了絲路。其後於2000年、2001年、2002年、2006年、2009年第3、第4、第5、第6、第7次訪問中國。

2000年9月28日上午在中國社會科學院首度向中國學術界發表講演：〈北京演講二〇〇〇〉（許金龍漢譯，收入《大江健三郎自選隨筆集》漢語版）。2006年9月9日上午在中國社會科學院向中國學術界再次發表講演：〈北京演講二〇〇六〉（作者自訂題名，有些傳媒另改標題〈始自于绝望的希望－－诺贝尔文学奖获得者大江健三郎的自白〉）。同年9月10日上午在北京大學附屬中學首次向中國的青少年發表講演：〈走的人多了，也便成了路——北京大学附属中学讲演〉（許金龍漢譯）。大江在北京欣賞了京劇，參觀了毛主席紀念堂和故宮博物院，還遊歷了南京，參觀了南京大屠殺紀念館並與幾位南京大屠殺倖存者座談。

大江於2007年11月出版的小說《優美的安娜貝爾·李 寒徹顫慄早逝去》（『臈たしアナベル・リイ　総毛立ちつ身まかりつ』）評上了人民文學出版社與中國外國文學學會合辦的「2008年度21世紀年度最佳外國小說」，是21世紀年度最佳外國小說的第7屆得獎作品，同時得到了第1屆「21世紀年度最佳外國小說微山湖獎」（另2部得微山湖獎的作品是澳大利亞作家亞歷克斯·米勒的《別了，那道風景》和英國作家拉塞爾·塞林·瓊斯的《太陽來的十秒鐘》）。大江親自給《優美的安娜貝爾·李 寒徹顫慄早逝去》許金龍譯本寫了1篇〈致中國讀者〉。

2009年1月16日，大江親自出席，在中國北京領取了「微山湖獎」。

1980年代的1987年這一年裡，台灣翻譯出版了3部大江的小說作品：《聽雨樹的女人們》（『「雨の木」を聴く女たち』，薛柏谷譯，長篇）、《個人的體驗》（『個人的な体験』，李永熾譯，長篇）、《打羊羊》（「人間の羊」，鍾肇政譯，短篇，收在鍾肇政、陳千武、陳明台合作翻譯的日本短篇小說選《化粧》，鍾譯標題取自小說中外国兵的歌唱「羊撃ち」）。

馬森編的《樹與女》（當代世界短篇小說選第3集，1988年出版）裡面收了李永熾翻譯的《別人的腳》（「他人の足」，短篇）。

黃玉燕編選、翻譯的《日本名家小說選（第4集）》（1991年出版）收了「他人の足」第2個台灣漢譯本《局外人的腳》，讓「他人の足」成為惟1的1篇有2個台灣漢譯本的大江作品和惟1的1篇有2個台灣漢譯本的大江短篇小說作品。

姚巧梅編選、翻譯的《大師小品：日本短篇精典》（1992年出版）收了大江成名作「奇妙な仕事」的台灣漢譯本《奇異的工作》。

1994年，鍾肇政寫了一篇〈大江健三郎二三事〉。翌年台灣翻譯出版了大江的芥川獎入圍（日本語芥川賞候補）作品《死者的傲氣》（『死者の奢り』）和芥川獎得獎（日本語芥川賞受賞）作品《飼養》（『飼育』）的合訂本（都是邱振瑞譯，林至潔審訂2部譯稿並撰寫譯本序〈我所知道的本屆諾貝爾文學獎得主——大江健三郎〉），以及《性的人間》（『性的人間』，黃玉燕譯）。

1996年，《萬延元年的足球隊》（『万延元年のフットボール』）在台灣出了李永熾譯的漢語版，李永熾寫了譯本序〈共時性與通過儀式－論大江健三郎《萬延元年的足球隊》〉。

鍾肇政是第1位翻譯單1篇大江短篇小說的台灣翻譯家，李永熾是第2位。但他也是第1位翻譯2部大江長篇小說作品的台灣翻譯家。

如果將《聽雨樹的女人們》看作短篇小說集，已棄世的薛柏谷就是史上第1位翻譯多篇大江中短篇作品的台灣翻譯家。如果將該書整體當作1部長篇小說，李永熾和薛柏谷就是史上最早的2位翻譯大江長篇作品的台灣翻譯家，最早紹介到台灣的大江中短篇小說作品就是鍾肇政翻譯的《打羊羊》，再來是李永熾翻譯的《他人的腳》。

翻譯2部大江長篇小說作品的第2位台灣翻譯家是劉慕沙（翻譯《換取的孩子》『取り替え子（チェンジリング）』和《憂容童子》『憂い顔の童子』），第3位是陳孟姝（保朱，翻譯《為什麼孩子要上學》『自分の木の下で』和《兩百年的孩子》『二百年の子供』）。

張秀琪翻譯了《靜靜的生活》（『静かな生活』），賴明珠翻譯了《給新新人類》（『「新しい人」の方へ』），戴偉傑翻譯了《音樂與文學的對談》（『同じ年に生まれて』，與小澤征爾共著）。

2011年8月，林水福和陳諭霖合作的《飼育》在台出版，就是新潮社 <新潮文庫>『死者の奢り・飼育』（短編集）這本書的台灣繁體中文版，收錄和日本語原版同樣的6篇短篇：〈飼育〉（「飼育」，林水福譯）、〈死者的招待〉（「死者の奢り」，林水福譯）、〈他人之足〉（「他人の足」，林水福譯）、〈人羊〉（「人間の羊」，陳諭霖譯）、〈不意之啞〉（「不意の唖」，陳諭霖譯）、〈今日之戰〉（「戦いの今日」，陳諭霖譯）。

2009年10月5日下午，大江與2006年諾貝爾文學獎得主土耳其作家奧罕·帕慕克和中國作家莫言飛到了台灣桃園國際機場。這是大江第1次訪問台灣，大江是世界史上第2位訪台的諾貝爾文學獎日本得主，第1位是1970年到訪的川端康成。

10月6日和10月7日，「國際視野中的大江健三郎文學學術研討會」在中央研究院舉行，身為1994年諾貝爾文學獎得主的大江在會中發表專題演講、談話和論文講評並回答提問。劉慕沙的女兒朱天文和莫言在10月6日上午與大江對談。10月7日中午，大江與許金龍、東京大學教授小森陽一及台灣日本語文學工作者劉慕沙、林水福座談，座談後舉行研討會閉幕式，會後還有參觀中央研究院歷史語言研究所文物陳列館的行程和晚宴，大江都全程參與。

10月8日，大江在台北市與同台灣日本文學研究者唐顥芸博士、林水福博士在台北市信義區舉行簽書會並發表談話和回答提問，同日，大江在唐顥芸、游珮芸、吳佩珍3位博士口譯員陪同下，參觀了台北市外雙溪的國立故宮博物院，當天中午大江在台灣國立故宮博物院內用餐，晚上出席了台灣行政院文化建設委員會舉辦的晚宴。

10月9日全團離開台灣。




</doc>
<doc id="48025" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48025" title="香港民間團體">
香港民間團體

香港民間團體並不是專指一個組織，而是泛指各個由香港市民自發組成的團體的一個統稱，1980年代由於當時香港冒起各個壓力團體，因此現時一些香港民間團體與其形式接近，或甚由壓力團體演變而成。

1997年香港主權移交後，由於各方面的利益衝突，使民間各個團體紛紛團結起來，保衛自身的權益以及香港的核心價值。不少團體的成立宗旨都圍繞著人權、公義以及法律公義等主題。



</doc>
<doc id="48037" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48037" title="日本公眾假期">
日本公眾假期

國民祝日（）是日本國定的紀念日，與國民休日同屬日本公眾假期。「國民祝日」是日本的法律《》（祝日法，昭和23年法律第178號）第2條規定的祝日。1948年（昭和23年）7月20日施行。過去也與合稱「祝祭日」，目前已廢止，現在日本不存在法定的「祭日」。

註：休日如为星期日，则在星期一补休一天。



</doc>
<doc id="48062" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48062" title="哈尔滨工程大学">
哈尔滨工程大学

哈尔滨工程大学（），简称哈工程，建于1953年，位于哈尔滨。学校现隶属于工业和信息化部，是中国一所以工科为主，理、工、管、文多学科协调发展的全国重点大学。是中国国家“211工程”首批建设学校和国家55所设有研究生院的全国重点高校之一，由教育部、工信部、国防科工局和黑龙江省政府及海军四方共建。

哈尔滨工程大学的前身是1953年创建的中国人民解放军军事工程学院（哈军工）。陈赓大将任首任政委兼院长。学院设立空军工程系、炮兵工程系、海军工程系、装甲兵工程系、工程兵工程系五个系。1961年学院被确定为中国全国重点大学。现隶属于工业和信息化部。

1960年到1962年，学院进行了分建和改建。学院炮兵工程系迁往武昌，与武昌高级军械技术学校合并，成立炮兵工程学院，不久又迁往南京（现为南京理工大学）；装甲兵工程系迁往西安，成立装甲兵工程学院。工兵工程系迁往西安，后又迁回北京，成立工程兵工程学院（现为中国人民解放军理工大学工程兵工程学院）；原子化学防护系迁往长春，成立防化学兵工程学院（现为防化指挥工程学院）；空军工程系的机场建筑和气象两个专业移交给空军气象学校（现为中国人民解放军理工大学气象学院）；学校又陆续成立原子工程系、导弹工程系、电子工程系、计算机工程系。1966年4月，根据中国中央军委决定，中国人民解放军军事工程学院改名为哈尔滨工程学院，退出部队序列。

在文革后期，哈军工遭到肢解。原哈军工大部分系和员工迁往长沙，组成长沙工学院，后更名为国防科技大学。1970年，哈尔滨工程学院海军工程系全建制及原军工其他各机关系部留守的部分干部教师调整归第六机械工业部（后为中国船舶工业总公司）领导,在“哈军工”部分原址上组建哈尔滨船舶工程学院。哈尔滨船舶工程学院于1977年开始正式招生，1978年被国家教委确定为全国重点院校。1994年4月，哈尔滨船舶工程学院更名为哈尔滨工程大学。1996年学校通过了“211工程”预审，成为中国国家“211工程”的首批建设学校之一。

位于军工院内，环抱马家沟，处在哈尔滨市南岗区，属于哈尔滨闹市区，与黑龙江省军区同在一个院内。周围有哈尔滨名胜：文庙、极乐寺。

校园基本上可以分为如下几个区域：西部老校区，东部新校区。

教学区主要由1号主楼、11号楼、21号楼、21B楼、31号楼、41号楼、51号楼（截止2015年9月25日仍归属黑龙江军区）、61号楼、基础实验楼、逸夫楼、图书馆等组成。

全校共有16个学生公寓，有2栋研究生公寓，还有专门的留学生公寓及博士后公寓。另有哈尔滨工程大学招待所，学校附近有航空公寓、八一宾馆、鑫城宾馆等。

校内有学生食堂2个，美食广场和美食城；另外校内11公寓（现在已不是学生公寓）附近还有十几家餐厅，如鲜汉饭店、包子铺等（经过几次拆迁，会有些变动）；还有各种小吃，比较出名的是水煮鱼等。



学校设有研究生院，是首批有权授予博士、硕士学位的单位。现有博士后科研流动站13个，一级博士学位授权学科12个，二级博士学位授权学科27个，国家重点学科4个，分别是船舶与海洋结构物设计制造、轮机工程、水声工程、导航制导与控制工程；国防重点学科7个，分别是船舶与海洋结构物设计制造、固体力学、导航制导与控制、轮机工程、水声工程、核能科学与工程、辐射防护与环境保护；以及部级重点建设学科12个，省级重点学科12个。学校目前有国防科技重点实验室2个，国防重点学科实验室2个，国家级学科创新引智基地2个，国家电工电子教学基地1个，国家级实验教学示范中心4个，国家大学生文化素质教育基地1个。

学校的潜器技术、水下机器人技术、船舶减摇技术、动力定位技术、组合导航技术、水声定位技术、核动力仿真技术等居中国国内领先或国际先进地位。学校通过了ISO9000国际质量体系认证，是中国国内首家通过“双认证”的大学。

学校现有教职工3188人，其中专任教师1794人，教授400人，副教授491人。教师中有“两院”院士9人（含双聘6人），博士生导师335人，享受政府特殊津贴专家109人，国家级有突出贡献中青年专家4人，“长江学者奖励计划”特聘教授、讲座教授4人，教育部“新世纪优秀人才支持计划”入选者18人。各类在校生2.5万余人，其中本科生1.3万余人，各类研究生8000余人，外国留学生近800人。

学校与美国、日本、法国、德国、意大利、加拿大、俄罗斯等30多个国家180多所有影响的大学和科研机构互派学者教授访问、讲学、合作研究。

世界大学列表 | 中国大学列表


</doc>
<doc id="48078" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48078" title="鲁道夫·卡尔纳普">
鲁道夫·卡尔纳普

鲁道夫·卡尔纳普（Rudolf Carnap，又译卡納普，），是20世纪著名的美國分析哲学家，生於德国雷姆沙伊德。經驗主義和逻辑实证主义代表人物，维也纳学派的领袖之一。卡尔纳普是学物理和数学出身的，在耶拿大学曾受业于弗雷格门下，研究邏輯學、數學、語言的概念結構。受羅素和弗雷格的著作影響。

哲学上早期受新康德派的影响，他最早的作品如《空间。论科学哲学》，《论物理学的任务和简化原则之应用》等都可以看到这种影响的印迹。同时他受到了马赫实证论和经验论的影响，使他完全走上了实证论的道路。《世界的逻辑构造》是卡尔纳普的代表作。

維特根斯坦宣稱，我們不能用語言來述說語言，因為語言的邏輯結構包含在句子之中，而語言和實在的關係是句子對實在的反映，因此，句子的意義只能以句子自己顯示出來。

卡爾納普則認為不然。他說，我們既能用語言闡明句子的邏輯結構，也能用語言表述句子反映的實在意義。不僅如此，我們還能以元語言為根據，構造一種純形式的語言陳述的理論。他稱這種理論為語言的“邏輯句法”。

邏輯句法是一種純粹形式的理論，它完全撇開語詞或符號的意義，而僅僅研究語詞或符號的形式。

他在《語言的邏輯句法》一書說：
卡爾納普在《語言的邏輯句法》中提出：科學哲學的任務之一是構造“形式的人工語言”以及系統理論，以便於我們更好地進行科學概念和科學陳述的重新構造。這種語言和自然語言不同，它不是世襲的，而是按照我們制定的規則構造出來的。這種規則卡爾納普稱之為「句法規則」。

句法規則的特點是以語詞為物件，但不牽涉到語詞的意義。因此卡爾納普稱他的邏輯句法為“形式的語言理論”。這個形式的語言理論是在弗雷格的邏輯思想和羅素的《數學原理》基礎之上創立起來的。

卡爾納普認為，所有語句都可區分為三大類，即「真對象語句」、「偽對象語句」（pseudo-object-sentence）及「句法語句」(syntactical sentence)。

「真對象語句」是經驗科學的語句，例如「這朵玫瑰花是紅的」。卡爾納普認為，所有形上學語句都是因為用了「內容的說話方式」（material mode of speech）而引起的，例如「這朵玫瑰花是物」，這語句並沒有令我們對這朵玫瑰花的知識有任何增加，這類語句實際是「空洞無物」的，它們是所謂「偽對象語句」或一種「內容的說話方式」。

在此情況，我們應該採用一種「形式的說話方式」（formal mode of speech），說「『玫瑰花』這個詞是一個事物詞」，這樣就不會產生偽對象語句這種混淆，以為於對象有所說。

這種「形式的說話方式」只談論語詞、名稱或語句，例如：「『玫瑰花』這個詞是一個事物詞」、「『暮星』和『晨星』這兩個詞是同義詞」等等，它們都是「句法語句」。為了避免混淆及產生形上學問題，我們要把「內容的說話方式」翻譯為「形式的說話方式」。

卡爾納普認為，哲學與科學不同，科學研究經驗的對象，它是一種對象語言，而哲學則是一種後設語言或元語言，它不直接研究經驗對象，而是研究語言本身，因此，哲學就是（科學）語言的邏輯句法，它是語句方法之應用，哲學語句屬於邏輯句法，簡言之，哲學就是語言的邏輯分析。


</doc>
<doc id="48081" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48081" title="飞鱼反舰导弹">
飞鱼反舰导弹

飛魚式反艦飛彈（）是一款由法國研發製造的反舰导弹，擁有艦射、潛射、空射等多種不同的發射方式，而除了潛射型版本外，飞鱼导弹可以接近音速及接近水面5公尺不到的高度飞行避開軍雷達偵測，加強對水面艦艇的突防能力。

飛魚飛彈在1980年代開始正式服役後，歷經過許多實戰經驗，是一種整體性能評價優異的反艦飛彈系統。

飛魚飛彈第一次公開於1968年，是由法國與西德合作發展的（Kormoran）衍生而來。第一位訂購的客戶是法國海軍。空射型AM39於1972年首次試射。潛射型於1979年公開，1981年中由Agosta號潛艇試射成功，1985年於Saphir號潛艇上服役。

改良型MM40於1981年初開始生產，第1000枚飛彈於1990年10月遞交給客戶。

飛魚飛彈是由歐洲著名的軍火製造商法國航太（Aérospatiale）所開發製造，設計目標是一種輕型反艦飛彈，因此射程規劃為40公里，配合小型船艦上的雷達與電子支援系統的直線距離，彈頭重量旨在癱瘓，而非擊沉一般大小船艦。設計人員認為要達到擊沉的目標，彈頭重量將會導致飛彈無法由小型船艦攜帶，而且他們也認為以0.9馬赫命中目標時帶來的傷害已經足夠，如果加上飛彈是在最大射程以內撞擊目標，剩餘的火箭燃料還能夠引發額外的破壞。

飛魚飛彈採用固態火箭發動機而非渦輪發動機，因此第一代MM38的射程只有40公里。設計人員認為渦輪發動機在啟動之後需要先提升高度，這會造成飛彈在遠距離就被發現的可能，也因為有效射程短，飛彈在飛行過程當中沒有中途更新目標資料的能力，這是由於設計人員認為以飛彈的飛行速度和射程，目標移動的範圍不會太大，同時極低的飛行高度也讓目標只有很短的反應時間，無法採取有效的迴避運動。新型MM40的射程提高至70公里，以配合艦載直昇機上雷達的搜索與標定距離。空射型SM39的最大射程根據載具的飛行速度而有變化，最大也是70公里。

彈頭只有碰撞引信，沒有近發引信，不過爆炸時間能夠設定在通過雷達獲得的目標位置之後0.015秒自動起爆，不過這項功能導致飛彈可能在通過干擾絲覆蓋的空域時意外引爆。法國航太目前提供客戶一款能夠更有效抗拒電子干擾的尋標頭更換現有的飛彈。

飛彈在發射前的啟動時間需要60秒，主要是在預熱尋標頭的磁通管，需要輸入的資料包括目標距離和航向，載具本身的航向，速度以及垂直參考點，此外還可以額外加上尋標頭雷達搜索角度，雷達開啟距離，終端飛行高度以及引信選擇。

水面艦艇或者是陸基發射架具有12度的仰角，離開發射架之後兩秒鐘飛彈會先進入30到70公尺的最高飛行高度，在接下來的巡航階段是以慣性導引系統協助，高度會維持在9到15公尺之間，當距離預設目標位置12到15公里左右，飛行高度進一步降低至8公尺，如果海象平順，高度最低到2.5公尺，這時候雷達會開始工作尋找目標，並且以雷達高度計保持與海面的距離。

根據發射方式共有多種版本，其系列版本與開始啟用的年份分別如下：

各型飛彈的尺寸與性能數據如下：

MM 38是全系列當中第一款服役的飛彈，以2000年公佈的數字，一共生產1332枚，其中只有154枚是法國海軍所訂購。絕大多數未改良的MM 38已經超過產品有效期限，英國皇家海軍已經停止使用，法國和大部分南美洲國家用戶陸續更換火箭發動機，法國本身還將飛彈的電子系統提升到與MM 40第二批次接近的等級。根據廠商報價，更換火箭發動機的費用是9萬美元/枚，可以延長至少10年壽命。

1994年馬來西亞海軍在演習時發射兩枚已經超過使用期限的飛彈，一枚成功命中40公里外的目標，另外一枚則無法鎖定目標。2002年印尼也發射過4枚超過期限的飛彈，其中3枚發射成功。

AM 39是全系列當中的空射型，也是阿根廷海軍航空隊對付英國艦隊的主要武器。早期型的AM 39與MM 38都是採用類比電路，因此無法直接升級到MM 40第二批次的標準。到2002年為止，AM 39一共生產1100枚，其中法國海軍數量不到100枚。AM 39與MM 38的差異主要是控制面的修改，使得AM 39能夠適應載具超音速飛行的需求，此外火箭發動機的外殼改用鋼而非鋁合金。

SM 39是潛射型，包裝在一個火箭推進的夾囊當中。夾囊在發射之後會在離開潛艇一段距離之後才從水面下將飛彈發射出去，以保護潛艇的隱密和安全，當夾囊與飛彈一起時的重量為1345公斤。

從水面下發射的優點在於飛彈在啟始推進階段的最大爬升高度只有50公尺，相較於潛射型魚叉反艦飛彈的600公尺，更不容易被發現。SM 39與MM 40都是採用新的數位電路，簡化升級的手續，而且新型控制電腦容許飛彈在發射之後進行90度的轉向，舊式的MM 38只容許30度轉向。SM 39的生產數量不多，大約在150枚左右，第一個外銷國家是巴基斯坦，另外兩個已經證實的採購國是智利與印度。

MM 40是新一代的艦射與陸基發射型，也是採用數位電路和新尋標器。MM 40的控制翼面可以摺疊，體積比MM 38要小，一具MM 38發射器能夠裝置兩枚MM 40，無論是攻擊或者是海岸防禦火力都大幅增強。

第二批次（Block 2）原先是一個機密計畫，直到1991年才首次於巴黎航空展對外公開。在外形上致力於降低雷達截面積（RCS），終端階段能夠採取迴避航線，中途還可以進行最高90度轉向。新型雷達尋標器可以在海象7級以下有效工作，並且能夠在發射前預先儲存目標資料，當雷達開啟之後與收到的訊號互相比較來選擇特定目標。

2000年法國航太宣布將以放棄的ANS反艦飛彈計畫中的科技運用在第二批次上面。Mod 1將採用改良型尋標器與雷射陀螺儀，以提升飛彈的可靠與精確度。Mod 2將加上新的數位電腦與使用全球定位系統（GPS），除了能夠在飛行途中預先輸入多個導航點之外，Mod 2還具備對岸上目標的攻擊能力，這些改良還可以運用在空射型AM 39和已經運交的MM 40飛彈上面。

第三批次（Block 3）主要是在延伸飛魚飛彈的產品週期和取代ANS飛彈計畫取消之後的空間。第三批次最大的改變是將火箭發動機更換為渦輪發動機，使得最大射程躍升至200公里等級，其他改良的部分還包含新型J波段尋標器，雷射陀螺儀和新型慣性導引系統。

第三批次是以第二批次的前半部彈體加上渦輪發動機和相關的結構，整體重量較第二批次為低，預計運動性能可以提升30%。除了接收全球定位系統的訊號之外，2008年開始第三批次也可以使用歐洲部署的伽利略衛星導航系統。

法國政府於2002年10月正式宣布展開第二批次的研發工作，預計2007年開始服役，潛射與空射型預計也會相繼展開研發工作。

最讓飛魚飛彈聲名大噪的一次事件，莫過於在1982年時爆发的福克蘭戰爭（马岛战争）中，擊沉了英國皇家海軍的（HMS Sheffield D-80）。

在5月4日的衝突中，兩架從南美大陸起飛、隸屬於阿根廷海軍航空隊的法製超級軍旗式攻擊機（Super Étendard），分別由Augusto Bedacarratz和Armando Mayora駕駛，先在距離英國艦隊462公里外進行空中加油之後，利用另外一架海上偵察機的協助，在距離英國艦隊20公里遠的地方發射了兩枚空射型的AM39飛魚，這兩枚飛彈在靠近艦隊10公里處啟動雷達搜尋鎖定了雪菲爾號，其中一枚沒有擊中目標，另一枚則擊中雪菲爾號艦身中央、離水線僅有1.8公尺高的位置，直接射入該艦的電子火控室。雖然該枚飛魚飛彈本身並沒有引爆成功，但飛彈所攜帶的固態燃料卻引發大火，燃燒產生的毒氣令多名英軍人員死亡，中彈八小時後船員被迫放棄該艦，雖然英軍嘗試拖往南喬治亞搶救，但是因為中彈位置接近水線，當時風浪又大，海水不斷湧入船艙，雪菲爾號未拖到南喬治亞已經因為進水過多，於5月10日沉沒。雪菲爾號是英國自第二次世界大戰之後第一艘被擊沉的軍艦。

除了雪菲爾號外，飛魚飛彈還在5月25日擊沉了以散裝貨櫃船臨時改裝的垂直起降航空母艦，（SS Atlantic Conveyor）。6月12日時，一枚陸基飛魚飛彈擊中（HMS Glamorgan D-19）但該艦在船員搶救下沒有沉沒，諷刺的是，格拉摩爾根號是英國海軍艦隊裡幾艘也配備有飛魚飛彈的船艦之一。当时英国出于对它的担心，设法从法国处获得了该弹的通信频道和雷达信息。同时情报部门也大力采取措施不让阿方获得更多的导弹。

除了-{zh-hant:福克蘭;zh-hans:马岛}-戰役外，飛魚飛彈也在兩伊戰爭期間，被伊拉克用來攻擊伊朗方面的船隻，與所有途經波斯灣海域載運有該地區產原油的油輪，例如在1988年5月14日，令当时世界上最大的油輪海上巨人號重創沉沒。

除此之外，1987年5月17日，一架伊拉克戰機發射了兩枚飛魚飛彈擊中美國海軍（USS Stark FFG-31），造成該艦嚴重損害。與雪菲爾號同樣，根據資料史塔克號在中彈前，完全沒有偵測到來襲的飛魚飛彈。

飛魚飛彈在國際上非常受到歡迎，使用的國家數目相當多，其中有17個國家使用MM 38，3個國家使用SM 39，18個國家使用AM 39，以及40個國家使用MM 40。

目前還在使用飛魚飛彈的國家，包括了法國、德國、巴基斯坦、阿拉伯聯合大公國、阿根廷、新加坡、南非、巴西、阿曼、埃及、伊拉克、科威特、利比亞、卡達與秘魯等有在使用法製裝備的國家。

英國海軍也曾使用過飛魚飛彈，其中最後幾艘配備此型飛彈的船艦之一的拳師級巡防艦（Boxer class frigate，又稱為Batch 2 Type 22 / 22型第二批巡防艦）——雪菲爾號（HMS Sheffield F 96）與它的姊妹艦科芬特-{里}-號（HMS Coventry F 98），就是以當年在福島戰爭中被擊沈的兩艘42型驅逐艦為名以茲追憶。這兩艘巡防艦已在2002年時除役並分別出售給智利與羅馬尼亞，成為威廉海軍上將號（Almirante Williams FFG19）與斐迪南國王號（Regele Ferdinand），但早在兩艘軍艦除役前的1997年10月時，英國皇家海軍就已陸續開始停用艦隊中的飛魚飛彈，並在1999年時正式完全停用。雖然當時因為兩艘軍艦已屆服役年限，因此英國軍方並未將兩艦艦首的四具單發型MM 38飛魚飛彈發射器拆除換裝他型武器系統，但在其他較新的英軍軍艦上，停用的飛魚系統大多是由較新銳的魚叉反艦飛彈（Harpoon SSM）系統所取代。





</doc>
<doc id="48083" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48083" title="圣马洛">
圣马洛

圣马洛或譯做聖馬羅（Saint Malo）是法国布列塔尼伊勒-维莱讷省的一个市镇，位于该省北部，大西洋海滨，也是该省的一个副省会，下辖圣马洛区，為舊時要塞、重要的軍港，控制其北方的海口灣及更外面的海域，整個舊城區被包圈在城牆之內。

马尔维纳斯群岛（法语："îles Malouines"，西班牙语："islas Malvinas"）以这个城市而命名。

圣马洛站每天开行直达巴黎的TGV列车。

雅克·卡蒂亚


</doc>
<doc id="48084" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48084" title="象棋變體">
象棋變體

象棋變體的定義廣泛，可以指任何從各類象棋（中國象棋、國際象棋等）演變過來的另類棋藝活動。

仙靈棋謎，指是說不按正規棋理移動的棋子及步法，也定義象棋變體包含改變原先玩法的象棋。

變體通常分以下幾類：








追溯歷史，所有各式各樣的象棋都可算是其元祖恰圖蘭卡的變體，是龐大象棋家族的一員。象棋就像物種競爭，途中不能避免會發生基因突變，有些演化的棋類會被淘汰，有些則會勝出。

象棋的規則不斷改良和人們的提倡及其他因素，使得國際象棋、中國象棋、日本將棋在象棋家族之中最為知名，合稱世界三大象棋。雖說這三大象棋皆在數百年前皆已定型，可是由於人類的精益求精，未來不一定會如今日的模樣。

基本上所有象棋變體都是以某個國家的象棋為參考而演變，請參閱下面每個國家的象棋清單的鏈結。



</doc>
<doc id="48087" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48087" title="魔方">
魔方

魔方，-{zh-hans:在台湾称为魔术方块，在香港称为扭计骰;zh-hk:在中國大陸稱為魔方，在台灣稱為魔術方塊;zh-tw:在中國大陸稱為魔方，在香港稱為扭計骰;}-，為由匈牙利建築學教授暨雕塑家魯比克·艾爾內於1974年發明的機械益智玩具，最初的名稱叫Magic Cube，1980年Ideal Toys公司於販售此玩具，並將名稱改為Rubik's Cube。

魔方在1980年代最為風靡，至今未衰。截至2009年1月，魔方在全世界售出了3億5千多萬個。面世不久後，很多類似的玩具也紛紛出現，有些出自發明人魯比克，包括二階、四階和五階版本的魔方；有些則是出自他人之手。

1970年三月，Larry Nichols發明了「Puzzle with Pieces Rotatable in Groups」，並申請了加拿大專利，是個2×2×2的魔術方塊，但是每個方塊之間是用磁鐵互相吸在一起。1972年獲得，比魯比克教授的魔方早兩年。

魯比克·厄爾諾是匈牙利的建築學和雕塑學教授，為了幫助學生們認識空間立方體的組成和結構，所以他自己動手做出了第一個魔方的雛形來，其靈感是來自於多瑙河中的沙礫

1974年，魯比克教授發明了第一個魔術方塊（當時稱作Magic Cube），並在1975年獲得匈牙利專利號HU170062，但沒有申請國際專利。第一批魔術方塊於1977年在布達佩斯的玩具店販售。與Nichols的魔方不同，魯比克教授的零件是像卡榫一般互相咬合在一起，不容易因為外力而分開，而且可以以任何材質製作。

1979年九月，Ideal Toys公司將魔術方塊帶至全世界，並於1980年一、二月在倫敦、巴黎和美國的國際玩具博覽會亮相。

展出之後，Ideal Toys公司將魔術方塊的名稱改為Rubik's Cube，1980年五月，第一批魔術方塊在匈牙利出口。

魔方廣為大眾喜愛是在1980年代。從1980年到1982年，總共售出了將近200萬個魔方。1981年，一個來自英國的小男孩，派翠克·波塞特（Patrick Bossert）寫了一本名叫《你也能夠復原魔方》（ISBN 978-0-14-031483-0）的書，總共售出了將近150萬本。據估計，1980年代中期，全世界有五分之一的人在玩魔術方塊。

由於魔方的巨大商機，1983年魯比克教授和他的合夥人一同開發了二階和四階魔方。並於1986年製造了五階魔方。

2003年，希臘的Panagiotis Verdes申請了五階到十一階魔術方塊的專利（五階魔術方塊的結構略與魯比克教授的魔術方塊不同），並於2008年在V-Cube公司生產五階、六階和七階的魔術方塊。

许多中国公司生产了复制或者改进的鲁比克版本或者V-Cube公司版本的魔方。其中最有名的是包大庆的大雁公司，他们生产孤鸿、凌云、轮回、展翅以及现在的磐石型号。尽管这些产品的合法性值得怀疑，但是相较于原始版本的产品，其较佳的转动性能使得许多专家级别的竞速玩家更愿意使用。

根據金氏世界紀錄第一場魔方比賽於1981年3月13日，第一名是慕尼黑出生的Jury Froeschl，花了38秒。

第一個國際性的比賽於1982年6月5日在布達佩斯舉行，當時的比賽項目只有速解魔術方塊，第一名是Minh Thai，花了22.95秒，之後又逐漸增加了其他比賽規則。

其實魔術方塊並不只有一種配色，現在所流行的是官方版本，事實上也還有其他版本的配色
（非官方標準六色的方塊不在以下討論範圍中）。

日本配色是魯比克教授最初研發出魔術方塊時的配色，分別為白色、紅色、橘色、黃色、綠色、藍色，其中白藍相對、紅橘相對、黃綠相對，且藍、橘、黃三色以逆時针排列。

在魔術方塊傳至全世界後，魯比克公司聽取色彩研究者的意見，將配色做了更改，但日本則維持原來的配色。目前世界上除了日本生產的魔方外，還有官方二階魔術方塊也是日本配色。

魯比克公司聽取色彩研究者的意見，將相對兩面的顏色安排為相同色系，也就是白黃相對、紅橘相對、藍綠相對，且藍、橘、黃三色以順時鐘排列。

V-Cube公司的配色與魯比克公司的配色相似，只是將白色換成黑色，即黑黃相對、紅橘相對、藍綠相對，且藍、橘、黃三色以順時鐘排列。

粉色配色，桃色（品紅色），青色（天藍色），紫色，灰色來代替原本六色中的顏色。

在韩国的比赛中，一般采用黑黄，蓝绿，红橙的配色标准。

三階魔方由1個中心軸/核心球、6個中心塊、12個邊塊及8個角塊構成，當它們組合在一起的時候每個零件會互相牽制不會散開，並且任何一面都可水平轉動而不影響到其他方塊。三階魔方的結構不只一種，例如空心魔方。中国的一些魔方玩家，尝试对三阶魔方结构进行修改，形成适合竞速的魔方，这些修改包括对摩擦面接触方式、尺寸、重量、材质、颜色、边角处理、弹簧弹力等等的修改，这些修改都很成功，并且受到了世界魔方顶尖选手的青睐。不过这些魔方在中国以外的地区，依然会面对三阶魔方结构专利权的问题。以下是一般魔方的結構。

中心塊與中心軸連接在一起，但可以順著軸的方向自由地轉動。

中心塊的表面為正方形，結構略呈長方體，但長方體內側並非平面，另外中心還有一個圓柱體連接至中心軸。

從側面看，中心塊的內側會有一個圓弧狀的凹槽，組合後，中心塊和邊塊上的凹槽可組成一個圓形。旋轉時，邊塊和角塊會沿著凹槽滑動。

邊塊的表面是兩個正方形，結構類似一個長方體從立方體的一個邊凸出來，這樣的結構可以讓邊塊嵌在兩個中心塊之間。

長方體表面上的弧度與中心塊上的弧度相同，可以沿著滑動。立方體的內側有缺角，組合後，中心塊和邊塊上的凹槽可組成一個圓形。旋轉時，邊塊和角塊會沿著凹槽滑動。另外，這個缺角還被用來固定角塊。

角塊的表面是三個正方形，結構類似一個小立方體從立方體的一個邊凸出來，這樣的結構可以讓角塊嵌在三個邊塊之間。

與邊塊相同，小立方體的表面一樣有弧度，可以讓角塊沿著凹槽旋轉。

為了記錄下復原、轉亂的過程或公式的步驟，會用Singmaster符號來書寫（由David Singmaster發明）。書寫方式如下：
若要更加詳細紀錄整個過程，還會使用以下符號：

魔方家族的成員有很多，以下用中心軸的數量分布來分類。若每個中心軸都是等價的（即對稱性較高），則軸的數量有可能是4、6、8、12、20、32，因為正多面體具有高度的對稱性，不同的軸數則對應到不同的正多面體，在這之中四軸、六軸和十二軸又較為常見。另外也有些魔方的中心軸不等價，例如Square 1。以下列出的是較常見的魔方。

這一類魔方具有四個等價的中心軸，其中較常見的是鑽石魔方、金字塔魔方。

原名Skewb Diamond，是一種具有八面體結構的魔術方塊。一共有8個面塊及6個角塊，每一次移動可以旋轉4個面塊及3個角塊120°或-120°，與斜轉方塊、終極斜方具有相似的結構。

鑽石魔方的中心塊 = 斜轉方塊的角塊 = 終極斜方的小塊。

鑽石魔方的角塊 = 斜轉方塊的中心塊 = 終極斜方的大塊。

钻石魔方还有许多其他不同的变化形态，还原的方法也不尽相同。

镜面魔方属于异形魔方，是三阶魔方的变种。其六个面的颜色一致，但厚度各不相同。还原方法与三阶魔方相同。
镜面魔方是较为常见的异形魔方，但并不是世界魔方协会（WCA）[1] 的比赛项目。
镜面魔方因为形状会发生变化，不太适合于速拧。另外镜面魔方因为形态识别没有普通带有颜色区别的魔方这么快，另外各块形状不均匀，一般也很难速拧。
不对称镜面异型魔方，与传统的3阶6色魔方不同，传统6色魔方是上下左右前后各为一种不同的颜色，我们在还原的时候，是以颜色来确定魔方块应该在的位置。而镜面魔方，所有的块儿都是同一个颜色的，整个魔方体只有一种颜色，而不规则的切割让魔方每一块都具有不同的形状，我们在进行还原的时候，是以不同的形状块来确定它应该回到的位置。
一般的，如果会玩三阶魔方就会玩镜面魔方，只是每块的大小变了，三阶是依靠颜色来识别每个面，而Mirror （镜面魔方）是通过每块的几何尺寸来识别，把镜面魔方的尺寸大小类比成三阶魔方的颜色，这样就可以类似于三阶魔方了。

金字塔魔術方塊（Pyraminx）是一種四面體魔術方塊，由德国科学家麦菲特Uwe Meffert教授于1970年发明。有四個外角塊、四個內角塊和六個邊塊。通過旋轉可以改變其顏色排列。軸旋轉塊可以旋轉後而狀態不改變。6個邊塊則可以自由旋轉。而四個頂塊可以獨立於其他塊進行自我旋轉。
作为最简单的异形魔方，金字塔魔方的还原是多种多样的。对于初学者来说，使用层先法较易还原。方法就是先还原魔方的四面中心块，再一面面复原。

這一類魔方具有六個等價的中心軸，其中較常見的是n×n×n的魔術方塊，但外型不一定會做成立方體，例如：七階魔方。實際上，七階以上的魔術方塊是無法做成每小塊同大小的立方體的。

二階魔方的英文官方名字叫做Pocket Rubik's Cube或Mini Cube，中文直譯叫做「口袋魔方」、「迷你魔方」。與具有相似的結構。

Pyramorphix雖然有4個面塊和4個角塊，但每塊都和二階魔方一樣是等價的，每一次移動可以旋轉2個面塊及2個角塊±90°或180°。Pyramorphix與二階魔方的關係類似立方體和正三角形的關係。

即一般的魔術方塊。另外有魔粽等變形。

四階魔方的英文官方名字最初稱作為Sebestény Cube，後來在生產前最終定名為Rubik's Revenge，直譯過來是「魔方的復仇」。

五階魔方的英文名字叫做Professor's Cube，直譯過來是「專家（玩）的魔方」，也說明了它的難度。另外希臘的V-Cube公司也製造了不同結構的五階魔方，英文名字叫做V-Cube 5。

六階魔術方塊首先由希臘的V-Cube公司量產，v-cube公司的產品未能妥善解決隠藏中層定位的問題，容易卡死。第一款能正常工作的六階魔術方塊由中国的圣手公司量產，以台灣玩家xb27發明的結構解決隠藏中層定位的問題。現時所有量產形6階的棱塊大部分不是正方，加強結構強度。

七階魔術方塊首先由希臘V-Cube公司量產。方塊本身為圓弧型。第一款方形七階由中国圣手公司生產，棱塊是長方形。

八阶到十一阶魔方由希腊的V-Cube公司提出第一個设计概念。該概念在八阶（包括六阶）等偶数阶魔方均采用的是相应高一阶的奇数阶魔方的结构，通过隐藏中心层来实现，但未能妥善解決隐藏中心层的走位。因此用V-Cube设计的偶数阶魔方即使制造出来，其手感并不好，容易卡死和飞块（POP）。其後出現的設計有双層卡腳甚至三层卡脚，大幅加強穏定性。也出現了"加針"和"隐藏二階"等方法來解決中層走位

數學上七阶以上的魔方已经无法做成梭、角、心块均匀的正方体。因为阶数过高会导致角上的块完全悬挂于魔方之外而难以固定。因此理论上，角块要做的非常大，边块做成长方形，而中心块则是非常小的正方形，有廠家把以这方法做出了方形的8階。由於六階角塊跟主体的連接處不能太小，不然結構強度不足，所有量產方形六階棱塊都是長方形的。部份廠家把高阶魔方做成面包形，减轻了魔方块的大小在视觉上的差异，方便手持。

八阶魔術方塊由中国圣手公司設計，已量產上巿。

九阶魔術方塊中国于2009年12月8日产出首批，现已上市销售。

十阶魔術方塊由中国圣手公司設計，已量產上巿。

十一阶魔術方塊大约于2010年1月在中国国内上市销售。

十三阶魔術方塊由中国永骏公司设计，大约于2014年1月在中国国内上市销售。

目前阶数最高实物魔方是十七阶，于2011年1月由Oskar van Deventer设计并制造，并已在3D打印网站Shapeways.com上以2000美元销售。第一隻3d打印的十七阶用的是宝塔式的設計，由大三階卡著五階，再由五階卡著九階，再卡著十七階，做出來后跟本轉不動，原因是磨擦力太大，部份塊太小，用力推時会把塊推出來，而非整層轉動。其后的設計改為"牙齒"式，每塊都有相當長的根部傳力，實物可以實際操作。

另外，在電腦中沒有結構的限制，二十階甚至一百階的魔術方塊電腦都可以模擬出來。

這一類魔方具有八個等價的中心軸，其中較常見的是Dino Cube、Platypus、Rainbow Cube、。

這一類魔方具有十二個等價的中心軸，其中較常見的是五魔術方塊、亞歷山大之星、Pyraminx Crystal、helicopter cube。

亞歷山大之星的原名為Alexander's Star，外型為大十二面體，是亞當·亞歷山大於1982年發明的魔術方塊，於1985年申請，其結構可視為只有邊塊的五魔術方塊。

五魔術方塊的原名為Megaminx。是一種十二面體魔術方塊，總共有50塊可以移動的部分，一共有六或十二種顏色，因為有些五魔術方塊會把相對的面塗上相同的顏色。

與一般的魔術方塊一樣，可以增加層數，目前最高階的五魔術方塊是由Andrew Cormier製造並販售，每一個軸有三個地方可以轉動，總共有530塊可以移動的部分。

這一類魔方具有十二個以上等價（或不等價）的中心軸，具代表性的例子是Tuttminx，有32軸。

這種比較特別，外型為半正多面體中的截角二十面體，共有32軸，截至2016年，軸數最多的魔術方塊。

這類魔方不具有等價的旋轉軸，較常見的是Square 1、Floppy Cube。

Square One又叫做Square1或者SQ1，是由Karel Hrsel和Vojtech Kopsky在1992年共同發明並申請了。它的難度主要在於上下兩個地面的方塊被切割成了可以轉動30度的小塊，從而可以產生不同于原始方方正正模樣的狀態。

Square 1魔術方塊分為三層。頂層和底層都有風箏塊和三角塊，它們也被稱為角塊和邊塊。整個魔術方塊總共有8個角塊和8個邊塊。相對於層的中間來講，角塊為60度，邊塊寬度為30度。

世界上第一個量產的3階電子魔術方塊，由台灣學樂公司推出由台灣龍華科大邱煌森老師授權生產。使用三色LED顯示及按鍵操作，在每個行列上都有兩個按鍵，使用者經由壓觸按鍵選擇旋轉方向，而LED的顏色變化模擬原機械式魔方的旋轉。因為是微控制器軟體控制，因此使用者可以輕易的恢復原始狀態及設定開始難易程度，E-cube也加入其他遊戲的功能。雖然產品早已量產及販賣，但正式於媒體亮相是在2008年10月30日的台灣教育部舉辦產學展覽會上。

魔方的改造由来已久，其中以美国的Tony Fisher最为著名，中国的大烟头等玩家也对其进行了发扬，但是这是一项难度较大的工程，对魔方需要有很深的认识，否则会毁坏掉魔方，所以，专攻此项的人较少，不过新手还是可以对魔方进行简单改造（比如连体，切割等）

魔方同樣有自己的世界組織世界魔方協會（World Cube Association簡稱WCA），這個協會是被承認的關於魔方的官方組織。它致力於推廣魔方，同時也舉辦各種比賽，並且收錄最好的成績作為官方的世界紀錄。

官方承認的紀錄有：
其中三階多個盲擰（舊）已非官方比賽項目，新式的規則是：一小時內盲擰多少魔術方塊。

即用最短的時間復原一個魔方。一般來說，轉動次數越少復原的速度越快，但相對的需要記憶的公式就越多，現在絕大多數魔術方塊高手使用的解法是CFOP（Fridrich Method）。

又稱作盲眼或蒙眼。規則是先將魔方的顏色記下來，但在復原的過程不能用眼睛觀看魔方。計時是從第一眼看到魔方開始的，也就是說記憶魔方的時間也算在總時間內。如果有方块在转动过程中脱落，也要在蒙眼的条件下装回去。

即以單手轉動魔方進行復原，但可以使用桌面輔助。如果有方塊在轉動過程中脫落，也必須用同一隻手裝回去。

即用腳復原魔術方塊，參賽者可以站立、坐在椅子上或地上。觀察的部分也必須用雙腳完成，其他規則大致與競速玩法相同。

在這此比賽中，參賽者必須在60分鐘內，遞交指定某3x3方塊的解法。以解法的步數長短做為比賽依據。參賽者可以使用紙、筆、三個魔術方塊和貼紙來輔助思考與作答。

計步方式如下：（詳見）

規則大致與一般盲擰相同，但必須同時記憶多個魔術方塊，在比賽時必須先告知裁判要復原幾個魔術方塊，平均一顆復原的時間為最多10分鐘。舊式規則沒有限定總時間，新式規則限定所有的復原必須在一小時內完成（記憶的時間算在內）。

截至2018年1月28日的世界紀錄：

三階魔方的總變化數是：
三階魔方總變化數的算式是這樣得來：
也就是說，拆散魔術方塊再隨意組合，有formula_8的機率無法恢復原狀（角塊或邊塊被單獨翻轉）。

對於一個拆散又再隨意組合的魔術方塊，總變化數則是：
某些魔方在各个面的图案具有方向性，考虑到6个中心块各有4种朝向，但不能仅仅将一个中心块旋转90度，這時總变化数目还要再乘以formula_10。此时结果为：


所有的三階魔術方塊都可以在有限步數內復原，1982年，佛雷與辛馬斯特合著的《魔術方塊手冊》定義任意的三階魔術方塊都可以保證最少n步復原，並稱呼n為。在此書中，證明上帝的數字介於17~52之間。

1995年，瑞德證明上帝的數字介於20-29之間。2006年，雷杜用群論證明上界可改進為27。

2007年，電腦科學家古柏曼與他的學生用20台超級電腦花了8000個小時證明上界可改進為26。

2008年，Tomas Rokicki宣布证明了任何魔方可以在25步以内解开。之後又改进为22步。 

2010年，包括Tomas Rokicki和Morley Davidson等人的研究团队证明任意组合的魔方可以在20步内还原，现在上帝的數字正式定为20。








</doc>
<doc id="48089" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48089" title="合作市">
合作市

合作市是中国甘肃省甘南藏族自治州所辖的一个县级市，亦是该州的州府所在地，位于甘肃南部的藏族聚居区内，为是国家扶贫开发工作重点县之一。目前全市人口中依然是藏族居多数。

合作原名“黑错”，藏语意为“羚羊出没之地”，属于夏河县管辖。因地处汉藏结合部，亦靠近拉卜楞寺，所以这里自古以来就是重要的物资集散地，并逐渐成为了安多藏区的经济中心。1956年黑错改名为谐音的“合作”。1958年甘南藏族自治州州府迁至合作，并设德乌鲁市，其区域为今天的夏河县和合作市，驻地为合作镇，1961年德乌鲁市撤销。1996年析置夏河县合作镇及周边乡镇设立了合作市。

合作市属高原性气候，冬季严寒，夏季凉爽，日夜气温差别大，日照、降水相当充足。

1月平均气温为 −9.9 °C，7月平均气温为 12.8 °C；年平均气温为2.4 ℃，降水量532 mm，集中在5月至9月。

下辖4个街道办事处、3个镇、3个乡：


市境近90%的土地为草地和林地，因此经济以畜牧业为主，出产牦牛、藏绵羊和蕨麻猪等。


</doc>
<doc id="48094" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48094" title="唐棣">
唐棣

唐棣（）字子华，晚号遁斋， 中国元代画家 ，吴兴(今浙江湖州人)。擅畫山水，多幅作品收錄在不同的博物館內，如：《霜浦歸漁圖》及《仿郭熙秋山行旅图》收藏在國立故宮博物院內。


</doc>
<doc id="48096" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48096" title="文徵明">
文徵明

-{文壁}-（），字-{徵明}-，中年後以字行，更字-{徵仲}-，号衡山居士、停云生，祖籍湖廣衡陽，直隸長洲縣（今江苏苏州）人，明代画家，与唐寅、沈周、仇英合称为“明四家”（亦称“吴门四家”或“吴门四杰”）；并与唐寅、祝允明、徐祯卿并称“吴中四才子”。晚年与老师沈周并驾齐驱，继沈周之后成为吳派领袖。

从正德到嘉靖年间，据《吴门画史》一书统计，吴派画家共有876人，人材济济，但在当时，出类拔萃，声名显赫，唯有沈周、-{文徵明}-等一些人。

先世衡山人，故一號文衡山。早年曾向王韦之父王徽問學。為諸生時，寫字不佳，被列三等，不得參與鄉試，始努力學習書法。奈仕途不順，九試皆墨，一直未能考取功名。嘉靖二年（1523年），由工部尚書李充嗣推荐於朝，經過吏部考核，被授職低俸微的翰林院待詔的職位。此時書畫已負盛名，求其字畫者眾多，由此受到翰林院同僚的嫉妒和排擠，心中悒悒不樂。自到京第二年起上書請求辭職回家，三年內三次提出辭呈才獲批准。五十七歲辭歸出京，放舟南下，回蘇州定居。自此致力於詩文書畫，不復求仕進，以戲墨弄翰自遣。

早登吳門四家（沈周、文徵明、唐寅、仇英）之列，晚歲声誉卓著，號稱“文筆遍天下”，四方求購書畫者踏破門檻，據傳“海宇欽慕，縑素山積”。風儀整肅，日本使者登門求畫，再拜而辭，答：“事關國體。”年近九十时，還孜孜不倦，為人書墓誌銘，未待寫完，“便置筆端坐而逝”。得壽九十歲，是“吳中四才子”（唐伯虎、文徵明、祝枝山、徐禎卿）中最長壽的一位。

-{文徵明}-的书画造诣极为全面，其诗、文、画无一不精。人称是“四绝”的全才。他虽学继沈周，但仍具有自己的风格。他一专多能，能青绿，亦能水墨，能工笔，亦能写意。山水、人物、花卉、兰竹等无一不工。

-{文徵明}-学字是从苏（轼）字入手的。后来-{文徵明}-从李应祯学书，李应祯书宗欧阳询，平正婉和，清润端方，虽非书法大师，却是一位书法教育家。他是祝枝山的岳父，又是-{文徵明}-的启蒙老师。他除了把学书心得悉数传授给-{文徵明}-外，还鼓励他突破传统，自创新格。在-{文徵明}-二十二岁时，李应祯看了他的苏体字，对-{文徵明}-说：“破却工夫何至随人脚？就令学成王羲之，只是他人书耳！”这些话影响了-{文徵明}-一生。

-{文徵明}-在书法史上以兼善诸体闻名，尤擅长行书和小楷，王世贞在《艺苑言》上评论说：“待诏（-{文徵明}-）以小楷名海内，其所沾沾者隶耳，独篆不轻为人下，然亦自入 能品。所书《千文》四体，楷法绝精工，有《黄庭》、《遗教》笔意，行体苍润，可称玉版《圣教》，隶亦妙得《受禅》三昧，篆书斤斤阳冰门风，而楷有小法，可宝也。”

-{文徵明}-书法温润秀劲，稳重老成，法度谨严而意态生动。虽无雄浑的气势，却具晉唐书法的风致。他的书风较少具有火气，在尽兴的书写中，往往流露出温文的儒雅之气。也许仕途坎坷的遭际消磨了他的英年锐气，而大器晚成却使他的风格日趋稳健。他的传世书法有《醉翁亭记》、《滕王阁序》、《赤壁赋》、《渔父辞》、《离骚》、《北山移文》、《四體千文》、《草書千字文》、《題宋高宗賜岳飛手敕》、《仇英畫趙孟頫寫經換茶圖文徵明書心經合璧》等；画作有《雨餘春树图》、《影翠轩图》、《洞庭西山图》、《绿荫清话图》、《绿荫草堂图》、《松壑飞泉图》、《石湖诗图》、《失竹》、《江南春图》、《古木寒泉图》、《塞村钟馗图》、《松声一榻图》、《好雨听泉图》、《兰竹》、《梨花白燕图》、《水亭诗思图》、《仿王蒙山水》、《东园图》、《關山積雪圖》、《仿趙伯驌後赤壁圖》等；著有《莆田集》。

暮春齋居即事

經旬寡人事，
蹤迹小窗前。
瞑色連殘雨，
春寒宿野煙。 　　

茗杯眠起味，
書卷靜中緣。
零落梅枝瘦，
風吹更可憐。
石湖

石湖煙水望中迷，
湖上花深鳥亂啼。
芳草自生茶磨嶺，
畫橋東注越來溪。

涼風枭枭青蘋末，
往事悠悠白日西。
依舊江波秋月墜，
傷心莫唱夜烏棲。
感懷

五十年來麋鹿蹤，
苦爲老去入樊籠。
五湖春夢扁舟雨，
萬裏秋風兩鬓蓬。

遠志出山成小草，
神魚失水困沙蟲。
白頭漫赴公車召，
不滿東方一笑中。 
月夜登阊門西虹橋

白霧浮空去渺然，
西虹橋上月初圓。
帶城燈火千家市，
極目帆樯萬裏船。

人語不分塵似海，
夜寒初重水生煙。
平生無限登臨興，
都落風欄露楯前。


长子文彭，字寿承，号三桥，著名书法篆刻家，明清流派篆刻开山祖师。

次子文嘉，字休承,号文水，工石刻，擅画山水，著有《和州诗》、《钤山堂书画记》等。

曾孫文震孟，一代名臣

曾孫文震亨，著有《長物誌》

玄孫文點，清代畫家



</doc>
<doc id="48099" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48099" title="梁楷">
梁楷

梁楷，生卒年不详，中国南宋画家，祖籍东平（今属山东），居钱塘（今浙江杭州）。工人物、佛道、鬼神，兼山水、花鸟。

梁楷性情豪放，不拘礼法，曾自号“梁疯子”，曾经被任命画院待诏，但将金带挂于院中，不受而去。善画山水人物，早期画工笔人物细密工致，“院人见其精描之笔，无不拜伏”，后来演变简括粗放，纵笔挥洒，被称作“折芦描”。粗放的“减笔”极富有创造性，粗粗几笔描画人物情态十分逼真。梁楷开创了中国画水墨写意画法的新局面，对后代写意画法的发展有很大的影响。
其作品“潑墨仙人”展現了水墨之墨韻的精湛美感，是一種簡筆畫的表現形象方式。

作品流传至今的有《六祖斫竹图》、《八高僧故事图》、《泼墨仙人图》等。


</doc>
<doc id="48102" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48102" title="诺罗敦·西哈莫尼">
诺罗敦·西哈莫尼

诺罗敦·西哈莫尼（；），中文简称“西哈莫尼”，柬埔寨国王（2004年10月14日即位）。西哈莫尼为前国王西哈努克与其第六位妻子莫尼列王后（即莫尼克王后，擁有法、中、意、柬混血血統）所生，有华人血统，诺罗敦·西哈莫尼1994年被封为坤亲王，继任国王之前任柬埔寨驻联合国教科文组织代表（大使）。2004年10月6日，寓居北京的柬埔寨国王西哈努克发表告全国书，宣布因健康原因退出王位，之后谢辛临时受命为代理国家元首；10月14日，柬埔寨王位委员会成员首相洪森、国民议会议长拉那烈亲王等9人于金边王宫举行会议，推选西哈莫尼继任柬埔寨新国王。

西哈努克与莫尼列王后1952年4月结婚后，次年在柬埔寨首都金边生下西哈莫尼。

西哈莫尼从小对艺术有着强烈兴趣，曾是一名芭蕾舞演员，以前从未介入过政治，因此也没有得罪过任何政治人物，被看作是柬各政治派别都可以接受的王位继承者，也是西哈努克和莫尼列王后覺得合適的继承人。

1993年8月30日，西哈莫尼被任命为柬埔寨驻联合国教科文组织的代表。西哈努克宣布退位前不久，他已经辞去这一职务从法国巴黎返回金边。舆论认为，西哈莫尼这一举动暗示他很可能继承柬埔寨王位。

西哈努克退位前公开表态，支持西哈莫尼继任王位。他在致全国公开信中说，西哈莫尼是“一位正直的爱国者，不论在任何环境都会与国家、人民同甘共苦，对抗侵略者”。他还表示，西哈莫尼「立场中立，不介入政治，不属于任何党派，这适合柬埔寨现状」。
柬埔寨王位委员会2004年10月14日在金边发表公报宣布，首相洪森和国民议会议长诺罗敦·拉那烈亲王等9名王位委员会成员当天在金边王宫举行会议，以无记名投票方式一致推选51岁的诺罗敦·西哈莫尼为柬埔寨王国新国王。


</doc>
<doc id="48104" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48104" title="馬塞爾·普魯斯特">
馬塞爾·普魯斯特

馬塞爾·普魯斯特（，），法國意識流作家，全名為瓦伦坦·路易·乔治·欧仁·馬塞爾·普魯斯特（）。

普鲁斯特生於法國奧特伊市拉封丹街96號，為長子。父親是名醫，母親是猶太人。信仰羅馬天主教。九歲時初次氣喘發作，因此常缺課，但到青年時期修讀哲學，文采漸漸散發出來。1889年入伍，1890年退伍之後開始替雜誌撰稿，同年入巴黎政治學院習政治與巴黎大學習法律，1893年獲法學士，1895年獲哲學學士。後當上圖書館員，但因健康轉壞，患有嚴重氣喘，不能接觸屋外的空氣，足不出戶，開始撰寫小說。

普魯斯特的氣質內向而敏感，對母親十分依戀，青年時代經常出入上流社會沙龍，巴黎貴婦沙龍中一出手豪闊的常客，熟悉上流社會人物的形形色色。他在寫作時認為題材並不重要，重要的是，“客觀世界”如何反映在“主觀意念”中。透過他特殊的敘事風格，營造出一個獨特的個人世界。他的敘述時時中斷，小說中夾雜了大量的議論、聯想、心理分析，一個失眠的夜可以花40頁來描述，一個三小時的聚會可以用掉190頁的篇幅。時間可以做無限的鋪陳，自然也可以隨意壓縮；過去、現在、未來可以在意識流中顛倒、交疊、相互滲透。1896年他出版了第一本小說《歡樂與時日》（"Les plaisirs et les jours"）。1903年父親去世，1905年母親去世。雙親的去世促使他以文字來追尋童年，一般學者認為他是在此時構思寫作《追憶逝水年華》（"À la recherche du temps perdu"）。1913年年底出版了《追憶逝水年華》的第一部「去斯萬家那邊」（"Du Côté de chez Swann"），隔年又出版第二部。1919年10月遷入阿姆蘭街44號，在此直住至逝世。1922年秋天，普魯斯特因肺炎病危，他拒絕了醫生的治療，自行飢餓療法，只吃少量的水果、冰淇淋。據說普魯斯特11月18日彌留之際，曾派司機去麗茲酒店買他最喜歡的冰啤酒。他將最後的精力花在《女囚》（La Prisonnière）草稿的校改。在1922年普魯斯特去世前，一共出版了三部。《女囚》、《女逃亡者》以《阿爾貝蒂娜不知去向》、《重現的時光》（Le Temps Retrouvé）陸續出版，直到1927年才完整的出齊，共15冊3200頁。這本書被譽為法國文學的代表作。其中第二部「在少女花影下」（""，1918年出版）曾獲得了法國的龔古爾文學獎。

普魯斯特的特色在於他精細的描寫每一個感知，每一個人物，每一個寓言，而且在他的書中你能感覺到那流動的真實感，從他的童年開始一直追尋到青年，不管是城市，人物都有可追蹤的痕跡。一般認為约翰·拉斯金（John Ruskin）對他的影響很大，奠定了他以直覺串流寫作思緒的基礎。

普魯斯特也非常在意「變化」這個概念，在《追憶似水年華》裡，他就描述了法蘭西第三共和國時期，法國貴族的沒落與中產階級的興起。

普魯斯特的好友，阿爾封斯·都德（Alfonse Daudet）作家父子在壟古爾文學獎中力挺「在少女花影下」（）這部作品，使得他能以6比4的票數得到獎項，讓出版商有信心出版這部巨著。

普鲁斯特与委内瑞拉裔作曲家雷纳尔多·哈恩有同性恋关系。1893年，普魯斯特在畫家家遇到雷納多·漢恩。當時的漢恩只有18歲，一頭褐髮，唇上蓄着小鬍子，普魯斯特向來欣賞這種外形。他隨即墜入愛河，對漢恩的激情持續兩年。之後作家都德的兒子取代了漢恩在普魯斯特心中的地位，他倆於1895年一起到度假，普魯斯特開始寫他第一本自傳體小說《》。



</doc>
<doc id="48106" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48106" title="新左翼">
新左翼

新左翼（），又称新左派，是一个政治术语，笼统地描述自20世纪60年代后在各国兴起的左翼意识形态，与先前存在的传统左翼有着或多或少的差别。“新左派”一词通常在不同国家的政治环境中都有着不同的具体定义。

“新左派”与“新自由主义”在中国语境中都是论战中常用的意识形态标签。“新左派”被用来描述思想上部分有别于傳統共產黨意识形态的其他左翼思潮的人物或同情者，如代表人物汪晖、胡鞍钢、楊帆、韩毓海、崔之元、甘阳、巩献田等。

由于中国大陆的政治左右标准与西方国家差别较大，中国的新左派与西方的新左派存在较大差别，中国新左派的思想大多介于苏式社会主义和西方新左派之间，甚至有学者怀疑中国是否存在真正的新左派。

日本戰後的左派運動發端於1958年，學生群體扮演了重要角色。在韓戰爆發前，一些學運領導者已認為日本政府已淪為美國「戰車」的走卒，並準備與美國在東亞發動戰爭，當時的全國性學生組織「」因而確立了「反帝和平鬥爭」的主軸。在1958年至1960年間，美日安保條約引發戰後日本社會運動的高峰，當時學生與工人、農人一起發動了抗爭。1960年6月19日，20萬人的反安保示威遭警方鎮壓，日本政府和國會強制通過美日安全保障條約，左派運動也暫趨消沉。

1966年，冷战社會主義陣營內部發生路線爭論，日本共產黨決定脫離所謂「中國路線」，同時積極與蘇聯修好。反對蘇聯路線的左派人士因此另起爐灶，發起所謂的新左派運動。

1968年至1970年間的第二次反安保運動帶來了新左派的另一高峰。在70年代，日本的新左派發動了反越戰、反美軍基地與成田機場等等抗爭，與政府的「機動隊」爆發多次衝突，造成許多學生被捕，甚至遭機動隊毆打致死的事件。另一方面，新左派內部出現了「赤軍派」、「」（马克思列宁主义派）等主張激烈手段的派別。

然而此時新左派內部的分歧也愈演愈烈，派系林立，因而日益脫離群眾與知識界。隨著越戰告終、中日建交與日本經濟的起飛，日本新左派進入了低潮時期。日本民間除原有的「社會主義協會」、「東京唯物研究會」等左翼學術團體在堅持活動外，山口勇等左翼人士於1988年成立了「社會主義理論協會」，廣松涉與飯田桃等人在90年代又成立了「論壇90」，其下分化為「結構改革派」與「市民派」。這些現象是蘇聯與東歐的劇變對日本思想界的衝擊所致。

由於赫鲁曉夫對斯大林的批判及1956年匈牙利革命，許多英國共產黨黨員退黨，並加入各托洛茨基主義團體或英國工黨。

英國新左派聚焦於反核武運動與。一些英國新左派分子加入國際社會主義者組織，此組織即後來的英國社會主義工人黨，另一些人則參加諸如國際馬克思主義者群體之類的團體。托洛茨基主義者在其著作《Street Fighting Years》中述及了他當年參與新左派抗爭的情形。

馬克思主義史學家在英國共產黨內發起異議刊物《Reasoner》。他在被開除黨籍後，開始從1957年起出版雜誌《New Reasoner》。此雜誌在1960年與《Universities and Left Review》合併為《新左評論》。這些刊物試圖從正統馬克思主義出發，-{兼容}-修正主義、人道主義與社會主義的馬克思主義。由於他們的努力，即使是一名大學生讀者，也能觸及文化導向的理論家之想法。《新左評論》普及了法蘭克福學派、安東尼奧·葛蘭西、路易·皮埃爾·阿爾都塞及其它各種形式的馬克思主義。其它新左派雜誌尚有1964年起刊行的《Socialist Register》與1972年起刊行的《Radical Philosophy》。

隨著美國新左派在1960年代中晚期漸顯其校園導向，英國新左派的學生部份開始採取作為。倫敦政治經濟學院成為英國學生運動的中心。法國的五月風暴也對英國新左派產生強大影響。

在美國，「新左派」泛指1960年代反文化运动时期的左翼激進政治運動，主體為大學生。此名源自社會學家赖特·米尔斯在1960年發表的一封公開信 《致新左翼的一封信》（Letter to the New Left）。米尔斯主張與關注勞工運動的傳統左派區別，建立一個新的左翼意識形態；這個新的意識形態應該關注較個人化的問題，例如異化、失範、權威主義及其他現代富裕社會的病徵。換言之，米尔斯主張偏離傳統左翼，面向反傳統文化的價值。 

新左派反對社會中無所不在的權力結構，他們稱之為「建制」，而反對這種結構者就稱為「反建制」。新左派專採積極行動主義的組織方式，不與產業工人結盟。許多新左派人士自認能發起一種較好的社會革命。

美國的一部分新左派思想家或多或少受到了越戰與文化大革命影響。一如英國新左派，他們也相信赫魯曉夫的批判點出了蘇聯的問題；不同之處在於：他們並未因此轉向托洛茨基主義或社會民主主義。許多美國新左派認為，既然蘇聯不再是無產階級世界革命的中心，須有新一代的共產革命思想家取代其位置——例如毛澤東、胡志明、菲德爾·卡斯楚與格瓦拉。

美國新左派的其它成份還有無政府主義者，他們上承美國的激進左派傳統，並審視世界產業工人組織與先前的工聯運動。此群體以歷史期刊《激进美国》（Radical America）相聯繫，分成數個小群。美國的自主馬克思主義也源於這股潮流，例如馬克思主義經濟學者的主張。

美国新左翼同时也與黑人激進主義交互影響。



</doc>
<doc id="48115" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48115" title="詩">
詩

詩可以指：



</doc>
<doc id="48119" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48119" title="亞伯拉罕 (消歧義)">
亞伯拉罕 (消歧義)

亞伯拉罕可指：


</doc>
<doc id="48123" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48123" title="塔尔苏斯">
塔尔苏斯

塔爾蘇斯（），又譯大數，位於今日土耳其的小亚细亚半岛的東南部，位於托魯斯山脈之下、西德奴斯河流往地中海的出海口。現屬於梅爾辛省。是羅馬帝國時期基利家省的首府、使徒保羅的出生地。

“大數”這名字可能來自一位古代的神名Tarku。

大數位處於多條重要貿易路線的交匯點。它把南安那托利亚與敘利亞及Pontus地區連接起來。從現在當地的考古挖掘的遺跡看來，這城市在古代並不著名。當地最早的移民大約在青銅器時期，但亦可能更早。大約於公元前3世紀，它成為了波斯帝國的疆土。及後羅馬帝國擴張，大數市被訂定基利家省的首府。



</doc>
<doc id="48124" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48124" title="奇里乞亚">
奇里乞亚

奇里乞亞（希腊语：、），又譯基利家、基里基雅，也被称作小亚美尼亚，位於今日土耳其東南部的小亚细亚半岛，塞浦路斯以北，東至旁非利亞，北至托魯斯山脈，地處於前往地中海的通道上，曾經是羅馬帝國一個貿易非常繁盛的地區。基督教使徒保羅出生於當時西利西亚的首府塔尔苏斯。

15世紀起，奇里乞亞受奧斯曼帝國統治。今天奇里乞亞分屬土耳其梅爾辛省、阿達納省和奧斯曼尼耶省。





</doc>
<doc id="48126" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48126" title="周润发">
周润发

周潤發（Chow Yun Fat，），香港知名男演員，出生於南丫島。1970年代於無線電視參演多套電視劇，後來參演電影。曾三次獲得香港電影金像獎最佳男主角，并兩次獲得臺灣金馬獎最佳男主角。1980至1990年代，曾與多位女星合作過多部電視劇和電影，其中與趙雅芝、鄭裕玲和鍾楚紅的螢幕情侶檔令人印象深刻，1990年代與成龍、周星馳被譽為「雙周一成」，於1995年赴美國荷里活發展。周潤發的電影在亞洲和大中華地區皆具極高知名度。

周潤發生於南丫島，母親是花農和廁所工，父親在貝殼石油公司運輸石油。童年時要每天幫助母親拿小吃出售幫補家計，10歲時舉家搬到九龍區。曾於砵蘭街的勞工子弟民權學校、調景嶺的鳴遠小學、西環的創興書院和威靈頓書院就讀。17歲為幫補家計而輟學（學歷亦只有中三程度），做过擦鞋小弟、辦公室助理、郵包搬運工人、酒店服務生、照相機推銷員以及計程車司機。

18歲時，朋友在報紙上看到無綫電視和邵氏兄弟的邵氏電影無線電視藝員訓練班第3期藝員訓練班的招生廣告，被朋友慫恿去應徵，幸得考官之一的鍾景輝賞識，便成功考上。

經過電視台的訓練後(1973至74年無綫電視藝員訓練班第3期藝員訓練班)，曾在《民間傳奇》《江湖小子》等連續劇飾演配角。雖然早於1976年他就演出第一齣電影《投胎人》，但直到《大江南北》和《狂潮》等電視連續劇播出後才為人熟識。在《親情》、《網中人》、《火鳳凰》多部電視連續劇播出後，大受觀眾歡迎。而《上海灘》中與趙雅芝、《網中人》中與鄭裕玲的情侶形象令人印象深刻。

1980年，電視連續劇《上海灘》讓他成為華人世界的明星，主角許文強也變得家喻戶曉。

周潤發在《上海灘》獲得巨大成就後，開始接拍低成本電影。1981年接拍了許鞍華執導的《胡越的故事》，在電影中扮演一名越南華裔青年，飄泊無定所，可說是他第一部稱得上成功的電影，但是電影叫好不叫座，周潤發曾被戲稱為「票房毒藥」。此時另一位事業也陷入低潮，原以功夫片知名的導演吳宇森，認為傳統功夫片已經走到瓶頸，社會需要新的、有現代氣息的英雄。1986年，他集合周潤發、狄龍和張國榮，拍攝了電影《英雄本色》，獲得空前成功，周潤發飾演的角色「Mark哥」深入人心，并首次赢得香港電影金像獎最佳男主角，之后又拍摄了两部续集《英雄本色II》和《英雄本色III夕阳之歌》。
隨著《英雄本色》的成功，周潤發又主演了多部黑幫电影如《江湖情》、《英雄好漢》等，在演技上亦有所發展。其後飾演不同的角色也很成功，其中令人印象深刻的有動作片《喋血双雄》、越狱片《监狱风云》、浪漫小品《秋天的童話》、喜劇片《大丈夫日記》和《八星报喜》、警匪片《龍虎風雲》、賭博片《賭神》系列、剧情片《阿郎的故事》等作品。直到1995年，他參與了70部電影，且多次贏得金馬獎、香港電影金像獎、和美國電影協會頒發的亞洲傑出演員獎，並被日本影迷票選為最佳電影槍手。

在1995年拍了《和平飯店》之後轉往荷里活發展。在荷里活接下第一部片約之前，他花了3年時間學習英語，並且努力瞭解和接受荷里活的工作方式。第一部作品是接拍MTV導演出身的Antoine Fuqua執導的《替身殺手》（"The Replacement Killers"），可惜反應平平。隨後的《安娜與國王》觀眾的焦點也集中在女主角茱蒂·福斯特身上。2000年他在李安執導的《臥虎藏龍》中饰演李慕白，影片更獲得了奧斯卡最佳外語片等多項殊榮。2006年與鞏俐合演張藝謀執導的古装片《滿城盡帶黃金甲》。

2007年友情演出许鞍华执导的《姨媽的後現代生活》，并参演好莱坞大片《加勒比海盗3》。2010年在历史传记片《孔子：決戰春秋》里飾演孔子，获得香港電影金像獎最佳男主角提名。同年參演好莱坞電影《諜海風雲》。2010年在姜文作品《讓子彈飛》中饰演反派角色黄四郎，获得口碑与票房上的成功。

2010年代他与王晶再次合作赌博喜剧片《賭城風雲》系列，在中国大陆和香港都收获了很好的票房成绩。

周潤發父親周容允，母親陳麗芳，兄弟姊妹中排行第三，姐姐周聰玲為香港著名攝影師。侄子為何宗祐，專長為武術。在「2008年世界傑出華人獎暨美國紐卡索大學榮譽博士」頒獎禮上，陳麗芳獲頒「傑出華人母親獎」。

周潤發有兩段婚姻，第一段與余安安的婚姻維持了9個月；與来自新加坡的現任妻子陳薈蓮的婚姻超過30年，兩人並未育有子女。

周潤發坐擁逾15億，但生活非常平民化，亦是個電視迷，經常觀看電視劇。曾經在公開場合中稱讚過不少演員的演出，如郭晉安及黃智雯也曾經獲得周潤發公開稱讚。

周潤發自學攝影。閒暇時間會與朋友在港四處攝影、欣賞攝影聯展。

1997年，周潤發的姐姐周聰玲，用化名拿了周潤發拍的三張照片在香港回歸攝影聯展上參展，結果其中一幅以蕃茄為全景的照片，還奪得了一等獎。

2004年12月21日至24日，周潤發與九位攝影愛好者合辦「黑白情懷攝影聯展」，在香港大會堂高座展覽廳裡展出96幅黑白作品，其中包括大井園、老當益壯及漁村等作品，都由周潤發親自沖印。

2008年3月15日，周潤發與國際時尚品牌LV舉辦個人攝影聯展，名為「Moving Pictures」黑白影相展，展出周潤發拍攝的18張精緻作品。周潤發首部個人攝影集《Moving Pictures》也面世，作品包括從影以來台前幕後花絮，以及從中國遠至巴哈馬等地為背景的照片，而發行的1000本收入將撥捐給香港紅十字會作四川賑災用途。

2009年3月10至18日，黃貴權醫生與周潤發合辦攝影聯展，名為「香港印象– Impression：Hong Kong 」，展出超過100幅黑白攝影作品，主題圍繞香港昔日的情懷，並在香港中央圖書館免費開放供人參觀。而所收到的花籃所得作慈善用途，並贈於中聯會為四川災後重建之用。

2010年，周潤發轉用專業的Pentax 645D數碼單鏡反光相機。

吳孟達是周潤發在演員訓練班的同學。吳孟達曾經嗜賭，並欠債30萬元，向周潤發借錢，但周潤發拒絕，吳孟達曾稱「發仔沒義氣」。吳孟達後來回憶，很感謝周潤發當初不借他錢，不然不會有今天的他。

周潤發公共議題上，被認為敢於評論而不失溫和。休息的時候都會回到香港，會拿著相機與幾位志同道合的朋友去拍風景照，又或是踩腳踏車到九龍城街市買菜煮飯，過很平凡的生活，其親民形象深入民心，有傳媒稱他為“香港之子”。

2002年與香港城市大學學生對話時，勉勵學生讀書非一切，重要是尋找個人目標及興趣。

2004年於香港浸會大學與學生對話。他曾在香港中學會考放榜講座上，批評香港母語教學失敗，學生應該到前任教育統籌委員會主席梁錦松的辦公室示威，要求他為失敗教育負責。

曾經有記者問周潤發為何如此親民，他說：「不少人與我素未謀面，卻默默支持了我30年，現在他們只想見我3分鐘，難道也不答應？」

2007年4月29日，香港皇后碼頭清拆問題引致示威者絕食抗議，4月28日凌晨四時，周潤發到場支持，鼓勵示威者。

同年因為天水圍接連發生倫常慘劇，周潤發公開呼籲天水圍應該改名，事後鄉議局主席劉皇發向特首曾蔭權質詢對改名的看法。

2008年，香港雞隻被驗出有禽流感病毒，令雞販生意大受影響，政府一直想推廣冰鮮雞，但市民傳統上覺得即場宰殺的活雞才新鮮。記者到九龍城街市採訪時，遇到周潤發，周潤發以市民身份，接受電視新聞記者採訪，表示冰鮮雞亦很美味，不比即場宰殺的活雞差。

他也非常好學，雖然在演戲資歷豐富，但曾經跪拜張家輝為泰拳、功夫和健身教練。

2014年，當雨傘運動氣氛依然緊張時，周潤發斥港府因害怕與中央政府對質，而拒絕和市民學生直接對話，尋求解決方案。

他曾與香港記者談到他從影最極致的目標就是希望能在代表西方的奧斯卡頒獎典禮上拿到演員獎座的殊榮。接著被記者問道「如果沒有拿到奧斯卡會如何？」他則回答「那我所能做的也只能接受並一笑置之……」

他認為「在香港拍了70部電影，只有《英雄本色》是一生難得遇上一次的好片...現在在美國1年只拍1部，就算拍20年也只有20部，而我可能再也碰不到另一個《英雄本色》。」

周潤發在1980年代末曾嘗試於樂壇發展，并演唱他自己所主演的電影主題曲。1990年更是錄製專輯大碟《舊情人》，但反響一般。他在樂壇有眾多好友，包括張國榮同張學友。多年後當傳媒問及他當年於樂壇的表現時，他亦打趣道“因為當時已經預感張學友會是未來的歌神，自己才會知難而退，離開樂壇；未曾想他現在竟回過頭來和我一起爭影帝”。

亞太影展
臺灣金馬獎
香港電影金像獎
美國亞裔影視獎
榮譽學位
終身成就獎


</doc>
<doc id="48128" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48128" title="特赦">
特赦

特赦，指以行政權免除罪犯全部或部分的服刑。宋代以前中國即存在特赦，有所謂「八議」之同罪異罰之說。學者認為特赦權的開始始於19世紀的英國君主，在司法獨立以及國會擴權的時代，是少數專屬於君主的特權之一。在不同的国家里，不同的人或组织有下达特赦令的权利，比如国家元首或者议会。在不同国家里对特赦令的定义和理解也各不相同。比如有些国家中（如德国），对个人和对一群人的特赦令有不同的称呼和定义。在有些国家里，特赦令虽然免除被特赦的人的服刑期或服刑的重度，但它并不表示该人已经无罪了。在另一些国家中，特赦令也免除被特赦者的罪行。颁布特赦令的原因一般有以下几种：




</doc>
<doc id="48131" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48131" title="柬埔寨王位委员会">
柬埔寨王位委员会

柬埔寨王位委员会是根据“柬埔寨王位委员会组成和执行法”推选柬埔寨国王的机构，其职能是推选新的国王。其组成成员9人，分别是:

1.柬埔寨首相

2.柬埔寨参议院议长

3.柬埔寨参议院第一副议长

4.柬埔寨参议院第二副议长

5.柬埔寨国民议会议长

6.柬埔寨国民议会第一副议长

7.柬埔寨国民议会第二副议长

8.第一佛教僧王

9.第二佛教僧王

“柬埔寨王位委员会组成和执行法”于2004年10月8日由国民议会批准。该法案规定：

1.柬埔寨国王由“王位委员会”推选；

2.国王因故不能视事或不在国内期间，由参议院议长代理国家元首职务；

3.国王的产生办法即在柬埔寨国王去世、退休或退位后7天内，以简单多数表决方式，从安东、诺罗敦和西索瓦三大王族后代中推举出新的柬埔寨国王。

法案产生的背景是柬埔寨前国王诺罗敦·西哈努克宣布因年迈和健康原因退出王位，通过这一法案为应对这一局势，同时也为以后顺利推举新的国王铺平了道路。

2004年10月14日，根据这项新的法案成立的“王位委员会”推选的国王为诺罗敦·西哈莫尼。


</doc>
<doc id="48132" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48132" title="约翰·罗杰斯·希尔勒">
约翰·罗杰斯·希尔勒

约翰·罗杰斯·希尔勒（又译作约翰·罗杰斯·塞尔；"John Rogers Searle"，），出生于美国丹佛。是一位在加州大学伯克利分校执教的哲学教授。他对语言哲学、心灵哲学和理智等问题的探讨作出了重要的贡献。此外他还讨论了社会制造的现实和物理现实的特征以及实践推理。

希尔勒早期的工作主要基于他的导师的工作。尤其他将他的注意力集中在显性施为上。显性施为是在用词以外所表达的意思。比如
三句话里用的词完全一样，但表达的意思却不一样。第一句是一个断言，第二句是一个问句，第三句是一个命令。

希尔勒阐明了一句话里的显性施为遵守怎样的规则或条件。这些规则可以阐明不同显性施为的条件和目的。希尔勒一共使用了四种规则。

一般来说每个显性施为都有其特殊的“前提内容”。比如一个问题包含着未来的一些将发生的内容。一个断言可以有任何前提内容。有些显性施为（比如打招呼）没有任何前提内容。

只有在一定的前提下一个显性施为才能成功。比如要成功地提一个问题，听者能够回答这个问题和问者认为听者能够回答这个问题。要成功地完成一个打招呼听者和言者必须刚刚相遇或者刚刚被互相介绍。希尔勒称此为“准备条件”。

打招呼不一定是非常认真的，但要真正地谢某人，言者必须有真心。而要真正地问一个问题，问者必须真的想要知道回答。希尔勒称此为“认真条件”。

最后，每个显性施为可以用它的目的来描写它。一个断言是叙述一个事实。一个问题的目的是得到信息。感谢是一种礼貌的表示。这个语言的“目的性”是希尔勒后来工作的主要内容。

希爾勒重分約翰·奧斯丁的各種言行分類：斷言(assertives)、引言(directives)、諾言(commisives)、感言(expressives)、宣言(declarations)。

希尔勒对他所称的“强人工智能”的批评来自他对意识和身体的思考。他认为感知出现于一个生物整个物理特性。他在中文房间中对人工智能的批评在于他认为意识是有目的性的，而电脑没有目的性，因此电脑没有意识。

希尔勒随后将他对显性施为的描写规则一般化了，将它作为意向性的一个特殊情况。同时他发现了一个目的现象的特性并称之为“适合方向”。比如某人看到一朵花，他的意识状态就适合了外部世界的状态。这个过程的适合方向是从意识向世界。但假如他伸手去采这朵花的话，那么他就要使的外部世界的状态适合他的意识状态。因此这时的适合方向是从世界向意识。他还提出了一个称为“背景”的技术概念。这个概念引起了一些哲学探讨。简而言之背景是一个目的性的行动的周围环境，其中包括行动者对世界的认识以及别人对他的目的的了解和认识。

希尔勒从理论上扎实地证明了一个社会环境中的目的性。在哲学技术中目的性是“关于”的一个用词。目的性说明某人对某物添加了一定的意义，比如他相信它、占有它、对它有欲望等等。它包括并超越通常所说的“目的”。希尔勒使用“集体目的性和行动”来解释一种特殊的目的性：集体的目的。在他开始的工作中他提供了对语言和目的性的规则性描写。现在他将这个方式用在集体目的性上。

希尔勒提出五个论点：

为了满足这些论点，希尔勒发明了一种描写集体目的性的方式来将集体目的性与个人目的性联系起来，而同时又将两者区分开来。其结果是个人目的性可以构成集体目的性。要构成一个集体目的性一个人必须知道别人可以参加他的目的性，因此：

将这些论点集中在一起我们获得：

希尔勒最近将他对目的性的分析运用到社会构造上。他的兴趣在于我们这个世界的一定方面是怎样成为利用这些方面人共同的目的性的。比如一张五元钱的纸币只是凭集体目的性才成为一张五元钱的纸币的（缺乏这个集体目的性，比如在另一个社会——国家——中，这张纸币仅是一张印有花纹的纸而已）。只有因为社会中所有的人都认为它值五元钱它才能够完成它的贸易作用。这与政府是否支持它的价值无关（假如大家都不信任它的价值，那么即使政府强制，它依然不会获得它的价值，这是为什么会出现黑市价的原因）。这样的社会构造充斥着我们的生活。我们使用的语言、我们对我们私有财产的拥有以及我们与其他人之间的关系都根本地建立在这样的目的性上。

希尔勒对社会构造的研究成果与其他不认同有这样的与意识无关的事实的论点非常不同。希尔勒认为我们所称的真理是一种社会构造。从这一点上希尔勒提供了现代哲学中稍有的一些关于真理的辩论。

2017年希爾勒被指控在柏克萊加州大學性侵及性騷擾學生及員工，且遷就希爾勒在哲學界的聲望，學校亦長期掩蓋實情。據訴訟文件所載，曾有希爾勒的研究助理因為拒絕希爾勒的性邀約而遭到解雇。



</doc>
<doc id="48133" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48133" title="企业">
企业

企业是组织众多个人开展经济活动的一种方式。企业在现代汉语中的基本用法，主要指独立的盈利性组织，并可进一步分为公司和非公司企业，后者如合伙企业、个人独资企业、个体工商户等。在20世纪后期中国大陆改革开放与现代化建设，以及信息技术领域新概念大量涌入的背景下，“企业”一词的用法有所变化，并不限于商业性或盈利组织。

现代汉语中企业一词的用法源自日语。与其它一些社会科学领域常用的基本词汇一样，它是在日本明治维新后，大规模引进西方文化与制度的过程中翻译而来的汉字词汇。戊戌变法之后，这些汉字词汇用法被大量由日语引进现代汉语。与企业一词在用法上相关与相似的，还有“业务”一词。

在中国大陆计划经济时期，“企业”是与“事业单位”平行使用的常用词语，《辞海》1979年版中，“企业”的解释为：“从事生产、流通或服务活动的独立核算经济单位”；“事业单位”的解释为：“受国家机关领导，不实行经济核算的单位”。

在20世纪后期，在中国大陆改革开放与现代化建设，以及信息技术领域新概念大量涌入的背景下，“企业”一词的用法有所变化。一方面，大量非计划经济体制下的“企业”大量涌现；另一方面，在一些新概念中，其含义不限于商业或盈利性组织，这种用法目前主要来自对英文“enterprise”一词的翻译。因此，目前在公共媒体中出现的“企业”一词有两种不同的用法：

较常见的用法指各种独立的、营利性的组织（可以是法人，也可以不是），并可进一步分为公司和非公司企业，后者如合伙企业、个人独资企业、个体工商户等。

另一种用法与组织接近，可以用来泛指公司、学校、社会团体乃至政府机构等。后一种用法主要出现在信息技术应用领域的一些专有名词中，例如企业应用（enterprise applications）、企业计算（enterprise computing）、企业集成（enterprise integration）、企业工程、企业架构、企业建模（enterprise modeling）等等。
按照工商登记时的企业登记注册类型：



</doc>
<doc id="48138" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48138" title="托洛茨基主义">
托洛茨基主义

托洛茨基主义（；）是馬克思主義、列宁主义的一個流派，其名稱來自其最早的理論建立者、十月革命实际指挥者、苏联红军缔造者、第四国际精神领袖列夫·达维多维奇·托洛茨基。托洛茨基自视为“布尔什维克列宁主义者”、正统马克思主义的拥护者。

托洛茨基从他的“不断革命论”出发提倡无产阶级革命，认为在资产阶级民主主义革命未取得彻底成功的国家（如1917年之前的俄国），无产阶级必须永久無间地坚持社会革命（“社会主义”或“共产主义”革命）。托洛茨基认为，新生的社会主义国家不可能顶住来自怀有敌意的资本主义世界的压力，除非社会主义革命能够迅速在其他国家展开。斯大林则于1924年建立了「一國社會主義」的理论，一方面为与帝国主义国家接触创造理论基础，另一方面则以此对抗当时领导群眾的托洛茨基主义。

托洛茨基主义者自称真正繼承了馬克思主義。托派赞成在苏联实现民主，反对与帝国主义力量接触，鼓吹掀起跨越欧亚大陆的革命浪潮。托洛茨基领导的左翼反对派在1920年代的影响力日增，并于1928年被斯大林强力镇压。在被镇压后，该派仍在苏联国内秘密活动。托洛茨基最终流亡海外（土耳其、挪威、墨西哥）。

斯大林运用他在苏联的力量，于1928年控制了世界各地的共产党官僚机构，摧毁了这些以布尔什维主义基础以成為党内民主的政党，并对托派尽力驱逐。反对政党路线的人，都被贴上托洛茨基主义者、法西斯的标签。从托派的观点来看，共产党开始支持资本主义政府，并认为斯大林以此来显示自己并不会威胁到资本主义的规则，同时避免受到诸如十月革命那样的来自国内力量的威胁。

托洛茨基后期发展了他的理论。他认为，苏联工人国家已经变成了「官僚主义地退化了的工人国家」。他认为，资本家的政权并没有重新掌权，列宁领导下的工业国有化和计划经济良好运行。然而，国家政权已经被官僚主义的等级制度所控制，而这与工人阶级的利益是相抵的。托洛茨基为苏联辩护，抵制来自帝国主义势力和来自内部的反革命势力的攻击。他还号召在苏联内部进行一次政治革命，重建社会主义民主。他说，如果工人阶级不从斯大林主义官僚们手中夺回政权，那么官僚主义就会为了自己的利益重建资本主义制度。对于大多数的托洛茨基主义者来说，这正是苏联当局在提倡開放政策和新思维之后所出现的事实。也有一些人说，中华人民共和国采取的社会主义市场经济也导致了资本主义的反革命复辟。托洛茨基在他的著作《被背叛的革命》中对斯大林主义大肆批评。

1937年，斯大林发动了一场针对在1917年十月革命中曾经扮演过重要角色的“老布尔什维克”的政治清洗。斯大林还在清洗活动中处决了大批苏联的高级将领，包括米哈伊尔·图哈切夫斯基（托洛茨基是他的入党介绍人）在内，因为这些将领被认为是受到托洛茨基影响的德国间谍。

“托洛茨基主义”被斯大林主义者视为叛徒，在西班牙内战中，如果一个人被亲苏分子叫做“托派”、“托洛茨基主义者”或者“托派分子”的话，这就意味着这个人被暗示是一个法西斯间谍或者破坏分子。英国作家乔治·奥威尔，曾经在他的书《向加泰罗尼亚致敬》和文章《不小心说漏了西班牙的秘密》中描写了这段历史。奥威尔写道，斯大林主义者们不但没有参与反对法西斯的战争，而是通过清剿托洛茨基主义者和从西班牙撤出苏联的军队，从而让佛朗哥掌权，给法西斯帮了大忙。在他以俄罗斯革命为原型的寓言小说《动物庄园》中，奥威尔用“雪球”这个角色代表了托洛茨基，而用“拿破仑”的形象代表了斯大林。 

斯大林将军队撤出西班牙，是为了跟英国和法国取得和睦的外交关系。他后来还跟希特勒签署了互不侵犯条约。很多人认为，正如托洛茨基指出的那样，斯大林通过出卖俄国革命，保护了苏联内部的精英阶层。

斯大林在审判了托洛茨基後，清洗了几乎所有托洛茨基的亲属。苏联政府的密探拉蒙·麦卡德在1940年在墨西哥刺杀了托洛茨基。

托洛茨基主义与斯大林主义、毛主义、霍查主义有很大的不同，认为有必要在世界范围内进行不斷革命。托洛茨基否认可以在一国率先建成社会主义，断言苏联的建设离开不了外部世界（即资本主义世界）的援助，从而反对苏联实行五年计划。托洛茨基主张工业专政，依靠剪刀差获得工业建设资金的积累，提高工业品价格。

1938年9月，国际托派在巴黎组建了世界社会主义革命党（通称第四国际）。1953年，第四国际发生大分裂。1963年，原第四国际的两个主要派别实现了重新统一。

目前，全世界有数目众多的团体仍将自己描述为托洛茨基主义者，并自视为坚持了托派的传统，尽管他们对托派有着许多不同的解释。这些托派团体往往人数很少，而且经常因为理论上和行动策略上的分歧而不断分裂、重组（被称为“阿米巴”现象）。目前，全世界托派的总人数不超过二十万，却隶属于十几个托派国际组织（最主要的是总部设于巴黎的第四国际），数百个各式各样的托派团体。这些托派的政治主张已和托洛茨基创建第四国际时秉持的政治理念有了不同程度的差异。

托洛茨基主义的另一个主张是反对官僚体制和极权主义、提倡工人自治民主、主张性解放和伦理自由，认为无产阶级内部应当实行普选多党制。有些派别自称民主社会主义者（例如工人国际委员会），另一些派别提倡生态社会主义（例如第四国际）。

斯大林主义者使用“托洛茨基主义”一词批判反对斯大林主义、苏联建设道路的马克思主义者。斯大林主义政党的掌权者经常将被打倒的党内异己冠上“托派”這罪名，即使他们和托派风马牛不相及。林彪集团、四人帮在被打倒后曾被称为“托派”。中阿决裂时，中国《人民日报》上刊登了葡萄牙共产党（马列）的党员撰写的数篇文章，其中称阿尔巴尼亚最高领导人恩维尔·霍查为“托洛茨基分子”。近年，俄罗斯联邦共产党在党内开展了“肃清新托洛茨基主义影响”的运动。

美国托派领导人詹姆斯·帕特里克·坎农在《美国托洛茨基主义史》一书中写道：“托洛茨基主义并不是新的运动、教条，而是真正的马克思主义的恢复和再生，这种恢复和再生在俄国革命和早期的共产国际得到了详细的解释和演绎。”

除了托洛茨基外，托派历史上最有声望的理论家是第四国际前领导人、经济学家、比利时人厄内斯特·曼德尔，他系统阐发了著名的“晚期资本主义”及“长波”理论。

在1980年代以前，世界上最重要的托洛茨基主义政党是美国的社会主义工人党，该党创办的探路者出版社曾为托洛茨基主义的传播做出巨大贡献。该党还在美国各地开设了探路者书店，发行《战斗者》周报。1980年代，该党领导人巴恩斯认为世界革命形势已经发生变化，提出支持“加勒比三大革命中心”（古巴、尼加拉瓜、格林纳达）的主张，要求第四国际同古巴合作。当时的第四国际领导人曼德尔对此提议表示反对，于是社会主义工人党同第四国际决裂，并纠集分布在各国的支持者组成探路者倾向，支持菲德尔·卡斯特罗领导的古巴。该党现已不被认为是托派。

1990年代以来，一些托派团体开始模糊自己的托洛茨基主义属性，同其他左翼团体合作，谋求泛左翼大联合。葡萄牙托派和毛派、霍查派、葡萄牙共产党取消派组成了左翼集团。希腊托派同民主社会主义者、欧洲共产主义者、社会民主主义者、毛派组建了激进左翼联盟。原第四国际法国分支革命共产主义联盟同其它一些左翼团体组成了新反资本主义党，不再自我定位为托派。突尼斯托派组织工人左翼联盟则参加了霍查派工人党领导的争取实现革命目标人民阵线。

目前，世界上实力最强的托派政党是阿尔及利亚的工人党，该党在阿尔及利亚国民议会占有11个席位。由三个阿根廷托派政党组成的工人左翼阵线在阿根廷也有一定影响。爱尔兰有一个有一定民众支持度的托派选举联盟：团结－人民先于利润。斯里兰卡托派政党兰卡平等社会党在该国长期保有一定政治影响力，但该党已于1960年代因为参加“资产阶级政府”被第四国际开除。以上政党都不是第四国际分支，第四国际的分支中能真正参与到本国政坛中的只有丹麦的社会主义工人党和西班牙的反资本主义者，该两个党派分别是团结名单－红绿联盟和我们能的组成部分。起源于菲律宾共产党的革命工人党－棉兰老在2003年加入第四国际，该党在棉兰老岛拥有一支武装力量：革命人民军，第四国际向其派遣了政治顾问。叙利亚托派组织叙利亚革命左翼潮流在叙利亚内战中组建了自己的武装：人民解放派，并同自由叙利亚军结盟，但现已基本瓦解；一些阿根廷托派在叙利亚组建了列夫·谢多夫旅，约有100名成员，并参加黎凡特阵线，该组织可能也已瓦解。

一些国际政要曾经加入过托派组织，如法国前总理若斯潘、南非前总统姆贝基。
托洛茨基主义者，簡稱“托派”，有时被不了解的人误以為是共产主义中的無政府主義者。托派认为自己的理念是在继承列宁主义的基础上，托洛茨基对于马克思主义和列宁主义的维护与发展，不同于斯大林主义对于列宁主义的修正。在本质上，依然坚持阶级斗争的理念，依然坚持工人阶级民主与无产阶级专政这一达到社会主义方式的理论。當斯大林執政後，托洛茨基于1927年被流放，1940年被暗殺。蘇聯的托派人士也均于1927年开始被大肆逮捕。此外，任何国家的斯大林主义者都习惯把自己的政敌称为托派分子，“托派”一词在斯大林主义者、毛主义者和霍查主义者的眼里是极左或极右的象征，同时也是一个讽刺的名词。而这种严重的区分也使托派分子们觉得异常光荣，因为他们认为叛变者主动与自己区分，证明自己与他们不是一伍的，同时也证明了自己是真正马克思主义的信徒。與此同時，其它国家的托派人士的命運也很坎坷。

中國大陸的著名托派人物有陈独秀、彭述之、郑超麟、朱其华、严灵峰、王凡西等。从历史渊源上看，中国托派实际上也是斯大林和托洛茨基权力斗争的产物。

在对中国革命的指导方针上，斯大林主张中国共产党与中国国民党实行“党内合作”，而托洛茨基则“坚决反对共产党加入国民党”。中山舰事件后，托洛茨基主张中共退出国共统一战线。四·一二事件后，斯大林无法解释他促成的国共统一战线的优越性，又不敢承担指导方针失误的责任，导致在苏留学的部分中国学生的强烈不满。而后那些拥护和追随托洛茨基的中国留学生被开除党籍和团籍，并被遣送回中国。

1928年12月，上述人等在上海召开了第一次代表大会，成立了中国第一个托派组织——“中国布尔什维克列宁主义反对派”，并选举产生了中央机构——“全国总干事会”，史唐任总干事长。这标志着托派在中国的形成。1929年4月，该组织机关刊物《我们的话》创办，因而这一组织也被称为“我们的话派”。

1929年9月，陈独秀创办托派组织“无产者社”。1930年1月1日，刘仁静牵头的托派组织“十月社”成立；1930年夏，赵济等人牵头的托派组织“战斗社”成立。

1931年5月，在陈独秀的号召下，无产者社、中国布尔什维克列宁主义反对派、十月社、战斗社等4个托派组织在上海召开了统一大会，成立了“中国共产党左派反对派”，陈独秀为总书记。但由于内部人员告密，该组织成立不久便遭到中国国民党当局的严重破坏。

1932年10月15日，由于托派内部叛徒的出卖，陈独秀被国民党特务捕获。

1935年1月，“中国共产党左派反对派”改名为“中国共产主义同盟”。

1937年8月23日，陈独秀出狱后公开宣布：“我不代表任何人，我已不隶属于任何党派。”，以此撇清与托派的关系。失去了陈独秀的影响，中国托派出现严重分裂，一部分人死在狱中，一部分人投靠国民党特务机关，还有一部分为了生存流落社会，只有极少部分成员还挣扎着进行托派事业。

1942年，中国共产主义同盟分裂成以彭述之为首的多数派和以王凡西、郑超麟为首的少数派“国际主义派”。

1948年9月，以彭述之为首的中国共产主义同盟多数派将其组织改组为“中国革命共产党”，产生了以彭述之为书记的中央机构，不久彭述之等人逃至香港，该党机关也随之迁移。1949年4月，中国共产主义同盟少数派也将其组织改组为“中国国际主义工人党”，选举王凡西为书记，郑超麟等为中央委员，党员100余人，不久该党也将机关迁往香港。逃亡香港的中国托派分子创办了《新方向》、《叛逆者》等刊物，继续从事托洛茨基主义的宣传活动。

中华人民共和国成立后，斯大林对毛泽东不放心，担心毛是“中国的铁托”，是“人造黄油”，而不是“真正的马克思主义者”。毛需要斯大林的支持，不但宣布“一边倒”，而且采取行动证明给斯大林看。1952年12月22日，毛-{}-发动“大肃托”，留在中国大陆的托派分子500多人（一说1000多人）被逮捕关押，一些骨干分子被判刑。托派领导人郑超麟一直被关押到1979年6月，出狱后任上海市政协委员。

雖然托派在世界各地都遇到不幸，但這種思想却在香港這個過去還是英國殖民地的土地奇蹟地掙扎求存。1970年代，是香港「火紅的年代」。當時的大學生由於在「中共極左派」安排的「回鄉探親」時看到中國親友在生活上的「大逆轉」，認為當時中共版本的共產主義是未來世界的出路，所以當時一些香港大學生都以奉行社會主義為正宗。也有為數不多的大學生都自發的去認識共產主義思想，而當中亦有一些人認同托洛斯基的思想。他們一般都在集會中舉起黑旗，以作識別。後來這些人還在香港成立了革命马克思主义者同盟（簡稱“革馬盟”）。當年的革馬盟在香港大學生中頗為知名，當時組織中的不少人，后来均成為香港的著名人物，包括：梁國雄、梁耀忠、施永青、吳仲賢、岑建勳、刘山青。但革馬盟被左派、右派和親英美派共同排斥，且是警局常客。因此除梁國雄外，其他人先后離開该組織。后来，梁國雄参与创建了四五行動，还担任过社会民主连线主席，但社会民主连线只是一个社会民主主义政党。自2005年起，梁國雄开始自稱民主社会主义者，但他又宣称自己仍坚持托派理想。

香港的托派人士雖然在1970年代不斷受到其他親北京人士的排擠，但一直都積極參與社會運動，包括歷屆的區議會及立法會選舉，儘管不少人其實對他們的政治背景一無所知。所以，到了已回歸中國的今天，托派人士仍得以在香港生存下去。只是組織已湮沒在歷史的塵土之中。2010年，受梁国雄影响的社民连成员邓美晶成立了托派组织社会主义行动，作为工人国际委员会香港支部。该组织人数极少，但活躍於各大型民主和勞工抗爭運動。每兩個月出版一期的《社會主義者》為香港少有的馬克思主義刊物之一。而第四国际中国支部中国革命共产党（1974年起该党以“十月评论社”的名义公开活动）仍由少数老人维持，出版刊物《十月评论》。香港还有其它几个小型托派组织，如1980年分裂自革命马克思主义者同盟的先驱社。

台湾的托派组织史可以追溯到1947年成立的中国共产主义同盟台湾支部。1999年，杨伟中等人创建了托派组织工人民主協會，其政治立场接近于第四国际和香港的先驱社；2007年后，由于内部矛盾，该组织的活动基本停止。目前，台湾还有一个托派组织：国际社会主义前进（工人国际委员会台湾支部）。


《托洛茨基主義》 阿列克斯·卡林尼科斯，臺灣唐山出版社，2015年。
《托洛茨基主義》



</doc>
<doc id="48139" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48139" title="黃昭堂">
黃昭堂

黃昭堂（又稱黃有仁、Ng, Yuzin Chiautong，），政治及歷史學者，台灣獨立運動重要領袖，台灣獨立建國聯盟主席，2004年2月28日228百萬人手牽手護台灣活動總指揮，總統府國策顧問。

黃昭堂，1932年出生於台灣台南縣漁村的望族，台南一中、國立台灣大學經濟系畢業。與前台灣省議會議長高育仁為高中同學。其父以養殖業為業，在二二八事件中曾經擔任過二二八事件處理委員會的成員，事後遭情治人員通緝。有一次警察又登門查尋，時年十五歲的黃昭堂與之衝突並遭打罵，在家族支付台南警察首長四十萬元後，此事才得「化解」。此外，當時很多知名的醫生、作家紛遭中華民國政府拘提綑綁示眾，使他深信「中國人把台灣人當作敵人對待」。

早在二二八事件以前，黃昭堂就注意到國民黨政府設置以來，各方面都在急速的變化。他提到頻仍得偷竊、崩潰的經濟：「在我們沒東西吃的時候，米、糖全都運往大陸」。此外，黃昭堂也對和他一樣的中學生所受到的抑制，尤其是強迫講「國語」或加入中國國民黨，有著相當程度的反感。

黃昭堂大學畢業後，服了一年半的預官役後，於1958年12月來到日本，進入東京大學大學院國際關係論碩士課程攻讀。然後，他在1959年就開始從事台灣獨立運動。1960年2月，黃昭堂以黃有仁這個化名與王育德及幾位台灣來的留日學生，在東京成立台灣青年社，這也就是今天台獨聯盟日本本部的前身。據他自己表示，黃有仁是他已去世之哥哥的名字，為了紀念他的哥哥，他選擇了這個化名當作自己參與台獨運動的名稱。

1964年，台灣青年社改組為台灣青年會，黃昭堂擔任了委員長的職務。1966年，該會再度改組為台灣青年獨立聯盟。四年後的1970年，全世界的台灣獨立運動團體（日本的台灣青年獨立聯盟、全美台灣獨立聯盟、加拿大台灣人權委員會、歐洲台灣獨立聯盟及台灣自由聯盟）共同合組台灣獨立聯盟，總部設在美國。該盟成立沒多久，即發生了舉世震驚的黃文雄槍擊蔣經國事件，史稱刺蔣案。

關於台獨運動在日本之活動的梗概，黃昭堂曾經這樣表示：

黃昭堂所有的學術研究，幾乎都和台獨運動脫離不了關係。每當有人問起黃昭堂他專門的研究領域，他總是回答：「台灣獨立運動才是我真正的專門」。黃昭堂在台灣大學讀的是經濟系，後來拿到國際學碩士、社會學博士。然而，他於畢業後在昭和大學所教的，卻是國際政治史和政治學，同時也寫了不少歷史以及國際法的論文。而不論他從事什麼題目的研究，整個重點似乎都和台灣 ─ 或者是台灣的國際地位 ─ 脫離不了關係。

就以他的學位論文而言，他的碩士論文，是以美國政策及台灣海峽中立化為題目。至於他的博士論文，則是以台灣割讓給日本時的台灣民主國作為研究題目。基本上，如果不將單篇論文或論文合輯計算在內的話，黃昭堂在這段期間比較有系統的著作，以下這三本大概是最重要的：《台灣民主國の研究：台灣獨立運動史の一斷章》（1970）、《台灣の法的地位》（1976，與彭明敏合著）、以及《台灣總督府》（1981）。這裡所列的第一本書，事實上是黃昭堂博士論文的研究題目，這本論文在提交出去以後，立刻受到日本學界的肯定，不久後就由東京大學出版會出版，這也是東大出版會首次出版由外國人撰寫的博士論文。這本書幾乎可以算是截至目前為止，關於台灣民主國這個短命政權品質最好的幾本研究著作之一。不過，該書要一直到1993年，才有中文翻譯版問世。

完成博士論文以後，黃昭堂以英文發表了《"Historical and Legal Aspects of the International Status of Taiwan (Formosa)"》(1971)這本書，從國際法的觀點來解釋台灣史，是一種在方法論上前人所從來沒有採用過的嘗試。以這本小書為基礎，黃昭堂又和彭明敏合作，於1976年完成了《台灣の法的地位》這本書，和其博士論文一樣，也同樣由學術地位崇高的東京大學出版會出版。正是在這本書中，黃昭堂和彭明敏將台獨運動圈裡面已經談了很久的「台灣地位未定論」，予以進一步的系統化和學術化，從國際法的觀點，論證台灣並不是中國的領土，台灣基本上是台灣人的領土，至少台灣的歸屬至今未定。所以，要決定台灣的將來，必須尊重台灣人的意願。

黃昭堂的第三本台灣史重要著作，是於1981年出版的《台灣總督府》一書。這本書的主要內容是描寫日本統治台灣五十年的歷史。書出版後，出版社立刻把這本書列入「日本史叢書」而大力推銷，這在日本是一件比較少見的事。而他自己則是這樣說明他的史觀：「很少有人站在台灣人的立場來寫台灣史，大部份的人都是站在漢族主義立場來寫台灣史，還有不少的人站在日本人、中國人的立場來寫台灣史。因此，我們的台灣史研究應該建立在『台灣人史觀』上面，換句話說，應站在台灣人立場來解釋過去台灣歷史上發生的種種事實」。


（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）



</doc>
<doc id="48142" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48142" title="四五行動">
四五行動

四五行動（）是香港的一个社會主義政治組織及民間壓力團體。

四五行动成立于1988年，一开始并无正式名称。其名稱来源于在香港举行的纪念北京四五運動的活動。四五行動不是组织严密的政黨，成員中有不少人是原第四國際香港支部、托洛茨基主义組織革命马克思主义者同盟（革馬盟）的成员及支持者。该组织的创始人為梁国雄（現香港立法會議員）和刘荣锦（自称“解放共产主义者”，受英国社会主义工人党、卢森堡主义、左翼共产主义影响）。四五行动刚成立时，成员约八十人。后来，该组织的成员逐渐变少，常常只有几个人参与街头活动，被外人讥笑为“四五个人的行动”。起初，先驱社和中国革命共产党的成员也参加了该组织，后因意见分歧，先后退出。 過去經常與梁國雄一起於遊行時抬棺材示威的古思堯卻不是四五行動成員之一。

雖然四五行動是一個追求社會主義理想的團體，但其路線與香港的泛民主派相近，同樣對香港政府以及中央人民政府要求為香港爭取更多自由民主。不過，四五行動的路線更為激進，經常以公民抗命為由於節慶或外國元首訪港期間示威，不時演變為警民衝突場面。他們的成員更多次因為於立法會大樓內示威，被主席范徐麗泰指「干擾會議進行」而被控藐視立法會，要罰款甚至入獄。但自梁國雄2004年進入立法會後，政府及有關人士對他們的態度相對變得-{克}-制。




</doc>
<doc id="48144" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48144" title="施洗約翰">
施洗約翰

施洗約翰（；或；；天主教汉譯：聖若翰洗者，新教汉譯：施洗約翰，伊斯兰教汉译：叶哈雅）是基督教、伊斯兰教中的一个重要人物。

据基督教的说法，施洗者約翰在约旦河中为人施洗礼，勸人悔改，他因为公开抨击当时的犹太王希律·安提帕斯而被捕入狱并被处决。

公元一世记的犹太历史学家弗拉维奥·约瑟夫斯在《犹太古史》中对施洗者约翰的描述如下：

根据基督教的宗教典籍《圣经》的描述，施洗者約翰的父亲是一位祭司，名叫，母亲也是祭司亞倫的后裔，名叫以利沙伯/伊莉莎白，以利沙伯不能生育，在当时是种羞恥，但撒迦利亞并不因此而厭棄她，他为她祷告，他们两人一同承受重擔。一次，當職，进聖殿去燒香，神的天使加俾額爾/加百利向他显现，叙述神垂听他的祷告，并预言他的妻子要生一个儿子，而这儿子将成为神所重用的工人。但因年老邁不敢相信，因此天使加俾額爾/加百利使他暫時成为啞巴，以印證神的话必定成就。不久之后照着神应许的能力，以利沙伯懷孕了，日期满足就生下一子，由给他取名为約翰，这时撒迦利亞的口就开了，并被聖靈充滿，说出神的恩典和这孩子未来的工作。

根据基督教的宗教典籍《圣经》的描述，施洗者約翰长大后在曠野工作。他身穿的駱駝毛的衣服，吃的是蝗蟲野蜜，过着最简单的生活，表现不为名位，势利之淡泊心志。傳悔改的洗禮。（沒有犯過罪的上帝耶穌乃是受普通的水洗）

聖經馬太福音記著：

當耶穌從加利利來到約旦河，見了約翰，要受他的洗。約翰想要攔住他，說：「我當受你的洗，你反倒上我這裡來嗎？」耶穌回答說：「你暫且許我，因為我們理當這樣盡諸般的義。」於是約翰許了他。耶穌受了洗，隨即從水裡上來。天忽然為他開了，他就看見神的靈彷彿鴿子降下，落在他身上；從天上有聲音說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」

在約翰福音記著：

約翰看見耶穌來到他那裡，就說：「看哪，神的羔羊，除去世人罪孽的！這就是我曾說：『有一位在我以後來、反成了在我以前的，因他本來在我以前。』我先前不認識他，如今我來用水施洗，為要叫他顯明給以色列人。」

施洗者约翰在传教的过程中勇敢指出人的错误：有很多人听了施洗者約翰的道后接受了施洗者约翰的洗禮，施洗者约翰在传教的过程中并不是以甜言蜜语来籠絡这些人，而是嚴肅地指出他们的罪。当时的王希律·安提帕斯做了一件不合理的事，施洗者約翰不畏王权与自身的安危，勇敢指出希律·安提帕斯的罪，因此他被希律·安提帕斯下令逮捕，但希律·安提帕斯顾忌他的威望，一直不敢杀他。后来有一次希律·安提帕斯的女兒莎乐美为他跳舞，希律·安提帕斯高兴的答应赏赐她，向神发誓可以赏赐她任何物品，在她母亲的怂恿下，莎乐美要施洗者約翰的头，希律·安提帕斯藉此機會派人杀死施洗者约翰，将头放到盘子中交给莎乐美。

羅馬帝國把基督教定為國教後，施洗約翰結束在地上以祭司職分預表的工作（撒迦利亞與伊莉莎白皆為祭司亞倫後裔）之後，傳聞肉身的埋葬地被建造了聖約翰大教堂。敘利亞在7世紀被阿拉伯人征服後，此教堂仍歸基督教徒做禮拜用。在705年，倭馬亞王朝的哈里發瓦利德一世接收了這座教堂，將其改為倭馬亞清真寺。



</doc>
<doc id="48146" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48146" title="提贝里乌斯">
提贝里乌斯

提貝里烏斯·克勞狄烏斯·尼祿（，），又譯提庇留、台伯留、提比略，或模仿後來歐洲君主習慣冠以數字的提比略一世，羅馬帝國的第二任皇帝，在位於西元14年－37年。
提貝里烏斯繼承由奧古斯都（屋大維）締造的帝國，藉由聯姻關係，成為史學家所稱的朱里亞·克勞狄王朝之繼承人。提貝里烏斯個性深沈嚴苛，執政之後並不受到臣民的普遍喜愛。執政後期，由於黨派之間的鬥爭的陰謀，使得他採用殘暴的手段對付政敵。在羅馬古典作家的筆下，他的形象被定位為殘虐、好色；但近代學者根據帝國當年的安定景象與文獻銘刻，重新為提貝里烏斯翻案。

提貝里烏斯出身於共和時期流傳下來的名門克勞狄烏斯家族。提貝里烏斯的父親克勞狄烏斯·尼祿在共和末年，曾經擔任過凱撒的財務官。到了前44年凱撒遇刺之後，他在混亂中四處奔波，直到後三頭同盟成立後，他加入了馬克·安東尼的陣營，國內局勢才稍微穩定。後來，由於屋大維的要求，莉薇婭改嫁給屋大維。提貝里烏斯的生父克勞狄烏斯·尼祿在與莉薇婭離婚後，不久即病故身亡。

提貝里烏斯從小就在困苦與憂患中度過幼年。他在後三頭同盟建立之前，常跟著父母在西西里、亞該亞等地逃離敵人的追捕。在前39年母親莉薇婭改嫁之後，提貝里烏斯與弟弟德魯蘇斯，一起過繼成為屋大維的兒子。

提貝里烏斯成年之後，在奧古斯都的看護下開始了他的政治生涯。他擔任軍團長官，在東方解決了亞美尼亞的王位問題，並向帕提亞人索回過去克拉蘇兵敗之後被奪去的軍旗。他還在山外高盧、潘諾尼亞等地，與高盧、日耳曼部族進行戰爭，並取得了勝利。他在公元前9年與前7年，獲得了在羅馬舉行了小凱旋式的殊榮。

此外，他還擔任過財務官、大法官和執政官，並且在公元前6年還獲得了5年保民官的特權。

提貝理烏原先與維絲帕妮亞結婚，夫妻感情深厚，並生有一子小德魯蘇斯。前12年，奧古斯都的好友兼女婿阿格里帕死去。奧古斯都為了穩固皇族繼承人的基礎，強迫提貝里烏斯與維絲帕妮亞離婚，改娶自己的女兒大朱里娅。提貝里烏斯痛苦地接受這項要求，並與大朱里娅生有一子。但在他們的兒子夭折之後，提貝里烏斯對妻子感到厭惡難耐，夫妻感情破裂。

由於奧古斯都的三個外孫逐漸長大：波斯圖姆斯、魯基烏斯、蓋烏斯（他們是大朱里娅與阿格里帕的兒子），而提貝里烏斯是在奧古斯都繼承人中最為年長、並且已經建立功蹟的第一人。他一方面不願意成為奧古斯都繼承上的難題，一方面不願意再與妻子生活。於是在前6年，他以個人健康不佳作為藉口，拒絕母親莉薇婭的懇求，毅然要求退隱，並堅決地航向羅德島，在那裡過著一個普通公民的生活。

後來，大朱里娅被控通姦，奧古斯都行使家父權利流放大朱里娅。長孫波斯圖姆斯行為荒唐放蕩，也被奧古斯都放逐。在此之前，提貝理烏斯的另一位同胞兄弟德魯蘇斯也逝世了。由於皇室空虛，2年，提貝理烏斯終於回到羅馬，但他依舊不涉及政治。

幾年之後，奧古斯都僅存的親生外孫魯基烏斯和蓋烏斯也相繼亡故，於是提貝里烏斯便成為唯一合適的成年皇位繼承人選了。他收養了親侄子日耳曼尼庫為繼子，重新開始國家的政治事業。

提貝里烏斯重新進行日耳曼戰役。他以嚴格的紀律重整部隊，一湔先前瓦魯斯在條頓森林慘敗的氣氛。提貝里烏斯渡過萊茵河，擊敗了布魯克特利人。12年他回到羅馬，並舉辦了凱旋式。

14年8月19日，奧古斯都病逝。提貝里烏斯受元老院一致同意，在法律上繼承奧古斯都所有一切的權利——讓提貝理烏斯繼任羅馬皇帝。

14年，提貝理烏斯在羅馬繼位為皇帝。但此時帝國邊境兩個軍區：日耳曼軍區（萊茵河流域）與伊里利庫姆軍區（多瑙河流域），都發生了部隊的譁變。他們藉著奧古斯都去世時的局面，趁機提出爭取福利的要求；他們要求退役、提高待遇、減輕勞動負擔，並指控長官的欺凌，當地軍官與軍團統帥無法制止。提貝里烏斯分別派遣兩位特使趕赴處理。

提貝里烏斯的兒子小德魯蘇斯到達伊里利庫姆，險些遭到群情激奮的士兵殺害。後來，他藉由一次月蝕所引發的恐慌，聯合各營區的百夫長，糾出活躍與鼓噪的士兵誅殺，迅速地敉平這場騷動。另一方面，提貝里烏斯則是派遣繼子日耳曼尼庫斯到日耳曼軍區處理事變，但下日耳曼軍團不願意接受，於是日耳曼尼庫斯便率領效忠於他的上日曼軍團，偷襲攻擊下日耳曼的營區，鎮壓日耳曼軍團中的不服從分子。

執政初期，提貝里烏斯力求寬和。他的態度謙和，拒絕「國父」、「統帥」等稱號；他尊崇元老院，仿效共和時期的習慣，事無大小均親自向元老院報告國政；他時常到法庭聆聽判決，藉以防止法官收賄與貪污。他提倡言論自由，除非言談涉及對奧古斯都的污辱，他對於冒犯他本人或家庭者完全不予追究。他曾對元老院說過自己的立場：「元老們，一個經由你們的支持，才擁有如此廣泛權力的國家元首，是全體公民的僕人。」

提貝里烏斯的經濟政策，基本上是採取保守的方針。在經過前朝政府的擴大開銷之後，他限制了各項國家的支出。他削減娛樂與演出事業的開支，限制奢侈品的消費，並以身作則鼓勵節約。

提貝里烏斯注意社會治安，剿滅各地流竄的土匪和鎮壓非法暴動。影響後世最大的，是他建立了一支六千人編制的「近衛軍步兵大隊」，並讓他們駐紮在羅馬城內，成為皇權鞏固的另一基礎。

提貝里烏斯的對外政策，則是以守勢為主。他遵行奧古斯都不再擴張的原則，將日耳曼軍團撤回萊茵河左岸。除了毛利塔尼亞地區的叛變之外，提貝里烏斯未再進行各項戰事。

雖然提貝里烏斯的一系列措施，有效的健全了財政與國防，但對一般的羅馬百姓而言，沒有了公共娛樂、皇帝贈金以及軍事凱旋式的統治是乏味的，因此相較於先帝明顯吝嗇的多的提貝里烏斯在百姓中並不受歡迎。

日耳曼尼庫斯是提貝里烏斯的親侄，他與奧古斯都的孫女大阿格里皮娜結婚，生有九名子女。日耳曼尼庫斯在平定日耳曼軍區的譁變之後，在該年冬天率領部隊渡過萊茵河，進攻毫無準備的日耳曼部族，獲取豐厚的勝利品，之後提貝里烏斯以不擴大戰爭的方針，召日耳曼尼庫斯回國。然而，羅馬軍團在取海道回國的過程中，遭遇暴風雨而折損相當多的部隊。

提貝里烏斯在日耳曼尼庫斯歸國後，為他舉辦了凱旋式。18年，日耳曼尼庫斯被派任到東方，處理帕提亞方面的外交事務。但敘利亞的行省長官披索，對日耳曼尼庫斯多方掣肘，使雙方的關係十分緊張。19年，日耳曼尼庫斯病死，他臨死之前認定受到披索的毒害，要求家人為他報仇。後來，披索被召回，於涉嫌謀殺日爾曼尼庫斯的審判過程中自殺，但提貝里烏斯保全了他的名譽與後人。

在古典作家塔西佗的作品中，時人懷疑披索是受到提貝里烏斯的指使，為的是除去日耳曼尼庫斯與其孩子的皇位繼承，好讓他的親生兒子德魯蘇斯能順利接班。

日耳曼尼庫斯的遺孀大阿格里皮娜，自認流有純正的奧古斯都血統，瞧不起過繼而來的提貝里烏斯，並懷疑其夫之死與提貝里烏斯有關。大阿格里皮娜曾經在家族的餐宴上，拒絕提貝里烏斯遞給他的無花果，明白表示出她的厭惡、與受到毒害的恐懼；提貝里烏斯也不滿地對這位兒媳說：「親愛的孩子，妳因為沒當上女皇而感到委曲嗎？」莉薇婭過世之後，雙方缺少了調和的中間人，逐漸變得水火不容。阿格里皮娜成了反提貝里烏斯一派的重要人物。

在近衛軍長官謝雅努斯的運作下，30年，提貝里烏斯以發動陰謀為由，對阿格里皮娜一派發動攻擊。阿格里皮娜與其女小阿格里皮娜遭到流放，大阿格里皮娜絕食而死，其長子尼祿也受到流放身亡，次子德魯蘇斯監禁在皇宮中受饑餓而死，三子卡利古拉召到卡布里島就近監視。支持與同情阿格里皮娜一派的人士都受到擴大株連。

提貝里烏斯的親生兒子小德魯蘇斯在23年辭世，提貝里烏斯極為悲痛，他也與親族關係惡劣，這些都使他萌生離開羅馬的念頭。到了26年，提貝里烏斯終於決定離開，到了坎帕尼亞的外島「卡布里島」去。他藉著與元老院的書信往返，以及指定近衛軍長官謝雅努斯為他在羅馬的代理人，以這種十分奇特的方式維持國家大政的運作。從此時開始一直到過世，提貝里烏斯未曾再回到首都。

在塔西佗的《歷史》和《新約聖經》一書中提到，耶穌基督是在提貝里烏斯在位任內，被當地長官本丟彼拉多判處釘十字架之刑。

謝雅努斯主導了對阿格里皮娜的鬥爭。由於皇帝的授權，他在31年達到權力的最頂點，並打算與莉維拉（小德魯蘇斯的遺孀、提貝里烏斯的兒媳）結婚，獲取皇位的繼承人的資格。32年，提貝里烏斯撤換謝雅努斯的近衛軍長官一職，改派馬克羅為新長官。在一場元老院的會議中，提貝里烏斯以一封信的公開的宣讀，指控謝雅努斯的陰謀奪權計劃。馬克羅當場逮捕謝雅努斯，謝雅努斯與其女兒被殺。

37年，提貝里烏斯以79歲的高齡，病死在卡布里島。他的遺囑中聲明，讓卡利古拉與他未成年的孫子小提貝里烏斯繼承他的遺產。

提貝里烏斯個性嚴苛、不易親近，再加上他執政後期拋棄首都隱居外島，並選擇了殘暴的謝雅努斯作為他的代理人。因此，羅馬高層人士對提貝里烏斯的評價十分差勁。塔西佗在書中以各式惡劣的動機解釋提貝里烏斯的一切政策，無論是善政或惡政；而蘇埃托尼烏斯更是搜羅了各式未經證實的閒聊，將他在卡布里島的生活描繪得淫穢不堪。影響所及，使得提貝里烏斯在一千多年之間受到後人的批評。

19世紀學者特奧多爾·蒙森在其著作《羅馬史》一書中，公開為提貝里烏斯翻案。他考證當時的銘刻、法律，重新塑造其「治國有方」的形象；而後來在克勞狄烏斯後期到尼祿當政時期的帝國才幹之士，也都是經過提貝里烏斯所提拔出來的。當代的羅馬史研究證明，與其說提貝里烏斯的惡名源自於他的惡政，更大程度上是源於史學家塔西佗的偏見。



</doc>
<doc id="48148" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48148" title="志留紀">
志留紀

志留紀（Silurian）是地质时代表古生代的第三个纪，约开始于4.4亿年前，结束于4.1亿年前。

志留系一名源于威尔士地区一个古老部族。1835年，英国R.I.莫企逊，在威尔士地区建立了广义的志留系，对岩系作了划分，用笔石与壳相化石进行对比。1879年，把莫企逊广义的志留系下层命名为奥陶系。中文名源自旧时日本人使用日语汉字音读的音译名“志留纪”（音读：シルキ，罗马字：siruki）。

志留纪地层在世界分布较广，浅海沉积在亚、欧、美洲的大部分地区，及澳大利亚的部分地区。非洲、南极洲大部分为陆地。

志留纪的分层系统，笔石为首选门类，兰多维利、文洛克、罗德洛3个统均在英国确立。此外，在挪威南部、加拿大东部的安蒂科斯蒂岛、瑞典的哥德兰岛、乌克兰的波多利亚地区、捷克和斯洛伐克的布拉格地区，都有发育良好的志留纪地层、生物群。

志留系的顶界，已选定均一单笔石（Monoraptusuniformis）生物带的底为界，选择捷克、斯洛伐克的巴兰德地区克伦克剖面作为其界线层型剖面。志留系的底界，用笔石（Parakidoraptus acuminatus）带的底界为界，界线层型选在苏格兰莫发地区的道勃斯林（Dobs Linn）剖面。由于该剖面地质构造复杂，岩相单一，化石单调，沉积环境不适宜于底栖生物，所以这个方案尚待继续检验。

志留系的再分，包括4个统：

志留纪的无脊椎动物，与奥陶纪生物关系密切，许多种类在经历奥陶纪末灭绝事件后，进入一个新的复苏阶段。

笔石是海洋漂浮生态域中引人注目的生物，笔石以单笔石类为主，如单笔石、弓笔石、锯笔石、耙笔石等。笔石分布广，演化快，在地层对比中有独特的价值。

在浅海底栖生物中，腕足动物的数量最多。壳长可超过80厘米，发育匙形台、五房贝族是最具特征的一类，始于晚奥陶世，到志留纪鼎盛。无洞贝族、无窗贝族、石燕族，自奥陶纪之后，稳定发展，后来成为腕足动物的主要族群。在奥陶纪大量繁殖的正形贝、扭月贝，到志留纪明显衰落。

珊瑚和层孔虫也较繁盛，常形成生物礁、生物丘、生物层。四射珊瑚、床板珊瑚、日射珊瑚常发现于兰多弗里世晚期以来的海中，数量种类繁多，这几种珊瑚、层孔虫至泥盆纪到达鼎盛，但今早已灭绝。

与奥陶纪相比，鹦鹉螺明显减少，许多种类已告灭绝；中国扬子区盛产以四川角石(Sichunocers)为主的鹦鹉螺。海百合类是最为繁盛的一种棘皮动物，在中国兰多维利统中常见的花瓣海百合（Petlocrinus）；个体形状与现代的差别很大。三叶虫到志留纪明显衰落；只在局部可见，如中国扬子区的王冠虫(Coronocephlus)；板足鲎类(Eurypterids)是志留纪无脊椎动物中的食肉类代表，能游泳，栖息于海洋，半咸水甚至淡水中。

牙形石演化快、分布广，继笔石之后，对比志留纪地层的又一重要的化石。志留纪保存了可靠的最早鱼类化石，但数量少；中国志留纪的鱼化石相对较多，最早见于兰多弗里世的晚期地层。

志留纪初期，南极冰盖迅速消融，导致志留纪海洋、大气环流减弱，纬向气候分带不明显，深海部分相对较暖，含氧量较低，易成滞流。除高纬度的冈瓦纳大陆外，大都处于干热海关v方法、温暖的气候下。




</doc>
<doc id="48155" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48155" title="京胡">
京胡

京胡，弓弦樂器。早期有「胡琴」、「二鼓子」之称。京胡从徽戏中的徽胡发展而来。现在婺剧中的徽戏仍使用徽胡。清乾隆末年（1785年左右）随皮簧腔的发展逐渐形成，是京剧、汉剧的主要伴奏乐器之一，故得名。

京胡的琴杆和琴筒采用紫竹、白竹或染竹制作，琴桿一般有5节，第一节和第二节有弦轴，最后一节插在琴筒中，琴杆在琴筒中的段开有长方形对穿的孔，成为琴筒的复共鸣部分。琴筒直径为釐米左右，一端开口，另一端蒙上蛇皮。音色清脆而嘹亮。

早期京劇流行高调儿，遂缩短琴杆，缩小琴筒，有的还蒙上蟒皮，用软弓拉弦。19世纪以后才开始出现硬弓，使京胡的发音更刚劲、嘹亮。20世纪初，京剧演员讲究行腔圆润，不断降低音高，为之伴奏的京胡的琴杆、琴筒随之加长。

1930年前后，京剧空前繁荣，北京的乐器店有许多将牌匾改为胡琴铺，而有名的琴师也自己招聘工人制作销售京胡。


4把按京劇四大名旦的嗓音条件和演唱风格而制的京胡，全由史善朋所制造，由於能烘托突出京劇四大流派的艺术特色而聞名，現被收藏於北京湖廣會館。



《小開門》、《哭皇天》、《八岔》等許多傳統曲牌分正反西皮（西皮空弦音la-mi；6-3，反西皮是正西皮的移調降調，空弦音還是la-mi；6-3）、正反二黃（正二黃空弦音sol-re；5-2，反二黃空弦音do-sol；1-5）。



</doc>
<doc id="48157" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48157" title="亨利·杜德耐">
亨利·杜德耐

亨利·恩斯特·杜登尼（Henry Ernest Dudeney，）是個英國作家和數學家，精於邏輯謎題和數學遊戲。他生於英國的東蘇薩克斯梅福德（Mayfield），死於附近的雷威斯。

杜登尼很幼時就學會下國際象棋，以後的人生中都持續經常下棋。這令他對數學和智力遊戲的設計有特別強的興趣。雖然他一生主要耗了在公務員生涯中，杜登尼持續不斷地發明各種問題和智力遊戲。他曾經跟趣味數學家森姆·萊特以書信交換智力遊戲，但萊特卻偷了杜德耐的智力遊戲然後以自己的名義發表，導致這段友誼的破裂。

他在1884年和愛麗絲·惠特爾（Alice Whittier）結婚，惠特爾在哈潑雜誌用“Mrs. Henry Dudeney”這個名字發表一些短篇故事。

多年來，杜登尼在岸邊雜誌寫了不少文章。另外，他發明覆面算的成果受到讚揚。以下是杜登尼發表的其中一些智力遊戲收集：


</doc>
<doc id="48158" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48158" title="木鱼">
木鱼

木魚是一種木製的敲擊樂器，形狀通常為類近拳頭狀的圓球體，中間部份為空心，以作為聲音共振和擴音之用。圓球體一邊留有音孔，作用和小提琴的F型孔相同，都是讓經擴音後的聲音可以傳開；另一邊則另加上長而扁的外邊，以方便用手或固定在支撐架上。演奏方法以利用鼓棍或小木鎚，敲打樂器外側的共鳴區以發出聲響。

木魚的尺寸可有不同大小，體積越大音高越低。

由於木魚在佛教禮儀中是其中一樣重要的樂器及法器，在不少亞洲國家的寺廟中，都很容易找到體積較大的木魚，用於較隆重的儀式唸經等場合，另外較小體積的，則常於一般早晚或晚課時使用。在廟宇中使用的木魚，會以厚軟墊置妥，便能保持木魚的共振。

木魚在國樂團的敲擊樂器中亦都佔有相當重要的位置，現時較常使用的是一套5個不同大小的木魚，以支撐架將木魚固定好，並按木魚的大小和高低音來排列；近代亦有生產商嘗試製造如西樂中的鐃鈸，研製出一套有固定音高的木魚群，但並不流行。

木魚於二十世紀亦引入在西方音樂中，不過它名稱在不同國家上有很大的差異，初期分別有稱為“Wooden Block(s)”、“Temple Block(s)”、“Chinese Wooden Block(s)”等不同的叫法，後來慢慢地形成了共識，“Wooden Block(s)”泛指方型小木箱式設計，而木魚則稱為“Temple Block(s)”、“Chinese Temple Block(s)”或“Chinese Wooden Block(s)”，但後者則除了個別英國作曲家（如布烈頓）外，近代已經甚少再使用這個名字。


</doc>
<doc id="48165" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48165" title="國立國父紀念館">
國立國父紀念館

國立國父紀念館（通稱國父紀念館）是為紀念中華民國國父孫中山先生百年誕辰而興建的綜合性文化設施，於1972年5月16日落成啟用，位於臺北東區，緊鄰信義計畫區。館區總面積達三萬五千坪（約11萬5702.48平方公尺），除了具紀念價值外，建築本體周圍則是戶外運動、休閒、藝文與知性活動的綜合性休憩公園。


設館長、副館長、秘書、綜合發展組、研究典藏組、展覽企劃組、劇場管理組、推廣服務組、工務機電組、人事室以及主計室。

為推展各項社教工作，結合社會人士、在學青年參與文化服務工作，成立志工服務隊。

國父紀念館由名設計師王大閎設計，本體建築為唐朝風格，線條簡鍊，結合傳統與現代。主要特色為其飛簷與正面入口。該本體建築未完全仿古，例如並未採用斗拱，以小樑取代簷椽。屋頂也放棄傳統瓦頂，而使用釉面。該建築曾獲美國教育部「最佳建築獎」獎勵。民國94年（2005年）在台北市政府舉辦之市民票選「北市十大建築」活動中，獲選第六名。前五名是台北101大樓（民營）、美麗華摩天輪（民營）、中正紀念堂、圓山大飯店、總統府。

國父紀念館高30.4公尺，每邊長100公尺，由每邊14支灰色大柱頂起翹角像大鵬展翼的黃色大屋頂，安靜地座落在十萬公尺見方的平地中央，四周叢林、花草、廣場圍繞：突顯建築物和環境的對比，引人注目；且給人們第一個感覺是宏偉，很有氣勢，且巍峨莊嚴的建築本體，粗獷、剛強，樸素中又不失應有的細緻；所以國父紀念館外觀宏偉、高雄、簡潔、明爽、有力，不但使人產生景仰，也令人感到力與美的結合。

入口大廳的國父銅像，本體高5.8公尺，總高8.9公尺，重16.7噸，為美術家陳一帆教授作品。銅像前方由中華民國國軍三軍儀隊站崗保衛，每小時執行衛兵交接儀式，成為台北觀光的重要景觀，近年來中國大陸人士來台交流，多安排國立故宮博物院與此地參觀。銅像基座刻有孫中山先生以毛筆親自書寫的《禮記·禮運·大同》篇內容，第一句為「大道之行也」，最後一句為「是謂大同」。

由於當年設計材料老化等因素，該館本體建築屋頂長年有漏水問題。近年中華民國政府投下鉅資招標，以樹脂塗料改善，漏水問題得以解決，且得以試行「屋頂雨水收集再利用」計畫。

此項工程獲頒獎狀及發行紀念郵票，稍後並在亞洲暨太平洋地區營造業國際聯合會（亞太營聯會）第十二屆大會（民國六十二年）獲得中華民國建築工程之銀牌獎。因本工程工期緊迫施工艱難，承造人由日本引進台灣第一部混凝土幫浦車。

以下是國父紀念館本體建築的資料數據：

國父紀念館內除了中山藝廊外，主要廳室為大會堂。大會堂面積2,844平方公尺，座席35排共2,518席。在1970-80年代，是台北最大室內集會場所。

中正紀念堂的國家戲劇院與國家音樂廳完工前，大會堂為國內最大型的室內國家級表演場地。場地座位有35排，2,518席，提供各界人士及演藝團體演出高水準的芭蕾舞、戲劇、音樂等節目；並用於重要慶期及大型頒獎典禮。

為強化蒐藏、研究、展示與教育功能，特於館內設置「孫逸仙博士圖書館」，作為有關中山思想與近現代史研究之專業圖書館。

2004年4月完成內部空間改造，並陸續擴充圖書及相關設施，以建構成為孫學研究之專業圖書館為目標。

中山公園為開放式的庭園，占地逾十一萬平方公尺。園內有翠湖，湖內種植睡蓮，湖畔楊柳青青，並有香山橋蜿蜒其中。綠地植有樟樹、鳳凰木和成排的白千層；每季更換的草花更將中山公園襯托得生氣盎然，使遊客享有稱心如意之遊憩體驗。此外還有健康步道，吸引重視健身養生的民眾。

位於中山公園西南側，湖面積約有8000平方公尺，其湖上之設施有香山橋與翠亨亭；翠亨亭由台北市山而獅子會獻建，民國七十年三月十二日落成，連接翠亨亭南北各有一座曲橋相通，兩座曲橋原名山而橋，後為配合紀念　國父孫中山先生的出生地，改名為香山橋。

國立國父紀念館及臺灣工商界、文化界人士出於紀念孫文及中華民國開國先烈先賢而建造的，第一期工程完成於1994年11月12日（國父誕辰紀念日），內容包含1座日晷及23座刻有先烈先賢墨寶之花崗石碑。

以下依照開花時節分：

近年來許多大型公共空間皆設置噴泉或水舞來增加空間的趣味性及流動性，國父紀念館正門之噴水池，於當初規劃設計時就有先見之明，如今成為中山公園重要景觀之一。噴水池由直立式、旋轉式、扇型等噴頭及驅動馬達組成，表現各種式樣之噴水，一次循環約12分鐘，夜間搭配燈光效果，提昇中山公園之人氣。
演出時間：08:30、09:30、10:30、13:30、14:30、15:30、16:30、19:00、20:00

國父紀念館每年開三期生活美學班課程，供成人終身學習。

針對兒童，國父紀念館舉辦夏令營、冬令營、假日紙藝營及節慶活動，教學內容以藝術文化環保類為主。

展場開放時間：每日9:00至18:00（(除夕、初一、機電保養為休館日）
預約導覽時間：每日上午9:00至17:00

重點參觀時間表：
1.捷運國父紀念館站2號出口旁有僑安停車場
2.臨近有台北市政府地下收費停車場
3.國父紀念館委外經營之第一停車場（光復南路麥當勞對面）及第二停車場（忠孝東路入口） 
202、204、212、232、235、240、254、261、263、266、270、282、288、299、311、672、忠孝新幹線。

搭乘捷運國父紀念館站下車，於4號出口出來，就可以到達。







</doc>
<doc id="48173" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48173" title="佩皮二世">
佩皮二世

佩皮二世(Pepy II)（），埃及第六王朝法老（公元前2278年—公元前2184年在位），据记载其在位长达94年，是世界歷史上在位時間最長的君主。

佩皮二世执政时期，埃及古王国时代已接近结束，王权日益削弱，各诺姆（州）的独立性逐渐增强。这些情况在法老为解放各诺姆神庙农户摆脱“王室劳役”而发布的法令中有所反映。

佩皮二世原被认为是佩皮一世之子，但根据现代的考古结果，他更可能是佩皮一世之孙。


</doc>
<doc id="48175" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48175" title="粉碎">
粉碎

粉碎是化工生产中一种单元操作，是一种纯机械过程的操作，对于体积过大不适宜使用的固体原料或不符合要求的半成品，要进行加工使其变小，这个过程就叫粉碎，粉碎主要有两种方式：



</doc>
<doc id="48180" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48180" title="哈特谢普苏特">
哈特谢普苏特

哈特谢普苏特（Hatshepsut或Hatshepsowet；约前1508年－前1458年1月16日），或译哈特舍普苏特、赫雀瑟或哈塞普蘇，在古埃及語的意思为“最高貴的女士”。她是第十八王朝法老（约公元前1479年－约公元前1458年在位）也是古埃及第二位可考的女性法老，是古埃及一位著名的女法老。
哈特謝普蘇特是法老图特摩斯一世與雅赫摩斯王后之間唯一的嫡女，图特摩斯二世的异母姐与妻子，图特摩斯三世的继母。在她的父親圖特摩斯一世駕崩後，因為王后雅赫摩斯沒有嫡出兒子能夠繼承王位，因此由側妃—姆特諾费列特所出的兒子繼承王位，即日後的圖特摩斯二世，但因為出身不夠，因此圖特摩斯二世必須迎娶一位具有純正王室血統的女子為妻，因此身為前任法老嫡女的哈特謝普蘇特嫁給了自己的異母弟圖特摩斯二世。

圖特摩斯二世一生體弱多病，生前不曾親自出征，婚後短短三年，圖特摩斯二世突然死亡。由於哈特謝普蘇特只生了一個女兒，所以從後宮妃子生的王子中推舉了只是個小男嬰的圖特摩斯三世成為新法老。

因此圖特摩斯三世即位之後，因為年歲尚輕，因而由哈特謝普蘇特成為他的監護人。哈特謝普蘇特曾趁著繼子年幼時，將國政掌握手中，將圖特摩斯三世的權力完全架空，並宣布自己為法老，同時為了強調執政的合法性，她宣稱自己是阿蒙神之女，也因為這樣，哈特謝普蘇特宣稱，她的統治不需經由和圖特摩斯二世的婚姻，因為她就是尊貴的阿蒙神之女，這也影響到她至今所保留下來的雕刻都是以男性的形象出現。

哈特謝普蘇特執掌國政的期間，停止了埃及向外的戰爭，因而使埃及在敘利亞及巴勒斯坦的統治權動搖，雖然如此，但哈特谢普苏特開始了埃及與鄰國的商貿，使埃及在她執政的期間變得十分繁華富庶，哈特謝普蘇特繼而利用財富開始大规模建筑神庙，包括在底比斯的停靈廟（Deir el-Bahri）。

哈特謝普蘇特在位21年後去世，而在她去世後，敘利亞及巴勒斯坦便宣布獨立（之後由圖特摩斯三世出征且收復）。同時圖特摩斯三世開始獨自治國，而為了消灭哈特謝普蘇特治國的痕跡，下令將许多刻上她的名字和形象的雕刻毁去。

女皇在位期間重新開啟了在喜克索斯時代被切斷的貿易路線。女皇統治第九年（約公元前1470年），她到達了龐特（今地理位置不明，可能是今天的索馬里）。她以她的名義調派了五艘船前往，這五艘船每艘平均大約21米長。此行有210人前往，這些人包括了水手和30名駕駛。他們在龐特帶回來乳香和沒藥。

此行也在返回時帶回了31棵沒藥樹。在回程時這些樹的樹根都被小心的保存在籃子裡。這也是目前發現最早有國家從別的國家移植樹木回國的記錄。女皇將這些樹栽種於她的停零廟前的前院。埃及也對龐特送回了回禮，其中包括乳香。女皇將乳香搗碎後將其雜製成眼影粉。這也是最早有使用到樹脂製作化妝品的記錄。此外，在停靈廟裡發現了一些來自紅海的魚種的壁畫，這是女皇要向百姓和世人證明她曾經到過紅海。

女皇在她的停靈廟中提及了當時龐特的女皇，阿提女皇(Queen Ati).這個龐特女皇在壁畫中被描述得很高大，身材肥胖豐滿。部分學者認為她可能患有臀部突肥的疾病，但根據醫學家Marc Armand Ruffer的說法，他不認為阿提女皇患有臀部突肥的疾病，因為阿提女皇沒有臀部突肥的症狀。她可能只是過胖癡肥。女皇也調派使者到西奈及朱拜勒進行貿易活動，但關於這兩次貿易活動的經過記載了解極少。雖然許多考古學家認為在女皇統治下的埃及很和平，但是她可能曾經帶兵攻打努比亞和迦南（今以色列西岸和加沙地區）。

2007年，埃及官員宣佈在KV60墓發現的一具木乃伊經分析之後，相信是哈特谢普苏特本人，如今，她的木乃伊现藏开罗博物馆。

哈特謝普蘇特是法老图特摩斯一世與雅赫摩斯王后的長女。她有三個兄弟分別是图特摩斯二世，阿蒙摩斯和娃德杰摩斯。由於阿蒙摩斯和娃德傑摩斯於圖特摩斯一世去世前死去。圖特摩斯二世才能得到繼位的權利，但因為他是圖特摩斯一世與側室姆特諾費列特的兒子，並沒有完全的王權，所以圖特摩斯一世將哈特謝普蘇特許配給他以便得到正式合法的王權。哈特謝普蘇特也有一個妹妹妮斐鲁碧提，但史書文件並沒有關於她的詳細記載，僅與父親圖特摩斯一世和母親雅赫摩斯王后出現於一副壁畫，她可能早夭。哈特謝普蘇特與图特摩斯二世生有一個女兒，涅弗鲁利，她可能是图特摩斯三世的皇后，但没有任何文物显示他们有婚约，在哈特谢普苏特倒台前去世，享年16岁。她的祖母是仙塞妮普。仙塞妮普的家世不详，丈夫身份有待考察，或为阿蒙霍特普一世的姐妹或妾室，出现于停灵庙的几副壁画。部分學者認為哈特謝普蘇特在與圖特摩斯二世結婚前擁有一個情人赛门姆特（亦称"森穆特"）。他是哈特谢普苏特时期的大臣兼建筑师。賽門姆特是农夫（后为大臣）拉摩斯与哈诺费雷特夫妇的儿子，涅弗鲁利公主的家庭教师，与哈布森尼布为当时势力最强大的大臣，擁有极大的权势，在哈特謝普蘇特倒台後失去記載。




</doc>
<doc id="48183" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48183" title="斯尼夫鲁">
斯尼夫鲁

斯尼夫鲁（希腊人称之为索利斯"Soris"）是埃及第四王朝的创建者。现今对他的统治时期有着多种不同的估计，如《牛津古埃及历史》认为其统治期大约在公元前2613年-公元前2589年之间，长约24年；而鲁尔夫·克劳斯和斯塔德曼则分别认为其统治期长为30年和48年。他至少修建了三座著名的金字塔——这三座金字塔都留存至今，并在金字塔的设计和施工上进行了重大的改进。

斯尼夫鲁是埃及第四王朝的第一位法老，据曼涅托记载，他统治了埃及24年（公元前2613年-2589年）。

曼涅托是一位公元前三世纪的埃及祭司，他将之前的埃及历史分为31个王朝。尽管这种划分有其缺陷，但是现代学者大致都遵循着他的划分方法。而普里斯莎草纸——一份中王国时期的文献——则支持了认为胡尼是斯尼夫鲁前任法老的观点，它写道：“尊贵的上、下埃及的国王——胡尼抵达了登岸地点（意即死亡），而尊贵的上、下埃及的国王——斯尼夫鲁则作为这整片土地上的仁慈君主冉冉上升……”除了斯尼夫鲁继承王位之事外，该文献还表明后世将斯尼夫鲁视为了一位“仁慈”的统治者。这种观点可能源于对其名字词源的解读——“斯尼夫鲁”原意为“创造美好”。现今还不确定胡尼是否是斯尼夫鲁的父亲，但是开罗石碑记载着他的母亲可能是一位名为美勒桑克的妇女。海特菲莉斯一世则被认为最有可能是斯尼夫鲁的发妻和胡夫的母亲。

斯尼夫鲁统治期间建造的最为有名的建筑莫过于三座现今归属于其名下的金字塔，分别是位于代赫舒尔的曲折金字塔、红金字塔和位于梅朵姆的梅朵姆金字塔。斯尼夫鲁时期，金字塔的建造结构发生了重大的改革，最终导致了被视为埃及古王国辉煌壮丽顶峰象征以及古代世界七大奇迹之一的胡夫金字塔的产生。

斯尼夫鲁完成的第一个大工程是位于梅朵姆的金字塔。现今对于这座金字塔是属于斯尼夫鲁还是最初是属于胡尼还存在着争议。不管如何，这座金字塔仍然是那个时期技术与观念进步的突出反映之一。

巨石结构的使用是从阶梯金字塔向“真正”的金字塔转变的一个标志性特征。对这座金字塔进行的考古调查表明，最初它曾被设计成一座分为七级的阶梯金字塔，近似于左塞尔金字塔；其后又在其中加入了一个平台；最后，又使用石灰石填充，使得建筑边棱平滑，从而成为了一座“真正”的金字塔。这座金字塔拥有一个位于北面的下降通道、两个地下腔室和一个穹形墓穴，除了其墓穴是位于主体靠近地基的部分而非位于地下之外，它在许多方面都遵循了前朝王室陵墓的惯例。

曲折金字塔（也被称为菱形金字塔或钝角金字塔）则在建筑结构方面有了进一步的创新。顾名思义，这座金字塔的边棱倾角从上至下由55°变为43°。有可能该金字塔最初并非如此设计，而是由于地基不稳定的缘故，在施工过程中进行了修改。为了保持顶层巨石的稳定，金字塔的顶部是水平垒砌的，从而进一步抛弃了阶梯金字塔的做法。曲折金字塔的内部结构也有了相当的改进。它共有两个入口，一个位于北面，一个位于西面。其地下腔室较之之前的金字塔更大，而且使用了墀头墙技术，修建了使用更加复杂的对角线吊闸系统的顶棚。J.P·列普勒认为：

斯尼夫鲁的曲折金字塔四周的卫星金字塔则显示了这一时期建筑的更多变化，这一时期的金字塔通道都是向西面抬升的，最终抵达位于塔心的墓穴；与此相反，之前的金字塔的通道都是向北面抬升。
斯尼夫鲁时期的建筑工程展现了众多的技术进步，自然使人期待他的最后一座金字塔——红金字塔会成为当时最为复杂和先进的建筑。但是看过这座金字塔的人大抵上都会失望——红金字塔的建筑结构较之之前几座金字塔显得更为简单。列普勒指出在之前几座金字塔中使用的内部结构创新并未应用于这座金字塔。虽然其腔室和墓穴都位于金字塔的主体部位，但是至今仍未发现上升通道，也未发现西侧入口或者对角线吊闸。虽然这些结构特征的缺乏令许多考古学家失去了进一步考察这座金字塔的兴趣，但是列普勒相信在其石砌的上层结构中一定存在着未发现的秘密腔室。考虑到至今还未发现斯尼夫鲁的遗体，所以其石棺和木乃伊可能仍然存放于这最后一个秘密的墓穴之中。列普勒认为：“红金字塔是最有可能暗藏密室的金字塔，它极有可能是斯尼夫鲁的安葬之所。”这一说法真实与否仍有待于现代考古学家来调查确定。

斯尼夫鲁时期的建筑创新成为了其后金字塔大量出现的催化剂。埃及第四王朝的第一位法老为其继任者们设定了一个颇具挑战性的先例，而之后也只有胡夫的金字塔能够匹敌斯尼夫鲁的建筑成就。随着时间推移，古埃及的思想观念也发生了变化，法老纪念碑的尺寸大幅缩水。孟卡拉的金字塔大小只为之前诸金字塔的一小部分。此时，埃及人可能已经从对国王的崇拜转变为对太阳神拉的直接崇拜。

为了进行规模如此庞大的建筑工程，斯尼夫鲁必须要获取大量的资源。吉耶梅特·安德鲁认为斯尼夫鲁的外交政策在其中扮演了重要角色。斯尼夫鲁对利比亚和努比亚的征服做到了一举两得：他既获得了大量的劳动力，有获得了这些地区产出的原材料和其他产品。巴勒莫石碑中提及了这一情况：

依据该文献的记载，斯尼夫鲁能够从其他国家掠获大量的人口充当他的劳动力。在其攻击努比亚和利比亚期间，他也获取了大量的牲畜，从而解决了这么多劳动力的生存问题。这种侵略势必对被入侵地区的人口构成造成极大破坏，文献还显示斯尼夫鲁发动的对努比亚的战争可能也导致了埃及文化在此地的传播。斯尼夫鲁在利比亚地区的军事行动为其获取了11000名战俘和13100头牛。除了上文提及的雪松的大规模进口（很可能是从黎巴嫩地区），有证据表明埃及还在西奈半岛开采绿松石矿。为了修建金字塔，此时也进行了大规模的采石活动。

斯尼夫鲁时期运送雪松木的船只——“两埃及的荣耀”是第一艘史上载名的船只。

Anzovin, Steven et al, "Famous First Facts (International Edition)", H. W. Wilson Company, 2000, ISBN 0-8242-0958-3

Andreu, Guillemette. "Egypt in the Age of the Pyramids". Cornell University Press: Ithaca, 1997. 
Bard, A. Kathryn. "An Introduction to the Archaeology of Ancient Egypt". Blackwell Publishing Ltd: Malden, 2008. 
Budge, Wallis. "The Literature of the Ancient Egyptians". The Project Gutenberg. November 16, 2008 http://www.gutenberg.org/files/15932/15932-h/15932-h.htm#Pg_100

Lepre, J.P. "The Egyptian Pyramids, A Comprehensive Illustrated Reference". McFarland & Company: London, 1990. 
"The Complete Royal Families of Ancient Egypt". Ed. Aidan Dodson & Dylan Hilton. Thames and Hudson Ltd: London, 2004.

“The Instruction of Kagemni.” Ancient Egyptian Books of Wisdom. November 16th 2008, https://web.archive.org/web/20081013115157/http://egypt.thetao.info/kagemni.htm 
"The Oxford History of Ancient Egypt". Ed. Ian Shaw. Oxford University Press: Oxford, 2000


</doc>
<doc id="48184" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48184" title="TacTix">
TacTix

TacTix是雙人的策略遊戲，由皮亞特·海恩發明。其實它是拈的二維版本，將棋子改為排成矩形。如果棋子數目是雙數的，後走者必勝，只要他以對稱的方式跟隨先走者的取法即可；如果棋子數目是單數的，先走者的第一步取中央的一顆棋子，以後亦對稱地跟隨後走者的取法就可取得勝利。



</doc>
<doc id="48187" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48187" title="克利奥帕特拉一世">
克利奥帕特拉一世

克利奥帕特拉一世·忒娅·埃庇法内娅·叙拉（希腊语：'，拉丁化：""'；约前215年—约前176年），希腊化时代的叙利亚塞琉古王朝的公主、古埃及托勒密王朝的共治王后或女王（女法老，约前193年起在位至逝世）、摄政女王或太后（前180年起在位至逝世），叙利亚国王安条克三世（大帝）与王后拉俄狄刻三世的女儿，埃及国王（法老）托勒密五世的妻子，国王托勒密六世和托勒密八世的母亲，也可能是女王克利奥帕特拉二世的母亲。她是托勒密王朝第一位以国王母亲的身份统治埃及的女王，也是继阿尔西诺伊一世以后第二位外来的女王，并且是第一位握有实权的女王。

克利奥帕特拉一世全名克利奥帕特拉·忒娅·埃庇法内娅·叙拉（希腊语：'）。其中她的第一个名字克利奥帕特拉（'，或译克娄巴特拉）意为“父亲的荣耀”，即指她是她的父亲安条克大帝的荣耀，据说取名自亚历山大大帝的胞妹马其顿的克利奥帕特拉；马其顿的克利奥帕特拉在其生命的最后时刻与托勒密王朝的建立者、埃及国王（法老）托勒密一世订婚，虽然两人没有真正结婚，但托勒密一世以此宣称自己是亚历山大大帝的合法继承人；塞琉古王朝诸王也不甘示弱，也宣称自己是亚历山大大帝的合法继承人，所以安条克大帝为克利奥帕特拉一世取了这个名字；她是第1位获此名字的塞琉古王室和托勒密王室成员，故被后世史学家称为克利奥帕特拉一世（希腊语：'）；而相对的，克利奥帕特拉一世的哥哥塞琉古四世本名亚历山大，所以他们兄妹俩被视为亚历山大大帝和马其顿的克利奥帕特拉兄妹的再世，显然这个名字具有政治意义；以后托勒密王朝的很多女王都取这个名字，最后一位、也是最著名的一位就是埃及艳-{后}-克利奥帕特拉七世，而克利奥帕特拉一世则是托勒密王朝诸位克利奥帕特拉女王中唯一一位外国人。克利奥帕特拉一世的第二个名字忒娅（'，又译西娅）在希腊语中是“女神”的意思，而第三个名字埃庇法内娅（'，又译厄丕法乃）有“显赫的”之意，这两个名字合在一起意为“显赫的女神”，是在她结婚时的王室祭祀仪式上所获得的尊号，带有宗教、神学色彩；她的夫君托勒密五世也同时获得了一个与之相对的男性尊号——忒俄斯·埃庇法涅斯（希腊语：'），意为“显赫的（男）神”；他们夫妇俩显然已经被尊为人间的神。她的最后一个名字叙拉（，或译西拉）是绰号，意为“来自叙利亚的”，因为她出嫁前本是叙利亚塞琉古王朝的公主。

作为埃及女王（女法老），克利奥帕特拉一世和其他历代法老一样拥有5个代表其神之化身的王衔，但如今她的王衔中只有荷鲁斯名（或称荷鲁斯衔，即假名）和拉名（或称拉之子名，即真名、本名、出生时取的名字）留存于世。她的何鲁斯名在埃德富神廟的墙壁上被-{发}-现，其意为“年轻的女孩、君王（指其父安条克大帝）之女、君王所创造、被埃及众神所喜爱、被赫努姆 所装饰、威力巨大的托特（这里指其子托勒密六世）的摄政（或共治者）、使两地（指上埃及和下埃及）满意、把人民完全献给使人强壮的塞易斯夫人奈特 和大众称颂的哈托尔‘两夫人’（指保护上、下埃及的两位女神）”；而她的拉名即其本名“克利奥帕特拉”，在埃及象形文字中的书写形式如下： 

克利奥帕特拉一世出生于叙利亚塞琉古帝国的首都安条克（今土耳其安塔基亚），具体的出生时间不确定，大约在公元前219年至前210年之间，也有可能在前212年之前，现大多认为是在前214年。她的父王是安条克三世（被尊为“大帝”），母亲可能是安条克三世的第一任王后拉俄狄刻三世，因为没有任何原始资料表明她的母亲究竟是谁，只能以她懂得出生时间来推测，而推测的前提是——她是嫡出（王后所生）的公主，而不是庶出的（即不是私生女）。她是安条克三世五个子女中的第三个，她有两个哥哥（即塞琉古四世和安条克四世）和两个妹妹。

克利奥帕特拉一世虽然是叙利亚的公主，实际上没有任何叙利亚血统，她是古希腊马其顿王国的后代，所以说她是希腊化的马其顿人。在这一点上，塞琉古王室和埃及托勒密王室一样，都是以异族身份进行统治的。

克利奥帕特拉一世的早年正值塞琉古帝国逐渐强大、而埃及的托勒密帝国日益衰败之时。年轻的法老托勒密五世统治下的埃及成为其他希腊化各国的侵略对象。安条克三世与马其顿国王腓力五世缔结密约，图谋瓜分托勒密帝国的海外领地。腓力五世夺取了一些岛屿，而安条克三世则在第五次叙利亚战争中把整个小亚细亚和巴勒斯坦攫为己有。

在前196年或前195年或前194年，埃、叙两国媾和。根据条约，埃及方面，托勒密五世承认失去所有被占领土（除塞浦路斯和昔兰尼加保有）；叙利亚方面，安条克三世而把克利奥帕特拉公主嫁给托勒密五世，作为两国和解友好的表示。这显然是一场政治联姻。

公元前194年或前193年，托勒密五世与克利奥帕特拉一世的婚礼在拉菲亚（今巴勒斯坦国拉法赫）举行。在结婚时的王室祭祀仪式上，托勒密和克利奥帕特拉被尊为“两位显赫的神”（希腊语：），他们的尊号也由此而来。婚后遵照托勒密王室的传统，克利奥帕特拉一世成为托勒密五世的王后和共治女王。

克利奥帕特拉一世在与托勒密五世的共治时期，关于其活动的记录不多，主要有：前187年，克利奥帕特拉一世被指定为维齐尔（相当于首相），约前189年（前187年以前）或前185年或前184年生独生女克利奥帕特拉二世，前186年或前182年生长子托勒密六世，前184年或前183年或前182年或前181年生幼子托勒密八世。

前180年，托勒密五世遇刺，年仅5岁或6岁的长子托勒密六世继位。由于国王年幼，无法处理政务，其母克利奥帕特拉一世便以“太后” 身份摄政，继续独自统治埃及。她也被认为是摄政女王或依旧是共治女王，因为在希腊化时代的国家（主要是马其顿帝国及其继承者如埃及托勒密帝国、叙利亚塞琉古帝国），女性王室成员的地位和男性不相上下。当托勒密帝国的朝臣们倾向于和塞琉古帝国为敌时，女王的立场比较尴尬，因为塞琉古帝国毕竟是她的娘家，她不可能和娘家人作对；而塞琉古帝国的君臣们也希望女王成为他们在埃及的代理人，不过他们很快失望了，因为女王也不可能置夫君和儿子的基业于不顾。

女王替儿子统治的时期也是她生命的最后阶段，在此期间，埃及十分平静，没有战事。她没有与罗马共和国绝交，也没有将他的亡夫托勒密五世晚年进攻叙利亚的计划付诸实施。

女王的后半生一直致力于使埃及在罗马与叙利亚的冲突中维持中立。女王于前176年春季或前178年到前177年之间驾崩，非常突然，不过也有学者猜测，她在弥留之际已经准备好让另外一位宮廷要員在她死后接管她的摄政统治权，所以她的死可以说并不突然。隨後在前175年，在女王的娘家叙利亚发生了流血政变，国王塞琉古四世被殺，本应传位给他尚在羅馬當人質中的儿子德米特里，但他的弟弟安条克在帕加马国王的军队支持下篡夺了塞琉古王朝的王位，是为安条克四世。因兩國政局先後發生劇變，女王在世時對塞琉古親善政策策也立即變換，雙方關係變得非常緊張。

女王的长子托勒密六世获得了菲洛墨托尔（希腊语：）的绰号，意为“笃爱母亲的”，由此可以明显地看出，他统治的早期是在女王的监护或摄政之下度过的。可能是女王唯一的女儿的克利奥帕特拉二世后来按照古埃及王室近亲结婚的传统嫁给了弟弟托勒密六世，并成为弟弟兼丈夫的共治女王。女王的幼子托勒密八世后来也成为了国王。

注：


</doc>
<doc id="48188" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48188" title="克娄巴特拉三世">
克娄巴特拉三世

-{zh-hans:克利奥帕特拉三世;zh-hk:克麗歐佩特拉三世;zh-tw:克麗歐佩特拉三世;}-（；前160年至前155年之间—前101年），埃及托勒密王朝王后和共同统治者。她是托勒密六世与其妹-{zh-hans:克利奥帕特拉二世;zh-hk:克麗歐佩特拉二世;zh-tw:克麗歐佩特拉二世;}-的女儿。

-{zh-hans:克利奥帕特拉三世;zh-hk:克麗歐佩特拉三世;zh-tw:克麗歐佩特拉三世;}-被自己名义上的继父托勒密八世诱奸，后来又与之结婚，而这时她的母亲-{zh-hans:克利奥帕特拉二世;zh-hk:克麗歐佩特拉二世;zh-tw:克麗歐佩特拉二世;}-是托勒密八世的合法妻子。

-{zh-hans:克利奥帕特拉三世;zh-hk:克麗歐佩特拉三世;zh-tw:克麗歐佩特拉三世;}-与丈夫共同统治埃及。在托勒密八世死后，她成为儿子托勒密九世的摄政，获得了统治埃及的最高权力。她在前103年-前101年間對托勒密九世發動權杖戰爭（War of the Scepters），並獲得勝利。前101年，她被兒子托勒密十世謀殺。


</doc>
<doc id="48189" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48189" title="曼涅托">
曼涅托

曼涅托（；拉丁化：Manetho，或Manethon，活动时期公元前四世纪末—公元前三世纪初），亦稱曼內托。古埃及祭司和历史学家，用希腊文写成《埃及史》一书，该书有片段为教会历史学家保存下来，成为今人研究古埃及历史的重要史料。曼涅托把埃及历史划分为30个王朝和古王国、中王国、新王国三个时期，这种分期法有一定的准确性，至今仍为学术界所沿用。


</doc>
<doc id="48190" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48190" title="尼科二世">
尼科二世

尼科二世 Necho II，古埃及第二十六王朝法老（公元前609年—公元前593年在位）。

继续执行其父普萨美提克一世发展贸易的政策。腓尼基水手在他的支持下完成了第一次环绕非洲的航行。尼科二世在位时，埃及完成了尼罗河—红海运河，但后来担心可能发生水位变化又将之放弃。

约公元前608年入侵巴勒斯坦和叙利亚，又帮助亚述残军反对新巴比伦；前605年，尼科二世企图支持将要灭亡的亚述帝国，遂出兵美索不达米亚。他在卡赫美士战役中败于新巴比伦国王尼布甲尼撒二世，被迫放弃在叙利亚和巴勒斯坦的领地。亚述终于灭亡。
前601年，尼科二世在埃及边境打败了入侵的尼布甲尼撒二世。


</doc>
<doc id="48191" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48191" title="托勒密一世">
托勒密一世

托勒密一世（救主）（；公元前367年—前283年），埃及托勒密王朝创建者，亦是亞歷山大的繼業者之一。托勒密是馬其頓王國亚历山大大帝的好友兼部将，曾跟隨大軍一同遠征波斯。前323年在亚历山大的帝国分裂时，托勒密分到埃及成為他的領地。前320年他击退帝国摄政佩爾狄卡斯的进攻，使埃及牢牢掌控在自己手裡。公元前304年，他效仿其他继业者宣布自己为王，建都亞歷山卓，建立一個希臘化風格的王國。

托勒密的母親是阿爾西諾伊，父親是馬其頓貴族拉古斯，母親可能是馬其頓王室的分支，古代有流言說托勒密是腓力二世的私生子，說阿爾西諾伊曾是腓力二世的情婦，嫁給拉古斯之前就已經懷孕了。不過這流言很可能是後來托勒密埃及的宣傳。托勒密還有一個兄弟墨涅拉俄斯。

托勒密是亞歷山大大帝相當信任的好友，他們從亞歷山大童年時就已經是好友關係，托勒密很有可能跟著亞歷山大一同向亞里斯多德學習。前336年，腓力二世因亞歷山大干涉皮克索達魯斯（Pixodarus）聯姻事件惹得火冒三丈，放逐了五位出餿主意的亞歷山大好友，其中包含托勒密。因此直到腓力二世遇刺後，托勒密才結束流亡生活返回馬其頓。

幾乎可以確定，打從亞歷山大東征起托勒密就參與其中，但在遠征初期他並沒有擔任重要職務。直到波斯門戰役時古羅馬歷史學家阿里安才提到托勒密的出場，說亞歷山大派他帶領3,000名士兵布置於敵軍潰敗的路徑上攔截。然而，因為阿里安的寫作來源是托勒密的回憶錄，一些學者懷疑托勒密吹噓自己，實際領兵者應是菲羅塔斯。

前330年秋季，原近身護衛官之一的德米特里因謀反案被撤下，改選定托勒密頂替為七位近身護衛官之一，貼身在亞歷山大身邊保衛，這是很高的殊榮。大流士三世去世後，亞歷山大繼續在中亞追殺僭位者貝蘇斯。而後阿里安提到貝蘇斯的部下斯皮塔米尼斯（Spitamenes）等人，他們決定背叛貝蘇斯並把他綑綁起來，準備與亞歷山大來談判。其中是托勒密負責帶著部隊與他們接應並小心堤防有詐，最後托勒密強押著貝蘇斯，帶回亞歷山大面前。

托勒密在後期入侵巴克特里亞和印度時才大放異彩。在掃蕩索格底亞那時阿里安說托勒密帶領五隻分隊的其中之一，然而另一位古羅馬歷史學家庫爾蒂烏斯則說當時只有三隻分軍，並由克拉特魯斯、赫費斯提翁、科那斯領導，其中並沒有提到托勒密，可能這也是托勒密在自己的回憶錄中著重描寫於自己的功績。亞歷山大醉酒失手殺了克利圖斯的場合，當時托勒密也在現場，他與其他近身護衛官試圖阻止悲劇發生。之後，他與佩爾狄卡斯、列昂納托斯一同參與攻略科瑞尼斯岩山（Chorienes）戰役。前337年，托勒密和列昂納托斯一同揭發赫莫拉爾斯（Hermolaus）謀反案，同樣地在阿里安的著作中僅僅提到托勒密一人揭發此案，沒有提到列昂納托斯。

托勒密伴隨亞歷山大入侵印度，在追擊阿濕摩伽人（Aspasioi）時托勒密率軍奮勇追敵，當時他看到小丘上現出敵人領袖的蹤跡，他連忙爬上去與敵人格鬥，一槍刺死敵人領袖。亞歷山大之後率軍攻擊其他敵人盤據的大山，並命托勒密率領一些輕裝部隊和騎兵參與圍攻，他再一次率兵突破敵人的陣地，俘獲大批戰利品。

隨著大軍從印度返回，在蘇薩集體婚禮時，亞歷山大把波斯貴族阿爾塔巴左斯的女兒阿塔卡瑪許配給托勒密。在蘇薩論功行賞時獲得金冠。

公元前323年亞歷山大大帝在巴比倫去世，儘管托勒密是重要的馬其頓將軍之一，但他不像其他領袖安提帕特、佩爾狄卡斯和克拉特魯斯那樣有許多支持者。在會議一開始托勒密與佩爾狄卡斯意見並不一致，但隨著會中墨勒阿革洛斯和馬其頓步兵亂入，造成騎兵派和步兵派的緊張，此時托勒密加入佩爾狄卡斯的陣營，並在其後的巴比倫分封協議中獲得利益。根據巴比倫分封協議，他在國王腓力三世的名義下被任命為埃及總督，而前任埃及省長希臘人克里昂米尼為他的副手。托勒密來到任地後，找個機會處決了克里昂米尼，獨攬埃及的大權。他的勢力迅速發展，在沒有任何命令的狀況，托勒密擅自征服了昔蘭尼，納入自己的統治之中。在這個時期，托勒密很可能與雅典的交際花泰綺絲（Thaïs）結婚，先前在遠征期間他就與泰綺絲有親密關係。 

傳統上，馬其頓國王才擁有埋葬前任國王的權利。或許托勒密想對帝國攝政佩爾狄卡斯先發製人，打擊他的地位。托勒密劫夺亞歷山大灵柩，並将其安置在孟菲斯，之後加入反佩爾狄卡斯陣營。而佩爾狄卡斯懷疑托勒密想取代自己的權位，更覺得他是對手之中最危險的，公元前320年，佩爾狄卡斯親自率領王軍進軍埃及，引發了第一次繼業者之戰。托勒密以與佩爾狄卡斯通敵的名義處決了克里昂米尼，這舉造成托勒密在埃及無上權力，並獲得埃及之前累積的巨大財富。 

托勒密為了粉碎佩爾狄卡斯的企圖，在防衛尼羅河中，使佩爾狄卡斯渡河失利並損失2000多人。這造成佩爾狄卡斯聲譽嚴重打擊，引發軍隊嘩變，而被自己的將領培松（Peithon）、安提貞尼斯及塞琉古所殺。托勒密隨即渡過尼羅河，並提供物資支援和幫助王軍。在佩爾狄卡斯死後，托勒密謝絕了當上帝國攝政，這決定可說是相當謹慎，它確保了托勒密的權力基礎，在之後的其他繼業者中，托勒密是唯一安享天年的。

在長時間的繼業者戰爭中，托勒密的第一目標是確保埃及的安全，第二個目標是控制埃及的外圍地區，如昔蘭尼、塞浦路斯以及包括猶太一帶的敘利亞。他的第一次佔領敘利亞是在前319年，同一時間，他成為塞浦路斯的保護國。公元前315年，安提柯一世成為亞洲的主宰，為了阻止安提柯的野心，爆發了第三次繼業者之戰，此時托勒密加入反安提柯聯盟。戰爭爆發後，敘利亞隨即失陷於安提柯。在塞浦路斯，托勒密與安提柯對抗，並重新征服了全島。

公元前312年，托勒密和巴比倫的流亡總督塞琉古入侵敘利亞，並在加薩戰役中擊敗了安提柯的兒子德米特里，他再次佔領敘利亞，但僅過了幾個月，當德米特里在戰場上擊敗托勒密的將軍，且安提柯回師敘利亞，托勒密立即放棄敘利亞的占領區並撤離。前311年，雙方締結和平協定。

此後不久，13歲的國王亞歷山大四世在馬其頓被殺害，如此一來，托勒密已是埃及的絕對主人。然而，和平並沒有持續多長時間，在前309，托勒密親自指揮艦隊，把一些安提柯的沿海城鎮如呂基亞和卡里亞等納入自己統治，更把勢力伸入進入希臘，如科林斯等一些城邦。前306，一隻龐大的艦隊在德米特里領導下襲擊塞浦路斯，擊敗托勒密的弟弟墨涅拉俄斯，並嬴得決定性薩拉米斯戰役，塞浦路斯也再度易手。

這次勝利之後，安提柯與德米特里一起稱王，隨即，托勒密和其他繼業者相繼自立為王，建立托勒密王國。薩拉米斯戰役之後安提柯企圖進侵埃及，但暴風令德米特里無法為他補給，他只好返回重整。安提柯及德米特里只好轉而眈視羅得島，當時托勒密給了羅得島很大的幫助，使羅得島免於淪陷，而贏得「救主」（Σωτηρ）的稱號。

前302年，托勒密加入再次在成立的反安提柯聯盟，並第三次入侵敘利亞，當聽到安提柯贏得與利西馬科斯在小亞細亞的決定性戰爭時，他再次撤離敘利亞。但是，真正的消息卻傳來說，安提柯已被利西馬科斯和塞琉古於伊普蘇斯戰役中擊敗且陣亡，他隨即回軍第四次佔領敘利亞。 
對反安提柯聯盟的其他成員來說，托勒密是戰場上的逃兵，並把敘利亞分給塞琉古。往後在下一個百年的時間，塞琉古帝國和托勒密王朝經常為敘利亞南部的所有權發生戰爭。至此以後，托勒密似乎盡可能介入爭奪小亞細亞和希臘的事務，約前294年左右，他失去了在希臘的屬地，但重新占有塞浦路斯，並把他的繼子馬格斯派到昔蘭尼。

前285年，他的兒子托勒密二世被立為國王，成為他的共治王和繼承者。而他的另一個較年長的兒子托勒密·克勞諾斯逃到利西馬科斯的宮廷中。托勒密一世死於前283年，享年84歲。他個性精明和謹慎，且緊湊有序的處理四十年的繼業者戰爭。他敦厚的名聲和大方贏得馬其頓和希臘士兵的對他效忠，然而，他也沒有完全忽視本地埃及人。他也是一個樂意提倡知識的君王，建立了亞歷山卓圖書館。

據說托勒密一世曾向歐幾里得學習幾何，並詢問有無學習數學的捷徑時，歐幾里得的回答:「這世上沒有通往幾何學的皇家大道」。



</doc>
<doc id="48192" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48192" title="介休市">
介休市

介休市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由晋中市代管。介休是為紀念晋文公的臣子介之推亡於境内的绵山（介山）上而得名。置縣已有二千五百年以上的歷史。

春秋晋顷公十二年（前514年）置邬县。秦置界休县。新莽改为界美。东汉复名界休。西晋改介休县，以春秋时晋文公的臣子介之推死亡在其境内的绵山（介山）上而得名。十六国时期邬县、介休县废。北魏太和八年（484年）置介休，十九年复置邬县。北齐天保年间并入永安县。北周宣政元年（578年）恢复。大成元年（579年）改名平昌县。隋开皇十年（590年）析置灵石县，十八年复名介休县。其后先后隶属太原郡、西河郡、汾州、汾州府等。1992年撤县设市。

介休地处太原盆地和太岳山的结合部，太原盆地西南端，太岳山北侧，汾河南畔。

介休属半干旱大陆性气候，四季分明，季风气候显著。冬寒冷，夏季闷热，春秋较短。最冷月（1月）平均气温−4.4℃，最热月（7月）平均气温23.9℃，年平均气温10.6℃，降水量455毫米。

介休市辖5个街道、7个镇、3个乡。


农业主产小麦、玉米、高粱等。境内煤炭储量丰富，是中国重要的焦煤产地，有汾西矿业公司等重要企业。依托于煤炭，介休近年来炼焦产业也发展迅速，但亦带来不少环境污染。




</doc>
<doc id="48193" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48193" title="托勒密二世">
托勒密二世

托勒密二世（与姐姐恋爱者） （前308年—前246年），埃及托勒密王朝的第二位法老（公元前285年—公元前246年在位）。托勒密一世（救主）之子，母亲为贝勒尼基一世。在前288年—前285年，他已经与父母共同治理埃及。

托勒密二世的外号是得自于他与自己的姐姐阿西诺亚二世结婚（这符合埃及自法老时代以来的惯例）。

托勒密二世原来的妻子是色雷斯公主阿西诺亚一世。但是，在阿西诺亚二世（她是阿西诺亚一世的后母）从色雷斯返回之后，也许是为了迎合埃及人的想法，托勒密二世抛弃了原配的王后并以企图谋杀丈夫的罪名将其流放。随后他与姐姐结婚并使他成为自己的共治者。

托勒密二世利用宗教和希腊统治者埃及化巩固了托勒密王朝的统治。他在法尤姆绿洲大规模兴修水利工程，并设立法尤姆省。

托勒密二世执行积极的外交政策：同已脱离埃及的昔兰尼加开战，并干涉希腊事务。为争夺地中海东岸地区，托勒密与塞琉古王朝进行第一次叙利亚战争和第二次叙利亚战争。托勒密二世在第一次叙利亚战争中打败了安条克一世（救主），夺取塞琉古王朝的属国米利都、腓尼基等地。前266年，托勒密二世煽动雅典和斯巴达反对马其顿国王安提柯二世。但当雅典等城邦遭安提柯二世报复性打击时，托勒密二世并未出力救援。前258年，托勒密二世的舰队在科斯島海战中败于马其顿舰队，结果埃及失去基克拉澤斯群島。

托勒密二世最终与安条克二世（“神”）签定了和约，该和约使埃及版图扩展至小亚细亚。



</doc>
<doc id="48195" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48195" title="托勒密三世">
托勒密三世

托勒密三世（施惠者一世） （约前276年—前222年），埃及托勒密王朝法老（前246年—公元前222年在位）。他是托勒密二世与阿爾西諾伊一世之子。

托勒密三世执政时期，希腊化埃及的国力达到顶峰。托勒密三世並在第三次叙利亚战争中打败塞琉古王朝，一度占领其首都安条克，並占領小亞細亞沿岸的島嶼，但由于埃及本土可能爆发反对托勒密王朝的叛乱，不得不自叙利亚退兵回国。他在第三次叙利亚战争中的战果是夺取了叙利亚与小亚细亚西南部的海岸地带。

托勒密三世接纳在塞拉西亚战役中失败后逃亡的斯巴达国王克里昂米尼三世在埃及避难，并予以庇护。但他的继承人托勒密四世（笃爱父亲的人）一上台就逮捕了克里昂米尼。

托勒密三世的妻子是昔兰尼的公主贝勒尼基二世（昔兰尼是北非的一个希腊殖民地）；他们大约在前244年或前243年结婚。他们两人的婚姻导致昔兰尼与埃及重新合并。

托勒密三世与贝勒尼基二世的子女是阿爾西諾伊三世和托勒密四世。



</doc>
<doc id="48198" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48198" title="皮亞特·海恩 (數學家)">
皮亞特·海恩 (數學家)

皮亞特·海恩（，），生於丹麥哥本哈根，是科學家、數學家、發明家、詩人和作家，筆名“Kumbel”（意即“墓碑”）。

他曾於哥本哈根大學的理論物理學研究院（後來的尼爾波爾研究院)和丹麥科技大學修讀。1972年，耶魯大學頒了榮譽博士學位予他。1996年，他死於菲英島，自己的家裏。

他是荷蘭英雄、另一個皮亞特·海恩的後代。

發明的遊戲：





</doc>
<doc id="48199" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48199" title="德意志">
德意志

德意志可以指：


</doc>
<doc id="48200" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48200" title="觀塘綫">
觀塘綫

觀塘綫（）是港鐵營運的鐵路綫之一，連接九龍九龍城區的黃埔站，與新界西貢區的調景嶺站，屬於城市軌道交通系統。這條路綫於1979年通車，為前地鐵系統中首條通車的路綫，由於當時東端的總站設於觀塘區的觀塘站，因而得名。

觀塘綫共有17個車站，當中有6個為轉車站，分別是油麻地站、旺角站、太子站、九龍塘站、油塘站及調景嶺站，鑽石山站和何文田站將來會成為觀塘綫和東西走廊的轉車站。九龍灣站、牛頭角站、觀塘站和藍田站4個車站為架空車站，油塘站屬於地面車站，其餘則為地底車站。這條路綫在路綫圖中以綠色代表。

本綫於荃灣綫提升信號系統前主要採用第2C及第3代，少部分採用第1、2A及2B代的現代化列車（英製列車，又稱M-Train）及港鐵北車長客電動列車（中國製列車，又稱C-Train），在提升信號系統同時港鐵亦將原行走該綫的1及2A代部份列車與本綫2C及3代列車對調。全線採用列車自動運行系統（ATO），黃埔站至藍田站段採用與荃灣綫及港島綫相同的SACEM，藍田站至調景嶺站則採用與將軍澳綫相同版本的SACEM（此版本較新），調景嶺站以東及觀塘站以東的掉頭側線裝有無人自動調頭系統（調景嶺站只限繁忙時間使用，觀塘站除突發事故外不使用），另有自動列車保障裝置（ATP）。

觀塘綫是港鐵少數曾多番更改終點站的路綫，亦是唯一一條兩度途經同一行政區（九龍城區）的路綫，因為黃埔站與何文田站地處九龍城區。

在荃灣綫通車前，地鐵系統只有修正早期系統，系統包括觀塘綫及部份現時屬於荃灣綫（旺角至中環）的路段，而非單獨稱為觀塘綫。

1982年4月26日，為配合荃灣綫通車，所有由中環來往觀塘的乘客，需於旺角站轉車。而早期修正系統列車從當日起只行走觀塘至油麻地各站，並取代了原有修正早期系統由中環站至旺角站的部份，觀塘綫不再過海。由當日起修正早期系統一分為二，荃灣站至中環站命名為荃灣綫，觀塘站至油麻地站命名為觀塘綫，所有觀塘綫列車更以油麻地站下層月台為總站（當年建築時發現旺角站後的掉頭線需伸延至油麻地站，故多建一月台以疏導乘客），而路綫色系正式改用綠色代表。同年5月10日，荃灣綫正式通車，荃灣站至茘景站及太子站轉綫月台率先啟用，在荃灣綫局部通車的首7天，中環站至佐敦站往返觀塘綫的乘客需在旺角站轉車；荃灣站至荔景站往返觀塘綫的乘客需在太子站轉車。5月17日，荃灣綫餘下的太子至美孚站5個車站啟用，自此油麻地站成為觀塘綫的終點站，直到2016年10月23日被黃埔站取代為止。旺角站和太子站則成為接駁荃灣綫的跨月台轉車站。

1984年，日本財團提出以民間興建營運後轉移模式（BOT，建造-營運-移交）形式建東區海底隧道，獲得地鐵同意。1984年初，日本財團提出東隧方案並主動同地鐵接洽，當時地鐵屬意東隧與還有一年通車的港島綫太古站交匯。當政府跟地鐵研究這條鐵、陸兩用的海底隧道後，認為東隧應遷就行車管道跟東區走廊的交匯處，鐵路管道根本無法連接太古站，最後地鐵唯有大幅度改建鰂魚涌站成為一個非跨月台轉乘的轉車站。同年，香港政府決定興建第二條過海隧道——東區海底隧道。隧道於1989年建成啟用，觀塘綫的終點站於同年的8月6日伸延到香港島的鰂魚涌站，與港島綫交匯；新增的藍田站則於同年的8月9日開幕，10月1日正式啟用。1986年5月22日，因應客量需求，特別是九龍塘轉車站的客量，列車增至8卡一組，直到現在。

2001年9月27日觀塘綫再被伸延到香港島的北角站。為配合將軍澳綫通車，2002年8月4日觀塘綫的終點站由香港島改回九龍，並向東延伸以將軍澳綫油塘站為終點站，所有由北角站或鰂魚涌站來往觀塘綫的乘客須在油塘站轉車，觀塘綫過海路段再次被讓予其他路線。同年8月18日，將軍澳綫正式通車，觀塘綫列車最終以新界的調景嶺站為終點站，將軍澳綫正式取代觀塘綫原有由東區海底隧道的路段。

當年改讓將軍澳綫過海，是由於觀塘綫當時的車站均不能改建以容納乘客轉乘將軍澳綫，故此改由將軍澳綫過海；但由於將軍澳綫班次較疏，繁忙時間每兩分半鐘一班，故部份乘客放棄這種方式，改回金鐘站轉車或轉乘過海巴士取代；使荃灣綫在繁忙時間的人流回升。除此以外，需要轉車亦是另一原因，因此巴士公司便推出海報吸引觀塘綫乘客轉乘巴士免卻油塘站轉乘的麻煩。

2002年12月，地鐵公司（現稱港鐵公司）建議把觀塘綫從油麻地站向東延伸，經何文田至黃埔，取代九廣鐵路公司在黃埔建造自動捷運系統的計劃。<ref name="CR 10/1016/99"></ref>隨著兩鐵合併，觀塘綫延綫計劃可望落實，行政會議已經於2008年3月批准港鐵公司對觀塘綫延線進行進一步規劃及設計。

政府於2009年11月27日在憲報刊登觀塘線延線鐵路方案，將與建一條全長約2.6公里的鐵路，從現有觀塘線油麻地站延伸，增設何文田站及黃埔站兩個新站。乘客可於擬建的何文田站轉乘將來的東西走廊。該延線為全線於地下行走的鐵路，將為何文田南、紅磡包括黃埔花園一帶的居民提供便捷的鐵路服務，原訂2015年8月啟用。由於觀塘綫油麻地站月台設置特殊，油麻地站至黃埔站一段列車靠右行走（右上左落），與觀塘綫其餘路段（左上右落）相反。

2014年6月，港鐵召開記者會，承認觀塘綫延綫工程延誤，主要因為黃埔站工程進度大幅落後。港鐵預計延線通車日期為2016年第三或第四季。

觀塘綫延線最終於2016年10月23日正式通車。


（資料參考自MTR service Update ，班次密度不時更改，僅供參考）

（除特別標明之外，所有班次以黃埔為尾站）

調景嶺方向




何文田/黃埔方向




港鐵為提升服務，於2012年3月推出用心聽·用心做計劃，先於2012年3月24日起加強本綫周六、日的服務，下午1時至2時及5時至6時，由三分半鐘一班車加強至三分鐘一班車，而星期日早上8:45至晚上20:00亦加密至三分半至四分鐘一班車。此外，亦於8月27日起加強平日早上繁忙時間、平日緊接早上和黃昏繁忙時間及星期五晚上時段的班次，分別各加10班、6班及12班車。另外，亦由2012年11月24日起，加強星期六早上9:30至晚上7:30及晚上7:30到午夜的列車服務，分別加密至2.5分鐘一班及4分鐘一班。然後，亦於2014年9月1日起，加強星期一至五日間非繁忙時間列車服務，由4分鐘一班加密至3.5分鐘一班，而星期日上午10時至下午5時亦加密至三分鐘至三分半鐘一班車。由2015年8月29日起，加強星期日下午4:45到晚上8:00的列車服務，加密至2.8分鐘一班,由2016年12月11日起，加強星期日早上8:45到中午12:00的列車服務，加密至2.8分鐘一班

觀塘綫沿線設有不少新舊工商業區（如旺角站、九龍灣站、牛頭角站、觀塘站、油塘站）、大型住宅（如黃埔花園、又一村花園、星河明居、德福花園、匯景花園、麗港城、維景灣畔、都會駅 、城中駅）和大型購物中心（如黃埔新天地、朗豪坊、始創中心、又一城、樂富廣場、黃大仙中心、荷里活廣場、德福廣場、apm、大本型）。在同時連接西九龍和東九龍核心地帶的效應下，加上來自東鐵綫和馬鞍山綫往返新界東各地和過境，以及將軍澳綫的過海人流（尤其是前者）。這類乘客的最終目的地實則鄰近荃灣綫，甚至港島綫或東涌綫的車站，因現有線路走線而乘搭觀塘綫，以及一些非經常性的人流增加，如假日市民經鑽石山站或彩虹站轉乘巴士或小巴到西貢遊玩，或部分節日大批市民到黃大仙祠參拜，本綫在每日任何時間的載客量都是甚高，擠逼情況甚為常見。

觀塘綫在1989年起因可以直接過海，吸引不少原使用荃灣綫過海的乘客，唯2002年起觀塘線過海段撥歸將軍澳綫，不能直接過海令觀塘線失卻部分過海客。然而，隨著將軍澳新市鎮的急速發展，加上政府近年積極推動的「起動九龍東」計劃令不少原位於港島區的私人企業辦公室，甚至政府部門皆遷往屬本線服務範圍的九龍灣、牛頭角、觀塘一帶，再加上2016年10月觀塘線延線開通，令本線的服務範圍包含了何文田和紅磡兩區，本線的客量亦增多，而繁忙時間由旺角至油塘等站更出現不亞於中環、金鐘等站的擠逼現象。

根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，觀塘綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為95%及92%，2016年回升至94%，（以車廂每平方米站立4人計算）最繁忙路段在九龍塘站至太子站之間。

觀塘綫自通車至2002年4月，觀塘綫只有英國製的都城嘉慕電動列車行走。由2002年4月至2010年4月初期間以兩款列車行走，一為英國製的都城嘉慕電動列車，共17列（原本有19列，其中一列為「實心列車」（即全列均為動力車卡，列車當時編組A195/A200）但因建造迪士尼綫而減少1列，該列「實心列車」亦已改變，2007年10月，因港島綫加密班次而削減一列予港島線行走（調走編組A215/A200）），每列8卡（通車初期為4卡一列，於1980年起增至6卡一列，1986年增至8卡一列至今），從1979年10月起投入服務。及後陸續有車卡引入，並於1998年至2001年間全面翻新。而另一款為Rotem電動列車，共13列。2011年12月起，觀塘線則主要以英國製列車及中國製列車行走。

在2012年3月港鐵加密班次之前，觀塘綫有29列英製列車，另加22列中國製列車，但由於有2列列車留廠進行大修或調往其他路線（荃灣綫、港島綫、將軍澳綫），而每日任何時段需要有後備列車留廠，故在星期一至星期五的早上繁忙時間，觀塘綫只會行走33列列車。星期一至五晚上繁忙時間，則只行走32列列車。

2012年3月，由於荃灣綫加密班次，觀塘綫調動3列英製列車至荃灣綫以配合其事（調走編組A101/A236、A165/A132和A239/A108）。2012年5月，為了使港島綫有足夠列車行駛，觀塘線再調動1列英製列車至港島綫（調走編組A115/A114）。2013年3-9月，因應中國製列車數量充裕，觀塘綫分別調動6列英製列車（調走編組A105/A158、A135/A138、A123/A148、A137/A162、A193/A242和A107/A154）至荃灣綫及港島綫。2014年6月及12月，因應配合西港島線通車，觀塘綫再調動2列英製列車（調走編組A155/A224和A161/A118）。2017年6-7月，因應配合荃灣綫進行新訊號系統安裝工程，有9列荃灣綫列車（A171/A216、A185/A194、A197/A230、A213/A178、A229/A210、A235/A228、A237/A226、A239/A212和A245/A190）更改為屬於本綫，而有9列本綫列車（A169/A164、A195/A222、A217/A184、A259/A290、A261/A278、A263/A272、A265/A270、A269/A288和A277/A264）更改為屬於荃灣綫。2017年10月底至11月初，因應荃灣綫和觀塘綫再重組列車及荃灣綫新訊號系統安裝工程，故此再有三列荃灣綫列車（A165/A172、A167/A168及A163/A174）更改為屬於觀塘綫，而有三列觀塘綫列車（A287/A266、A279/A262及A285/A280）更改為屬於荃灣綫。從此，觀塘綫有20列英製列車，再加上有22列已投入服務的中國製列車；但由於需要抽調3列英製列車予將軍澳綫行走，並有需要留有後備列車在車廠，加上有2列列車留廠進行大修，故觀塘綫實際上只有37列列車行走。星期一至五日間非繁忙時間及星期六晚間非繁忙時間行走20列列車，星期六早上繁忙時間行走28列列車，晚上繁忙時間增加至29列列車，星期五晚間非繁忙時間行走20列列車，星期日日間及公眾假期日間行走23列列車，晚上繁忙時間增加至26列列車，星期一至四晚間，星期日晚間及公眾假期晚間行走17列列車。

由於觀塘綫是整個香港地鐵網絡中最早投入服務的路綫，故觀塘綫行駛中的英國製列車車卡主要是早期購入、於1979年開始投入服務的第1代闊門膠車卡。由於第2C/3代列車曾抽調予將軍澳綫行駛，因此觀塘綫在與將軍澳綫對調13部韓製列車之後，亦出現了15部2C/3代列車行走。

為了解決將軍澳綫多彎多上落斜路段而引致的行車噪音問題及配合康城站的啟用，2009年3月起每逢假日都有Rotem電動列車調回將軍澳綫作載客行走已測試其在將軍澳綫的穩定性，5月起更在平日日間非繁忙時間行走，以作訊號測試，及讓將軍澳綫車長習慣駕駛Rotem電動列車。港鐵原定計劃於同年7月將所有韓製列車調回將軍澳綫，但經過上述的測試後，發現韓製列車經常發生不能定位（Delocalization）的情況，令行車電腦未能計算準確的停車位置而影響行車時間和班次。為了確保7月20日將軍澳綫「3+1」（3班往寶琳+1班往康城）列車排序及7月26日康城站通車之後的班次不受影響而暫緩讓韓製列車行走將軍澳綫，以作信號系統變更。2009年8月中至2010年3月尾，逢星期日都有兩列Rotem電動列車調回將軍澳綫作載客行走以測試其在將軍澳綫的穩定性。

2010年4月3日起，將軍澳綫開始以9列Rotem電動列車行走，而觀塘綫則多出一批15列於1988年至1989年期間購入的2C代車卡和於1994年至1998年期間購入的第3代車卡，使全綫列車數目增加至32列（其中2－4列仍需被抽調到將軍澳綫行走）。當日起觀塘綫出現大量都城嘉慕電動列車行走。現在，由於將軍澳車廠外判商澳大利亞的撤出，將基地分別搬至九龍灣車廠和屯門車廠，前者負責1988年至1989年期間購入的2C代車卡和於1994年至1998年期間購入的第3代車卡的維修保養，而後者配合輕鐵Comeng輕軌車輛翻新工程。4月8日起，Rotem電動列車正式調回將軍澳綫，觀塘綫列車車隊回復主要以現代化列車行走。但由於有一至兩列列車留廠大修或抽調到其他路線（即將軍澳綫、荃灣綫或港島綫）行走，因此實際上觀塘綫只有28－29列列車行走，而不是32列，直至中國製電動列車於2011年下半年開始投入服務為止。 

為了增加觀塘綫、荃灣綫和港島綫班次，港鐵於2008年2月11日宣佈計劃招標向中國北車集團長春軌道客車購入15列電動列車。其後港鐵於2011年7月22日再增訂7列列車，供西港島綫及觀塘綫延綫使用，以應付通車後的乘客量。

2018年3月24曰日由於九龍灣車廠外判商澳大利亞的撤出，將基地分別搬至荃灣車廠，負責1988年至1989年期間購入的2C代車卡和於1994年至1998年期間購入的第3代車卡的保養。



現代化列車（20列）：
中國製列車（22列）：
未抵港的市區綫願景列車組合（17列）
備註 
港鐵觀塘線架空路軌建於來往六條行車線的觀塘道上方，在2014年有媒體現場視察發現，近觀塘站的天橋橋身外牆位置，橋身出現50處石屎缺損並露出鋼筋外露，而附近橋身亦有輕微裂紋及發霉。港鐵指自2014年初開始，在觀塘線整段高架橋，進行大型勘測及保養工程。

由於觀塘綫早期月台及大堂設計狹窄，只設少量扶手電梯，未有預計東九龍會有大規模商業發展，導致九龍灣站、牛頭角站和觀塘站的月台及大堂於2005年起成為嚴重擠迫的「重災區」。2014年立法會文件披露觀塘綫最繁忙路段載客率和客量，若以每平方米四人站立密度計算，得出94%的載客率，現時客量達4.6萬人次。香港01曾報導，市區重建局向港鐵提出以無償方式提供觀塘市中心重建項目土地擴建觀塘站，擴闊月台及車站大堂，同時為環保連接系統提供調頭路軌。惟建議需移動往調景嶺方向的車軌，港鐵亦因需自行斥資工程費問題，反對進行擴建。


2013年12月16日，觀塘綫油塘站與調景嶺站之間一段三十米的電纜鬆脫，將軍澳綫全綫停駛近五小時。

中午12時40分，觀塘綫一列由調景嶺往油塘站方行駛的港鐵北車長客電動列車（肇事列車編組：A365/A366），駛至兩站之間的五桂山隧道時，一段30米長架空電纜鬆脫，列車車頂碰撞電纜後冒煙搶火，數名乘客稱聽到幾響爆炸聲，並見車身外有火花，車廂燈光一度半熄，遂報警求助。消防到場後，發現列車停在離油塘站約50米外的管道內，疏散車上150名乘客，由車頭的緊急出口離開車廂，徒步走到油塘站月台，事件中無人受傷。油塘站亦要全面封閉，油塘站至寶琳站及康城站服務完全癱瘓，藍田站一度暫停服務。直至下午2時許，港鐵開放藍田站後備行車隧道，同時抽調觀塘綫列車，有限度提供將軍澳綫過海服務。港鐵維持每8分鐘的列車在藍田站接載乘客後，讓列車直接駛入將軍澳綫過海段往北角站（即等同將軍澳綫尚未通車時的觀塘綫列車行走路綫）。此安排一直維持至當天下午5時35分，直至架空電纜維修完成。事故導致上述路段癱瘓近5小時，是港鐵22年來最長時間的故障。

由於事故發生時，將軍澳綫一列韓製列車（A311/A312編組，當天擔任車序025）正在肇事路段附近，後來亦被暫時調往觀塘綫作臨時服務，因此上述時段內出現了三種不同種類的列車行走觀塘綫，亦是自韓製列車全面調離觀塘綫服務後首次再有韓製列車服務觀塘綫。

由於將軍澳近年巴士重組大削跨區和過海綫，港鐵成為區內最重要交通工具。發生事故時估計約十萬居民出入嚴重受阻，大批受影響乘客在車站內外等候，只可等港鐵安排接駁旅遊巴。其中觀塘站、寶琳站和坑口站的港鐵免費接駁巴士站外有數百人排隊，大批乘客冒着寒風冷雨排隊兩小時才能乘搭到巴士。惟港鐵職員沒提供清晰指示，有夫婦排隊到上車一刻才發現上錯車，要重新排隊；將軍澳站職員更發出錯誤資料，派發的「乘車應變錦囊」小冊子列有2013年11月底已取消的隧巴692線。與此同時，將軍澳隧道在半小時內發生兩宗交通意外，共10人受輕傷送院治理無大礙。連環車禍令區內交通「雪上加霜」，嚴重擠塞。

根據1997年時的計劃，如果啟德機場對面海面的填海工程落實，觀塘綫將會由油麻地站向東延伸，經何文田（交匯當時計劃的東九龍綫，又稱東南九龍鐵路）及新填海區，最後到達原有的牛頭角站和自身交匯。該段屬長遠計劃性質的延線，稱為「東西九龍線鐵路」，觀塘綫在延伸後亦成為一條「9」字形的路線。由於2004年的啟德規劃檢討已採用「不填海」為原則，上述延線計劃實際上已不可能興建。但是2007年11月8日，行政會議通過新修訂的啟德城中心發展規劃大綱。而上述延線計劃將改為以黃埔站作終點站。

政府曾計劃興建香港第五條過海鐵路，由黃埔連接至炮台山站，使觀塘綫再次過海。但在香港第四條過海鐵路落實興建後，該計劃已遭擱置。


儘管路線停用，但如荃灣綫發生故障，觀塘綫列車仍可透過旺角站渡線與荃灣綫貫通運行，由調景嶺直達中環站。此外，如將軍澳綫發生故障，觀塘綫亦可安排列車透過藍田站與東區海底隧道的路軌連接並直接過海，或安排觀塘綫列車經調景嶺站直達寶琳。以上安排中途均無需清客，而觀塘綫列車亦可以直接行走（因各線訊號系統相同）。因此，市區綫列車可以按需求隨意調配，四線互通（有時亦會在正常情況下，開出異線列車班次）。


</doc>
<doc id="48203" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48203" title="荃灣綫">
荃灣綫

荃灣綫（）是港鐵營運的鐵路綫之一，路綫編碼為TWL，連接香港島中西區的中環站，與新界荃灣區的荃灣站，屬於城市軌道交通系統。荃灣綫於1982年5月17日全綫通車，為前地鐵系統中第二條通車的路綫，亦是前地鐵系統中最早全線通車的路線。荃灣綫以北端的總站設於荃灣站而命名。荃灣綫共有16個車站，包括8個轉車站（尖沙咀站／尖東站包括在內），在路綫圖中以紅色代表。

荃灣綫共有16個車站，當中有8個為轉車站，分別是荔景站、美孚站、太子站、旺角站、油麻地站、尖沙咀站、金鐘站及中環站。葵興站、葵芳站及荔景站為架空車站，荃灣站屬於地面車站，其餘則為地底車站。這條路綫在路綫圖中以红色代表。本綫主要採用第1、2A、2C和3代的都城嘉慕電動列車（M-Train，英製列車），但於2018年第三季起，市區綫願景列車將於本綫行走，並將率先安裝將於2018年於本綫率先啟用的新訊號系統。

在上世紀60年代末，興建荃灣綫的計劃曾先後出現在政府委託顧問工程公司研究建造地下鐵路的方案中，形成今天荃灣綫的雛形。

發佈於1967年的香港集體運輸研究報告，提及了興建連接香港商業中心區和荃灣新市鎮的鐵路，名為荃灣綫。荃灣綫當年的走綫計劃與今天的荃灣綫大同小異，但其南面終點站為海軍船塢站。除此之外，荃灣站至茘景站一段當時的設計是建於地底，其中荃灣站至大窩口站一段則位處沙咀道之下。後來為了遷就建在山上的貨港站，才更改成現在的設計，避免車站離地面太深。

1970年，港府再對興建地下鐵路系統作進一步研究，出版了集體運輸計劃總報告書。其中原本的荃灣綫和觀塘綫的共同路段簡化成港九綫；兩條路綫的獨立運行路段稱為荃灣支綫和觀塘支綫，並與港九綫作直通運行。與1967年方案有所不同的是，荃灣支綫的荃灣站－大窩口站段被移至荃灣北部的地面，即今天的位置；並延伸至位於荃景圍一帶的荃灣西站（並非現時西鐵綫的荃灣西站，而荃景圍段的原荃灣西站已擱置興建。）。至於港九綫，則由海軍船塢站延伸至遮打站。報告又提到在垃圾灣填海所得來的土地上，即垃圾灣站旁邊興建車廠。

作為香港第一段地下鐵路服務的修正早期系統，於1979年10月1日至1980年2月12日期間分三段啟用。雖然修正早期系統被視為觀塘綫的前身，但其旺角站至中環站一段後來成為荃灣綫的一部分。故在1982年通車的荃灣綫，部分路段實際上於1979年已經啟用。

1976年，政府再邀請顧問公司再作香港交通發展作出研究，發表首份《香港整體運輸研究》，當中建議興建地鐵荃灣綫。1977年，荃灣綫工程獲批，隨即在1979年3月初動工。

路綫參考了先前集體運輸計劃總報告書的走綫，但中途因為人口不足和收地等問題，而取消設置荃灣西站，不過仍有於該處鋪設路軌；又放棄在垃圾灣建造車廠，改為在荃灣站以北設置荃灣車廠，作為荃灣綫的專用車廠；並且在旺角站和深水埗站中間加建太子站，兩站亦因此需要移動位置，以避免站距過短。另外，地鐵公司亦放棄了港九綫與荃灣支綫直通運行的計劃，改為將修正早期系統的旺角站至中環站段撥歸荃灣綫，使荃灣綫取代修正早期系統的過海地位；而修正早期系統則縮短至油麻地站，成為觀塘綫。故荃灣綫工程亦包括在已經投入服務的旺角站和油麻地站增建月台，以容納兩條路綫。 由於在荃灣綫通車後，來自石硤尾站至觀塘站的乘客將不能直接到達佐敦站至中環站各站，需要在旺角站轉車，所以地鐵公司早於1982年4月26日把修正早期系統一分為二，旺角站至中環站命名為荃灣綫，觀塘站至油麻地站命名為觀塘綫，所有觀塘綫列車以油麻地站下層月台為總站（直至2016年10月），使乘客熟習轉車安排。

部分車站的名稱亦與規劃時的名稱有所分別。在1970年研究報告中原稱葵涌站、垃圾灣站、茘枝角站、長沙灣站和蘇屋站的車站，投入服務前已改稱葵興站、葵芳站、荔灣站、茘枝角站和長沙灣站。

1982年5月10日，荃灣綫正式投入服務。其中荃灣站至荔景站共5個車站以及太子站月台率先啟用，當時的列車行駛荔景站至太子站一段時並沒有停站；而太子站當時只作轉車用途，乘客不能進出車站。直至同月17日（即通車後1個星期），深水埗站至美孚站及太子站大堂才開放使用，標誌著荃灣綫全綫已投入服務。

1982年時，地鐵決定擴大金鐘站，以應付港島綫通車後增加的人流；至1983年時，中環站也予以擴大。1985年5月31日，金鐘站至柴灣站一段正式投入服務；1986年5月23日，港島綫正式伸延至中環站及上環站，金鐘站和中環站成為轉車站，使荃灣綫的人流節節上升。由修正早期系統至1989年間，荃灣綫更一度肩負著唯一一條過海地下鐵路的重任，直至觀塘綫延伸至鰂魚涌站和北角站，人流才有所回落。

在港島綫通車的同時，地鐵第二次為荃灣綫車站更名，將荔灣站改為美孚站；中環站、油麻地站和旺角站的英文名稱由街道名改為地名，分別由「Chater」（來自遮打道）、「Waterloo」（來自窩打老道）、「Argyle」（來自亞皆老街）改作「Central」、「Yau Ma Tei」和「Mong Kok」。所以荃灣綫一共有8個車站跟最初計劃的名稱不同。

東涌綫正式落實興建時，荃灣綫需要興建轉車站，否則乘客要坐畢全程或加劇彌敦道擠壓情況，到達位於香港島的香港站才能轉換到其他路綫。最後，港鐵選擇了茘景站作為換乘站，因此，荃灣綫北行路軌經過重新鋪排，以便騰出空間建造一個可供轉乘東涌綫的月台。基於工程需要及方便乘客轉車，荃灣綫位於該站的1號月台搬遷至新月台，上層的新月台於1997年7月2日正式啟用。原有1號月台的位置（即現東涌綫下行月台與荃灣綫下行月台之間的無柱空間）被改為通道，以連接新興建的4號月台。另外在茘景站以南設有唯一一條接駁東涌綫、機場快綫及迪士尼綫與其他市區綫的聯絡綫，供工程車或非常特殊的車務調動使用，例如市區綫在2001年抵港的韓製列車和2011至2013年間抵港的中國製列車，把上述列車由小蠔灣車廠調往九龍灣車廠，另外在2008年起，迪士尼綫的列車每3年須用手動駕駛由小蠔灣車廠駛往九龍灣車廠大修。

為了迎接九廣鐵路公司的「九廣西鐵」（現西鐵綫）及「九廣東鐵」（現東鐵綫）尖沙咀支線的啟用，美孚站及尖沙咀站都分別興建了新的出入口及地底行人隧道，以接駁現時西鐵綫的美孚站及尖東站。美孚站的轉乘行人隧道（D出口）於2003年九廣西鐵通車時同時啟用，乘客可直接使用該行人通道步行至西鐵綫的美孚站。上述轉乘通道在兩鐵合併後的2008年9月28日起無須出入閘轉乘兩綫；而連接尖沙咀站與尖東站的轉乘通道（即F、G出口），G出口於2004年10月24日與九廣東鐵尖沙咀支線通車時一同啟用，連接尖東站麼地道行人隧道。F出口則在2005年3月30日啟用，連接尖東站中間道行人隧道。不過，港鐵（前地鐵）公司在2009年8月16日把尖東站改編為西鐵綫後，大部份乘客選擇改回九龍塘站轉車；使本綫的尖沙咀站至太子站一段的人流回升。


荃灣綫首班車於上午6時正由荃灣站開出；尾班車則於零時54分由中環站開出。








由於荃灣綫途經港九新界多個核心地帶（如中環、尖沙咀、旺角、深水埗、荃灣等），沿綫不少車站位於各大新舊工商業區（如中環、金鐘、尖沙咀、旺角、荔枝角、葵芳、荃灣），以及住宅區（如綠楊新邨、新葵興花園、美孚新邨、長沙灣和深水埗一帶房屋），亦設有大型購物中心（如愉景新城、新都會廣場、朗豪坊、The ONE、iSQUARE、K11藝術購物館、海港城）。而且，在本綫16個車站裏，其中8個車站（中環、金鐘、尖沙咀、油麻地、旺角、太子、美孚、荔景） 分別連接5條港鐵路綫（東涌綫、西鐵綫、觀塘綫、港島綫及南港島綫），因此，本綫在每日任何時段的載客量皆極高，擠逼現象十分常見，而繁忙時間車廂及沿綫月台極度擠逼和等候多班列車才能上車的情況更是家常便飯。

本綫自1982年通車初期起至1989年8月觀塘綫的東區海底隧道通車前，作為當時唯一一條過海鐵路，每日任何時候的載客量都極高，繁忙時間彌敦道沿綫人流更超出負荷，更曾因此一度實施繁忙時間附加費。

1989年8月觀塘綫的東區海底隧道過海段通車使東九龍的乘客可使用觀塘綫前往港島綫沿途各站，彌敦道沿綫人流稍為回落，而在1991年，九巴開辦過海隧道巴士300線舒緩彌敦道沿途各站擠迫，至1999年5月因東涌綫通車令彌敦道沿綫擠迫情況得以舒緩而取消該路綫。1998年6月東涌綫通車使葵芳至荃灣的乘客可在荔景轉乘東涌綫前往中環，而屯門、天水圍、元朗至港島的過海巴士也途經3號幹綫，導致本綫人流在98年7月1日起進一步回落。

惟2002年8月將軍澳綫通車後使觀塘綫不能直接過海及將軍澳綫因寶琳站單月台設計而班次較疏，此不便使更多觀塘綫石硤尾站至彩虹站乘客利用旺角站站轉乘荃灣綫過海，使太子站至中環站一段的人流回升。另外，2004年10月24日至2009年8月15日期間，東鐵綫以尖東站作為總站，令部份新界東乘客使用尖東站轉綫通道到尖沙咀站轉乘荃灣綫過海，曾令太子站及旺角站轉乘人流稍為回落。不過2009年8月16日九龍南綫通車後，尖東站撥歸西鐵綫，此改動使更多新界東乘客重投九龍塘站及旺角站過海，太子站及旺角站轉乘人流再度回升。2016年10月23日，觀塘綫延綫通車，油麻地站成為荃灣綫及觀塘綫的正式轉車站，使本綫彌敦道沿綫人流進一步上升。

而根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，荃灣綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為98%及102%，2016年更升至103%（以車廂每平方米站立4人計算），最繁忙路段在尖沙咀站至金鐘站之間。

英製列車一直是荃灣綫車隊的主力。現時，荃灣綫的車隊共有37列英製列車，每列由8卡車卡組成，合共296個車卡。這堆車卡多為第1代和第2A代車卡（分別於1979年及1982年投入服務），其中後者正正是前地鐵公司因應荃灣綫啟用而訂購的。

加密班次之後，星期一至星期五的早上和晚上繁忙時間，荃灣綫會行走34列列車。星期一至五日間非繁忙時間、星期五晚間非繁忙時間行走20列列車。星期一至四、六晚間非繁忙時間、星期一至六早上非繁忙時間行走17列列車。星期六日間時份行走27列列車。星期六黃昏繁忙時間行走29列列車。星期日及公眾假期日間時分，則行走22列列車。星期日傍晚時段，則行走25列列車。星期日及公眾假期早上及晚間，則行走14列列車。

2004年，曾有韓製列車於本線行走，但最後全數均先調回觀塘綫，再於2010年4月8日調回將軍澳綫。另外自2012年5月29日晚間起，本綫有中國製列車載客，約每晚十時起載客至收車為止；但此安排維持了數天即終止。然而因應新訊號系統的啟用，市區綫願景列車將於2018年第三季行走本綫，並將取代行走多年的現代化列車，成為本綫的主力車型。

荃灣綫原有33列英製列車。2007年1月，由於港島綫加密班次，荃灣綫調動1列英製列車至港島綫以配合其事（調走編組A181/A136），使荃灣綫列車數量削減至32列。

自此 , 荃灣綫有32列英製列車。2012年3月，港鐵加密班次，並從觀塘綫抽調3列英製列車至荃灣綫（調走編組A101/A236、A165/A132及A239/A108），使荃灣綫列車數量增至35列。2013年3月，因應中國製列車數量充裕，再有1列英製列車由觀塘綫抽調至本線行走（調走編組A105/A158，唯一的灰色車身英製列車），使荃灣線列車數量增加至36列。

2014年3月12日，一列韓製列車（編組A319/A320）於中午時分不載客在本綫上試車，該編組為該款列車於將軍澳綫供電事故後首次於觀塘綫及將軍澳綫以外路綫行走。
所有中國製列車和韓製列車往港島綫進行試車都要經過本線。所有韓製列車大修後試車都會經過本線。

2016年10月，因應本綫重組列車，故此有3列本綫列車（A166/A101、A156/A111及A116/A121）更改為屬於港島綫。而有4列港島綫列車（A148/A123、A218/A131、A122/A173及A196/A219）更改為屬於本綫，使到兩綫列車數量分別增至37和36列，以增加班次及確保該綫列車數量充足。

2016年12月，一列本綫列車（A225/A106）車頭部分已安裝新訊號系統設備箱，在非繁忙時間試車，並於2017年2月10日重新投入服務。

2017年4-5月，因應本綫再重組列車，故此再有3列本綫列車（A108/A109、A144/A147 更改為屬於港島綫。而有2列港島綫列車（A154/A107、A110/A203）更改為屬於荃灣綫。但於8月尾，（A167/A168和A214/A103）再次互相對調，而（A168/A167）於10月底改屬觀塘綫。
2017年6月，因應本綫對調列車，故此再有3列荃灣綫列車（A226/A237、A210/A229、A228/A235）更改為屬於觀塘綫。而有3列觀塘綫列車（A222/A195、A164/A169、A184/A217）更改為屬於荃灣綫。

2017年7月，因應本綫再對調列車，故此再有3列荃灣本綫列車（A216/A171、A194/A185、A178/A213）更改為屬於觀塘綫。而有3列觀塘綫列車（A290/A259、A270/A265、A264/A277）更改為屬於荃灣綫。

2017年10月至11月，因應荃灣綫和觀塘綫再重組列車及荃灣綫新訊號系統安裝工程，故此再有三列荃灣綫列車（A172/A165、A168/A167及A174/A163）更改為屬於觀塘綫。而有三列觀塘綫列車（A262/A279、A266/A287及A280/A285）更改為屬於荃灣綫。

2017年11月尾，因應本綫再重組列車，有一列本綫列車（A128/A139）更改為屬於港島綫，而有一列港島綫列車（A112/A187）更改為屬於荃灣綫。

2017年12月，因應荃灣綫和港島綫再重組列車，有一列本綫列車（A158/A157）更改為屬於港島綫，而有一列港島綫列車（A120/A117）更改為屬於荃灣綫。

2017年12月尾，因應荃灣綫和港島綫再重組列車，有一列本綫列車（A142/A125）更改為屬於港島綫，而有一列港島綫列車 （A246/A231）更改為屬於荃灣綫。

2018年1月，因應荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A188/A189）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車 （A282/A257）更改為屬於荃灣綫。

2018年1月尾，因應荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A182/A191）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車（A276/A275）更改為屬於荃灣綫。

2018年2月初，因荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A143/A146）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車（A286/A267）更改為屬於荃灣綫。

2018年2月尾，因荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A124/A243）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車（A258/A273）更改為屬於荃灣綫。

2018年3月，因荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A127/A244）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車（A268/A283）更改為屬於荃灣綫。

2018年3月，因荃灣綫和港島綫再重組列車，有一列本綫列車（A179/A192）更改為屬於港島綫，而有一列荃灣綫列車（A214/A227）更改為屬於荃灣綫。

2018年3月，因荃灣綫和觀塘綫再重組列車，有一列本綫列車（A113/A130）更改為屬於觀塘綫，而有一列觀塘綫列車（A260/A271）更改為屬於荃灣綫。

2018年3月24日由於九龍灣車廠外判商澳大利亞的撤出，將基地分別搬至荃灣車廠，負責1988年至1989年期間購入的2C代車卡和於1994年至1998年期間購入的第3代車卡的保養。

備註


遵從香港鐵路（地鐵和九鐵）一向的發展模式，興建鐵路時會在車站附近發展私人住宅，一來以其利潤資助工程費用，二來可增加客源。其中旺角站及金鐘站作為寫字樓發展，葵芳站、葵興站及荃灣站則用作住宅發展。


</doc>
<doc id="48208" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48208" title="港島綫">
港島綫

港島綫（）是港鐵營運的鐵路路線之一，連接香港島中西區的堅尼地城站與東區的柴灣站，屬於城市軌道交通系統，為前地鐵系統中第三條通車的路綫。由於是當時香港島唯一的大型鐵路路線，因而得名。由1985年起分段通車，隨著西營盤站於2015年投入服務，港島綫終告全線通車。

1985年5月31日分段通車，到1986年5月23日全綫正式通車。2014年12月28日港島線西延通車。全綫共有17個車站，當中有4個為轉車站，分別是中環站、金鐘站、北角站及鰂魚涌站。杏花邨及柴灣站2個車站分別為地面及架空車站，其餘則為地底車站。港島綫在路綫圖中以藍色代表。本綫採用第1、2A、2B代的都城嘉慕電動列車。

港島綫列車的車廠是柴灣車廠，位於杏花邨屋苑基座之下，旁邊是杏花邨站和杏花新城。

1980年12月23日，當時的香港政府正式批准耗用95億港元，分期動工興建香港地鐵港島綫，及否決把香港電車伸延到柴灣的計劃。1983年底完成基本隧道結構，工程漸見雛形。直至1985年5月31日，金鐘站至柴灣站一段正式投入服務，而金鐘站就成為港島綫和荃灣綫的轉車站。及後，列車編組增加至8卡。 最後於1986年5月23日，港島綫的列車服務正式伸延至中環站及上環站，之前港島綫二期工程曾經遭到永安百貨、渣打、香港上海匯豐銀行、香港置地、長江實業和和記黃埔等大財團和政府新聞處爭議，結果港島線中區隧道設計改為途經遮打花園，以上環站為終點站，增添中環站為港島綫和荃灣綫的換乘站。

值得一提的是在港島綫通車初期，由於車隊不足，香港地鐵曾一度設金鐘站（金鐘側綫）至太古站（太古側綫）的短程特別班次，由1986年10月1日起，所有港島綫列車皆行走上環站至柴灣站。

隨著觀塘綫的服務於1989年8月9日伸延至香港島，鰂魚涌站成為了港島綫和觀塘綫的換乘站。為了進一步紓緩鰂魚涌站轉乘的擠迫情況，政府提出了「紓緩鰂魚涌站乘客擠塞工程」，決定擴建北角站，使之成為當時第二個接駁觀塘綫的港島綫車站。工程於1998年7月正式動工。新建的北角轉車月台於2001年9月27日正式啟用，證實跨月台的轉乘設計非常有效，能夠把在鰂魚涌站轉乘時需要的4分鐘，大大縮短至在北角站的少於1分鐘，而北角站亦可進一步應付上環至銅鑼灣往來將軍澳之需求。

1998年東涌綫和機場快綫正式通車，在香港島的總站為香港站。香港地鐵在香港站和中環站之間興建行人隧道，並以多組行人自動運輸系統貫通，使上述兩綫能夠和港島綫互通。

隨著將軍澳綫通車，北角站和鰂魚涌站於2002年8月4日成為將軍澳綫的換乘站。

在2009年6月9日起港島綫逢週一至五上午繁忙時段增設北角站至上環站的短程特別班次疏導北角站大量乘客。短程特別班次於太古側綫或柴灣車廠開出，中途不停筲箕灣、西灣河、太古站及鰂魚涌站，到北角站才起載往上環站。短程特別班次在週一至五上午繁忙時段不定期開出，視乎北角站乘客量和車隊供應數目而決定開出短程特別班次數目。

政府曾計劃興建支綫伸延到香港島西區的堅尼地城，因成本問題不能在西區海旁填海興建而遭擱置。當時的計劃指出，將來興建南港島綫時，或許需要於西區興建支綫（港島綫西延）以便完成整個工程。

2005年6月30日，政府終於正式批准香港地鐵興建西港島綫，由現時港島綫上環站向西延伸，經西營盤、香港大學兩個車站，以堅尼地城站作終站。

2007年10月23日，行政會議通過有關西港島綫的財務安排，以擁有權融資模式批准香港地鐵公司興建、擁有及營運西港島綫。港鐵公司已於2009年動工興建，其中於2011年8月5日晚上11時30分起至8月8日首班車前，港島綫中環站（3、4號月台）及上環站需要暫停服務，以配合有關工程。

本延線並已於2014年12月28日落成啟用，整項工程造價約為154億港元。西營盤站則在2015年3月29日啟用。

由於受港島區較特殊的地理因素影響，港島綫車站有以下特點：




2014年4月7日或之後

"**晨早及午夜時段：每10-12分鐘一班"

2014年9月1日或之後

"**晨早及午夜時段：每10-12分鐘一班"

2014年12月28日或之後

"**晨早及午夜時段：每10-12分鐘一班"
港島綫連接港島區之多個住宅區（如堅尼地城、石塘咀、西營盤、天后、炮台山、杏花邨、西灣河、筲箕灣）、新興商業區（如北角、鰂魚涌和太古）、工業區（如柴灣）和核心商業區（上環至銅鑼灣沿途各站），乘客眾多，本綫自通車以來即為港島區的交通大動脈。加上來往港島區不同地方，乃至各種過海交通的需求極大（除南港島綫外，其餘能跟本綫轉乘的通勤路綫東涌綫、荃灣綫、將軍澳綫都是前往九龍及新界各區的過海路綫，而這3條路綫的過海路段都是客量極高），再者港島北區的路面交通要道如東區走廊、軒尼詩道、德輔道和金鐘道等經常出現擠塞，港島綫的載客量因而一直高企，而繁忙時間的轉綫站月台和車廂更是水泄不通。

另外本綫在建造階段時，有意見認為應當廢止與本綫服務範圍大幅重疊，而且行車速度遠比本綫緩慢的香港電車，但由於香港電車別具特色，加上收費比本綫廉宜，深受港島居民、區外市民以至訪港遊客歡迎，加上本綫初時的服務範圍並不是與電車完全重疊(西港島綫通車前，本綫未能服務有電車服務的堅尼地城、石塘咀、西營盤地區，電車亦因地勢及走綫問題未能服務位於本綫服務範圍的杏花邨、柴灣地區)，本綫對香港電車乘客量影響因此有限，能與本綫並存，互相競爭的同時亦同樣肩負港島北岸交通大動脈的角色，即使西港島綫在2015年起全綫通車，情況依舊。而目前本綫與香港電車的車廂在繁忙時間都出現過度擠逼的現象，但廢除電車路段的聲音至今依然不時被提出。

根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，港島綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為94%及96%，2016年更升至97%（以車廂每平方米站立4人計算），早上西行最繁忙路段在天后站至銅鑼灣站之間。下班西行最繁忙路段則為灣仔站至金鐘站之間。

港島綫自落成至今，一直採用英國製的港鐵都城嘉慕電動列車（M-Train）行走，多為1、2A和2B代車卡。

在2007年1月港島綫加密班次之前，港島綫列車數量與加密班次之前相同，有列車27列，加密班次之後，為了使港島綫有足夠列車行駛，故從荃灣綫削減一列列車（A181/A136）給予本線，令港島綫列車數目由27列增加至28列。

2007年10月，再有1列英製列車（A215/A200）由觀塘綫抽調至本線行走，使港島綫列車數量增加至29列。

在2012年3月港鐵加密班次之前，港島綫列車數量與加密班次之前相同，有列車29列，此線不時要借車予觀塘綫和荃灣綫。

2012年3月港鐵加密班次之後，星期日及公眾假期早上大約8時45分至晚上大約8時，港島綫會行走14列列車。

在星期一至五的早上繁忙時間，港島綫會行走35列列車。星期一至五晚上繁忙時間，則行走33列列車。星期一至五日間非繁忙時間及星期五晚間，行走17列列車。星期六日間，則行走22列列車，下午四時左右則增至25列。星期一至五晚間時份行走17列列車、星期六、星期日及公眾假期晚間時份行走14列列車。

2012年5月，為了使港島綫有足夠列車行駛，故從觀塘線削減一列列車（A115/A114）給予本線，令港島綫列車數目由29列增加至30列。

2013年3-4月，因應中國製列車數量充裕及西港島綫啟用，再有2列英製列車（A135/A138和A123/A148）由觀塘綫抽調至本線行走，使港島綫列車數量增加至32列。

2013年6-9月，因應中國製列車數量充裕及西港島綫啟用，再有3列英製列車（A137/A162，A193/A242和A107/A154）由觀塘綫抽調至本線行走，使港島綫列車數量增加至35列。

2014年6月及12月，因應西港島綫啟用，再有2列英製列車（A155/A224和A161/A118）由觀塘綫抽調至本線行走，使港島綫列車數量增加至37列。

2016年10月，因應荃灣綫重組列車，故此有3列荃灣綫列車（A101/A166、A111/A156及A121/A116）更改為屬於本綫。而有4列本綫列車（A123/A148、A131/A218、A173/A122及A219/A196）更改為屬於列荃灣綫，使到兩綫列車數量分別增至37和36列，以增加班次及確保該綫列車數量充足。

2017年4月，因應荃灣綫再重組列車，故此再有一列荃灣綫列車（A108/A109和A147/A144）更改為屬於本綫。而有1列本綫列車（A107/A154和A203/A110）更改為屬於荃灣綫。

2017年5月，因應荃灣綫再重組列車，故此再有1列荃灣綫列車（A167/A168）更改為屬於本綫。而有1列本綫列車（A103/A214）更改為屬於荃灣綫。但於8月尾，(A167/A168和A103/A214)再次互相對調，而(A167/A168)於10月底改屬觀塘綫。

2017年11月底，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A139/A128）更改為屬於本綫，而有一列本綫列車（A187/A112）更改為屬於荃灣綫。

2017年12月，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A157/A158）更改為屬港島綫，而有一列本綫列車（A117/A120）更改為屬於荃灣綫。

2017年12月底，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A125/A142）更改為屬港島綫，而有一列本綫列車（A231/A246）更改為屬於荃灣綫。

2018年3月，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A179/A192)更改為屬港島綫，而有一列本綫列車（A227/A214)更改為屬於荃灣綫。

2018年4月中，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A223/A236)更改為屬港島綫，而有一列本綫列車（A211/A234)更改為屬於荃灣綫。

2018年4月尾，因應荃灣綫再重組列車，有一列荃灣綫列車（A119/A140更改為屬港島綫，而有一列本綫列車（A255/A126)更改為屬於荃灣綫。

目前全綫採用英國製都城嘉慕電動列車（M-Train），由8個車廂組成，通車至今一直採用，並於1998年至2001年間全面翻新。由於車隊中的都城嘉慕第2B代列車的牽引系統與其他都城嘉慕電動列車不同（2B代列車牽引系統為三菱RCT Chopper，而其它都城嘉慕電動列車牽引系統為GEC GTO Chopper），為方便管理和維修，所有2B代列車由1985年投入服務至今只在港島綫行走，全綫列車數目為37列。而都城嘉慕第2C代列車在1988開始投入服務後，由於列車牽引系統與其他都城嘉慕電動列車不同，為了方便維修，當時所有2C代列車均行走港島綫，直至1992年第1和2A代更換列車牽引系統後才調往其他路線行走。


在2003，2012年，2015年由韓國Rotem及日本三菱電機合製的Rotem電動列車有部份曾於本綫試車。
在2015年部份中製­列車曾於本綫港島綫西延試車。
備註

遵從地鐵一向的發展模式，興建鐵路時會在車站附近發展私人住宅，一來以其利潤資助工程費用，二來可增加客源。其中上環站及灣仔站作為寫字樓發展；灣仔站、天后站、炮台山站、太古站至柴灣各站則用作住宅發展。

為分流港島綫的客運量並配合港島區的發展，香港政府建議興建一條與港島綫平行的北港島綫，連接香港站以及天后站或北角站，中途設添馬站、會展站及銅鑼灣北站。

2013年2月21日，路政署展開「我們未來的鐵路」第二階段公眾諮詢，提出北港島綫的兩個方案：「換綫」方案將港島綫一分為二，港島綫上環（西港島綫通車後為堅尼地城）至北角段（不經炮台山站）將撥歸將軍澳綫，而港島綫炮台山至柴灣段將撥歸延長後的東涌綫；「交匯」方案將將軍澳綫西延至添馬站，與延長後的東涌綫交匯，而港島綫則不受影響。

據《鐵路發展策略2014》，北港島綫將採用「交匯」方案，換言之港島綫將不會一分為二，現有路段得以完整保留。

於1990年，當時香港地下鐵路公司（現為港鐵公司）計劃將港島綫延至人口頗多的小西灣。當時的計劃為於柴灣站延長，及於杏花邨站分叉成支綫。不過因路綫蜿蜒，加上成本問題，計劃被擱置至今。故此巴士及專線小巴繼續擔任主要連接當地交通的任務。

該地區區議員一直促請政府及地鐵公司（現為港鐵公司）批准落實興建鐵路連接當地。2012年11月7日，運輸及房屋局局長張炳良書面回覆立法會議員提問時表示，政府過往有就接駁小西灣至港島線的建議進行可行性初步研究，惟發現技術上存在相當困難，港島綫屬於重型鐵路系统，而小西灣的社區發展成熟，可以供予興建鐵路的土地空間相當有限，而且區內亦有多幢建築物阻礙。至於建議興建輕軌運輸或者單軌鐵路系統作為接駁，亦需要另外開闢土地用來設置車廠及興建其他維修設施，預期對土地的需求更大，故此可行性會更低，因此政府和劉偉章議員建議港鐵在小西灣興建行人天橋連接柴灣站取代。


</doc>
<doc id="48210" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48210" title="東涌綫">
東涌綫

東涌綫（）是香港港鐵營運的一條連接離島區大嶼山東涌站與香港島中西區中環的香港站的通勤鐵路線，是機場鐵路的一部份。東涌綫於1998年6月22日全綫通車，通車時只有6個站，後來南昌站和欣澳站分別在2003年12月16日和2005年6月1日啟用。

機場鐵路工程是香港機場核心計劃之一，為香港國際機場及後勤區（即北大嶼山新市鎮）興建連接九龍西及香港島的快速鐵路。工程共建造成兩條路綫，即機場快綫及東涌綫。部分路段（西區海底隧道、青衣至欣澳段及欣澳至小蠔灣車廠段）由兩條綫共用兩條來回方向的路軌，其他路段則共有四條路軌。

本來機場鐵路全線為四軌設計，但由於當時中華人民共和國政府對機場核心計劃的造價與英國政府出現嚴重分歧。後來當英方作出多項讓步後，當中包括將機場鐵路的西隧、青嶼幹線和北大嶼山路段更改為雙線設計（奧運至荔景段則於通車初期為雙線，但預留四線設計，並於南昌站通車同時加建另外兩條行車線），才能達成協議。

東涌綫由東涌站開始，經過北大嶼山、青嶼幹線，再經青衣島和青荔橋、西九龍填海區和香港第三條過海鐵路，最後以位於中環填海區的香港站為終點站，於1998年6月22日全綫通車，是首條進入大嶼山的鐵路。總站設於東涌新市鎮，故命名為「東涌綫」。東涌綫亦減輕荃灣綫在1994至96年間飽和狀態和達到分流作用。截至2010年，東涌綫共有8個車站，當中有6個為轉車站。除香港站、九龍站及東涌站為地底車站外，其他車站均為架空或地面車站。不同於其他前地下鐵路公司（於2007年與九廣鐵路合併為港鐵）路綫，東涌綫多數路段均為架空及地面路段。

東涌綫在路綫圖中以橙色代表。東涌綫的車站位置大部分位於新發展區住宅區，所以東涌綫在通車初期時乘客量偏低，隨著國際金融中心、漾日居、擎天半島、奧海城、青衣城及東堤灣畔等沿綫物業相繼於1999年之後啟用及車站沿綫地區發展成熟和本綫對葵涌及荃灣市區需求量不斷增加，加上以接駁當時九廣西鐵的南昌站、香港迪士尼樂園及昂坪360相繼啟用以及來往愉景灣的愉景灣隧道建成後導致乘客量急速增長，因此地鐵公司於2005年向南韓Rotem株式會社為東涌綫訂購4輛新列車。

展望香港迪士尼樂園度假區的樂園擴建及酒店增建、南昌站上蓋物業（匯璽）發展、廣深港高速鐵路西九龍站及西九文化區的興建、葵涌及荃灣商貿區及愉景灣不斷發展，東涌綫的乘客量將不斷增加。東涌綫於周一至周五的上、下午繁忙時間及周六的上午繁忙時間，加開短程班次往來青衣站至香港站（4至5分鐘一班）。

現時東涌綫的班次約為每4-12分鐘一班，設計最終班次為2.25分鐘一班（香港至青衣段）或4.5分鐘一班（全線）。根據港鐵公司所指，機場鐵路兩條行車線的行車方案如下：
早於1989年10月，當時的香港政府已決定於大嶼山的赤鱲角興建新機場，取代已經飽和，位於九龍城區的啟德機場。當時港英政府邀請地下鐵路公司，即現在的港鐵公司負責興建大嶼山機場鐵路，以連接新機場至香港市區。當時的機場鐵路共規劃了10個車站位置，分別是中環香港、西九龍、大角咀、茘景、青衣、陰澳、小濠灣、大濠灣、東涌及赤鱲角。

工程最終要等待中國政府和英國政府，於1994年11月達成財務及土地安排協議才能正式動工。最終大嶼山機場鐵路成為兩條地鐵路綫，分別是東涌綫和機場快綫。1998年6月21日由香港特別行政區第一任行政長官董建華主持開幕儀式，並於翌日正式運作。

另一方面，隨著九廣西鐵（現港鐵西鐵線）於2003年12月20日通車，地鐵（今港鐵）於茘景站和奧運站之間新建的車站南昌站，成為東涌綫與九廣西鐵的轉車站，是全港第一個地鐵與九鐵共同興建及使用的車站。2005年6月1日，地鐵於青衣站和東涌站之間新建的車站欣澳站亦已啟用，此車站為連接迪士尼綫前往香港迪士尼樂園度假區和取代在東涌站乘坐巴士直達愉景灣。



下表列出東涌線列車班次（單位為分鐘）：
乘客可以透過iOS或Android應用程式「Next Train」查閱東涌綫、機場快綫、將軍澳綫及西鐵綫未來四班抵站列車的到達時間，亦可以在港鐵網站查閱詳細時間表。

根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，東涌綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年均為85%（以車廂每平方米站立4人計算），最繁忙路段在奧運站至九龍站之間。雖說如此，由於本線班次較疏（因某些技術原因，繁忙時間班次也不能比3.5分鐘一班更密），因此即使載客率相對較低，繁忙時間乘客逼滿本線車站月台和車廂的情況依然常見。

2016年初：

東涌綫途經港九新界的核心地帶，部份車站位於西九龍填海區（如九龍、奧運、南昌），以及後期發展的新市鎮（如青衣、東涌）。隨著沿線住宅（如漾日居、擎天半島、維港灣、柏景灣、帝柏海灣、君匯港、盈翠半島、灝景灣、東堤灣畔、海堤灣畔、藍天海岸、映灣園等）入伙、部份車站上蓋的大型購物中心（如圓方、奧海城、青衣城、東薈城)，以及不少商業大廈(如國際金融中心、環球貿易廣場、匯豐中心、中銀中心落成和入伙），本綫從人流稀疏逐漸變成有著固定而龐大使用人流。而且，乘客又能夠轉乘機場快綫、西鐵綫、荃灣綫和港島綫，所以本綫亦分流了原來使用荃灣綫往返新界西和香港島的人流。某程度上舒緩了荃灣綫長沙灣道至彌敦道一段（美孚站至金鐘站）及金鐘站的擠逼情況，惟2002年8月起觀塘綫不再過海前往香港島，更多觀塘綫乘客重投旺角站轉乘荃灣綫前往香港島，使彌敦道一段荃灣綫及金鐘站人流回升，分流荃灣綫乘客的效果漸漸變得不明顯。再加上東涌綫因班次密度不高，導致本綫自身亦不時出現擠逼情況，而分流荃灣綫乘客的效果仍有待改善。

與此同時，作為唯一一條能直接轉乘機場快綫、迪士尼綫、昂坪360和各新大嶼山巴士及愉景灣巴士路線的重鐵路線，本綫也增加了不少港九新界往返香港國際機場和大嶼山各區，以及來自大嶼山各區出入市區的龐大乘客量。此外，部份本地居民或海外旅客會因機場快綫的車費昂貴而改搭本綫到東涌站接駁廉價機場巴士來往機場離港、抵港或通勤。

八達通是香港的一種電子收費系統，八達通卡的卡片大小和信用卡相若，內置晶片，使用時把卡片放在接收器上即能完成付款過程。

港鐵採用綜合收費系統。乘客如乘搭超過一程車，多數情況下都只需付出車費最高的一程車資，其前後的各一程車都被視為接駁用途（需符合如車費上限及時間的限制），不另收費。

但乘客須注意，出閘或入閘後一分鐘後方可再次使用。

單程票是一種附有磁帶的車票（所有東涌線車站已開始發售智能車票），於入閘前先行購買。車站大堂設有自動售賣機，售賣各種單程票。單程車票可於各車站售票機購票，乘客可預先多購一張車票作回程之用，但車票只限即日有效。

「東涌－南昌全月通加強版」及「東涌－香港全月通加強版」是一種透過八達通來使用的月票，其月票記錄在八達通的內置晶片內。

兩款「全月通」在每月的前7天至該月7日發售，「東涌－南昌全月通加強版」在東涌綫沿途各站（奧運站、九龍站、香港站除外）的客務中心發售，「東涌－香港全月通加強版」則在東涌綫沿途各站的客務中心發售。「東涌－南昌全月通加強版」適用於無限次乘搭東涌綫（往來東涌至南昌站），而「東涌－香港全月通加強版」適用於無限次乘搭東涌綫沿綫各站；使用該月票往來非指定車站之連接車程可享額外正價車費75折優惠（羅湖站或落馬洲站除外）。兩款「全月通」的乘客不可享有其他接駁服務的轉乘優惠。

「東涌－香港全月通加強版」及「東涌－南昌全月通加強版」現時售價分別為HK$620及$395。

東涌綫採用16列用車，其中12列西班牙CAF及德國ADTranz（已由庞巴迪公司收購，編組V601/801-V612/812）及4列南韓Rotem株式會社所製造的列車(編組V613/813-V616/816)。

東涌綫列車（機場鐵路列車）於1998年投入服務，通車初期以7卡編組行走，於2003年為配合南昌站啟用增至8卡（增加動力車卡W7XX）。

由於九廣西鐵、香港迪士尼樂園以及昂坪360相繼落成啟用以致乘客量增加，地鐵於2004年9月為東涌綫向南韓Rotem株式會社訂購的4列新列車。總值為4億5000港元，分別已於2006－2007年投入服務，首列列車已於2006年2月抵港，第2列列車已於2006年5月抵港，第3列列車已於2006年7月抵港，餘下1列韓製新列車在2006年12月到港，其外觀設計大致上與將軍澳綫的韓製列車相同，但列車車速有所提高（設計最高時速為每小時140公里），而車身色彩則採用與西班牙及德國製列車相同的色彩，車頭亦不設目的地顯示，該位置改為人手模式警告燈。首列新列車在2006年4月進行試車，並於2006年6月12日中午開始投入服務，第2列新列車在2006年9月4日開始投入服務，第3列新列車在2006年10月6日開始投入服務，第四列新列車在2007年2月26日開始投入服務。列車在投入服務時，已經以8卡編組行走。

備註

籌劃建設機場鐵路和東涌綫時，正值1990年代中英香港主權移交前的幾年，中國政府擔心大興土木會「耗盡香港財政儲備」，為了達到節省成本的要求，當年興建機場鐵路時，港英政府最終不得不修改設計以減少開支，亦令屬於「香港機場核心工程」的機場鐵路（即東涌綫和機場快綫）受影響，故設備並非全部切合需求，設計上的問題包括：

此外，一些後來運作時的實際因素亦有影響，包括：



根據政府就「東涌新市鎮擴展研究」第2階段公眾咨詢的文件，東涌綫未來將新增兩個港鐵車站，分別為東涌東站及東涌西站 （逸東站）。兩個車站建議選址分別位於映灣園一期往東約500米處；及逸東（一）邨福逸樓之西南位置。

據《鐵路發展策略2014》，東涌西站獲落實興建，初步預計將於2020年至2024年之間完成。

2018年3月8日，港鐵行政總裁梁國權於全年業續發佈會中表示，東涌綫延綫（包括東涌東站）的建議書已轉交政府考慮。

此外，為配合擬議港鐵小蠔灣車廠上蓋物業發展，也可能會另增設小蠔灣站。
根據政府就「東涌新市鎮擴展研究」第2階段公眾咨詢的文件，東涌綫將延長至添馬站，與將軍澳綫連接（交匯方案）或全線連接港島綫東段至柴灣（換線方案）。

據《鐵路發展策略2014》，北港島綫獲落實興建，並採用交匯方案，將將軍澳綫延長至添馬站與東涌綫連接，初步預計將於2021年至2026年之間完成。


</doc>
<doc id="48211" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48211" title="將軍澳綫">
將軍澳綫

將軍澳綫（）是港鐵營運的鐵路綫之一，連接香港島東區北角的北角站，與新界西貢區將軍澳的寶琳站和康城站之間，屬於城市軌道交通系統；由於路線大部份車站位處將軍澳新市鎮，因而得名。

將軍澳綫在路綫圖中以紫色表示，其在2002年和2009年建成的車站月台都延續了港島綫的特色，以由退休港鐵建築師區傑棠題寫的大型毛筆字站名作為牆壁裝飾。

該綫北角至寶琳的路段於2002年8月通車，將軍澳與康城的支綫於2009年7月通車。

將軍澳綫全長12.3公里，目前共有8個車站，當中4個（北角站、鰂魚涌站、油塘站及調景嶺站）為轉車站，將軍澳站則是往來寶琳站、坑口站及康城站的轉車站。本綫除了康城站與百勝角隧道之間擁有兩小段露天路段之外，其餘路段皆為密封的隧道；除了油塘站為半地面車站，寶琳站及康城站為地面車站外，其餘均為地底車站。

本綫是繼荃灣綫（1982年通車）和東涌綫（1998年通車）之後，第三條連接新界地區的原地鐵路線；也是兩鐵合併前，地鐵最後一條落成的主要路線。

早於1981年，香港政府已在內部研究興建通往將軍澳的鐵路，該年提出的《Junk Bay New Town Transport Study》設計了八個的輕鐵和重鐵形式設計的路線連結將軍澳到市區，部分方案更建議路線以跨海大橋方式伸延到筲箕灣。報告最終提供了四個建議路線，其中兩個方案可選擇興建藍田站，另有一方案可在翠屏邨附近加設車站。

1985年，政府公開興建將軍澳支線的計劃，當時的地鐵公司主席李敦應港英政府邀請，研究由藍田站延伸至將軍澳的可行性，初步建議支線長7公里、設5至6個車站、服務最終達33萬人口的將軍澳，當年估算的建築費為30億港元，建議走線與現今的大致相同，即經藍田站、調景嶺、將軍澳填海區並直達將軍澳新市鎮，最快可於1992年動工，並於1996年底通車。到1988年2月，地鐵與港府正式商討時，方案微調至1993年動工及1997年通車，預計通車時將軍澳人口超過20萬，會有足夠乘客量，設5個車站，包括油塘、填海區、將軍澳工業區、坑口及將軍澳市中心。1989年9月，地鐵主席馬達誠表示仍未落實興建將軍澳綫，要視乎將軍澳人口增長及該處填海的進展。1990年8月，地鐵公司明確表態不會興建將軍澳支綫，惟1993年發表的《香港鐵路發展研究》則重新倡議興建。1994年公佈的《鐵路發展策略》，此路綫更被列為優先興建項目之一。當時的計劃與後來落成的鐵路之主要分別，是以藍田站作為將軍澳支綫的終點站，並將觀塘綫的終點站暫時由鰂魚涌站延長至天后站，當初的長遠計劃亦建議由藍田西延至馬頭角連接同期倡議的東九龍綫，稱作「藍田—馬頭角綫」。

香港行政會議於1998年10月20日批准前地鐵公司興建將軍澳支綫，並於1999年4月24日於坑口站工地（東港城前面）正式動工興建。動工禮期間，地鐵亦舉行將軍澳嘉年華，以慶祝支線正式動工。

同時，為紓緩鰂魚涌站轉綫通道的擠塞情況及未來的將軍澳綫乘客量需求增加，地鐵公司決定在1998下半年時把現時的北角站月台南方加建兩個月台，使港島綫的月台由側式月台變成島式月台，提供同向跨月台轉乘設備，並將觀塘綫由鰂魚涌站暫時延長至北角站，直至將軍澳綫工程完成後一併列入將軍澳綫內。此工程稱為「紓緩鰂魚涌轉車站擠塞工程」。

興建歷時三年四個月，耗資180億港元，油塘站率先於2002年8月4日啟用，將軍澳綫行走油塘站至北角站，取代觀塘綫使用已超過13年經東區海底隧道的路段過海往香港島，同時觀塘綫的終點站由臨時的北角站改為油塘站，讓乘客先熟習新的轉車安排，期間將軍澳綫列車在油塘站落客後，繼續空載駛至五桂山隧道內的袋狀軌（五桂山側綫），掉頭駛回油塘站上客，而觀塘綫列車在油塘站落客後，繼續空載駛至調景嶺站的掉頭隧道，掉頭駛回油塘站上客。將軍澳綫其餘的油塘站至寶琳站路段於同年8月18日通車，觀塘綫亦改以調景嶺站為終點站。現時連接東區海底隧道至藍田站的路段已改為備用路段，並命名為藍田站後備行車隧道，供工程車或車務調動使用。

鰂魚涌站及北角站之後成為將軍澳綫和港島綫的轉綫站。乘搭觀塘綫的乘客前往香港島需要在油塘站轉乘將軍澳綫列車，再到鰂魚涌站或北角站轉乘港島綫。所以通車初期，很多乘客都還未習慣繁瑣的轉車過程，加上將軍澳綫的列車班次疏落，一度引起混亂，期間亦導致東九龍居民轉乘東隧巴士前往港島區。不過，隨着鄰近調景嶺站及將軍澳站的大型屋苑紛紛入伙，以及油塘站附近的公共屋邨重建完成，將軍澳綫的客量大幅攀升。

隨着位於將軍澳南，鄰近將軍澳車廠的全新大型物業發展區日出康城入伙，港鐵於2009年7月26日正式開放康城站，而之前單純用來讓空車往返將軍澳車廠和將軍澳站、長達3.5公里的路軌亦開始負責康城站至沿線各站的客運服務。康城站啟用後，將軍澳綫於繁忙時間以「3+1」形式行走兩條路綫：北角站至寶琳站，及北角站至康城站，即每3班往寶琳站的列車就有一班往康城站的列車提供服務。非繁忙時間則設有來往調景嶺站及康城站的穿梭列車，每12分鐘一班，並不會有列車直接來往北角站和康城站，由北角站至油塘站、坑口站、寶琳站以及其他路線沿途各站前往康城站的乘客須在調景嶺站或將軍澳站轉乘穿梭列車前往康城站，而來往北角站至寶琳站的列車服務不受影響。


2009年7月26日至2014年12月7日
2014年12月8日起

將軍澳綫上行設有兩個終點站，分別為寶琳站與康城站。由於設有兩個終站，不同列車將會前往不同的終點站。

2009年7月26日至2014年12月7日的繁忙時間將軍澳綫採用3+1制度，所有列車以（北角）為下行終點站，每三班列車有一班以康城為上行終點站，其餘則以寶琳為上行終點站。即四班列車採用以下編排：
每約10分鐘重複以上班次編排。因此，每小時約有18班列車往寶琳站，另有6班列車往康城站。往寶琳站的列車班次為2.5分鐘-2.5分鐘-(往康城站列車)-5分鐘一班，往康城站的列車班次為10分鐘一班。

由2014年12月8日起，繁忙時間將軍澳綫採用2+1制度，所有列車以（北角）為下行終點站，每2班列車有一班以康城為上行終點站，其餘則以寶琳為上行終點站。即3班列車採用以下編排：

此外，由2012年8月27日起，星期一至五早上約8時30分，港鐵安排一班由列車將軍澳站起接載乘客往北角站，以舒緩將軍澳站月台擠逼情況。由2012年11月12日起，增加一班由康城站往北角站列車，於7時12分開出。

非繁忙時間則北角站至寶琳站班次為約4分鐘一班，康城站開出之列車全部則以調景嶺站為終點站，約每12分鐘一班。列車抵達調景嶺站時，所有乘客必須下車，之後列車會沿往油塘方向駛至五桂山隧道的五桂山側線掉頭，轉入往寶琳/康城方向軌道返回調景嶺站上客。

受制於寶琳站單側式月台的設計，除非增加往康城的列車班次，否則將軍澳綫已經沒有加密班次空間。路線當年設計為最密每3分30秒一班往寶琳或康城（採用「1+1」模式），將軍澳站至北角站聯合班次為1分45秒。

乘客可以透過iOS或Android應用程式「Next Train」查閱東涌綫、機場快綫、將軍澳綫及西鐵綫未來四班抵站列車的到達時間，亦可以在港鐵網站查閱詳細時間表。

作為過海路線，由於將軍澳線能跟觀塘線連接港島東和九龍東兩大新興商業區，過海客量龐大，加上在主要服務範圍—將軍澳新市鎮而言，將軍澳線無疑是出市區（尤其是香港島）最方便快捷的途徑，因而吸納大量區內居民乘搭，甚至在將軍澳區造成交通壟斷。

根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，將軍澳綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為102%及97%（以車廂每平方米站立4人計算），最繁忙路段在油塘站至鰂魚涌站之間。

將軍澳綫的列車由2002年8月18日至2010年4月2日期間主要以15列8卡英國製都城嘉慕電動列車（M-train）行走。2010年4月8日起改以13列8卡韓製Rotem電動列車（K-train）為主力，另外會因應車務調動需要，由觀塘綫調派2-5列都城嘉慕列車服務本綫，於2015年2月至11月間亦有調派少部份北車長客電動列車（C-train）來服務本綫（此安排從7月底到9月初一度暫停），每日派車不定。

在星期一至星期六的早上和星期一至星期五下午繁忙時間，將軍澳綫有16列列車運行。但由於韓製Rotem電動列車僅有13列，故須有3列都城嘉慕列車。

在不同的非繁忙時間，列車數量均有不同，但會維持2列列車行走康城站至調景嶺站的穿梭列車。星期一至星期五的日間非繁忙時間，將軍澳綫有11列列車運行；晚間非繁忙時間，則有10列列車運行。星期六日間非繁忙時間及星期日日間有11列列車運行，晚間則減至10列。

從過往出車安排可見，星期六有較多的都城嘉慕列車行走，最多有5列，而都城嘉慕列車行走的車序為隨意分配，有時候會全日行走，有時只行走日間或繁忙時間。

港鐵北車長客電動列車曾於2012年11月21日晚上非繁忙時間，於本綫進行不載客測試，模擬日常運作。於2013年5月13日至5月15日期間的晚上非繁忙時間，列車曾於本綫載客行走北角站至寶琳站，然後於2013年5月16日安排行走康城站穿梭列車作詳細試驗。在2013年5月13日和2014年4月15日，列車在將軍澳綫行走和載客以進行試驗，為日後的緊急調度安排準備，目前未有將該款列車調往將軍澳綫服務的計劃。北車長客列車在首次載客試驗後，在2013年12月16日調景嶺站至油塘站架空電纜故障期間首次進行緊急調度，沿觀塘綫至藍田站後經將軍澳綫過海段往北角站，故障排除後一段時間亦曾行走將軍澳綫。

2002年，前地鐵公司發現韓製Rotem電動列車（當時購入13列）不能即時適應2套新舊列車系統，而且地鐵公司把將軍澳車廠外判給澳洲戈尼南（Goninan）公司（即負責翻新都城嘉慕列車的公司），但該公司不懂維修韓製列車，所以該款列車無法行駛將軍澳綫。為了讓將軍澳綫能如期通車，地鐵最終將韓製Rotem電動列車派往觀塘綫，並重組都城嘉慕列車 (M-Train)的車卡排列，把大部分於1988年至1989年期間由英國都城嘉慕（第2C代車卡）和於1994年至1998年由阿爾斯通所製造的車卡（第3代車卡）調至將軍澳綫行走（拖卡除外），合共15列列車。

港鐵原定於2009年7月，陸續將韓製Rotem電動列車調至將軍澳綫行走，以配合康城站的啟用，而原本在將軍澳綫行走的其中13列都城嘉慕和阿爾斯通車卡則調往觀塘綫。但韓製Rotem電動列車仍然未能完全適應兩套新舊列車系統，列車出現未能定位（dislocation）的情況，令行車電腦未能計算準確的停車位置而影響行車時間和班次，，為確保7月20日順利實施3+1的列車排序及7月26日康城站能如期通車，港鐵安排Rotem列車繼續在觀塘綫行走。在2009年8月中至2010年3月底，逢星期日通常會有兩列Rotem列車調到將軍澳綫載客，大多數均試行北角站至寶琳站路段，並不定時試行康城站穿梭列車，以測試穩定性。在2010年3月Rotem列車開始於星期日試行康城站穿梭列車，測試其在本綫的穩定性。在2010年4月3日，將軍澳綫開始以9列Rotem列車行走北角站至寶琳站路段。現在，由於將軍澳車廠外判商澳大利亞的將基地搬至九龍灣車廠和輕鐵車廠，以分別負責都城嘉慕和阿爾斯通車卡的日常維修保養，及配合輕鐵Comeng輕軌車輛翻新工程，全數13列Rotem列車現時已調往將軍澳綫行走，取代都城嘉慕列車。然而Rotem列車的總數未達將軍澳綫所需的16列列車，因此將軍澳綫現在仍有由觀塘綫抽調的都城嘉慕列車行走，派車不定。2015年2月至11月間，更開始抽調市區綫中國製列車行走該線，成為唯一一條港鐵路線同時有三款列車行走的路線，但此安排已於2015年11月底結束。



備註

將軍澳綫全綫新車站月台均带有已退休港鐵建築師區傑棠題寫之書法墨寶，然而相比如港島綫車站的書法字則顯得較為不清晰，並帶有相當明顯的網點，一般相信這是因為電腦製圖DPI不足而出現的印刷問題。

香港政府一貫是以鐵路作為新市鎮交通運輸的骨幹。為了使大多數居民可以快捷步行到港鐵車站，車站周邊土地都規劃為高密度發展。因此，將軍澳綫位於新界段的車站四周建有密集的高層住宅，而油塘站旁邊就有多個公共屋邨。調景嶺站、將軍澳站、坑口站、康城站的上蓋皆有港鐵發展的物業，其中以康城站的物業發展規模最大。而寶琳站由於是總站，則沒有上蓋物業，但附近亦有步行數分鐘便可到達的新都城。至於鰂魚涌站和北角站附近則有發展成熟的商業區和住宅區。

儘管將軍澳新市鎮內有多個商場，但缺乏大型商業區，所以很多居民會往市區就業。因此，將軍澳綫新界段在繁忙時間的流量主要集中單一方向。而油塘站至東區海底隧道一段匯集了將軍澳綫和觀塘綫的乘客，所以流量是全綫最大的。

將軍澳綫是港鐵第一條沒有任何路段建於橋面上的路綫，全綫月台均為密封式，其車廠則建於地面。寶琳站雖然建於地面，但路段被隔音屏障完全覆蓋。地鐵聲稱這是由於寶琳站附近的樓宇密度比較高，為免列車行駛時的噪音影響附近民居，所以把車站範圍都完全覆蓋。不過，有意見認為這樣做會妨礙路綫繼續發展。而由寶琳站至坑口站的一段，路軌由路面轉往地下，上蓋建成地鐵車站沿綫最長的平台花園。油塘站和康城站雖然建於地面，但兩層月台均屬密封式設計；唯列車進出車廠或康城站時會經過一小段的露天路段。

相比其他港鐵路線，將軍澳綫的急彎特別多，原因之一是要連接多個因遷就地形而坐落不同方位的住宅發展區——轉彎路段有東隧口至油塘站、油塘站至五桂山隧道、將軍澳站至坑口站、將軍澳站至百勝角隧道和百勝角隧道至康城站。

此外，為方便觀塘綫乘客轉乘將軍澳綫前往香港島及服務油塘居民，兩綫在油塘設有跨月台轉車站；如果走線在調景嶺站後一直保持直線行走，即代表油塘站要建在斜坡下方，除了不利於將軍澳綫接駁到原有的東區海底隧道，亦令觀塘綫下穿需要鄰近現時油塘站的公共屋邨才能接駁到藍田站，所面對的風險較大，兩綫亦要在現時油塘站位置經過急彎，為求兩綫並排穿過油塘站而同時令觀塘綫直接接駁到藍田站，將軍澳綫必須由調景嶺站穿過照鏡環山轉彎到油塘站，之後再轉彎接駁到原有的東區海底隧道。

由於路線多彎，所以列車行駛時發出極大噪音。

由於將軍澳綫列車必須經過路段（指觀塘綫藍田站以東路段、將軍澳綫全線除了鰂魚涌站及東區海底隧道路段）的多個彎位，全長近200米的列車要在不足1000米內轉一個90度或以上的急彎，鋼輪與鋼軌急速摩擦發出很大聲音，而且將軍澳綫除了北角站至東區海底隧道、五桂山隧道和百勝角隧道外，全線為密封的方形切面隧道，比圓形切面隧道較容易引起回音，所以列車行駛時產生巨大噪音。

然而，地鐵公司訂製的韓製Rotem電動列車，未能如期在將軍澳綫服務，而舊款港鐵都城嘉慕電動列車行走隔音較差，導致噪音問題更嚴重，並一直困擾將軍澳綫乘客，直至2010年4月8日Rotem列車調回將軍澳綫，問題才稍有改善。

將軍澳綫列車行走多個路段（尤其是站距最遠的將軍澳站至康城站及調景嶺站至油塘站）時，由於車速高達每小時60公里以上，即使在車廂內，噪音仍會持續超過100分貝，音量大得完全蔽蓋報站系統和電話聲。通車以來，一直都有傳媒和地區人士反映，惟一直未有改善。有學者指，這些噪音基本上是來自列車和路軌之間的磨擦聲，是列車轉彎時會出現的，而彎度越急，噪音便會越厲害。港鐵公司為求將影響減低，把本綫列車行走部份路段減速，及不斷打磨路軌及噴潤滑劑，但經列車長時間行走，潤滑劑都會逐漸流失，如為降低噪音而減慢列車速度，行車時間會相對增加。 

雖然隨着Rotem列車陸續調回將軍澳綫，情況已大有改善，但目前將軍澳綫仍有少量都城嘉慕電動列車，所以噪音問題仍然存在。

在2013年5月，港鐵北車長客電動列車於將軍澳綫進行載客測試，其隔音效果比都城嘉慕電動列車較為理想。

將軍澳綫在2009年8月21日上午8時30分曾發生信號系統故障，當日中午曾成功修復，但一小時後信號再次故障。來往北角站至寶琳站之列車服務受阻，交替以寶琳站和康城站為終點站的「3+1」安排亦需暫停一天，改設來往將軍澳站及康城站的特別列車服務。

將軍澳綫在2013年發生最少八宗事故，其中3月曾發生訊號故障，令沿線列車須停駛；1月北角站月台幕門因電纜絕緣裝置故障而發生火警，令服務受阻近三小時，同年12月中更曾全線停駛五小時（見下文）。
2013年12月16日中午12時40分，觀塘線一列由調景嶺往油塘站方行駛的港鐵北車長客電動列車（肇事列車編號：A365/A366），駛至兩站之間的五桂山隧道時，一段30米長架空電纜鬆脫，列車車頂碰撞電纜後冒煙搶火，數名乘客稱聽到幾響爆炸聲，並見車身外有火花，車廂燈光一度半熄，遂報警求助。消防到場後，發現列車停在離油塘站約50米外的管道內，疏散車上150名乘客，由車頭的緊急出口離開車廂，徒步走到油塘站月台，事件中無人受傷。油塘站亦要全面封閉，油塘站至寶琳站及康城站服務完全癱瘓，藍田站一度暫停服務。2時許，港鐵抽調觀塘綫列車，提供每8分鐘一班的有限度服務，由藍田站經藍田站後備行車隧道直接駛入將軍澳綫過海段，途經鰂魚涌站，以北角站作終點站（即等同將軍澳綫尚未通車時的觀塘綫列車行走路線）。此安排一直維持至當天下午5時35分，直至架空電纜維修完成，癱瘓近5小時，是港鐵22年來第二長時間的故障。

由於將軍澳綫通車後，巴士乘客量大減，近年巴士重組大削跨區和過海線，港鐵成為區內最重要交通工具。發生事故時有2.1萬人出行嚴重受阻，大批受影響乘客在車站內外等候，只可等港鐵安排接駁旅遊巴。其中觀塘站、寶琳站和坑口站的港鐵免費接駁巴士站外有數百人排隊，大批乘客冒寒風冷雨排隊兩小時才能搭到巴士。而港鐵職員沒提供清晰指示，有夫婦排隊到上車一刻才發現上錯車，要重新排隊；將軍澳站職員更發出過時資料，派發的「乘車應變錦囊」小冊子中，列有已於2013年11月30日取消的過海隧道巴士692線。與此同時，將軍澳隧道在半小時內發生兩宗交通意外，共10人受輕傷送院治理無大礙。連環車禍令區內交通「雪上加霜」，嚴重擠塞。

遵從香港鐵路（地鐵和九鐵）一向的發展模式，興建鐵路時會在沿線發展私人住宅，一來以其利潤資助工程費用，二來可增加客源。

政府在2000年提交立法會的文件清晰指出，港鐵估計將軍澳支綫費用總額達305億元，港鐵不需要政府注資，但要求取得調景嶺、將軍澳市中心、坑口各站和86區車廠（即現時日出康城）的物業發展權。

將軍澳綫現成功批出至少6個項目發展，市值超過637億元。扣除地價、建築成本及發展商利潤後，即使以最低分紅作保守估算，港鐵從中所賺取的發展利潤多達136.95億元，較當年估算的52億元多出1.6倍，該數據還未計算將軍澳站PopCorn商場的權益。

唯物業設計時期正是香港政府推行八萬五建屋計劃政策，地基採用高地積比設計，備受市民批評。城規會最終亦以綜合發展區容許較高的發展密度為理由，使有關項目成功獲批及興建，而且大部份綠化、康樂設施及休憩空間只限住客享用，公眾只可享用商場及面積細小的公共空間。

為調景嶺港鐵站上蓋的住宅項目，總共有9座，分兩期發展，第1期包括1至5座（不設第4座），2期為6至10座，名為城中駅。都會駅是長江實業於將軍澳首個發展項目，除地鐵公司（現稱港鐵公司）和長實，南豐集團亦是發展商之一。項目於2006年下半年入伙。基座商場由長實分拆的置富產業信託擁有及管理。

將軍澳中心，位於港鐵將軍澳站旁。全屋苑有13座，平均樓高約50層，合共提供4,542個單位。地鐵公司參與了第三期(即將軍澳豪庭)的發展，其他發展商有新鴻基地產、恆基兆業、華懋集團及南豐發展。將軍澳豪庭於2005年公開發售。基座商場由新地旗下的啟勝管理服務管理。

天晉位於將軍澳唐賢街9號，是港鐵將軍澳站上蓋綜合發展項目中的住宅部分，該綜合發展項目還包括香港九龍東智選假日酒店、香港九龍東皇冠假日酒店、服務式住宅「星峰薈」、大型商場PopCorn及甲級商業樓面。發展商為港鐵及新鴻基地產。天晉和PopCorn均由港鐵管理。

君傲灣，位於將軍澳唐俊街9號，為一個商場及住宅混合的商住項目，業主為地鐵公司；物業發展商為翠盈企業有限公司（由新世界發展有限公司、周大福企業有限公司，以及新加坡慶隆有限公司（Kheng Leong Co.(Pte.)Ltd.合資之公司聯合發展）。項目設3座大廈，提供1,472伙住宅單位，於2006年中入伙。君傲灣和基座商場君薈坊均由港鐵管理，而君薈坊已於2014年併入PopCorn，易名為PopCorn 2。

蔚藍灣畔位於將軍澳坑口培成路15號，為鐵路上蓋式私人屋苑，於2005年入伙。發展商包括信和集團、地鐵公司及嘉里建設。屋苑共有6幢住宅大廈（第1、2、3、5、6及7座），以L形排列，提供2,130個單位。基座商場命名為連理街，於2005年4月開幕。商場位於住宅基座二樓，樓面面積約60,000方呎，共有54舖位，由43個商戶承租，店舖面積由100至3000方呎不等，由港鐵管理。

日出康城位於香港新界將軍澳小赤沙將軍澳86區，是一個包括住宅、商場、公園的鐵路上蓋發展計劃。地盤總面積32.68公頃，總發展面積1,652,800平方米，地積比率（容積率）為5倍；規劃中住宅面積最多1,612,800平方米，商場面積40,000至50,000平方米，綠化及休憩面積為55,000平方米，包括一個面積近200,000平方呎的日出公園。

整個發展計劃將分為9至14期興建，預計於2019年全部完成，屆時將建有50幢樓高46至59層的樓宇，提供21,500個住宅單位，可供58,000名居民居住；另建有1個大型商場、1個小型商場、文娛康樂設施、綠化及休憩區、長400米的海濱走廊、教育機構、幼兒院、社區會堂、鐵路車站及公共運輸交匯處。以住宅數量計算將會成為香港最大的屋苑。

如以車箱每平方米站立四人計算，2013年本綫油塘至鰂魚涌站一段過海路段載客率達100.6%。為提升可載客量，港鐵計劃於2018至2022年期間完成提升市區四綫的信號系統，屆時可載客量有望增加約10%。與此同時，港鐵利用剩餘班次客量，加密本綫班次，將本綫繁忙時間之班次編排由"3+1"改為"2+1"，此模式每小時可在康城站加開兩班列車，增加康城－北角一段之載客量，同時寶琳站開出之列車數目將維持在每小時18班。

據《鐵路發展策略2014》，北港島綫將採用交匯方案，將軍澳綫將由北角站向西延伸，於港島北岸設銅鑼灣北站、會展站及添馬站；其中會展站為與南北綫的轉乘站，添馬站為與東涌綫的轉乘站，初步預計將於2021年至2026年之間完成。


</doc>
<doc id="48212" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48212" title="機場快綫">
機場快綫

機場快綫（，兩鐵合併前簡稱機鐵，通車前計劃名稱為飛翔快綫）是港鐵營運的鐵路綫之一，屬機場鐵路的一部份，於1998年7月6日隨著興建於赤鱲角的新機場正式啟用同時通車，模式上屬機場聯絡軌道系統，連接位於新界離島區赤鱲角的香港國際機場及中西區中環的香港站，共設有5個站。由於這路綫連接了香港國際機場，並以特快形式運行，故得此名。

機場鐵路項目是香港機場核心計劃之一，為香港國際機場及後勤區（即北大嶼山新市鎮）興建連接九龍及香港島的快速鐵路。項目共建造成兩條路綫，即機場快綫及東涌綫。部分路段由兩條綫共用兩條來回方向的路軌，其他路段則共有四條路軌。

機場快綫是連接香港國際機場及香港商業中心區的快捷交通工具，亦是全球其中一條機場鐵路。機場快綫耗資351億港元興建，全長35.3公里，旅客由香港國際機場前往中環市中心約需24分鐘。 

機場快綫由香港站開始，經過西九龍填海區及新界南面的葵青區、荃灣區，連接到位於離島區大嶼山的赤鱲角人工島，最後到達博覽館站。於1998年7月6日通車，是香港第一條來往機場至市區的鐵路綫。自從博覽館站於2005年12月20日啟用後，機場快綫便有5個車站，當中有3個市區車站皆可轉乘其他港鐵路綫，香港站及九龍站為地底車站，青衣站及機場站為架空車站，而博覽館站為地面車站。香港站及九龍站更設有市區預辦登機服務及機場快綫穿梭巴士服務。機場快綫在路綫圖中以藍綠色代表。

此外，機場快綫也是參選者及參展商前往亞洲國際博覽館的其中一個途徑。由機場站前往博覽館站只需1.5分鐘；由博覽館站前往市區約需28分鐘。

機場快綫通車至2003年為10分鐘一班，2003年因沙士爆發，班次減至15分鐘一班，在疫症過後沒有恢復原有班次，後期才加密至12分鐘一班，因應乘客增長，由2012年1月15日起，加密至最初的10分鐘一班。

跟港鐵其他營運的路綫不同，機場快綫並非通勤鐵路線。其主要作用是運載乘客往來市區與機場及亞洲國際博覽館，加上政府規定機場快線之經營須自負盈虧而不得從其他路線收入補貼，因此收費比港鐵其他路綫昂貴。乘搭機場快綫的旅客，可選擇於香港站或九龍站先行辦理登機並行李寄艙手續，而無需於機場再次辦理。而機場快綫於香港站至九龍站、青衣站經欣澳站至近小蠔灣車廠的一段與東涌綫列車共用部份路段，但當列車駛進車站時，會使用各自的月台。

值得一提的是機場快綫的收費模式與其他港鐵路綫不同，成人（包括合資格殘疾人士或學生，以及65歲或以上長者）均需購買「成人票」，3-11歲小童則可購買「小童票」，車費為成人票的半價。（港鐵設有合資格殘疾人士或學生優惠，港鐵接駁巴士除外；而學生優惠亦不適用於東鐵綫頭等額外費、以及往返羅湖及落馬洲站全程車程。）

機場站不設任何出入閘機，以方便旅客在機場站下車後，直接前往機場離境大堂，車費在市區車站或辦理預辦登機手續時支付；而由入境大堂亦可直接登上機場快綫列車前往市區，在市區車站才需繳付車費。旅客亦可在機場站內設有的售票機，購票繳付車費，免除在市區補票的繁瑣。身穿特別制服的列車大使會在列車到達機場站前於車廂內進行查票及服務旅客等工作，以至於博覽館站及香港站強制乘客落車並繳付車費。所有車站月台均為側式月台，兩個月台於收費區無法相連，以便配合收費模式。

至於往來博覽館站，則與一般乘搭港鐵的方式大同小異（因博覽館站設有閘機），由市區車站入閘的乘客，由於已在市區車站支付全費，到達博覽館站出閘將不會再扣除車費，不過由於機場站並沒有閘機，由機場站往博覽館站的乘客則需在博覽館站出閘時支付車費。而由博覽館站入閘的乘客會先扣除往來機場站的車費，若乘客於市區下車，在出閘時會先回贈原先博覽館站至機場站的車費才扣除博覽館站至市區車站的車費。

配合亞洲國際博覽館於2005年12月21日啟用，機場快綫由2005年12月20日起延長至當日啟用的博覽館站，提供亞洲國際博覽館通勤市區的角色。當亞洲國際博覽館有大型演唱會或大型展覽舉行，引致大量人流時，港鐵或會安排東涌綫列車於博覽館站載客疏導，或在節目開始前由香港站開往博覽館站。



1980年代末，當時的香港總督衛奕信決定於大嶼山的赤鱲角興建新機場及多項配套工程，其中包括機場鐵路，組成香港機場核心計劃，以取代已經飽和的啟德機場。當時政府邀請當時地鐵公司負責興建大嶼山機場鐵路，以連接新機場至市區。但是因為當時中華人民共和國政府對香港機場核心計劃的造價（尤其是機場鐵路）與英國政府出現嚴重分歧，英方要作出多項讓步後（包括機場鐵路由原來的四軌設計更改為雙軌設計）才能達成協議。最終機場鐵路成為兩條地鐵路綫，分別是東涌綫和機場快綫。

1996年6月6日，醉酒灣工程地盤有工作台出現凹陷，載有四個工人的工作台從25米高處塌下，兩名工人走避不及，造成6人死亡。調查懷疑涉及人為疏忽。

機場快綫於1998年7月6日連同新香港國際機場一併啟用，通車初期設有6卡載客車卡和1卡行李車卡，票價由香港、九龍及青衣前往機場站的票價分別為100元、90元及60元，之後提供七折優惠，至2001年7月恢復正價。

2005年年底，因應博覽館站啟用，改為7卡載客車卡和1卡行李車卡。同年12月20日，位於機場東北面的亞洲國際博覽館啟用，地鐵機場快綫亦於當日伸延至新建的博覽館站，該站位於赤鱲角北面，原本為機場快綫的調頭月台，因亞洲國際博覽館工程而進行改建。

2016年10月14日，欣澳站架空電纜供電故障，導致服務全綫暫停。

2017年5月26日，港鐵19年來首次建議調整機場快綫票價，成人八達通往返市區車站及機場或博覽館站，單程票價上調5至10元；成人單程票上調10至15元；成人來回票上調10至25元，新收費於6月18日生效。


乘客可以透過iOS或Android應用程式「Next Train」查閱東涌綫、機場快綫、將軍澳綫及西鐵綫未來四班抵站列車的到達時間，亦可以在港鐵網站查閱詳細時間表。

由於機場快綫車費高昂，過往較少本地居民會以此路線來往機場和市區及新市鎮，車站月台甚至車廂多顯冷清。隨著近年香港經濟暢旺，本地居民外遊意欲增加，連同外地遊客帶動本綫客量上升，甚至出現車廂滿座的情況，與此同時亦有重視時間的本地居民（主要是青衣居民）開始以本線取代路綫近乎平行，較便宜但較慢和拥挤的東涌綫用作往返市區通勤。而亞洲國際博覽館不定期舉辦的活動也為本綫帶來客量。

根據港鐵向香港立法會提交的文件披露，機場快綫最繁忙時段載客率在2014年和2015年分別為61%及47%（以車廂每平方米站立4人計算），最繁忙路段在青衣站至機場站之間。

根據港鐵向香港立法會提交的經營資料，機場快綫自開業以來一直虧損。然而自2015年起由於乘客量增加，稅前息前利潤已錄得盈餘，以下節錄部份主要營運數字：
一般乘客亦可在星期一至六（公共假期除外）早上7時至10時使用機場快綫單向由青衣站或九龍站往香港站，只需在青衣站或九龍站的客務中心（位於2號從機場抵站列車月台旁）以現金購買價值港幣20元的車票，便可享用「機場快綫早晨專綫服務」。

此項早晨專綫服務已於2016年11月14日起可容許在優惠時段内直接使用八達通於專用閘機出入閘，使用早晨專綫服務的乘客，不能以同一張八達通享用機場快綫免費穿梭巴士服務及即日來回機場／博覽館回程優惠，亦不可與其他港鐵轉乘優惠（包括港鐵接駁服務；「泊車轉乘」除外）同時使用。

此項早晨專綫服務已於2017年5月2日起全面改用八達通於專用閘機出入閘，不設早晨專綫服務車票發售。

每日有多班機場快綫穿梭巴士由香港站及九龍站往來各間主要酒店及交通交匯點，乘客必須持有以下證明方可乘搭：



機場快綫乘客可於登機前一日至航班起飛前90分鐘之任何時間，前往櫃位預先辦領登機證以及付運行李。乘客需使用八達通或機場快綫車票進入市區預辦登機區域，車費將於進入預辦登機區域時被預先扣除，而進入月台時將不會再次被扣除（如於博覽館站出閘，會被扣除機場站與博覽館站之間的正價車費），預辦登機服務不適用於其他機場快綫優惠（港鐵接駁服務除外，但其優惠只適用於往預辦登機服務的前一程港鐵車程）。如曾使用預辦登機服務的八達通及後被用於其他車程，則該等車程須獨立收費，及該等車程不可與即日來回機場／博覽館回程優惠同時使用。

2000年起，利用八達通乘坐機場快綫的乘客，可享有出閘後一小時內在指定車站免費互轉港島綫、荃灣綫、觀塘綫、將軍澳綫、東涌綫及迪士尼綫的優惠，於2008年9月28日，更擴展至西鐵綫、馬鞍山綫及東鐵綫普通等（包括羅湖站及落馬洲站）；2016年11月起，由港鐵轉乘機場快綫，免費優惠改為只適用於機場快綫車費與港鐵車程車費之較低者，此等車程為合資格車程。如包括即日回程優惠在內，合資格車程適用於機場快綫單程正價車費之折半與港鐵車程車費之較低者，如果其已扣取的機場快綫合資格車程車費低於港鐵車程車費（主要為由青衣往來羅湖／落馬洲），則兩者的差價會從港鐵八達通收費器收取。2016年12月28日，優惠更擴展至南港島綫。

港鐵車程計算由港鐵特惠站、全月通加強版連接車程75折或其他交通工具（包括輕鐵／港鐵巴士／港鐵接駁巴士）轉乘港鐵後的折實車費（包括「即日第二程車費九折」／「3%車費回贈優惠」），乘客如於30分鐘內在尖沙咀站及尖東站轉綫，則同時計算該兩站的車費，但不計算東鐵綫頭等額外費。經計算港鐵接駁服務優惠的合資格車程，不可再與其他港鐵轉乘優惠（包括轉乘輕鐵、港鐵巴士（新界西北）及港鐵接駁巴士優惠）共用。另外，乘客如使用市區預辦登機服務，則只有於往預辦登機服務的前一程港鐵車程為合資格車程。

機場快綫亦提供一些免費服務，包括：

機場快綫即日來回市區及機場站（不適用於博覽館站），可享免費回程優惠，適用於使用同一張八達通或即日來回票。如前往機場站的一程因此優惠而免費，乘客則不能享用由港鐵轉乘機場快綫的接駁服務；如再前往博覽館站，除非享有該站特別車費優惠，否則須繳付由機場站前往該站的正價車費。

而即日往返市區與博覽館站的乘客，使用同一張八達通由市區前往亞洲國際博覽館，並在博覽館站出閘後最少1.5小時（2010年11月9日至11月29日舉行的「智慧的長河：電子動態版《清明上河圖》」展覽期間，館內逗留限制則改為1小時，於該次展覽後，全面改為1小時）後由博覽館站入閘返回市區，即可享有特別車費優惠，多收的車費會於回程出閘時自動退回八達通內（未能符合有關要求的乘客須支付兩程該站單程車程車費）。往／返博覽館站（不適用於機場站）的優惠車費如下（若乘客回程時終點站與起點站有別，車費將以兩個車程的平均票價計算。）：

享有此特別車費優惠的乘客，如欲同時享用港鐵接駁服務，合資格車程將以機場站即日來回車費之折半與港鐵車程車費之較低者計算，該數值與特惠車費的差額（如有）會從八達通收費器收取。



港鐵會不定期為小童及長者乘客分別提供免費及半價乘車優惠，以上優惠只適用於乘搭機場快綫由香港、九龍或青衣站往／返機場站之車程（不適用於博覽館站，如往／返博覽館站，會被扣除機場站與博覽館站之間的正價車費），乘客只須以餘額為正數的小童／長者八達通於機場快綫車站出／入閘，即自動享有相關乘車優惠，不用前往機場快綫客務中心辦理。於優惠期內享用此乘車優惠之乘客，均不可享港鐵接駁服務（只適用於小童）及不可與其他機場快綫優惠（包括即日來回機場／博覽館回程優惠）一併使用。

機場快綫列車由西班牙CAF及德國Adtranz（已經被庞巴迪收購）共同製造，合共11列。每列列車共有8卡（設計最多10卡，通車初期時為7卡，後來增至8卡，往香港方向的第1卡為手推車車廂）1998年投入服務。

機場快綫與行走市區路綫的列車不同，行走機場快綫的列車經過特別設計，為客車形式建造，往香港站方向的第一卡是專為九龍站或香港站預辦登機手續的寄艙行李而設的專用車卡（該車卡不設車窗），每列車卡只設有2對車門（行李卡5對），車廂內則附設行李架及60張直立椅和2張摺椅，而皮製軟座位的椅背安裝了小型電視屏幕（早期可查閱即時航班資料及旅遊資訊，幾年後則換為機場快綫形象識別及世界主要城市時間，有時甚至沒有提供資訊）。現在，所有列車已經完成改裝工程，取消椅背小型電視，在每卡車廂加裝4個23吋大液晶體電視，並於椅背上裝上獨立喇叭及設有音量掣，乘客可自行調較音量。唯列車80%座位會闢作靜音區（即頭、尾兩卡及其他車卡除中間部分的兩成座位外均為靜音區），只能看見電視畫面及字幕。

備註


籌劃建設機場鐵路和東涌綫時，正值1990年代中英香港主權移交前的幾年，中國政府擔心大興土木會「耗盡香港財政儲備」，為了達到節省成本的要求，當年興建機場鐵路時，港英政府最終不得不修改設計以減少開支，亦使屬於「香港機場核心工程」的機場鐵路（即東涌綫和機場快綫）受影響，故設備並非全部切合需求，設計上的問題包括：




</doc>
<doc id="48215" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48215" title="瑞芳區">
瑞芳區

瑞芳區是中華民國新北市下轄的一個區，位於全市東北方，左側與臺灣省基隆市相鄰。昔日以礦業繁一時，1990年代以來發展出以礦業文化為中心的觀光業。

瑞芳區早在清光緒年間，北迴鐵路和宜蘭線尚未開設前，先民因當時陸路交通不便，往來於臺北地區的貨運倚靠基隆河水路運送補給。瑞芳對外水運接駁渡口以柑仔瀨，就是現在的柑坪里（合稱內瑞芳），已成為臺北地區往返於噶瑪蘭（今之宜蘭縣）之間者的必經之地。後來因為金瓜石及九份山區陸續發現金礦，採金人絡繹不絕。

上山採金必先經由柑仔瀨，適時基隆河接駁渡口附近，有一雜貨店，因為開在柑仔瀨所以人稱柑仔店，後來柑仔店一詞變成了全台灣雜貨店的代名詞。柑仔店名為「瑞芳」，而其店店貨之日用品，可說是南北雜貨俱備，成為前往山區採金與往返噶瑪蘭中途補給及休息所。由於往來者眾多，都不約而同或口頭相約，都說「去瑞芳」，或「從瑞芳回來」聚集同行，沿襲成名。

日治時期設台北州基隆郡瑞芳街，1940年曾發生瑞芳事件，1945年戰後改稱臺北縣瑞芳鎮，至2010年隨著五都升格實施而改制為新北市瑞芳區。

瑞芳區位於新北市東北之基隆河集水區中、上游為基隆河主流流經地區。地形上處三面環山、一面臨海，境內群山圍繞，平野稀少，屬於中央山脈最北緣的基隆丘陵及臺灣東北角海岸。基隆河主流在區內全長達20公里。在與平溪相接的三貂嶺附近，基隆河的流向由東北轉向北，至柑子瀨附近則又轉向東、由區境東緣向西蜿蜓而去，使得整個流路成L形。

區內的基隆河主流河谷的寬狹可以柑子瀨為界，柑子瀨以下之下游河段有較為寬廣的河岸階地、上游則較為狹窄。其支谷數目不多且發展規模並不大，長度多在3至5公里之間與基隆河主流以近乎垂直的角度銜接。

瑞芳區在地形上屬於中央山脈最北緣基隆丘陵及臺灣東北角海岸，而全區除面積有限的濱海地帶及河岸階地外，其他全為山坡地。

依照2012年行政院農委會水土保持局公告，瑞芳區共有25條土石流潛勢溪流，上天里(1)、弓橋里(3)、光復里(3)、東和里(1)、猴硐里(5)、南雅里(1)、傑魚里(1)、新山里(1)、新峰里(1)、瑞濱里(1)、碩仁里(2)、福住里(1)、銅山里(1)、濂新里(3)。

瑞芳區危險水域有八處：













</doc>
<doc id="48223" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48223" title="韓國大學列表">
韓國大學列表

本列表包括韓國各个大學的信息。需要注意的是，韓國的“大學校”（）是指現代漢語所指的綜合大學，而“大學”（）是指独立的學院、、專科學校、技術學院或科技大學。總數約400多家大學校院。





















</doc>
<doc id="48226" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48226" title="第一代費舍爾男爵約翰·費舍爾">
第一代費舍爾男爵約翰·費舍爾

海军元帅约翰·阿巴斯诺特·“傑基”·费舍尔，第一代费舍尔男爵，GCB，OM，GCVO（Admiral of the Fleet John Arbuthnot "Jacky" Fisher, 1st Baron Fisher，），英国海军将领，因推行海军改革而知名。在长达60年的军旅生涯中，他对皇家海军发挥了巨大的影响力。在他入伍时，海军尚在使用装备前装炮的木质风帆战舰，到他退役时，海军已经使用钢质战列巡洋舰、潜艇和航空母舰。喜好争辩、充满活力、思想前卫的费舍尔常被人称为英国海军史上仅次于纳尔逊勋爵的重要人物。

虽然他实战经验丰富，但是他在后人记忆中，是一个革新者、战略家和海军发展推动者，而不是一个参与重要海战的海军将领。1904年，他在上任成为第一海務大臣。他随即将150艘过时军舰除役，并且着手建造替代的现代军舰。

费舍尔认为海军有必要提升火炮的射程、精度和射速。他也是其中一个最早提倡使用鱼雷的人，他认为鱼雷最终会取代重型火炮成为主要反舰武器。他担任海军总监时将鱼雷艇驱逐舰这一舰种引入海军。担任第一海务大臣后，他负责建造第一艘“全装重型火炮”的战列舰无畏号，不过，他也相信潜艇会在未来变得越来越重要，强调需要发展潜艇。他推动海军以涡轮式发动机取代往复式发动机，以燃油动力取代燃煤动力。他还改变了水兵的伙食，以烘焙过的面包代替往往长满象鼻虫的硬饼干。

1911年，他在70岁生日时正式辞去海军本部职务，但是他在1914年11月又再担任第一海务大臣。重新上任七个月后，他因为对温斯顿·丘吉尔的加里波利戰役感到沮丧而再次辞职，此后一直担任政府发明及研究委员会主席至战争结束。

费舍尔身高五尺七寸，敦实，有一张圆面。有人在他晚年时根据他的特征和偏黄肤色推断他有亚洲血统。实际上，他的肤色偏黄是他中年染上痢疾和疟疾造成的。当时他险些因病逝世。他与人交谈时目光集中、不可抗拒，会透露一些自己的感受。费舍尔充满活力、雄心勃勃、极具热情、充满智慧。曾与他同乘一船的军人说：“他是我见过的準少尉之中，最有趣的一个。”他与人说话不时会偏离主题。有一次国王请他不要向他挥拳头。

他毕生都是虔诚教徒，在岸上的时候会定期上教堂。他爱听布道，一天最多听两至三次布道，“之后他会兴奋地讨论”。不过他发表个人宗教观点时十分谨慎，因为他担心不当的言论会妨碍他在海军发展事业。

他对体育没有太大兴趣，不过他精于舞蹈。他在以后的生活中用舞技迷倒了不少重要女士。他在1877年开始对舞蹈起兴趣。他要求他舰上的军官都要晓得跳舞。不愿跳舞的準少尉（Midshipman），会被他取消假期。他首先让低级军官在甲板跳舞，高级军官在军官室（Wardroom）跳舞。这种做法后来传遍整个海军。他打破舞会每次与不同舞伴跳舞的传统，每场舞会只与一名善于舞蹈的女子跳舞，惹来不少争议。他迷倒各种女子的能力弥补了他有时毫不客气的伤人言论。他毕生都会暈船。

费舍尔的目标“提升舰队效率，令舰队可以迅速完成战争准备”受到了一部分军官支持。他认为应该晋升最有才能，而不是最有资历的人。一些不获晋升的人不满他的做法。海军因他分成了两派，一派支持他的改革，一派阻挠他的改革。他的官阶越高、年纪越大，就越专制、越独裁，“谁反对我，我就粉碎谁”。他认为各国作战是为了夺取利益，因此维持一支强大的海军可以阻吓企图与英国开战的国家，维持和平：“大英帝国栖息在英国舰队之上。”费舍尔也认为海战失利比陆战失利严重很多：海军有可能在一日之内战败，而且不能补充舰只。而重建陆军则是十分轻易的事情。英德展开海军军备竞赛后，德国皇帝表示，“我尊敬费舍尔，我说不出针对他的话。如果我身处他的职位，我也会做他做过和想做的事。”1911年，费舍尔预测英德战争会在1914年10月基爾運河拓宽加深工程完成之后爆发。不过，基尔运河最后提前一个月在7月完成拓宽，而战争则在一个月后爆发。费舍尔在70岁时被迫退休。

约翰·阿巴斯诺特·费舍尔，1841年1月25日生于錫蘭威福登庄园（Wavenden Estate）。他的母亲是苏菲亚·费舍尔（Sophie Fisher），而他的父亲则是陆军上尉威廉·费舍尔（Captain William Fisher）。威廉是第78高地步兵团（78th Highlanders）的军官，曾任当地总督罗伯特·威尔莫特-霍尔顿爵士（Sir Robert Wilmot-Horton）的副官。此外，威廉曾在康提任职参谋。他在家中排行第一，一共有十一个兄弟姊妹。不过，他有四个兄弟姊妹不幸早夭。费舍尔曾说，“我的母亲是非常出色美丽的年轻女子...我的父亲也非常英俊。至于我为何那么丑陋，就是一个生理学不解难题了。”

儿子出生后，威廉出售了军职，经营咖啡种植园。后来他还成为了總警司。为了经营种植园，他积累了不少债务，难以支撑成员不断增加的家庭。约翰6岁时被家人送回英国，在伦敦新邦德街（New Bond Street）和外祖父查尔斯·拉姆（Charles Lambe）一起居住。他的外祖父也不富裕，需要出租家中的房间维持生计。约翰的胞弟弗雷德里克（Frederic）后来加入皇家海军，最终取得了海军上将军衔。而他另一个胞弟菲利普（Philip）在遇上风暴溺水身亡之前是亚特兰大号（HMS Atalanta）上面的海军上尉。

约翰的父亲在他15岁时堕马身亡。因为长时间分隔的缘故，他和母亲有些疏离。他没有再见过他的母亲。不过，他一直有供养母亲。1870年，他的母亲打算到英国探望他，在他的竭力阻止之下打消了念头。费舍尔向妻子写道：“他痛恨那个想法，我真的不想见她。我想不到当中的原因，也没有一些有关她的回忆。”

1866年4月4日，驻守朴茨茅斯的费舍尔娶托马斯·德尔夫斯·布劳顿牧师（Rev. Thomas Delves Broughton）和弗朗西丝·科克伦（Frances Corkran）的女儿弗朗西丝·凯瑟琳·约瑟法·布劳顿（Frances Katharine Josepha Broughton）为妻。凯瑟琳的兄弟都是海军军官。她的表亲称她相信丈夫有朝一日会“爬到最顶峰”。她在1918年7月先于丈夫逝世。两人有一个儿子和三个女儿，分别是塞西尔·瓦瓦瑟尔·费舍尔，第二代费舍尔男爵（Cecil Vavasseur Fisher, 2nd Baron Fisher）、碧雅翠絲·愛麗絲·費舍爾（Beatrix Alice Fisher）、桃乐西·西比尔·费舍尔（Dorothy Sybil Fisher）和帕米拉·玛丽·费舍尔（Pamela Mary Fisher）。两人的女婿都是最终成为海军上将的军官。碧雅翠絲在1896年嫁給雷金纳德·朗德尔·尼尔德（Reginald Rundell Neeld）。帕米拉在1906年嫁給亨利·布莱克特（Henry Blackett）。桃乐西在1908年嫁給埃里克·富勒顿（Eric Fullerton）。

费舍尔的父亲威廉帮助了他进入海军。前任錫蘭总督的遺孀霍尔顿爵士夫人（Lady Horton），受亡夫的副官威廉委托，向邻居海军上将威廉·巴加爵士推荐约翰为海军军校学生。入学试包括写出主禱文和裸体跳过一张椅子。1854年7月13日，他在纳尔逊勋爵的旗舰胜利号上面正式加入皇家海军。7月29日，他被派到旧式风帆战列舰加尔各塔号（HMS Calcutta）上面服役。加尔各塔号是配有84门前装滑膛炮的双层甲板木质战列舰，完全依靠风力航行。舰上人员有700人，纪律由“冷酷的斯托普福德上校”维持。费舍尔在服役第一天就见到了八个人受笞刑。他当场昏倒。

加尔各塔号后来参加了克里米亚战争，在芬兰湾封锁俄国港口。费舍尔返国几个月后因表现获得了波罗的海奖章（Baltic Medal）。1856年3月1日，加尔各塔号驶入朴茨茅斯港支薪。

1856年3月2日，费舍尔获派到君士坦丁堡，到阿伽门农号（HMS Agamemnon）上面服役。5月19日，他终于到达当地，但战争已经结束。这艘战列舰在达达尼尔海峡周围航行了一次，在载上部队和物资后返回英国支薪。

1856年7月12日，费舍尔获晋升为準少尉（Midshipman），派到中国舰队（China Station）的21炮蒸汽护卫舰騖遠號（HMS Highflyer）。接下来的五年时间里，他都在中国海域服役。在此期间，他参与了第二次鸦片战争。飞行人号的舰长沙德韦尔上校（Captain Shadwell）是天文专家，教授了费舍尔很多可以用于导航的天文知识。费舍尔后来将这些知识加以善用。沙德韦尔上校后来因伤离职，在离开之前，他给了费舍尔两根雕有家训“忠贞不渝”（Loyal au Mort）的饰钉。费舍尔毕生将他的家训当作自己的座右铭。

费舍尔通过上尉级别的航海技术考试后，在1860年1月25日19岁生日的时候得到署理中尉军衔。三个月后他獲得署理上尉軍銜，被调到蒸汽护卫舰乞沙比克號（HMS Chesapeake）。不久之後，費舍爾就首次獲得指揮艦隻的機會：將明轮巡逻舰科羅曼德爾號（HMS Coromandel）由香港駛到廣州，航程歷時四日。

1860年7月12日，他又被调到明轮小型风帆战船狂怒号（HMS Furious）。他在这艘船上面参加了多次战斗，令所获的中国奖章（China Service Medal）加上大沽和广州横条。狂怒号在1861年3月脱离中国舰队，悠闲地返国，在8月30日抵达朴茨茅斯支薪。这艘船的舰长海军上校奥利弗·琼斯（Captain Oliver Jones）和沙德韦尔上校完全不同。费舍尔写道他上船后不久，就有船员发动叛变，企图推翻恐吓船员，违抗上级命令的舰长。不过，费舍尔最后还是给琼斯留下了深刻印象。

同年11月，费舍尔以优秀成绩通过上尉考试。他在航海技术和射击技术上得到了最高等级的分数，并且在导航技术上取得了有记录以来的最高分数 - 963/1000。因此，他获得了奖品是航海书籍、航海仪器的博福特奖（Beaufort Testimonial）。不过他也要在没有薪水的情况下等待军方的正式任命。他属于皇家海军最后一批完全在海上接受基础训练的军官。

1862年1月，费舍尔回到海军薪资名册，在海军的主要射击技术学校 - 卓越号（HMS Excellent）上面服役。卓越号是一艘停泊在朴茨茅斯港的三层甲板战列舰，它当时正在测试革命性的阿姆斯特朗后装炮和传统的惠特沃思前装炮。下午空闲时费舍尔会在起伏不平的地面上一边高呼一边跑步，以练习喊命令。往后几十年里，他都有到朴茨茅斯了解火炮和鱼雷的发展情况。

1863年3月，费舍尔获任为战士号（HMS Warrior）的槍炮上尉（Gunnery Lieutenant）。战士号是海军第一艘全铁质远洋装甲战列舰，也是海军当时最强大的舰只。这艘建于1859年的战列舰标志着风帆时代开始结束。巧合的是，舰上既有新式阿姆斯特朗后装炮，也有旧式惠特沃思前装炮。费舍尔很受军中的兄弟欢迎，因为当他们在陆上时，他通常都在海上，可以替代他们的工作。

1864年，费舍尔回到卓越号担任槍炮教官（Gunnery Instructor）。在担任射击教官期间，他对当时刚刚出现的鱼雷产生了兴趣。这种武器因为构造简单、威力巨大而受到重视。1869年6月，普鲁士政府邀请鱼雷专家费舍尔到威廉港参加海军基地启用典礼。他在典礼上见到了威廉一世、奥托·冯·俾斯麦和赫爾穆特·卡爾·貝恩哈特·馮·毛奇。参加典礼后，他着手设计前卫的电动鱼雷。

1869年8月2日，费舍尔以二十八岁之龄成为中校（Commander）。11月8日，他获任为HMS多尼戈尔号（HMS Donegal）副舰长。正舰长是参加过克里米亚战争的维多利亚十字勋章获得者休伊特上校（Captain Hewett）。多尼戈尔号是螺旋桨辅助推进的征服者级风帆战列舰（Conqueror-class ship of the line）。这艘战列舰在朴茨茅斯和香港之间航行，将换班人员带回本土，将替代人员带到岗位。这段时间里他完成了有关鱼雷的论文。

1870年5月，他再到中国舰队旗舰海洋号（HMS Ocean）担任副舰长。他在舰上写下了海军战术（Naval Tactics）这一份八页的研究报告。海军上校J·G·古迪纳夫（Captain J. G. Goodenough）印刷了这份报告作内部传阅的用途。他在舰上安装了一个电点火系统，令所有得以同时开火。海洋号因此成为了历史上第一艘具备类似系统的船只。费舍尔在信中表示他非常记挂妻子，想重拾兴趣研究鱼雷，并且希望得到一个本土职位方便会见重要人物。

1872年，他再次回到英国射击技术学校卓越号担任鱼雷及水雷训练主任。后来他随鱼雷部脱离卓越号，加入另一独立岸上机构（Shore establishment）弗农号（HMS Vernon）。他的职责包括授课以及与安排海军购买怀特黑德鱼雷（Whitehead torpedo）。他邀请政治家和记者参观学校，并且组织展示活动，以达到宣传的效果。军官对他的做法意见不一，部分人不赞同他的做法。1874年10月30日，他在出任弗农号舰长时获晋升为上校，时年32岁。这个岸上机构由50炮除役风帆护卫舰弗农号和当作浮动宿舍的26炮蒸汽除役护卫舰阿里阿德涅（HMS Ariadne）组成。245吨鱼雷艇维苏威号（HMS Vesuvius）是鱼雷试验协调的实验性补给船。三艘战舰停泊于朴茨茅斯港。1876年，他加入在海军本部鱼雷委员会。


1877年3月2日，费舍尔获任为柏勒洛丰号（HMS Bellerophon）的舰长。这艘战舰是北美及西印度舰队（North America and West Indies Station）总指挥阿斯特利·库珀-凯（Astley Cooper-Key）的旗舰。柏勒洛丰号当时在船坞进行维修，所以新船员状态不佳。费舍尔向他们说，他准备将他们带入地狱三个月，假如他们未能达到他的要求，接下来的另外三个月，他们也要在地狱渡过。准少尉A·H·戈登·摩尔（Midshipman A. H. Gordon Moore）说费舍尔是一个非常严格的老师，他经常被迫执行漫长而艰苦的任务，比如说长时间待在发动机室，在冷雾环绕的地方发电报。就算是最少的疏忽都会受他惩罚。他想费舍尔鼓励他们的方式就是在他们完成了特别艰苦的工作后，给予他们某种形式的奖励。

库珀-凯被海軍部調到一支特别的分舰队（Squadron）。這支分艦隊部署于英吉利海峽，应对俄國威胁。与他一同调职的人包括费舍尔。费舍尔在6月7日出任旗舰海克力斯号舰长。8月22日，他又被调到同一舰队内的勇敢号（HMS Valorous），职位同样是舰长。这时费舍尔开始支持威廉·汤姆森爵士设计不受舰只金属干扰的罗盘。1878年9月12日，他开始休假。

1月9日，费舍尔到杰弗里·菲普斯·霍恩比（Geoffrey Phipps Hornby）的地中海舰队（Mediterranean Fleet）指挥帕拉斯号（HMS Pallas）。这艘战舰的状态很差，需要用链条围住舰身以免装甲板脱落。帕拉斯号的行程包括到君士坦丁堡进行官式访问。访问期间，费舍尔和苏丹一起以金杯金盘用餐。两个月后他返国放半薪假，与家人一起到布鲁日旅游。

1879年9月25日，他到利奥波德·麦克林托克爵士（Sir Leopold McClintock）的北美分舰队（North American Squadron），出任旗舰北安普敦号（HMS Northampton）的舰长。北安普敦号是一艘新近建成的战舰，采用了包括雙螺旋漿、探照灯、电话以及鱼雷在内的一系列新发明。战舰也安装了汤姆森的新型罗盘。汤姆森亲自登舰调整发明，用了三日也没有成功，脾气变得越来越暴躁，最终意外发现罗盘只刻了359度。舰上的新发明还有海军上校菲利普·哥伦布（Captain Philip Colomb）的照明灯。当哥伦布也亲自到舰上观察发明的表现时，费舍尔开了一个玩笑，故意将事情安排得不利于照明灯工作，令哥伦布心灰意冷。有一次，他被迫向哈利法克斯的海军医院送出旗帜庆祝英女皇寿辰，不过，他又开了一个玩笑，送出了分别代表出现瘟疫、处于隔离的黄旗和黑旗。虽然他有时会开玩笑，但是他在其余时间还是用尽全力改善战舰。副舰长海军中校威尔莫特·福克斯（Commander Wilmot Fawkes）称北安普敦号在两周之内载上鱼雷航行了150程，而海军其余的舰只一年只航行150程。

载有费舍尔幼弟的训练舰亚特兰大号（HMS Atalanta）在西印度和英国之间的海面消失，相信舰只是因为风暴失事。北安普顿号也是搜救舰只之一，不过各舰最终都无功而返。1881年1月，费舍尔获任为新建铁甲舰不屈号（HMS Inflexible）舰长。麥克林托克上将称：“人人都为他的离开而感到惋惜...自从他获任为不屈号舰长的消息传到这里以后，他的精神就回到我们之间，并且每日变强。”因为不屈号当时还未完成，所以他在等待的时间里在朴茨茅斯担任威灵顿公爵号（HMS Duke of Wellington）的舰长。

费舍尔担任不同职位时的上司下属都认为他极具才能，推荐他担任新建战列舰不屈号的舰长。不屈号拥有全海军最重的火炮和最厚的装甲，不过仍然装有桅杆和风帆以及射速低下的前装炮。它的建造时间长达七年，装有多件新式设备，包括电灯和鱼雷发射管（Torpedo tube）。技术水平相差太远的舰上设备令不少船员感到困惑。虽然，不屈号从未使用风帆航行，但是，风帆航行的速度也决定了舰只的表现，所以费舍尔不得不训练舰员运用风帆。

1882年春，地中海舰队成员不屈号在蔚藍海岸保护游览芒通的维多利亚女王。此举是为了向法国人展示英国海军的实力，不过，费舍尔也透过这个机会见到了维多利亚女王和她后来成为德国海军上将的孙子海因里希亲王。女王之前曾在皇家游艇上见到费舍尔的幼弟菲利普，并且对菲利普印象深刻。正是女王安排了菲利普到不幸的亚特兰大号上面服役。费舍尔也给女王留下了相同的印象。王室的支持对费舍尔的生涯，尤其是在改革招来批评时，至关重要。

1882年，不屈号参与英埃战争（Anglo-Egyptian War），在西摩尔上将（Admiral Seymour）的统率之下，轰炸亚历山大港（Bombardment of Alexandria）。费舍尔受命指挥驻扎于赫迪夫官邸的登陆队伍。他提出在火车上装上铁板、机枪和火炮，填补缺乏侦查手段的缺陷。这个做法受到战地记者竞相报道，费舍尔也以英雄之姿名噪一时。在陆上服役令他不幸染上痢疾和疟疾，情况危殆。在这一情况下，他仍然拒绝因病休假。时任第一海军大臣诺斯布鲁克勋爵（Lord Northbrook）最终亲自命令他归国，并且说“海军本部可以再建一艘不屈号，但却不能有另一个费舍尔。”

这个时期里，他和日后的国王爱德华七世、皇后亚历山德拉建立了深厚友谊。1882年，他获颁巴斯三等勋章。

1883年1月至4月，他都在放半薪假修养。1月时他应女王邀请到奥斯本楼（Osborne House）居住两周，让女王了解他的病情。这让身无分文、默默无名地参军的费舍尔感到十分愉快。

1883年4月，费舍尔大致康复，再次回到岗位到卓越号担任舰长。两年后他离开卓越号的时候，已经有了約翰·傑利科和珀西·斯科特（Percy Scott）等等对海军进攻能力感到担忧的军官支持。接下来的一年多里面他都没有职位，仍然受疾病所困扰。他到名流间十分知名的瑪麗亞溫泉市休假。后来他定期造访此地。

潘吉德事件（Panjdeh Incident）发生后，英俄处于开战边缘。1885年6月，他到波罗的海，于米诺陶号（HMS Minotaur）上面服役，上司是霍恩比上将。一个月后，他又回到卓越号。接下来的十五年里他都没有出海。

1886年11月，他上任为海军军械总局局长（Director of Naval Ordnance），管理武器和弹药。他主持研发速射炮，以应对日益严重的鱼雷艇威胁。他还决定不再在各舰上装备用于登舰的长矛。海军无权管理武器、弹药的制造和供应。掌管这一事务的是陆军部（War Office）。费舍尔开始争取改变这一状况，不过，他的目标一直等到他担任第一海务大臣时才可以实现。1887年，他获任为女王的副官。1890年，他获晋升为海军少将。

1891年5月，费舍尔到朴茨茅斯担任港口总监（Admiral-Superintendent）。他致力于提高海军基地的效率。他将建造君权号（HMS Royal Sovereign）露天炮塔的建造时间由两日缩减到两小时，而全舰的建造时间也由三年缩减至两年。无论是海军船坞，抑或是私人船坞，都竞相效仿他的做法缩减造船时间、造船开支，使新设计的战舰更快服役。他在任职总监时用尽一切小技巧。他将不愿走出办公室监督工作的人调到海岛；他找出一两个工人的名字，然后在他们工作时称赞他们，特意提到他们的名字，让人以为他对所有人都相当了解；他将椅子和桌子搬到工地，表明工程不完成他就不离开。他说“你要在有人告诉你事情是不可能的、障碍时不可跨越的时候，用尽全力战斗。”

他接下来担任的职位是第三海务大臣（Third Sea Lord），负责管理舰只和装备。他主持研发装备小口径速射火炮的鱼雷艇驱逐舰。1892年，造船商阿尔弗雷德·亚罗（Alfred Yarrow）向海军本部提出建造驱逐舰的建议。他声称法国海军正在建造新型鱼雷艇，而他则可以建造一种更快捷的舰艇进行反制。當時鱼雷艇一个巨大的威胁，因为它们价格低廉，威力巨大，足以击沉最庞大的战列舰，而法国正正是拥有大量鱼雷艇的国家。因为第一批驱逐舰表现良好，所以海军继续订购了驱逐舰。不过费舍尔很快遇上了问题：其他造船商都不愿按照亚罗的设计建造驱逐舰。既得利益者在海军引入提高燃油效率、提高航行速度的水管锅炉（Water-tube boiler）时也制造了类似问题。1892，新式锅炉首先在亚罗造船厂的巡逻舰神射手号（HMS Sharpshooter）上面测试。海军本部计划在其他造船厂的驱逐舰上面安装类似锅炉，却遭到下议院质疑和部分造船商反对。这个问题一直扰攘了几年，一直到费舍尔离职后才结束。国会为此进行了调查，拒绝了海军的要求。最终各个造船厂还是采用了新设计，但是各厂已经建造了18艘性能较为落后的驱逐舰。

1894年，他名列英女皇寿辰授勋名单，获颁巴斯爵级司令勋章。1896年，他又获晋升为海军中将，并在次年出任北美及西印度舰队指挥官。1898年，法紹達危机爆发，英法出现开战的危险。费舍尔计划在两国开战后突袭包括魔鬼岛在内的法属西印度殖民地，将“臭名昭彰”的阿弗列·屈里弗斯带回法国，在法国军队中制造问题。费舍尔要求舰队以最高速度进行演习，期望舰员会在演习中有最佳表演。他特意与低级军官交往，避免他们不敢提出新意见，或者是在有需要时不同意他的观点。

1899年，费舍尔被首相索爾斯伯利勋爵选为英国海军代表，出席第一次海牙和平会议。召开和平会议的建议是由俄国提出的，目的是限制军备，英国的立场是拒绝一切限制海军的方案。费舍尔的谈判方式是：在正式场合少发言，在非正式的聚会进行坚决的游说。他的态度、作风令给不少人留下了深刻印象。和平会议最终成功结束，达成了限制达姆弹、毒气、气球轰炸的共识。为奖励费舍尔，军方任命他为地中海舰队司令。德国代表团概述了英方的立场：英国维持世界地位依靠海军，所以必须要有一支强于任何国家组合的海军。英国保留以任何方法运用舰队的权利。

与北美舰队不同的是，地中海舰队对英国而言更为重要。印度和英国之间的航线就经过这一地区，有人认为，这一航线受到法国威胁。法国十分重视连接法国本土和法国北非殖民地的南北航线。费舍尔没有选择一艘强大但缓慢的传统战列舰为旗舰，相反，他沿用了北美舰队的旗舰声望号（HMS Reown），因此，他受到一些军官批评。

他的战略强调先发制人，不过也注重保存实力。费舍尔会调换不符合他要求的军官。他向军官讲授海军战略，鼓励他们向自己提出意见。他设立奖项以推动军官撰写有关战术的论文，并且在所有舰只上面设置地图室，供军官研究战术。他尤其担心德法的鱼雷会威胁到英国舰队。并不是所有人都支持费舍尔的革新，部分高级军官就不满他看重低级军官和施加压力极力提升效率。

舰队进行的拟真演习项目包括模拟法军突袭、进行防御、发动夜袭和封锁航线，所有项目都以最高速度进行。他设立金盃奖励射击技术最高的舰只，而非射得最远或者是在战斗队形中射得最好的舰只。他发现在复杂形勢中指挥庞大舰队会遇到不少困难，不过，他乐于应对它们。

他出任地中海舰队指挥时，舰载重炮在不使用光学瞄准器的情况下，有效射程只有2,000码。在使用光学瞄准器的情况下，也只有3,000至4,000码。他致力于提升重炮有效射程至5,000码，原因是鱼雷的射程不断提高，已经达到3,000至4,000码，舰只必须提高射程以保安全。他在这一时期认为，主力舰应该以口径较小的火炮为主要武器，因为技术进步使得小口径火炮的射速大幅提高，而且采用小口径火炮，战舰的侧舷火力也比较强。当时大口径火炮技术比较落后，无法在较远的射程保持准确性。他曾说过“战斗模式不应该按照战斗舰艇的设计作出修改，成为舰艇设计的从属，相反，战斗舰艇应该按照战斗模式进行设计。”他又说过以下话指引军官：“未来军官的座右铭是“自己思考自己行动”而不是“让我们等待命令”。”

曾受费舍尔指挥的退役皇家海军陆战队汉基勋爵（Lord Hankey）称：“任何曾受前任司令指挥的人，都会意识到费舍尔所带来的改变有多么大...军官的话题十分杂乱...局限在清洁上...费舍尔到来之后，这些话题都被战术、战略、射击技术、鱼雷战、封锁等话题所代替。这是每一个海军军官都感受得到的复兴。”后来猛烈批评费舍尔的查尔斯·白雷斯福（Charles Beresford）也放弃了返国进入国会的计划，因为他“在近一个星期所学的，多过近四十年所学的。”

费舍尔为各国使团举行了一连串宴会舞会以促进外交关系。舰队访问君士坦丁堡时，费舍尔三次与苏丹会面。1900年11月，他获后者颁发奥斯曼尼勋章大绶带。次年11月5日，他获晋升为海军上将。他尽己所能，为地中海舰队争取舰只和补给。有政治事业的白雷斯福也发起了一个宣传运动，为舰队争取更多预算。这导致他和海军本部发生冲突。费舍尔虽然同意他的观点，但是没有公开发言。不过，他私下里一直和记者阿诺德·怀特（Arnold White）保持联系，接受后者的资讯，听从后者的建议，在报纸为海军进行宣传。1902年，费舍尔向怀特指出，法国虽然是英国的传统敌人，但是现时已经有越来越多的共同利益，是潜在盟友，相反，德国频繁的海外活动令它越来越有可能成为敌人。

费舍尔向怀特表示他不太确定海军本部对他的观点抱有什么态度，也不能够肯定自己会否再获晋升。当时位于埃尔斯维克（Elswick）的军火公司阿姆斯特朗惠特沃斯（Armstrong Whitworth）已经邀请他出任董事。董事的薪酬极为可观，高于上将的薪酬，而且，担任这一职位，他就有机会兴建可以加强海军实力的新式战舰。

1902年，他返国出任第二海务大臣（Second Sea Lord），主管人事。当时的海军对机械的依赖程度不断加深，令机械军官变得越来越重要。但是，他们仍然为普通指挥军官所轻视。费舍尔认为整合两种军官就可以解决这一问题，海军过去就是如此解决导航军官和其他军官之间的产生问题。具体方法是合并两种军官的学校，修订课程，为军校学生打下基础，方便他们以后选择不同道路。海军本部的人最初反对他的计划，不过最后受他说服。不过，海军整体的反对更加坚定，报纸宣传战又再爆发。费舍尔很清楚拉拢出版界的益处，不断向亲近他的记者泄露讯息。反对费舍尔的军官曾与白雷斯福接触，希望后者能与他们联手，不过白雷斯福决定在这个问题上支持费舍尔。

训练时间由两年延长至四年，令学额不足的情况出现。因此，费舍尔在怀特岛兴建了另一军校，至于达特茅斯（Dartmouth）的原有军校则继续维持运作。学院不但会学习导航和航海知识，也会接受与性命息息相关的科学、技术教育。往后，指挥军官会对舰只有所了解，而机械军官也会掌握指挥的技巧。学生也会在学校进行体育运动训练，目的除了增强体格外，还有在进行亲善访问时，在运动场上发挥更好表现。着重学费的入学试考官也被面试委员会所代替，后者会对测定应试者的总体知识以及对问题的反应和答案。四年训练结束后，学员在就职前会首先被派到训练舰实习一段时间。最后一个考试的结果会影响到考生的职位分配以及提早获得晋升的机会。

1903年，他获任为朴茨茅斯舰队总指挥（Commander-in-Chief, Portsmouth），以胜利号为旗舰。前一年，他更获得了巴斯爵级大十字勋章。

1904年10月20日，在欧洲大陆渡过一个半月的费舍尔返国出任第一海务大臣。1905年6月，他获得功绩勋章，同年12月，他获晋升为海军元帅。

费舍尔的任务是削减海军本部的经费，并且改革海军为现代化战争做好准备。他在一片批评之中无情地售出90艘旧战舰、小战舰，又将另外64艘类似的战舰封存，称它们“太弱不能打仗，太慢不能逃走”，“吝嗇鬼囤積的无用垃圾”。他将释放出来的人员和资金用在扩充本土舰队上面。即使是增加了建造项目、提高了运作效率，1905年的海军预算仍然由前一年的3,680万削减到3,330万英镑。1905年至1907年间，海军经费持续下跌。不过，费舍尔任期结束时，海军经费又回到了先前的水平。

他推动皇家海军发展全装重型火炮的快速战列舰，出任HMS无畏号设计委员会主席。这一委员会也设计了一种牺牲装甲换取速度的“无畏舰” - 战列巡洋舰。第一艘战列巡洋舰是无敌号（HMS Invincible）。他也促进海军舰只由燃煤转为燃油。费舍尔与另一名海军将领，白雷斯福，一直公开敌视对方。

1908年，他预测英国和德国会在1914年10月基尔运河拓宽加深工程完成之后开战，因为届时德国舰队可以安全往返波罗的海和北海。同年，他获颁皇家维多利亚爵级大十字勋章（Knight Grand Cross of the Royal Victorian Order）。

1909年12月7日，他获封为费舍尔男爵（Baron Fisher）。他纹章的格言是“敬畏上帝和无畏”。

1911年1月25日，70岁的费舍尔退休迁居基尔维斯顿堂（Kilverstone Hall）。

1912年，他获任为“皇家燃油调查委员会”（Royal Commission to enquire into Liquid Fuel）主席，他的观点是整个海军都应该转用燃油。委员会的第一份“秘密”级别的报告在1912年11月27日提交，而第二份报告和第三份报告则分别在1913年2月27日和1914年2月10日提交。

战争爆发后，费舍尔经常到海军本部与第一海军大臣丘吉尔会面。

巴腾堡的路易斯亲王因为拥有德国背景而被迫辞职后，费舍尔在1914年10月再度出任第一海务大臣。泰晤士报称费舍尔“年近74岁，却前所未有的年轻，更加有活力”。不过，他在1915年5月15日再度辞职，因为他反对丘吉尔发动加里波利战役。丘吉尔也因这个问题一同辞职。费舍尔一直都不支持这一计划，相反，他偏好在德国海岸线发动两栖登陆战，暴怒号（HMS Furious）、光荣号（HMS Glorious）和勇敢号（HMS Courageous）都是特地为此建造的吃水浅战舰。加里波利战役失败后，费舍尔和丘吉尔的关系变得越来越紧张。费舍尔对海军的最后贡献是提出无比号（HMS Incomparable）巨型战列巡洋舰的建造计划。无比号根据勇敢级的原则设计，装甲与勇敢级一样轻薄，不过火炮口径更大达到20英寸之巨。这一计划从未实现。

费舍尔在战争结束前一直是发明及研究委员会的主席。1917年，他获得日本旭日章中最高等级的勳一等旭日桐花大绶章。伦敦宪报刊登了他接受这一荣誉的消息。

费舍尔夫人弗朗西丝于1918年7月逝世。7月22日，她葬于基尔维斯顿堂附近的圣安得烈教堂墓地。她的棺木上面披有海军上将旗，盖有男爵冠冕。

1920年7月10日，费舍尔于圣詹姆斯广场因癌症病逝，享年79岁，他的葬礼以海军规格于西敏寺举行。他的遗体葬于基尔维斯顿堂。

他的棺木由蓝衫者驾驶的运炮马车载到西敏寺，伴随队伍的鼓声沉重缓慢。护柩者是六位海军上将，除此之外，皇家海军陆战队也有在一旁护卫棺木。当晚，他的遗体在戈尔德斯格林火葬场（Golders Green Crematorium）接受火化。他的骨灰接下来由火车运到基尔维斯顿堂，这时护卫棺木的是皇家海军仪仗队。他的安葬在一棵粟树下，在妻子旁边。粟树所俯视的是他第一艘远洋战舰加尔各答号的船首人像装饰。







</doc>
<doc id="48227" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48227" title="謝雪紅">
謝雪紅

謝雪紅，原名謝氏阿女（），台灣彰化人，日治時期台灣共產黨（日本共產黨臺灣民族支部）創始黨員之一、中國共產黨黨員、台灣民主自治同盟首任主席，是中華人民共和國八大民主黨派的參政政治人物之一。謝雪紅後來陸續出任中共中央華東局軍政委員、中華全國婦女聯合會副主席，1954年當選台湾省全国人大代表。中共發起的反右運動中被打成臺盟頭號大右派。謝雪紅於1970年病逝北京。

謝被稱為是台灣社會主義革命先驅，因而被譽為「台灣第一位女革命家」，也是二二八事件中堅持對國民政府採取武力抵抗之台中二七部隊的參與組織者。二七部隊抵抗國軍失敗之後，轉赴廈門，後赴香港。

謝雪紅一生的組織關係，是謝雪紅相關研究熱門問題。據謝雪紅自述，她於1925年二赴上海時期，黃中美當介紹人，謝於上海住家經黃中美告知被批准加入中國共產黨，但是卻無證人、無入黨儀式，因此謝雪紅的黨籍資格發生爭議。直到謝雪紅過世多年之後，於1986年在中共所正式認可的謝雪紅生平上，才同時追認了謝雪紅黨齡。謝雪紅在台灣共產黨建黨之後，黨籍轉為台共，但是台灣共產黨於1931年覆滅瓦解，而謝雪紅直到1947年下半年在香港才正式加入中國共產黨，同時參與創建台灣民主自治同盟。其後在反右期间被打成右派，歷經點名批鬥晚景十分淒涼。謝雪紅身故後幾年文革瓦解，左派支持者被整肅，她雖然於1986年得到平反，但中共中央的悼詞仍說她曾犯過錯誤，因此有論者認為這是「不完全」平反。

謝雪紅原名阿女，出身為製帽工之女，父母皆文盲，12歲父母雙亡，幼時因家貧失學，賣給-{台中}-洪姓人家作童養媳與小妾以籌葬母費及還債，飽受養母虐待，一度企圖自殺。

1917年（一說1918年）謝雪紅離家出走，至台南當製糖場女工（一說返回彰化）。後遇台中大地主、霧峰林家之親戚張樹敏並成為其妾。1919年共赴日本神戶三年，自修日文與漢文。之後到達中國大陸青岛接觸五四運動，思想漸受衝擊。

返台後經營洋服店為生。中高身材，臉色秀氣。
1921年加入「台灣文化協會」而深刻體認到台灣政治社會的脈動和方向。

1925年前後抵達上海，途中認識了林木順（另一說是在草屯認識的），加入由蔡孝乾、張深切、林維金、洪緝洽組成的台灣自治協會，參加過五卅運動，化名謝飛英，推薦入國共合作創辦之上海大學社會系（主任瞿秋白）四個月，經黃中美介紹而被告知加入中國共產黨（因為不符入黨程序而使謝雪紅的黨籍資格發生爭議，直到謝雪紅過世多年後，於1986年中共平反謝雪紅右派案時才追認其黨齡，但並未完全平反）。
1925年10月與林木順至蘇聯莫斯科東方大學日本班就讀學習，吸收共產主義思想，並改名為謝雪紅。留學期間正遇上日本共產黨内部发生山川主義與福本主義的辯論，林木順與謝雪紅列席了日共內部的辯論，認識了片山潛、德田球一、渡邊政之輔、佐野丈夫、福本和夫、風間丈吉。後由共產國際對福本主義與山川主義的批判，成為了日本共產黨《一九二七年綱領》的基礎。1927年結束課業之前，共產國際決定由日本共產黨負責指導台共建黨工作。

1927年台灣發生文協左右分裂，日本發生昭和恐荒，中國大陆發生白色恐怖和“清黨”。同年11月回到上海，12月前往東京參加日共中央委員會接受建黨指示，在上海租界參與建立「台灣共產黨」（日本共產黨台灣民族支部），1928年3月15日，日本发生“三一五事件”，日本共產黨重要領導人都遭到逮捕。1928年4月15日，台灣共產黨在上海舉行成立大會，以謝雪紅為大會主席，提出政治大綱，以「追求台灣獨立、成立台灣共和國、樹立工農政府」為大會宣言。4月18日召開台共第一次中央委員會，決議中常委書記長林木順、林日高、潘欽信、謝玉葉四人潛回台灣發展組織，謝雪紅任候補中委，兼任駐東京代表，，負責與日共聯繫，翁澤生駐上海代表，負責與中共聯繫。

台共建黨甫滿十天， 因為「上海讀書會」事件，謝雪紅被日人逮捕並遭受酷刑，解送回台審判，與其同住之林木順脫逃，謝雪紅於1928年6月在台灣獲釋。之後開始訪問台灣文化協會及台灣農民組合，並與返台的共產黨員聯絡。主張婦女運動必須與革命同時進行，開設「國際書局」（台北市大同區延平北路一段155號），在日本政府的統治下進行地下活動。

1929年發生二一二事件，台灣三百處的台灣農民組合機構被日警突擊搜查並逮捕多人。1931年5月，上大派翁澤生、王萬得、潘欽信藉機奪權，謝雪紅被台共開除黨籍。1931年6月26日於日警的全島大逮捕（台灣共產黨在此次事件覆滅瓦解）再次被捕，以參與左派運動為由判刑13年，在獄中還遭受各種酷刑，在關押9年後，於1940年因肺病保釋出獄。

1945年10月，謝雪紅在台中組織「人民協會」與「農民協會」以聯絡中斷數十年的政治活動，其組織曾遭陳儀政府強迫解散。謝雪紅另外創辦建國工藝職業學校以教育青年學子，且透過《和平日報》攻擊陳儀的弊政。由於陳儀政府的倒行逆施與貪污腐敗，使台灣民眾民不聊生、生活無以為繼，於1947年2月底終於爆發「二二八事件」，全台灣各地民眾紛起抗暴。3月2日台中市民在台中舉行市民大會，當時為台中市婦女會理事長的謝雪紅被推選擔任大會主席，會中群眾決定遊行示威，並呼籲台中市民響應台北的起義，驅逐各地貪官污吏，於當日下午成立台中人民政府。3日組成「台中地區治安委員會作戰本部」，謝自任總指揮，民軍攻佔軍營及彈藥庫，以供應嘉義、虎尾等地的起義軍。4日民軍隊伍共攻佔台中縣警察局、台中市警察局、台中市政府，以及台灣省專賣局台中分局等機關。5日取消台中人民政府，另組「特別志願隊」。6日作戰本部將在地八部隊，及四百餘名青年、學生改組成著名的「二七部隊」以對抗國軍部隊。之後國軍大批增援部隊抵達台灣進行全島鎮壓，二七部隊於12日轉移至南投埔里，並希望在山區進行游擊戰，但當地原住民不支持游擊作戰；二七部隊孤立無援、又無法與他處隊伍聯繫，於16日晚間埋藏武器後遂行解散。5月份謝雪紅與楊克煌離開台灣輾轉抵達香港，之後終生未返台。

在謝雪紅、蘇新等人的努力下，「台灣民主自治同盟」於1947年11月在香港成立，並以「台灣民主自治同盟」主席的身份進入中共高層擔任黨政要員。1948年2月，廖文毅曾邀謝雪紅共同組織「台灣再解放聯盟」，但遭拒絕。
謝雪紅在1948年進入中國大陸，歷任全國婦聯副主席、全國人大代表、全國政協委員等職，並也是中共建國初期對台政治的主要發言人。1951年謝雪紅提出處理台灣問題須考慮到台灣政治、經濟、文化特殊環境，以中國民族主義來要求台灣是不近人情的。因為謝雪紅的深厚的台灣意識，使她被李純青等人批評為地方主義。
另外，據「台盟」人士指出，有三個重要因素導致謝雪紅後來失勢。第一，早在「二七事件」時，便有戰友對謝的領導風格有意見。台盟改選主席時，謝雪紅遭到內外諸多批評，因劉少奇認為貿然撤換謝雪紅不利對台工作，謝仍留任主席虛銜，卻未直接管理會務。第二，謝雪紅在組織之上傾向任用具有日本經歷、或曾在日本政府或汪精衛政權下任職之的台籍幹部，其他台盟與中共人士對此不能理解。第三，據台盟反對謝雪紅的人士稱，謝雪紅在1949年後曾与許多台盟幹部（如吳克泰、蘇新、葉紀東）有异议，被責者認為謝之意見純屬誣陷。

1957年反右運動中，謝雪紅被打成右派。特別是台盟與謝有個人恩怨者，紛紛出面指責謝雪紅。依謝雪紅口述、楊克煌筆錄之傳記《我的半生记》中所附年表記載，謝在1966年文化大革命發生後，在1966年到1969年之间，曾多次被台湾民主自治同盟各派批鬥，其被批鬥紀錄如下：


1970年11月5日，谢雪红因患肺癌病逝于北京，终年69岁。她不是死在病房里，而是医院的走道上。

中共於1986年為謝雪紅平反，9月15日骨灰移放八寶山革命公墓，由中共中央統戰部副部長武連員致悼詞，中央統戰部部長閻明復出席追悼會，台盟主席蘇子蘅主持追悼會，周恩來遺孀，全國政協主席鄧穎超致贈花圈。但中共與若干台盟人士認為謝雪紅雖不是「右派」，在組織與原則上仍有很多「問題」應該追究，所以追悼文上這樣說：「儘管她一生中有過『曲折和錯誤』，但她為反對外來侵略，實現祖國統一而鬥爭的精神，以及為此而作出的努力，是不可磨滅的。今天為謝雪紅同志舉行骨灰移放儀式，正是表達我們對她的紀念，也是表達我們對過去和現在一切為祖國統一事業作出貢獻的臺灣同胞的崇敬。」由於中共官方在改革開放後也承認毛澤東發動文革是重大錯誤，所以謝雪紅的「曲折和錯誤」基本上沒有影響中共對她的平反。

2000年，台灣公共電視紀錄片系列《世紀女性，台灣第一》的其中一集《台灣第一位女革命家：謝雪紅》介紹謝雪紅的生平，對她有以下的評價：





</doc>
<doc id="48232" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48232" title="前180年">
前180年





</doc>
<doc id="48234" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48234" title="头曼">
头曼

頭曼（?—前209年），挛鞮氏，為歷史上有記載的最早一代匈奴单于。秦始皇三十二年（公元前215年），秦始皇派遣蒙恬征討匈奴，取得黃河以南的土地，头曼則因無法擊退秦軍，而率匈奴朝北遷徙。秦始皇死後不久，中國各地開始起兵反秦，過去駐守邊彊的軍隊都被調回，匈奴也趁機又渡過黃河以南，與中國交界於舊長城。

頭曼有一長子，名叫冒頓, 後头曼欲予其繼室閼氏之子繼承，遂將冒頓送到月氏做人質，冒顿到月氏充当人质后，头曼就发动了针对月氏的战争。月氏国打算杀掉冒顿。冒顿偷盗了月氏的良马才侥幸逃回匈奴。头曼看到儿子冒顿逃脱，是勇敢壮烈之士，于是让儿子冒顿统帅一万骑兵。冒頓訓練了一支軍隊，並要求當他响箭射向何處，部隊即射向何處。而不服從者，就將其处斩。他先後以其愛妾、其父的愛馬為目標，將未射箭者處死。其後等時機成熟，在一次父子打猎时，冒顿即將響箭射向頭曼，使其部隊射死头曼，冒頓並發動政變，殺死後母及不服他的大臣；於秦二世元年（公元前209年），自立為单于。

“頭曼”一詞據認為與蒙古语 "түмэн"/"tümen"（“一万”）、突厥语 "tümen"（“一万”）、波斯语 （"toman"，“一万”）、焉耆语 "tmāṃ"、龟兹语 "t()māne"（“一萬、大數”）是同源詞（同样的词亦被借进“图们江”和“土默特”的名称中），原指軍銜而非人名，意指“率領一萬大軍的將軍”。

另还有到满
、寿曼
、州满
、兜栾
等多种翻译法。


</doc>
<doc id="48236" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48236" title="杨继昌 (中国大陆)">
杨继昌 (中国大陆)

杨继昌生于中国江苏常熟，曾是一位机械工程师、并担任过江苏大学的校长。

杨继昌1969年毕业于西安交通大学，其专业是机械制造工艺和设备。毕业后杨继昌首先在新疆地质局就业。1979年他考取江苏理工大学研究生，专业是机械制造工程，1982年获硕士学位。此后除1991年至1993年在香港理工大学外一直在江苏理工大学及后来江苏大学任教，达教授职。1995年7月开始他当任江苏理工大学副校长，2001年8月至2006年任江苏大学校长。


</doc>
<doc id="48238" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48238" title="中国人民解放军火箭军">
中国人民解放军火箭军

中国人民解放军火箭军，简称解放军火箭军、中国火箭军，是中国人民解放军的五大军兵种之一。由中央军事委员会直接领导指挥，以地对地常规及战略导弹为主要装备，担负常规导弹目标打击及核反击战略作战等任务。

火箭军的前身为存在于1966年至2015年的战略性独立兵种「中国人民解放军第二炮兵部队」（简称二炮）。在深化国防和军队改革中的2015年12月31日升格为“火箭军”。此举参考了苏联战略火箭军的有益经验，目的是强化陆海空三位一体的立体核威慑力量。

中国火箭军的主要武器为搭载核弹头的战略弹道导弹及搭载常规战斗部的弹道导弹和巡航导弹，装备短程、中程、洲际弹道导弹，远程巡航导弹等多类型武器。

1955年末，空气动力学家、中國導彈之父錢學森给解放军高级將領讲课时在黑板上写下“火箭军”三字，並預言導彈戰將是未來戰爭必定出現的場景。1956年，中共中央、中共中央军委作出“研製导弹、原子弹，创建中国战略核力量、打破核垄断”的决策。1958年起，逐步组建了战略导弹的科研、训练、教学机构，隶属军委炮兵领导。1959年，中国第一支地对地导弹部队正式组建。

解放軍导弹部队成立于1966年7月1日，是在极其秘密的情况下组建的，国务院总理周恩来命名其为“第二炮兵”，简称“二炮”。作为直属中共中央军委掌控的战略部队，二炮除了身穿中国人民解放军陆军制服外，实际上和陆军各部没有关联，使用“二炮”名称主要是成立之初考虑到保密等问题的需要。

1984年10月1日，中华人民共和国成立35周年国庆阅兵，第二炮兵部队的装备、人员首次公开展示。
2015年12月31日，作为深化国防和军队改革的措施之一，第二炮兵部队改名为“中国人民解放军火箭军”，由陸軍附属兵种成为与陆海空三军并列的第四个独立军种。2015年12月31日，中国人民解放军陆军领导机构、中国人民解放军火箭军、中国人民解放军战略支援部队成立大会在北京八一大楼举行，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平向陆军、火箭军、战略支援部队授军旗并致训词。成立大会上，中共中央政治局委员、中央军委副主席范长龙宣读习近平签发的中央军委关于组建陆军领导机构、火箭军、战略支援部队及其领导班子成员任职命令和决定。大会由中共中央政治局委员、中央军委副主席许其亮主持。

2016年7月1日，火箭军启用新式礼服与常服。颜色采用墨绿色搭配卡其色，礼服、春秋常服、冬常服、夏常服裤、大衣等为墨绿色，与火箭军主战装备的外观颜色相近；衬衣为卡其色，与其他军种服装颜色区别明显。换发的服装包括军帽、礼服、常服、毛衣、绒衣裤和肩章、领章等151个品种。

火箭军由核導彈部隊、常規導彈部隊及作戰保障部隊組成，約15萬兵員（一说10万人左右）。2016年11月，共青团中央在其官方微博上披露：火箭军装备各型近程弹道导弹（东风-11，东风-15及东风-16系列）1150枚，各型中程弹道导弹300枚（东风-21系列和东风-26型），各型远程/洲际弹道导弹200枚（东风-5系列，东风-31系列及东风-41型），此外还装备巡航导弹（长剑-10系列/东风-10系列）3000枚。





火箭军下属基地有：



主要生产商：万山特种车辆等








</doc>
<doc id="48239" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48239" title="彭德怀反党集团">
彭德怀反党集团

彭德怀反党集团，是指1959年在庐山会议上因为批评毛泽东的三面红旗而被毛泽东定成反党集团的四个人：彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟。也被稱為彭黃張周反黨集團。

1959年7月2日，中共中央政治局擴大會議在廬山正式舉行。中共中央主席毛澤東當天充分肯定「大躍進」和人民公社化運動中出現了一些左傾錯誤和經驗教訓，同時提交十九個問題與會討論。

當時毛澤東嚴重低估運動左傾錯誤，完全認為自己推行的是正確的路線，與他的講話內容、繼續推動反對和糾左錯誤相違背。他一直認為兩個運動發生的問題，整體來說仍是「九個指頭與一個指頭」的關係（即錯誤只是九牛一毛），以為在鄭州會議後已逐步解決，並自詡「成績偉大，問題很多，經驗豐富，前途光明」。這使會議內有一部分比率不小的人刻意迴避兩項運動的錯誤、缺點和教訓，不見客觀、冷靜氣氛。

會議上，彭德懷、张闻天、周小舟等人表示不滿有些人不多談點、深糾錯誤根源的態度（其實根源在於毛澤東的思想上），力圖從指導思想上糾左。劉少奇、朱德也對兩項運動提出較溫和的批評。當時任中共中央政治局委員兼國防部長的彭德懷在參加討論過程中先後七次發言對左傾錯誤提出極為尖銳的批評，甚至跟與會人士吵起架來。

1959年7月10日，毛澤東召集各小組組長講話，就各方面形勢總結。由於毛澤東没有從根本上糾正指导思想之意圖，彭德懷感到十分擔憂。同時他也顧及毛澤東本人的面子，因此選擇寫信給毛澤東以免引起「某些人的思想混亂」。

1959年7月14日，彭德懷將信交呈交毛澤東，他在信中肯定「大躍進」發動以來存在的嚴重問題及原因。他認為「建設工作比例失調引起各方面緊張」、「矛盾具有政治性」，犯錯原因是「客觀上缺乏建設經驗」、「主觀上是思想方法和工作作風存在很多問題」、「浮誇風和片面性，犯了不夠實事求是的毛病」、「小資產階級狂熱性、總妄想進一步跨進共產主義」，更指出糾左比反右保守思想更困難，必需經過努力才能徹底克服左傾思想。
一般認為雖然彭德懷的發言和信上的內容過火而激烈，但充分地反映了客觀實際和人民要求，內容大體都無誤。更有人认为，毛澤東在多次成功後，已開始被浮誇風氣蒙蔽，老是不想認錯，終於在1960年代初期及末期分別得到兩次極為嚴重的教訓。

1959年7月16日，毛澤東在彭德懷的信上加上「彭德懷同志意見書」的標題並印發全體與會人員。會議大方向從此由“糾左”變為“反右傾”，是中華人民共和國史上首個嚴重政策及經濟錯誤的轉捩點。同日蘇聯政府單方面撕毀和中國的幾百個協定和合同，停止供應重要設備，撤走專家，更使毛澤東認定彭德懷等人與國外合謀要反政府。

從1959年7月17日開始，全部與會人士皆針對彭德懷信中內容討論。然而彭德懷等人尚未意識到毛澤東的盲目，黃克誠、周小舟、张闻天等在小組會中批評大躍進中出現的問題，肯定彭德懷信中指出的問題。张闻天說：「我們不怕沒有人歌功頌德，怕的是人家不敢向我們提意見。」彭德懷和张闻天的意見，很多在一定程度上否定了毛澤東“三面红旗”的領導方向和總路線。

1959年7月23日，毛澤東召集全體會議，對彭德懷進行極為嚴厲的批評，全盤否定他信中的觀點之餘，更間接表示要將事情放到解放軍「要麼跟我走，要麼就一拍兩散」的程度上。會議在短時間內變成批判大會，思想左傾的领导在毛澤東支持下帶頭攻擊彭德懷，論調愈趨離譜，甚麼「湖南集團」、「反黨綱領」、「逼主席下台」等，後來更升級為「資產階級民主主義者」，甚至說彭德懷等人是混進黨內的投機分子。毛澤東回顾了彭德怀的历史，说自己与彭德怀在历史上是“合作不合作三七开，合作三成，不合作七成”，还認定當時黨內外的批評意見都是嚴重右傾思潮，更誇張地說道「若不打敗這股反黨反馬克思主義思潮，三面紅旗就會倒下，黨和人民就要受重大損失」。

1959年8月2日，八屆八中全會中，毛澤東定性四人為「彭德怀反党集团」，會議通過《關於以彭德懷同志為首的反黨集團的錯誤的決議》和《為保衛黨的總路線，反對右傾機會主義而鬥爭》的議案，認定四人否定大躍進成績、反對經濟發展、反對全民煉鋼等，在對於社會主義建設事業的領導犯了「具有反黨、反人民、反社會主義性質的右傾機會主義路線的錯誤」。

1959年8月16日，廬山會議閉幕后，毛澤東做总结说：「廬山出現這一場鬥爭，是一場階級鬥爭，是過去十年社會主義革命過程中資產階級與無產階級兩大對抗階級的生死鬥爭的繼續。在中國，在我黨，這一類鬥爭，看來還得鬥下去，至少還要鬥二十年，可能要鬥半個世紀。總之，要到階級完全消滅，鬥爭才會止息。舊的社會鬥爭止息，新的社會鬥爭又起來。按唯物辯證法，矛盾和鬥爭是永遠的，否則不成其為世界。資產階級的政治家說，共產黨的哲學就是鬥爭的哲學。一點不錯，不過鬥爭形式，依時代不同而有所不同罷了。」

最後，毛澤東把彭德懷的批評定性為右傾機會主義的「猖狂進攻」。並劃定全國365萬人為右傾機會主義分子，撤銷一些所謂右傾者的職務，大躍進活動繼續並釀成兩年後經濟驟降至建國前的境況。1965年，毛澤東认为吴晗的作品《海瑞罢官》是要为彭德怀“翻案”，提出彭德懷與海瑞皆是不為社會主義接受。

1977年，中共中央開始對彭德懷案進行重新審理。

1978年，中共中央宣佈為彭德怀恢復名譽，彭德怀受到全面公正的評價。1981年，中共中央宣布，关于“彭德怀、黄克诚、张闻天、周小舟反革命集团”的决定是完全错误的，为四人完全恢復名誉。



</doc>
<doc id="48243" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48243" title="台灣再解放聯盟">
台灣再解放聯盟

台灣再解放聯盟（英語：Formosan League for Reemancipation）1948年2月28日成立於香港，是第二次世界大戰後台灣島外的第一個台灣獨立運動組織。

1947年2月26日，廖文奎、廖文毅、廖史豪和林純章四人離開台灣，前往上海。2月28日，台灣發生二二八事件。3月4日，由廖文奎代表的「旅滬台灣同鄉會」與廖文毅代表的「台灣革新協會」等組織，組成「台灣二二八慘案聯合後援會」，發展「告全國同胞書」，呼籲撤辦台灣省行政長官陳儀、派員調查慘案、取銷專賣等，但沒有得到回應。台灣省行政長官公署反而於4月18日發佈《二二八事變首謀叛亂犯在逃主犯名冊》30人，將廖文奎、文毅名列其中。

陳儀下台後，台灣省行政長官公署改成台灣省政府，魏道明擔任首任台灣省主席，然而貪污情況仍未改善。6月，廖氏兄弟在上海成立台灣再解放聯盟，抨擊魏道明政府在台各項失政，然而此時尚未出現台獨思想。8月，由於上海學潮不斷，局勢不穩，廖文毅遂前往香港，住在九龍。10月，留在上海的廖文奎與黃紀男等人召開國際記者招待會，描述二二八事件真相，提出台灣獨立。

1947年12月，最早在國際上公開宣揚台灣獨立理念、後來並成為台獨政治犯的黃紀男，在二二八事件後，因恐遭中國國民黨逮捕，乃搭乘漁船先到上海，再從上海轉到香港，與廖文毅會合。1948年二二八事件的週年紀念日那天，廖文毅、黃紀男、蘇新、蕭來福等人，以上海的台灣再解放聯盟為基礎，組成「台灣再解放聯盟」。這可以說是海外第一個台獨團體，廖文毅被選為主席，黃紀男則擔任秘書長(黃玲珠 1991，185-90)。根據黃紀男的說法，「台灣再解放聯盟」這個名稱是廖文毅的哥哥廖文奎所取的，意思是國民黨由日本人手中解放了台灣，但因其貪污腐敗，需由台灣人自己再解放台灣一次(黃玲珠 1991，188)。 

事實上，台灣再解放聯盟最早的成員中，不僅有屬於右派的廖文毅、黃紀男等人，也包括屬於左派的蘇新、蕭來福等人。根據黃紀男的回憶，廖文毅在這個組織的成立大會上，還是抱持著「聯邦論」的想法，認為台灣應該與國民政府合組聯邦取得台灣的自治。黃非常反對這種構想，倡言台灣應該要獨立；最後終於說服廖文毅，確定「取得台灣獨立」是聯盟的最主要宗旨。其他台共或傾共的人士，雖然仍力主由中共解放台灣為最佳途徑，但最後在成立大會上都未再表示意見。聯盟成立沒多久以後，蘇新等左派人士就和聯盟決裂；至此，台灣再解放聯盟終於正式成了海外第一個主張台灣獨立的政治團體(黃玲珠 1991，188-9；李世傑 1988，59-61)。

1948年9月1日，台灣再解放聯盟向聯合國提出託管的呼籲，明確提出台灣獨立的主張：


然而，廖文毅等人在台灣人稀少的香港，似乎頗無用武之地，於是，廖本人在1950年2月東渡日本，轉換陣地從事台獨運動（陳銘城 1992，3；王育德 1979，164）。

（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）



</doc>
<doc id="48247" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48247" title="七十七国集团">
七十七国集团

七十七国集团（Group of 77）是一个为扭转发展中国家在国际贸易中被动地位的经济组织，于1964年成立。

1963年在第18届联合国大会讨论召开贸易和发展会议问题时，73个亚非拉发展中国家和南斯拉夫、新西兰共同提出一个联合宣言，当时称为七十五国集团。后来肯尼亚、韩国、越南共和国（前南越）加入，新西兰宣布退出。1964年6月15日，77个国家在日内瓦召开的第一届联合国贸易和发展会议上发表了《日內瓦聯合宣言》（又称为《77国联合宣言》），提出了关于国际经济关系、贸易与发展的一整套主张。七十七国集团由此成立。七十七国集团不设总部、秘书处等常设机构，也没有章程或预算，每次联大或贸发会议前该组织都要举行部长会议，以研究对策，统一步调。纽约和日内瓦是七十七国集团两个主要活动中心，在维也纳和罗马等多边外交活动较多的地点均有分支。集团主席由来自亚非拉三大区域的成员国按地区原则轮流担任，任期一年。2016年主席国为泰国。

现在77国集团的成员已有一百多个，但仍延用原名称。

以下为七十七国集团官网上的成员国名单。其中73个国家为创始成员国，以打*号标记。
打*号的四个原成员国为创始成员国。




</doc>
<doc id="48253" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48253" title="三山两塔">
三山两塔

三山两塔（闽东语平话字：）是福州的地标，诸景点皆在福州古城墙内，“城在山之中，山在城之中”是福州城市独具的风景，福州也因此又名三山。


内三山、外三山

三山现，三山藏，三山看不见


</doc>
<doc id="48255" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48255" title="威騰電子">
威騰電子

威騰電子公司（，簡稱WD）是美國一家專門研發和生產電腦硬盘的公司，在集成电路和資料儲存方面擁有悠長的經驗。在國際上，公司一般稱為「西部數-{}-據」或簡稱為「西數」和「WD」。

1970年4月23日，一家名为 General Digital（通用数字）的公司诞生，最初是一家MOS半导体测试设备制造商，在几个独立投资者和工业巨人 Emerson Electric（艾默生公司）提供的启动资金的支持下，很快转变为专业半导体制造商。1971年7月，General Digital 更名为 Western Digital，并搬到加州的纽波特比奇，很快推出其第一款产品WD1402A，也是第一个单芯片UART（通用异步收发器）。

在1970年代早期，西部数据通过出售计算器芯片获得收入，到1975年已经成为世界上最大的独立计算器芯片制造商。然而，好景不长，1970年代中期的石油危机及其最大的计算器客户 Bowmar Instrument 的破产改变西部数据的命运。1976年，西部数据宣布破产重组，随后艾默生电气公司撤回对他们的支持并拥有该公司。这一时期西部数据推出几款划时代的产品，包括MCP-1600多芯片微码CPU（获DEC的小型机兼容微机系统LSI-11采用），以及一系列单芯片软驱控制器芯片，其中最著名的是第一款软驱控制器WD1771。

2011年3月7日，WD與日立環球儲存科技（HGST）共同宣佈兩公司合併，WD為存續公司。与日后希捷收购三星電子硬盘业务相对应，至此，机械硬盘的主要生产厂商仅剩希捷与西数。这标志着硬盘行业进入寡头时代。

WD在收购HGST之后成为全球最大的硬盘生产商。该协议内容是WD支付3.9亿美元现金和25亿股WD的股份，两家公司合并后在2011年的收入总值为150亿美元。美國公平交易委員會裁定WD必須将部分业务转让。之后WD的收购才得以继续推行。

2015年9月30日，紫光集團旗下香港全資子公司紫光聯合系統（UNIS Union Information System Limited）以每股 92.5 美元，斥資38億美元(约为240亿人民币)入股該公司的15%股權，成為其最大股東。

2015年10月21日，威騰電子以每股85.1美元的現金以及0.0176股的威騰普通股股票，折合每股86.5美元，斥資190億美元收購存儲晶片廠商SanDisk。

2016年2月24日，紫光股份发布公告称，由于投资西部数据的交易需要履行美国外资投资委员会（CFIUS）的审查程序，同时基于审慎性考虑，公司董事会决定终止此次交易。同时，紫光股份与西部数据不受上述交易终止影响，将共同出资成立紫光西部数据有限公司。合资公司注册资本总额为15,800万美元，西部数据将出资7,742万美元（其中现金方式5,842万美元，实物作价1,900万美元），持股比例为49%。

威騰電子的硬盘主要分为兩类：消費級和企業級。



威騰電子的硬盘编号由12个数字或者字母所组成。前6个编号为主编号，后6个编号为附加编号。WD Caviar鱼子酱的标注方式为“厂商代号+容量+转速，缓存+接口类型”。



</doc>
<doc id="48259" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48259" title="紅巨星">
紅巨星

红巨星是巨星的一种，是恆星的一種衰變狀態，根据恒星质量的不同，存在期只有数百万年不等。质量通常约为0.5至8个太阳质量，质量更大的称为红超巨星，質量再大的為紅特超巨星。

在赫羅圖上，紅巨星是巨大的非主序星，光譜屬於K或M型。所以被稱為紅巨星是因為看起來的顏色是紅的，體積又很巨大的緣故。鯨魚座的薴藁增二、金牛座的畢宿五、牧夫座的大角星等都是紅巨星；而天蠍座的心宿二、獵戶座的參宿四、大犬座VY等则是紅超巨星。

大部分的红巨星，其核心是未-{zh-hans:聚变;zh-hant:核融合}-的氦，能量由氦核外的氢燃烧包层提供，它们在图上构成了红巨星分支（RGB星）。另外一些，其核心是碳等更重的元素，外部是在燃烧的氦包层和氢包层，它们构成了图上水平的渐近巨星分支（AGB星）。在恒星大气中碳含量比氧含量还高的碳星中，AGB星的光谱类型一般属于C-N到C-R型。

質量在太陽的0.5至7倍之間的恆星，在耗盡了核心的氫燃料之後，燃燒將會移至核心外圍的氫氣層。因為惰性的氦核本身沒有能源，便因為重力而收縮並被加熱，在上面的氫也會跟著一起收縮，因此融合的速度會增加，產生更多的能量，導致恆星變得更為明亮（比原來亮1,000～10,000倍）並且使体积膨胀。体积膨胀的程度超過發光能力的增加，因此表面的有效溫度下降。表面溫度的下降使得恆星的顏色傾向紅色，因此稱為紅巨星。理論上，恆星光譜從A至K的主序星會演化成為紅巨星及红超巨星，而O與B型的恆星會成為蓝超巨星（与红巨星演化有很多不同处）。

當恆星的核心持续收缩到足以點燃3氦过程的密度和温度条件，氦融合就会启动。

对质量小于2.5倍太阳的恒星而言，氦核心需要持续收缩以对抗越来越多的核心的氦积聚，对抗重力的唯有电子简并压力。所以，当温度上升到～1亿度的点燃温度时，早已是类似“白矮星”一般的简并态致密核。这样的氦燃烧无法及时通过热膨胀把能量传输出去，就会出现热失控的氦闪，大约在1分钟内，氦核的大部分都聚变为碳核（以及后续的氧核），并向恒星外层传输出巨量的能量，导致恒星突然性变亮，并持续一个短周期。然后，核心又不再产生能量，外层的氫在較淺的位置上以較複雜的方式繼續聚變成氦。恒星核心再次缓慢积聚氦，较长的一段时间后，類似的氦闪又在富含碳-氧内核外的氦包层中再次發生。這時的恆星就位于赫羅圖上的漸近巨星分支上，每次氦闪后，从一个红巨星分支进入另一个分支。

大于太陽質量2.57倍的恆星，由于氢核聚变速度更快、核心更热，氦聚變可以在核心尚未收缩到白矮星密度的简并态前就点燃，整个核反應會比較平順與持續的進行。当這類恆星初始的重元素含量较低（“贫金属”星）时，它们將進入水平分支——這些恆星在赫羅圖上的位置是水平的分布。富含金屬的恆星在這個階段則群聚成赫羅圖上的紅群聚。

質量很低的红矮星（＜0.5个太阳质量）只有對流層，恒星处于完全对流状态，恒星的元素丰度基本各处相同。由于核心的温度本来就不是很高，而且质量太小，整个恒星无需过于收缩以顶住引力。所以這些恆星既使到了晚期氢丰度不是很高的情况下，也不能通过收缩讓累積在核心的氦达到核聚變的温度，既使用盡了氫也不能成為紅巨星。由于它们的主序星阶段生命远远长于我们宇宙的年龄，这类恒星的演化仅是理论上的，并无观测实例。 
质量极高的O、B型星（25个太阳质量以上），其主序星阶段就位于赫罗图的左上角顶端，属于蓝巨星甚至蓝超巨星。它们将一直在赫罗图的最上方水平移动，氦融合开始后可能成为高光度蓝变星，也可能成为沃尔夫-拉叶星。接着它们就以Ⅱ型或Ⅰb、Ⅰc型超新星爆發结束其短暂的生命。

大約在50到75億年後，太陽將成為紅巨星，經過科學家們的計算，屆時太陽將變得異常巨大，足以吞噬掉目前太陽系裡，包括地球大概火星以內的內側行星。然而，太陽的引力也會因為質量的減少而減弱，因此火星和所有的外行星，都會往外移。在這時候水星和金星都差不多一定會被太陽吞噬掉。地球的命運不是很清楚。要是沒有潮汐力的話，那地球的軌道就會往外逃到差不多1.5天文單位。但近來研究發現因為地球和太陽有潮汐力，地球還是會被太陽的外氣層吞噬掉。可是在此之前，當太陽的氫耗盡時，地球的生物圈將會被破壞，額外增加的太陽能也將造成地球海洋的蒸發。過30億年以後，地球的表面將變得如同金星一般高熱。再50億年以後，地球的空氣已經往外太空逸散掉了，最後地球變成焦黑的行星。





</doc>
<doc id="48266" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48266" title="谢辛">
谢辛

谢辛亲王（；），柬埔寨著名政治家，人民党领袖；曾任柬埔寨国民议会议长。

谢辛为柴桢省（Svay Rieng）罗梅县（Romeas Hek）人，祖籍中國廣東潮州。

1952年参加抗法运动。1971年任柬埔寨共产党博涅克列县委员会书记。1976年当选为民主柬埔寨人民代表大会常务委员会委员，柬埔寨共产党东部大区第二十区党委书记。1978年同韩桑林、洪森逃至柬越边境组织反红色高棉武装力量。1981年起任柬埔寨人民共和国国民议会议长，1991年10月任人民党主席；1993年7月任柬埔寨制宪议会副主席；1993年10月至1998年10月任柬埔寨王国国民议会议长；1999年3月至今任柬埔寨参议院议长。

谢辛曾多次临时受任代理国家元首或过度政府首脑。柬埔寨恢复君主立宪制以前，1992年4月6日－1993年6月14日任过渡政府的國家元首。1993年、1994年、1995年和2004年在诺罗敦·西哈努克国王治病时曾多次临时代理国家元首。最近的一次代理国家元首为2004年10月6日至10月14日即西哈努克正式退位，直至诺罗敦·西哈莫尼任新国王。谢辛因在柬埔寨政界的特殊地位和对国家的贡献，1993年被西哈努克国王授封“亲王”。

谢辛于2015年6月8日在柬埔寨金边逝世，享年82岁。

洪森<br>
苏庆<br>
韩桑林<br>
杨启秋<br>
曹云德


</doc>
<doc id="48270" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48270" title="俞平伯">
俞平伯

俞平伯（），原名俞铭衡，字平伯，乳名僧宝。现代诗人、作家、红学家。清代朴学大师俞樾曾孙。

俞平伯祖籍浙江德清，1900年1月8日（清光绪二十五年十二月初八日）生於苏州马医科巷曲园春在堂。其曾祖俞樾是清末著名学者，父俞陛云爲探花，因此俞平伯自幼受到古典文化的熏陶。1915年他考入北京大学预科。1917年与杭州才女许宝驯结婚，开始爱好昆曲。在校期间他投身新文化运动，1918年5月他的第一首新诗《春水》和鲁迅的小说《狂人日记》一起刊登在《新青年》上，成为中国白话诗创作的先驱者之一。同年，他与同学傅斯年、罗家伦等人发起成立了新潮社。以后陆续发表过《冬夜》等诗集。1919年12月俞平伯毕业于北京大学。

1923年俞平伯出版《红楼梦辩》，考证出《红楼梦》原书只有前八十回是曹雪芹所作，后四十回是高鹗续作。与胡适一同称为新红学的奠基人之一。1925年任教于燕京大学，並介紹朱自清前往清華學校教書。1928年去清华大学。1935年在清华园成立“清华谷音社”，推广昆曲。1946年转入北京大学任教授。1953年入中国科学院文学研究所古典文学研究室，将旧著《红楼梦辩》修订后易名《红楼梦研究》出版，1954年毛泽东亲自发动对“俞平伯红楼梦研究”和“胡适反动思想”的全国性政治大批判，是当时的著名事件。“文革”中俞平伯受到更多迫害，去河南息县干校劳动。1990年10月15日，以90高龄逝于北京三里河南沙沟寓所。

其故乡德清建有俞平伯纪念馆。

俞平伯的作品有諸多關於《紅樓夢》的研究，是「新紅學」的開拓者之一。經他與顧頡剛通信討論《紅樓夢》，並深入的研究和考證，認為原書只有前八十回是曹雪芹所作，後四十回是高鶚續作的，出版了新紅學的代表作——《紅樓夢辨》。此外，他在民國初年出版許多詩詞、散文方面的文學創作。

《俞平伯全集》共計十卷，收輯作者七十餘年來各類文章著述，集中體現了作者一生在文學、藝術方面的突出成就，是一部研究中國現代文學和現代學術不可或缺的重要資料。於1997年11月由河北花山文藝出版社發行。


《俞平伯全集》，孫玉蓉等編，花山文藝出版社，1997年。


</doc>
<doc id="48272" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48272" title="火影忍者">
火影忍者

《火影忍者》（），通常簡稱為“火影”，为日本漫畫家岸本齊史創作的少年漫畫，講述忍者世界裡圍繞著身為對手的漩渦鳴人和宇智波佐助兩人，與其他角色的經歷。

漫画自1999年開始在日本集英社旗下的少年漫画杂志《週刊少年Jump》上連載。2002年，由日本动画工作室Studio Pierrot根据漫画原作所改编制作的电视动画版《火影忍者》开始在日本东京电视台播出。2004年，漫畫進而改編成電影。2006年，漩涡鸣人入選美国《新闻周刊》日文版于10月18日发行的特集中选出的「全世界最受尊敬的100位日本人」。

2010年集英社宣布系列漫画的累計發行量已突破一億冊。《火影忍者》在三十多个国家及地区被翻译并出版发行，截至2014年8月，系列漫画在全球的累计發行量已突破2亿本。連載達15年的《火影忍者》已於2014年11月10日在該年第50期週刊少年Jump上，以700話完結篇劃下句點。

十多年前一隻擁有巨大威力的妖獸“九尾妖狐”襲擊了木葉忍者村，當時的第四代火影拚盡全力，以自己的生命為代價將“九尾妖狐”封印在了剛出生的鳴人身上。木葉村終於恢複了平靜，但村民們卻把鳴人當成像“九尾妖狐”那樣的怪物看待，所有人都疏遠他。 鳴人自小就孤苦無依，一晃十多年過去了，少年鳴人考入了木葉村 的忍者學校，結識了好朋友佐助和小櫻。佐助是宇智波家族的傳人之一，當他還是小孩的時候他的哥哥——宇智波鼬將除了佐助以外的族人通通殺光，然後成為叛忍離開了木葉忍者村。佐助自小就發誓要超越哥哥，為家族報仇。 鳴人他們在忍者學校得到了教官卡卡西的精心指點，在他的幫助下去迎接成長中的一次又一次挑戰！

前部分主要描述晓组织，后半部分开始透露出晓组织头目宇智波斑的真正阴谋，从而引发第4次忍界大战，最后鸣人与佐助为主的忍者联盟付出巨大代价后,成功的打败宇智波斑,封印了忍界創世之祖大筒木辉夜,以终极之战画上句點。

第四次忍界大戰結束後已經過去15年（博人傳動畫第24集），忍界也迎來新的時代，漩渦鳴人成為火影之後，其子漩渦博人的故事。

漫畫版方面香港正文社出版有限公司獲得集英社授權出版的NARUTO名稱譯為「狐忍」，部份譯名亦有別於中國大陸及台灣版。動畫版方面，銷售版的光碟配音均以漫畫版譯名為準，而疾風傳銷售版光碟則採台灣版本翻譯中文字幕。但在香港動漫社區，多採用“火影忍者”這個名稱。

由於本作角色未有漢字對應，所以兩岸三地譯法會有頗大差異，香港譯法以意譯為主，台灣譯法以音譯為主。
以下僅紀錄13位ISBN序列号。

由集英社出版。

由東立出版社出版，中文譯為《火影忍者》。譯者為方郁仁。

港澳地區由正文社出版，譯名《狐忍》源於主角身份。譯者為嚴思敏。

由连环画出版社出版，北京中少动漫製作發行，譯者為梁晓岩，沿用中文地區最通行的《火影忍者》譯名。从第51卷開始，封面的出版社標誌改為“中国美术出版总社连环画出版社”。

2013年1月17日，腾讯动漫與集英社達成協議，獲得電子書版發行權。

2014年7月10日，中国移动和动漫獲得集英社授權，開始發行《火影忍者》全彩版漫畫，是集英社第一次在中國大陸釋出全彩漫畫版權。

日本集英社已經出版了二十多本火影忍者輕小說。第一本小說《NARUTO火影忍者：白之童子、血風之鬼人》是由原作故事初期的波之國篇改編而成，於2002年12月16日在日本出版。 第二本小說《火影忍者 隱蔽瀑布處的戰鬥-我是英雄》是由同名OVA所改編而成，2003年12月15日在日本出版。

而對應同名劇場版動畫的小說從2004年8月23日發行的《火影忍者 大活劇！雪姬忍法帖！！》開始，到目前最新的《火影忍者劇場版 BORUTO－NARUTO THE MOVIE》一共推出了11本。

另外在漫畫原作完結後，自2015年2月起，集英社也發行了一系列故事時間軸位於原作第699話到第700話中間十餘年間的補充劇情之秘傳/真傳小說

北美洲的Viz Media亦有另外出版一些由Tracey West寫作，題為Chapter Books的小說，而且有一些從漫畫裏擇錄出來的插圖，這些小說的目標讀者並非火影忍者其他系列的青少年而是7-10歲的小孩，系列中首兩本小說於2008年10月7日起發售，截至2014年7月已出版了至少16本。



香港粵語版本





2012年据《每日邮报》报道，在得知《火影忍者》中自己喜爱的角色宇智波鼬死亡后，俄罗斯的一名14岁的少年在自己的社交平台上称自己“计划着结束这一切”，随后从超过高的公寓楼顶纵身跃下，当场死亡。

2017年，美国一男子在纽约漫展结束时搭乘地铁，不料被不明人士持刀袭击。情急之下他利用自己参加漫展时佩戴的木叶叛忍护额回击对方头部，最后对方在地铁抵达下一站时下车逃脱。被袭击的男子选择原谅对方，有火影粉丝认为这恰好契合了《火影忍者》“宽以待人”的精神。

《周刊少年jump》创刊50周年推出的《OH MY JUMP！～少年JUMP救地球～》中，生驹里奈饰演的喜欢扮演成鸣人的女大学生在《火影忍者》的帮助下成功向自己喜欢的男生告白。




火影忍者將於2015年3月改編為舞台劇，劇情改編自漫畫第1卷到27卷，並且加入歌舞、雜技等表演。男主角之一的漩渦鳴人由松岡廣大飾演，另一位男主角宇智波佐助由佐藤流司飾演，而春野櫻與我愛羅分別由伊藤優衣及須賀健太飾演。

去年，在2015年上演而獲得好評的舞台劇 『Live Spectacle 「NARUTO 火影忍者」』，已決定在2016年7月30日 (六) 到8月28日 (日) 的期間再次演出。在粉絲們期待的『Live Spectacle 「NARUTO 火影忍者」』中，會再加入李洛克 , 扮演者佐藤祐吾 , 其餘角色基本為原班人馬。

於2017展開的「Live Spectacle 火影忍者」真人舞台劇新作「曉之調」，官方宣布在8 月 6 日東京 AiiA 2.5 Theater Tokyo 舉行的最後一場公演，將於日本全國、以及香港跟台灣展開同步轉播的消息 , 是以疾風傳的故事來演出。

獅門宣布阿維·阿拉德正在擬定真人版《火影忍者》由阿拉德公司製作，並由邁克爾·格雷西擔任演導演，而埃里克·菲戈、傑夫·沙維特茲和凱利·奧馬利擔任監督。工作室還與岸本齊史談判電影化版權。

iOS/Android 手機遊戲 : 

火影忍者 疾風亂舞 （NARUTO-ナルト- 忍コレクション 疾風乱舞）

忍者BORUTAGE

火影忍者 疾風傳：終極狂熱 （NARUTO-ナルト- 疾風伝 ナルティメットブレイジング）

火影忍者－忍者大師（NARUTO-ナルト- 忍マスターズ）

『NARUTO-ナルト- 忍コレクション(火影忍者-忍者系列)』

台灣的中華郵政公司在2006年1月26日起在各郵局出售「火影忍者」個人化郵票，以「火影忍者」故事主角：鳴人、宇智波佐助及春野櫻等人為主要圖案，隨票附贈「火影忍者」金箔郵卡一枚及3D立體收藏卡（十二枚一組）。 之後，也陸續有相關產品問世。



</doc>
<doc id="48273" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48273" title="手球">
手球

手球是手球運動或手球比賽的簡稱；也指手球比賽中的用球，但在這裡它代表前者。標準的手球比賽由兩隊各派7名參與，包括6名球員及1名守門員，互相在長方形的球場上互相對抗、互相進攻。比賽目的是盡量將手球射入對方的球門內，每射入一球就可以得到一分，當比賽完畢後，得分最多的一隊則代表勝出。

手球運動是在1898年由丹麥人霍爾格·尼爾森（）所創，他利用室內場地首創「七人制手球」，比賽方式為在室內場地兩端各置一球門，雙方各派七名球員以手進行傳接球及射門。尼爾森在1906年制定手球規則，並在北歐各國推展此項運動。

同時間，在德國也有一項類似手球的運動，稱為「門球」；該運動由德國體育教師海澤爾（）專為女子設計，球員不許身體相互接觸，形式與現代手球相似。1919年，另一位德國體育教師卡爾·舍倫茨（）改進了海澤爾的設計，參考了門球規則制定「十一人制手球（室外手球）」的規則（如採用較小的球、規定持球者傳球前可走三步、雙方可作身體接觸等），並在歐洲各地極力推廣。自此，手球成為歐洲地區（尤其是斯堪的納維亞半島一帶）極為風行的一項運動。

1928年，國際業餘手球聯合會（）成立，並負責在德國柏林奧運會舉辦了首次的手球比賽項目（十一人制手球）；其後，為慶祝聯合會成立十周年，又在1938年創辦了世界男子手球錦標賽。直到第二次世界大戰爆發，歐洲成為主要戰場，手球的推廣才暫告中斷。

戰後，国际手球联合会（IHF）於1946年7月11日在丹麥首都哥本哈根成立，創始會員包括丹麥、瑞典、法國、荷蘭、挪威、波蘭及瑞士。联合会開始大力推廣「七人制手球」，「十一人制手球」自此逐漸式微。

国际手球联合会自1954年起續辦世界男子手球錦標賽，並將之發展為國際手球最高水平的賽事；比賽每四年（有時三年）舉辦一次，至1995年改為每兩年舉辦一次；而世界女子手球錦標賽則在1957年創辦，同為國際女子手球運動最高水平的賽事。此外，1972年德國慕尼黑奧運會首度將七人制手球列為男子組之正式競賽種類，而1976年加拿大蒙特婁奧運會更增列女子手球比賽。目前，手球運動正式成為國際性的運動項目，全球已有183個國家參與手球運動，更有達800,000支隊伍參與其中。

手球比賽的場地為長方形，長40米、寬20米，較長的邊界線稱為「邊線」，較短的稱為「球門線」（球門門柱之間）及「外球門線」（球門兩側）；比賽場地周邊設有安全區，距離邊線最少1米、外球門線最少2米。大會可通過量度場地兩個對角線的長度，檢查場地尺寸是否準確；場地對角線長44.72米、半場的對角線長28.28米。

球門高2米、闊3米，位於球場兩邊外球門線的中央，必須穩固地放置在地面或安裝在後面的牆上。球門柱由一根橫樑相連，門柱和橫樑的橫截面為邊長8厘米的正方柱體，並應由同樣的物料製造（木材、鋁材或化學合成材料）。手球球門須符合歐洲標準組織規格（EN 749, En 202.10-1）。

球門柱必須相間漆上兩種對比鮮明、並與背景有明顯區別的顏色；同一場地的兩個球門顏色必須一致。球門應掛上球網，使擲進的皮球不會立即彈出或穿過球門。



手球的用球必須為球狀，由皮革或合成物料製成，表面不許發亮或呈光滑狀。每場比賽須設有最少有兩個球備用；備用球必須放在記錄台隨時準備更換。

手球的用球應讓運動員能以單手抓緊，所以不同年齡、性別的比賽用球大小也有分別。不同級別球隊所用球的圓周和重量如下：
手球比賽場地與室內足球場類似。兩隊各七名球員（六名球員加一名守門員）在場上參加比賽，目的是將球射進對方的球門，高分者取勝。在控制皮球時，球員須遵守以下基本規則：

每隊上場的球員人數不得超過七人，可設替補球員。每隊球隊必須至少有一位守門員，被認定為守門員的球員可以隨時成為場上球員，或透過替補換入第七名場內球員作賽，在這情況下缺少守門員是允許的，惟在該球隊需要擲守門員球時便需要一名場內球員替換守門員以完成擲球；場上球員也可隨時擔任守門員。其他場上球員可於雙方球門區外自由走動，而守門員除不可在對方球門區外走動外，場上所有地方都可以進入。

比賽開始時，每隊上場球員不得少於五人；但比賽期間如有球員受傷或被逐，使某隊在場上的球員減至五人以下，比賽仍可繼續進行；只有裁判有權決定是否終止比賽。

手球規則允許球員用手（張開或併攏）、臂、頭、軀幹、大腿和膝部去擲球、接球、停球、推球或擊球；但不可以用腳或膝關節以下的部位觸球。 

球員持球不得超過三秒，持球時的走動不得超過三步；當球員單手或雙手接住球後，必須在三秒鐘內或三步之內將球擲出。當球觸及其他球員或球門後，球員便可再次拍球、運球或接球。

此外，球員如沒有任何明顯的進攻或射門意圖，而持續保持本隊對球的控制，將被視為「消極比賽」，裁判可判罰由對方擲任意球。當裁判發現有球隊「消極比賽」時，可以作出預警手勢，讓控球球隊改變進攻方式；如裁判作出預警手勢後，進攻球隊仍沒有射門，則應判由對方擲任意球。

手球規則允許守門員在球門區內防守時，運用身體任何部位接觸球；守門員在球門區內的一切持球活動，亦不受場上隊員規則的限制。守門員亦可在比賽期間不持球離開球門區，並在比賽場區參加比賽；離開球門區的守門員，須遵守場上一般球員的規則。 

守門員不可以在控制球後持球離開球門區，亦不可以將球門區外地面上靜止或滾動的球拿進球門區。在他/她擲出球門球後，不可以在球觸及其他球員之前在球門區外再次觸球。當球停留在球門區內或正向比賽場區滾動時，他/她亦不可以用腳或膝關節以下的部位觸球。

所有球員須在本方的替補區進出場地。球員離開場地後，入替的球員可在不通知計時員/記錄員的情況下隨時、重複地進場比賽。

如有球隊在換人時違例，裁判會判罰違例球員兩分鐘退場，並在比賽重開時由對方擲任意球；如同一球隊在換人過程中發生多人違例，則只處罰第一個違例的球員。如果替補的隊員進入場地，或在替補區干擾比賽，除了該違例球員須離開場地外該隊亦會被罰，場上的另一隊員須離場兩分鐘。

同一隊球員所穿著的服裝必須統一，兩隊的服裝顏色和圖案亦須有明顯區別；守門員的服裝顏色，必須與雙方隊員和對方守門員有分別。

球員的球衣號碼應為1至99號，號碼顏色必須與服裝顏色及圖案有明顯分別。印於球衣背後的號碼，高度必須不少於20厘米。雙方隊長須在上臂戴上臂章。

一場標準的手球比賽（16歲和16歲以上球隊）分上、下半場，時間各為30分鐘；而12歲至16歲青少年隊伍的比賽時間為兩個25分鐘，8歲至12歲少年隊伍的比賽時間則為兩個20分鐘。中場休息通常為10分鐘（最長為15分鐘），雙方須在中間休息後互換場地。

比賽在有球員判罰兩分鐘罰出場、取消比賽資格或開除，或球隊執行七公尺球時，計時均需要暫停；此外，球賽的計時亦會在一分鐘球隊暫停和換人違例時暫停。計時暫停時，裁判應用手勢指示計時員停止和重啟計時鐘。

如雙方在正常比賽時間結束時仍打成平手，而比賽規程必須決出勝方，兩隊則在休息5分鐘後進行加時（Overtime）。加時分上、下半場各5分鐘，中場休息1分鐘（雙方互換場地）；如果第一次加時後雙方仍打成平手，兩隊則在休息5分鐘後再進行第二次加時。第二次加時分上、下半場各5分鐘，中場休息1分鐘（雙方互換場地）；如果第二次加時後雙方仍打成平手，則應按比賽規程決出勝方。

在正常的比賽時間內，每隊每半場可有一次一分鐘的暫停；球隊只有在持球時方可向記錄台申請暫停。

當皮球整個越出邊線或外球門線外，裁判會判「界外球」（Throw-in）。界外球由球出界前最後觸球隊的對方執行；球員擲出界外球的位置應是皮球出界的地點；如果皮球越過外球門線，球員則在皮球出界的一側邊線與外球門線交界處擲出界外球。

擲界外球球員的一隻腳必須踏在邊線上，直到拋出皮球為止；擲球隊員不可以將球放在地上，然後撿起。此外，對方隊員必須距離擲球隊員最少三米。


當守門員在球門區內控制球，或者皮球越過外球門線，且最後由守門員或對方隊員觸球時，裁判會判「球門球」（Goalkeeper-throw）。球門球由守門員從球門區擲出球門區線；當守門員將球擲到球門區外，該球門球即為執行完畢。當球門球擲出後，守門員不得在球觸及其他隊員之前再次觸球。

當擁有控球權的球隊犯規，或防守球隊由於犯規而使進攻球隊失去控球權，裁判會中斷比賽，並判由對方擲「任意球」（Free-throw）重新開始比賽。

除犯規情況外，裁判亦會在下列情況判決任意球：


當防守球員使進攻隊員失去控球權或身體平衡，從而失去明顯得分機會，裁判會判「七米球」（7-meter throw）；此外，如球員因錯誤信號或未經允許的人員進入場地，而破壞了明顯得分機會，裁判也會判決七米球。然而，若防守球員犯規，但進攻球員仍能繼續射門得分，則無須再判七米球。

執行七米球的進攻球員，須在場上裁判鳴哨三秒鐘內將球射向球門。球員在球離手前不得觸及或越過七米線，其同隊隊員亦必須位於任意線外，否則將判由對方擲任意球。而對方隊員則必須站在任意線外，並距離七米線至少三米，守門員亦不得越過守門員限制線，否則若擲球球員射門不中，將可獲判重擲。

擲球後，進攻球員在球觸及對方隊員或球門之前不得觸球。

手球的規則不允許參賽球員作出下列行為：

如參賽球員針對對手，而不是球作出犯規行為，將受「個人懲罰」（）。「個人懲罰」是指除犯規球員的球隊會被判罰任意球或七米球外，其個人亦會受到懲罰；有關懲罰以警告開始，繼而被罰出場兩分鐘，最後是取消比賽資格甚至需要提交報告。基本上，處罰會隨犯規次數逐漸加重，但在例外情況下裁判亦會直接判處較重的懲罰：


警告為「漸進處罰」的開始，在下列情況下，裁判可向球員發出警告（Warning）：

當裁判發出警告（Warning）時，會向受罰球員或職員舉起黃牌示意。

如裁判對球員發出過一次警告，或對同一球隊的球員發出過三次警告；自此以後，球員再次犯規將直接被罰兩分鐘退場。裁判不可對被判過罰出場兩分鐘的球員發出警告。


在下列情況下，裁判可向球員判罰兩分鐘退場（2 minutes Suspension）：

當裁判向球員判罰兩分鐘退場時，會向受罰球員或職員舉起手臂伸出兩指示意；受罰球員須離場兩分鐘，時間從裁判鳴哨重新開始比賽時算起。球員在被罰出場期間不得上場比賽，換言之，該隊的上場球員將減少一人。如球員在上半場比賽結束前不足兩分鐘受罰，則有關懲罰會在下半場繼續。

同一球員若被第三次罰出場，則會被取消比賽資格。


在下列情況下，裁判可取消球員的比賽資格（Disqualification）：

當裁判向球員判罰取消比賽資格時，會向受罰球員或職員舉起紅牌示意。受罰球員/職員不得再參加該場比賽，並須立即離開場地及替補區，在餘下的比賽時間不得再以任何方式與球隊聯繫。如球員/職員在比賽期間被判取消比賽資格，該隊一個球員須被罰出場兩分鐘。


藍牌為國際手球總會在2016年球例修訂所加入的新項目之一，目的是讓球隊、觀眾及媒體清楚裁判除了作出取消資格的決定外，還會於賽後向有關賽事的紀律委員會提交書面報告跟進處理。

在下列情況下，裁判可取消球員的比賽資格及作出書面報告（Information written report）：

當裁判判定球員或職員的行為除了需要取消資格外，還要提交報告予有關賽事的紀律委員會跟進處理時，會先向受罰球員或職員舉起紅牌示意其被取消資格，繼而再向受罰球員或職員舉起藍牌通知球隊、觀眾及媒體，被判罰的行為會在賽後作出書面報告跟進。被判罰藍牌的球員或職員不得再參加該場剩餘的比賽，並須立即離開場地及替補區，在餘下的比賽時間不得再以任何方式與球隊聯繫，受罰球隊的一個球員須被罰出場兩分鐘。

每場比賽由兩名權力相等的裁判負責，並設有一名計分員和一名計時員協助裁判。

裁判負責維持比賽秩序，從球員進入比賽場地起開始監管他們的行為；裁判亦負責在賽前對場地、球門、用球、雙方球員的裝著進行檢查，還要檢查替補席人數和確認雙方球隊的隨隊職員。 

比賽開始前，一名裁判主持會擲毫選擇賽場。比賽開始時，其中一名裁判為「場上裁判」，站在開球球隊的後方；當對方球隊獲得球後，原來的場上裁判會退至防守隊（原進攻隊）半場的外球門線位置，成為「球門線裁判」。兩名裁判在比賽期間會經常交換位置。

兩名裁判負責保證比賽按規則進行，並對所有犯規的球隊、球員作出判罰（包括判罰警告、兩分鐘退場、任意球及七公尺罰球等）。如果兩名裁判同時鳴哨判罰同一球隊/球員，但在罰則輕重上持有不同意見，裁判應執行較重的罰則。如兩名裁判同時對犯規或球出界鳴哨，但對判罰球隊/球員的裁決意見不同，兩名裁判應透過協商以達致相同裁決；如果雙方無法達成共識，則由場上裁判執行裁決。

計時員主要負責計量比賽時間、暫停時間和受罰隊員的受罰時間，並於上述三項時間後鳴笛以示比賽重新開始或停止。

負責填上球員進球數目及時間（所有合法入球皆作一分計算），紀錄紅、黃牌，並於球員第三次被判罰退場兩分鐘時舉起紅牌，示意球員需被罰出場並且必須立即離開球場。

国际手球联合会（IHF）負責管理全球各地手球運動的組織；它由五個地區性手球联合会組成，五会分別管轄世界五大洲的手球事務。下面的列表詳列各聯合會的成員，其所舉辦的最高級別的國際賽和球會賽：




</doc>
<doc id="48281" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48281" title="五言古詩">
五言古詩

五言古詩是中國古代詩歌體裁的一種，全篇由五字句構成。與近體詩（絕句、律詩）相異的是，五言古詩不講求對仗和平仄。

漢代以前，偶有五言的詩句，但沒有完整的五言詩。五言詩是在兩漢民謠和樂府民歌中首先產生和發展起來的。據《漢書·五行志》和《尹賞傳》索引西漢成帝時歌謠，已為完整的五言形式；東漢時五言歌謠繼續產生，並被採入樂府，其中如《陌上桑》、《江南可採蓮》等，已是比較成熟的五言作品。

文人五言詩始於何時，前人的看法頗不一致。舊傳西漢枚乘、李陵、蘇武、班婕妤等人的五言作品，實際上不可靠。今存最早的文人的五言詩當為東漢班固的《詠史》：

鍾嶸《詩品》說他「質木無文」，這說明文人初學五言詩體，技巧還很不熟練。

五言詩取代四言詩的地位，因四言字少，較難把意思表達得完美。鍾嶸《詩品序》指出，四言詩「每苦文繁而意少」。五言詩比四言詩多一個字，較易容納雙音詞以至三音詞，能配合詞彙的發展。古代歌、詩關係密切，樂曲日趨豐富繁複，五言詩的音節富於變化，亦較能與音樂配合。

東漢張衡《同聲歌》、秦嘉《贈婦詩》和趙壹《疾邪歌》等，表現技巧日趨成熟。東漢佚名《古詩十九首》的出現，標誌着五言古詩已經達到成熟階段。

五言詩到曹植筆下而擴大其範圍，無所不寫。至建安和魏晉南北朝時期，五言詩已「居文辭之要」，成為最盛行的詩體，出現了大批名作，逐步取代了四言詩的正統地位，成為古典詩歌的主要形式。初唐以後，產生了近體詩，其中即有五言律詩、五言絕句。唐代以後的五言詩便通稱為「五言古詩」或「五古」。

歷代偉大的詩人往往採用五古的體裁，作為立意最高的表現工具。李白說「七言不如五言」，元好問亦以五言為詩的正宗。明清時，詩人寫「詠懷」、「寓感」、「讀史」等題材時，多用五古，作品比同一詩人的其他詩歌，往往更具氣勢。



</doc>
<doc id="48283" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48283" title="七言古詩">
七言古詩

七言古詩，是中國古代詩歌體裁的一種，詩體全篇每句七字或以七字句為主。

它起源於民謠。先秦時期除《詩經》、《楚辭》已有七言句式外，荀子的《成相篇》就是摹仿民間歌謠寫成的以七言為主的雜言體韻文。西漢時期除《漢書》所載的《樓護歌》、《上郡歌》外，還有司馬相如的《凡將篇》、史游的《急就篇》等七言通俗韻文。

東漢七言、雜言民謠為數更多，如東漢末年的《小麥謠》、《城上烏》（司馬彪《續漢書．五行志》）、《桓靈時童謠》「舉秀才」（葛洪《抱朴子·審舉》）都是很生動、通俗流暢的七言和雜言民間作品。相傳漢武帝曾會聚群臣作柏梁臺七言聯句，但據後人考證，實係偽託，並不可靠。

魏曹丕的《燕歌行》是現存的第一首文人創作的完整七言詩。以後湯惠林、鮑照都有七言作品。鮑照的《擬行路難》18首，不僅在詩歌內容上有很大的擴展，同時還把原來七言詩的句句用韻變為隔句用韻和可以換韻，為七言體的發展開出了新路。

從梁至隋代七言體詩歌逐漸增多，至唐代七言詩才真正發達起來。七言詩的出現，為詩歌提供了一個新的、有更大容量的形式，豐富了中國古典詩歌的藝術表現力。



</doc>
<doc id="48284" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48284" title="樂府">
樂府

樂府為舊體詩詩體的一種，與古詩、近體詩構成古典詩歌中的三大類，原指合音樂以唱的歌詩。

由於樂府是合樂的聲詩，以後凡是可傳唱的詩，广义上都可稱為樂府。因此樂府不僅是齊言的詩，連長短句的詞、曲也被士人俗稱為樂府，如蘇軾的词集《東坡樂府》、張可久的散曲集《小山樂府》等便是。

「樂府」本指管理音樂的官府，起源於秦代，是秦的音樂官署，漢代，漢惠帝設「樂府令」，漢武帝擴大「樂府署」的規模，掌管俗樂，收集民間的歌辭入樂。「采詩夜誦，有趙、代、秦、楚之謳」、並以李延年為「協律都尉」，命司馬相如等數十人為詩賦，由於該官署是採集趙國、秦國、楚國各地的謳謠，後人便以樂府或樂府詩作為民歌的代稱。後人把樂府機關配樂演唱的詩歌，也稱為「樂府」。

漢人樂府最早稱“歌詩”，也就是可以歌唱的詩，即來自民間的歌辭。後來貴族文人所作的頌歌，以及國外輸入的樂曲，軍樂等，也跟民歌合流。最後士大夫也大量仿製民歌來寫詩，於是有民間無名氏的樂府和文人樂府的區別。

漢樂府詩的形成受詩經影響。漢樂府一面繼承了詩經現實主義的藝術傳統和樸實自然的語言風格，一面突破了詩經的四言句式，以雜言為主，並逐漸趨向五言，又發展了詩經的敘事成分而形成敘事詩，並且發展了詩經的賦比興和比喻手法。

漢樂府多屬民間歌辭，語言樸實自然，回旋反覆，形象鮮明，音調和諧，文字活潑，保持了口語的真面目，有音無義的字也一併保留。另一特色，是敘事詩的逐步發展，描寫深刻，敘事詳盡，情節較完整，人物形象較具體生動，並出現符合人物性格的對白，以及用對白推動情節。

漢樂府詩句長短不一，二至八言都有，以五言句式為主，形式自由變化，參差錯落，不拘一格。有句式整齊的齊言詩，也有錯綜參差的雜言詩。篇幅長短均有，最長的達三百五十餘句，短的則僅數句。漢樂府押韻靈活，有句句押韻，有隔句押韻，也有隔兩句、三句押韻的。

古代樂府是合樂的詩，如今曲譜的部分已失傳，惟歌詞流傳下來，今從標題上，依然可以看出合樂的痕跡，很多標題上有「歌、行、吟、曲、樂、弄、操、引」等字眼的，往往是合樂的樂府詩。兩漢樂府詩的特色，在於“感於哀樂，緣事而發”，故多長篇的敘事詩，如《羅敷行》（又稱《陌上桑》，諷刺上層社會之醜態）、《飲馬行》、《孤兒行》、《孔雀東南飛》（描述愛情、家庭悲劇）等；六朝樂府大都是“緣情而綺靡”的小詩，故大半為抒情詩，如《子夜歌》、《華山畿》、《襄陽樂》等，而相對於北朝的雄渾大方（如《木蘭辭》）。至唐朝，李白集樂府之大成。

此外，还有不少名目看似乐府诗的作品，其实是唐朝以后的诗人，在并无曲的情况下自创的篇目，最著名的如杜甫的《丽人行》、《兵车行》、白居易的《长恨歌》、《琵琶行》等等，往往被称为“新乐府”（新题乐府），實際上可能只用来吟誦，并不配乐，接近古体诗，以示与已传世的乐府曲目的区别。



</doc>
<doc id="48286" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48286" title="代理 (政治)">
代理 (政治)

代理、临时或过渡，汉语用作现代政治术语时，通常作为词的前缀即术语的前一部分，有多种形式。指国家政权、多党执政国家临时组阁的政府，如临时政府、过渡政府，看守内阁；指临时行使国家元首权利的人如“代总统”、临时总统，或直接称呼“代理国家元首”；政党制政府国家，未按照法定程序产生的临时政府的首脑，或者政府中未按法定程序产生的政府首脑；地方政权中未按照法定程序产生的最高行政长官；另外还有政党、各种机构组织没有按照宪章、章程的规定临时代理的党务、事务人员。

護理、署理、兼理、兼領等詞各有意義。護理為官員暫代上司的職權，署理為官員暫代同級或下屬的職權。兼理、兼領為官員同時任另一職位。

一个国家出现政权更迭时，国家的局势混乱、新的政权没有建立，这时由社会各方力量组建临时政权。汉语对这一临时组建的政权通常称为“临时政府”或“过渡政府”，对应的英语词汇为“Provisional Government”或“Interim Government”。

1912年中華民國以「中華民國臨時政府」的形式於南京成立後，孫中山與黎元洪曾被推舉為「臨時大總統」，並制定《臨時約法》；而蔣介石在北伐成功後，將臨時政府改組為國民政府，最後在抗戰勝利後的1947年舉行制憲國民大會，才有了今日中華民國政府的根基。

20世紀90年代末，香港主权移交與澳門政權移交期間，中华人民共和国政府在兩地分別設立「臨時立法會」，成員由當地推選委員會選舉產生。在移交後才分別選舉正式的香港立法會和澳門立法會。

2003年3月20日美军占领伊拉克推翻萨达姆·侯赛因政權以后，伊拉克国家内部各个派别争斗激烈，国内局势混乱，开始建立的伊拉克临时管理委员会和之后建立的伊拉克临时政府（或称“伊拉克过渡政府”）。在这种情况下其最高负责人可能两种身份即既是國家元首也可能是政府首腦。

而受到分離主義影響的科索沃、東帝汶、南蘇丹在獨立之前，受到聯合國的監督，而地方自治當局則在聯合國授權下實施代理政府實權，直到當地獨立公投通過為止；而東帝汶與南蘇丹在獨立之後就順利加入聯合國。

2011年成立的利比亚全国过渡委员会，於同年的內戰取得政權後，仍實施過渡政府制度，並逐步實施制憲代表選舉、國會選舉與總統大選。

国家政权稳定，通常为政治开明的国家，由于政治派别争斗激烈，此时政府出现更迭时，特别是原政府辞职而新的政府没有产生时，被授权组织的政府称为“过渡政府”，有时也被称为“临时政府”。

内阁制国家中，执政内阁由于失去议会信任、总辞、或被弹劾、罢免等原因失去执政基础，但新的选举尚未举行、执政内阁尚未选出、任命的时期，原内阁继续任职以维持国家运作，称为“看守内阁”（caretaker government）。其中，在一些内阁制国家中，出于憲政惯例，在普通大选的竞选期间，原政府不可施行新的政策或新的财政支出且不可任命出缺的重要行政职位，而只可维持既有的政府运作，因此在此期间执政内阁也称为“看守内阁”。

政府职位由于突然或临时的原因出缺，而代其行使职务者没有通过既定的程序正式继任此职位时，此代理职位称为“临时”职位或“代”职（对应的英语词汇为“acting”）。出现“临时”或“代”职职位的情况可能包括：在任期结束以外的时候发生辞职、去世、罢免或被推翻等意外去职；由于疾病、意外等情况临时无法行使职务；以及由于出国访问等情况临时无法行使职务等。由于各国制度不同，类似职位的同一种出缺情况在各国的结果也有不同，例如在一些国家总统突然去世时会由副总统立即循序接任，而一些其他国家则会由代总统代理职权，直到新总统选出或得到任命；在一些国家总理出国访问时不设代职，继续由不在国内的总理担任政府首脑，但其职权实际上由在国内的官员一部分分担，而一些其他国家则会由副总理或其他官员暂任代总理，直到总理回国。

代职经过既定程序转正的过程称为“真除”。

临时国家元首 （“"acting head of state"”），通常为“临时总统”、“代总统”对应的英语词汇为“"acting president "”，或直接称呼“代理国家元首” 。由于国家元首职权的重要性，各国的法律中，元首职位出缺时如果没有副职或继承人直接接任，大多规定由代职临时接任代理职务，直到新的元首按照法律规定的程序产生。

临时政府首脑，对应的英语词汇为“acting head of government”，汉语的称谓通常为“代总理”、“代首相”等（"acting premier"、"acting prime minister"等）。当政府首脑出国访问或发生疾病而无法视事时，一般会由副总理、副首相等其他官员代为履职，称为“代总理”或“代首相”等。政府首脑突然去世或辞职时，有些国家的法律规定是由副总理或其他官员直接接任成为总理，但如果前任出缺与后任正式获得任命之间有相当时间的话，则临时接任者在获正式任命前也是“代总理”或“代首相”等。发生一届政府集体辞职（内阁总辞）以后，如果没有按照规定的程序（任命、选举）产生新的政府以前由临时过渡政府执政的话，此政府首脑也是“代总理”或“代首相”，例如赵紫阳、李鹏曾任中华人民共和国国务院代总理。但在多数内阁制国家中，前一届政府总辞后一般会以“看守内阁”身份留任至下届政府产生，因此其首脑是正式总理、首相（也可称为“看守总理、首相”），而不是“代总理”或“代首相”。

地方代理行政长官与临时政府首脑产生和任免一样。多党制国家其地方最高行政长官的产生和政府首脑基本一致，基本为通过直接选举的形式竞选产生；一党制国家实际上通过任免加法律上议会通过的形式。其临时行政长官即为“代理行政长官”，如代州长、代省长、代市长、代县长、代乡长。

部长等行政官员临时出缺时，在不区分由议员出任的政务官和由政府任命的事务官的国家，一般会规定由副职官员或其他官员代职，直到下任官员按照规定程序产生，或代职官员的任命获得确认，真除转正。例如中华人民共和国国务院各个部办委的最高行政负责人，按照《》有其程序，当出现人事变更时，未按程序受命的行政负责人即称为“代x”如“代部长”。在区分由议员出任的政务官和由政府任命的事务官的议会制政体中，一般政务官（部长、大臣等）不会出现代职，发生出缺时需等候内阁或议会任命继任，而事务官一般会规定由事务官系统内的官员出任代职，直到内阁任命新官员或确认代职官员真除转正。

政党的首脑出缺时，在通过政党内部竞选、补选、推选或形式上选举产生下任之前，临时受命担任政党的政治领袖（党魁）或党务负责人（主席、书记、总裁等）的，通常称为“代书记”、“代党魁”、“代总裁”等，如赵紫阳曾担任过中国共产党中央委员会代总书记。


</doc>
<doc id="48296" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48296" title="臨時政府">
臨時政府

临时政府是指国家政权更迭时，因為国家局势混乱、新政权尚未建立，这时由社会各方力量组建临时政权。

1912年，中華民國以「中華民國臨時政府」的形式於南京成立後，孫中山與黎元洪曾被推舉為「臨時大總統」，並制定《臨時約法》，後來中華民國臨時政府北遷北京，才逐步完成中央政府的組織體系。

20世紀末，正值香港主權移交，中共當局成立了當時於香港作為非法團體的「臨時立法會」，於香港境外的中國深圳市開會，係由中共委任的成員組成；在一九九八年，臨時立法會改組為正式的香港立法會，決定特區境內的一切政策法律規章。

2003年3月20日美军占领伊拉克推翻萨达姆·侯赛因政权以后，伊拉克国家内部各个派别争斗激烈，国内局势混乱，开始建立的伊拉克临时管理委员会和之后建立的伊拉克临时政府（或称“伊拉克过渡政府”）。在这种情况下其最高负责人可能两种身份即既是国家元首也可能是政府首脑。

而受到分離主義影響的科索沃、東帝汶、南蘇丹在獨立之前，受到聯合國的監督，而地方自治當局則在聯合國授權下實施代理政府實權，直到當地獨立公投通過為止；而東帝汶與南蘇丹在獨立之後就順利加入聯合國。

2011年成立的利比亞全國委員會，於同年的內戰取得政權後，仍實施過渡政府制度，並逐步實施制憲代表選舉、國會大選與總統大選。


</doc>
<doc id="48303" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48303" title="陸游">
陸游

陸游（），字務觀，號放翁，越州山陰（今浙江紹興）人，南宋詩人、詞人。後人每以陸游為南宋詩人之冠。陆游自言“六十年间万首诗”，是兩宋留诗作最多的诗人。

陸游曾經請求廢除凌遲，《请除凌迟刑》-{云}-：“肌肉已盡，而氣息未絕，肝心聯絡，而視明尤存。感傷致和，虧損仁政，實非聖世所宜遵”，但未被朝廷接受。

陸游出身于一個由“貧居苦學而仕進”的世宦家庭。陸游的高祖是宋仁宗時太傅陸軫，祖父陸佃，父親陸宰。當時正值宋朝腐敗不振、屢遭金國（女真族）侵略的年代。出生次年，金兵攻陷北宋首都汴京，他於襁褓中即隨家人顛沛流離，因受社會及家庭環境影響，自幼即立志殺胡（金兵）救國。

家庭雖帶給陸游良好的文化薰陶，尤其是愛國教育，但也帶來婚姻上的不幸。他20歲時與唐婉結婚，夫妻感情甚篤，可是其母卻不喜歡唐氏，硬逼他們夫妻離散，唐氏改嫁趙士程，陸游亦另娶王氏為妻。離婚後陸游非常傷痛，紹興二十五年（1155年）31歲遊經沈園時，偶見唐婉夫婦，陸游在沈園牆上寫了《釵頭鳳》詞以寄深情，此後屡次賦詩懷念，直至75歲時還寫了有名的愛情詩《沈園》。唐氏讀了陸游的釵頭鳳後悲痛欲絕，和了一首釵頭鳳，不久便去世了。

陸游“年十二能詩文”，學劍，並鑽研兵書。29歲赴臨安省試，名列第一。次年參加禮部复試，因名次居於主和派權臣秦檜的孫子之前，又因不忘國恥“喜論恢復”，要求“賦之事宜先富室，徵稅事宜覆大商”，爲秦檜所黜。檜死，紹興二十八年出任福州寧德縣主簿，紹興三十年，召入敕令所，為刪定官。孝宗即帝位，賜進士出身。後因力勸張浚北伐，發生部下將領不合的情況，再加上主和派阻饒，朝廷立即動搖，而陸游亦被冠上“交結臺諫，鼓唱是非，例說張浚用兵”之罪名而遭免職。六年，起通判夔州。

乾道八年（1172年）主戰將領王炎聘陸游至幕府襄理軍務，使陸游的生活發生很大的變化。軍旅生活使他的懷抱不禁為之一開，寫出了許多熱情奔放的愛國詩篇。“飛霜掠面寒壓指，一寸丹心唯報國”可說是他這一時期生活和心情的寫照。雖然陸游滿懷報國赤誠，但因朝廷無意進取，他復國的壯志一直無法得到伸展的機會。

淳熙二年（1175年），范成大聘陸游為幕僚，爲成都路安撫司參議官。陸與范年歲相近，且素有詩文之交，因此不甚拘守官場禮數，以致引起同僚譏諷；又因復國抱負和個人功名長久無法伸展，故稍稍放縱輕佻，被同僚指責為“不拘禮法，恃酒頹放”。於是陸游索性自號“放翁”，並在詩中自我嘲解。淳熙五年，提舉福建路常平茶鹽。淳熙六年，改提舉江南西路。淳熙十三年，知嚴州。淳熙十五年，擔任軍器少監。

之後歷經多次升降官職，在光宗绍熙元年（1190年）之後的二十餘年，長期蟄伏在山陰老家農村，家居時“眼明身健何妨老，飯白茶甘不覺貧。”因為養生有術，嗜食薏仁和木耳，晚年身體依然強健。美中不足的是飽受齒疾之苦，故好食枸杞粥。庆元五年（1199年），陸游曾為韩侂胄写《南园记》，據稱韩侂胄命四夫人擘阮琴起舞。在勉励韩侂胄勿忘抗金中兴。期間雖仍有向朝廷提出抗胡作戰的主張，但始終遭受非議。最後於在嘉定二年（1209年）十二月二十九日除夕（阳历为公元1210年1月26日）抱著未見國土收復的遺恨與世長辭，享年85歲。

陸游一生力主北伐，雖然屢受主和派排擠打擊，但是他的愛國情操至死不渝，作为一位爱國诗人，滿腔救國熱忱，“他看到一幅畫馬，碰见幾朵鲜花，聽了一聲雁唳，喝幾杯酒，索幾行草書，都會惹起报國仇、雪國耻的心事，血液沸騰起来”。也與尤袤、楊萬里、范成大並稱「南宋四大詩人」。死前曾作《示兒》一絕：“死去原知萬事空，但悲不見九州同。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁。”，堪稱是最能表現陸游創作精神的代表作。

陸游的詩產量極多，至老仍然創作不懈，但難免“詞句蹈襲，語意復出”。實際上創作了一萬多首，經他自己刪除淘汰之後仍有九千三百多首。

詩大致可分為三期：



不過即使詩風前後轉變了三次，但是他詩中還是充滿強烈的愛國情感，這也是他最大的特色與傳頌千古的原因。其他也有較為平淡、清麗、甚至是奇譎的作品（詩集中有數百首記夢的詩），不過那是少數。

《關山月》、《書憤》、《金錯刀》、《農家嘆》、《黃州》、《長歌行》等，均為其代表作。

另也工於詞，纖麗處似於秦觀，雄快處似於蘇軾，超爽處更肖辛棄疾。以《訴衷情》（當年萬里覓封侯）、《卜算子》（驛外斷橋邊）等最為著名。

他的文學理論也具有相當影響力，主張詩文為發洩人心鬱悶的利器，又主張養氣以求工。


其他尚有：



</doc>
<doc id="48316" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48316" title="以巴冲突">
以巴冲突

以巴衝突是持续中的衝突，為阿以衝突及中東戰爭的一部分。以巴衝突不能夠简单地概括为所有以色列犹太人与所有巴勒斯坦阿拉伯人之间的双边衝突。在争端双方的族群里，有些个人和团体呼吁完全消灭对方在以巴衝突，雙方亦皆有主張對方並非真正的民族，故無權建國的論述；現時國際的共識是支持两国方案；亦有些支持一国方案——建立一个包括现在的以色列、约旦河西岸、加沙地带和东耶路撒冷在内、種族及宗教地位平等的世俗国家。

以巴衝突是从19世纪80年代后的以巴衝突开始而持续至今的。 數個世紀以來，許許多多流亡海外的猶太人一直試圖返回以色列。18世紀便有數波小型的回歸潮，從數百到上千人不等。第一次大規模的回归浪潮則始于1881年，散居在世界其他地区的犹太人为了逃避迫害，开始回流到巴勒斯坦，即古犹太国之地。犹太人从奥斯曼帝国和阿拉伯人手中购买土地并且定居。随着犹太居民的增多，他们与阿拉伯人之间的关系也日趋紧张。

1896年，維也納記者和劇作家西奥多·赫茨尔发起锡安主义运动（又称“犹太复国主义运动”），号召全世界犹太人回归故土，恢复本民族的生活方式。1897年8月29日在瑞士巴塞尔，他召集了第一届“世界锡安主义大会”，大会决议建立“一个得到公众承认的、有法律保障的家园（或国家）”。“犹太国民基金”和“巴勒斯坦土地开发公司”等相应机构成立，帮助世界各地的犹太人向巴勒斯坦移民。

锡安主义运动的发展推动了第二次回归浪潮（1904－1914年），约有四万名犹太人返回定居。1917年，英国外长贝尔福发表《贝尔福宣言》：“英王陛下政府赞成在巴勒斯坦建立一个犹太人的民族家园（Jewish national home），并将尽最大努力促其实现”。

1920年，国际联盟委托英国管辖巴勒斯坦。1922年英国将托管地划分为两部分：东部（现约旦）为阿拉伯人居住地，西部为犹太居民区。

第一次世界大战后，犹太人掀起了第三和第四次回归浪潮。接著在1936年－1939年又有數場暴動發生。對此英國在1939年頒布了一份白皮書，規定39年后的5年內猶太人可再移民75,000人，此后不再接受猶太移民。這份白皮書被許多猶太人和錫安主義者視為是對猶太人的背叛，並且認為那違背了贝尔福宣言。阿拉伯人也並沒有就此平息，他們希望完全停止猶太人的移民。

1933年，纳粹党在德国执政，掀起第五次犹太人回归浪潮。1940年，犹太人已占当地居民总数的30%。后来在欧洲发生的猶太人大屠殺，进一步推动了犹太人回归。1944至1948年之间，約20万犹太人通过各种途径辗转来到巴勒斯坦地区。第二次世界大战结束后，巴勒斯坦地区已经有60万犹太居民。

1947年，鉴于犹太人与阿拉伯人之间的暴力冲突不断升级，和平努力受到挫败，英国政府决定从巴勒斯坦托管地脱身。猶太人的移民數量自從19世紀末以來一直穩定增長，受到二戰中的猶太人大屠殺影響，猶太人復國的理念也獲得越來越多的國際支持。联合国成立了“巴勒斯坦专门委员会”，1947年11月联合国大会表决了《1947年联合国分治方案》，33国赞成（包括美国和苏联），13国反对，10国弃权，通过决议：将巴勒斯坦地区再分为两个国家（上次巴勒斯坦領區77%給予阿拉伯人，成為今天的約旦），犹太人和阿拉伯人分别拥有大约55%和45%的领土，耶路撒冷被置于联合国的管理之下，以期避免冲突。分治方案在已开发领土上大致采取照顾传统聚居点、按人口比例均分的原则，但考虑到未来大量犹太难民的迁入，将南部人烟稀少的沙漠地区（Negev）划入犹太国。故犹太人以相对少的人口获得了较多的领土。

1947年11月29日，联合国通过分治方案的当日，大卫·本-古理安接受了该方案，但阿拉伯国家联盟不接受。阿盟委員會高層下令對以色列的猶太平民展開為期三天的暴力襲擊，攻擊建築、商店、以及住宅區，緊接著猶太人組織的地下民兵部隊展開還擊，這些戰鬥很快便蔓延为大规模的冲突，继而引发了1948年的以色列独立战争。

1948年5月14日，在英国的托管期结束前一天的子夜，以色列国正式宣布成立。以色列在1949年5月11日加入聯合國，成為成員國，保障其在國際上獲得廣泛承認的國家地位。

在以色列建國之後，埃及、伊拉克、約旦、敘利亞、以及黎巴嫩向以色列宣戰，開始了以色列獨立戰爭。北邊的敘利亞、黎巴嫩和伊拉克軍隊都在接近邊界的地方被阻擋下來，來自東方的約旦軍隊則攻下耶路撒冷的東部，並且對城市的西部展開攻擊。不過，猶太人的民兵部隊成功的阻擋了約旦軍隊，而地下的國民軍組織部隊（Irgun）也阻止了來自南方的埃及軍隊。從6月開始，聯合國宣佈了一個月的停火令，在這段期間裡以色列國防軍正式成立。在數個月的戰鬥後，雙方在1949年達成一則停火協議並劃清暫時的邊界，這條邊界線被稱為「綠線」（Green Line）。以色列在約旦河的西方獲得了額外的23.5%的管轄領域，約旦則佔有以色列南部一塊山地區域和撒馬利亞，後來那裡被稱為西岸地區。埃及在沿海地區佔有一小塊的土地，後來被稱為加薩走廊。

大量的阿拉伯人口在戰爭中逃離新成立的猶太人國家，阿拉伯人將此次流亡稱為「大災難」（），估計有400,000至900,000名阿拉伯人流亡，後來稱為巴勒斯坦難民，聯合國估計有711,000人，戰爭結束後，以色列不許這些巴勒斯坦難民重返家園。以色列與阿拉伯國家之間未解決的衝突、以及巴勒斯坦難民的問題一直持續至今。隨著1948年的戰爭，西岸地區和加薩走廊的猶太人口開始遷入以色列，大量來自阿拉伯國家的猶太人難民使得以色列的人口遽增了兩倍。在接下來幾年裡將近850,000名瑟法底猶太人從阿拉伯國家逃離或遭驅逐，其中約有600,000人遷移至以色列。

在政治舞台上，以色列和阿拉伯國家的關係在1967年5月再次緊繃。敘利亞、約旦、和埃及透露了開戰的意圖，埃及並且驅逐了在加薩走廊的聯合國維和部隊。埃及違反了之前立定的條約、並且封鎖了以色列戰略要地的堤藍海峽，接著又在以色列邊界部署大量的戰車和戰機，以色列於是以埃及挑釁為由在6月5日對埃及展開先發制人的攻勢。在這場六日戰爭中，以色列擊敗了所有阿拉伯鄰國的軍隊，並且在空軍戰場上獲得完全的勝利。以色列一口氣奪下了整個西岸地區、加薩走廊、西奈半島、和戈蘭高地，1949年劃定的綠線則變成以色列管轄國內領土和佔領區域的行政分界線。後來在簽訂大衛營和約後，以色列將西奈半島還給了埃及。

1968年至1972年這段期間被稱為消耗戰爭（War of Attrition），以色列和敘利亞、埃及間的邊界頻繁爆發許多小規模的衝突。除此之外，在1970年代早期，巴勒斯坦武裝部隊對以色列和各國的猶太人展開了規模空前的恐怖攻擊，在1972年夏季奧林匹克運動會中爆發了慕尼黑慘案，巴勒斯坦的武裝民兵挾持以色列的代表團運動員作為人質，最後所有人質皆遭殺害。以色列對此展開了報復性的「天譴行動」（Operation Wrath of God），由一群以色列情報特務局（俗稱摩薩德）的特工在世界各地暗殺那些筹划慕尼黑慘案的幕後兇手。

在1979年3月，貝京和沙達特在美國首都華府達成以色列-埃及和平條約。隨著條約的簽訂，以色列從西奈半島撤軍，並且撤離了自從1970年代開始在那裡建立的移民區。以色列也同意依據1949年劃定的綠線讓巴勒斯坦獲得自治權。

在1982年，以色列對黎巴嫩發動了一場攻勢，捲入自從1975年以來一直進行的黎巴嫩內戰。以色列的開戰理由為保護以色列在北方的殖民區，當時殖民區經常受到來自黎巴嫩的恐怖攻擊。在建立了四十公里的障礙區後，以色列國防軍繼續前進，甚至攻下了首都貝魯特。以色列軍隊將巴勒斯坦解放組織逐出了黎巴嫩，迫使巴解轉移基地至突尼斯。以色列最後在1986年撤出了大部分在黎巴嫩的軍隊，邊界的緩衝地帶則一直被維持著，直到2000年以色列進行單方面的撤軍。

在1987年爆發的巴勒斯坦大起義引燃了佔領區域的一連串暴動。加沙的巴勒斯坦人怒火中烧，走上街头，展开与以色列当局持续数年的对抗。巴勒斯坦解放组织总部当时设在突尼斯，“哈马斯”组织被猜度为幕后指挥者。在那次“起义”中，巴勒斯坦人创造出以落后“冷兵器”向以色列示威的斗争方式，即以青少年在街头投掷石块、自制燃烧瓶与现代武装的军警对抗；采用游行、罢工、抵制美以货物等和平方式，不与占领当局合作。这次起义到1993年“奥斯陆协议”签署之后才告一结束。

在1992年的選舉之後，伊扎克·拉賓成為了總理，相隔十五年後再度主政。在選舉中，工黨曾經承諾將會大力改善以色列的國內治安和與阿拉伯國家的關係。到了1993年底，以色列的工黨政府拋棄了1991年的馬德里協議框架，改與巴解直接簽訂奧斯陸協議。

最初以色列大眾廣泛支持奧斯陸協議，然而在協議簽訂之後以色列仍然持續遭到哈馬斯武裝團體的頻繁攻擊，協議受到的支持也開始大量減少。在1995年11月4日，拉賓遭到一名極端的以色列民族主義者刺殺。

由於拉賓的遇刺，大眾對於奧斯陸協議的觀感也稍有好轉，大為提升了接任人希蒙·佩雷斯的支持度。不過，新的一波自殺炸彈攻勢加上阿拉法特讚美炸彈客的聲明，使得公眾輿論再次扭轉，並且在1996年5月的首次總理直接選舉，佩雷斯敗給了右翼聯合黨的本雅明·內塔尼亞胡。

雖然內塔尼亞胡被視為是奧斯陸協議的堅定反對者，他仍然決定從希伯倫（Hebron）撤軍，並且簽下了懷伊備忘錄（Wye River Memorandum），給予巴勒斯坦民族權力機構更大的自治權力。在內塔尼亞胡任內巴勒斯坦團體對以色列平民的襲擊活動大為減少，然而他的聯合政府仍然在1999年垮台。在1999年選舉中工黨的埃胡德·巴拉克以大幅票數差距擊敗內塔尼亞胡而繼任總理。

巴拉克和亞西爾·阿拉法特曾在美國總統比爾·柯林頓的斡旋下於2000年在大衛營進行協商，然而協商最後失敗，阿拉法特提出的條件是一個由73%西岸地區和100%加薩走廊組成的巴勒斯坦國家，並且在10至25年時間內將西岸地區的巴勒斯坦領域擴展至90%（排除耶路撒冷郊區則是94%），但巴拉克認為方案否定以色列在耶路撒冷的地位，而阿拉法特堅持以耶路撒冷作為巴勒斯坦國家的首都，拒絕這個提議。

在談判破裂後，巴勒斯坦開始了第二次的暴動，被稱為阿克薩群眾起義，暴動開始的時間就發生在以色列反對派領袖艾里爾·夏隆訪問耶路撒冷聖殿山（Temple Mount）之後不久。協商的失敗以及新戰爭的爆發使得許多以色列人對巴拉克政府感到失望，並且也使和平協議的支持度大減。

在一場總理的特別選舉後，艾里爾·夏隆在2001年2月成為了新的總理，右翼聯合黨在不到兩年重新主政，稍後又在2003年的選舉中當選了連任。夏隆開始從加薩走廊進行單邊的撤軍，這次撤軍在2005年8月至9月間實行完成。

以色列開始在西岸地區建立了圍牆，目的是為了保護以色列免遭武裝巴勒斯坦團體的攻擊。為了建立長達681公里的圍牆，接近圍牆的緩衝地區也連帶的減少了9.5%的西岸地區面積，使得巴勒斯坦居民的經濟狀況遭遇困難。圍牆的建立遭致了國際間的許多批評，也遭到一些以色列極左派的批評，不過，圍牆的確有效的減少了對以色列平民的恐怖攻擊事件。

2006年6月25日凌晨，8名巴武装人员通过地下通道潜入位于加沙地带南部附近的以军哨所，向坦克和碉堡发射火箭弹，并炸毁一辆装甲车。以军发言人证实，2名士兵被炸身亡，4名士兵受伤。遭绑架的以军士兵是19岁的吉拉德·沙利特(Gilad Shalit)。当晚，以色列内阁举行特别会议，决定同意国防军着手营救这名士兵。。以色列對此展開了夏雨行動，大量轟炸哈瑪斯目標以及其他橋樑、道路、以及發電站。以色列也派軍佔領此地區。

2008年12月19日，哈馬斯與以色列簽署的停火協議到期，哈馬斯向以色列境內發射大約百枚火箭彈和迫擊彈，以色列藉此發動反擊，從12月27日開始對加薩走廊實行空中軍事攻擊。2009年1月3日，以軍開始發動地面進攻。

2014年7月8日，以色列国防部队发动了名为“保护边缘行动”的针对哈馬斯的军事入侵，现在仍在继续中，但已釀成巴勒斯坦平民死傷慘重。

2014年8月27日，以色列和哈马斯达成停火协议，2014年以巴冲突结束。

2015年10月11日，以色列國防軍在加薩走廊邊界和參與示威遊行的巴勒斯坦人爆發一連串衝突，造成6人死亡和50多人受傷。

在1991年，就在第一次海湾战争之後，当美国总统乔治·H·W·布什在西班牙的马德里召开了一次被称作1991年马德里和平会议之後，突破性发展发生了。在主办国挪威，以色列和巴勒斯坦举行了一系列的秘密会谈。会後，巴解组织主席亚西尔·阿拉法特和以色列总理伊扎克·拉宾还有美国总统比尔·克林顿在白宫草坪上签署了奧斯陸協議。对于他们的努力，拉宾、阿拉法特和以色列外交部长西蒙·佩雷斯（Shimon Peres）被授以1994年度诺贝尔和平奖。

在1995年拉宾被暗杀之后，和平进程减慢到几乎停止的地步。巴勒斯坦人在被占领土上看不见他们的生活状况有所改善。另外，被巴勒斯坦人看作对和平的最大障碍之一的以色列定居点，没有得到拆除。相反的，西岸地区几乎两倍于以色列人的巴勒斯坦人遭受到了来自巴勒斯坦军事组织的自杀式炸彈襲擊，以及后来招致的以色列人的相关行动使他们感觉无法支撑下去了。

2000年，美国总统克林顿召集了一次巴勒斯坦总统亚西尔·阿拉法特和以色列总理埃胡德·巴拉克之间的和平高峰会。以色列总理巴拉克称已经提供了巴勒斯坦人大约 95%的有争执的领土，连同在东耶路撒冷上的巴勒斯坦主权。

但很多人说，被巴拉克提起的那69个犹太人的定居点（包括 85% 的西岸犹太人）被划分给以色列，共计是10% 的西岸区领土，巴拉克也提议“以色列临时控制”的另外的10% 的西岸区是有争议的领土，这一个地区包括许多其他的犹太部落。剩余的 80% 的被提议的属于巴勒斯坦的西岸地区被以色列公路旁的检查站所瓦解，因为这让巴勒斯坦人削弱他们自由地旅行在领土上旅行而且减少吸收巴勒斯坦难民的能力，尽管克林顿总统先生努力，阿拉法特仍抵制了这个提议并且和谈破裂。 

在2001年一月在Taba的协议稍后，以色列谈判者呈现了一个新的地圖。建议移走“临时受以色列人管制的”地区，巴勒斯坦方面接受了这个提议。不幸地，巴拉克没有一个有利的位置来把这呈现给以色列的民众因为他的支持率很低还有西岸的公共暴行攻击，他没有作更多是要求。和谈并没有任何协议签署。之後，右翼联合党候选人沙龙在2001年二月被人民选举为以色列总理。

在2002年7月，在美国的“四方”斡旋下，向欧盟、联合国和俄罗斯概略的说明了一个称作“和平路线图”的原理，它包括了一个中立的巴勒斯坦国。路线图在2003年四月会见首任被指定的巴勒斯坦当局总理阿巴斯後发布。美国和以色列为这个首任新总理上台高兴，他们两者都拒绝与阿拉法特进行和谈。

这个计划要求以色列和巴勒斯坦当局各自独立行动，暂时搁置争议直到一个亲善的关系能被建立为止。 

在成功当选之后，阿巴斯说他无法不挑起内战反对哈马斯。很清楚的是阿巴斯只控制了巴勒斯坦安全设施的一小部份，大部分依然由阿拉法特牢牢控制着。在2003年6月29日，哈马斯和回教讨伐异教徒组织同意了3个月的“”（临时停火）， 附加条件是以色列停止暗杀巴勒斯坦领袖和停止處死被以色列管理拘留處释放的巴勒斯坦人。以色列则答应撤回在巴勒斯坦地区的一些军队但是不答应撤销它的暗杀行为。

大约6个星期之久，暴行行为真正的减少了：除了在边界。在hudna在8月12日快速地被阐明之后。以色列暗杀了二名哈马斯战士和另外二个进入那布卢斯的人。隔天来自那不勒斯的一架哈马斯自杀式炸弹袭击者和一个回教讨伐异教徒组织的自杀式炸弹袭击者各杀了一个以色列人，并打伤数人。8月14日，以色列暗杀了穆罕默德播种者-回教讨伐异教徒组织领袖军事执行官希布伦。8月19日一个哈马斯自杀式炸弹袭击者杀死了34个刚刚在哭墙祈祷後坐公共汽车回来的犹太人。二天之后，以色列直升飞机杀了一个第4级别的哈马斯领袖分子，伊斯邁·阿布·夏那布。哈马斯和回教讨伐异教徒组织申明在现阶段与hudna脱离关系，虽然它實际上早已停止。接下来的几天，以色列直升飞机发射导弹攻击了哈马斯领导所在的加萨走廊。以色列突击队也在希布伦对寻找哈马斯头目阿貝達拉·庫瓦薩馬、阿默德·巴德和那不勒斯的穆罕莫德·哈那里目标。很多行动造成了附近(无辜)人士的意外伤亡。

武装法塔赫活跃份子公然地威胁要杀死阿巴斯。阿巴斯没有从阿拉法特那得到权利去执行和平路线圖的任何一个方面。在他的下台演讲中，阿巴斯把他的失败归咎于同时缺乏来自巴勒斯坦的当局和民众的政治支持。

藉由困难的路线图计划，壓力促使去找寻一个替代方案代替。在2003年12月7日，以色列的艾胡德·奧爾默特提议单方面的大规模从西岸地区和加萨走廊撤出，放弃一些犹太人的定居点和一些领土。这行为被解释为沙龙的试验行为，他在12月18日对巴勒斯坦当局的演讲中给巴勒斯坦当局在以色列采取 “单方面行动”之前“几个月”时间去落实路线圖计划。演讲被美国政府强烈批评，美国警告说反对先发制人的夺取路线图成果。为了以色列人的利益，这應是以以色列人民对安全的关心和达成互惠让步的需要应当作为交换的。

另外的一组两年半的谈判是由前以色列前司法部长約希·貝林和前巴勒斯坦新闻局部长亞瑟·阿貝德·拉波秘密举行的。12月1日，二个当事人在日内瓦(被称为日内瓦协定)为和平签署发表了一个非正式的蓝图，它为解决衝突制定了基本的架构。它的最终目标与路线图计划没有太大的不同,但是它解决问题采取了“大爆炸”的方法而不愿采取一个按部就班的方法。它被以色列政府和许多巴勒斯坦人谴责发对，巴勒斯坦的当局对其不置可否，但是它被许多欧洲政府和布什政府的重要成员包括国务卿鲍维尔所欢迎。

另外一个被以色列内外人士所提议的方案：“两国的融合”。这个方案准备以色列先正式地并吞巴勒斯坦领土，然后建立一个不可分割的单一的巴勒斯坦阿拉伯人州。它被纽约教授托尼·朱特所支持，对这个建议既有表示赞同的也有表示指责的。实际上它并不是一个新主意，它早在1920年代就存在，但是因为阿拉伯人口数量在以色列领土的突飞猛进而受到越来越多到重视。有些令人惊讶地，一些以色列定居者及許多阿拉伯裔以色列人支持这个方案，他们希望以色列可以永远地合法拥有西岸地区和加萨走廊，而阿拉伯裔以色列人則寧願被歧視他們的以色列統治、也不要被腐敗暴力的哈瑪斯及法塔赫統治，況且阿拉伯裔以色列人可以藉由併吞巴勒斯坦來獲得大勢力。考虑到大量的人口和政治问题可能升级，而且猶太人會擔心這樣可以藉由公投、將以色列給改名成巴勒斯坦，无论如何，它似乎对问题未必会有真正的解决。

最近的方案是三國方案，這個方案是放棄建立巴勒斯坦國，而將約旦河西岸併入約旦、加薩走廊併入埃及。優點在於埃及及約旦對以色列來說是溫和的鄰居，而約旦河西岸及加薩走廊會有比較好的發展，而且嚴格來說這樣巴勒斯坦國只是改名成約旦；其缺點是約旦無法負擔約旦河西岸、以色列及埃及都害怕穆斯林兄弟會因而得勢、也會惹到巴勒斯坦民族主義。

2013年7月29日，以色列和巴勒斯坦代表星期一在美国首都华盛顿与美国国务卿克里共进晚餐，重启巴以和谈。这是巴以和谈中断叁年以来双方代表首次重归谈判桌。











'Link directories'


</doc>
<doc id="48319" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48319" title="全北大學">
全北大學

全北大學（全北大學校，簡稱全大），又稱國立全北大學(先稱國立)，創建於1947年，是韓國9所國立旗艦大學‎之一，亦是其中歷史最爲悠久的大學。該校在2014年QS世界大学排名中排名551，亚洲大學排名第87位，2015年QS亚洲大學排名第74位。

坐落於韓國西南部全羅北道，共有五所校區，縂面積達23,946,078平方米。

主校區位於全州市(占地面積1,300,000平方米)，其他有益山特性化校區(獸醫學院,環境生命資源學院)、高敞校區、群山新萬金校區、完州校區)，是韓國校園面積最大，校園風景最優美大學之一。

擁有12個學院(護理學院、工學院、農業生命學院、師範學院、社會科學學院、商學院、生活科學學院、獸醫學院、藝術學院、人文學院、自然科學學院、環境生命資源學院)，

2個獨立學部(公共人才學部、吉米卡特國際學部)，

还设有研究生院(一般大學院, 9個特殊大學院 - 經營大學院/教育大學院/生命資源科學大學院/法務大學院/保健大學院/產業技術大學院/信息科學大學院/行政大學院/環境大學院、 4個專門大學院 - 醫學專門大學院/口腔醫學專門大學院/法學專門大學院/柔軟印刷電子專門大學院)，4個法人(產學協力團、發展支援財團、全北大學校醫院、消費者生活協同組合)，師範學院附設高中，其他150多所研究所、特別事業團和機構。

該校現有32,309名學生(研究生4,798名、本科生27,511名)，1,032名專任教師(正教授671名、副教授232名、助教授129名)，提供國内頂級的最優質教育與研究環境和設施。

作爲地區重點國立大學之一，與全球50多國家300多所海外姐妹大學和國際教育機構展開著廣泛的活躍的交流。




</doc>
<doc id="48320" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48320" title="专政">
专政

专政是一種政體形式，可能指：







</doc>
<doc id="48323" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48323" title="國際金融中心 (香港)">
國際金融中心 (香港)

國際金融中心（簡稱國金；英文：International Finance Centre；縮寫：IFC）是香港作為世界級金融中心的著名地標，位於香港島中環金融街8號，面向維多利亞港。由地鐵公司及新鴻基地產、恒基兆業、香港中華煤氣及中銀香港屬下的新中地產所組成的IFC Development Limited發展、由美國建築師西薩·佩里擔任設計建築師及由著名香港建築師嚴迅奇擔任項目建築師，其總樓面面積達43萬6千平方米。現為恒基兆業地產和香港金融管理局總部的所在地。國際金融中心二期於2003年落成時，成為當時全球第五高、大中華地區第二高及香港第一高的建築物，直至被環球貿易廣場取代香港第一高的地位。

1990年代，香港政府宣佈香港機場核心計劃，計劃包括興建機場快綫連接香港國際機場與中環，並在港島中環對開的維多利亞港進行填海工程，以興建地鐵香港站。香港站上蓋則計劃興建多座商業大廈、酒店及商場，即現在的國際金融中心。工程把部份原有設施，如卜公碼頭及統一碼頭拆卸，並興建了多條新道路連接新建築物。發展商為計劃的設計舉行建築設計比賽，由美國籍建築師勝出。

香港站上蓋發展計劃共分四期，第一期為國際金融中心一期，第二期設約588,900方呎商場及為一幢88層高的摩天寫字大廈，樓面面積約195萬1,600方呎，至於第四期為酒店項目，樓面約110萬方呎，約提供1,200間客房。

香港站上蓋發展計劃於1996年進行招標，其中2至4期的項目最終由新鴻基地產、恒基兆業、香港中華煤氣、中銀香港、新中地產及地鐵合作發展，並組成了Central Waterfont Property Development Ltd 的公司以300億元奪得項目的發展權，成為香港史上單一項發展成本最高的物業。其建築費達每平方呎2,000元，較一般商廈的建築成本高出兩至三成。

由於發展規模龐大，當初地鐵招標時要求將整個項目分為四期，並分期磋商補地價，較早前地政總署便批出第二期的補地價為26億，平均每呎5,100元﹐雖然對1998年前批出的金額大幅下降四成，相以當時市道而言，補地價金額仍然偏高。

到1999年12月，因地產商提出香港站二至四期的公共樓面補地價過多的上訴理據合理，上訴得值，地政總署決定將原本63億的補地價降低至55億元﹐每呎樓面補地價亦由1,800元調低至1,571元，減幅一成三。當時地政總署署長布培指出，地鐵公司於1999年12月9日與政府達成削減香港站三期補地價協議，主要由於地鐵提出上蓋項目涉及的公共樓面太多的理由合理，果亦獲政府調減金額至55億元，他表示，有關金額反映樓市前景依然樂觀正面，但發展商在傾談補地價的過程中，態度仍然保守。

國際金融中心一期（國金一期），樓高210米，屬於辦公室大廈，是國際金融中心首個完成的部份，於1998年10月入伙，共地上38層，地下4層，樓面面積7萬2,850平方米，設有4層交易樓層，供大型金融機構租用，共有18部電梯，分為4個服務區域，估計每日約有5,000人在此工作。基座設3層共18萬方呎的商場。

國際金融中心一期的主要租戶包括香港交易所（10至12樓）、富昌金融集團（已遷出）、金利豐金融（28樓2801室）、麥格理集團（18至23樓）及環球銀行金融電信協會（SWIFT，已遷出））、瑞士寶盛銀行（37至39樓）等。

下列為國際金融中心一期部分租戶樓層分佈：

國際金融中心二期（國金二期），樓高415.8 米，完工於2003年，一般說有地上88層，但事實上建築結構（藍圖）有90層樓，地下6層，樓面面積18萬5,805平方米，設有22層交易樓層，有多達62部電梯。其外型設計與國金一期相似，外牆均為玻璃幕牆，在頂層設計皇冠式和象牙形裝飾，晚間由投射燈照射。香港金融管理局總部設於國金二期，是金管局於2001年4月以接近37億港元向發展商購入，包括頂樓在内共14層辦公室面積，曾被部份人士批評浪費公帑。金管局目前持有34萬平方呎樓面，分別位於55樓、56樓部份樓面和77至88樓，部份樓層出租予香港按揭證券公司（80樓）、香港存款保障委員會及國際結算銀行（78樓）等相關金融機構。金融管理局總裁陳德霖的辦公室位於88樓，並可使用私人專用電梯出入，以加強保安及私隱。

國際金融中心二期的升降機系統分為大約10個區域，其中直接連接地下及33樓、1樓及35樓、地下及55樓和1樓及56樓的升降機均採用雙層升降機設計（因受大樓的設計和空間限制而採用）。

國際金融中心二期的主要租戶包括野村集團、德國商業銀行、華平投資（Warburg Pincus）、瑞士聯合銀行集團、美國道富銀行（State Street）、英國金融時報、法國巴黎銀行、盈豐財資市場（CMC Markets）、西班牙對外銀行（BBVA）、桑坦德銀行、盛德律師事務所（） 及台灣中國信託銀行香港分行等，發展商之一的恒基兆業總部亦設於國金二期的71至76樓。

土地註冊處資料顯示，國際金融中心二期最大租戶的瑞士聯合銀行集團，於2012年11月以月租約2175.81萬元，續租國際金融中心2期約8層樓面40至52樓其中八層全層及45樓大半層樓面，以樓面共20.5萬方呎計算，平均呎租約106元，但與03年舊租約呎租32元計，已加租約2.3倍，不但較該廈現時平均呎租約120元低約11%，更低過2009年金融海嘯後的平均呎租約10%。新租約將於2013年7月展開，至2019年6月底期滿。

下列為國際金融中心二期部分租戶樓層分佈：

下列僅列出主樓（即辦公大樓部分）的樓層配置；國際金融中心商場因專供購物中心使用，故不另列出。

（不設以下樓層：2/F, 5/F, 13/F, 14/F, 24/F, 34/F, 44/F, 54/F及74/F）
國際金融中心二期升降機服務樓層列表（一律採用奧的斯升降機）

國際金融中心商場（ifc mall）商場分兩期落成，分別於1999年及2004年初開業。商場樓高四層，總面積達80萬平方呎，毗連國際金融中心一期及二期頂級寫字樓、世界級的四季酒店及四季匯套房酒店。場內雲集名店近200間，商戶組合多樣化，當中包括多個國際知名的時尚服飾、潮流配飾、美容護膚、禮品、戲院及食肆等。主要商戶包括citysuper、連卡佛、Palace ifc 戲院及Apple Store。

商場4樓頂層為平台花園，設有多間特色的酒吧，遊人可享受室外的微微海風，遠眺維多利亞港的美景。

2011年2月25日，南華早報報道蘋果公司會租用國際金融中心商場開設香港第一間蘋果零售店，據報道指有關蘋果零售店的租約為期10年，佔地15000方呎，於2011年年底開幕。報道引述蘋果公司發言人指有關蘋果零售店將類似在倫敦，巴黎及上海的蘋果零售店。苹果曾宣称该店为“中环新核心”以及“前往香港的全新理由”。

2011年9月24日上午九時，香港首家Apple Store 於國際金融中心商場開幕，是蘋果公司在美國境外的第一百間分店。店舗開設於東面連接一期與二期商場的天橋上，正門設於一樓，由玻璃旋轉樓梯貫通兩層成為複式單位，並於面向龍和道的落地玻璃懸掛大型發光蘋果標誌。

蘋果店內分為出納區及陳列室。店內蘋果電子產品供公眾人士免費試用，顧客如有要求，可以由駐場技術人員一對一即時指導。

香港四季酒店是國際金融中心的酒店部份，亦是國際金融中心最後一期計劃，由四季酒店集團管理，於2005年9月開幕。

位於四季酒店旁的服務式套房酒店四季匯（Four Seasons Place），提供六星級酒店服務。




國際金融中心底層連接中區行人天橋系統，連接鄰近建築物包括交易廣場、香港郵政總局及中環碼頭。在地面則設有有蓋巴士總站、的士站及停車場等交通設施。




</doc>
<doc id="48325" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48325" title="國富論">
國富論

《国富论》（）全名為《国民财富的性质和原因的研究》（），苏格兰经济学家暨哲学家亚当·斯密的一本经济学专著，其首份中文译本是來自翻译家嚴復的《原富》。

国富论首版于启蒙时代的1776年3月9日。它不仅影响了作家和经济学家，同时也影响了各国政府和组织。

全书包括两卷共5部。在第一部的序言中，亚当·斯密对全书进行了概括描述：他认为国民财富的产生主要取决于两个因素，一是劳动力的技术、技巧和判断力，二是劳动力和总人口的比例；在这两个因素中，第一个因素起决定性作用。里面阐述了所谓市場上“一隻看不見的手”。看不見的手說明了公私利調和論，透過價格機制的導引，使得追求自利的個體行動能促進社會整體的效率：「屠夫、釀酒者和麵包師傅，並不是因為想到我們的晚餐要吃喝什麼，才去做這些東西；他做這些事時，其實只想到自己的利益。」

一般认为这部著作是现代经济学的开山之作，后来的经济学家基本是沿着他的方法分析经济发展规律的。这部著作也奠定了资本主义自由经济的理论基础，第一次提出了“市场经济会由‘無形之手’自行调节”的理论。后来的经济学家李嘉图进一步发展了自由经济、自由竞争的理论；马克思则从中看出自由经济产生“周期性经济危机”的必然性，提出“用计划经济理论解决”的思路；凯恩斯则提出政府干预市场经济宏观调节的方法。

目前的经济理论仍然处于不断探索、不断完善的过程，尚没有任何一种尽善尽美、可以完全解决经济发展的方法；但《原富》这本书仍然可以看作是用现代经济学研究方法写作的第一部著作，对经济学研究仍然在起一定的作用；现代经济学研究都是在这部著作的基础上进行的，不论是发展它或反对它。




</doc>
<doc id="48330" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48330" title="生态学">
生态学

生态学（），是德国生物学家恩斯特·海克尔于1866年定义的一个概念：生态学是研究生物体与其周围环境（包括非生物环境和生物环境）相互关系的科学。德语（最初："Oecologie"）是由希腊语词汇（家）和（学科）组成的，意思是“研究居住在同一自然环境中的动物（Lebewesen）的学科”，目前已经发展为“研究生物与其环境之间的相互关系的科学”。环境包括生物环境和非生物环境，生物环境是指生物物种之间和物种内部各个体之间的关系，非生物环境包括自然环境：土壤、岩石、水、空气、温度、湿度等。

在1935年英国的Tansley提出了生态系统的概念之后，美国的年轻学者Lindeman在对Mondota湖生态系统详细考察之后提出了生态金字塔能量转换的“十分之一定律”，也就是同一條食物鏈上各營養級之間能量的轉化效率平均大約為百分之十左右。由此，生态学成为一门有自己的研究对象、任务和方法的比较完整和独立的学科。近年来，生态学已经创立了自己独立研究的理论主体，即从生物个体与环境直接影响的小环境到生态系统不同层级的有机体与环境关系的理论。它们的研究方法经过描述——实验——物质定量三个过程。系统论、控制论、信息论的概念和方法的引入，促进了生态学理论的发展。如今，由于与人类生存与发展的紧密相关而产生了多个生态学的研究热点，如生物多样性的研究、全球气候变化的研究、受损生态系统的恢复与重建研究、可持续发展研究等。

生态学是生物学的一个分支，生物学的研究对象向微观和宏观两个方面发展，微观方面向分子生物学方向发展，生态学是向研究宏观方向发展的分支，是以生物个体、种群、群落、生态系统直到整个生物圈作为它的研究对象。生态学也是一个综合性的学科，需要利用地质学、地理学、气象学、土壤学、化学、物理学等各方面的研究方法和知识，是将生物群落和其生活的环境作为一个互相之间不断地进行物质循环和能量流动的整体来进行研究。

生态学也有自己的分支，依照研究对象分为：

而生态学在自然学科的基础之上又把其研究方法与领域扩展到社会科学之中：

生物多样性是一个区域中基因、物种和生态系统的总和。一个生态系统内，组成的成分越多样，能量和物质流动的途径越复杂，食物链网的组成越错综，生态系统自动调节恢复稳定状态的能力越强；成分越单调、结构越简单，应对环境变化的能力越低。因此生物多样性也是衡量一个区域环境状况的指标。


从生态学角度来看，地表从地下11公里到地上15公里高度是由岩石圈、水圈和大气圈组成的，在三个圈交汇处存在着生物圈，绝大部分生物是生活在地下100米到地上100米之间。

生物最早是从水圈产生的，逐渐向深水发展，由于大气中氧气含量增加，在大气圈最外层因为宇宙射线的作用，氧分子重组形成臭氧层，臭氧层可以阻止危害生命的紫外线进入大气层，使得生物可以脱离水圈向陆地发展。陆地环境不同区域差异较大，为了适应环境，生物发展出许多不同种类。

能量在不同的圈内流动，绿色植物吸收太阳光能，转换成化学能贮存，动物取食植物吸收植物的能量，太阳能絕大部分被大气圈、水圈和岩石圈吸收，增加温度，造成风、潮汐和岩石的风化裂解。地球本身的能量表现在火山爆发、地震中，也不断地影响其他各圈。能量的主要来源是太阳，在地球中不断地被消耗。

物质则可以各圈内循环，而没有多大的消耗，以二氧化碳形式存在的碳被植物吸收，经植物和动物的呼吸作用排出，被动植物固定在体内的水、钙和其他微量元素，一旦死亡会重新分解回到其他自然圈，有可能积累形成化石矿物。如植物遗骸形成煤、动物遗骸形成石油、硫细菌遗骸形成硫磺矿等。

在自然界一定范围或区域内，生活的一群互相依存的生物，包括动物、植物、微生物等，和当地的自然环境一起组成一个生态系统。生态系统裡的非生物因子（例如空氣、水及土壤等）與其間的生物之间具交互作用，物质和能量的流动达到一个动态平衡。生态系统大小不一，多种多样，小到一滴湖水、一个独立的小水塘、热带雨林中一棵大树；大到一片森林、一座山脉、一片沙漠都可以是一个生态系统。

一个生态系统具有自己的结构，可以维持能量流动和物质循环，地球上无数个生态系统的能量流动和物质循环，汇合成整个生态圈的总能量流动和物质循环，一个生态系统内各个物种的数量比例、能量和物质的输入与输出，都处于相对稳定的状态，如果环境因素变化，生态系统有自我调节恢复稳定状态的功能，如果环境因素缓慢的变化，原有的生物种类会逐渐让位给新生的，更适应新的环境条件的物种，这叫做生态演替。但如果环境变化太快，生物来不及演化以适应新的环境，则造成生态平衡的破坏。

生态系统之间并不是完全互相隔绝的，有的物种游动在不同的生态系统之间，每个生态系统和外界也有少量的物质能量交换。人类会创造人工生态系统，如农田的单一物种，城市的生态系统，都是人工创造的，人工生态系统一离开人类的维护，就会破坏，恢复到自然状态。

一切生物都是通过从外界摄取能量和物质以维持生命的，生态系统中的能量和物质流动正是通过各种生物摄取食物的方式形成的，而这种将各种生物联系到一起的能量和物质流动的链条则叫做食物链。食物链这个词是英国动物学家查爾斯·艾爾頓（C.S. Elton）于1927年首次提出的，据他自己说是受到中国俗语“大鱼吃小鱼，小鱼吃虾米”的启发。食物链包括几种类型：捕食性、寄生性、腐生性、碎食性等，如果一种有毒物质被食物链的低级部分吸收，如被草吸收，虽然浓度很低，不影响草的生长，但兔子吃草后有毒物质很难排泄，当它经常吃草，有毒物质会逐渐在它体内积累，鹰吃大量的兔子，有毒物质会在鹰体内进一步积累。因此食物链有累积和放大的效应。美国国鸟白頭海鵰之所以一度面临灭绝，并不是被人捕杀，而是因为DDT逐步在它体内积累，导致生下的蛋是软壳，无法孵化。一个物种灭绝，就会破坏生态系统的平衡，导致其物种数量的变化，因此食物链对环境有非常重要的影响。

实际在自然界中，每种动物并不是只吃一种食物，而是吃多种的食物，因此会形成一个复杂的食物网。

关键种是指对环境的影响与其生物量不成比例的物种。这些物种对保持生态群落的结构起着重要的作用，它们影响着生态系统中其他许多生物，并决定了群落中各种物种的种类与数量。关键物种在生态系统中的作用类似于在拱中的作用。如果失去关键物种，生态系统就会经历剧烈的变化，尽管从生物量或生产力来衡量其只占了生态系统的一小部分。

生态系统中包括有不同的营养级生产者，主要有：




从阳光的能量中转换多少生物量为系统的生产量，主要指第一性生产者的有机物总量，不同自然条件的生产量不同，沙漠和海洋生态系统的生产量最低，每昼夜只有不到0.1-0.3克/平方米，热带雨林则可以达到每昼夜10-20克/平方米。生产量大的生态系统则可以维持更多的生物存在，其自我调节能力也更强；生产量少的生态系统自我调节能力极低，生态系统则非常脆弱，经不起条件的变化和外界的破坏。

在自然条件下，由于环境的变化，会出现生态系统的演替。但如果变化过快，也会出现大量物种灭绝的危机，如恐龙在不到一万年的时间内全部灭绝；火山爆发造成当地生态系统的灭绝，都是生态危机。但最常见的是由于人类活动造成的局部地区的生态系统严重破坏，多处生态系统的破坏导致整个生态圈的结构和功能紊乱，最终会威胁人类本身的生存和发展。

生态危机的潜伏期不易被人们发现，一旦形成则很难再恢复，需要付出多年的努力和几十倍到几百倍的代价才能消除危机的影响。由于滥垦滥牧，在美国、苏联、中国都出现过“黑风暴”现象，水土流失、沙漠扩大、水源枯竭、气候异常、森林消失等生态危机都是由于人类不适当的活动造成的。生态危机造成的物种灭绝则永远也无法恢复，目前人类造成的生态危机还包括全球变暖、酸雨、臭氧层破坏，已经造成全球性的生态危机，全球生态危机已经威胁到90%以上的生物物种。

生态危机的概念最早出现在1972年罗马俱乐部的一份报告的第一页，科学家将人类所遭遇过的历次生态危机做过划分，其时间跨度从史前直到现代，并且对未来做出了预测。



</doc>
<doc id="48331" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48331" title="約翰·何頓·康威">
約翰·何頓·康威

約翰·何頓·康威（，），生於英國利物浦，數學家，活躍於有限群的研究、趣味數學、紐結理論、數論、組合博弈論和編碼學等範疇。

康威年少時就對數學很有強烈的興趣：四歲時，其母發現他背誦二的次方；十一歲時，升讀中學的面試，被問及他成長後想幹甚麼，他回答想在劍橋當數學家。後來康威果然於劍橋大學修讀數學，現時為普林斯頓大學的教授。





</doc>
<doc id="48332" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48332" title="河津市">
河津市

河津市是中华人民共和国山西省的一个县级市，由运城市代管。位于山西西南部、汾河汇入黄河处，与陕西省韩城市隔黄河相望。

春秋时称耿，属晋国。秦置皮氏县，北魏改龙门县。宋更名为河津县，以地当黄河要津而名。1994年撤县设市。

河津全境地势平缓，中部汾河两岸地势较低，年平均气温13℃，降水量502毫米。农业主产小麦、棉花、花生、苹果等。河津境内煤炭储量较大，周边地区铝土矿丰富，又临近水源，因此在这里建设了亚洲最大的氧化铝厂——山西铝厂。山西铝厂目前归属于中国铝业公司，并建有装机容量达130万千瓦的河津电厂，以铝电一体化的条件生产电解铝，在当地形成了铝工业的产业链。此外，地方上还大力发展了钢铁、炼焦、建筑等工业。

河津市辖2个街道、2个镇、5个乡。



</doc>
<doc id="48333" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48333" title="中原官话">
中原官话

中原官话是官话的一个分支，它以河南、陕西关中、山东南部为中心，覆及江苏、安徽、山东、河北、河南、山西、陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆共390个县市，分为郑曹、蔡鲁、洛徐、信蚌、汾河、关中、秦陇、陇中、南疆等九片。中原官话的使用人口仅次于西南官话。苏南吴江县菀坪镇、皖南广德县部分地区、浙西北长兴县部分地区。

中原官话的古入声清音声母和次浊声母字今读阴平，古入声古全浊声母字今读阳平是中原官话区的主要特点。中原官话和冀鲁官话、胶辽官话的主要区别是古入声次浊声母字今读阴平。

在语法上，部分中原官话的人称代词自通格转所有格会变声。如第一人称（普通话“我”，英语I）在关中话中为ngè，第一人称物主代词（普通话“我”或“我的”，英语my）则变为ngǎi。




</doc>
<doc id="48334" url="https://zh.wikipedia.org/wiki?curid=48334" title="兩岸三地">
兩岸三地

兩岸三地是指位於臺灣海峽兩岸，由中華人民共和國轄下之中國大陸地區、香港特別行政區，以及中華民國轄下之台灣地區等三地，因歷史上深受中華文化的影響，當今亦是世界上華人分布最為密集的地區，但近代尤其是1949年後，因各種原因而處於分隔分治、互設邊境的狀態。「兩岸」指臺灣海峽兩邊所對峙的，由中華人民共和國政府有效統治的中國大陸，以及由中華民國政府有效統治的台灣、澎湖、金門、馬祖地區以及部分南海諸島；「三地」是將兩岸中的「中國大陸」與「臺澎金馬」外，另外再詳細分出香港，為特別強調香港地位的說法，所以香港是「兩岸」的一部分，並用「三地」來強調它。

有時，「三地」亦涵蓋曾由葡萄牙殖民管治的澳門，這樣「第三地」即為「港澳地區」，此種情況下，也可將澳門單獨算作一地，即使用「兩岸四地」的稱呼。由於香港位置特殊，在兩岸對峙時期，一直作為第三地（如九二共識，擔當溝通的橋樑及政治的緩衝地帶）。比如，兩岸達成直接通郵或通航以前，幾乎所有的郵件、人員及貨物都是經過香港轉駁；兩岸的若干商談，包括九二香港會談，也都在香港進行。

中港臺、陸港臺、臺港澳、港澳臺、港澳、中港、陸港、港臺、兩岸。

這些簡稱中，“中”和“陆”指中國大陸，“港”指香港，“澳”指澳門，“臺”指臺灣。


</doc>
