<doc id="8759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8759" title="بيئة افتراضية">
بيئة افتراضية

تكنولوجيا الإيهام والمحاكاة (الإفتراضية أو التخيلية) هي تقنيَّة مُوجهة بشكل خاصَّ لتقسيم موارد الحاسوب (والمعالج بشكل خاص) بحيث يمكن لكل قسم أو حيِّز منه أن يُشغّل مِنصَّة أو برنامجاً بحيثُ توهمه بأنها نظام مُستقل تماماً، له موارده المُنفصلة، فيتمكّن المستخدم مثلا من تشغيل نظاميّ تشغيل في آن واحد على ذات الحاسوب، كما تسمح التقنية باستخدام الحاسوب ذاته من قبل عدة مستخدمين في ذات الوقت حيث يعمل كل منهم ببرامج وحتى بأنظمة تشغيل مختلفة عن بعضها البعض وذلك عبر برمجيات تحاكي عتاد الحاسوب و/أو موارده وعبر تقنيات في العتاد ونظم التشغيل تسهل مشاركة العتاد والموارد لحيز أو آخر. يسمى هذا الحيز "بيئة إفتراضية"، وفيها "إيهام" للبرمجيات التي تُشغَّل ضمن ذلك الحيز بأنها تعمل على حاسوب وعتاد مستقل.

توفر البيئة الافتراضية (Virtualization) خيارات مميزة منها تمكين مدراء أنظمة المعلومات بتثبيت ترقيات وتحديثات في حيز من الحاسوب بينما يقوم المستخدم بأداء عمله بتطبيقات وبرامج في بيئة أخرى قد تكون نظام تشغيل مختلف على سبيل المثال. وتسرّع هذه التقنية تحميل ملفات نظام التشغيل في حال حدوث خلل في النظام القديم، مع إمكانية التخلي عن النظام ككل واستبداله بنظام آخر بديل موجود مسبقا، ويتم التعامل مع أنظمة التشغيل كالبرامج حيث لم يعد إعادة تحميل نظام تشغيل جديد يتطلب إنشاء صورة للقرص الصلب كما يفعل برنامج غوست (Ghost) على سبيل المثال، وتعتبر ميزة تشغيل عدة أنظمة بنفس الوقت مناسبة لمطوري البرامج أثناء كتابتهم البرامج والأنظمة المختلفة لسهولة التنقل بينها. وتخفف البيئة الافتراضية تكاليف الشركات المتخصصة باستضافة مواقع الشبكة (الانترنت)، فوجود عدد كبير من المستخدمين يتطلب خواديم تكافئ عددهم وهو خيار ناجح أمنياً إلا أنه فاشل اقتصادياً لوجود تكاليف باهظة أهمها الدعم التقني الذي ستوفره الشركة لعملائها. تحل البيئة الافتراضية المعضلة بتقديم كمبيوتر افتراضي مستقل لكل مستخدم يحق له تنزيل البرامج التي يريدها ودون حدوث تضارب مع المستخدمين الآخرين، وفي حال حدوث انهيار في الخادوم سيكون الحل متوفرا بشكل فوري وحتى دون شعور المستخدم بحدوث الخلل.

هناك ثلاثة أنواع للبيئة الافتراضية هي:

تعتبر المحاكاة من أكثر النماذج الشائعة لتطبيقات البيئة الافتراضية وتطبق على نطاق واسع في مجال الألعاب، تمكّن التقنية المستخدم على سبيل المثال من تشغيل نظام ألعاب سوبر نينتيندو بنظام التشغيل ويندوز إكس بي مثلا مع بلاي ستيشن وأتاري بأنظمة مختلفة وبنفس الوقت. ويلقى هذا النوع من البيئة الافتراضية من ثغرة تتمثل بتكاليف المعالج الباهظة عند محاكاة وتقليد الأنظمة والأجزاء الصلبة وما يرافقها من ضياع للوقت.

يلقى نموذج البيئة الافتراضية PV إقبالا متزايدا من المستخدمين والشركات على حد سواء كشركة صن Sun التي أعلنت مؤخرا تبنيها هذا النموذج. ويجعل أنظمة التشغيل المستضافة تتعرف على أنها بحالة افتراضية ويوفر توافقا بينها. ويوافق نموذج PV أنظمة التشغيل مفتوحة المصادر مثل لينكس وxBSD ولا يناسب ويندوز.

يعمل النوع BT على تعديل الأوامر التي ينفذها الخادم المضيف في حال وجود خلل أو مشاكل، فعندما يحاول نظام التشغيل تنفيذ أمر ما XYZ والذي قد يسبب مشاكل للخادم، يقوم BT بتعديل الأمر لآخر آمن. ولا يخلو هذا النوع من عيوب تتلخص بالزمن الذي سيستغرقه المعالج في التعرف على الأوامر المغلوطة واستبدالها بأخرى صحيحة.

أعلنت إنتل عن هذه التقنية "تقنية فاندربول الافتراضية" لأول مرة عام 2003، وعرضتها بتشغيل لعبة الحاسوب وبث فيديو رقمي إلى شاشة الحاسوب بنفس الوقت، تتيح تقنية فاندربول تشغيل أكثر من نظام تشغيل في ذات الوقت، كما تسمح لعدة مستخدمين من تشغيل برامج وتطبيقات مختلفة من نفس الحاسوب ودون حدوث خلل، وستقدم إنتل دعما لهذه التقنية في الشرائح التي ستطرحها منتصف العام الجاري، وعملت إنتل مع شركات برامج لتقديم دعم لها في برامجهم دون الاعتماد على دعم نظام التشغيل مثل شركة VMware، ويمكن لشركات البرامج تقديم دعم لبرامجهم من خلال تنزيل مواصفات محددة من موقع إنتل.

تشير توقعات كثيرة إلى انتشار البيئة الافتراضية على نطاق واسع في المستقبل القريب مع انخفاض ملحوظ في تكاليفها، وقد يكون قطاع الخواديم من أقل القطاعات حماسا لثورة التقنية الافتراضية في حين سيشهد قطاع مستخدمي الشركات الكبيرة تغيرات حاسمة أهمها نظام الإدارة الافتراضي للأجهزة والذي يشكل جزءا لا يتجزأ من رزمة برامج الإدارة التي يمكن تنزيلها على الأجهزة وإجراء التعديلات عليها. يمكن نظام الإدارة الافتراضي المستخدم من تتبع البرامج غير المشروعة المستخدمة في الحاسوب مثلا وإيقافها أو تحميل وإلغاء البرامج المخزنة على القرص الصلب، وإن حاول أحد المستخدمين العبث بملفات نظام التشغيل مثلا يمكنك إلغاء النظام فورا واستبداله بآخر وبسرعة كبيرة، وكذلك الحال مع الفيروسات والبرامج التخريبية التجسسية. وستزوّد إنتل نظام (Virtual Machine Manager (VMM كميزة معيارية في شرائحها مع تقنية VT في معالجات بنتيوم 4 التي أو في معالجات ثنائية تلقب حاليا بـ "سميثفيلد" التي ستطرحها الشركة في النصف الثاني من هذا العام.

يتطلب إنشاء خادوم افتراضي مستضاف ذاكرة بسعة 4 كيلوبايت واستخدام الأمر VMPTLRD الذي يحول هذه الذاكرة إلى مكان تتوضع فيه جميع البتات عنما يكون نظام التشغيل في حالة سبات وتبقى هذه المنطقة طالما بقي نظام تشغيل|نظام التشغيل]] بحالة جيدة ولا يواجه أية مشاكل. وللتحكم بالجهاز الافتراضي يمكن استخدام أحد الأمرين VMLaunch وVMResume. 

قد يتبادر إلى ذهن القارئ كيف يمكن تعطيل نظام التشغيل هذا والانتقال للعمل بنظام آخر؟ يلعب عدد من الأنماط النقطية Bitmaps في بيئة التحكم بالآلة الافتراضية VMCS دورا مهما هنا. تتكون الأنماط من 32 بت يمثل كل واحد منها مهمة معينة وإذا حصل خلل في ذلك البت يختار المعالج التوقف عن العملية ويحوّل الأمر VMResume إلى الخادوم المستضاف الآخر ليعود النظام إلى حالته الطبيعية.

تعد البيئة الافتراضية ذات طبيعة ديناميكية مرنة تتماشى مع التطور التقني الذي يشهده قطاع تقنية المعلومات، وتتنوع خيارات هذه البيئة فمن الممكن مثلا إنشاء بيئة افتراضية جزئية فبدلا من جعل كامل النظام بوضع افتراضي يمكن اختيار أجزاء من هذا النظام وتحويلها للحالة الافتراضية ليعمل كل برنامج على جهاز افتراضي بشكل مستقل عن بقية البرامج ولتوفر على المستخدم تكاليف شراء عدد من الحواسيب يساوي عدد المستخدمين الفعليين.

توفر البيئة الافتراضية قائمة طويلة من مزايا الحماية أهمها تفحص البرامج غير المناسبة والتعرف عليها ورفض تنزيلها على الجهاز الافتراضي، فعند تصفح مواقع الشابكة (الانترنت) مثلا يقوم النظام بجمع معلومات عن عملية التصفح هذه قبل إغلاق الجهاز الافتراضي وسيتعذر على الفيروسات الانتشار عن تشغيل المتصفح في المرات القادمة نظرا لتحميل النظام لملفات كوكيز المفيدة.

تعد تقنية البيئة الافتراضية من التقنيات المتنامية وسيمضي بعض الوقت على تبني الحواسيب المكتبية لهذه البيئة نظرا لتوقف انتشار هذه التقنية على توفر دعم لها في أنظمة التشغيل المختلفة، وعدم ملائمتها للتطبيقات المستخدمة في هذا النوع من الحواسيب، ولكن إنتل حلت هذه المعضلة عن طريق تعاملها مع شركات برامج لتقديم دعم لها في برامجهم دون الاعتماد على دعم أنظمة التشغيل. ويتبنى مطورو البرامج وأنظمة التشغيل غير هذه التقنية إضافة إلى الشركات المتخصصة بإنتاج مكونات الحاسوب الصلبة أمثال آي بي إم وأيه إم دي، وقد تعاني البيئة الافتراضية من سلبيات أهمها انخفاض أداء الجهاز الافتراضي (البيئة الإفتراضية) مثلا عند تنزيل أكثر من نظام تشغيل على جهاز واحد. إضافة إلى التكاليف الباهظة، إلا أنه يمكن التغاضي عن جميع هذه السلبيات لحساب المزايا الإيجابية التي تقدمها هذه البيئة.


</doc>
<doc id="8763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8763" title="أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة">
أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة

يعتبر "أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة" الإمام الثاني للإباضية، وقد أصبح مرجع الإباضية دون خلاف بعد جابر بن زيد. ولد في حوالي 45 هجرية. كان مولى لعروة بن أدية التميمي (أخو أبو بلال مرداس بن حدير). ويكني "أبو عبيدة" بابنته "عبيدة" التي أخذت العلم عن والدها فرُويت عنها آثار في كتب الفقه "الإباضي" فيما يتعلق بأخبار النساء، أما والد "أبي عبيدة" وهو "أبو كريمة" فقد كان معاصرا للإمام جابر بن زيد. عاش "أبو عبيدة" في البصرة واشتهر بالتقوى والزهد والورع وكان له جهد كبير في تنظيم الدعوة والدعاة كما كان له الفضل في انتشار الإباضية في مختلف الأمصار، وهو أشهر علماء الإباضية في تلك المرحلة من مراحل تاريخ الإباضية والتي كانت تعرف بالكتمان. يصفه بدر الدين أحمد بن سعيد الشماخي في كتاب السير فيقول عنه. تعلم العلوم وعلمها، ورتب روايات الحديث وأحكمها، وهو الذي يشار إليه بالأصابع بين أقرانه ويزدحم لاستماع ما يقرع الأسماع من زواجر وعظه وقد اعترف له بحوز قصب السبق في العلوم واعترف مع ذلك بضيق الباع مع ما هو عليه من الاتساع.

درس "أبو عبيدة" على يد جابر بن زيد وصحار العبدي وجعفر بن السماك، قال "أبو سفيان" أكثر ما حمل "أبو عبيدة" عن جعفر بن السماك وعن صحار. كما أدرك كثيرا من الصحابة وأخذ عنهم، ويعتبر الإمام "أبو عبيدة" من التابعين حسب اصطلاح الباحثين في علم الحديث لأنه أدرك كثيرا من الصحابة ممن أخذ عنهم جابر بن زيد منهم: أبو سعيد الخدري (ت 74 هـ)، وأنس بن مالك (ت 93 هـ)، والبراء بن عازب (ت 72هـ)، وجابر بن سمرة (ت 74هـ)، و (ت 78هـ)، ورافع بن خديج (ت 74هـ)، وسهل بن سعد (ت 91هـ)، وعبد الله بن عباس (ت 68هـ)، وعبد الله بن عمر (ت 74هـ) وغيرهم. روي أنه أدرك من أدركه الإمام جابر بن زيد من الصحابة وقد رويت عنه أحاديث في المسند عن جماعة من الصحابة

تولى التدريس بعد الإمام جابر بن زيد، مدة أربعين سنة فأخذ عنه العلم خلق كثير، رغم ما ابتليَ به من مضايقة، وتشديد. فقد سُجن مع زميله ضمام بن السائب وبقي في السجن إلى أن مات الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 95 هـ.وقد اضطر تحت ضغط الظالمين أن يقوم بالتعليم مستترا، وأن يخفي مدرسته عن الأنظار. وقد اشتهر بلقب القفاف، لأنه كان يشتغل بصنع القفاف، وهي حرفة شريفة، كان يرتزق منها هو وتلاميذه رزقا شريفا حلالا، فبعد خروجه من السجن اتخذ مدرسته في سرداب خفي طويل ووضع على مدخله سلاسل من الحديد، فإذا سمع صلصلتها هو وطلابه علموا أن غريبا يريد الدخول، فأوقفوا الدرس، واشتغلوا بصنع القفاف، فلا يشتبه الزائر في أمرهم، فإذا غادرهم وأمنوا من عيون الظلمة، رجعوا إلى ما كانوا عليه. ورغم هذه الظروف الصعبة, فقد تخرج من هذا السرداب عدد كبير من الطلبة حمل العلم والهداية إلى مختلف البلدان, وقد اشتهر منهم:

يقول الشيخ "علي يحي معمر": إن الحركة العلمية التي قام بها الإمام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة أعظم من أن تصورها كلمات في سطور، ويكفي أنه كان مركز إشعاع في البصرة. فمن ذلك السرداب الخفي الذي تصلصل السلاسل على بابه، وتتكدس فيه القفاف مع الأقلام والأوراق، انطلقت الدعوة الحرة الكريمة، للمحافظة على تراث محمد (ص) كما جاء به محمد (ص). فبلغت هذه الانطلاقة أقصى المشرق، وأقصى المغرب، وأقصى الشمال وأقصى الجنوب، ولم تزل منذ ذلك الحين إلى اليوم وهي تكافح من أجل هذه الرسالة الكريمة.
واشتهر من تلاميذ "أبي عبيدة" : حملة العلم إلى المغرب والربيع بن حبيب صاحب المسند.

كان "أبو عبيدة" شديد الاحتياط في الدين وخصوصا فيما يتعلق بالطهارة والعبادات لدرجة أن خيار بن سالم أحد أصحابه قال له يوما: لو كنت نبيا ما أجابك أحد.أنت تشدد على الناس، وكان يشدد على نفسه كثيرا فلما سمع حيان الأعرج وهو أحد معاصريه بإحدى فتاويه المتشددة فقال : لقد أشقانا الله في ديننا لو كان الأمر كما يقول "أبو عبيدة". ولعل علماء الإباضية الأوائل بنوا قواعد المذهب على مبدأ الاحتياط الذي ألزم به "أبو عبيدة" نفسه.

فمن ورعه ما رواه صاحب السير عن "أبي سفيان" قال : خرج "أبو عبيدة" ذات مرة حاجا مع سابق العطار فبينما هما نازلان إذ وقفت عليهما إعرابية بلبن وسمن وجدي فاشتراها سابق بقرورة خلوق وقلادة فجاء باللبن إلى "أبي عبيدة" فقال آخر عنا لبنك يا سابق كم ثمن القلادة قال نحو دانق وكذا القارورة ويحك أتما الغبن للعشرة اثنان أو خمسة للعشرة وللدرهم درهم قال وأما مثل هذا فلا فأرسل سابق إلى الإعرابية فقال لها "أبو عبيدة" كم ثمن اللبن عندكم قالت لا ثمن له قال وثمن الجدي والسمن قالت أربعة دراهم فأخرج سابق أربعة دراهم فدفعها إليها، قال "أبو عبيدة" هات ألآن لبنك يا سابق (ورع "أبو عبيدة")

لعبت البصرة في القرنين الأول والثاني للهجرة دورا مهما في الإسلام، فكانت مركزا علميا بارزا، وملتقى للثقافة والمعرفة، وعاصمة لنشأة مختلف العلوم الإنسانية. وقد بلغت الحركة الإباضية في عهده مبلغا عظيما من الانتشار ودقة التنظيم.

يقول الدكتور عوض خليفات في كتاب "نشأة الحركة الإباضية" وهو يتحدث عن "أبي عبيدة" (كان "أبو عبيدة" عالما فذا من علماء الإباضية الأوائل وفقهائهم البارزين كما كان يتمتع بقوة سياسية بارعة وأفق واسع مما ساعده على تنظيم الدعوة الإباضية في مرحلتها السرية بشكل دقيق وذكي. ولا غرو بالتالي أن يعزو المؤرخون إليه الفضل الأكبر في نمو حركتهم وانتشارها في أقطار إسلامية كثيرة خارج البصرة.
وقد بدأ "أبو عبيدة" زعامة أهل الدعوة بعد موت الحجاج بن يوسف الثقفي عام 95 هجرية واتفق ذلك مع بداية حكم سليمان بن عبد الملك الذي كان على علاقة وثيقة مع "المهالبة" زعماء الأزد الذين انضموا إلى الإباضية بأعداد وفيرة.

وخلال هذه الفترة التي امتدت إلى نهاية خلافة عمر بن عبد العزيز تميزت العلاقة بين الإباضية والأمويين بنوع من الهدوء استغل "أبو عبيدة" ومشايخ الإباضية هذه الفرصة لتنظيم أمورهم وتربية أتباعه فكانت له مجموعة من المجالس يرتادها أتباعه منها مجالس عامة لكافة المسلمين ومجالس خاصة بالمشايخ ومجالس خاصة لحملة العلم وهذه المجالس الأخير خاص بإعداد الدعاة وإرسالها إلى مختلف الأمصار.

كان يكره الخروج قال "أبو سفيان" قيل "لأبي عبيدة" ما يمنعك من الخروج ولو خرجت ما تخلف عنك أحد، قال ما أحب ذلك ولو فعلت ما أحببت ولا أحب أن أقيم ما بين الظهر والعصر مخافة الأحكام. ولقد أدرك "أبو عبيده" بفطنته أنه لا يمكن أنه لا أمل في ذلك، فقد نذر نفسه للقيام بالتربية والتنظيم فقد كان يرسل تلاميذه إلى المشرق والمغرب للقيام بالدعوة والتعرف على أحوال المسلمين في الأماكن البعيدة عن مركز الحكم. فأرسل سلمة بن سعد إلى جهة المغرب وأرسل غيره إلى واليمن وحضرموت و فجاءته الطلبة من كل مكان يدرسون عنده في ذلك السرداب الخفي وكان يعدهم كدعاة وكان يساعده في ذلك نخبة من العلماء الأخيار منهم أبو نوح صالح الدهان و"حيان الأعرج" وضمام بن السائب
أما حاجب أبو مودود الطائي، فقد قال عنه أبو العباس الدرجيني كان بالاجتهاد موصوفا وبالزهد والورع معروفا، وقال عنه المليح وهو أحد معاصريه: ما رأيت متكلما يتكلم قائما في مجلس قبله ولا بعده.
كان حاجب ساعده "أبو عبيدة" الأيمن وهو المسؤول عن جمع المساعدات وحل المشاكل فكان يرسله إلى ومنها أنه أرسله وهو مريض بالرمد إلى حضرموت للخلاف الذي وقع في أمر عبد الله بن سعيد حين جعلوه في الحديد فقال لهم لقد خرجت من أجلكم فما أبصر من البصرة سهلا ولا جبلا ومما أرجو من قضاء نسكي. يا أهل حضرموت إنكم غلبتمونا فقال له وائل بن أبي أيوب الحضرمي يرحمك الله لا نخرج من رأيك.

وقد اضطر "أبو عبيدة" تحت الضغط السياسي والقهر بعد وفاة عمر بن عبد العزيز أن تكون مدرسته بعيدة عن الأنظار وأن يختار تلاميذه اختيارا جيدا وأن يضع لهم قوانين تحميهم من الاختلاط أو التعرض بالسلطة الحاكمة فكان يطرد كل من يخالف أو يستبد برأيه أو يخرج عن إجماع المسلمين كما فعل مع حمزة وغيلان.

قال "أبو سفيان" أتى حمزة الكوفي "أبا عبيدة" ليذاكره في أمر القدر فخرجا إلى منزل حاجب فتناظرا كثيرا وآخر ما سُمع من "أبي عبيدة" يا حمزة على هذا فارقت غيلان ثم بلغهم بعد مدة أنه مشى إلى النساء والضعفاء فكلمهم. وعندها أمر "أبو عبيدة" حاجبا فجمع له الناس قال فتكلم المتكلمون ثم تكلم حاجب فحمد الله وأثنى عليه وقال إن "حمزة" و"عطية" أحدثا علينا أحداثا فمن آواهم أو أنزلهم أو جالسهم فهو عندنا الخائن المتهم فتفرقا الناس وطُردا من المجلس.

وقد اهتم الإمام "أبو عبيدة" بموسم الحج اهتماما بالغا فكان لا يفوته إلا نادرا وكانت رحلات الحج للفقهاء فرص يستفيد منها للاجتماع مع فقهاء الأمصار وبقية الصحابة وكبار التابعين وكان يلتقي أيضا بحجاج الإباضية القادمين من مختلف الأمصار فيستفتونه ويعرضون عليه مشاكلهم فيحلها لهم، وإذا حدث ما يمنعه من السفر إلى ال أناب عنه غير من أعوانه "كالربيع" أو "حاجب" أو "ضمام" ففي أحد السنوات مرض "أبو عبيدة", فلما جاء وقت ال أرسل "الربيع" وحده.

ونتيجة للتنظيم الدقيق استطاع "أبو عبيدة" أن يكون مجتمعا تسيطر عيه روح الجماعة ويسوده المحبة والإخاء والبذل والعطاء والتفاني في خدمة الدين وقد أمر الأغنياء أن يكونوا عونا للفقراء والمحتاجين من المسلمين وكتب السير مليئة بقصص كثيرة في هذا الجانب، فأبو الحر بن الحصين وهو من مشايخ الإباضية في مكة كان غنيا وكان يخصص جزءا من ماله للفقراء والمحتاجين. روى "أبو سفيان" عن عيسى بن علقمة قال أدركته شيخا كبيرا. وكانت تأتيه غلته من البصرة إلى مكة فيقسم نصفها في فقراء المسلمين وربعا نفقته وربعا يهيئه لمن يمر به من المسلمين. كما كان الفضل بن جندب من خيار المسلمين وفضلائهم وكان ذال مال وسخيا فقد تعهد بدفع دين حاجب أبي مودود عند وفاته. يروي صاحب السير عن "أبي سفيان" قال :مات حاجب فدخل عليه "قرة بن عمر" وجماعة من المسلمين ليغسلوه فقال "قرة" ما تقولون في دين هذا الرجل فابتدر "قرة" في أربعة فضمنوه وكان دينه خمسون ألفا وقيل مائة وخمسون ألفا فحضر الفضل فأخبروه فقال هو في مالي حتى أعجز عنه ولا يبقى لي مال.

وأما ديال بن يزيد فكان يستأجر الأكسية في البرد الشديد والطنافس والقطف بألف درهم أو أقل أو أكثر وليس عنده منها شيء وإنما يتكل على الله ثم المسلمين ثم يفرق تلك الأكسية والقطف والطنافس على الفقراء ثم يخرج فيجمع ذلك على الأغنياء فيقض لأهل الثياب حقوقهم.

قال "أبو سفيان" سمعت بعض مشايخ من أدركت يقولون "إنا لنذكر إذا دخل شعبان أن كان الفقراء المسلمين لتأتيهم الأحمال بالسيوق والتمر وما يصلحهم لشهر رمضان ولا يعلمون من بعث بها.

كما لم يغفل أبو عبيدة أتباعه في الأمصار الأخرى فقد ذكر أبو سفيان أنه لما خرج الإمام عبد الله بن يحيى الكندي و"أبو حمزة" جمع حاجب لهما أموالا كثيرة يعينهما بها وكتب على كل موسر من المسلمين قدر ما يرى فما امتنع عليه أحد ودعا أبا طاهر وكان شيخا فاضلا وقال له عليك بالنساء وأوساط الناس فإنا نكره أن نكتب عليهم ما لا يحملون فانطلق "أبو طاهر" فيمن انطلق معه من المسلمين فلم يأتوا امرأة ولا رجلا إلا وجدوه مسارعا فيما سألوه. وكان رجل من المسلمين لمير أنه صاحب مال فدفع إليهم ثلاثة آلاف درهم فقال أبو طاهر أي أخي العيال، ذكر القرآن لهم، والله ما رأيت مذ كنت وجها مثل هذا أنفق فيه فإذا وجدته فدعه، والله لا يرجع إلي منها درهم، ولكن عهد الله لا تخبر باسمي ما بقيت. ففعلوا فلم يمس الليل حتى جمع "أبو طاهر" عشرة آلاف درهم فأخبروا حاجبا فسر بذلك فقال إن في الناس لبقية.

توفي الإمام أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة سنة 150 هـ في عهد أبي جعفر المنصور، وتولى الربيع بن حبيب إمامة الإباضية من بعده في البصرة. يروى أن أبو جعفر المنصور قال عندما سمع بموت "أبي عبيدة" : ذهبت الإباضية. وقد عمّر "أبو عبيدة" عمرا طويلا حتى رأى آثار جهده وتربيته الذي نتج عنه إمامتين واحدة بالمشرق وأخرى بالمغرب.





</doc>
<doc id="8764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8764" title="الربيع بن حبيب الأزدي">
الربيع بن حبيب الأزدي

تقول المصادر الإباضية أنّه وُلِدَ بغضفان إحدى قرى الباطنة من ساحل عمان في النصف الثاني من القرن الأول الهجري ما بين سنتي 75-80 هـ، فنشأ في كنف أبيه الصالح حبيب بن عمرو ثمَّ سكن محلة الخريبة في البصرة.

نشأ في عُمان وبها أمضى طفولته ثم سافر إلى البصرة التي كانت تغص بالعلماء في ذلك الحين وبها أخذ علوم التفسير والحديث والفقه وبرع فيها حتى صار من العلماء المعدودين في البصرة ، وبذلك استحق أن يخلف شيخه أبا عبيدة في رئاسة الدعوة الإباضية في البصرة.

من أهم شيوخه إمام الإباضية أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة وهو أكثر من لازمه وروى عنه، كما تلقى العلم عن ضمام بن السائب وأبي نوح صالح الدهان. 

أخذ عن "الربيع" جماعة من الطلبة لعل أشهرهم ما أطلق عليهم حملة العلم إلى المشرق: منهم المؤرخ محبوب بن الرحيل، وموسى بن أبي جابر الأزكوي، والشيخ بشير بن المنذر، وأبو صفرة عبد الملك بن أبي صفرة، ومنير بن النير الجعلاني، ومحمد بن المعلى الكندي، وأبو أيوب وائل بن أيوب الحضرمي، وهاشم بن غيلان، وغيرهم كثير.

أخذ عن "الربيع" جماعة من التلاميذ منهم: فمن عمان أخذ عنه حملة العلم: بشير بن المنذر وموسى بن أبي جابر ومنير بن النيّر، ومن حضرموت أبو أيوب وائل بن أيوب، ومن خوارزم وخراسان أبو غانم بشر بن غانم الخراساني وأبو هاشم جرير بن نافع الخراساني، ومن مكة أبو سفيان محبوب بن الرُّحَيل، ومن العراق أبو زكريا يحيى بن زكريا الموصلي وغيرهم كثير.

المصادر القليلة التي تناولت حياة "الربيع بن حبيب" تجمع على أنه كان يتمتع بمكانة مرموقة ومنزلة عالية في الأوساط الإباضية في المشرق والمغرب. وقد نال تلك المنزلة بما حباه الله به من الورع والتقوى والعلم والعمل لما فيه خير المسلمين ويدل على ذلك ما يلي:

كان شيخه أبو عبيدة يقدّمه في الفتوى وينعته بـ”ثقتنا وأميننا” وهو أخص تلاميذه، ولا بكاد يخلو كتاب إباضي من المتقدمين والمتأخري من اسمه، أما من غير الإباضية فقد وثقه يحيى بن معين وابن شاهين، وقال الإمام أحمد بن حنبل في ترجمة الهيثم بن عبد الغفار الطائي: “كَانَ يقدم علينا من الْبَصْرَة رجل يُقَال لَهُ الْهَيْثَم بن عبد الْغفار الطَّائِي يحدثنا عَن همام عَن قَتَادَة رَأْيه وَعَن رجل يُقَال لَهُ الرّبيع بن حبيب عَن ضمام عَن جَابر بن زيد ...” وضمام هذا هو ضمام بن السائب الندبي شيخ الربيع، وذكره في موضع آخر فقال : ( ما أرى به بأسا )، وذكره ابن حبان في الثقات والبخاري في التأريخ الكبير ولم يذكرا فيه جرحًا ولا تعديلا.
احتلَّ الربيع بعد وفاة شيخه أبي عبيدة مكانَ الصدارة تدريسا وتأليفًا وإفتاء، وأسهم في الحركة العلمية بالبصرة، فأشرف على حملة العلم ووجَّههم إلى عمان واليمن وخراسان، وخلفَ شيخَه أبا عبيدة في تسيير أمور الدعوة وحصر الأتباع والإشراف على الدول الإباضِيَّة وحَلِّ قضاياها والحج وتوزيع الصدقات.
وللإمام الربيع مكانة جليلة في قلوب أتباع المدرسة الإباضِيَّة، فقد كان مستشارا مطاعًا في أوساط علماء الدعوة، ومرجعًا لسياسات الدول التي أنشأها أبو عبيدة في المغرب وعمان، فعندما وقع الخلاف بين الإمام عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم وبين الذين أنكروا إمامته رضي الفريقان بالربيع بن حبيب حكما بينهم، فكتب إليهم بالرد.


من آثار الإمام "الربيع" مجموعة من الأقوال والفتاوى والفقه والمراسلات متناثرة في كتب الإباضية ومن آثاره المجموعة: كتاب "آثار الربيع" الذي رواه عن شيخه ضمام بن السائب عن جابر بن زيد مقطوعا وهو عبارة عن مجموعة فتاوى لجابر بن زيد. وقد قام بجمعها أبو صفرة عبد الملك بن صفرة. وهذا الكتاب لا زال مخطوطا. 
وله الرسالة الحجة في حَلِّ بعض المسائل التي وقعت بين مشايخ أهل الدعوة ألَّفَها بالاشتراك مع وائل بن أيوب الحضرمي ومخلد بن عمرو.

ومن أهم آثاره كتاب "المسند" ويطلق عليه الإباضية "الجامع الصحيح"، وهو مطبوع ومتداول.

كان المسند في أول أمره مخطوطا, ولم يكن مرتبا أو مصنفا على نحو موضوعي، وإنما كان مرتبا على طريقة المسانيد حتى جاء أبو يعقوب يوسف الوارجلاني (من وارجلان بالجزائر) فأعاد ترتيب الأحاديث على نحو موضوعي على طريقة الجوامع فقام بجمع الأحاديث على حسب أبواب الفقه المعروفة على النحو الذي وصل إلينا. والمسند المتداول اليوم مقسم إلى أربعة أجزاء. الجزءان الأول والثاني هما أصل الكتاب وفيهما 750 حديث تقريبا. أما الجزءان الثالث والرابع فقد ضمهما إلى المسند الأصلي المرتب أبو يعقوب يوسف الوارجلاني. فمما جاء في الجزء الثالث آثار احتج بها "الربيع" على مخالفيه في مسائل مختلفة من الاعتقاد وغيرها. وعدد هذه الآثار مائة وأربعون (140). وأما الجزء الرابع فيشمل روايات محبوب بن الرحيل القرشي عن "الربيع بن حبيب" وروايات الأفلح بن عبد الوهاب الرستمي عن أبي غانم بشر بن غانم الخراساني ومراسيل جابر بن زيد. وعدد هذه الروايات مائة وثلاثة وعشرون (123). وقد قام الأستاذ "محمد إدريس" بتخريج أحاديثه ومقارنتها بما ورد في كتب السنة الأخرى. وللمسند عدة شروح أهمها وأحدثها شرح الشيخ عبد الله السالمي وهو من علماء (المتوفى سنة 1332 هـ/1914م)

حين بلغ اليه امرهم قال "دعوهم حتى يتجاوزوا القول إلى الفعل فان بقوا على قولهم فخطأهم محمول عليهم وان تجاوزوا إلى الفعل حكمنا فيهم بحكم الله"

يرى الإباضية أن مسند "الربيع بن حبيب" من أصح كتب الحديث سنداً لأن معظم الأحاديث رواها الإمام "الربيع عن شيخه أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن جابر بن زيد عن أحد الصحابة، وقد وردت في المسند بعض الأحاديث التي رواها أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن آخرين غير "جابر" إلا أنها قليلة. ويرون أنّه أصح الكتب بعد القرآن الكريم.

ومن وجهة نظرهم أن من أهم مميزات ومحاسن المسند أن الأحاديث التي رواها "الربيع" في الجزء الأول والثاني في المسند معظمها ثلاثية السند ورجالها بالنسبة للإباضية من أوثق الرجال وأحفظهم وأصدقهم. فالأحاديث الثلاثية التي في المسند رواها الربيع أغلبها تكون عن أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة عن جابر بن زيد عن أحد الصحابة عن النبي محمد. ومن هذا يعتبر الإباضية أن الأحاديث الواردة في الجزأين الأول والثاني من المسند هي من أصح الأحاديث الواردة عن النبي ويعتبرونها أعلى درجة من الأحاديث التي رواها الإمامان البخاري ومسلم في صحيح البخاري وصحيح مسلم.

يذكر الشَّيخ خميس بن سعيد الشقصي في منهج الطالبين أنَّ ناسًا من أهل البصرة قالوا: انظروا لنا رجلًا قريب الإسناد ورعًا حتى نكتب عنه وترك ما سواه، فنظروا، فلم يجدوا غير الربيع بن حبيب، فطلبوا منه ذلك، وأخذوا على هذا عهدا، ثمَّ إنَّ الربيع خاف أن يشيع ذلك فأغلق عليه بابه إلا من أتاه من إخوانه وألَّفَ مسنده بما يقرب من 743 حديث و27 أثر موقوف ومقطوع بحيث تصوّر المذهب الإباضِيَّ في الفقه والعقيدة، ولم يجعل همه أن يجمع الأحاديث جمعًا عامًّا يستوعب ما حفظه ويستوفي ما تلقَّاه عن السلف.
بلغ عدد الصحابة الذين روى عنهم الإمام الربيع 45 صحابيا، وجاء أغلب المسند ثلاثي الإسناد فهو يروي عن شيخه أبي عبيدة عن جابر بن زيد عن الصحابيِّ، علّق الإمام الربيع على أحاديثه التي رواها، وشرح غريب الحديث، كما ألحق بالمسند مجموعة من آثار الصحابة والتابعين.
روى المسند عن الإمام الربيع تلميذه محبوب بن الرُّحَيل، ورواه عن محبوب ابنه محمد بن محبوب، ثمَّ إنَّ المسند انتشر عن طريق حملة العلم في المشرق والمغرب.
كان المسند في أول أمره مخطوطا, ولم يكن مرتبا أو مصنفا على نحو موضوعي، وإنما كان مرتبا على طريقة المسانيد حتى جاء العلامة أبو يعقوب الوارجلاني (من وارجلان بالجزائر) فأعاد ترتيب الأحاديث على نحو موضوعي على طريقة الجوامع فقام بجمع الأحاديث على حسب أبواب الفقه المعروفة وقسم المسند إلى جزئين، ثم أضاف إليه جزئين آخرين: في الجزء الثالث آثار احتج بها "الربيع" على مخالفيه وعددها (140)، وفي الجزء الرابع روايات محبوب بن الرحيل القرشي عن "الربيع بن حبيب" وروايات الإمام أفلح بن عبد الوهاب عن أبي غانم بشر بن غانم الخراساني ومراسيل جابر بن زيدوعددها (123)، فبقي عمل أبي يعقوب الوارجلاني وفُقِد الأصل كحال أغلب المخطوطات الإباضية في العصور المتقدمة، إلا أن كثيرا من أحاديثه مبثوثة في كتب الأثر قبل ترتيب أبي يعقوب.
يتسم رجال المسند بأعلى درجات الضبط والحفظ والفقه وطول الملازمة، من هنا يقدّم الإباضِيَّة مسند الإمام الربيع على غيره ويعدّونه أصح كتاب بعد القرآن الكريم مع أخذهم بغيره من كتب السنة والحديث.
وللمسند عدة شروح منها شرح الإمام نور الدين السالمي وحاشية الترتيب لأبي ستة.

لم يشتهر المسند في أوساط المسلمين عامَّة لظروف-أغلبها- سياسية كان يفرضها خصوم الإباضِيَّة عليهم.

ينكر أهل السنة والجماعة تاريخية هذا المسند ونسبته إلى الربيع بن حبيب الأزدي بل أنهم ينكرون وجود شخصية تدعى الربيع بن حبيب الأزدي عاشت بالبصرة في القرن الثاني الهجري فضلاً عن أن يكون هُناك مسند يحمل اسمه.

إذ لم يذكر أحدٌ من مؤرخو أهل السنة في القرون الأولى أو علماء الحديث وأكثر المهتمين بعلوم الحديث هذا المسند لا في القديم ولا في الحديث بل إن من المهتمين بعلوم الحديث من لم يسمع عنه مطلقاً. رغم أنَّ أغلب جمهور علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة اهتموا بتتبع أحوال رواة الحديث النبوي والمحدثين من كافة الطوائف والمذاهب المنتسبة للإسلام سواء الخوارج أو المعتزلة أو الشيعة وغيرهم من الفِرق المنقرضة والباقية، وترجموا لهم وذكروهم وردوا على كتبهم ومصنفاتهم، وكتبوا الكتب والرسائل والتصانيف المختصة بالضعفاء والمدلسين والمجاهيل والكذبة من رواة الحديث، وفي هذه الكتب لا يوجد أدنى ذكر للربيع بن حبيب الأزدي أو مسنده هذا. مع أنَّ مسنداً قديماً مثل هذا وأحاديثه أغلبها عالية الإسناد يجدر به أن يُذكر هو وصاحبه ولو على سبيل الذِكر، إلا أنّه لا شيء عنه عند القدامى، ولا يوجد دليل على شهرة المسند في القرون الأربع الهجرية سواءً بين الإباضية أو غيرهم.

ومع زيادة شهرة هذا المسند ومعرفة الناس به خلال القرن الماضي بدأ يُذكر بين علماء أهل السنة، فما كان منهم إلا إنكار تصنيفه في القرن الثاني الهجري وإنكار وجود شخصية مؤلفه أيضًا، وقد جاء إنكار هذا المسند مِن إنكار وجود صاحبه على أرض الواقع، وأشهر من انتقد هذا المسند وأنكر وجود صاحبه هُوّ عالم الحديث والإمام السني محمد ناصر الدين الألباني (المتوفى: 1420 هـ)، إذ انتقد الألباني مسند الربيع بن حبيب وأنكر وجود الربيع وانتقد أحاديث المسند والرواة الذين حدث عنهم الربيع في مسنده وجَرَح أشهر شيوخ الربيع ممن روى لهم، ويقول الألباني في "سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة" بعد أن أورد حديثاً ضعيفاً رواه الربيع بن حبيب الأزدي في مسنده:
وأضاف الألباني نافياً وجود هذا المسند:
وفي موضع آخر من ذات الكتاب أورد الألباني حديثاً من مسند الربيع وضعفه، وقال بعده: 

ومن انتقاد الألباني لمسند الربيع بن حبيب أنّه رد على زعم الإباضية أنَّ الربيع بن حبيب عالم حديث وراوي ثقة ومن الحفاظ، وافترض أنّه حتى لو كان كذلك عند الإباضية فإنَّ أهل السنة والجماعة لا يُمكنهم الاعتماد عليه وعلى أحاديث مسنده وروايته رغم أنهم يقبلون أحاديث الموجودة عند المذاهب المخالفة لهم مثل الشيعة والخوارج إذا ما رواها شخص موثوق وصادق، وعلى فرضية أنَّ الربيع بن حبيب الأزدي موجود وعالم حديث فإنَّ حديثه لا يُقبل إلا بشرطين عند أهل السنة، وهيّ كما ذكرها الألباني في انتقاده للربيع والمسند:
وفي موضع آخر ذكر الشرط الثاني الذي يجب أن يتوافر في أحاديث الربيع بن حبيب حتى يقر أهل السنة مسنده، وهو:
ثُمّ قال الألباني بعد أوضح أنَّ شيخ الربيع الأول في الرواية أبو عبيدة مسلم بن أبي كريمة مجهول ومجروح عند علماء أهل السنة: 

ويكمل الألباني انتقاده لشيوخ الربيع الذين روى عنهم: 
وفي كِتاب "صفة صلاة النبي صلى الله عليه وسلم من التكبير إلى التسليم كأنك تراها" أورد الألباني حديثاً ضعيفاً من مسند الربيع بن حبيب، وقال عنه: 

وفي موضع آخر من كتابه ينتقد الألباني المسند بقوله: 

وقد أضاف الشيخ مشهور حسن مسند الربيع بن حبيب في كتابه "كتب حذر منها العلماء"، وحذر فيه من هذا المسند وانتقده. وقد كتب الشيخ المعاصر سعد الحميد كتاباً بعنوان "مسند الربيع بن حبيب الإباضي (دراسة نقدية)"، ومما قال به في نقد المسند وصاحبه الربيع: 
ومن الكتب السنية التي تنتقد المسند كتاب تحذير المسلمين من مسند الربيع بن حبيب لمؤلفه الشيخ خالد عبد الرحمن المصري.

إضافة إلى إنكار أهل السنة والجماعة لتاريخية المسند فإنهم أيضًا ينكرون وجود الربيع بن حبيب الأزدي لعدم توافر أي معلومات عنه في القرون الهجرية الأولى رغم أهمية شخصيته كإمام مزعوم للإباضية وتصنيفه لمسند بهذا القِدم، إلا أنّه لا توجد له أي ترجمة في كتب الإباضية أو غيرهم القديمة حسب نظرية أهل السنة، وهذا من الأدلة التي يستدل عليها من أنكر وجودهـ.

إذ لا وجود له في كتب الجرح والتعديل، أو كتب الحديث، أو حتى كتب التاريخ، ولم يترجم له أي مؤرخ سني عبر التاريخ رغم أنَّ السنة أكبر طوائف المسلمين ولا يهملون عادةً أصغر المحدثين ورواة الحديث من الفرق المخالفة لهم مثل الشيعة والخوارج والنواصب، ولم يؤرخ له إلا خير الدين الزركلي (المتوفى: 1396 هـ) في الأعلام للزركلي حيثُ قال عنه في ترجمته: ، وقد أخذ الزركلي هذه الترجمة والمعلومات من مصدر إباضي هُوّ كتاب حاشية الجامع الصحيح للشيخ السالمي ولم يذكر الزركلي سنة ولادته أو سنة وفاته، وإضافة إلى الزركلي قلة من المصنفين السنة قاموا بالترجمة للربيع في نهايات القرن العشرين وهذا القرن اعتمادا على مراجع إباضية.

ويقول الشيخ مشهور حسن عن ذلك في كتابه : ، وينكر الشيخ سعد الحميد وجود الربيع في كتابه "مسند الربيع بن حبيب الإباضي (دراسة نقدية)" بقوله: ، أما الألباني فقد أنكر وجود الربيع بن حبيب الأزدي عدة مرات بقوله: ، ويقول في موضع آخر: 

وهُناك راوي حديث ثقة من أهل السنة والجماعة اسمه الربيع بن حبيب وذكره علماء الحديث قليلاً كالبخاري ووثقه يحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو داود والمزي وابن حجر العسقلاني وأحمد بن حنبل الذي قال عنه: ، عاش في البصرة ومن ذات طبقة الربيع بن حبيب إمام الإباضية، والفرق بينهما أنَّ الأول سني من قبيلة بني حنيفة وموثوق ومعروف وكنيته أبو سلمة والآخر إباضي غير موثوق ومعروف وكنيته أبو عمرو. ويخلط بعض الإباضية بينهما ويزعمون بعضهم أنهما ذات الشخصية ولكن ينفي علماء السنة ذلك ، ومنهم الألباني إذ يقول: 




</doc>
<doc id="8765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8765" title="أبو بلال مرداس بن حدير">
أبو بلال مرداس بن حدير

هو مرداس بن حدير ويكنى بأبي بلال. وسمي مرداس بن أديه نسبه إلى أدية أمه أو جدته وقد شهد معركة صفين مع الإمام علي هو وأخوه عروة وفارقه مع أهل النهروان بعد التحكيم وكان من العدد القليل الذين نجوا من القتل في معركة النهروان. قال عنه ابن الأثير:

ويظهر أنه لم يكن مرتاحا لما حدث من خلاف وفتنة بين المسلمين وصعق لِما حل بأصحابه من قتل وتشريد على أيدي إخوانه المسلمين ورأى أن القتال بين أتباع العقيدة الإسلامية أمر لا يصح, فانسحب مع نفر من أصحابه وأقام بالبصرة تحت حماية الأحنف بن قيس الذي كان يمتاز بحكمته وسداد رأيه، وفي ظل هذه الحماية أخذ أبو بلال ينشر آراءه وأفكاره مؤثرا طريق النقاش والإقناع بدلا من طريق الحرب الذي سلكه الخوارج. فقد دعا أتباعه ألا يجردوا سلاحا ولا يقاتلوا أحدا إلا إذا تعرضوا للعدوان فأنكر قتل المخالفين واستعراض الناس على طريقة متطرفي الخوارج. وكان مما ساعده في نشر أفكاره هو تسامح زياد بن أبيه والي العراق في ذلك الحين معه ومع جماعته لأنهم لم يحاربوه كما فعل الخوارج. وقد أنكر الخوارج قعود أبي بلال وجماعته عن الثورة ضد ولاة الأمويين فلقبوهم -احتقارا– بالقعدة، أما أهل البصرة فكانوا يسمونهم الحرورية، نسبة إلى حروراء.

نشط أبو بلال في البصرة لنشر دعوته وأفكاره وكان يعقد المجالس والمناظرات لإقناع الناس بآرائه، فانضم إليه عدد كبير من الناس وازداد عددهم حتى بنوا مسجدا خاصا لهم بالبصرة. وبلغ من حسن سيرته أن جميع الفِرق التي خرجت على الدولة الأموية تتولاه بما فيهم الأزارقة والنجدات والشيعة والمعتزلة، ولعل ذلك يعود إلى أن تلك الفِرق جميعا كانت هي التي تسمى بالمحكمة قبل أن تنقسم.

كان أبو بلال ملازما للإمام جابر بن زيد حتى قيل أنه ما كان يصبر على فراقه فقد كان من تشوقه إليه أنه يخرج من عند جابر بعد العشاء ويأتيه قبل صلاة الصبح فيقول له جابر لقد شققت على نفسك فيرد عليه أبو بلال: "والله لقد طال ما همت نفسي بلقاك شوقا إليك حتى أتيتك." وهذا يبين مدى الصلة الفكرية والروحية التي كانت تربط أبا بلال بالإمام جابر بن زيد ويذكر مؤرخو الإباضية أن أبا بلال كان لا يبرم أمرا إلا بمشورة الإمام جابر.

وعندما تولى عبيد الله بن زياد إمارة العراق سنة 55 للهجرة اتبع سياسة جديدة مختلفة عن سياسة والده تجاه القعدة فاشتد في طلب الخوارج واستعمل القسوة مع كل المعارضين سواء كانوا من القعدة أو من الخوارج ورفض الشفاعة في أي واحد منهم، ورغم كل هذا كان أبو بلال يقول كلمة الحق ولم يخش في الله لومة لائم.

يقول الدرجيني:

وكان من نتيجة ذلك أن سُجن "أبا بلال" قبل أن يُقتل أخاه عروة ثم أُطلق سراحه وربما كان سبب ذلك خوفه من إثارة بني تميم التي كان لها آنذاك وزن كبير في البصرة. ولكن هذا العفو لم يشمل أتباعه فاستمر في مطاردتهم وملاحقتهم ولم يفرق بين الرجال والنساء فقد ذكر المؤرخون أنه أتى بامرأة من أصحاب أبي بلال اسمها البلجاء (أو البثجاء) كانت مجتهدة في العبادة وكانت تذكر تجبر ابن زياد وسوء سيرته فقال لها أبو بلال: إن هذا الجبّار قد ذكرك فتغيبي. قالت: (أخشى أن يلقى أحد مكروها بسببي). فأخذها ابن زياد فقطع رجليها ويديها ثم رمى بها في السوق.

واستمر عبد الله بن زياد في اضطهاد كل مخالفيه سواء كانوا من المحاربين أو من القعدة وكان يبث العيون والجواسيس لتعقبهم وملاحقتهم ثم حبسهم أو قتلهم. وتمشيا مع هذه السياسة اضطر أبو بلال وأصحابه إلى التخفي فكانوا يعقدون اجتماعاتهم سرا للنظر في أمورهم وقد ذكر الدرجيني أنهم كانوا يأتون إلى المجالس متشبهين بالنساء أحيانا ومنتحلين صفة الباعة المتجولين أحيانا أخرى.

كان من نتيجة الاضطهاد الذي مارسه عبيد الله بن زياد ضد المسلمين أثره الكبير في نفس أبي بلال فقرر أن يترك البصرة إلى مكان آخر أملا أن يأمن شر ابن زياد وأن يدعو إلى فكره في مكان آخر فقال لأصحابه: (إنه والله ما يسعنا المقام بين هؤلاء الظالمين تجري علينا أحكامهم مجانبين للفضل مفارقين للعدل. والله إن الصبر على هذا لعظيم، وإن تجريد السيف وإخافة السبيل لعظيم ولكننا ننتبذ عنهم ولا نجرد سيفا ولا نقاتل إلا من قاتلنا). فخرج من البصرة وهو يقول:

فسار ومعه أربعون رجلا من أتباعه حتى نزلوا بآسك، وقد أعلن أنه وأصحابه لن يخيفوا أحدا أو يجردوا سيفا ولا يقاتلوا إلا من بدأهم بالقتال. ولكن ابن زياد لم يرتض هذا العمل من أبي بلال فأرسل إليه جيشا مكونا من أربعة آلاف رجل بقيادة عباد بن أخضر فقتلهم جميعا وكان ذلك في سنة 61 هجرية. وكان يقول قبل قتله:

كان لمقتل أبي بلال صدى عميق في نفوس أصحابه وآثار نقمة شديدة ضد ابن زياد فقد كان بسلوكه وعمله واستشهاده المثل الأعلى لأتباعه فرثاه كثير من الشعراء منهم عمران ابن حطان الذي قال فيه:

وقال أيضا:




</doc>
<doc id="8769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8769" title="أولون">
أولون

إن الأولون شعب من شعوب الهنود الأمريكيون كان يسكن منطقة خليج سان فرانسيسكو وخليج مونتري في كاليفورنيا. اسمه من منطقة "أولهون"، وكان اسم قبيلة واحد ثم أصبح اسم الشعب ككل منذ السبعينات. وكان يطلق عليهم اسم "كوستانوان" (يعني "شاطئي" بالإسبانية.)

تكون الأولون من حوالي 40 قبائل يتكلمون أفرادها لهجات لغة واحد (الأولونية)، ولكن لا تشارك هوية واحدة. كان عددهم قبل الاستعمار الإسباني حوالي 10000. كان أهم مأكولاتهم البلوط والزريعة وبلح البحر، وأضافوا حيوانات أخرى بصيد أسد البحر والسلمون وغيرها. كانوا يأكلون حشيش البحر لملحها. لا يزال تلال الصدف كبيرة قرب أماكن قراهم البحرية.

كان الرجال عرى، ولبست النساء قماش حول وسطهم. إذا كان الصباح بارد، يتغطى الرجل بالطوب حتى يسخن. وشمت النساء وجوههن. بنوا بيوتهم من القصب على سكل دائرة، وعوامتهم كذلك من القصب. كان الزواج والطلاق يسير عندهم. أول ما اقترب الزوج إلى الزوجة بعد الزواج، كان على الزوجة أن تخدش وجهه وإلا تعتبر أنها لا تستحيي. كانوا يدخّنون. إذا غلبوا أعداءهم في الحرب كانوا يحملون رؤوس الأعداء كرمز النصر.

إذا مات أحدهم خرّبوا كل أملاكه وحرّموا ذكر اسمه، كما فعل كثير القبائل الأخرى. آمنوا أن الموتى سكنوا جزيرة بعيدة عبر المحيط. كانوا يعبدون الشمس ويقيمون بمراسم الـ"كوكسو"، وهي رقص حيث مثّل الراقص إلها أو جنا. كان أساطيرهم تصف أعمال "الكويوتي"، كلب وحشي كان يمثل الخداع. حكوا على خلق الكون أن العالم كان تحت الماء إلا جبل واحد عليه الكويوتي والنسر والطنان، ثم انحسر الماء فاكتشفوا الأرض وخلق الكويوتي الإنسان بمساعدة النسر.

دخل الإسبان في أواخر القرن الثامن عشر، وأسسوا مراكز الدعوى المسيحية وقلعات. أجبروا الأولون على العمل والسكن فيها، قتل الأمراض الأوروبية أكثرهم. وصفهم المسافر الروسي لويس خوريس بعد الاستعمار الإسباني: "لم أرهم أبدا يضحكون، ولا ينظرون إلى وجوه الآخرين." لما دخل أمريكا أخذ المستعمرون أكثر أراضيهم الباقية، فلا يبقى اليوم إلا مئات الأولون.

لغتهم تنتمي إلى اللغات البينوتية المنتشرة في وسط كاليفورنيا، وهي أقرب إلى لغة الميووك المجاورة. يبدو أنها دخلت من الشمال وحلت محل لغات هوكانية مثل لغة إيسلين. لهجات الأولون الثماني تنقسم إلى ثلاث أقسام كبيرة: الجنوبية (موتسون، رومسين) والشمالية (جالون، تامين، رامايتوش، جوجينيو، أواسواس) ولهجة كاركين في الشمال الأقصى. انقرضت اللغة في 1939 لما ماتت آخر ناطقة اللغة، "إيزابيل مادوز". ويحاول بعض الأولون أن يتعلموها الآن. كثير أسماء القرى الأولونية مركبة بكلمات "روك" (تعني "بيت") و"ماك" أو "كما" (رمز الجمع للبشر) و"تاك" أو "تكا" أو "تا" (تعني "مكان"). مثلا كان قرية في الجنوب على الشاطئ تسمى "كالينتاروك"، ومعناه "بيوت على شاطئ المحيط" (كالين=محيط، تا=في\على، روك=بيت.)



</doc>
<doc id="8799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8799" title="منغوليا">
منغوليا

منغوليا أو رسميا جمهورية منغوليا (بالمنغولية: Монгол Улс/Mongol Uls) هي دولة غير ساحلية في آسيا الوسطى. تحدها روسيا شمالا والصين جنوبا، شرقا وغربا. عاصمتها هي أولان باتور وهي أكبر مدينة أيضاً، وهي موطن ل حوالي 45 ٪ من السكان. النظام السياسي في منغوليا هو جمهورية برلمانية.

وقد حُكمت منغوليا من قبل مختلف الإمبراطوريات السابقة، بما في ذلك كيونغنو، إيان، عرضي، غوكتورك، وغيرها. في عام 1206، أسس جنكيز خان إمبراطورية المغول، وقام حفيده قوبلاي خان بغزو الصين لتأسيس أسرة يوان. بعد انهيار يوان، تراجع المغول إلى منغوليا و استأنفت في وقت سابق من نمط الصراع بين الفصائل والغارات أحيانا على المناطق الحدودية الصينية. في القرن السادس عشر والسابع عشر، دخل منغوليا التأثير البوذي التبتي. في نهاية القرن 17، أدرجت كل من منغوليا في منطقة يحكمها اسرة تشينغ جنبا إلى جنب مع الصين. خلال انهيار سلالة كينغ أنشأت الحكومة المؤقتة من المغول في 30 نوفمبر 1911. في 29 ديسمبر 1911 أعلن استقلال منغوليا من المانشو اسرة تشينغ في هذه الثورة والتحرير الوطني أنهي حكم المانشو التي استمر 220 عاما.

جاءت البلاد تحت النفوذ السوفياتي ، مما أدى إلى إعلان الجمهورية الشعبية المنغولية كدولة فضائية في عام 1924. بعد انهيار الأنظمة الشيوعية في أوروبا في أواخر عام 1989، شهدت منغوليا الثورة الديمقراطية الخاصة بها في أوائل عام 1990، بل أدت إلى نظام التعددية الحزبية، والدستور الجديد لسنة 1992، والتحول إلى اقتصاد السوق.

تبلغ مساحة منغوليا 1,564,116 كيلومتر مربع ( 603909 ميل مربع )، ومنغوليا هي إحدى الدول الأقل كثافة سكانية في العالم، حيث يبلغ عدد سكانها حوالي 2.9 مليون نسمة. بل هو أيضا ثاني أكبر بلد غير ساحلي في العالم بعد كازاخستان. الأراضي الصالحة للزراعة قليلة جدا في منغوليا، مثلاً الكثير من مساحتها تغطيها السهوب والجبال إلى الشمال والغرب و صحراء غوبي في الجنوب. حوالي 30 ٪ من السكان هم من البدو الرحل أو شبه الرحل. الديانة السائدة في منغوليا البوذية التبتية، وغالبية مواطني الدولة هم من المغول العرق، وتعتبر الكازاخ والتوفانز من الأقليات في منغوليا، وخاصة في الغرب. حوالي 20 ٪ من السكان يعيشون على أقل من 1.25 دولار أمريكي في اليوم الواحد. انضمت. منغوليا لمنظمة التجارة العالمية في عام 1997 ، وتسعى لتوسيع مشاركتها في الأنظمة الاقتصادية والتجارية الإقليمية.

المُغُول، أو المُنغُول، قوم نشؤوا في أواسط آسيا في المنطقة منغوليا. يطلق هذا اللقب على كل من يتكلم اللغة المغولية بما فيهم شعب الكالميك الموجودون بشرق أوروبا.

يتوزع المنغول حاليا ما بين منغوليا والصين (منغوليا الداخلية) وروسيا وآسيا الوسطى ويوجد منهم أقليات بأفغانستان كالهازارا (أقلية شيعية حول مزار شريف ويوجد منهم أيضا في إيران) والمغول (اقلية موجودة حول هيرات) والإيماك.

تبلغ مساحة منغوليا حوالي 1،565،000 كيلومتر مربع. من أهم المعالم الجغرافية في منغوليا صحراء جوبي التي تمثل ثاني أكبر صحراء على مستوى العالم تغطي صحراء جوبي ثلث المنطقة الجنوبية من منغوليا وتعد موطنا للعديد من الحيوانات التي قاربت على الانقراض بصورة نهائية مثل «دب جوبي» لم يتبق منه سوى 40 حيواناً فقط والجمل البري والحمار البري ورغم قسوة البيئة واختفاء مظاهر الحياة في تلك الصحراء المترامية الأطراف كان رعاة الإبل والماشية من المغول يسكنون فيها لعدة قرون وإلى جانب هذه البيئة الصحراوية القاحلة تغطي الغابات الجبلية بأشجارها ومراعيها الخضراء حوالي 25 في المائة من مساحة البلاد ومن أشهر تلك المناطق غابة ألتاي نيورو التي توجد في أقصى الجزء الغربي من منغوليا وهي منطقة تغطيها الثلوج في معظم أيام السنة وتبلغ أعلى قمة في الجبال المنتشرة في منغوليا وهي قمة جبل كيوتن 4374 متر.

المناخ في منطقة منغوليا الداخلية معقد متنوع نظرا لموقعها وتضاريسها. ويسود المناخ الموسمي القاري في المناطق . وفي الربيع ترتفع درجة الحرارة فجأة وتكثر فيه أيام الرياح الشديدة. والصيف هنا قصير ومعتدل، وتسقط الأمطار فيه. وفي الخريف تنخفض درجة الحرارة سريعا، ويحل الصقيع على العموم مبكرا. والشتاء طويل بارد قارس، تكثر فيه الموجات الباردة. تتراوح كمية المطر سنويا هنا بين100-500 ميليمتر، والفترة الخالية من الصقيع بين 80 ¨C150 يوما. ووقت سطوع الشمس أكثر من 2700 ساعة في السنة. وتعد جبال شينغآن الكبرى وجبال ينشان حدودا طبيعية فاصلة لاختلاف المناخ في المنطقة . فدرجة الحرارة وكمية المطر في مناطق شرق جبال شينغآن الكبرى وشمال جبال ينشان تنخفض عن مناطق غرب جبال شينغآن الكبرى وجنوب جبال ينشان بصورة واضحة.
موارد المياه العذبة الطبيعية محدودة في بعض المناطق ؛ سياسات الأنظمة الشيوعية السابقة روجت للتحضر السريع و النمو الصناعي التي كان لها آثار سلبية على البيئة ؛ حرق الفحم الناعم في محطات الطاقة الغازية و عدم إنفاذ القوانين البيئية تلوّث الهواء بشدة في أولان باتور ؛إزالة الغابات والرعي الجائر ، و تحويل الأراضي البكر في الإنتاج الزراعي زاد تآكل التربة من الرياح والأمطار ؛ التصحر وكان لأنشطة التعدين تأثير ضار على البيئة.

قال اخيم شتاينر المدير التنفيذي لبرنامج الأمم المتحدة للبيئة، إن منغوليا تواجه ضغوطا متزايدة على الأمن الغذائي ووسائل رعي البدو التقليدية وامدادات المياه، وذلك نتيجة لتأثيرات تغير المناخ، مشيرا إلى أن منغوليا هي من بين دول العالم الأكثر تعرضا لآثار ظاهرة الاحتباس الحراري.

وتشير التقديرات إلى أن متوسط درجة الحرارة السنوي في منغوليا قد زاد بنسبة أكثر من درجتين مئويتين خلال السنوات السبعين الماضية كما انخفض معدل هطول الأمطار في معظم المناطق.

هذا ومن المقرر أن يتم إرسال بعثة من برنامج الأمم المتحدة للبيئة إلى منغوليا في ابريل/نيسان القادم بهدف مساعدة البلاد على الانتقال إلى اقتصاد أخضر في مجالات مثل الأراضي والطاقة والمياه.

اتحدت عدة مجموعات من المغول تحت قيادة جنكيزخان في بداية القرن الثاني عشر الميلادي. وقد وسع جنكيزخان وحفيده قبلاي خان الإمبراطورية المغولية من كوريا والصين باتجاه الغرب حتى وصلا إلى أوروبا وكانت عاصمتهم قراقورم. وقاما أيضاً بمحاربة الدولة العباسية آنذاك بقيادة هولاكو حفيد جنكيز خان .حيث قام هولاكو باجتياح بغداد عام (656هـ). و قام بقتل آخر الخلفاء العباسيين وهو المستعصم بالله . وقام أيضاً بتدمير المساجد و المساكن . وقام بتدمير المكتبات ومحتواها وقتل سكان بغداد . حتى قيل أن نهر دجلة اصطبغ باللونين الأحمر و الأسود. فالأحمر لكثرة ما قتل هولاكو من المسلمين و الأسود لكثرة الكتب التي ألقيت في النهر . وقد انهارت هذه الإمبراطورية في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي. . وقد أعاد أمراء المغول توحيد منغوليا في نهاية القرن الخامس عشر الميلادي، وأمروا الناس باعتناق عقيدة اللاما. وفي بداية القرن السادس عشر الميلادي، سيطر حكام شعب منشوريا المنغوليون على منغوليا الداخلية. وقد انتصر هؤلاء الحكام على الصين في عام 1644م واستولوا على منغوليا الخارجية في عام 1680 م .

ولم يكن لمنغوليا ـ كما هي الحال بالنسبة إلى الصين ـ سوى اتصالات محدودة مع الشعوب الأخرى خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين. انظر: منشوريا.

وفي عام 1911م، طرد المنغوليون القوات الصينية من منغوليا الخارجية ونصبوا قديسا يدعى بوذا الحي ملكًا، وطلبوا دعمًا من روسيا.

وفي عام 1913م، وافقت كل من الصين وروسيا على إعطاء منغوليا الخارجية السيادة على شؤونها، لكنها مع ذلك بقيت مقاطعة صينية من الناحية القانونية، وفي الواقع تحت السيطرة الروسية. وخلال الحرب الأهلية الروسية عام 1920م احتلت القوات المناوئة للشيوعية منغوليا الخارجية، وحكمتها من خلال تنصيب بوذا الحي ملكًا عليها. ثم استولى المنغوليون والشيوعيون الروس على منغوليا الخارجية في عام 1921م وأنشأوا جمهورية منغوليا الشعبية في عام 1924م بعد وفاة بوذا الحي.

ساندت منغوليا الاتحاد السوفييتي أثناء الصراع السوفييتي الصيني حول قيادة العالم الشيوعي.

وفي نهاية الثمانينيات، أعطت الإصلاحات التي حدثت في الاتحاد السوفييتي ودول أوروبا الشرقية حريات لأكثر شعوب هذه الدول. وقد قاد المنغوليون مظاهرات في عام 1990م من أجل الحصول على مزيد من الحريات متأثرين بالتغيرات التي حدثت في الدول الشيوعية الأخرى. ونتيجة لذلك، تخلى الحزب الشيوعي في منغوليا عن احتكاره السلطة وتم تبني نظام التعددية الحزبية.

أجريت انتخابات حرة في شهر يوليو عام 1990م، وفاز الشيوعيون بأغلبية مقاعد البرلمان. وفي عام 1992م، أجريت انتخابات أخرى في أعقاب حل الحزب الشيوعي. وقد فاز الحزب الثوري الشعبي المنغولي ـ معظم أعضائه من الشيوعيين السابقين ـ بأغلب مقاعد البرلمان. وفي عام 1993م، شهدت منغوليا أول انتخابات رئاسية مباشرة أعيد فيها انتخاب الرئيس بونسا لماجين أرشيربات لفترة أخرى. وفي يوليو 1996م، أجريت انتخابات نيابية فاز فيها ائتلاف الاتحاد الديمقراطي على الحزب الثوري وانتخب البرلمان مندسايخاني أنخسايخان رئيسًا للوزراء

منغوليا هي البرلمانية الجمهورية . يتم انتخاب الرئيس مباشرة. الشعب أيضا انتخاب النواب في الجمعية الوطنية، و دول خورال العظمى ، الذي يختار رئيس الوزراء الذي يسمي الوزراء بالتشاور مع الرئيس. ويؤكد خورال الوزراء. منغوليا الدستور يضمن عددا من الحريات، بما في ذلك كامل حرية التعبير والدين. منغوليا لديها عدد من الأحزاب السياسية، وأكبر هي حزب الشعب المنغولي و الحزب الديمقراطي .
حزب الشعب - المعروفة باسم الحزب الثوري الشعبي بين عامي 1921 و 2010 - تشكيل حكومة البلد 1921-1996 (في نظام الحزب الواحد حتى عام 1990) و2000-2004. من عام 2004 إلى عام 2006، وكان ذلك جزءا من التحالف مع الديمقراطيين وحزبين آخرين، وبعد عام 2006 كان الحزب المهيمن في اثنين من الائتلافات الأخرى. بدأ الحزب تغييرين من

الحكومة في الفترة من 2004 حتى فقدت السلطة في انتخابات 2012. كان الديمقراطيون القوة المهيمنة في الائتلاف الحاكم بين عامي 1996 و 2000، وشريك متساو تقريبا مع الحزب الثوري الشعبي في ائتلاف بين عامي 2004 و 2006. أسفرت انتخابات النواب في الجمعية الوطنية في 28 حزيران عام 2012 في أي حزب وجود أغلبية الشاملة؛ ولكن، كما فاز الحزب الديمقراطي على أكبر عدد من المقاعد، زعيمها تساخيا البجدورج ، وأصبح رئيسا للوزراء في 10 أغسطس 2012.
و رئيس منغوليا له دور رمزي إلى حد كبير ولكن يمكن منع قرارات البرلمان وتعيين القضاة والعدالة من المحاكم وتعيين سفراء في الخارج. البرلمان يمكن أن تستجيب من خلال نقض النقض أن بتصويت أغلبية الثلثين. منغوليا الدستور يوفر ثلاثة شروط لتولي منصب الرئيس ، ويجب أن يكون المرشح من مواليد المنغولية، يكون لا يقل عن 45 سنة، وأقاموا في منغوليا لمدة خمس سنوات قبل توليه منصبه. يجب على الرئيس الاستقالة رسميا أيضا له أو لها عضوية الحزب. تشياغين البجدورج انتخب، اثنين من مرة رئيس الوزراء السابق والعضو السابق في الحزب الديمقراطي رئيسا يوم 24 مايو 2009 وافتتح في 18 يونيو من ذلك العام. أعيد انتخابه في 26 حزيران البجدورج 2013 وسوف يتم افتتاحه يوم 10 يوليو 2013 لفترة ولايته الثانية كرئيس للبلاد.
يستخدم منغوليا أونيكمرل النظام البرلماني الذي الرئيس دورا رمزيا والحكومة التي اختارها تمارين التشريعية السلطة التنفيذية. الذراع التشريعية، و الدولة العظمى خورال ، لديه غرفة واحدة مع 76 مقعدا ويرأسها رئيس مجلس النواب. يختار أعضائه كل أربع سنوات من قبل الانتخابات العامة. الدولة العظمى خورال قوية في الحكومة المنغولية مع الرئيس كونها رمزية إلى حد كبير ورئيس الوزراء الذي تم اختياره من قبل البرلمان من بين أعضائه الخاصة.

يعتبر الجيش منغوليا من كبرى الجيوش في وسط آسيا , وينقسم إلى أفرع ومنها ,

وسن الخدمة العسكرية في منغولية هي ما بين 18 سنة إلى 25 سنة , للخدمة العسكرية الإلزامية , طبقاً لإحصائيات 2006
وتكون مدة الخدمة 12 شهراً , سواء للقوات الجوية أو القوات الدفاع الجوية أو الشرطة .
ولا تستخدم النساء للعمليات العسكرية خارج البلاد , بسبب قلة النساء في منغوليا .

- القوات البشرية المتاحة للخدمة العسكرية , طبقاً لإحصائيات 2008 

يحافظ منغوليا علاقات إيجابية ولها بعثات دبلوماسية في العديد من البلدان مثل روسيا ، وجمهورية الصين الشعبية والهند و شمال وجنوب كوريا ، واليابان، والولايات المتحدةو ألمانيا. وقد ركزت الحكومة على قدر كبير على تشجيع الاستثمارات الأجنبية والتجارة.

منغوليا لديها سفارات في ألماتي ، أنقرة و برلين وبكين و بروكسل وبودابست و القاهرة ، طوكيو، واشنطن، كانبيرا ، وارسو ،بانكوك، العاصمة، فيينا ، فينتيان ، هافانا ، نيو دلهي ،مدينة الكويت ، لندن، موسكو ، أوتاوا ، باريس، براغ ، بيونغ يانغ وسيول و صوفيا ، ستوكهولم، هانوي ، و سنغافورة، و قنصلية في ايركوتسك و أولان أودي ، والبعثات الدبلوماسية لدى الأمم المتحدة في مدينة نيويورك وفي جنيف.

أصدر الرئيس الأمريكي باراك أوباما بيانا حول الانتخابات الرئاسية في منغوليا يوم 27 يونيو حزيران عام 2013، وأعلن في نفس اليوم من عام 2013 نتيجة الانتخابات الرئاسية المنغولية. وفي بيانه، هنأ الرئيس أوباما الرئيس المنغولى البجدورج تشياغين على نجاحه في الانتخابات وأشار إلى : " . ، ويقدم من خلال إنجازاتها الديمقراطية مثيرة للإعجاب والتقدم على التحرير الاقتصادي منغوليا كمثال كبير من الإصلاح الإيجابي والتحول للشعوب في جميع أنحاء العالم." أقر مجلس الشيوخ الأمريكي القرار رقم 192 دعم الديمقراطية ومنغوليا و التنمية الاقتصادية على الرئيس البجدورج اللدود في يوم 18 يونيو 2009.

انتشار القوات في الخارج

ويقدر عدد سكان منغوليا في يوليو 2007 من قبل مكتب الإحصاء الأميركي في 2.951.786 نسمة، لتحتل المرتبة 138 في جميع أنحاء في العالم من حيث عدد السكان. ولكن وزارة الخارجية الأمريكية مكتب الشؤون شرق آسيا والباسيفيك يستخدم الأمم المتحدة تقديرات (الأمم المتحدة) بدلا من تقديرات مكتب الإحصاء الأميركي. إدارة الأمم المتحدة للشؤون الاقتصادية والاجتماعية شعبة السكان ويقدر مجموع السكان منغوليا ( منتصف عام 2007)، و2.629.000 (11٪ أقل من الرقم مكتب الإحصاء الأميركي) تقديرات الأمم المتحدة تشبه تلك التي أدلى بها مكتب المنغولية الوطني للإحصاء (2.612.900، نهاية يونيو 2007). ويقدر معدل النمو السكاني في منغوليا 1.2٪ (تقديرات 2007). عن 59٪ من مجموع السكان تحت سن 30، 27٪ منهم دون سن 14 عاما. وقد وضعت هذه الفئة من السكان صغار السن نسبيا وتزايد الضغوط على الاقتصاد منغوليا.
وأجري أول تعداد في القرن 20 من عام 1918 وبلغ عدد السكان 647،500. ومنذ نهاية الاشتراكية، شهدت منغوليا انخفاض معدل الخصوبة الكلي (طفل لكل امرأة) التي هي أكثر حدة مما كانت عليه في أي بلد آخر في العالم، وفقا لتقديرات الأمم المتحدة الأخيرة: في الفترة 1970-1975، وقدرت أن تكون الخصوبة 7.33 طفل لكل امرأة، وانخفض إلى نحو 2.1 في الفترة 2000-2005. في الآونة الأخيرة، ومع ذلك، تم إيقاف هذا الاتجاه، وذلك في الفترة 2005-2010، زادت قيمة الخصوبة يقدر فعلا إلى 2.5 واستقرت بعد ذلك بمعدل حوالي 2،2-2،3 طفل لكل امرأة.
حساب المغول العرقية لنحو 95٪ من السكان، وتتألف من كالكا و المجموعات الأخرى، وكلها تتميز أساسا عن طريق اللهجات للغة المنغولية. وكالكا يشكلون 86٪ من السكان المغول العرقية. وتشمل ما تبقى من 14٪برياتس وغيرها. الشعوب التركية ( الكازاخ و توفا ) تشكل 4.5٪ من سكان منغوليا، والباقي الروسية والصينية والكورية والجنسيات الأمريكية.

يتكون سكان منغوليا من 92.6 ٪ المغول، والذين يبلغ تعدادهم حوالي 2.7 مليون نسمة. من العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث في Khalkha، Uriankhai وBuryats يعدون من المغول الشرقية في حين أن الأويراتية، والذين يعيشون أساسا في منطقةالطاى، ينتمون إلى المغول الغربية 

تقليديا، يمارس المغول الشامانية ، عبادة السماء الزرقاء. وبعد ذلك، البوذية التبتية (وتسمى أيضا فاجرايانا البوذية) اكتسبت المزيد من الشهرة بعد أن تم عرضه في القرن 16. البوذية التبتية البوذية المشتركة أهداف مشتركة الإفراج الفردية من المعاناة والتناسخ. التبت الدالاي لاما، الذي يعيش في الهند، هو الدين الزعيم الروحي 'ق، ويحظى باحترام كبير في منغوليا.

كجزء من تراثهم الشامانية، والناس يمارسون السحر الشعائرية ، عبادة الطبيعة ، طرد الارواح الشريرة ، والتأمل ، و العلاج الطبيعي . في بداية القرن 20، كان منغوليا مئات الأديرة البوذية وكان حوالي 30 في المئة من جميع الرجال الرهبان. بقيادة الشيوعيين حملة معادية للدين في 1930s، والتي دمرت ما يقرب من نظام واسع من الأديرة . تحت الحكم الشيوعي، تمت ترقيته الإلحاد وأغلقت الأديرة، على الرغم من الممارسات الشامانية نجا. من عام 1945 إلى عام 1990، وسمح دير واحد فقط (قاندان في أولان باتور) للعمل.

الإصلاح الديمقراطي التي بدأت في عام 1990 يسمح بحرية الدين، وقد فتح أكثر من 100 الأديرة، و الكازاخ المسلمين ويسمح لممارسة إسلام. كثير من الشباب يتلقون التعليم من خلال هذه المراكز التقليدية للتعلم، والناس مرة أخرى قادرة على ممارسة التقاليد العزيزة.
هناك أقلية كبيرة من المسلمين السنة في المناطق الغربية حتى منغوليا، ومعظمهم من قبائل تركية الكازاخ .

يشير المأكولات المنغولية لتقاليد الطهي المحلية منغوليا والأطباق على غرار المنغولية. قد أثر على المناخ القاري المتطرف النظام الغذائي التقليدي، لذلك يتكون المطبخ المنغولية أساسا من منتجات الألبان، واللحوم، والدهون الحيوانية. استخدام الخضار والتوابل محدودة. بسبب القرب الجغرافي والروابط التاريخية العميقة مع الصين وروسيا، ويتأثر المطبخ المنغولي أيضا من المطبخ الصيني والروسي.

اللغة الرسمية في منغوليا المنغولية ، و يتحدث بها 95 ٪ من السكان. ويتحدث مجموعة متنوعة من اللهجات Oirat و بوريات في جميع أنحاء البلاد ، و هناك أيضا بعض المتكلمين من Mongolic Khamnigan . في غرب البلاد ، و الكازاخستانية Tuvan ، كلتا اللغتين التركية ، ويتحدث أيضا .

اليوم ، يتم كتابة المنغولية باستخدام الأبجدية السيريلية ، على الرغم من أن في الماضي كانت مكتوبة باستخدام البرنامج النصي المنغولية . تم التخطيط لإعادة الرسمي لل النصي القديم لعام 1994 ، لكنها لم تتخذ بعد المكان كما واجه صعوبات عملية الأجيال الأكبر سنا. يجري أعاد الأبجدية التقليدية ببطء من خلال المدارس.

الروسية هي اللغة الأجنبية الأكثر استعمالا في كثير من الأحيان في منغوليا ، تليها اللغة الإنجليزية ، على الرغم من أن اللغة الإنجليزية قد تحل تدريجيا الروسية كلغة ثانية . وقد اكتسب شعبية و الكورية عشرات الآلاف من المنغوليين العمل في كوريا الجنوبية.

الاهتمام باللغة الصينية ، و لغة القوة الأخرى المجاورة ، آخذة في التزايد ، وفقا ل Uradyn E. Bulag ، عالم الأنثروبولوجيا في كلية هنتر و مركز الدراسات العليا ، جامعة مدينة نيويورك ، المغول يتم عرض القلق لغوية هامة حول فقدان لغتهم و الهوية اللغوية للقوات القومية و الثقافية الصينية القوية. اليابانية تحظى بشعبية بين الشباب. وهناك عدد من المواطنين المتعلمين المنغولية القديمة تتحدث بعض الألمانية ، كما درس في ألمانيا الشرقية سابقا ، في حين أن قلة يتكلمون لغات أخرى من الكتلة الشرقية السابقة . وبالاضافة إلى ذلك ، كثير من الناس الأصغر سنا بطلاقة في اللغات الأوروبية الغربية لأنها دراسة أو عمل فيها، من بين أماكن أخرى وألمانيا وفرنسا وإيطاليا. الصم في منغوليا المنغولية استخدام لغة الإشارة .

وقد جرت العادة على أساس النشاط الاقتصادي في منغوليا على الرعي والزراعة ، على الرغم من تطور الرواسب المعدنية واسعة من النحاس والفحم و الموليبدينوم ، والقصدير ، التنغستن ، الذهب و برزت كمحرك لل إنتاج الصناعي. إلى جانب التعدين ( 21.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي )، و الزراعة ( 16 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي ) ، والصناعات المهيمنة في تكوين الناتج المحلي الإجمالي هي الأنشطة العقارية تجارة الجملة والتجزئة والخدمات والنقل والتخزين. ويقدر الاقتصاد الرمادي إلى أن يكون الثلث على الأقل حجم الاقتصاد الرسمي. اعتبارا من عام 2006 ، وذهب 68.4 ٪ من صادرات منغوليا ل جان المقاومة الشعبية، لجان المقاومة الشعبية وزودت 29.8 ٪ من واردات منغوليا.

تحتل منغوليا عن انخفاض الاقتصاد المتوسطة الدخل من قبل البنك الدولي. 22.4 ٪ من السكان يعيشون على أقل من 1.25 دولار يوميا. وكان الناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد في عام 2011 $ 3100. وعلى الرغم من النمو، و نسبة قدر عدد السكان تحت خط الفقر 35.6٪ لتكون في عام 1998، 36.1 ٪ في الفترة 2002-2003 ، 32.2 ٪ في عام 2006.

بسبب طفرة في قطاع التعدين ، وكان منغوليا معدلات نمو مرتفعة في عامي 2007 و 2008 ( 9.9 ٪ و 8.9 ٪ على التوالي). وفي عام 2009، انخفاض حاد في أسعار السلع الأساسية و آثار الأزمة المالية العالمية تسببت في المحلية العملة لإسقاط 40 ٪ مقابل الدولار الأمريكي . كان من المتوقع أن تصل إلى 16.4 ٪ نقلوا اثنين من البنوك التجارية 16 في الحراسة. نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011. ومع ذلك ، واصل التضخم إلى تآكل مكاسب الناتج المحلي الإجمالي، بمتوسط معدل 12.6 ٪ المتوقعة في منغوليا في نهاية عام 2011. على الرغم من أن الناتج المحلي الإجمالي قد ارتفع بشكل مطرد منذ عام 2002 بمعدل 7.5 ٪ في التقديرات الرسمية عام 2006، و الدولة هي لا تزال تعمل للتغلب على العجز التجاري لا بأس به . الإيكونوميست تتوقع هذا العجز التجاري من 14 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في منغوليا للتحول إلى فائض في عام 2013

أدرج منغوليا أبدا بين أسواق الدول الناشئة حتى فبراير عام 2011 عندما تحدد محللون في سيتي جروب منغوليا لتكون واحدة من النمو العالمي مولدات البلدان التي البلدان التي لديها آفاق النمو الواعدة ل كونها 2010-2050. المنغولية البورصة ، التي أنشئت في عام 1991 في أولان باتور ، هو من بين أصغر البورصات في العالم من حيث القيمة السوقية. في عام 2011 ، فقد 336 شركة مدرجة بقيمة سوقية مجموعه 2 مليار دولار بعد أربعة أضعاف من 406 مليون دولار في عام 2008. منغوليا جعلت تحسن كبير على سهولة ممارسة أنشطة الأعمال في عام 2012، تتحرك صعودا إلى رتبة 76 مقارنة مع 88 في العام الماضي في تقرير " ممارسة أنشطة الأعمال" من قبل مؤسسة التمويل الدولية (IFC).

المعادن تمثل أكثر من 80 ٪ من صادرات منغوليا ، وهي نسبة يتوقع أن ترتفع في نهاية المطاف إلى 95 ٪ . صدرت. عن 3،000 تراخيص التعدين. مستمرة. التعدين في الارتفاع كصناعة رئيسية منغوليا كما يتضح من عدد من الشركات الصينية والروسية و الكندية فتح و بدء الأعمال التجارية التعدين في منغوليا.

في صيف عام 2009 تفاوضت الحكومة على " اتفاقية الاستثمار " مع ريو تينتو و إفانهوي مناجم لتطوير أويو Tolgoi النحاس والذهب وديعة, أكبر مشروع للاستثمار الأجنبي في منغوليا ، من المتوقع أن تشكل ثلث الناتج المحلي الإجمالي منغوليا من خلال عام 2020. وفي مارس 2011، أعدت ست شركات التعدين الكبرى لتقديم عطاءات للمنطقة Tavan Tolgoi ، أكبر إيداع الفحم غير مستغلة في العالم. وفقا ل Erdenes MGL ، وهي الهيئة الحكومية المسؤولة عن Tavan Tolgoi ، أرسيلور ميتال ، فالى ، اكستراتا ، عامل منجم الفحم الولايات المتحدة بيبودي، مجموعة من شركة الطاقة الصينية شينهوا و اليابان ميتسوي وشركاه، ومجموعة منفصلة من اليابانية والكورية الجنوبية و الروسية الشركات هي المزايدين المفضل.

في عام 2002، عاش حوالي 30 ٪ من جميع الأسر في منغوليا من تربية الماشية. معظم الرعاة في منغوليا اتباع نمط الرعي البدوية أو شبه البدوية. ويرجع ذلك إلى شديدة 2009-2010 فصل الشتاء، فقد منغوليا 9.7 مليون الحيوانات ، أو 22٪ من إجمالي الثروة الحيوانية. هذه أسعار اللحوم أثرت على الفور ، مما أدى إلى زيادة شقين ؛ الناتج المحلي الإجمالي انخفض 1.6 ٪ في عام 2009.

حظيت أنغام الخومي (أو غناء الحلْق) بشعبية كبيرة في منغوليا, خاصةً في أجزاء من غربها. الرمز الزخرفي في الشريط الأيسر من العلم المنغولي هو رمز بوذي يدعى سويومبو. هذا الرمز يمثل الشمس والقمر والنجوم والسماء وفقًا للرموز الكونية القياسية المأخوذة عن لوحات الثانغكا التقليدية.

قبل القرن العشرين, كانت معظم الأعمال الفنية في منغوليا لغرض ديني, ولذلك تأثرت الفنون التشكيلية في منغوليا بالنصوص الدينية بشدة. عادةً ما صُنعت أو نُسجت الثانغكات بتقنية أبليكية. كانت التماثيل البرونزية في الغالب لآلهة بوذية. يُعزى عدد من الأعمال العظيمة إلى زنبازار (أول جبتسوندامبا خوتوكتو).

في أواخر القرن التاسع عشر, تحول رسامون مثل مارزان شاراف إلى أنماط أكثر واقعية في لوحاتهم. كانت الواقعية الاشتراكية هي الأسلوب المهيمن في الرسم في جمهورية منغوليا الشعبية, ورغم ذلك, حظيت اللوحات التقليدية الشبيهة بالثانغكا التي تتناول الموضوعات العلمانية القومية بشعبية جيدة أيضًا, وعُرف هذا النوع ب"الزوراغ المغولي".

تعد لوحة ("حب الأم") من أولى محاولات إدخال الحداثة في الفن المغولي, وقد رسمها تسيفغجاف في الستينيات, وقد طُهر هذا الأخير وروقبت أعماله.

ومن المعروف المسكن المنغولية التقليدية باعتبارها الألماني . في الماضي كانت تعرف من قبل يورت المدى الروسي ، ولكن هذا يتغير عندما يصبح مصطلح المنغولية المعروف بين البلدان الناطقة بالإنكليزية . وفقا ل المنغولية الفنان و الناقد الفني N. Chultem ، كان الألماني الأساس ل تطور العمارة التقليدية المنغولية . في القرون 16th و 17th ، تم بناء ديرا لاميا في جميع أنحاء البلاد . بدأ العديد منهم كما GER- المعابد. عندما يحتاجون إلى أن توسع لاستيعاب العدد المتزايد من المصلين ، وتستخدم مهندسي المنغولية الهياكل مع 6 و 12 زوايا مع السقوف الهرمية لتقريب إلى شكل دائري من الألماني . أدى مزيد من التوسيع إلى شكل من الدرجة الثانية من المعابد . وأدلى أسطح في شكل سرادقات. وقد تم استبدال الجدران تعريشة ، وأعمدة السقف و طبقات من اللباد من قبل الحجر والطوب والأعمدة والألواح ، وأصبحت دائمة.

Chultem تمييز ثلاثة أنماط العمارة في المنغولية التقليدية : المنغولية والتبتية و الصينية، وكذلك مزيج من الثلاثة. من بين أول المعابد من الدرجة الثانية وكان باتو - Tsagaan ( 1654 ) التي صممها Zanabazar . مثال على العمارة على الطراز الألماني هو الدير داشي - Choiling في أولان باتور . تم بناء المعبد Lavrin (القرن 18 ) في الدير Erdene Zuu في التقاليد التبتية . مثال على المعبد الذي بني في التقاليد الصينية هو الدير Choijing Lamiin سومى ( 1904) ، وهو متحف اليوم. معبد الدير في الدرجة الثانية Tsogchin قاندان في أولان باتور هو مزيج من التقاليد المنغولية والصينية. معبد مايتريا ( تفكيكها في عام 1938 ) هو مثال على العمارة Tibeto المنغولية . وقد بدأ داشي - Choiling الدير مشروع ل استعادة المعبد و قدم 80 (24 م) النحت مايتريا .

موسيقى منغوليا تتأثر بشدة الطبيعة، البداوة ، الشامانية ، وكذلك البوذية التبتية . وتشمل الموسيقى التقليدية مجموعة متنوعة من الأدوات ، الشهير ل موران khuur ، وكذلك أساليب الغناء مثل urtyn duu ( " الأغنية الطويلة " ) ، و الغناء الحلق ( khoomei ) . و رقصت في " الطلسم " للحفاظ على الأرواح الشريرة بعيدا و كان ينظر إليه على الذكريات من shamaning .

كانت موسيقى الروك الأول من منغوليا Soyol Erdene ، التي تأسست في 1960. وانتقد بهم مثل البيتلز بطريقة بشدة من الرقابة الشيوعية. تبع ذلك Mungunhurhree ، Ineemseglel ، Urgoo ، وما إلى ذلك، نحت مسار هذا النوع في بيئة قاسية من الإيديولوجية الشيوعية . كانت Mungunhurhree و Haranga لتصبح رائدة في موسيقى الروك الثقيل في منغوليا. اقترب Haranga أوجها في أواخر عام 1980 و عام 1990.

زعيم Haranga ، عازف الجيتار الشهير ENH - Manlai ، ساعد بسخاء نمو الأجيال التالية من الروك . بين أتباع Haranga كانت الفرقة هيرد . في 1990s في وقت مبكر ، وطرح مجموعة هار Chono بداية لقوم الصخور منغوليا ، ودمج عناصر التقليدية " الأغنية الطويلة " المنغولية في النوع.

بحلول ذلك الوقت ، كانت البيئة من أجل التنمية الفكر الفني أصبحت إلى حد كبير في المجتمع الديمقراطي الجديد في البلاد. ورأى في 1990s تطوير الراب ، تكنو ، الهيب هوب ، وكذلك العصابات صبي و فتاة العصابات تزدهر في مطلع الألفية .

بدأت الصحافة المنغولية في عام 1920 مع علاقات وثيقة مع الاتحاد السوفياتي في إطار الحزب الشيوعي المنغولي ، مع إنشاء الغيب ( "الحقيقة " ) صحيفة مماثلة ل برافدا السوفيتية. وحتى الإصلاحات في 1990s، كان على الحكومة رقابة صارمة وسائل الإعلام و النشر جميع أشرف ، الذي لم يسمح ل وسائل الإعلام المستقلة. وكان تفكك الاتحاد السوفياتي لها تأثير كبير على منغوليا ، حيث نما دولة الحزب الواحد إلى ديمقراطية متعددة الأحزاب ، و مع ذلك ، جاء الحريات الإعلامية إلى الواجهة.

قانون جديد على حرية الصحافة ، الذي صيغ بمساعدة من المنظمات غير الحكومية الدولية في 28 أغسطس 1998 و الصادر في 1 يناير 1999 ، مهدت الطريق ل إصلاحات وسائل الإعلام. وسائل الإعلام المنغولية تتألف حاليا من نحو 300 الطباعة و سائل البث.

منذ عام 2006 ، وقد تم تحسين البيئة الإعلامية مع الحكومة يناقش حرية جديدة قانون المعلومات، وإزالة أي انتماء وسائل الإعلام مع الحكومة. وقد أدت الإصلاحات السوق لعدد متزايد من الناس الذين يعملون في العام على اساس سنوى وسائل الإعلام ، جنبا إلى جنب مع الطلاب في كليات الصحافة.

في تقرير المؤشر العالمي لحرية الصحافة ل عام 2013، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود البيئة الإعلامية كما 98 من أصل 179 ، مع 1st كونها الأكثر حرية.

النشاط الاقتصادي في منغوليا تقليدياً يقوم على الزراعة وتربية المواشي. ولدى منغوليا أيضاً مخزون معادن كبير:، مثل النحاس، والفحم حجري، والموليبدنوم، والقصدير، والتنجستن، والذهب. جزء كبير من الإنتاج الصناعي في منغوليا كان نتيجة المساعدة السوفيتية، والتي شكلت في أوجها ثلث الناتج المحلي الإجمالي. توقفت المساعدات السوفيتية بين عامي 1990-1991. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي، غرقت منغوليا في كساد.

الاتصالات السلكية واللاسلكية في منغوليا واجهت تحديات فريدة من نوعها , كأقل كثافة سكانية ,مع جزء كبير من السكان يعيشون حياة البدو , فقد كان من الصعب على الكثير من تكنولوجيا الاتصالات المعلومات التقليدية و (ICT ) و الشركات على تحقيق تقدم في المجتمع المنغولي. مع ما يقرب من نصف السكان تتجمع في العاصمة أولان باتور ، وينتشر معظم تقنيات الهاتف الثابت هناك. وكان أكبر نجاح التقنيات اللاسلكية في المناطق الريفية.

الهواتف المحمولة شائعة،كما تتوفر جميع عواصم المقاطعات على الوصول 3.5G . الحلقة المحلية اللاسلكية آخر التكنولوجيا التي ساعدت منغوليا زيادة إمكانية الوصول إلى الاتصالات السلكية واللاسلكية و البنية التحتية تجاوز الخطوط الثابتة.

الإنترنت ،تعتمد منغوليا على الألياف الضوئية مع جيرانها الصينية والروسية.

في عام 2005 تم تحويل مزود الإذاعة و التلفزيون التي تديرها الدولة منغوليا إلى مزود الخدمة العامة. الإذاعة و التلفزيون الإذاعات الخاصة ، متعدد القنوات الفضائية ومقدمي تلفزيون الكابل وتتوفر أيضا.

هو التعدين وتنمية الطاقة شركة قابضة تعمل في منغوليا وشينجيانغ في شمال غرب الصين. تأسست في برمودا ومدرجة في بورصة هونغ كونغ. أصبح MEC المكونة لمؤشر MSCI هونغ كونغ من يونيو 2008.

السكك الحديدية العابرة ل المنغولية هو الرابط السكك الحديدية الرئيسي بين منغوليا وجيرانها. فإنه يبدأ في السكك الحديدية العابرة ل سيبيريا في روسيا في مدينة أولان أودي ، والصلبان في منغوليا ، يمر عبر أولان باتور ، ثم يمر في الصين في Erenhot حيث ينضم نظام السكك الحديدية الصينية. وصلة السكك الحديدية منفصلة يربط بين شرق مدينة شويبالسان مع السكك الحديدية العابرة ل سيبيريا . ومع ذلك ، يتم إغلاق هذا الرابط للركاب بعد بلدة المنغولية.

منغوليا لديها عدد من المطارات المحلية مع بعضها لها صفة الدولية. ومع ذلك، فإن المطار الدولي الرئيسي هو مطار جنكيز خان الدولي ، تقع على بعد نحو 20 كيلومترا ( 12 ميل) من وسط مدينة أولان باتور . وجود اتصالات مباشرة بين طيران منغوليا وكوريا الجنوبية والصين وتايلاند وهونغ كونغ واليابان وروسيا و ألمانيا ، وقيرغيزستان، وتركيا. MIAT المنغولية الخطوط الجوية هي الناقل الجوي الوطني منغوليا بتسيير رحلات دولية ، في حين أن غيرها شركات النقل الجوي المحلية مثل Eznis طيران، ايرو منغوليا و Hunnu الخطوط الجوية يخدمون كل من الرحلات الداخلية والإقليمية.

العديد من الطرق البرية في منغوليا هي فقط الطرق الحصى أو المسارات عبر البلاد بسيطة. هناك طرق معبدة من أولان باتور إلى الحدود الروسية والصينية ، من أولان باتور شرق و غربا ( ما يسمى الطريق للألفية ) ، ومن درخان ل بولغان . وهناك عدد من مشاريع بناء الطرق تجري حاليا .

خلال الفترة الاشتراكية الدولة، وكان التعليم أحد مجالات إنجازا كبيرا في منغوليا. تم القضاء على الأمية تقريبا، في جزء منه من خلال استخدام المدارس الداخلية الموسمية لأطفال الأسر الرحل. تم خفض التمويل لهذه المدارس الداخلية في 1990s، مما يسهم في زيادة طفيفة الأمية.

التعليم الابتدائي والثانوي سابقا استمرت 10 سنوات، ولكن تم توسيع إلى 11 عاما. منذ عام 2008-2009 المدرسة، جديدة تلاميذ الصف الأول تستخدم نظام لمدة 12 سنة، وسوف تحول الكامل إلى نظام لمدة 12 سنة لم يحدث حتى عام 2019-2020 المدرسة، عندما طلاب الصف الثالث الحالي في الدراسات العليا.

اعتبارا من عام 2006، وتدرس اللغة الإنجليزية في جميع المدارس الثانوية في جميع أنحاء منغوليا، ابتداء من الصف الرابع الابتدائي.

الجامعات الوطنية المنغولية كلها العرضية من الجامعة الوطنية في منغوليا وجامعة المنغولية للعلوم والتكنولوجيا.ساعد مشروع يدعمه البنك الدولي على إنشاء مكتبات في الفصول الدراسية في جميع المدارس الابتدائية بالمناطق الريفية في منغوليا، التي لم يكن فيها أي كتب قبل عام 2006.
نقاط رئيسية

مشروع بمساندة البنك الدولي يساعد على إنشاء مكتبات بالفصول المدرسية في جميع المدارس الابتدائية بالمناطق الريفية في منغوليا وعددها 383 مدرسة.

دمج القراءة في المناهج يساعد على تحسين جودة التعليم الابتدائي بشكل عام.

الاستثمار في تحسين التعليم سيساعد الشباب على اكتساب المهارات وتنويع الاقتصاد المطلوب للتنمية المستدامة والنمو الشامل.

مع اكتشاف الموارد المعدنية الهائلة، شهدت منغوليا نموا غير مسبوق، ويسعى التعليم في الريف جاهدا للحاق بالركب لضمان اكتساب الأطفال لمهارات القراءة التي يحتاجونها لمواجهة التحديات الجديدة.

وخلال العقدين اللذين أعقبا تحول البلاد إلى اقتصاد السوق الحر في أوائل تسعينيات القرن الماضي، انخفض الالتحاق بمدارس الريف سريعا وتقلصت سبل الحصول على مواد التعليم ذات الجودة العالية.

وطرحت حكومة منغوليا عددا من البرامج لتحسين نظام التعليم في البلاد، بما في ذلك مشروع التعليم والتنمية في الريف (2006-2013)، الذي حصل على منحة بقيمة 5 ملايين دولار من المؤسسة الدولية للتنمية للنهوض بمنظومة التعليم الابتدائي في منغوليا.

وقال أكسيل فان تروتسنبرغ، نائب رئيس البنك الدولي لمنطقة شرق آسيا والمحيط الهادئ، "القراءة هي الخطوة الأولى لمساعدة شباب منغوليا على تطوير إمكانياتهم، حتى يتمكنوا من اكتساب المهارات التي يحتاجونها في المستقبل لمساعدة بلادهم على تنويع اقتصادها... والبنك الدولي ملتزم بتعميق شراكته مع منغوليا كي يصبح النمو أكثر استدامة وشمولا وخلق فرص للجميع".

الوصول إلى كافة المدارس الريفية

وقبل عام 2006، لم يكن لدى المدارس الابتدائية في المناطق الريفية بمنغوليا أي كتب تقريبا.

ولسد هذه الفجوة، ساعد مشروع التعليم والتنمية الريفية في إقامة المكتبات المدرسية بجميع المدارس الابتدائية في المناطق الريفية بمنغوليا.

في مدرسة مقاطعة مورون الابتدائية، تتحدث المعلمة أن إنخبوريف عن فضل الكتب في غرس حب القراءة في نفوس الطلاب.

وتقول إنخبوريف إن "التلاميذ الذين لم يحبذوا القراءة باتوا يجلسون الآن في المكتبة طوال اليوم"، مضيفة أنهم "تمكنوا الآن من تنمية عادة قراءة الكتب لديهم".

وبعد قضاء وقتهم في المكتبة، يتحمس الطلاب لإعادة سرد القصص التي يقرؤونها على معلميهم، وزملائهم في الفصل وآبائهم. ولكي يجعلوا من ذلك أكثر يسرا، فإنهم يؤلفون "كتبا صغيرة" من صنع خيالهم.

عندما يعود باتاردورج، التلميذ في الصف الرابع، إلى خيمة أسرته البدوية بعد المدرسة، يسحب كتابا صغيرا كان قد انتهى لتوه من كتابته ليقرأه على والديه.

وبالتدريج أصبح طلاب مثل باتاردورج "مؤلفين" ، ليحكوا هم الآخرين حكايات من حياتهم.

ويقرأ باتاردورج قائلا "كنت أطارد الأغنام. هذا بيت صنعته من الحجارة".

وفي طي هذه الكتب بالمكتبة، تكثر الإشارة إلى الثقافة المحلية، مما يساعد على توعية الأطفال بالتراث الثقافي لبلادهم.

ولتحفيز سرد القصص خارج الفصل الدراسي، استحدث مشروع التعليم والتنمية الريفية أيضا أسلوب "الحقيبة المدرسية" الذي يساعد الطلاب على حمل الكتب معهم إلى المنزل وإشراك عائلاتهم في قراءتها. وبعد أن ينتهوا من قراءة الكتب في الحقيبة، يعيدونها إلى المدرسة لاستبدالها بأخرى.

وبفضل هذا المشروع، أًصبحت الأسر تشتري المزيد من الكتب.

وعن هذا المشروع يقول براتيك تاندون الذي يقود جهود البنك في مساندة هذا المشروع "منغوليا، التي تضاهي في حجمها نصف مساحة الهند تقريبا، هي أقل بلدان العالم من حيث الكثافة السكانية. ولهذا فقد ساعد المشروع على إنشاء نظام الكوبونات الذي يسمح للأهالي بشراء كتب إضافية عبر البريد".

وسرعان ما ذاعت شهرة برنامج التوصيل هذا، ليشبع الرغبة للقراءة التي كان سكان الريف في منغوليا يعانون منها لعقود.
Open Quotes

التلاميذ الذين لم يحبذوا القراءة باتوا يجلسون الآن في المكتبة طوال اليوم"، مضيفة أنهم "تمكنوا الآن من تنمية عادة قراءة الكتب لديهم. Close Quotes

أن إنخبوريف معلمة في مدرسة مقاطعة مورون الابتدائية تغيير طريقة تعليم القراءة بالإضافة إلى إتاحة الكتب، وفر مشروع التعليم والتنمية الريفية التدريب للمعلمين على استخدام هذه الكتب ودمج القراءة في المنهج الدراسي.

والآن، تم تصميم المقاعد في الفصل المدرسي بحيث يواجه بعضها بعضا فيما يدور المعلمون داخل الفصل ليؤكدوا على التعليم التمثيلي بدلا من التلقين بالطريقة التقليدية، مع وقوف المعلم في المقدمة. ساعدت هذه الأساليب على غرس المزيد من تبادل الأفكار والتعبير عن الذات في الفصل.

يتحدث جالامجاف، التلميذ بالصف الثالث بمدرسة مقاطعة دادال الابتدائية، عن هذا التطور قائلا "قبل ذلك، لم نكن نستطيع الوقوف والتحرك في الفصل. لم يكن الفصل المدرسي مسليا. الآن، نتحرك بحرية ونتناقش جيئة وذهابا. كما نتعاون في عمل الواجبات. وأنا أحب هذا الأسلوب".

ولشحذ مهارات القراءة عند التلاميذ، تم إدخال فكرة "الكتب الكبيرة". يقوم المعلمون والطلاب بتأليف هذه "الكتب الكبيرة" معا في الفصل بناء على كتب تم العثور عليها في المكتبة المدرسية وتركت نهاياتها مفتوحة بعلامة استفهام كبيرة في الصفحة الأخيرة لإشراك الطلاب في الإجابة عليها.

يقول دي بوريفجارجال، المعلم بمدرسية مقاطعة مورون الابتدائية، "بعد تأليف كتب كبيرة، يأتي الطلاب إلي دوما ويقولون بشغف ’أستاذ، لقد خطر على ذهني نهاية أخرى للقصة".

وساعد دمج قراءة الطلاب في المناهج على تحسين جودة التعليم الابتدائي بشكل عام.

وعن هذا التحسن، يقول دي خيشيغبويان، منسق مشروع التعليم والتنمية الريفية في منغوليا "يشير المعلمون إلى حدوث طفرة في القدرات العامة. فقد تناقصت الأخطاء الإملائية لدى التلاميذ. وأصبحوا يظهرون ارتياحا أكبر في التعبير عن الذات".

وأصبحت هذه المناهج ذائعة الصيت حتى أن المعاهد الحكومية لتدريب المعلمين أدرجتها في مناهجها للتيقن من أن المعلمين الجدد في منغوليا يجيدون الأساليب التربوية للمشروع قبل بدء العمل.

التوسع إلى مدارس الحضر يحمل الأطفال مفتاح المستقبل في منغوليا التي غدت واحدة من أسرع بلدان العالم نموا. ويجري بذل المزيد من الجهود لتحسين نظام التعليم في البلاد من أجل مستقبل واعد.

ويشيد أل غانتومور، وزير التعليم في منغوليا، بهذا التطور قائلا "كان النجاح في المدارس الريفية رائعا إلى الحد الذي جعل الحكومة تحاكيه في مدارس الحضر، باستخدام نفس مناهج المكتبات والتعليم".

بحلول عام 2013، ساعد مشروع التعليم والتنمية في الريف على:-

منذ عام 1990 ، مؤشرات الصحة الرئيسية مثل متوسط العمر المتوقع و معدلات وفيات الأطفال الرضع والأطفال قد تحسنت باطراد ، سواء نتيجة للتغيرات الاجتماعية و التحسن في قطاع الصحة . ومع ذلك ، لا تزال هناك مشاكل خطيرة ، وخاصة في الريف. ووفقا ل عام 2011 دراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية ، منغوليا العاصمة أولان باتور لديه معظم الثانية غرامة تلوث الجسيمات في أي مدينة في العالم. ضعيف الهواء الجودة هي أيضا أكبر الأخطار المهنية ، و أكثر من ثلثي الأمراض المهنية في منغوليا هو الغبار الناجم عن التهاب القصبات المزمن أو تغبر الرئة.

متوسط الولادة ( معدل الخصوبة ) حوالي 2.25–1.87 لكل امرأة (2007 ) و متوسط العمر المتوقع هو 68.5 سنة (2011 ). وفيات الرضع هو في 1.9 ٪–4% و فيات الأطفال بنحو 4.3 ٪.

ويضم قطاع الصحة 17 مستشفيات متخصصة ومراكز ، 4 مراكز التشخيص والعلاج الإقليمية ، 9 و 21 مقاطعة محاكم الأقاليم المستشفيات العامة ، والمستشفيات 323 سوم ، 18 وظيفة feldsher ، 233 ممارسات المجموعة العائلية ، 536 المستشفيات الخاصة ، و 57 شركات توريد المخدرات / الصيدليات . في عام 2002، بلغ عدد العاملين الصحيين 33273 ، منهم 6823 كانوا الأطباء و الصيادلة 788 ، 7802 الممرضات ، و العاملين 14،091 من المستوى المتوسط . في الوقت الحاضر، هناك 27.7 75.7 الأطباء و أسرة المستشفيات لكل 10،000 نسمة.


المهرجان الوطني الرئيسي هو نادام ، والتي تم تنظيمها لعدة قرون، و يقام على مدى ثلاثة أيام في فصل الصيف ، ويتألف من ثلاث رياضات المنغولية التقليدية ، والرماية ، سباق الخيل (أكثر فترات طويلة من بلد مفتوح ، وليس سباق قصير حول مسار تمارس في الغرب ) ، و المصارعة، و المعترف بها تقليديا باسم مانلي ألعاب ثلاثة من Nadaam . في العصر الحديث ومنغوليا، و يقام على Nadaam 11 يوليو - 13 يوليو على شرف الذكرى السنوية للثورة الوطنية الديمقراطية و تأسيس دولة المغول الكبرى.

آخر نشاط شعبي للغاية ودعا Shagaa هو " عبها " الأغنام عظام الكاحل على هدف عدة أمتار ، باستخدام حركة عبها من الاصبع لإرسال العظام الصغيرة تحلق على الأهداف و محاولة لضرب العظام الهدف قبالة المنصة. في نادام ، هذه المسابقة تحظى بشعبية كبيرة و يتطور جمهور خطيرة بين المغول القديمة.
الدراجين خلال مهرجان نادام

ركوب الخيل هو المركزية وخاصة في الثقافة المنغولية . سباقات المسافات الطويلة التي عرضت خلال المهرجانات نادام هي جانب واحد من هذا ، كما هو شعبية ركوب خدعة . مثال واحد من ركوب الحيلة هي أسطورة أن البطل العسكرية المنغولية دامدين سخباتار متناثرة النقود على الأرض ثم التقطت لهم أثناء ركوب الخيل في بالفرس الكامل .

المصارعة المنغولية هو الأكثر شعبية من جميع الألعاب الرياضية المغول . هو تسليط الضوء على مانلي ألعاب ثلاثة من نادام . المؤرخين يزعمون أن الطراز المغولي المصارعة نشأت منذ نحو سبعة آلاف سنة . مئات المصارعين من مختلف المدن و aimags في جميع أنحاء البلاد يشارك في المسابقة الوطنية المصارعة .

غيرها من الألعاب الرياضية مثل تنس الطاولة وكرة السلة ، و كرة القدم أصبحت تحظى بشعبية متزايدة . أكثر المنغولية اعبي تنس الطاولة تتنافس دوليا.

فاز Naidangiin Tüvshinbayar أول ميدالية ذهبية أولمبية من أي وقت مضى منغوليا في فئة 100 كيلوغراما للرجال للـ جودو.

لعبت كرة القدم أيضا في منغوليا. بدأ المنتخب الوطني لكرة القدم منغوليا اللعب مرة أخرى في 1990s ، ولديها بعد التأهل ل بطولة كبرى . الدوري منغوليا هي المنافسة المحلية الأعلى .

وقد برع العديد من النساء المنغولية في الرماية بالمسدس : Otryadyn Gündegmaa هو صاحب الميدالية الفضية في دورة الالعاب الأولمبية لعام 2008 ، Munkhbayar دورجسورين هو بطل العالم مرتين و البرونزية الفائز بالميدالية الأولمبية (تمثل الآن ألمانيا) ، في حين Tsogbadrakhyn Mönkhzul هو، اعتبارا من مايو 2007، في المرتبة الثالثة في العالم في الحدث 25 متر مسدس.






</doc>
<doc id="8803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8803" title="يوحنا بولس الثاني">
يوحنا بولس الثاني

يوحنا بولس الثاني (باللاتينية: Ioannes Paulus PP. II) هو بابا الكنيسة الكاثوليكية الرابع والستون بعد المائتين منذ 16 أكتوبر 1978 وحتى وفاته في 2 أبريل 2005 في حبرية طويلة دامت ستًا وعشرين عامًا. ولد في 18 مايو 1920 باسم كارول جوزيف فوتيلا في بولندا (بالبولندية: كارول جوزيف فويتيالا ) وانخرط في سلك الكهنوت عام 1946 وأصبح أسقفًا عام 1958 ثم كاردينالاً عام 1967 وأخيرًا حبرًا أعظم للكنيسة الكاثوليكية خلفًا للبابا يوحنا بولس الأول؛ وعند انتخابه كان البابا غير الإيطالي الأول منذ عهد إدريان السادس (1522 - 1523) كما كان البابا البولندي الأول في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية.

اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني واحدًا من أقوى عشرين شخصية في القرن العشرين، وقد لعب دورًا بارزًا في إسقاط النظام الشيوعي في بلده بولندا وكذلك في عدد من دول أوروبا الشرقية، وكذلك فقد ندد "بالرأسمالية المتوحشة" في تعليمه الاجتماعي؛ ونسج علاقات حوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الآنجليكانية إلى جانب الديانة اليهودية والإسلامية، على الرغم من أنه انتقد من قبل بعض الليبراليين لتسمكه بتعاليم الكنيسة ضد وسائل منع الحمل الاصطناعي والإجهاض والموت الرحيم وسيامة النساء ككهنة، كذلك فقد انتقد من بعض المحافظين بسبب دوره الأساسي في المجمع الفاتيكاني الثاني والإصلاحات التي أدخلت إثره على بنية القداس الإلهي، ولكسره عددًا وافرًا من التقاليد والعادات البابوية.

كذلك فقد كان البابا واحدًا من أكثر قادة العالم سفرًا خلال التاريخ، إذ زار خلال توليه منصبه 129 بلدًا. وكان يجيد الإيطالية والألمانية والإنجليزية والإسبانية والبرتغالية والروسية والكرواتية إلى جانب اللاتينية والبولندية لغته الأم. كما أنّ أحد محاور تعليمه اللاهوتي كان يستند على "القداسة الشاملة" وفي سبيل ذلك أعلنت خلال حبريته قداسة 483 شخصًا وفق العقائد الكاثوليكية وطوباوية 1340 آخرين، أي أن ما رفع خلال حبريته يوازي حصيلة أسلافه خلال القرون الخامسة السابقة، وفي 19 ديسمبر 2005 طلب البابا بندكت السادس عشر فتح ملف تطويب يوحنا بولس الثاني، واحتفل بإعلانه طوبايًا للكنيسة الكاثوليكية الجامعة في 1 مايو 2011.

ولد كارول فوتيلا في بلدة وادووايس البولندية، وكان الأصغر في عائلة مؤلفة من ثلاث أطفال، هم إدموند وإميليا وجوزيف، وقد توفيت إميليا من قبل أن يولد كارول. رغم كون العائلة بولندية إلا أن هناك بعض البحوث تشير إلى كونها ذات أصول ليتوانية أو أوكرانية.. توفيت والدته في 13 أبريل 1929، عندما كان عمره ثماني سنوات فقط خلال وضعها لمولودها الرابع الذي توفي بعد فترة وجيزة من إبصاره النور وكانت فتاة دعيت أولغا.. وفي أعقاب ذلك، تولى إدموند شقيقه الذي يكبره بأربع عشر عامًا شؤون تربيته، إلا أن إدموند بدوره قد توفي بالحمى القرمزية التي أصابته خلال معالجته مرضى بها، وكان لوفاة والدته ثم شقيقه الأثر الأكبر على كارول..

في شبابه، كان كارول رياضيًا بارزًا في كرة القدم وغالبًا ما يأخذ دور حارس المرمى، وتأثرت تلك المرحلة من حياته باتصاله المستمر بالجالية اليهودية المزدهرة في وادوايس، وكانت المدرسة التي تلقى فيها دورسه الابتدائية والإعدادية غالبًا ما تنظم مباريات كرة قدم بين فرق من اليهود والكاثوليك، وفي بعض الأحيان كان كارول يقدم نفسه طوعًا كحارس مرمى بديل في الفريق الآخر، إذ كانوا يعانون دومًا من نقص في اللاعبين.

في منتصف عام 1938 غادر كارول مع والده وادوايس وانتقل إلى كراكوف حيث التحق بجامعة جاغيلونيان، وكان يعمل إلى جانب دراسته الجامعية على دراسة اللغات المختلفة، ويتعرف على فقه اللغات. كذلك فقد عمل كأمين مكتبة، وتطوع للمشاركة في التدريب العسكري في الجامعة، لكنه رفض إطلاق النار من الأسلحة. عمل أيضًا مع جماعات مسرحية مختلفة وككاتب مسرحي. وخلال دراسته الجامعية، ازدهرت موهبته اللغوية وتعلم ما يصل إلى 12 لغة أجنبية، تسعة منها استخدمها على نطاق واسع كبابا.

في عام 1939 اندلعت الحرب العالمية الثانية وقامت القوات النازية بغزو بولندا، وفرضت على جميع الذكور القادرين على العمل، التطوع لخدمتها، فعمل فوتيلا كنادل في مطعم، وعامل في محاجر الحجر الجيري وفي مصنع سولفاي الكيميائي، يذكر أيضًا أن القوات النازية قد أغلقت الجامعة وكانت تعاقب من يرفض العمل بترحيله إلى ألمانيا. في عام 1941 أصبح كارول ضابطًا في الجيش البولندي، وفي العام نفسه توفي والده وبذلك أصبح كارول الفرد الوحيد الباقي على قيد الحياة في أفراد عائلته. وقد كتب البابا عن نفسه بأن سلسلة الأزمات المتتالية هذه قد أثرت على حياته بشكل بليغ، ودفعته للتفكير جديًا بدارسة اللاهوت، ومن ثم كتب أنه بات متأكدًا بأن الموضوع هو "حقيقة داخلية واضحة وضوحًا مطلقًا". وفي أكتوبر 1942 توجه إلى مقر أسقف كراكوف وأعلمه برغبته في دراسة الكهنوت، وفي بعد فترة وجيزة بدأ بتلقي دورسه اللاهوت في مدرسة سريّة تحت الأرض يديرها مطران كراوف إلى جانب كاردينال بولندي آخر، لكون النازية قد أغلقت المدارسة اللاهوتية.. في 29 فبراير 1944 صدمته شاحنة تنقل ضابطًا في الجيش الألماني وأمضى أسبوعين في المستشفى للعلاج حيث سبب الحادث خلعًا في الكتف، وقد قال البابا أن هذا الحادث وجده تأكيدًا لدعوته الكهنوتية. في 6 أغسطس 1944 والذي يطلق عليه اسم "يوم الأحد الأسود" قام الجيش النازي باعتقال شبّان في كراكوف لتفادي أي انتفاضات شعبية بعد أن اندلعت مثل هذه الانتفاضات في وارسو عاصمة بولندا، وقد هرب كارول واختبئ في منزل أحد أعمامه في الطابق السفلي بين ما قامت القوات بتفتيش الطابق العلوي، وقد بلغ عدد المعتقلين من كراكوف في ذلك اليوم أكثر من ثمانية آلاف رجل، وقد هرب لاحقًا إلى مقر مطرانية كراكوف وظلّ مقيمًا فيه ومختفيًا حتى بعد كف النازيين عن الاعتقال.

في 17 يناير 1945 انسحب الألمان من المدينة، وتطوع كارول في مهمة تنظيف المدينة من آثار الاحتلال النازي، كما قام بمساعدة عدد من اليهود الهاربين من معسكرات الاعتقال في شيستوشوا، وهو ما أثبتته منظمات أخرى مثل بناي بريث الذي قالت أن البابا ساعد على حماية الكثير من اليهود البولنديين من النازيين..

عيّن كارول كاهنًا مساعدًا في إحدى قرى كراكوف، وفي 1 نوفمبر 1946 الذي هو "عيد جميع القديسين" في الكنيسة الكاثوليكية أصبح كاهنًا كاثوليكيًا بعد أن أنهى دراساته على يد الكاردينال رئيس أساقفة كراكوف. وقد أرسل بعدها بفترة وجيزة إلى روما لدراسة علم اللاهوت في المعهد البابوي، وهناك حصل على الليسانس والدكتوراه في اللاهوت، وقد كانت أطروحة الدكتوراه تنتسد عن عقائد الإيمان المسيحي عند القديس يوحنا الصليب، الصوفي. عاد إلى بولندا عام 1948 وهناك تابع الخدمة الكهنوتية في قرية نيجوفيك التي كان يخدم بها قبل سفره إلى روما، وعندما وصل إليها مجددًا ركع وقبّل الأرض للمرة الأولى في حياته، وهذه الحركة ستصبح إحدى "العلامات التجارية" خلال ولايته البابوية القادمة.

انتقل كارول بعدها إلى كنيسة سانت فوريان في كراكوف نفسها، ودرّس الأخلاق في جامعة جاغيلونيان، وبعدها في الجامعة الكاثوليكية في لوبلان. خلال أداءه مهنة التدريس، شكّل مع عشرين شابًا جماعة "الأسرة الصغيرة" التي كانت أهدافها الاجتماع بهدف الصلاة والنقاشات الفلسفية ومساعدة المرضى والمكفوفين وقد اتسعت المجموعة لتضم ما يقارب مائتي شخص، وتوسعت أنشطتها لتشمل رحلات التجديف والتزلج.
في عام 1954 حصل على دكتوراه ثانية في الفلسفة وتقييم جدوى الأخلاق الكاثوليكية على أساس النظام الأخلاقي لماكس سكيلرن وقد منعت السلطات نشر أطروحة الدكتوراه الثانية حتى عام 1957 في ظل التقييد المفروض خلال الحكم الشيوعي. خلال هذه الفترة أيضًا درج كارول على كتابة سسلسة من المقالات في صحيفة كراكوف الكاثوليكية حول طرق تعامل الكنيسة مع القضايا المعاصرة. وقد كتب أن همومه خلال تلك المرحلة كانت تنحصر في الحرب والحياة في ظل الشيوعية إلى جانب مسؤولياته الرعوية وأعماله الشعرية والمسرحيّة. وقد نشر عملين بأسماء مستعارة، لكونها ليست أعمالاً دينية. في عام 1960 أخذ كارول ينشر مؤلفات لاهوتية كانت ذات تأثير خصوصًا فيما يتعلق بالدفاع عن تعاليم الكنيسة الكاثوليكية في الزواج من وجهة نظر موقف فسلفي جديد.

في يوليو 1958 كان البابا يقوم برحلة تجديف في منطقة البحيرات شمال بولندا حينما عينه البابا بيوس الثاني عشر في منصب الأسقف المساعد في كراوف، وقد كان له من العمر حينها ثمانية وثلاثين عامًا فقط وبالتالي غدا أصغر أسقف في بولندا. ظلّ في مهمته كأسقف مساعد إلى أن توفي أسقف كراكوف في يونيو 1962، حيث تم تعيينه مديرًا مؤقتًا للأبرشية ريثما يقوم البابا بتعيين رئيس جديد للأساقفة. خلال هذه المدة قام الأسقف كارول بالمشاركة في أعمال المجمع الفاتيكاني الثاني، حيث قد إسهامات في اثنين من أكثر إنجازات المجلس شعبية وهو المرسوم الخاص بالحرية الدينية والدستور الرعوي حول الكنيسة في العالم المعاصر المعروف باسم "فرح ورجاء". وشارك الأسقف كارول أيضًا في كافة اجتماعات سينودس الأساقفة، وبتاريخ 13 يناير 1962 تم تعيينه رئيسًا لأساقفة كراكوف على يد البابا بولس السادس،. وبعدها بخمس سنوات أعلن بولس السادس انضمام المطران كارول رسميًا إلى مجمع الكرادلة بمنحه لقب "كاردينال". كذلك ففي عام 1967 كان له دور بارز في صياغة المنشور البابوي للتعليم الاجتماعي الخاص بحظر الإجهاض ووسائل الحمل الاصطناعية وكذلك وسائل تحديد النسل. كما بدأ مقاومة النفوذ الشيوعي في بولندا منذ عام 1970 حين رفض الاحتفال بذكرى قيام "بولندا السوفياتية".

في أغسطس 1978 توفي البابا بولس السادس، وشارك الكاردينال فويتيلا في انتخابات مجمع الكرادلة التي أدت إلى انتخاب يوحنا بولس الأول حبرًا أعظم وله من العمر 65 عامًا فقط ما يعتبر في مقاييس انتخابات البابوية الكاثوليكية عمرًا صغيرًا، غير أنّ يوحنا بولس الأول توفي بعد 33 يومًا فقط ما استدعي إلى خلوة انتخابية جديدة. بدأت الخلوة الانتخابية الثانية في 14 أكتوبر 1978 بعد عشر أيام من جنازة البابا يوحنا بولس الأول، وقد كان أبرز المرشحين جوزيف كاريدنال سيري ورئيس أساقفة جنوة المحافظ، ورئيس أساقفة فلورنسا الليبرالي وأحد المقربين من البابا يوحنا بولس الأول وهو الكاردينال جيوفاني بنيلي.
كان أنصار بنيلي يتوقعون انتخاب مرشحهم لكونه الأقوى مع الانتهاء من الاقتراع في وقت قصير، ومع ذلك فإن معارضة شديدة واجهت انتخابه في المجمع الانتخابي ولم يحصل على ثلثي الأصوات اللازمة لانتخابه. لذلك قام الكاردينال كونيغ رئيس أساقفة فيينا واقترح صيغة وسطى تقضي بانتخاب مرشح وسطي وهو الكاردينال البولندي كارول فويتيلا؛ لم تحظ مبادرة رئيس أساقفة فيينا بالتأييد الكامل في المرحلة الأولى ثم استطاع حشد أكثر من ثلثي الأصوات في جولة الاقتراع الثامنة التي تمت في اليوم الثاني من إعلان ترشحه، واستطاع الفوز بتسعة وتسعين وصوتًا من أصل مائة وأحد عشر كما نقلت الصحافة الإيطالية. وقد اختار اسم يوحنا بولس الثاني تكريمًا لسلفه الذي لم تطل حبريته. إذاك أطلق الدخان الأبيض التقليدي، وأبلغ الحشود في ساحة القديس بطرس نبأ اختيار البابا، وكانت كلماته الأولى: "بالطاعة الجيدة للمسيح، وبدوام الثقة بوالدته العذراء والكنيسة، وعلى الرغم من الصعوبات الكبيرة، فأنا أقبل"." وعندما أطل البابا من على شرفة طابق التبريكات في كاتدرائية القديس بطرس، كسر التقليد من خلال تصريحه للجمع.

أصبح يوحنا بولس الثاني البابا الرابع والستون بعد المائتان وأول بابا غير إيطالي منذ 455 عامًا وله من العمر 58 عامًا فقط وبالتالي كان أصغر بابا منذ عهد البابا بيوس التاسع في عام 1846 الذي انتخب في الرابعة والخمسين. وكسلفه يوحنا بولس الأول، اختصر يوحنا بولس الثاني من تقاليد التتويج البابوية وقام باحتفالات أكثر بساطة في 22 أكتوبر 1978.

قام البابا يوحنا بولس الثاني بإصدار أربعة عشر منشورًا بابويًا عامًا، وبالتالي كان من بين أكثر البابوات اهتمامًا بالتعليم اللاهوتي.
شدد البابا على أهمية اعتماد الإنسان على الله واتباع شريعته وعلى أهمية "اعتماد الحرية على الحقيقة" وحذر من أن الرجل "إذ منح نفسه إلى النسبية والشك، يذهب بحثًا عن حرية وهمية ويصرف النظر عن الحقيقة ذاتها".
كذلك فمن المواضيع التي ناقشها يوحنا بولس الثاني في رسائله العلاقة بين الإيمان والعقل وحاول تجديد الاهتمام بالفلسفة لدى عموم الناس في سبيل الوصول إلى نوع من "الحكم الذاتي" في المسائل اللاهوتية، كما ركّز على موضوع الدعم المتبادل بين الإيمان والعقل، وشدد أنه على رجال الدين السعي لترسيخ هذه العلاقة. اهتم يوحنا بولس الثاني أيضًا العقيدة الاجتماعية للكنيسة، وأفرد لها ثلاثة منشورات بابوية وعدد من الرسائل والعظات، وركز على أهمية الأسرة وكرامة المرأة بالنسبة لمستقبل البشرية. المنشورات البابوية الأخرى تشمل تعليمًا عن تفاسير الكتاب المقدس، والحفاظ على "التعاليم الأخلاقية الكاثوليكية" التي تمنع الموت الرحيم والإجهاض.

خلال بابويته قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة 129 بلدًا وقطع أكثر من 1.1 مليون كليومتر سفرًا، واجتذب حشودًا كبيرة كانت باستمرار في أسفاره، وقيل أن بعضها كان أكبر تجمع للبشرية على الإطلاق مثل يوم الشباب العالمي في مانيلا والذي حضره خمسة ملايين نسمة، وقد اقترح البعض تثيبت ذلك كأكبر تجمع مسيحي في التاريخ، وعلى كل فإن كلا الرأيين لم يثبتا رسميًا بعد.

أول زيارة رسمية له كانت إلى المكسيك والدومنيكان في يناير 1979، ثم إلى بلده بولندا في يونيو 1979 وقيل أن زيارته قد "أعادت الحياة والرقي إلى الأمة البولندية" كما أنه دعم الحركات الاحتجاجية عام 1980 والتي جلبت الحرية وحقوق الإنسان لبلاده المضطربة؛ وقد أعاد زيارتها مرّات عديدة خلال حبريته وقدم دعمًا شديدًا لدول أوروبا الشرقية التي كانت تتحول عن الديموقراطية وتتحرر من الحكم الشيوعي فقام بزيارات إلى أوروبا الوسطى عام 1989 بعيد إعادة الديموقراطية إلى بلده بولندا، ثم قام بزيارة دول أوروبا الشرقية بين عامي 1990 و1991 وجنوب شرق أوروبا عام 1992.

خلال زيارته الولايات المتحدة الإمريكية في أكتوبر 1979 كان البابا الذي يزور البيت الأبيض وقد استقبله جيمي كارتر "بحرارة" كما قال النقاد، وسافر إلى بلدان أخرى لم يكن بابا قد زارها من قبل كالمكسيك وإيرلندا وبريطانيا حيث التقى إليزابيث الثانية الملكة ورأس الكنيسة الأنجليكانية، كما سافر إلى هايتي عام 1983 وسعى بالتعاون مع نظمات العمل الكاثوليكي لتقليص الفرق بين الأغنياء والفقراء فيها. وفي عام 1997 كان أول بابا يزور لبنان، ثم عام 2000 أول بابا يزور مصر حيث التقى مع بابا الإسكندرية شنودة الثالث، كما كان أول بابا يزور سوريا عام 2001 وأول بابا يزور مسجدًا إسلاميًا حينما زار الجامع الأموي في دمشق، وصلّى أمام قبر يوحنا المعمدان، وألقى في الجامع الأموي عظة دعا فيها المسلمين والمسيحيين واليهود للعمل معًا.

في مارس 2000 زار القدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق، وفي سبتمبر 2001 وبعد موجة الخوف من الإسلام التي انتشرت في العالم الغربي بعد هجمات 11 سبتمبر زار كازاخستان ذات الأغلبية المسلمة، كما زار أرمينيا للاحتفال بمناسبة 1700 سنة على دخول المسيحية إلى هذا البلد.

أبدى يوحنا بولس الثاني اهتمامًا خاصًا بالشباب الكاثوليكي، ومن المعروف أنه قد لقب "بابا الشباب". أبدى البابا قلقه من تناقص أعداد الشباب المنخرطين في سلك الكهنوت وقام مرات عديدة بزيارة المعاهد الرومانية لإعداد القسس ولقاء أوائل المعاهد، كما قام عام 1984 بتأسيس "أيام لقاء الشبيبة الكاثوليكية"التي تجرى دوريًا كل عامان أو ثلاثة بحيث يلتقي الشباب الكاثوليكي من جميع أنحاء العالم في لقاء "للاحتفال بالإيمان" وتستمر لمدة أسبوع، ترافقها نشاطات مختلفة. أقيم خلال حبريته 19 يومًا من أيام الشباب شارك بها الملايين منهم، وقد أطلق أيضًا عام 1994 الاجتماعات العالمية للعائلات.

حاول البابا إرساء ثقافة الحوار مع مختلف الأديان، والتقى جماعات دينية ورجال دين من أديان مختلفة، وكانت المحاولة خلال هذه الاجتماعات للبحث عن أرضية مشتركة، كما عمل على تطوير النقاشات بين الطوائف المسيحية وأنهي خلال عهده الخلاف الذي انبثق في أعقاب مجمع خلقيدونية مع الكنائس الأروثوذكسية المشرقية، كما قام في اليوم العالمي للصلاة من أجل السلام الذي عقد في أسيزي يوم 27 أكتوبر 1986 بجمع ممثلين لمختلف الديانات والطوائف فاق عددهم 120 ممثلاً وذلك بهدف الصلاة والصوم في سبيل السلام.
كان للبابا علاقات مميزة مع كنيسة إنجلترا والتي أشار إليها سلفه بولس السادس بكونها "كنيستنا الأخت الحبيبة"، ووعظ في كاتدرائية كانتربري خلال زيارته بريطانيا، كما التقى رئيس أساقفة كانتربي، إلا أنه أبدى امتعاضه اللاحق من قبول الكنيسة الإنكليزية منح سر الكهنوت للنساء، واعتبر الخطوة خطوة في الاتجاه المعاكس لإعادة الوحدة مع الكنيسة الكاثوليكية. في عام 1980 أصدر البابا مرسومًا يقضي بالسماح للكهنة الإنجليكان بالتحول دون الكنيسة الكاثوليكية دون عائق، كذلك فقد صدر خلال عهده كتاب الرتب اللاتينية باللغة الإنكليزية وهو مطابق لما هو عليه الحال في الكنيسة الإنكليزية.
في نوفمبر 1980 زار البابا جمهورية ألمانيا الاتحادية وفي أول زيارة له لبلد ذي غالبية لوثرية، وفي مدينة ماينز اجتمع البابا مع قادة الكنائس اللوثرية وغيرها من ممثلي الطوائف البروتستانتية. في 11 ديسمبر 1983 شارك البابا في طقوس داخل الكنيسة اللوثرية في روما في أول زيارة بابوية منذ الانشقاق لكنيسة لوثرية، أي بعد 550 سنة من ولادة مارتن لوثر الراهب الألماني الذي أعلن الانشقاق البروتستانتي. بين 1 يونيو و10 يونيو 1989 زار البابا النرويج وأيسلندا وفنلندا والدنمارك والسويد وجميعها تتبع المذاهب البروتستانتية مع وجود جماعات كاثوليكية. في 31 أكتوبر 1999 ولمناسبة الذكرى 284 لإعلان الإصلاح اللوثري وقع ممثلون عن الفاتيكان والاتحاد اللوثري العالمي على إعلان مشترك حول لاهوت التبرير، كبادرة للوحدة، نظرًا لكون لاهوت التبرير واحدًا من القضايا الخلافية، وكان هذا التوقيع خطوة أولى ضمن مجموعة من الخطوات التي بدأت منذ افتتاح سلسلة الحوار بين الكنيسة الكاثوليكية والكنائس اللوثرية عام 1965.

في مايو 1999 زار البابا رومانيا بناءً على دعوة بطريرك الكنيسة الرومانية الأرثوذكسية، وبالتالي تكون المرة الأولى التي يزور بها حبر أعظم بلدًا ذي غالبية أرثوذكسية منذ الانشقاق الكبير عام 1054، وخلال استقباله حضر رئيس رومانيا وبطريرك الكنيسة، وقال البطريرك: ""بدأت الألفية الثانية مع الانشقاق المسيحي، ونأمل أن يكون مع بداية الألفية الثالثة التزامًا حقيقيًا يفضي إلى استعادة الوحدة المسيحية"."
زار البابا أيضًا بلدانًا أخرى ذات أغلبية أرثوذكسية مثل أوكرانيا في يونيو 2001 وحضر حوالي مائتي ألف شخص احتفالات البابا في كييف وفي القداس الذي أقامه البابا شارك نصف مليون شخص. في رسالة بابوية أصدرها عام 1988 قال البابا أن التقاليد البيزنطية والتقاليد اللاتينية هي "الرئتين اللتان تتنفس منها أوروبا". في 2001 أيضًا زار البابا اليونان والتقى بطريرك الكنيسة اليونانية الأرثوذكسية كرستودولوس، وبعد اجتماع دام ثلاثين دقيقة، أعلن البطريرك إنهاء تبادل الحرمان المعلن منذ 1054. كذلك فقد أصدر إعلان مشترك بين الكنيستين قال فيها: ""نحن سنفعل كل ما في وسعنا، حتى يمكن الحفاظ على الجذور المسيحية لأوروبا، والحفاظ على روحها المسيحية، ونحن ندين بكل شدة اللجوء إلى العنف والتعصب باسم الدين""، كذلك فقد انعقدت صلاة مشتركة، وهو ما كان ممنوعًا بموجب مراسيم تبادل الحرم. صرّح البابا أيضًا أن واحدًا من أعظم أحلامه كان زيارة روسيا إلا أن رغبته لم تتحقن بسبب الخلافات مع الكنيسة الروسية الأرثوذكسية، لكنه حاول حلّ العديد منها مثل إعادة أيقونة سيدة قازان إلى روسيا في أغسطس 2004.

في العلاقة مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد التقى البابا رأس الكنيسة المصرية شنودة الثالث في الفاتيكان ثم خلال زيارته مصر عام 2000؛ لعلّ من أهم مميزات العلاقة خلال حبريته مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية عمومًا هو حل الخلاف حول صيغة اتحاد طبيعي المسيح والذي اندلع في أعقاب مجمع خلقيدونية ففي 12 فبراير 1988 صادق الكرسي الرسولي وممثلي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وبالتالي تم تجاوز أحد الخلافات اللاهوتية بين الكنيستين.

زار البابا يوحنا بولس الثاني تينزن غياتسو وهو الدالاي لاما الرابع عشر ثمانية مرات، وقد أبدى البابا والدالاي لاما نقاط مشتركة في الكثير من الأحيان ووجهة نظر متماثلة نحو العديد من القضايا الاجتماعية والأخلاقية، إلى جانب نصرة حقوق "الشعوب المتضررة من الشيوعية".

في عام 1979 زار البابا معتقل أوشفيتز الألماني في بولندا، حيث لاقى العديد من اليهود البولنديين حتفهم خلال الاحتلال النازي لبولندا في الحرب العالمية الثانية. في عام 1998 أصدر البابا منشورًا بابويًا بعنوان "نحن نتذكر: تأملات في المحرقة" أوجزت تفكيره حول المحرقة اليهودية، كما كان أول بابا يقوم بزيارة بابوية رسمية لكنيس عندما زار الكنيسة اليهودي في روما يوم 13 أبريل 1986.

في عام 1994 أقام البابا علاقات رسمية بين الكرسي الرسولي وإسرائيل بعد اتفاقيات أوسلو التي كان من المقرر أن تفضي إلى سلام في الشرق الأوسط، ولهذه المناسبة أقام البابا حفلاً حضره حاخام روما الأكبر ورئيس جمهورية إيطاليا والناجين من المحرقة في جميع أنحاء العالم. خلال زيارته إسرائيل عام 2000 زار البابا نصب ياد فاشيم، وهو النصب التذكاري للمحرقة اليهودية في إسرائيل، كما أنه زار حائط المبكى الذي يعتبر واحدًا من أقدس المواقع في الديانة اليهودية، ووضع هناك - حسب العادات اليهودية - رسالة دعا خلالها للصفح عن الإجراءات التي تمت ضد اليهود. في يناير 2005 أصبح البابا أول حبر أعظم ينال بركة من حاخام أثناء زيارة الحاخام بنيامين بليش للقصر الرسولي.

ومباشرة بعد وفاته، أصدرت جمعية آي.دي.إل اليهودية بيانًا قالت فيه أن البابا يوحنا بولس الثاني قد أحدث ثورة في العلاقات الكاثوليكية اليهودية، وقالت التحسينات التي وقعت خلال ثمانية وعشرين عامًا من باباويته لم تحصل خلال ألفي عام من قبل.

في عام 1981 أصدر يوحنا بولس الثاني «التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية» وناقش فيه قضية خلاص غير المسيحيين، واعتبر البابا في الوثيقة التي تعتبر "دستور رسولي" أن "خطة الله للخلاص تشمل المسلمين أيضًا الذين يعبدون معنا الله الواحد"، وكان المجمع الفاتيكاني الثاني قد أصدر خلال حبرية البابا بولس السادس وثيقة شبيهة عن المسلمين.

في 6 مايو 2001 أصبح يوحنا بولس الثاني أول بابا كاثوليكي يقوم بالدخول والصلاة في مسجد، فخلال زيارته سوريا قام البابا بزيارة المسجد الأموي، وأصر على اتباع العادات الإسلامية فخلع حذائه لدى دخوله المسجد، وقام بتقبيل القرآن الأمر الذي جعل له شعبية واسعة بين المسلمين، وقام بالصلاة أمام ضريح يوحنا المعمدان المعروف باسم النبي يحيى في الإسلام، وألقى خطابًا قال فيه: ""إن المسلمين والمسيحيين أساؤوا إلى بعضهم البعض، ونحن اليوم نطلب الاستغفار عن ذلك من الله العلي والقدير، ونقدم الاعتذار عن كل خطأ آخر"." في عام 2004 أقام البابا "الحفلة البابوية للمصالحة" والتي جمعت قادة مسلمين مع زعماء يهود وقادة كاثوليك في الفاتيكان، وقد أقام الحفلة الموسيقية أوركسترا كراكوف من بولندا وأوكسترا أخرى من بريطانيا وثالثة من الولايات المتحدة ورابعة من تركيا، كتمثيل لمجموعات دينية مختلفة، وقد صمم الحفل السير جيلبرت ليفي، وبثّ في مختلف أنحاء العالم.

ينسب إلى البابا يوحنا بولس الثاني دور بارز في إسقاط الشيوعية في أوروبا الوسطى والشرقية، مع كونه مصدر إلهام وراء سقوطها، وحافزًا على ذلك، خصوصًا في بلده بولندا حينما دعم "ثورة سلمية" لإسقاط الشيوعية. المراسلات بين البابا والرئيس الإمريكي رونالد ريغن كشفت أن الفاتيكان يدعم سياسة الولايات المتحدة في مقارعة الاتحاد السوفياتي. في ديسمبر 1989 التقى البابا يوحنا بولس الثاني مع الزعيم السوفياتي ميخائيل غورباتشوف وقال غورباتشوف في ختام اللقاء: ""إن انهيار الستار الحديدي كان مستحيلاً لولا يوحنا بولس الثاني"." وفي 2004 منحه الرئيس الإمريكي جورج بوش الابن وسام الحرية على البابا وهو أعلى وسام يمنح لمدنيين في الولايات المتحدة، وقال بوش: ""لقد وقف هذا الرجل موقفًا مبدئيًا من أجل السلام والحرية، وألهم الملايين وساعد على إسقاط الشيوعية والطغيان""، كما رشح البابا في فبراير 2004 لنيل جائزة نوبل للسلام تكريمًا له عن دوره "في معارضة القمع الشيوعي والمساعدة على إعادة تشكيل العالم"، وقيل لم يحصل على الجائزة بسبب معارضته الإجهاض والموت الرحيم.

في 13 مايو 1981 كان البابا يجول على حشود من المؤمنين في ساحة القديس بطرس في الذكرى السنوية لظهور العذراء في بلدة فاطمة في البرتغال عام 1917 وفق العقائد الكاثوليكية، حينها أقدم مسلح تركي هو محمد علي أغا، الذي يوصف بكونه خبيرًا ومتدربًا في الرماية إلى جانب كونه عضوًا في "جماعة الذئاب الرمادية الفاشية"، بإطلاق النار على البابا باستخدام مسدس براوننج عيار 9 ملم، وقد استقرت الرصاصات في الأمعاء الغليظة والأمعاء الدقيقة، وقد نقل البابا إلى مشفى الفاتيكان ثم إلى مشفى جيميلي في روما، وخلال طريقه إلى المشفى فقد البابا الوعي، وخسر كمية كبيرة من الدم وخضع لعملية جراحية دامت خمس ساعات، لعلاج الكمية الكبيرة من الدم التي فقدها ولترميم الجروح التي أصيب بها في البطن. مما قام به الأطباء تحويل مسار الأمعاء الغليظة للسماح بالقسم السفلي منها بالشفاء. وقد قال البابا أن سيدة فاطمة هي من ساعدت على إبقاءه قيد الحياة طوال محنته: ""هل يمكن أن أنسى حدث محاولة علي أغا في ساحة القديس بطرس، التي وقعت في يوم وفي ساعة ظهور أم المسيح للفلاحين الصغار قبل أكثر من ستين عامًا في بلدة فاطمة في البرتغال؟ في كل ما حدث لي في حياتي وفي ذلك اليوم بالذات، شعرت بأن حماية الأمومة والرعاية الاستثنائية هي أقوى من الرصاصة القاتلة"".

تم القبض على أغا فور قيامه بالعملية من قبل المحتشدين وحتى وصول الشرطة، وقد حكم عليه بالسجن مدى الحياة؛ بعد يومين من عيد الميلاد عام 1983 زار البابا يوحنا بولس الثاني أغا في السجن، وتكلم معه على انفراد لمدة عشرين دقيقة، وقال يوحنا بولس الثاني: ""ما تحدثنا عنه يجب أن يبقى سرًا بيني وبينه، تحدثت معه باعتباره شقيق، وقد عفوت له ولي كامل الثقة في ذلك"."

في 2 مارس 2006 أنهت لجنة برلمانية إيطالية شكلها سيلفيو برلسكوني لإعادة التحقيق في الحادث، بأن الاتحاد السوفياتي كان وراء محاولة الاغتيال، انتقاًدا لدعم البابا ومعه منظمات العمل الكاثوليكي للحرية والديموقراطية في بولندا، وهي النظرية التي كان قد كشف عنها سابقًا مايكل ليدين ووكالة الاستخبارات الإمريكية سابقًا. التقرير الإيطالي ذكر أيضًا أن الأجهزة الأمنية في بلغاريا الشيوعية هي من تقف وراء التنفيذ المباشر وليس جهاز كي جي بي في موسكو.

في 12 مايو 1982 وقبل يوم واحد من الذكرى السنوية الأولى لاغتياله، وفي ساحة القديس بطرس أيضًا، قام رجل ثاني بطعن البابا بحربة، على الرغم من وجود الحرس السويسري ومرافقي البابا في المكان، إلا أن المهاجم فشل في إصابة البابا، على الرغم من سكرتير البابا الكاردينال ستانيسلو قال لاحقًا أن البابا أصيب لكنه تمكن من إخفاء الجرح غير المهدد للحياة. أما المهاجم فهو كاهن إسباني يدعى خوان ماريا فيرناندز من رهبنة القديس بيوس العاشر، وقال أنه أقدم إلى عملية الاغتيال نظرًا لمعارضته إصلاحات المجمع الفاتيكاني الثاني واصفًا البابا "بعميل الشيوعية والماركسية"، وقد فسخ فريناندز من سلك الكهنوت الكاثوليكي وسجن لمدة ثلاث سنوات من أصل ستة سنوات، وبعد الإفراج عنه انتقل إلى بلجيكا حيث عمل محاميًا واعتقل مرة أخرى في يوليو 2000 بعد محاولته تسلق حاجز الأمن في القصر الملكي في بروكسل، خلال زيارة ملك إسبانيا خوان كارلوس والذي اتهمه فرينانديز بقتل شقيقه الأكبر عام 1956.

محاولة الاغتيال الثالثة كانت خلال زيارته الفيليبين عام 1995 تزامنًا مع احتفالات يوم الشبيبة العالمي، عن طريق قنبلة يحملها انتحاري يرتدي ثوب كاهن، لتكون المرحلة الأولى من العملية التي ستتبعها عملية ثانية بتفجير داخل الجمع نفسه. وقد اشتعل حريق في أحد مواقع المهاجمين، نبهت الشرطة إلى مكان وجودهم، وألقي القبض عليهم قبل أسبوع من زيارة البابا، علمًا أن الجماعة تدعى "جماعة بوجينكا" الممولة من قبل تنظيم القاعدة.

اعتبر البابا يوحنا بولس الثاني محافظًا فيما يخصّ الإجهاض وتحديد النسل وسيامة النساء ككاهنات،
وخلال زيارته الولايات المتحدة صرّح بأن: ""جميع أشكال الحياة البشرية من لحظة الحمل وخلال جميع المراحل اللاحقة، هي سرّ مقدس"."

وقد جمعت لاحقًا سلسلة المحاضرات التي قدمها يوحنا بولس الثاني أمام الجماهير في روما بين سبتمبر 1979 ونوفمبر 1984 والبالغ عددها 129 محاضرة في كتاب واحد أطلق عليه اسم "لاهوت الحياة" وهو تأمل موسع في النشاط الجنسي البشري، يمتد إلى إدانة القتل الرحيم والإجهاض وجميع استخدامات عقوبة الإعدام تقريبًا، وقد دعاهم البابا "جزءًا من ثقافة الموت"، كما دعا لحملة لإعفاء ديون الدول الفقيرة، ودعا أيضًا لتعزيز العدالة الاجتماعية.
شجب البابا تصرفات عدد واسع من الأنظمة التي كانت تنتهك حقوق الإنسان ومنها النظام القائم في السلفادور، وخلال زيارته نيكاراغوا عام 1983 أدان البابا "الكنيسة الشعبية" في محاولة لتحويل الكنيسة نحو لامركزية إدارية واسعة ومحاولة تقارب من أنظمة يسارية، وقال بأنه على رجال الدين الكاثوليك إبداء الطاعة للكرسي الرسولي.

في عام 2000 أعلن البابا "اليوبيل الكبير لمناسبة ذكرى ألفيتين لتجسد المخلص" وهو تقليد دوري أرسي عام 1300 مع البابا بونيفاس الثامن، وقدم خلال اليوبيل سلسلة من الاعتذارات عن أخطاء الكنيسة الكاثوليكية في الماضي، كما دعا لتخفيف ديون الدول الأفريقية وأطلق سلسلة من المواقف الأخرى. في عام 2003 عارض البابا بشدة "غزو العراق" وقال: ""لا للحرب، الحرب ليست دائمًا لا مفرّ منها، وهي دومًا هزيمة للبشرية"." وأوفد الكاردينال بيو لإجراء محادثات مع جورج بوش عبّر عن خلالها معارضته الحرب، وقال البابا بأنه يعود للأمم المتحدة حل نزاعات الديبلوماسية الدولية، وأن الاعتداء من جانب واحد هو "جريمة ضد السلام" ويشكل "انتهاكًا للقانون الدولي".

أما بالنسبة لنظرية التطور في 22 أكتوبر 1996 قال البابا في خطاب أمام الأكاديمية البابوية للعلوم في الفاتيكان حول نظرية التطور: ""لقد تم قبول هذه النظرية تدريجيًا من قبل الباحثين، وبعد سلسلة من الاكتشافات في مختلف مجالات المعرفة، أخذت نتائج العمل المستقل تبدي دعمًا لصالح هذه النظرية"." وقال البابا أيضًا: ""بدلاً من نظرية التطور، يجب علينا الحديث عن نظريات تطور""، إلا أنه رفض مطلقًا الفلسفة المادية البحتة وأشار إلى بعض النقاط التي لا تتفق مع العقيدة الكاثوليكية: ""إن اعتبار الحياة مجرد ظاهرة عارضة، لا تتفق مع الحقيقة"." أيضًا فقد تمسك البابا بوجود الروح، والتي اعتبرها جزءًا من روح الله.

اتخذ البابا أيضًا موقف الكنيسة الكاثوليكية التقليدي، من خلال الدفاع عن معارضة المثلية الجنسية وزواج المثليين، وأكد البابا أن الأشخاص ذوي الميول المثلية تمتلك نفس الكرامة والحقوق المقسومة لجميع البشر.

خلال العشر سنوات السابقة لليوبيل الكبير الذي أعلنه البابا لمناسبة "مرور ألفيتين على تجسد المخلص" قرر إعلان سلسلة اعتذارات عن "الأخطاء" التي اقترفتها الكنيسة الكاثوليكية خلال تاريخها، وقد شمل الاعتذار اليهود وجاليليو والمسلمين والنساء، إلى جانب ذلك فقد رعى البابا سلسلة مصالحات، مثل خطاب المصالحة بين الأساقفة البولنديين والأساقفة الألمان الذي يعود لما قبل بابويته عام 1965، أما أبرز الاعتذارات العامة التي قدمها البابا:

عندما انتخب البابا يوحنا بولس الثاني، كان رياضيًا يقوم بالركض في حدائق الفاتيكان ويمارس كرة القدم ويقوم برفع الأثقال إلى جانب السباحة والمشي في الجبال، لذلك بدا من الناحية الصحية على عكس أسلافه يوحنا بولس الأول وبولس السادس ويوحنا الثالث والعشرين ذو صحة قوية وجيدة، وهو أيضًا أول بابا رياضي منذ بيوس الحادي عشر (1922 - 1939) الذي كان محترفًا لتسلق الجبال. تقاعس حالته الصحية جاء أولاً من محاولة اغتياله الفاشلة عام 1981، وفي نوفمبر 1993 سقط البابا على قطعة من السجاد وكسر كتفه الأيمن، وبعدها بأربع أشهر سقط خلال استحمامه وكسر عظمة الفخذ ما دفع لإجراء عملية جراحية لاستبدال مفصل الورك، كما أنه ومع التقدم بالعمر بدأ يعاني صعوبة في النطق وصعوبة في السمع، وانشرت أخبار تفيد بإصابته بالشلل الرعاشي - باركنسون وهو ما تم تثبيته عام 2003 بعد أن حفظ سريًا لمدة اثني عشر عامًا.
في فبراير 2005 نقل البابا إلى مستشفى جيميلي مجددًا نتيجة التهاب وتجنش في الحنجرة ناجم عن إنفلونزا أصيب بها وأدت إلى صعوبة في التنفس، ما استدعى جراحة للقصبة الهوائية، ما أدى إلى تحسن القدرة التنفسية لدى البابا ولكن قدراته على النطق ظلت محدودة. ونشر الفاتيكان بيانًا رسميًا بأن البابا يحتضر في مارس 2005 قبل بضعة أيام من وفاته.

في 31 مارس 2005 أصيب البابا بالتهاب بالمسالك البولية، وشخصت حالته على كونها حمّى شديدة مع انخفاض بشدة في ضغط الدم، ولكن لم ينقل البابا إلى المشفى، وبدلاً من ذلك عرضت عليه رقابة طبية من قبل فريق من الأطباء المختصين في القصر الرسولي، وكان ذلك بمثابة إشارة ضمنية أن المقربين من البابا يعتقدون أنه على وشك الموت، حيث أنه كان قد أوصى أن يود الموت في الفاتيكان وليس داخل المشفى. في ذلك اليوم نفسه، أعلنت مصادر رسمية في الفاتيكان أن البابا قد أعطي "سر مسحة المرضى" أحد الأسرار السبعة المقدسة في المسيحية عن طريق صديقه الكاردينال ستانيسلو، رافق ذلك احتشاد عشرات الآلاف من المواطنين في ساحة القديس بطرس والشوارع المحيطة لها تضامنًا مع البابا، الذي طلب إبقاء أضواء غرفته في الطابق العلوي من القصر الرسولي المطل على ساحة القديس بطرس مشتعلاً كإشارة إلى تضامنه مع الحشود في الساحة، وقد نقل أن البابا قد قال عندما سمع أنباء الحشود في ساحة القديس بطرس: ""لقد زرتكم في مختلف أنحاء العالم، والآن حان الدور لتقوموا أنتم بزيارتي، شكرًا لكم"."
يوم السبت 2 أبريل 2005 حوالي الساعة 15:30 بالتوقيت العالمي، قال البابا كلماته الأخيرة بالبولندية: "pozwólcie mi odejść do domu Ojca""" ومعناها ""اسمحوا لي أن أغادر إلى بيت الآب""، قال ذلك لمساعديه، ثم دخل في غيبوبة دامت أربع ساعات، وكان من بين الحضور إلى جانب البابا الكاردينال ستانيسلو وكاهنان من بولندا مع الراهبات اللواتي يخدمن القصر الرسولي، ومدير القصر. وقد توفي البابا في شقته الخاصة الساعة 19:37 بالتوقيت العالمي، بسبب قصور في نبضات القلب وانخفاض شديد في ضغط الدم، بعد 85 عامًا و46 يومًا من ميلاده.

بين 4 أبريل و7 أبريل عرض جثمان البابا في كاتدرائية القديس بطرس ليقوم "شعب روما بتوديعه" وفق العادات والتقاليد الإيطالية المتوراثة، وفي 7 أبريل نشرت وصية البابا الراحل التي كان قد كتبها على مراحل عديدة من حياته وختمها عام 2000 ومما قاله فيها أنه يفكر في أن يدفن في مسقط رأسه بولندا لكنه عاد وترك القرار النهائي لمجمع الكرادلة، كما طلب أن يدفن في "الأرض العارية" وليس في نووايس حجرية خاصة كما هي عادة أغلب الباباوات. وفي 9 ابريل تمت جنازة البابا التي حطمت رقمًا قياسيًا عالميًا من حيث الحضور الشعبي والرسمي، إذ حضر أربع ملوك وخمس ملكات وما لا يقل عن 70 رئيس جمهورية ورئيس وزراء إلى جانب 14 رئيس ديانة مختلفة من العالم، وقدر عدد المشيعين في روما بأربعة ملايين مشيّع، وجد بينهم 300,000 داخل ساحة القديس بطرس دون الشوارع الخارجية في روما، وقد تجاوز البابا بذلك الجنازات الضخمة السابقة مثل جنازة ونستون تشرشل عام 1965 وجنازة جوزيف بروز تيتو عام 1980. وقد ترأس صلاة الجنازة الكاردينال جوزيف راتزنجر عميد مجمع الكرادلة والذي سيغدو البابا المقبل. وقد دفن البابا يوحنا بولس الثاني تحت الكاتدرائية في سراديب قبور البابوات، في كوة كان قد اختارها سابقًا بنفسه وكان موضوعًا فيها سابقًا البابا يوحنا الثالث والعشرين.

منذ وفاة البابا طالب عدد من رجال الدين الكاثوليك في الفاتيكان وحول العالم وكذلك عدد من المؤمنين الكاثوليك إضافة تسمية "الكبير" أو "العظيم" إلى اسم البابا يوحنا بولس الثاني، ومن المعروف أن أربعة بابوات فقط قد أضيف إلى اسمهم هذا اللقب خلال التاريخ. علماء القانون الكنسي قالوا بأنه ليس هناك طريقة عملية رسمية لإضافة اللقب، وأن اللقب ببساطة يفرض من قبل الجمهور والمؤرخين ويتم إثباته من خلال انتشار شعبية تداوله، كما هو الحال مع الملوك والقادة الآخرين. أما البابوات السابقين الذين أضيف إلى أسمائهم لقب "الكبير" فهم البابا ليون الأول (440 - 461) والبابا غريغوري الأول (590 - 604) والبابا نيكولا الأول (858 - 867)، يشار إلى أن البابا بندكت السادس عشر وصف البابا يوحنا بولس الثاني خلال أول خطاب له من كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان بأنه "الكبير"، وكذلك فعل في اليوم العالمي للشباب الذي عقد في ألمانيا عام 2005 واستشهد خلال كلمته بما قاله البابا للشباب: ""أبقوا شعلة الإيمان حيّة في حياتكم وحياة شعبكم"،" وفي مايو 2006 زار البابا بندكت السادس عشر بولندا مسقط رأس يوحنا بولس الثاني، وفيها أدلى مرارًا وتكرارًا لقب "يوحنا بولس الكبير" و"سلفي الكبير"،
وإلى جانب الفاتيكان فقد قامت عدد من الصحف الكبرى بذلك مثل صحيفة كورييري ديلا سيرا التي تعتبر من أكبر صحف إيطاليا وكذلك صحيفة الصليب الجنوبي التي تصدر في جنوب أفريقيا، كما أن عددًا من المدارس في الولايات المتحدة والمعاهد الكاثوليكية سميّت باسم "يوحنا بولس الكبير".

خلال جنازة البابا يوحنا بولس الثاني، كانت الحشود التي شاهدت الجنازة تطالب بإعلانه قديسًا فورًا. بموجب القوانين الكنسية فإن فتح دعوى التطويب يجب أن تتم بعد خمسة سنوات على الأقل من وفاة الشخص، غير أن البابا بندكت السادس عشر أصدر استثناءً لسلفه بحيث تم فتح دعوى التطويب قبل خمس سنوات من وفاته، وذلك خلال لقاءه ريني كاميو النائب العام لأبرشية روما والمسؤولة عن طلب فتح دعوى التطويب نظرًا لكون البابا قد كان من أبنائها. وتم الإعلان عن قرار فتح دعوى التطويب في 13 مايو 2005 وهو عيد سيدة فاطمة والذكرى الرابعة والعشرون لتعرض البابا لمحاولة اغتيال. في أوائل عام 2006، أفيد أن الراهبة الفرنسية ماري سيمون بيير، قد شفيت من داء باركنسون المزمن معها بنتيجة "الصلوات التي رفعت لطلب شفاعة البابا يوحنا بولس الثاني"، وقد تم تثبيت هذه الحادثة على كونها "معجزة" بعد موافقة الأطباء واللجان القانونية في فرنسا والفاتيكان في مايو 2008، وفي مقابلة تلفزيونية قالت الراهبة: ""لقد كنت مريضة والآن أنا شفيت، ولكن الأمر يرجع إلى الكنيسة في ما إذا كان ذلك معجزة أم لا"." وكان البابا بندكت السادس عشر قد طلب خلال قداس إلهي في بولندا حضره 900,000 شخص أن يقوموا بالصلاة على نيّة ثبوت قداسة يوحنا بولس الثاني قريبًا، وقال أنه شخصيًا يأمل بأن يتم رفع سلفه كقديس "في المستقبل القريب".
في يناير 2007 قال الكاردينال ستانيسلو أن الملفات المتعلقة بدعوى التطويب قد شارفت على الانتهاء في بولندا وإيطاليا على حد سواء، وفي 8 مارس 2007 صادقت أبرشية روما رسميًا على دعوى التطويب ورفعتها إلى مجمع شؤون القديسين في الفاتيكان، الذي قبل النظر بالدعوى في 2 أبريل 2007 وهي الذكرى الثانية لوفاة البابا. استمرت دارسة الملف في مجمع شؤون القديسين عامين، ومع حلول الذكرى الرابعة لوفاته في 2 أبريل 2009 أعلن الكاردينال ديزيفيز أن معجزة ثانية قد وقعت بالقرب من ضريح البابا في كاتدرائية القديس بطرس، من خلال شفاء صبي بولندي له من العمر تسع سنوات كان مصابًا بسرطان الكلى وعاجزًا عن المشي، وعندما كان يزور قبر البابا مع والديه، قال الصبي "أريد أن أمشي" وبدأ يسير بشكل طبيعي.

في 16 نوفمبر 2009، صادق مجمع شؤون القديسين بالفاتيكان وبإجماع الأصوات على أن البابا يوحنا بولس الثاني قد عاش حياة فاضلة ومارس الفضائل الإلهية الثلاث "الإيمان والرجاء والمحبة" وفق العقائد الكاثوليكية، ولهذه المناسبة وقع البابا بندكت السادس عشر في 19 ديسمبر 2009 مرسومًا يقضي باعتبار سلفه "مكرمًا" وهي المرحلة الأولى من مراحل التقديس، وتنصّ على الشخص قد عاش حياة بطولة فاضلة. ثم وقع على مرسوم ثاني يعترف بموجبها بأصالة معجزته الأولى، وبموجب القوانين الكنسية فإن اعتبار الشخص مكرمًا إلى جانب ثبوت معجزة واحدة تكفي لإعلانه طوباويًا. سرت بعض الإشاعات أنه سيجري حفل التطويب في أكتوبر 2010 تزامنًا مع الذكرى السنوية الثانية والثلاثين لانتخابه، غير أن الفاتيكان قد آثر التريث، بحيث صادق البابا يوم 14 يناير 2011 أن التطويب سيجري في 1 مايو 2011.

في 29 أبريل 2011 تم إخراج جثمان البابا من قبره تحت كاتدرائية القديس بطرس، وعرض على مذبحها الرئيسي، وقد توافد عشرات الآلاف إلى روما في واحدة من أكبر الأحداث التي شهدتها روما منذ جنازته عام 2005، ثم نقل بعد التطويب إلى قرب مذبح القربان الأقدس داخل الكاتدرائية بالقرب من ضريح البابا إينوسنت الحادي عشر ومصلى بيير باولو للقديس سباستيان، بحيث يستطيع الناس رؤية الضريح بشكل أكثر وضوحًا. وفي اليوم نفسه أطلق في بولندا عملة تحتفي بذكرى التطويب وأغنية بعنوان "لا تخافوا" تحوي تسجيلاً بصوت البابا.
أمام الآلاف من الحجاج، أعلن البابا فرنسيس قداسة يوحنا بولس الثاني يوم 27 أبريل 2014، وكذلك أعلن قداسة يوحنا الثالث والعشرون.

انتقد البابا يوحنا بولس الثاني بسبب دعمه خلال حبريته لأوبس داي وإعلان قداسة مؤسسها خوسيه ماريا إسكريفا عام 2002، والذي وصفه بأنه "قديس الحياة العادية"، إلى جانب دعمه لعدد من المنظمات الكاثوليكية المحافظة مثل "الطريق" و"فيلق المسيح". انتقد البابا أيضًا لدفاعه عن "التعاليم الأخلاقية للكنيسة الكاثوليكية" خصوصًا فيما يتعلق بغاية العملية الجنسية بالإنجاب، ورفض القتل الرحيم ومنع الحمل الاصطناعي والإجهاض، كما انتقد من قبل بعض الجمعيات النسائية فضلاً عن اللاهوتيين الكاثوليك بسبب رفضه سيامة النساء ككهنة. انتقد أيضًا من عدد كبير من نشطاء حقوق المثلية الجنسية، واتهم بكونه سببًا في حفاظ الكنيسة الكاثوليكية المتواصلة عن مواقفها الرافضة للسلوك المثلي فضلاً عن الزواج ضمن الجنس الواحد. إلى جانب انتقاده بسبب المحافظة على موقف الفاتيكان التقليدي من حظر استخدام الواقي الذكري ما اعتبر مساعدة على انتشار الأمراض الجنسية.
هناك انتقادات وجهت إليه من المحافظين الكاثوليك، مثل مطالبته بالعودة إلى القداس الذي صاغه المجمع التريندي والمطالبة بإلغاء الإصلاحات التي وضعت بعد المجمع الفاتيكاني الثاني والتي كان أبرزها استبدال اللغة اللاتينية باللغات المحلية، فضلاً عن مبدأ الحرية الدينية الذي يدافع عنه الفاتيكان منذ المجمع. كما اتهم من قبل هؤلاء بسبب سماحه لتعيين أساقفة شديدي الليبرالية في البلاد، وبالتالي تعزيز الحداثة "بصمت"، ونددت هذه الحركات وعلى رأسها رهبنة القديس بيوس العاشر بسعي البابا "تجميل البدع".

سميت العديد من المشاريع الوطنية في العالم على اسم البابا، منها محطة قطارات تيرميني في المجر وذلك بعد التصويت بالموافقة في مجلس المدينة، وسمي مطار كاركوف الدولي ومطار باليس الدولي وكلاهما من المطارات الرئيسي في بولندا باسمه أيضًا، هناك مطار سمي باسمه أيضًا في جزر الآزور البرتغالية. أما الساحات فقد سمت تشيلي وبلغاريا الساحة التي احتفل بها البابا خلال زيارتها بالقدّتاس باسمه. وفي هندوراس سميّ ملعب كرة القدم المركزي في العاصمة باسم البابا، وكذلك ملعب موجي في البرازيل. كذلك في باريس حين أطلق على أحد أحياء باريس اسم البابا، وقامت مدينة موربيهان غرب فرنسا في 10 ديسمبر 2006 بكشف النقاب عن تمثال بطول 8.75 متر يظهر البابا كانت هدية من النحات الروسي زوراب تسيريتيلي. أيضًا فإن أحياءً في بوسطن وماساشوستس وشيكاغو وإلينوي سميّت باسم البابا، إلى جانب إحدى جزر شتلاند الجنوبية على شرف البابا، وكذلك الحال في أنتاركتيكا نظرًا لمساهمته في إرساء السلام العالمي والتفاهم بين البشر..
كما افتتح في 11 أغسطس 2011، متحف على اسم البابا يحوي 5500 قطعة تتعلق بالبابا من صور وعملات وميداليات.




</doc>
<doc id="8804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8804" title="بينيين">
بينيين

نظام بينيين هو النظام الرسمي لكتابة الصينية بالحروف اللاتينية في الصين. تأسس في 1958 وأصبح النظام الرسمي في 1979. يختلف نطق كثير الحروف فيها من نطقها في لغات أخرى.

 يتبادل صوت "ر" و"ژ" و"ج".

الترتيب العادي: b p m f d t n l g k (ng) h j q x zh ch sh r z c s.

 "أَرْ" (而, 二, ألخ.) يكتب"er".

تعد الصينية "لغة نغمية"، حيث يختلف معنى الكلمة باختلاف ها. وهنالك أربعة نغمات مختلفة (أو خمسة إذا ما عد غياب النغم)، وتكتب في نظام بينيين فوق الحركات، كما يلي على حرف a:

في كثير من أنظمة كتابة الصينية باللاتينية يوضع فراغ بين كل حرف صيني، أما في البينيين فلا يكتب الفراغ إلا بين الكلمات. ويضع البعض فراغا بين كل "كلمة" من حرفين صينيين أو ثلاثة (مثلا: 中华人民共和国 والتي تكتب بالبينيين Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó وتعرب في ثلاث كلمات جونغهوا رنمين غونغهغوو)، والبعض الآخر لا يكتبها في "كلمات" مركبة (في المثال السابق تكتب Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó)، لكن الطريقة الأولى أكثر استعمالا.

في كتابة الصينية بالعربية، لا يوضع فراغ في أسماء معظم الأماكن (مثلا: مقاطعة 黑龍江省 الذي يكتب بالبينيين Hēilóngjiāng Shěng ويعرب هيلونغجيانغ). وفي أحوال أخرى، مثلا في كتابة أسماء الناس، يترك فراغ بين كل حرف صيني (مثلا: 毛澤東 يكتب بالبينيين Máo Zédōng ويعرب ماو تسي تونغ).

من :




</doc>
<doc id="8805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8805" title="كازاخستان">
كازاخستان

كازاخستان أو جمهورية كازاخستان ، هي بلد عابر للقارات يقع بشكل رئيسي في شمال آسيا الوسطى وجزئيا في أوروبا الشرقية (غرب نهر الأورال). واستقر سابقا الفرسان البدو الأتراك في سهوب كازاخستان، كانت جزءا من الإمبراطورية الروسية ثم الاتحاد السوفياتي. وهي مستقلة منذ عام 1991. ويطلق على سكانها الكازاخ أو الكازاخستانيون.

كازاخستان أو قزخستان أو قزاقستان (كما تنطقها الشعوب التركية) أو قبجاق كما تسمى قديما بالكازاخية (Қазақстан، Qazaqstan، ألفبائية صوتية دولية /qɑzɑqˈstɑn/) وبالروسية (Казахстан، Kazakhstán، ألفبائية صوتية دولية /kɐzəxˈstɐn/). وكازخستان تعني موطن الشعب الكازاخي الذي ينتشر في روسيا والصين وتركيا وأوزبكستان بالإضافة لكازخستان. ومع نشوء الدولة الكازخية الحديثة، استعمل مصطلح "كازاخي" على مواطني كازخستان مهما كان أصولهم. وكلمة "كازاخي" هي كلمة تركية الأصل وتعني "الحر والمستقل" والتي ترمز لحياة البداوة الحرة والسكان الذين يتنقلون بحرية على صهوة الجواد. أما مصطلح "ستان" فهي كلمة فارسية الأصل وتعني "موطن" أو "أرض". وبهذا، تعني كازاخستان "موطن الأحرار".

كانت كازاخستان مأهولة منذ العصر الحجري الحديث بالبشر - وكانوا صيادين ومربي ماشية ويعتقد علماء التاريخ البشري بأن الهندوأوروبيين هم أول من دجنوا واستخدموا الأحصنة وكانت آسيا الوسطى تسكنها الشعوب الهندوآرية الأصلية بالأخص السكوثيون. وفي القرن الخامس الميلادي، وربما قبل ذلك، استوطنتها الشعوب التركية وأصبحوا الأكثرية. وفي القرن الحادي عشر، دخلها شعوب الكومان واستوطنوا سهولها ثم اتحدوا مع قبائل القفجاق وشكلوا اتحاد الكومان والقفجاق الشاسع. وفي هذه الحقبة، شكلت مدينتي تاراز وحضرت تركستان مركزين أساسيين في طريق الحرير. بدأ الاتحاد السياسي للبلاد بعد الغزو المغولي في القرن الثالث عشر الميلادي والذين أنشؤوا القطاعات ونظموا السياسة التي تطورت بشكلا دولة عرفت بخانات الكازاخ أو الكازخستان. واستمرت تقافة البداوة والترحال ورعاية الماشية كأسلوب حياة في الهضاب، وبدأ في القرن الخامس عشر نشوء الهوية الكازاخية المستقلة وخاصة بين القبائل التركية والتي استقوت في القرن السادس عشر بتطور اللغة الكازاخية وثقافتها واقتصادها. واستمرت صدامات الأمراء الكازاخيين مع الشعوب الناطقة بالفارسية في الجنوب. سيطرت خانات الكازاخ على مجمل آسيا الوسطى وبخاصة أراضي الكومينين. وخلال هذه الفترة، قام الكازاخ بغزوات متكررة على الأراضي الروسية لسبي العبيد. وفي الفترة بين القرن السادس عشر والثامن عشر، كانت القبائل الكازاخية المسيطرة على المناطق انضمت إلى جانب قبائل الأويراتيين. وفي بدايات القرن السابع عشر، كثرت الصراعات بين الأمراء الكازاخيين والذيم قسموا البلاد إلى ثلاث مناطق تعرق بالجزء الأعظم والأوسط والأصغر. وأدت هذه الصراعات، بالإضافة لاضمحلال التجارة العالمية الغابرة للبلاد، إلى إضعاف الخانات الكازاخية. واستغل الأوبكيين الوضع واستولوا على شبه جزيرة مانغيشلاك واستحكموا بالبلاد لقرنين قادمين.

كانت البلاد محل نزاع على النفوذ بين الحضارتين الصينية والروسية ومرت بأحلاف وصدامات عسكرية لتنتهي بالوصاية الروسية ثم الحكم المباشر لموسكو في القرن التاسع عشر واستطاع القياصرة الروس حكم كل الأراضي الكازاخنية حتى عام 1907.

أُعلنت كازاخستان كجمهورية سوفييتية في 1917. جرت محاولات لتوطين السكان الرحل الذين سكنوا تاريخيا المنطقة، مما أدى إلى تعرضهم لمجاعة خلال سنوات 1931-1933. في السنوات اللاحقة لحكم ستالين أصبحت كازاخستان في إطار مخيمات العمل "ستبلاك" مكانا لعدة عمليات تهجير خاصة بعد الحرب العالمية الثانية التي طالت أعراقاً كاملة كتتار القرم والبولونيين والشيشانيين وألمان الفولغا وآخرين.

لاحقا أصبحت كازاخستان مكاناً لعدة مشاريع سوفييتية ناجحة كسيميبالاتينسك ومخابره النووية، ومركز بيكاونور الفضائي وحملة الأراضي العذراء.

بعد تفكك الاتحاد السوفياتي وقيام روسيا والجمهوريات السلافية الواقعة في القسم الأوروبي، أعلنت كازاخستان استقلالها في كانون الأول ديسمبر 1991. الأعوام التالية شهدت هجرات جماعية واسعة خاصة من قبل الشعوب الغير كازاخية والذين شعروا بالابعاد عن الأحداث الجارية. ولكن الوضعية الاقتصادية بدات بالاستقرار في السنوات الأخيرة، مع نمو واضح وحركة هجرة معاكسة. رئيس الدولة الذي على راس السلطة منذ 1990، نور سلطان نزاربييف، ما زال رئيسا للبلاد واعيد انتخابه لـ 7 سنوات في 2005.

في 1997، حولت عاصمة البلاد من الماتي، في جنوب شرق البلاد، إلى اكمولا (اكمولسينك، تسيلونيقراد)، والتي أصبحت تسمى أستانا (أي "العاصمة" بالكازاخية)، وهي مدينة تقع في شمال البلاد الأقرب إلى مركزها الجغرافي. وقد تطورت كمركز حضري رئيسي بعد حملة حملة الاراضي العذراء.

تتبنى كازاخستان نظام الحكم الرئاسي ويعتبر الرئيس رأس الدولة والقائد الأعلى للقوات المسلحة. تولى نور سلطان نزارباييف رئاسة الجمهورية منذ 1 ديسمبر من عام 1991 وقد أجريت آخر انتخابات في 4 ديسمبر 2005 حيث حصل الرئيس الحالي على نسبة تجاوزت 91% من الأصوات. صدر دستور البلاد في 30 أغسطس 1995 وهو يصف كازاخستان على أنها دولة ديمقراطية وأن الشعب هو مصدر السلطات.

وبصفته رئيساً للدولة يتولى رئيس الجمهورية الإشراف على الحكومة. وهو مفوض بتعيين وعزل أعضاء الوزارة ورؤساء أعضاء المحكمة الدستورية والمحكمة العليا ومحكمة التحكيم العليا والنائب العام ورئيس البنك المركزي وهو مفوض بعقد الاستفتاءات وإعلان حالة الطوارئ.

وفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتاريخ 22 مايو 2007 م. خفضت فترة ولاية رئيس الجمهورية من سبع إلى خمس سنوات وهذه القاعدة دخلت حيز التنفيذ اعتبارا من سنة 2012 م.

يتولى رئيس الجمهورية تعيين رئيس الوزراء (رئيس الحكومة). ويتولى رئيس الوزراء تحديد هيكل الحكومة وتعيين وعزل أعضائها وإنشاء وإلغاء الهيئات التنفيذية المركزية على مستوى الجمهورية. وتمارس الحكومة عملها خلال المدة الرئاسية وتستقيل قبل بداية كل مدة رئاسية. ومنذ يناير 2007 يتولى السيد كريم ماسيموف رئاسة الوزراء في كازاخستان.

وفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يتم تعيين رئيس الوزراء من قبل رئيس الجمهورية بعد الاستشارات مع جماعات الأحزاب السياسية في البرلمان وبعد موافقة أغلبية النواب في مجلس النواب.

تتكون الهيئة التشريعية من مجلسين برلمانيين المجلس الأعلى- الشيوخ- ويضم 39 عضواً ويتولى الرئيس تعيين 7 أعضاء أما الباقي وعددهم 32 عضواً فيتم انتخابهم من خلال اجتماعات خاصة لهيئات التمثيل المحلية (نواب المصالح). ووفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يزداد عدد الأعضاء في مجلس الشيوخ بثمانية أعضاء بحيث يصل عددهم إلى 47 نائبا. تحدد مدة منصب أعضاء مجلس الشيوخ بست سنوات وتجرى عملية إعادة الانتخابات مرة كل سنتين، ويرأس مجلس الشيوخ قاسم جومارت توقاييف.

أما المجلس الأدنى- المجلس- فيضم 77 عضواً ويتم انتخاب 67 نائباً من خلال نظام الأغلبية. ويجري انتخاب 10 نواب آخرين من خلال التمثيل النسبي. ووفق التعديلات الدستورية التي وقع عليها رئيس الجمهورية بتأريخ 22 مايو 2007 م. يزداد عدد الأعضاء في مجلس النواب بثلاثين عضوا بحيث يصل عددهم إلى 107 نائبا. كما تم توسيع صلاحيات البرلمان وسيشكل البرلمان الثلثين من أعضاء المجلس الدستوري والثلثين من لجنة الانتخابات المركزية والثلثين من اللجنة الحاسبة. وتبلغ مدة منصب النائب 5 سنوات، ويتولى رئاسة المجلس حالياً أورال محمدجانوف.

في 20 يونيو 2007 م. وقع فخامة الرئيس نورسلطان نزارباييف رئيس جمهورية كازاخستان على المرسوم بشأن حل مجلس النواب في برلمان الجمهورية. وتم تحديد الموعد للانتخابات التشريعية المبكرة بتأريخ 18 أغسطس للعام الجاري.

يوجد في كازاخستان حالياً 10 أحزاب سياسية مسجلة. وأكبر هذه الأحزاب حالياً هو الحزب الشعبيي الدمقرطي "نور-أوتان".

تحرص كازاخستان على تعزيز أجواء الاستقرار والثقة في جميع أنحاء آسيا وتسعى إلى إيجاد حلول سلمية عادلة للصراعات، وقد عقد المؤتمر الأول للتفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا سنة 1992 بموجب مبادرة من الرئيس نزارباييف التي أعلنت في الدورة السابعة والأربعين للجمعية العامة للأمم المتحدة.

ويهدف المؤتمر إلى إيجاد التعاون البناء بين الدول بغرض توفير الاستقرار والأمن في المنطقة إضافةً إلى تعزيز السلام وحل النزاعات وتقوية التعاون الإقليمي والعالمي في مكافحة الإرهاب وتعزيز التسامح والتفاهم المتبادل. ومن الأهداف الشاملة للمؤتمر تحقيق الاستقرار السياسي في قارة آسيا. وقد عقدت أول قمة لرؤساء الدول المشاركة في مؤتمر التفاعل وإجراءات الثقة في آسيا في شهر يونيو 2002 في الماتي، وشارك في المؤتمر 18 دولة من بينها روسيا والصين والهند وباكستان ومصر وفلسطين.

وهنالك 10 دول تحظى بوضع مراقب في المؤتمر ويتوقع انضمام عدد آخر من الدول للمؤتمر عند عقد الاجتماع الوزاري سنة 2008. تبلغ المساحة الإجمالية للدول المشاركة في المؤتمر 38.8 مليون كيلو متر مربع، وعدد سكانها 2.8 مليار نسمة، وهذا يشكل حوالي 45% من سكان العالم. وعقد المؤتمر الثاني للتفاعل وإجراءات الثقة في آسيا في 17 يونيو 2006 في الماتي. وقد حضر وزير خارجية دولة الإمارات العربية المتحدة سمو الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان بصفة مراقب.

أصبح مؤتمر التفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا عاملا مهما في العلاقات الدولية المعاصرة. في سنة 2007 م. تم التوصل إلى التقدم الملحوظ في تنفيذ الهدف الأساسي للمؤتمر. على أساس "كاتالوج إجراءات بناء الثقة في آسيا" وضعت الوثيقة العملية "الطريقة التعاونية في تحقيق إجراءات بناء الثقة في آسيا" التي تم قبولها في جلسة اللجنة لكبار المسؤولين في مارس للعام الجاري بمدينة بنكوك

وتقدمت الأمانة العامة للمؤتمر بالطلب إلى الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة لتقديم صفة المراقبة في الأمم المتحدة.

إن مؤتمر التفاعل وإجراءات بناء الثقة في آسيا في شكله الحالي عبارة عن الساحة لتبادل الأراء والحوار المفتوحة للجميع. ويهدف المؤتمر إلى دعم الجهود الرامية إلى تقريب الشرق والغرب في والتفاهم المتبادل للقضايا الأساسية في النظام العالمي المعاصر.

وبهذا الصدد تهتم الأمانة العامة للمؤتمر بمشاركة دول الشرق الأوسط بصفة الأعضاء والمراقبين كما تهتم بالتعاون مع جامعة الدول العربية ومجلس التعاون لدول الخليج العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي.

عقد المؤتمر الأول لزعماء الأديان العالمية والتقليدية في سبتمبر 2003 بمبادرة من الرئيس نزارباييف. ويتمثل الهدف الرئيسي من المؤتمر في صياغة الحوار بين الأديان في هذا العالم المضطرب، والتقريب بين الحضارات من خلال الحوار ودعم جهود حل النزاعات بطريقة سلمية.

ويعتبر هذا المؤتمر منبراً جديداً متميزاً لإنشاء حوار بين الأديان والحضارات والأمم المختلفة سعياً لتحقيق السلام. وقد استندت كازاخستان في استضافتها لمؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية إلى المبادئ التالية:

- احترام حقوق الإنسان.
- توازن المصالح العامة والدينية.
- التعاون وتحقيق التعاون المتبادل.

وقد برز مؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية كمنبر عالمي متميز منذ دورته الأولى. وفي سبتمبر 2006 اجتمع في مدينة أستانا زعماء الأديان ينتمون إلى أكثر من خمسين دولة تحت مظلة مؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية الثاني.

في الفترة ما بين 18-19 سبتمبر للعام 2007 م. ستعقد بمدينة أستانة الجلسة السادسة للأمانة العامة لمؤتمر زعماء الأديان العالمية والتقليدية. وخلال الجلسة السادسة يتم بحث المسائل المتعلقة بإعداد المؤتمر الثالث. وسيشارك في أعمال الجلسة السادسة من الجانب الإماراتي السيد محمد عبيد المزروعي مدير المساجد في الهيأة العامة للأوقاف والشؤون الإسلامية بوزارة العدل لدولة الإمارات العربية المتحدة.

عدا عدة تغييرات، التقسيم الإداري لجمهرية كازاخستان هو نفسه تقسيم الجمهورية الاشتراكية السوفياتية الكازاخية. نضام التقسيمات الإدارية بقي نفسه كالاتحاد السفياتي. أكبر وحدة إدارية هي الاوبليس (في الجمع الكازاخي : "اوبليستار") أو ابلاست (بالروسية) وتعني « الجهة ».
كازاخستان مقسمة ل 14 محافظة و3 مدن بوضع خاص.

المدن الثلاث بوضع خاص هي :-

تقع جمهورية كازاخستان في وسط قارة أوراسيا. ويمتد إقليمها من منخفضات نهر الفولجا في الغرب إلى سفوح جبال التاي في الشرق حوالي مسافة 3000 كم، ومن منخفضات سيبيريا الغربية في الشمال إلى سلسلة جبال تيان شان في الجنوب حوالي مسافة 12000 كم. وتمتد حدود كازاخستان لمسافة تتجاوز 12000 كم حيث تمتد حدود كازاخستان مع جمهورية الصين الشعبية لمسافة 1460 كم ومع قيرغيزستان 980 كم ومع تركمانستان 380 كم ومع أوزبكستان 2300 كم ومع روسيا الاتحادية 6467 كم.
وبفضل موقعها بين قارتي أوروبا وآسيا، حظيت كازاخستان منذ أقدم الأزمنة بالروابط السياسية والاقتصادية والتجارية والثقافية مع الأمم الأخرى.
ومن حيث المساحة تعتبر كازاخستان تاسع أكبر دولة في العالم بعد روسيا والصين والولايات المتحدة والأرجنتين والبرازيل وكندا والهند وأستراليا، وثاني أكبر دولة ضمن منظومة دول الكومنولث المستقلة. وأكبر دولة إسلامية من ناحية المساحة.

تتميز كازاخستان بتنوع تضاريسها الجغرافية، ففي المناطق الجنوبية والشرقية نجد سلاسل الجبال التي تشكل حوالي 10% من المساحة الإجمالية، وهناك السهول التي تشكل مساحتها 26% من مساحة كازاخستان. أما الصحارى فتبلغ مساحتها 167 مليون هكتار (44%) والمناطق شبه الصحراوية (14%)، أما الغابات فتبلغ مساحتها 21 مليون هكتار.
يوجد في كازاخستان 8500 نهر، أكبرها هو الأورال والإمبا الذي يصب في بحر قزوين وسيرداريا الذي يصب في بحر آرال، وهناك آيرتيش وإيشيم وتوبول التي تجري في كافة أنحاء البلاد وصولاً إلى المحيط القطبي الشمالي. وهناك 48000 بحيرة في كازاخستان، وأكبرها بحر الآرال، بالكاش، زايسان، الاكول، تينغيز وسيلتينغيز. وتسيطر كازاخستان على الجزء الأكبر من الساحل الشمالي وعلى نصف الساحل الشرقي لبحر قزوين. ويبلغ طول سواحل كازاخستان الواقعة على بحر قزوين 2340 كم.

يعتمد الاقتصاد بكازاخستان أساساً على صادرات النفط، الذي يمثل 56% من قيمة الصادرات و55% من ميزانية الدولة. حسب بعض التقديرات، يملك البلد احتياطات نفطية تعادل احتياطات العراق ولكنها توجد في طبقات عميقة، ما يفسر التاخر في استغلالها.

تعتبر كازاخستان إحدى أهم الدول المنتجة للغاز في آسيا.

تشكل الزراعة ما يقرب من 5٪ من الناتج المحلي الإجمالي في كازاخستان . الحبوب والبطاطس والخضروات والبطيخ والثروة الحيوانية هي السلع الزراعية الأكثر أهمية. تحتل الأراضي الزراعية أكثر من 846،000 كيلومتر مربع (327،000 ميل مربع). يتكون الأراضي الزراعية المتاحة من 205،000 كيلومتر مربع (79،000 ميل مربع) من الأراضي الصالحة للزراعة و611،000 كيلومتر مربع (236،000 ميل مربع) من المراعي والأراضي القش.

المنتجات الحيوانية رئيس ومنتجات الألبان، والجلود، واللحوم، والصوف. وتشمل المحاصيل الرئيسية للبلاد القمح والشعير، والقطن، والأرز. صادرات القمح، مصدرا رئيسيا للعملة الصعبة، رتبة بين السلع الرائدة في تجارة التصدير في كازاخستان . في عام 2003 حصدت كازاخستان 17600000 طن من الحبوب في الإجمالي، وهو أعلى بنسبة 2.8٪ مقارنة بعام 2002. الزراعة الكازاخستاني لا يزال لديه العديد من المشاكل البيئية من خلال سوء الإدارة سنواتها في الاتحاد السوفياتي . ويتم إنتاج بعض النبيذ الكازاخستانية في الجبال إلى الشرق من ألماتي.

ويعتقد كازاخستان لتكون واحدة من الأماكن التي نشأت التفاح، لا سيما سلف البرية. وليس له اسم شائع في اللغة الإنجليزية، ولكن من المعروف في كازاخستان المحلية هي ألما . المنطقة التي يعتقد أن تنشأ يسمى ألماتي : "الغنية بالتفاح " هذه الشجرة لا تزال موجودة البرية في جبال آسيا الوسطى، في جنوب كازاخستان وقيرغيزستان وطاجيكستان وشينجيانغ في الصين.

كازاخستان لديها امدادات وفيرة من الموارد المعدنية والوقود الأحفوري يمكن الوصول إليها. وقد اجتذب تطوير البترول والغاز الطبيعي، واستخراج المعادن أكثر من أكثر من 40 مليار دولار في الاستثمار الأجنبي في كازاخستان منذ عام 1993 وتمثل نحو 57 ٪ من الناتج الصناعي للبلاد (أو ما يقرب من 13 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي) . وفقا لبعض التقديرات، كازاخستان لديها ثاني أكبر أحتياطي من اليورانيوم والكروم والرصاص والزنك، ولديها ثالث أكبر احتياطي من المنغنيز، وخامس أكبر احتياطي نحاس، وتصنف ضمن المراكز العشرة الأولى في تصدير الفحم، والحديد، والذهب. بل هو أيضا مصدر لل الماس. ربما الأكثر أهمية بالنسبة للتنمية الاقتصادية وكازاخستان أيضا لديها حاليا و11th أكبر احتياطي نفطي مؤكد في كل من البترول والغاز الطبيعي

في المجموع، هناك 160 الودائع لدى أكثر من 2.7 مليار طن من البترول. وقد أظهرت الاستكشافات النفطية أن الودائع على شاطئ بحر قزوين ليست سوى جزء صغير من وديعة أكبر من ذلك بكثير . يقال إن 3.5 مليار طن من النفط و2.5 تريليون متر مكعب من الغاز يمكن العثور عليها في هذا المجال. عموما تقدير مكامن النفط في كازاخستان هو 6.1 مليار طن. ومع ذلك، لا يوجد سوى 3 المصافي داخل البلد، وتقع في أتيراو، بافلودار، وشيمكنت . هذه ليست قادرة على معالجة اجمالي انتاج النفط الخام الكثير من ذلك يتم تصديرها إلى روسيا. وفقا ل إدارة معلومات الطاقة الأمريكية كازاخستان كانت تنتج حوالي 1،540،000 برميل (245،000 M3) من النفط يوميا في عام 2009.

كما مواقف كازاخستان نفسها ل شغل مقعد في أعلى 10 منتجي النفط في العالم، في عام 2011 جمعية KAZENERGY ستستضيف KAZENERGY المنتدى السادس الأوراسي في أستانا، 4-5 أكتوبر . 2011. المنتدى هو منصة حوار مؤثر يوحد صناعة الطاقة بأكملها، وبذلك شركات النفط والغاز معا. وأوراسيا المنتدى KAZENERGY هو حدث سنوي في صناعة البترول والطاقة من كازاخستان ومنطقة بحر قزوين.

كما تمتلك كازاخستان ودائع كبيرة من الفوسفوريت. واحدة من أكبر الإحتياطات المعروفة كونها حوض Karatau مع 650 مليون طن من P2O5 وديعة من Chilisai من Aktyubinsk / أكتوب حوض الفوسفوريت تقع في شمال غرب كازاخستان، مع مورد 500-800 مليون طن من خام 9 ٪.

في 17 أكتوبر 2013، قبلت مبادرة الشفافية في مجال الصناعات الاستخراجية (EITI) كازاخستان باسم " المبادرة المتوافقة " وهذا يعني أن البلاد لديها العملية الأساسية وأداء لضمان الكشف المنتظم لعائدات الموارد الطبيعية.

وهناك طريق سريع جديد بين ألماتي والحدود مع الصين على الحد من أوقات العبور من حوالي ستة إلى ثلاث ساعات وترتبط معظم المدن عن طريق السكة الحديد؛ القطارات عالية السرعة تذهب من ألماتي (في جنوب المدينة) لPetropavl (مدينة شمال) في حوالي 18 ساعة.

شهدت الصناعة المصرفية في جمهورية كازاخستان دورة الازدهار والكساد وضوحا خلال 2000s في العقد . بعد عدة سنوات من التوسع السريع في منتصف 2000s، انهار القطاع المصرفي في عام 2008. العديد من المجموعات المصرفية الكبيرة، بما في ذلك بنك BTA JSC وبنك التضامن، تخلفت بعد فترة وجيزة . منذ ذلك الحين، قد تقلصت صناعة وأعيدت هيكلة، مع القروض على نطاق المنظومة انخفض إلى 39 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2011 من 59 ٪ في عام 2007. على الرغم من أن النظم المصرفية الروسية والكازاخستانية مشاركة العديد من القواسم المشتركة، وهناك أيضا بعض الاختلافات الجوهرية . شهدت البنوك في كازاخستان فترة طويلة من الاستقرار السياسي والنمو الاقتصادي. جنبا إلى جنب مع نهج عقلاني للسياسة التمويل المصرفي و، وقد ساعد هذا دفع النظام المصرفي كازاخستان إلى مستوى أعلى من التنمية . التقنية المصرفية والأفراد على حد سواء المؤهلات أقوى في كازاخستان مما كانت عليه في روسيا. على الجانب السلبي، والاستقرار الماضية في كازاخستان نشأت عن تجمع تقريبا كل السلطة السياسية في يد فرد واحد - العامل الرئيسي في أي تقييم ل نظام أو بلد للخطر. وهناك إمكانية ل اضطرابات خطيرة إذا وعندما يمر في أيدي سلطة جديدة.

قائمة قاعدة بيانات مكتب الإحصاء الأمريكي الدولي عدد السكان الحالي في كازاخستان و15460484، في حين مصادر الأمم المتحدة، مثل شعبة السكان في الأمم المتحدة تعطي تقديرا لل 15753460 . وتشير التقديرات الرسمية لعدد سكان كازاخستان في 16455000 اعتبارا من شهر فبراير 2011، منها 46 ٪ في المناطق الريفية و54 ٪ في المناطق الحضرية. وفي عام 2013، ارتفع عدد سكان كازاخستان إلى 17،280،000 بمعدل نمو 1.7 ٪ خلال العام الماضي وفقا ل وكالة الاحصاء كازاخستان.

تقديرات السكان لعام 2009 هو 6.8٪ أعلى من السكان ورد في التعداد الأخير من يناير 1999. تم القبض على انخفاض في عدد السكان التي بدأت بعد عام 1989 وربما عكس . الرجال والنساء يشكلن 48.3 ٪ و51.7 ٪ من السكان على التوالي.

الكازاخ العرقية تمثل 63.1 ٪ من السكان، والروس 23.7 ٪ العرقية، [ 1 ] مع مجموعة واسعة من الجماعات الأخرى الممثلة، بما في ذلك التتار (1.3 ٪)، والأوكرانيين (2.1 ٪)، الأوزبك (2.8 ٪)، البيلاروس، الأويغور (1.4 ٪)، الأذربيجانيين والبولنديين ، والليتوانيين . وكان بعض الأقليات مثل الألمان (1.1 ٪) (الألمان الذين استقروا سابقا في روسيا، وخاصة الألمان الفولغا)، والأوكرانيين، والكوريين، الشيشان، المسخيت الأتراك، والمعارضين السياسيين للنظام الروسي تم ترحيله إلى كازاخستان في 1930s و1940s من قبل ستالين، وبعض من معسكرات العمل السوفيتية أكبر (معسكرات العمل) كانت موجودة في البلاد.

ترتبط الهجرة الروسية كبيرا أيضا مع اراضي العذراء حملة وبرنامج الفضاء السوفييتي في عهد خروشوف. وفي عام 1989، هم من اصل روسي 37.8 ٪ من السكان، وعقد الكازاخ أغلبية في فقط 7 من 20 من مناطق البلاد.

هناك أيضا جالية يهودية صغيرة ولكنها نشطة. قبل عام 1991 كان هناك مليون الألمان في كازاخستان، ومعظمهم هاجر إلى ألمانيا في أعقاب انهيار الاتحاد السوفياتي قد هاجروا. معظم أفراد الأقلية اليونانية بونتيان أصغر إلى اليونان . في أواخر 1930 تم ترحيل الآلاف من الكوريين في الاتحاد السوفياتي إلى آسيا الوسطى. ومن المعروف الآن مثل هؤلاء الناس كوريو - سارام .

وتميزت 1990 من قبل هجرة العديد من الروس في البلاد والفولغا الألمان، وهي العملية التي بدأت في 1970. جعلت هذه الكازاخ الأصليين أكبر مجموعة عرقية . عوامل إضافية في الزيادة في عدد السكان الكازاخستانية هي معدلات المواليد والهجرة أعلى من الكازاخ العرقية من الصين، ومنغوليا، وروسيا.

في أوائل القرن 21، أصبحت كازاخستان واحدة من الدول الرائدة في التبني الدولي. وقد أثار هذا بعض الانتقادات مؤخرا في برلمان كازاخستان، وذلك بسبب مخاوف بشأن السلامة ومعالجة الأطفال إلى الخارج وأسئلة بخصوص انخفاض مستوى السكان في كازاخستان.

كازاخستان رسميا بلد ثنائي اللغة: الكازاخية، وهي لغة تركية يتم التحدث بها أصلا من قبل 64.4٪ من السكان، تعتبر هى لغة "الدولة"، في حين الروسية، التي يتحدث بها معظم الكازاخ، يتم تعريفها كلغة رسمية، وتستخدم بشكل نمطي في مجال الأعمال التجارية، والحكومة، والاتصالات بين الجماعات العرقية، على الرغم من ذلك يتم استبدال ببطء لغات الأقليات الأخرى المستخدمة في كازاخستان تشمل الأوكرانية والأويغور، قيرغيزستان، التتار، الأوزبك والمنغولية. الإنجليزية اكتسبت شعبيتها بين الشباب منذ انهيار الاتحاد السوفياتي. يجري التعليم في كازاخستان باستخدام اللغة الكازاخستانية أو الروسية أو كليهما.


وفقا لتعداد 2009، فإن 70٪ من السكان هم من المسلمين، و26٪ من المسيحيين، و0.1٪ بوذيين، والباقي 0.2٪ (معظمهم من اليهود)، بينما يصنف 3٪ كغير مؤمنين، في حين 0.5٪ اختار عدم الرد. ووفقا للدستور فإن كازاخستان دولة علمانية.

المسيحية الكاثوليكية تمارس في بعض الجهات (خاصة في شمال البلاد) ولكن عدد معتنقيها من بولونيين والمان يتقلص، فهؤلاء يغادرون كازاخستان ليلتحقوا ببلدانهم الاصلية (البابا يوحنا بولس الثاني قام بزيارة الاسطانا من 22 إلى 27 سبتمبر 2001). وكذلك اليهودية : رغم أن هناك كنيس تم بناؤه حديثا في الأسطانا، إلا أن غالبية اليهود هاجروا إلى إسرائيل.

منذ استقلال البلاد، اعادة احياء للدين شهدت النور. عدد هام من الجوامع والكنائس بنيت. والدين عند البعض وسيلة لتعباة النقص الاديولوجي الذي تركه رحيل الاشتراكية ; وهي وسيلة لابراز الانتماء الثقافي : العودة إلى الإسلام تعبر عن تجسيد للهوية الكازاخية وتطبيق المسيحية (أرثودكسية وكاثوليكية) يهدي نقطة لتواصل الشعوب السلافية التي تناقص عددها.

في موازاة ذلك، هناك حضور للطوائف الجديدة البروتستانتية و(شهود يهوه). وهذه الطوائف تضم معتنقين جددا من السكان المسلمين والمسيحيين. م قد اتى بها عدد هام من المبشرين، عادة من الدول الأنكلوسكسونية وهي ليست مرحب بها من قبل السلطات التي ترى فيها ايادي خارجية.

الإسلام هو أكبر دين يمارس في كازاخستان، إلى 70٪ من سكان البلاد هو مسلم وفقا لتعداد وطني عام 2009. الكازاخ العرقية من المسلمين ذات الأغلبية السنية في المذهب الحنفي. من الجغرافيا لها، كازاخستان هو شمال دولة ذات أغلبية مسلمة في العالم. الكازاخ يشكلون أكثر من نصف مجموع السكان، والجماعات العرقية الأخرى من الخلفية مسلم تشمل الأوزبك، والتتار الأويغور. الإسلام وصل لأول مرة على حواف الجنوبي من المنطقة في القرن 8 من العرب. الأحمدية مسلم الجماعة وهذا هو أيضا، التي أنشئت في عام 1991 في كازاخستان، وبخاصة في ألماتي. المسلمين غير الطائفية الذين يرفضون سلطة الحديث، والمعروفة باسم القرآنيين، Quraniyoon، أو أهل القرآن، موجودة أيضا في كازاخستان.

التعليم هو عالمي وإلزامي حتى المرحلة الثانوية ومعدل معرفة القراءة والكتابة بين البالغين 99.5 ٪ يتمثل نظام التعليم العالي لجمهورية كازاخستان بوجود 180 مؤسسة للتعليم العالي و86 فرعاً للجامعات وهناك 9 جامعات رائدة تتمتع بوضع خاص. وبغرض تطوير نظام إعداد وتحسين المهارات المهنية تم خلال سنة 2004 افتتاح 5 جامعات جديدة.

يشهد النظام التعليمي تطوراً متسارعاً من حيث الكم والنوع. ومن بين 41 ألف شخص هم أعضاء الطاقم التعليمي في الجامعات هناك 2520 بروفيسور و11610 عضو هيئة تدريس يحملون درجة الدكتوراه. أما عدد الطلاب لكل 10000 شخص من عدد السكان فقد ارتفع من 257 طالباً خلال العام الدراسي 2000-2001 إلى 439 طالباً خلال العام الدراسي 2003-2006.

وضمن مساعي تحقيق البرنامج التعليمي الحكومي الذي تم تبنيه سنة 2000 تم تعزيز معايير التعليم العالي المتخصص. وجرى أيضاً تطوير معايير التعليم العالي الحكومية ضمن البرامج التعليمية الموحدة. وتقدم مؤسسات التعليم العالي والجامعات 7000 مساقاً تدريسياً متنوعاً.

وبهدف توفير الفرص المتساوية للحصول على التعليم المهني العالي المعزز بأرقى درجات التدريب المهني للشباب، تم إدخال نظام وطني للمنح التعليمية الحكومية على أساس تنافسي.

وفي 5 نوفمبر 1993 أصدر رئيس جمهورية كازاخستان مرسوماً بإنشاء نظام البعثات التعليمية الدولية. وتهدف هذه المبادرة إلى مساعدة الشباب الموهوبين للحصول على التعليم العالي المتميز خارج البلاد لكي يتمكن هؤلاء من الإسهام بخبراتهم في رفد مسيرة التقدم والتنمية في البلاد. وخلال الفترة 1994 إلى 2004 تم تقديم منح دراسية دولية إلى حوالي 800 طالب. وقد أصبح نظام المنح التعليمية الدولي نوعاً من الضمان للتنمية المهنية الناجحة للطلبة المستفيدين من هذه المنح. ويشغل معظم خريجو البرنامج مواقع مرموقة في الدوائر الحكومية المؤسسات الدولية أو الشركات الخاصة ويعملون في مختلف المشاريع الحكومية والدولية وبهذا يقدمون إسهامات كبيرة لحركة التنمية في جمهورية كازاخستان. ومن بين خريجي البرنامج: رئيس البروتوكول في إدارة الرئاسة، نائب رئيس شؤون الخدمة العامة، نائب وزير التربية والعلوم، نائب وزير الشؤون البيئية ومستشاري رئيس الوزراء.

واعتباراً من سنة 2005 يتولى مركز البرامج الدولية إدارة عملية اختيار المبعوثين ضمن برنامج المنح الدولية والذي تم إنشاؤه بموجب المرسوم رقم 304 الصادر عن حكومة جمهورية كازاخستان بتاريخ 4 أبريل 2005 لغرض تحقيق مبادرة رئيس الدولة التي تم الإعلان عنها في الخطاب السنوي للشعب بخصوص زيادة عدد المشاركين في برنامج المنح الدولية سنوياً.

وللمرة الأولى لم تعد المنح تقتصر على طلبة الماجستير والدكتوراه بل أصبحت تشمل طلبة البكالوريوس أيضاً. وبالإضافة إلى ذلك تم توسعة قائمة الدول التي يمكن للطلبة السفر إليها للدراسة بحيث أصبحت تضم كلاً من الدول التالية: الولايات المتحدة، بريطانيا، ألمانيا، روسيا، أستراليا، النمسا، هنغاريا، الدانمارك، إسبانيا، إيطاليا، كندا، الصين، ماليزيا، هولندا، نيوزلندا، النرويج، بولندا، سنغافورة، فنلندا، فرنسا، جمهورية التشيك، سويسرا، السويد، كوريا الجنوبية واليابان.

وفي سنة 2005 بلغ عدد المتقدمين للحصول على المنح الدراسية 6698 طالباً أي بزيادة 45 ضعفاً مقارنة مع عدد المتقدمين في السنة السابقة.

ونظراً لزيادة عدد المتقدمين للحصول على المنح الدراسية لم تتغير المبادئ الرئيسية للبرنامج:
وقد قامت اللجنة الجمهورية المكلفة باتخاذ القرارات النهائية بشأن المبعوثين بتقديم منح دراسية إلى 1756 طالباً هذا العام.

وفي سنة 2000، ومن خلال مبادرة الرئيس تم إنشاء اتحاد لخريجي برنامج البعثات الدراسية الدولية بهدف توفير منبر يمكن لطلبة البرنامج التواصل من خلاله والتعبير عن مواهبهم وإبداعاتهم على الصعيد العملي.

في نوفمبر 2012، انتخب 183 عضوا للجمعية العامة للأمم المتحدة كازاخستان لولاية ثلاث سنوات في مجلس حقوق الإنسان، ومنتدى الأمم المتحدة الرئيسية لمعالجة المخاوف الراسخة لحقوق الإنسان في جميع أنحاء العالم.

في عام 2009 نشرت كازاخستان National Human Rights Action Plan.

بدعم من وزارة الخارجية الأمريكية من مكتب الدولة لشؤون الديمقراطية وحقوق الإنسان والعمل (DRL)، والقاعدة نقابة المحامين الأمريكية ل مبادرة قانون افتتح مركز دعم وسائل الإعلام في ألماتي إلى تعزيز حرية التعبير وحقوق الصحفي في كازاخستان.

خلق كازاخستان في عام 2002 أمين مظالم حقوق الإنسان مع ولاية لحماية حقوق الإنسان للمواطنين كازاخستان من تعديات من قبل المسؤولين في الدولة، لضمان وضع تشريعات وقائية، وإدخال وتوسيع البرامج التعليمية

وقال متحدث منتصف مارس 2002 بأمر من المحكمة (مع الحكومة باعتباره المدعي) أن ريسبوبليكا كانت لوقف الطباعة لمدة ثلاثة أشهر. وتهرب في النظام عن طريق الطباعة تحت عناوين أخرى، مثل غير ذلك ريسبوبليكا.

فتح ABA مبادرة سيادة القانون (ABA ROLI) أول مكتب كازاخستان في مدينة ألماتي في عام 1993 ويوجد مقرها حاليا في أستانا. منذ ذلك الحين، كان ABA ROLI مكاتب في شيمكنت وفي Oskemen . ABA تمت زيارتها ROLI أيضا مركز دعم وسائل الإعلام منفصلة في ألماتي.

في مبادرة سيادة القانون في جمعية المحامين الأمريكية لديها برامج لتدريب المهنيين العاملين في قطاع العدالة في كازاخستان.

وقد اتخذت المحكمة العليا في كازاخستان الخطوات الأخيرة لتحديث وزيادة الشفافية والرقابة على النظام القانوني للبلاد. بتمويل من الوكالة الأمريكية لل تنمية الدولية، وABA سيادة القانون بدأت مبادرة برنامج جديد في نيسان 2012 لتعزيز استقلال القضاء والمساءلة من كازاخستان.

استضافت كازاخستان القاعدة الاتحاد الأوروبي أول ندوة مبادرة القانون الإقليمي " القضاء الإداري - النظرية والتطبيق في أوروبا ودول آسيا الوسطى" في استانا في نوفمبر 2012، مع ألمانيا الرصاص. في هذه الندوة، تم عرض مقترحات ملموسة بشأن قواعد ل قانون الإجراءات الإدارية.

تعاونت المدعي العام كازاخستان ومكتب التحقيقات الفدرالي في التحقيق المعقدة سبع سنوات في 11 فبراير 2006 قتل ثلاثة أضعاف من ألتونبيك سارسنباييف، Baurzhan Baibosyn، وفاسيلي. الدبلوماسي الأمريكي الترتيب في كازاخستان، السفير جون تياد وأشاد في مؤتمر صحافي : "التعاون بين الكازاخستاني استثنائية وإنفاذ القانون الأمريكي . " وأكد أن التحقيق تياد مكتب التحقيقات الفدرالي كان مستقلا من مكتب المدعي العام، وكان مكتب التحقيقات الفيدرالي الوصول الكامل والفوري عن جميع المواد والمعلومات "

المصادر الرئيسية للأدب الكزخي هي الداستان "اليبير تونغا"، "شو باتير" التي وضعت خلال الفترة الواقعة بين القرن 11 والقرن 3 قبل الميلاد. وقد أثبتت الأبحاث العلمية أن الأحداث الموصوفة فيها ترتبط بشكل وثيق بالتاريخ القديم للشعب الكزخي. وتوضح المخطوطات أن أشعار القبائل التركية تتميز بقوتها وعمق أفكارها وغنى محتواها.

يتمثل التراث الشعبي للأدب التركي بالأساطير والحكايات والأمثال والحكم والأشعار التي تتحدث عن البطولات والأعمال العظيمة. ينبع الأدب الخيالي من الفنون الشعبية، الأمثلة الأولى للفنون الجميلة التي تتعلق بالعصر الحجري. وهي تتجسد في جبال كاراتو وكانتاو على شكل صور حيوانات منقوشة على الصخور.

الرسوم على الصخور في حقبة العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي في كهف بايانول (منطقة بافلودار)، ممر تانبالي (منطقة الماتي) (الصور- الأيل، الأسد، الصياد مع القوس، الثور، أدوات الصيد في عربة، البقرة، الخ) وأشكال منقوشة على الحجارة في الساحل الشمالي لبحيرة بالكاش وجميعها تمثل طريقة حياة وعادات القبائل التي عاشت في بلاد الكزخ. ويمكن تقسيم الفنون التركية القديمة في إقليم كازاخستان إلى مجموعتين: فترة كاجانات التركية (القرون 6-8) وفترة كيبشاك (القرون 7-13). ويتمثل معظمها في صورة الإنسان البدائي إضافة إلى صور وأشكال أخرى. وخلال الفترة من القرن 16-18 توقف صنع التماثيل الحجرية بالتدريج وبدلاً من ذلك جرى التركيز على تزيين الأضرحة الحجرية بالمخطوطات الحجرية.

وضمن فنون القبائل القديمة تم تزيين السجاد بأشكال مختلفة وخلال الفترة من القرن 5-7 تم ابتكار أشكال معاصرة من السجاد الكزخي. وفي الفترة بين القرن 8-12 في مدن جاسي، أوتيرار، سيجاناك، تاراز، سايرام، كولان، ميركي، بالاساجون، تم تطوير أنواع عديدة من الفنون. كانت الأوعية والأواني الفخارية تستخدم لحفظ المياه وتم تصوير مشاهد من الحياة واستخدام الألوان المختلفة في الطلاء (الأسود، البني، الأصفر، الأحمر)، أما المنتجات الجلدية والمعدنية قد تم تزيينها بأشكال من التراث الوطني المتنوعة. وبالنسبة للجدران الخارجية للهياكل المعمارية والأجزاء الداخلية والقباب فقد زينت بأشكال مختلفة تتميز بجمالها الساحر.

وقد استخدمت في كازاخستان أشكال العمارة المعروفة في أوروبا وآسيا والتي ضمت أفضل الأمثلة على الفنون الوطنية منذ أقدم العصور وحتى الآن، حيث زينت من الداخل والخارج بألوان متناسقة وأشكال الزخرفة الرائعة، وتم تأثيثها بالسجاد والخزائن وزينت الطبقات الخارجية بالمنتجات الجلدية والمجوهرات حيث انتشر استخدام الخيوط الذهبية والحريرية. وفي القرن التاسع عشر كانت هناك صور للفنانين الروس (في.في. فيرشاجين الخ) الذين زارو كازاخستان وصوروا حياة سكانها.

في المطبخ الوطني، يمكن طهي اللحوم الثروة الحيوانية في مجموعة متنوعة من الطرق، وعادة ما يقدم مع تشكيلة واسعة من منتجات الخبز التقليدية. وغالبا ما تشمل المرطبات والشاي الأسود والمشروبات المشتقة من الحليب التقليدية مثل عيران، شوبات وكيميز . عشاء الكازاخستانية التقليدية ينطوي على العديد من المقبلات على الطاولة، تليها الحساء وأحد أو اثنين من الأطباق الرئيسية مثل بيلاف وبيشباركات . كما يشربون المشروبات الوطنية، والذي يتألف من حليب الفرس المخمرة.
يتم تشغيل صناعة السينما كازاخستان من خلال الاستوديوهات المملوكة للدولة ومقرها في ألماتي. وقد أنتجت الاستوديو الحائز على جائزة الأفلام مثل مين بالا، الوئام الدروس، و"Shal". كازاخستان تستضيف من مهرجان السينمائي الدولي أستانا العمل و Eurasian Film Festival يعقد سنويا. مدير هوليوود تيمور بيكمامبيتوف هو من كازاخستان وأصبح نشطا في سد هوليوود لصناعة السينما كازاخستان. واحدة من الجهاديين له، ايغور Tsay، يدير Kun-Do Action Studios التي وفرت العمل للعديد من حيلة الكازاخستانية، بوليوود وهوليوود الأفلام (أبرزها "").

فاز الصحفي كازاخستان ارتور بلاتونوف أفضل سيناريو عن فيلمه الوثائقي "النفوس مباعة" حول مساهمة كازاخستان في مجال مكافحة الإرهاب في عام 2013 كان للشركات وسائل الإعلام وجوائز التلفزيون.

عضوية المنظمات الدولية، وتشمل:-






</doc>
<doc id="8807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8807" title="طاجيكستان">
طاجيكستان

طاجيكستان ، رسميا جمهورية طاجيكستان دولة ذات سيادة، جبلية ومن الدول حبيسة في آسيا الوسطى.

يقدر سكانها بنحو 8 ملايين نسمة في عام 2013، و هي الدولة ال 98 من حيث عدد السكان وتبلغ مساحتها التي تغطي 143,100كم²، و هي الدولة الـ 96 في العالم من حيث المساحة. تحدها أفغانستان جنوبا وأوزبكستان غربا وقيرغيزستان شمالا، والصين شرقا.

وكانت الأراضي التي تشكل الآن طاجيكستان سبق موطن لعدد من الحضارات القديمة، بما في ذلك مدينة من العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي، وكان في وقت لاحق إلى منزل ممالك يحكمها أتباع الديانات والثقافات المختلفة، بما في ذلك الحضارة أوكسوس، البوذية، المسيحية النسطورية والزرادشتية، والمانوية. وقد حكمت المنطقة من قبل العديد من الامبراطوريات والسلالات، بما في ذلك الإمبراطورية الأخمينية، السامانيون، الإمبراطورية المغولية، الدولة التيمورية والإمبراطورية الروسية. كما أصبحت نتيجة لتفكك الاتحاد السوفياتي طاجيكستان دولة مستقلة في 1991. وخاض حربا أهلية على الفور تقريبا بعد الاستقلال التي استمرت 1992-1997 لكن منذ نهاية الحرب، التي أنشئت حديثا الاستقرار السياسي والمساعدات الخارجية لديها سمح اقتصاد البلاد أن ينمو.

الطاجيك بهذا المصطلح شعب معروف في التاريخ الاسلامي من الشعوب الآرية "أخوة الفرس والكرد والأفغان " يسكن هذه البقاع نفسها ولقد ذكرهم عدد كبير من المؤرخين، ووصفهم بالقوة والبأس الشديد،الرحالة ابن بطوطة عند زيارته لمدينة بدخشان وما جاورها .

طاجيكستان جمهورية رئاسية تتكون من أربع مقاطعات. معظم طاجيكستان 8 ملايين شخص ينتمون إلى جماعة عرقية الطاجيك، الذين يتحدثون الطاجيكية، وهي لغة شقيقة للدرية و الفارسية و الكردية ، على الرغم من أن العديد من الناس أيضا يتكلمون الروسية. وتغطي الجبال أكثر من 90٪ من مساحة البلاد. ان لديها اقتصاد الانتقالية التي تعتمد على الألومنيوم والقطن واقتصادها هو الأكبر 126 في العالم من حيث القوة الشرائية و136 أكبر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي.

طاجكستان أي «أرض الطاجيك» - و«طاجيك» تعريب حديث لـ«تاجيك» في ألسنة المنطقة - واستخدم الأتراك في العصور الوسطى كلمة «تاجيك» ليشيروا إلى الشعوب الناطقة باللغات الإيرانية. وابتدائاً من القرن الحادي عشر الميلادي، أشارت الكلمة إلى الشعوب الإيرانية الشرقية، وأصبحت بحلول القرن الخامس عشر الميلادي تشير إلى الناطقين بالفارسية. في العصور الوسطى، ظهرت كلمة «تاجيك» في الكتابات الفارسية كمرادف لـ«فارسي».

وكتحديد للهوية الذاتية، لم تكن كلمة «تاجيك» مقبولة حتّى أواخر القرن العشرين، ومسببة قوية لذلك كانت الإدارة السوفييتية في وسط آسيا التي سمّيت المنطقة . ولا تشير الكلمة إلى هوية عرقية بمفهومها الضيق، بل تظل تصنيفاً لعامّة القوميات الناطقة بالفارسية في وسط آسيا.
كما قيل ان طاجيكستان تعني «دولة صاحب التاج» وهو إسماعيل الساماني الذي له تمثال على رأسه تاج من الذهب في قلب العاصمة دوشنبه (والتي تعني باللغة الفارسية مدينة «يوم الإثنين» نسبة لسوق كان يقام في ذاك اليوم).

تعود الثقافات في المنطقة إلي الألفية الرابعة قبل الميلاد تشمل العصر البرونزي مجمع أثري باكتريا-مارجيانا وثقافات الأندرونوفو و الموقع الأثري سرازم (موقع تراث عالمي لليونسكو).

أقرب تاريخ مسجل في المنطقة يعود إلى حوالي سنة 500 قبل الميلاد عندما كان أغلب -إن لم يكن كلها- طاجيكستان الحديثة جزءا من الإمبراطورية الأخمينية. 
وقد اقترح بعض الكتاب أيضا أنه في القرن السادس والسابع قبل الميلاد أجزاء من طاجيكستان الحديثة، بما في ذلك الأراضي في وادي زرافشان تشكل جزءا من كامبوجاز (قبيلة من العصر الحديدي الهندي) قبل أن تصبح جزءا من الإمبراطورية الأخمينية. بعد غزو المنطقة من قبل الإسكندر الأكبر أصبحت جزءا من المملكة الإغريقية البخترية الدولة التي ورثت امبراطورية الاسكندر.شمال طاجيكستان (المدن خوجاند وبنجكنت) كانت جزءا من سوقديانا، مجموعة من الدويلات التي سيطر عليها القبائل البدوية السكوثيون واليوتشي حوالي 150 قبل الميلاد.مر طريق الحرير عبر المنطقة، وبعد غزوة المستكشف الصيني تشانغ تشيان في عهد الإمبراطور وو (141-87 قبل الميلاد) وازدهرت العلاقات التجارية بين مملكة هان الصينية وسوقديانا.

الدولة السامانية، والمعروفة أيضا باسم سلالة السامانيين، الإمارة السامانية، أو ببساطة السامانيين، وكانوا من السنة , الحاكم من 819 إلى 999. وكان مركز إمبراطورية معظمها في خراسان وما وراء النهر أثناء وجودها، ولكن في أقصى حد لها، وشملت الإمبراطورية كل من أفغانستان اليوم، وأجزاء كبيرة من إيران وتركمانستان وأوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزستان وكازاخستان وباكستان.

تأسست الدولة السامانية التي كتبها أربعة أشقاء. نوح وأحمد ويحيى، وإلياس، وكل واحد منهم يحكم أراضيها تحت سلطة الخلافة العباسية. في 892، إسماعيل بن أحمد (892-907) وحد الدولة السامانية تحت حاكم واحد، مما يضع على نحو فعال وضع حد للنظام الإقطاعي المستخدمة من قبل السامانيين. كما تم في عهده أن أصبحت السامانية مستقلة عن السلطة العباسية.

الإمبراطورية السامانية هو جزء من اللحن الفاصل الإيرانية، التي شهدت إنشاء ثقافة برزنت والهوية التي جلبت الكلام والتقاليد الإيراني في حظيرة العالم الإسلامي. وهذا من شأنه أن يؤدي إلى تشكيل ثقافة توركو الفارسية.

الترويج السامانيين الفنون، مما أدى إلى تقدم العلم والأدب، والعلماء وبالتالي جذب مثل رودكي، فردوسي، وابن سينا. في حين تحت السيطرة السامانية، وبخارى منافسا لبغداد في مجدها. علماء ملاحظة أن السامانيين أحيا أكثر الفارسي من البويهيين وسيفروس، مع الاستمرار في عاضد العربية إلى درجة أقل. في الفتوى الشهيرة، أعلنت السلطات السامانية أن "هنا، في هذه المنطقة، واللغة هي الفارسية، وملوك هذا المجال هم ملوك الفرس."

أدت الإمبريالية الروسية للغزو الإمبراطورية الروسية في آسيا الوسطى خلال عصر الإمبراطورية أواخر القرن ال19 وبين 1864 و 1885 تولى روسيا تدريجيا السيطرة على كامل أراضي الروسية تركستان، الجزء طاجيكستان التي كانت تخضع لسيطرة إمارة بخارى، وخانات من كوكاند. وكانت روسيا مهتمة في الحصول على إمدادات من القطن وفي 1870 حاول تبديل زراعة في المنطقة من الحبوب إلى القطن (استراتيجية نسخها في وقت لاحق وتوسيعه من قبل السوفييت). وبحلول 1885 كان إما حكم أراضي طاجيكستان من قبل الإمبراطورية الروسية أو دولة تابعة لها، إمارة بخارى، ومع ذلك الطاجيك شعرت النفوذ الروسي قليلا. 

خلال أواخر القرن 19 تأسيس جديدستس نفسها باعتبارها حركة اجتماعية الإسلامية في جميع أنحاء المنطقة. على الرغم من أن جديدستس كانت مؤيدة للتحديث وليس بالضرورة مكافحة الروسي ينظر الروس حركة كتهديد. وطلب من القوات الروسية لاستعادة النظام خلال الانتفاضات ضد خانات من كوكاند بين 1910 و 1913. مزيد من وقع العنف في يوليو 1916 عندما هاجم المتظاهرون الجنود الروس في خوجاند على التهديد بالتجنيد القسري خلال الحرب العالمية الأولى. وعلى الرغم من القوات الروسية بسرعة جلب خوجاند تحت السيطرة، واستمرت الاشتباكات طوال العام في مواقع مختلفة في طاجيكستان. 

بعد الثورة الروسية عام 1917 حزب في جميع أنحاء آسيا الوسطى، والمعروفة باسم باسمك، شنت حربا ضد الجيوش البلشفية في محاولة غير مجدية للحفاظ على الاستقلال. سادت البلاشفة بعد حرب لمدة أربع سنوات، والتي أحرقت المساجد والقرى أسفل والسكان قمعها بشدة. بدأت السلطات السوفياتية حملة العلمنة، وممارسة الإسلام، اليهودية، والمسيحية بالإحباط وقمع، وأغلقت المساجد كثيرة، والكنائس، والمعابد اليهودية. ونتيجة لسياسات الصراع والزراعة السوفيتية، آسيا الوسطى، وشملت طاجيكستان، عانى من المجاعة التي تودي بحياة الكثيرين.

في عام 1924، تم إنشاء الجمهورية الطاجيكية السوفيتية الاشتراكية ذاتية الحكم السوفيتي كجزء من أوزبكستان، ولكن في عام 1929 تم فيها الجمهورية الطاجيكية السوفيتية الاشتراكية (الطاجيكية) جمهورية المكونة منفصلة، ​​ومع ذلك ظلت المدن الطاجيكية في الغالب العرقية من سمرقند وبخارى في أوزبكستان. بين عامي 1927 و 1934، استغرق التجميع الزراعي والتوسع السريع في إنتاج القطن مكان، وخاصة في المنطقة الجنوبية. جلبت سياسة التجميع السوفيتية العنف ضد الفلاحين ووقع إعادة التوطين القسري في جميع أنحاء طاجيكستان. ونتيجة لذلك، خاض بعض الفلاحين التجميع وإحياء حركة باسمك. حدث بعض التطور الصناعية الصغيرة أيضا خلال هذا الوقت جنبا إلى جنب مع التوسع في البنية التحتية للري.

أسفرت جولتين من عمليات التطهير السوفييتية إخراج موسكو (1927-1934 و1937-1938) في طرد ما يقرب من 10،000 شخص من جميع مستويات الحزب الشيوعي في طاجيكستان. أرسلت أصل روسي في ليحلوا محل طرد وبعد ذلك الروس يهيمن مواقف الحزب على جميع المستويات، بما في ذلك المرتبة الأولى من السكرتير الأول. بين 1926 و 1959 ارتفعت نسبة الروس بين سكان طاجيكستان من أقل من 1٪ إلى 13٪. كان ببج غافوروف، السكرتير الأول للحزب الشيوعي في طاجيكستان خلال الفترة من 1946-1956 طاجيكستان السياسي سوموني الوحيد ذو الأهمية خارج البلاد خلال الحقبة السوفيتية. وتبعه في منصبه تورسون الجبيف (1956-1961)، جابر رسولوف (1961-1982)، وعلي رحمان نبييف (1982-1985، 1991-1992).

بدأت الطاجيك إلى أن جندوا في الجيش السوفياتي في عام 1939 وخلال الحرب العالمية الثانية حول قاتل 260،000 المواطنين الطاجيك ضد ألمانيا وفنلندا واليابان. بين 60000 (4٪) و120،000 (8٪) من كان 1530000 المواطنين طاجيكستان قتلوا خلال الحرب العالمية الثانية. بعد الحرب، وجرت محاولات عهد ستالين إلى مزيد من التوسع في الزراعة والصناعة من طاجيكستان. خلال حملة اراضي العذراء 1957-1958 نيكيتا خروشوف تركز الاهتمام على طاجيكستان، حيث الظروف المعيشية، تخلف التعليم والصناعة وراء الجمهوريات السوفييتية الأخرى. في 1980، شهدت طاجيكستان أدنى معدل المنزلية الموفرة في الاتحاد السوفياتي، على أقل نسبة من الأسر في اثنين من أعلى لكل فئات الدخل الفردي، وأدنى معدل من خريجي الجامعات لكل 1000 شخص. وبحلول أواخر 1980 والقوميين الطاجيكية تطالب بمزيد من الحقوق. لم الاضطرابات الحقيقية لا تحدث في الجمهورية حتى عام 1990. وفي العام التالي، انهار الاتحاد السوفياتي، وأعلنت طاجيكستان استقلالها.

سبقت الحرب الأهلية في طاجيستان مظاهرات واسعة وقعت في دوشنبه في فيراير/شباط عام 1990 مطالبة باستقالة قهار مخكاموف السكرتير الأول في الحزب الشيوعي الطاجيكي الذي انتخب في نوفمبر/تشرين الثاني للعام نفسه أول رئيس في طاجيكستان. فاجتمع امام مبنى اللجنة المركزية للحزب الشيوعي ما يزيد عن 4 آلاف شخص ودخل بعضهم في المبنى واضرم النار فيه. وفي مساء اليوم نفسه رد المتظاهرون على إطلاق النار من قبل رجال الشرطة بحرق المحلات التجارية والدكاكين والاكشاك. وشهدت دوشنبه في 13 فبراير/شباط توقف عمل المواصلات في المدينة والسكك الحديد والمعاهد والمدارس وروضات الأطفال ومكاتب البريد. كما توقفت الصحف والمجلات عن الصدور. وتحولت المظاهرات إلى مذابح واعمال عنف تجاه أهالي المدينة من اصل روسي كبارا وصغارا.

شهدت طاجيكستان في زمن البيريسترويكا نهضة الحركة الإسلامية. وصعد إلى السلطة في البلاد بعد تفكك الاتحاد السوفيتي عام 1991 واعلان الاستقلال رحمن نابييف من أهالي مدينة لينين اباد. لكن المعارضة الطاجيكية قامت بمحاولة الاطاحة به.

وقد جرت العادة في العهد السوفيتي ان يحتل مسؤولون من أهالي مدينة لينين اباد المناصب الإدارية الهامة وكان مسؤولون من أهالي مدينة كلاب يشغلون المناصب القيادية في أجهزة الامن والشرطة. وحاول ممثلو الطوائف الأخرى من أهالي بدخشان وغيسار وغارم بعد اعلان استقلال طاجيكستان تغيير توزع المناصب الإدارية والقيادية في البلاد. وساعد في ذلك تعدد الأحزاب رغم أنه حمل طابعا شكليا لم يتم دعمه باصدار قوانين. وقد قامت المعارضة على أساس طائفي وإقليمي. وشكل حزب النهضة الإسلامية نواة للمعارضة الطاجيكية التي انضم إليه أيضا الحزب الديمقراطي. اما انصار الرئيس نابييف فاطلقت عليهم تسمية "الشيوعيين الجدد" إذ ان ممثلي النخبة السوفيتية والشيوعية شكلوا أساسهم. وتمثلت الحرب الأهلية في طاجكستان في واقع الأمر بمواجهة بين شمال البلاد المتطور اقتصاديا والجنوب الزراعي.


لكن لم يؤد ذلك إلى احلال السلام. فشهد جنوب البلاد في يونيو/حزيران عام 1992 اشتباكات مسلحة بين انصار رئيس الجمهورية وتشكيلات المعارضة. وقد تم خرق وقف إطلاق النار الموقع بين الجانبين أكثر من مرة. واسفرت المواجهة عن تشريد ما يربو على 140 الف شخص. واوكلت إلى فرقة المشاة الروسية المرابطة بالجمهورية في ظل ذلك مهمة حراسة الأهداف الإستراتيجية الهامة. انتهى الأمر باستقالة الرئيس نابييف الذي هدد ضحايا الحرب الأهلية بالإعدام بالرصاص من قبل المعارضين.

هكذا بدأت المواجهة التي اسفرت عن وقوع النزاع بين الطوائف والحرب الأهلية في البلاد اعوم 1992 – 1997. وذلك بمشاركة الجبهة الشعبية من انصار الدولة العلمانية الممثلين للطوائف الجنوبية في إقليم هاتلون من جهة والمعارضة الطاجيكية الموحدة التي مثلها ائتلاف الإسلاميين من أهالي إقليم غارما و"الديمقراطيين" من أهالي إقليم بدخشان الجبلي من جهة أخرى.

في اواخر سبتمبر/ايلول دخلت قوات الجبهة الشعبية المدعومة من قبل أوزبكستان وروسيا في مدينة كورغان تيوبه الطاجيكية بهدف الحيلولة دون اسلمة البلاد وصعود العناصر الإسلامية إلى السلطة، الأمر الذي كان من شأنه ان يخل بالتوازن الجيوسياسي في المنطقة. وشهدت العاصمة الطاجيكية في ديسمبر/كانون الأول عام 1992 دخول وحدات الجبهة الشعبية في دوشنبه واضطر المعارضين الذين تم دفعهم إلى أفغانستان المجاورة وشرق البلاد. وتولى امام على رحمن منصب رئيس الحكومة الجديدة.

كما لم تشهد الحدود الطاجيكية الأفغانية التي كان الجنود الروس يحمونها هدوءً. وحاولت العناصر المسلحة في المعارضة الطاجيكية في ربيع عام 1993 خرق الحدود، وذلك بدعم من المجاهدين الأفغان.


وبدأ الوضع السياسي والعسكري في البلاد بعد توقيع اتفاقية الوفاق الوطني يستقر تدريجيا. لكن القائد الميداني محمود هودوي بيردي ممثل الجبهة الشعبية والمدعوم من قبل أوزبكستان لم يتوقف عن الصراع المسلح باستيلائه على مدينة كورغان تيوبه التي فرضت القوات الحكومية السيطرة عليها عام 1998 فقط. وتستمر بعض الفرق الصغيرة العدد التي لم توقع الاتفاقية في المقاومة. ومنها تشكيلات القائد الميداني مولو عبد الله التي لا تزال تسيطر منذ عام 2009 على بعض المناطق الجبلية النائية.

طاجيكستان غير ساحلية، وهي أصغر دولة في آسيا الوسطى.

وتغطي البحيرات حوالي 2٪ من مساحة البلاد، وأشهرها ما يلي:

يعتمد اقتصاد طاجيكستان على زراعة المحاصيل الزراعية منها القطن والخضروات والفواكه وإنتاج الألمنيوم العالي الجودة (أكثر من 400 ألف طن سنوياً).
ونظرا لأن طاجيكستان بلد جبلي، وبفضل ما يتوفر لديها من موارد مائية ضخمة، تحتل البلاد من حيث مخزوناتها من المياه المركز الثامن على مستوى العالم والمركز الأول على مستوى دول آسيا الوسطى وتمر عبر أراضيها 65% من موارد المياه في منطقة آسيا الوسطى.

وتصل القدرة الإنتاجية للطاقة المتجددة من مخزونات الموارد المائية في طاجيكستان 527 مليار كيلووات سنويا، بيد أن البلاد لا تستغل عمليا من هذه الموارد الضخمة إلا بنسبة 6% فقط. فعليه، تعطي الحكومة الطاجيكية الأولوية في استغلال هذه الموارد ببناء المحطات المائية لإنتاج الطاقة الكهربائية لتلبية الاحتياجات الداخلية وتصدير الفائض منها إلى أفغانستان وباكستان وإيران وغيرها من الدول المجاورة.
المحاصيل الزراعية : القمح، الشعير، القطن (من أجود أنواع القطن)، الخضروات، الفواكه، الحمضيات.
- الثروة الحيوانية : الماشية، الأغنام، الماعز، الأبقار، الياق، الخيول.
- الثروة المعدنية : الفحم، الزنك، الرصاص، الحديد، البزموت، الزئبق، اليورانيوم،
- الذهب، الفضة، الأحجار الكريمة، حقول النفط والغاز.
- الصناعات : الألومنيوم، منسوجات القطن والحرير، الصناعات الغذائية، الأسمنت
لا يزال القطاع العام قطاعا رئيسيا في اقتصاد طاجيكستان. وتسيطر الدولة على قسم كبير من المؤسسات الصناعية الكبرى.

الا ان طاجيكستان تعد في الوقت الحاضر بلدا غير مستقر اقتصاديا يتسم بتنوع ضعيف للزراعة، علما ان نسبة كبيرة من سكانها مشغولة بالزراعة. وتعتبر 6% من الاراضي الزراعية فقط صالحة للزراعة.

وتواجه جميع فروع الاقتصاد كسادا ناجما عن الحرب الاهلية وهجرة الخبراء الاكفاء. ويعتمد اقتصاد البلاد إلى حد كبير على اموال يجلبها المهاجرون . وقد بلغ تعداد المواطنين الطاجيك الذين يعملون في روسيا مليون مهاجر.

تمتلك طاجيكستان مكامن الفضة الضخمة إلى جانب مكامن الاحجار الكريمة واليورانيوم الذي تشكل احتياطياته بحسب بعض المعطيات نسبة 16 % من اجمالي الاحتياطيات العالمية والفحم والالمنيوم والذهب وغيرها من المعادن، الامر الذي يشجع قيادة الجمهورية على تطوير صناعة التعدين. بالاضافة إلى استخراج الغاز الطبيعي في وادي نهري وخش وغيسار.

يشكل بيع الالمنيوم المستخرج في الجمهورية نصف الايرادات الناجمة عن التصدير. ويأتي تصدير القطن الذي كان علامة تجارية طاجيكية ابان الحكم السوفييتي في المرتبة الثانية.

في عام 2013 طاجيكستان، على غرار العديد من البلدان الأخرى في آسيا الوسطى، والتي تعاني من تطور كبير في قطاع النقل فيها.

كما بلد غير ساحلي ديه طاجيكستان لا الموانئ وغالبية النقل عبر الطرق، والهواء، والسكك الحديدية. في السنوات الأخيرة انتهجت طاجيكستان اتفاقيات مع إيران وباكستان للحصول على الوصول إلى الميناء في تلك البلدان عن طريق أفغانستان. في عام 2009، تم التوصل إلى اتفاق بين طاجيكستان وباكستان وأفغانستان لتحسين وبناء 1300 كم (810 ميل) الطرق السريعة والسكك الحديدية نظام يربط بين الدول الثلاث إلى الموانئ الباكستانية. ان الطريق المقترح تذهب من خلال مقاطعة غورنو بدخشان المتمتعة بالحكم الذاتي في الجزء الشرقي من البلاد. وفي عام 2012، وقع رؤساء طاجيكستان وأفغانستان وإيران اتفاقا لبناء الطرق والسكك الحديدية وكذلك النفط والغاز، وخطوط أنابيب المياه لربط الدول الثلاث.

النقل بالسكك الحديدية في طاجيكستان محدودة، حيث ان النظام السكك الحديدية يبلغ فقط 680 كيلومتر (420 ميل) من غير المكهربة والسكك الحديدية واحد المسار, كل ذلك 1520 مم (4 قدم 11 27/32 في) مقياس واسع. نظام يربط بين المراكز الحضرية الرئيسية في غرب طاجيكستان مع نقاط في أوزبكستان المجاورة. في عام 1999 توصيل خط جديد المدن الجنوبية قرغنتبا وقلوب. في عام 2016، توصيل خط آخر المدينتين إلى العاصمة دوشنبه، وبالتالي ربط شبكات السكك الحديدية الجنوبية والوسطى معا. الفرع الشمالي حول خوجاند يبقى قطع جسديا من هذا شبكة السكك الحديدية الطاجيكية الرئيسية، يمكن الوصول إليها إلا من خلال عبور طويلة عبر أوزبكستان. اعتبارا من عام 2016، لا تزال خدمة الركاب محدودة لقطارات نادرة الدولية من دوشانبي وخجند إلى موسكو، وكذلك خدمة محلية يومية بين دوشانبي وبخطابد.

في عام 2009 كان لطاجيكستان 26 المطارات, 18 منها كان مدارج معبدة، اثنان منها كان مدارج أطول من 3000 متر. المطار الرئيسي في البلاد هو مطار دوشنبه الدولية التي اعتبارا من أبريل عام 2015، كان من المقرر بانتظام رحلات إلى المدن الكبرى في روسيا وآسيا الوسطى، وكذلك دلهي ودبي وفرانكفورت وإسطنبول وكابول وطهران وأورومتشي وغيرها. وهناك أيضا الرحلات الدولية، وذلك أساسا إلى روسيا من مطار خوجاند في الجزء الشمالي من البلاد، فضلا عن خدمات الدولية المحدودة من مطار قلوب، ومطار قرغنتبا الدولية. يبعد مطار خوروغ مطار المحلية، وكذلك المطار الوحيد في النصف الشرقي غير كثيفة السكان في البلاد.

طاجيكستان اثنين من شركات الطيران الكبرى (سومون الهواء والطاجيكية للطيران) والخدمات أيضا أكثر من اثني عشر شركات طيران أجنبية.

ويبلغ طول الطرق في البلاد هو 27800 كيلومترا. وتمثل السيارات لأكثر من 90٪ من إجمالي حجم نقل الركاب وأكثر من 80٪ من نقل البضائع المحلية.

في عام 2004 تم بناء جسر بين أفغانستان وطاجيكستان، وتحسين وصول البلاد إلى جنوب آسيا. تم بناء الجسر من قبل الولايات المتحدة.

اعتبارا من 2014 العديد من مشاريع الطرق السريعة وبناء نفق قيد التنفيذ أو تم الانتهاء مؤخرا. وتشمل المشاريع الكبرى تأهيل دوشانبي - شانك (الحدود الأوزبكية)، دوشانبي - كولما (الحدود الصينية)، وكورغان انابيب - نيجني بيانج (الحدود الأفغانية) الطرق السريعة وبناء الأنفاق تحت الممرات الجبلية من نذوب، شخرصتا، شار شار وكرمزك. ودعمت هذه من قبل الدول المانحة الدولية.

طاجيكستان يبلغ عدد سكانها 7349145 (يوليو 2009 بتوقيت شرق الولايات المتحدة) منها 70٪ تحت سن 30 و 35٪ ممن تتراوح أعمارهم بين 14 و 30 الطاجيك الذين يتحدثون (الطاجيكية) هي الجماعة العرقية الرئيسية، على الرغم من أن هناك أقليات كبيرة من الأوزبك والروس، الذين تراجع بسبب الهجرة الأرقام. تعتبر الباميريون بدخشان، يبلغ عدد سكانها قليل من الناس يغنب، وأقلية كبيرة من الإسماعيليين عن الانتماء إلى مجموعة أكبر من الطاجيك. ودعا جميع المواطنين من طاجيكستان الطاجيكستانيين.

في عام 1989، جعلت من أصل روسي في طاجيكستان بزيادة 7.6٪ من السكان، لكنها الآن أقل من 0.5٪، بعد دفعت الحرب الأهلية الهجرة الروسية. انخفض عدد السكان العرقي الألماني طاجيكستان أيضا بسبب الهجرة وكان 38853 في عام 1979، وأنه قد اختفى تقريبا منذ انهيار الاتحاد السوفياتي.

اللغة الرسمية والعامية طاجيكستان هي الطاجيكية على الرغم من أن يستخدم الروسية بشكل روتيني في مجال الأعمال التجارية والاتصالات. ذكر الدستور الروسي باسم "لغة الاتصال بين الأعراق"، ولكن كان يعتقد تعديلا صدر في 2009 لإزالة الأدوار الرسمية جميع الروسي,<ref name="RFE/RL"></ref> ولكن تم توضيح ذلك في وقت لاحق أن الوضع كان في وقت لاحق إعادة إنخراطه وعاد الروسي لمكانتها، لكونها لغة يجوز سن القوانين، على الرغم من أن جميع البلاغات الرسمية أن رسميا لأول مرة تجري في طاجيكستان.<ref name="lenta.ru/news/2011/06/09"></ref>

وعلى الرغم من فقرها، طاجيكستان لديها نسبة عالية من الأمية بسبب النظام السوفياتي القديم من التعليم المجاني، مع ما يقدر ب 99.5٪ من السكان لديها القدرة على القراءة والكتابة. الغالبية العظمى من السكان تتبع المذهب السني.

في عام 2009 عملت ما يقرب من مليون رجل الطاجيكية والعديد من النساء في الخارج (وخصوصا في روسيا). أكثر من 70٪ من السكان الإناث تعيش في القرى التقليدية.

الإسلام هو الديانة الأكثر انتشارا في طاجيكستان ويشكل المسلمين 98% يشكل السنة منهم ما يقارب 90% من والشيعة 3%، بينما 7% هم مسلمون بلا طائفة، كما يوجد هناك من يدينون بالمسيحية الأرثوذكسية الروسية، إضافة لمجموعات مسيحية أخرى وأقلية يهودية.

وقد تم الاعتراف بالمذهب الحنفي كمذهب رسمي من قبل الحكومة منذ عام 2009. وتعتبر طاجيكستان نفسها دولة علمانية مع الدستور الذي ينص على حرية الدين. أعلنت الحكومة اثنين من الأعياد الإسلامية، عيد الفطر وعيد الأضحى، والعطل الرسمية في الدولة. ووفقا لبيان وزارة الخارجية الأمريكية ومجموعة أبحاث بيو، فإن عدد سكان طاجيكستان هو 98٪ مسلم. ما يقرب من 87٪ -95٪ منهم هم من السنة وما يقرب من 3٪ من الشيعة و ما يقرب من 7٪ من المسلمين غير طائفي. 2٪ المتبقية من السكان هم من أتباع الروسية الأرثوذكسية والبروتستانتية والزرادشتية والبوذية. والغالبية العظمى من المسلمين يصومون خلال شهر رمضان، على الرغم من أن حوالي الثلث فقط في الريف و 10٪ في المدن مراقبة الصلاة اليومية والقيود الغذائية.

عاش اليهود البخاريين في طاجيكستان منذ القرن2 قبل الميلاد، ولكن اليوم لم يتبقي منهم الكثير. في 1940، والجالية اليهودية في طاجيكستان تحصي بما يقرب من 30،000 شخص. معظمهم كانوا من اليهود البخاريين الناطقين بالفارسية الذين عاشوا في المنطقة منذ آلاف السنين جنبا إلى جنب مع اليهود الاشكناز من أوروبا الشرقية الذين أعيد توطينهم هناك في الحقبة السوفيتية. والآن يقدر عدد السكان اليهود أقل من 500، نصفهم تقريبا يعيشون في دوشانبي.

العلاقات بين الجماعات الدينية ودية عموما، على الرغم من أن هناك بعض القلق بين زعماء الطوائف الأسلامية من أن الأقليات الدينية تقوض وحدة وطنية. هناك قلق بالنسبة للمؤسسات الدينية تصبح نشطة في المجال السياسي. الحزب الإسلامي النهضة (الحزب الثورى المؤسسى)، وهو مقاتل كبير في الحرب الأهلية 1992-1997 وآنذاك دعاة إنشاء دولة إسلامية في طاجيكستان، لا يشكل أكثر من 30٪ من الحكومة من قبل النظام الأساسي. العضوية في حزب التحرير، وهو حزب إسلامي متشدد اليوم الذي يهدف لإسقاط الحكومات العلمانية وتوحيد الطاجيك تحت دولة إسلامية واحدة، غير قانوني والأعضاء هم عرضة للاعتقال والسجن. أعداد المساجد الكبيرة المناسبة لأداء صلاة الجمعة محدودة وبعض من بأن هذا هو تمييزي.

وبموجب القانون، يجب أن الجماعات الدينية تسجيل من قبل لجنة الدولة للشؤون الدينية ومع السلطات المحلية. تسجيل مع يتطلب ميثاق الأمم المتحدة، لائحة من 10 أو أكثر من أعضاء، والأدلة من موقع الصلاة على موافقة الحكومة المحلية الموقع. لا يسمح للجماعات الدينية الذين لم يكن لديك الهيكل المادي لجمع علنا ​​للصلاة. يمكن عدم التسجيل يؤدي إلى فرض غرامات كبيرة وإغلاق مكان للعبادة. هناك تقارير تفيد بأن التسجيل على المستوى المحلي من الصعب أحيانا الحصول عليها. ويحظر على من هم دون سن ال 18 أيضا من الممارسات الدينية العامة.

وعلى الرغم من الجهود المتكررة من قبل الحكومة الطاجيكية لتحسين وتطوير الرعاية الصحية، لا يزال نظام متطور للغاية والفقراء، مع نقص حاد في المستلزمات الطبية. وذكرت وزارة الدولة العمل والرعاية الاجتماعية أن 104272 معاق مسجلون في طاجيكستان (2000). هذه الفئة من الناس تعاني أكثر من غيرها من الفقر في طاجيكستان. واعتبرت حكومة طاجيكستان والبنك الدولي لدعم أنشطة هذا الجزء من السكان وصفها في ورقة استراتيجية الحد من الفقر التابعة للبنك الدولي. وكان الإنفاق العام على الصحة في 1٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004.

ويقدر متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة 66.38 سنة في عام 2012. كان معدل وفيات الرضع حوالي 37 حالة وفاة لكل 1000 طفل في عام 2012. في عام 2011، كان هناك 170 طبيبا لكل 100،000 شخص.

في عام 2010 شهدت البلاد تفشي شلل الأطفال التي تسببت في أكثر من 457 حالة إصابة بشلل الأطفال في كل من الأطفال والبالغين، وأسفرت عن 29 حالة وفاة قبل السيطرة عليه.

التعليم العام في طاجيكستان يتكون من 11 سنوات من التعليم الابتدائي والثانوي ولكن الحكومة لديها خطط لتنفيذ نظام لمدة 12 عاما في عام 2016. وهناك عدد كبير نسبيا من مؤسسات التعليم العالي بما في ذلك جامعة ولاية خوجاند التي لديها 76 الإدارات في 15 كلية, جامعة ولاية طاجيكستان القانون، والأعمال التجارية، والسياسة، جامعة ولاية خروجه، جامعة الزراعة في طاجيكستان، جامعة طاجيكستان الوطنية، و العديد من المؤسسات الأخرى. معظم، ولكن ليس كل شيء، وأنشئت الجامعات خلال حقبة الاتحاد السوفياتي. اعتبارا من عام 2008 كان الالتحاق بالتعليم العالي 17٪، أقل بكثير من المتوسط ​​الإقليمي الفرعي من 37٪. ترك العديد من الطاجيك نظام التعليم بسبب انخفاض الطلب في سوق العمل للأشخاص الذين يعانون التدريب التربوي واسعة النطاق أو المهارات المهنية.

وكان الإنفاق العام على التعليم المستمر نسبيا بين 2005-2012 وتراوحت من 3.5٪ إلى 4.1٪ من الناتج المحلي الإجمالي أقل بكثير من متوسط ​​منظمة التعاون والتنمية من 6٪. وذكرت الأمم المتحدة أن مستوى الإنفاق كان "غير كاف بشدة لتلبية متطلبات نظام التعليم العالي احتياجات البلاد."

ووفقا لمسح تدعمها اليونيسف، تفشل حوالي 25 في المائة من الفتيات في طاجيكستان لاستكمال التعليم الابتدائي الإلزامي بسبب الفقر والتحيز الجنساني، على الرغم من أن محو الأمية عالية عموما في طاجيكستان, تقديرات من أطفال المدارس تتراوح بين 4.6٪ إلى 19.4٪ مع الغالبية العظمى من الفتيات.

الرياضة الوطنية من طاجيكستان جوشتين، وهو شكل من أشكال المصارعة التقليدية.

رياضة شعبية أخرى هي بدكش، لعبة لعبت على ظهور الخيل، مثل لعبة البولو. واحد يلعب على فرق المرء و. والهدف من اللعبة هو للاستيلاء على 50 كجم الماعز القتلى، وركوب واضح من لاعبين آخرين، نعود إلى نقطة البداية وأسقطه في دائرة معينة. يمارس أيضا في أفغانستان وقرغيزستان وكازاخستان وأوزبكستان وتركمانستان. وكثيرا ما لعبت في احتفالات عيد النوروز.

توفر الجبال طاجيكستان العديد من الفرص لممارسة الرياضة في الهواء الطلق، مثل تسلق المرتفعات وركوب الدراجات الجبلية، وتسلق الصخور والتزلج على الجليد والمشي لمسافات طويلة، وتسلق الجبال. مرافق محدودة، ولكن. تسلق الجبال وجولات المشي لمسافات طويلة إلى فن وجبال بامير، بما في ذلك القمم 7000 م في المنطقة، ويتم تنظيم موسميا من قبل وكالات جبال الألب المحلية والدولية.

كرة القدم هي رياضة شعبية في طاجيكستان. يتنافس المنتخب الوطني لكرة القدم طاجيكستان في مسابقات الفيفا والاتحاد الآسيوي. الاندية الكبرى في طاجيكستان تتنافس في دوري الطاجيكية.

تم تشكيل الاتحاد طاجيكستان كريكيت في عام 2012 كهيئة تشريعية لرياضة الكريكيت في طاجيكستان. منحت العضوية التابعة لمجلس الكريكيت الآسيوي في العام نفسه.

اتحاد الرجبي في طاجيكستان هي رياضة بسيطة لكنها متنامية.

وقد فاز أربعة رياضيين طاجيكي الميداليات الاولمبية لبلادهم منذ الاستقلال. وهم: مصارع يوسف أبدوسالوموف (الفضية في بكين 2008)، لاعب الجودو رسول بوكيف (برونزية في بكين 2008)، الملاكم مفزونا شريفة (البرونزية في لندن 2012) ومطرقة قاذف ديلشود نازاروف (الذهب في ريو دي جانيرو عام 2016).

خروجة، عاصمة منطقة غورنو بدخشان ذاتية الحكم، هو موقع أعلى ارتفاع حيث لعبت متقوس.






</doc>
<doc id="8812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8812" title="أكيتا (محافظة)">
أكيتا (محافظة)

محافظة أكيتا هي إحدى المحافظات في الـيابان عاصمتها مدينة أكيتا.



</doc>
<doc id="8814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8814" title="أكيتا (أكيتا)">
أكيتا (أكيتا)

أكيتا (بالـيابانية: 秋田 = Akita) هي مدينة في الـيابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم -"محافظة أكيتا"-، تقع المدينة شمالي جزيرة "هونشو"، وعلى ضفاف "بحر اليابان". يبلغ عدد سكانها 336,250 نسمة.

يهيمن الميناء في "أكيتا" على نشاطها. من أهم النشاطات الاقتصادية الأخرى فيها: معامل تكرير النفط، مصانع الحديد وتصنيع المنسوجات الحريرية.


</doc>
<doc id="8817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8817" title="محافظة آوموري">
محافظة آوموري

محافظة آوموري هي إحدى محافظات الـيابان تقع في منطقة توهوكو، وعاصمتها مدينة "آوموري".



</doc>
<doc id="8819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8819" title="آوموري (آوموري)">
آوموري (آوموري)

آوموري (بالـيابانية: 青森市 = Aomori-shi) هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة آوموري)، تقع شمالي جزيرة هونشو، وعلى ضفاف بحر اليابان. يبلغ عدد سكانها حوالي 296,139 نسمة (2003).

تقع المدينة في داخل خليج موتسو، تحيط بها شبه جزر شيموكيتا من الشرق وتسوغارو من الغرب. تواجه جزيرة هوكايدو من الجنوب. تعتبر آوموري المدينة الكبيرة الوحيدة في شمال جزيرة هونشو. تعزلها جبال هاكودا عن باقي الأراضي، تقابلها على الضفة الأخرى في جزيرة في هوكايدو مدينة هاكوداتي، ويفصل بينهما مضيق تسوغارو. عام 1988 م تم إنجاز نفق لخط السك الحديدية تحت البحر طوله 54 كلم، وهو الأطول من نوعه في العالم، ليربط بين المدينتين. المناخ في آوموري قاس، تتهاطل فيها الثلوج بكثرة.

كانت المدينة قرية صيد صغيرة، محاطة بغابات كثيفة، ثم أصبحت أوتومورا (الاسم القديم لها) ميناء حقيقيا عام 1624 م، وصارت تسمى آوموري والذي يعني الغابة الخضراء. أتى عليها حريق كبير عام 1910 م ثم دمرت حملات القصف الجوي في الحرب العالمية الثانية حوالي 90% من المباني، تعتبر آوموري اليوم مدينة حديثة.

تقوم الأبحاث الجارية في المناطق المحيطة بالكشف عن بقايا وآثار تعود فترة جومون (8000 ق.م-300 ق.م)، يمكن التعرف عليها في متحف آوموري للآثار والذي يعد من أغنى متاحف اليابان لهذه الفترة، تم افتتاحه سنة 1973 م.

تعتبر المدينة همزة وصل بين جزيرتي هوكايدو وهونشو، ويعتمد اقتصادها على التبادلات التي تتم بين سكانهما. تستمد مواردها الأساسية من البحر (الأسماك، الطحالب) واستغلال الغابات المحيطة وزراعة الأشجار المثمرة (التفاح). منذ حوالي نصف قرن بدأ السياح يفدون إليها، نظر لوجود العديد من الحمامات المعدنية الحارة.


</doc>
<doc id="8820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8820" title="تشيبا (محافظة)">
تشيبا (محافظة)

محافظة تشيبا إحدى المحافظات الوسطى في الـيابان. عاصمتها مدينة تشيبا.

يحيط بمحافظة تشيبا من الشمال محافظة إيباراكي على حدود نهر تونه، وطوكيو ومحافظة سايتاما من الغرب على حدود نهر إيدو، والمحيط الهادي من الغرب، وخليج طوكيو على الحدود الجنوبية.

هناك ست وثلاثين مدينة في محافظة تشيبا:
‡ من المخطط إلغاؤها أثناء الدمج القادم.


</doc>
<doc id="8822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8822" title="تشيبا">
تشيبا

تشيبا هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة تشيبا)، تقع على الجزيرة الرئيسية هونشو، في أقصى الناحية الشمالية لـخليج طوكيو. تبعد بحوالي 40 كيلومترا عن وسط العاصمة (طوكيو). يبلغ عدد سكانها حوالي 952678 نسمة (2009).

تشكل تشيبا مع كل من يوكوهاما وكاواساكي ما يعرف باسم طوكيو الكبرى وهي التجمع الحضري لضاحية طوكيو. تعتبر محورا أساسيا في خطوط السكك الحددية، تربط العاصمة طوكيو بمحطة الاستجمام الواقعة في شبه جزيرة بوسو، كما تضم ميناء تجاريا هاما.

عرف قطاعها الصناعي نموا كبيرا في السنوات الأخيرة، تحقق ذلك بفضل مساحات الأراضي التي تم استخلاصها من البحر، بين أوراياسو (منطقة طوكيو) وكيسارازو (شمالي تشيبا). هي اليوم مركز منطقة صناعية عملاقة كيييو، تمتد منشآتها على ساحل البحر، ومن أهم صناعتها: البتروكيماويات، الحديد، المعادن، السيارات، النسيج والورق. كما تتواجد بها ورشات لصناعة السفن، ومرافئ صيد.

تشيبا من المدن الأولى في اليابان التي أبدت توجها للحفاظ على محيطها والتقيد بخطة عمرانية محددة. تم إعادة تهيئة السواحل الطبيعية، وشيدت العديد من المباني على غرار المركز الدولي ، ويستقبل هذا المركز المؤتمرات والمظاهرات المحلية والدولية. منذ افتتاحه عام 1989 م عرفت المدينة انطلاقة حقيقية (في المجالين الصناعي والثقافي) وتم إنشاء ثلاث جامعات جديدة.

يوجد مجمع المعارض ماكوهاري ميسه في مدينة تشيبا.



</doc>
<doc id="8824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8824" title="كاناغاوا (محافظة)">
كاناغاوا (محافظة)

محافظة كاناغاوا إحدى محافظات اليابان تقع في جنوب منطقة كانتو، جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة يوكوهاما. تعد محافظة كاناغاوا جزءاً من منطقة طوكيو الكبرى.

في عصور اليابان الوسطى كانت محافظة كاناغاوا تعد جزءا من محافظة ساغامي ومحافظة موساشي التاريخيتين. 
تم اكتشاف بعض الآثار التي تعود إلى فترة جومون (حوالي 400 قبل الميلاد). 
قبل حوالي 3000 عام تفجر بركان جبل هاكونه ليشكل بحيرة أشي في الجزء الجنوبي من المحافظة.

تعد محافظة كاناغاوا من المحافظات الصغيرة نسبياً من حيث المساحة وهي محصورة بين طوكيو من الشمال، جبل فوجي من الشمال الغربي، خليج ساغامي وخليج طوكيو من الجنوب والشرق.

يوجد في محافظة كاناغاوا تسعة عشر مدينة هي:





</doc>
<doc id="8829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8829" title="يوكوهاما">
يوكوهاما

يوكوهاما (بالـيابانية: 横浜市 = yokohama-shi) هي مدينة في اليابان، وعاصمة محافظة كاناغاوا، تقع على الجزيرة الرئيسية هونشو، في جنوب غربي خليج طوكيو. تبعد بحوالي 30 كيلومترا عن العاصمة (طوكيو). يبلغ عدد سكانها حوالي 3,555,473 نسمة (2004).

كانت يوكوهاما مجرد مرسى للصيادين، جوين (جُوَيْن: الخليج الصغير المنخفض القاع) طبيعي تمتد شواطئه لمسافة طويلة، تحيط به تلال منحدرة من كل جانب. في هذا المكان حط القائد الأمريكي ماثيو بيري رحاله عام 1854 م، كاسرا طوق الحظر الذي وضعه نظم الشوغونات على البلاد. بعد انفتاح البلاد القسري، أصبح المرسى ومنذ 1859 م، معبرا للبضائع، وكذا المهندسين والحرفيين الأجانب المقيمين بالبلاد، كما أنطلق منه العديد من اليابانيين نحو أمريكا وأوروبا -أثناء مرحلة الإصلاحات-.

دمر زلزال عام 1923 م الكبير حوالي 90% من مدينة يوكوهاما. تم تعميرها من جديد وبسرعة، ثم تعرضت مرة أخرى للدمار بعد حملات القصف الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية، والتي قتل على إثرها أكثر من نصف سكان المدينة. بعد الحرب، أقام الأمريكيون قاعدة عسكرية في النصف الشمالي من الميناء، ثم أعيدت المنطقة إلى المدينة، فتم إقامة مشروع عمراني كبير للمدينة وآخر لتهيئة الميناء. عام 2002 م احتضنت يوكوهاما فعاليات كأس العالم لكرة القدم: تم تشييد ملعب رياضي يتسع لأزيد من 72,000 شخص بهذه المناسبة، كما كان للمدينة شرف احتضان المقابلة النهائية للدورة.

يوكوهاما أكبر الموانئ في اليابان، وثاني أكبر المدن من حيث تعداد السكان بعد طوكيو، والتي تشكل معها أكبر تجمع حضري في العالم، يطلق اليابانيون عليه تسمية كييهين (التسمية مركبة من اسمي المدينيتن)، وتمتد هذه المنطقة الشاسعة من المباني السكنية والصناعية بدون انقطاع وتضم إليها مدينة كاواساكي أيضا.

تعتبر المدينة حديثة نسبيا (قرن ونصف من الزمن)، هدمت ثم أعيد بناؤها مرات عدة خلال هذه الفترة، ساهمت هذه الأحداث في إعطاء المدينة الوجه الذي تعرف به اليوم.
يتميز مناخ يوكوهاما بأنه رطب شبه استوائي مع صيف حار ورطب وبارد، ولكن ليس شديد البرودة في الشتاء. ونادرا ما تنخفض درجات الحرارة في فصل الشتاء دون الصفر، بينما في الصيف يمكن الشعور بطقس دافئ جدا بسبب آثار الرطوبة.

أبرد درجة حرارة كانت في 24 كانون الثاني 1927 عندما وصلت إلى -8.2 درجة مئوية في حين سجلت اعلى درجة في يوم 4 أغسطس 1962 عند 37 درجة مئوية .

وكان أعلى هطول الأمطار الشهرية في أكتوبر 2004 مع 761.5 مليمتر تليها يوليو 1941 مع 753.4 مليمتر

عملية التهيئة العمرانية التي تمت في مدينة يوكوهاما هي الأنجح في اليابان على الإطلاق. أعطي الميناء دورا رئيسيا كما تم فتح أغلب أحياء المدينة على واجهة الخليج المطل عليها، مما يعطيها منظرا جميلا.

يمكن تكوين نظرة عامة على المدينة من أعلى برج البحرية، ويعتبر من أهم معالم المدينة، ويقع في الناحية الجنوبية للميناء. أحد المعالم الكبيرة أيضا، جسر خليج يوكوهاما المعلق، تم تشييده عام 1989 م. على واجهة البحر يقع متنزه ياماشيتا، وفي وسطه ميناءه ترسو الباخرة: هيكاوامارو، مذكرة بأمجاد المدينة الماضية. إلى الشمال يتواجد الميناء الرئيسي، ثم وبعد مضيق نهر أوكا، يقع حي ميناتو ميراي 21 ويتواجد فيه مجمع من الأبراج العالية، متحف البحرية، منتزهات وحدائق، كما يرسو في ميناءه به مركب شراعي جميل نيوبون مارو.

يمتد الحي الصيني (وهو الأكبر من نوعه في اليابان) منذ برج البحرية وحتى ملعب البسبول، تحيط به بوابات عالية ويتواجد بداخله معبد صيني: كانييبيو. إلى الجنوب بين القنال والتلال يمتد شارع موتوماتشي أحد أجمل الشوارع التجارية في اليابان. بعد ذلك وعلى التلال تنتشر الحدائق، كما توجد المقبرة المخصصة للأجانب، وحديقة ساكاي.

تضم المدينة العديد من المعاهد الجامعية، كما تعتبر من أهم المراكز الصناعية في البلاد ومن أهم النشاطات فيها: بناء السفن، تكرير النفط، الكيماويات، التجهيزات الكهربائية، تحويل المواد الغذائية، صناعة الآلات الميكانيكية والمركبات (ذات محرك).


</doc>
<doc id="8831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8831" title="آيتشي (محافظة)">
آيتشي (محافظة)

محافظة آيتشي إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة توكاي من منطقة تشوبو، وسط جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة ناغويا.


</doc>
<doc id="8835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8835" title="ناغويا">
ناغويا

ناغويا هي مدينة في اليابان، وعاصمة "محافظة آييتشي"، تقع في الناحية الجنوبية من جزيرة "هونشو" (أكبر جزر البر الياباني). يبلغ عدد سكانها حوالي 2,258,908 نسمة (2010) وتعتبر ثالث أكبر مركز تجمع سكاني ورابع مدينة من حيث أكثر عدد السكان في اليابان.

بدأت المدينة تتطور منذ بداية القرن الـ17 م، عندما قرر القائد الياباني "توكوغوا إيئه-ياسو" مؤسس سلالة توكوغاوا، نقل عاصمة مقاطعة أواري من كيوسو التي تبعد حوالي سبع كيلومترات إلى مكان ناغويا الحالي (كان اسمها يكتب 那古野) عام 1610. 
بنيت قلعة ناغويا من مواد أخذت من قلعة كيوسو واشترك حوالي 60 ألف عامل في بناءها، وبعد فترة أصبح ضريح أتسوتا محطة باسم "ميا" على طريق توكايدو الذي يربط طوكيو مع كيوتو ونشأت بلدة حول الضريح لخدمة المسافرين، ومع السنوات وبدمج قلعة ناغويا والبلدة حول الضريح نشأ ما يعرف اليوم بمدينة ناغويا.

عرفت مرحلة تطور اقتصادي وصناعي سريع أثناء الفترة بعد 1880. في عام 1907 تم ضمها إلى ميناء أتسوتا (إلى الجنوب). تعرضت إلى دمار كبير بعد الحرب العالمية الثانية. وأغلب المباني الموجودة اليوم تم تشييدها في مرحلة ما بعد الحرب.

تضم ناغويا معالم مشهورة:

تضم ناغويا 16 حي هي:

تخدم ناغويا عن طريق مطار تشوبو الدولي ومطار ناغويا.

في نطاق نقل السكة الحديدية محطة ناغويا أكبر المحطات في ناغويا حيث تربط خط توكايدو للشينكانسن، خط توكايدو الرئيسي، خط تشوأو الرئيسي وشبكة مترو ناغويا.

في النقل البحري يعتبر ميناء ناغويا أحد أكبر الموانئ في اليابان وتستخدمه شركة تويوتا كميناء رئيسي لتصدير منتجاتها.

تعد ناغويامن أقدم الموانئ في البلاد، تقع المدينة داخل خليج إيزي. هي مركز صناعي هام، ومن نشاطاتها الاقتصادية: تحويل الحيديد والصلب، الكيماويات، صناعة السيارات، صناعة المركبات الجوية (الطائرات وغيرها)، الصناعات النسيجية.

توجد في مدينة ناغويا العديد منها جامعة ناغويا، جامعة مدينة ناغويا، ومعهد ناغويا للتقنية.

من بعض أشهر الأطعمة في ناغويا هي "ميسوكاتسو" (شريحة لحم خنزير مع ميسو).

مدينة ناغويا تضم بعض الفرق الرياضية المحترفة منها تشونيتشي دراغونز في لعبة كرة القاعدة، ونادي ناغويا غرامبوس في لعبة كرة القدم.

لمدينة ناغويا 5 مدن توأم حول العالم:




</doc>
<doc id="8838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8838" title="تركمانستان">
تركمانستان

تركمانستان (بالتركمانية: "Türkmenistan"، ) أو تركمانيا هي دولة تقع في آسيا الوسطى، تحدها أفغانستان من الجنوب الشرقي، وإيران في الجنوب والجنوب الغربي، وأوزبكستان من الشرق والشمال الشرقي، وكازاخستان من الشمال والشمال الغربي وبحر قزوين من الغرب، وهو البحر الوحيد الذي تطل عليه تركمانستان. كانت تركمانستان إحدى الجمهوريات التابعة للاتحاد السوفيتي، وكانت تعرف باسم الجمهورية التركمانية السوفيتية الاشتراكية، وفي عام 1991 تفكك الاتحاد السوفيتي، فأصبحت تركمانستان دولة مستقلة. تغطي الأراضي التركمانية مساحة 488,100 كم².

بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي 6.1 ٪ في تركمانستان في عام 2009، ليحل هذا المعدل في المرتبة السادسة عشرة في العالم، ولكن هذه الأرقام قابلة للهوامش واسعة من الخطأ. تمتلك تركمانستان رابع أكبر احتياطي للغاز الطبيعي في العالم. وهي غنية في الموارد الطبيعية في بعض المناطق، وتغطي صحراء قره قوم معظم أنحاء البلاد.

نظام الحكم في تركمانستان جمهوري رئاسي بنظام الحزب الواحد وهو ما لا يحقق أبسط المعايير الديمقراطية، وذلك إبان حكم الرئيس صابر مراد نيازوف الذي كان رئيساً للبلاد مدى الحياة، ويلقب نيازوف بالتركمانباشي (بالتركمانية: ، أي زعيم التركمان) حتى توفي فجأة في الحادي عشر من ديسمبر 2006. وانتخب قربانقلي بردي محمدوف رئيساً جديداً للبلاد في 11 فبراير 2007.

جمهورية تركمنستان كانت تابعة لإمبراطورية جنكيزخان في القرن 13, وفي قرن 14 دخلت بيد تيمولنغيون وفي القرن 15 جرت حرب طاحنة بين خان بوخاري وخان هيفا اما جنوب تركمنستان كان بيد الصفويين الإيرانيين وفي عام 1740 كان قسم الأكبر من تركمنستان بيد الإيرانيين في زمن الشاه نادر، وفي القرن 18 بقيت تحت سيطرة هيفا وبوخارة.
و في عام 1881 دخلت تركمنستان تحت سيطرة الإمبراطورية الروسية وبعد الثورة البلشفية عام 1917 أخذت استقلالها من المحتليين وفي 30 إبريل 1918 منح لتركمنستان حكم ذاتي ضمن الاتحاد السوفيتي السابق وفي عام 1924 أصبحت إحدى الجمهوريات السوفيتية الاشتراكية، وبعد انهيار السوفييت حصلت على استقلالها في 27 أكتوبر 1991.

تتكون الأراضي التركمانية من هضبة تبدأ من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي حيث تنحدر إلى صحراء قره قوم (أي الرمال السوداء) وهي سهل رملي فسيح تغطية الكثبان الرملية. وتمتد في القسم الشمالي من السفوح الغربية لجبال (كوجي داغ)حيث حدودها مع إيران. وتمثل السلاسل الجبلية الوحيدة بها ولوجود عدد من الأنهار بمنطقة تركمانيا أثره في تخفيف حدة الجفاف.فيجري بها قسم من نهر جيحون (أموداريا) وتصلها بعض الأنهار المنحدرة في أفغانستان وإيران مثل نهر هري ونهر مرغاب -وتقع علية مدينة مرو ذات الشهرة في التاريخ الإسلامي- ومن إيران نهر هاري رود، كما تتواجد بقعة باب جهنم وهي تسمية تطلق على حفرة تستعر بالنيران بدون توقف منذ 46 عاماً في قرية ديرويز التي تبعد 250 كم من العاصمة التركمنستانية عشق آباد.

مناخ تركمانستان صحراوي متطرف بارد في الشتاء تصل درجة الحرارة أحياناً إلى مادون الصفر.حار في الصيف. غير أن الجهات المرتفعة تعتدل حرارتها صيفاً.وتسقط عليها أمطار قلية ولكنها أفضل من القسم الصحراوي في وسط البلاد وشماله.
معظم الأرض صحراء منبسطة. وتتمد صحراء كارا كوم في المنطقة الوسطى، كما تمتد سلسلة جبال كوبيتداج بطول الحدود الجنوبية مع إيران. ويبلغ ارتفاع أعلى قمة 3,139 مترا، وتعتبر منطقة جبال كوبيتداج من المناطق المنكوبة بالزلازل.

غالبية سكان تركمانستان من التركمان، مع وجود أقليتين كبيرتين هما الأقلية الأوزبكية، والأقلية الروسية. كما توجد أقليات صغيرة أخرى من الكازاخ، والتتار، والأوكرانيين، والأرمينيين، والأذريين، والبلوش. شهدت الأقلية الروسية انخفاضاً في نسبتها، فكان الروس يشكلون حوالي 18.6% من سكان تركمانستان في عام 1939، فأصبحت نسبتهم حوالي 9.5% في عام 1989.

غالبية سكان تركمانستان مسلمون سنة ينتمون للمذهب الحنفي حيث أنهم يشكلون حوالي 89% من سكان تركمانستان حسب كتاب حقائق العالم، وحسب مركز بيو للدراسات فإنهم يشكلون حوالي 93%. كما يشكل المسيحيون التابعون للكنيسة الأرثوذكسية الشرقية حوالي 9% من سكان البلاد، غالبيتهم من الأقلية الروسية.

الأقليات الأخرى تشمل البهائيين، ووجود البهائية في تركمانستان قديم، فقد دخلت البهائية منذ أن نشأت في إيران. والشيعة الإثني عشرية غالبيتهم من الأقلية الآذرية التي تعيش في تركمانستان، ومن رجالهم مرتضى كراروف الذي كان وزيرا للداخلية بين عامي 1994-1996، وأكبر سبطييف الذي كان أحد مستشاري الرئيس السابق صابر مراد نيازوف.

لا يزال يعتمد الاقتصاد التركماني على التخطيط المركزي وتحكم الدولة. وتمثل صناعة النفط والغاز الطبيعي والحديد والنسيج أهم الصناعات في البلاد. الناتج المحلي الإجمالي (تقديرات 2006) بلغ 45.11 مليار دولار، وبلغت نسبة نموه السنوي 13%. أما التضخم (تقديرات 2006) فيبلغ 11%. تبلغ القوة العاملة في البلاد حوالي 2.32 مليون تقديرات (2004) ، وأدت سياسة تقليل العمالة الحكومية التي بدأت عام 2003 إلى زيادة معدلات البطالة إلى أن بلغت 60% من مجموع القوى العاملة.
الذهب والفضة واليورانيوم والتنجستن والملح البنتونايت والجبس.

تركمانستان مكتفية ذاتيا من النفط والغاز رغم البنية التحتية القديمة وقلة الصيانة. ويبلغ إجمالي إنتاج الكهرباء عام 2004 نحو 11.41 مليار كيلو واط ساعي صدر منها 1.136 مليار كيلوواط ساعي إلى الخارج. 99.9% من توليد الطاقة الكهربائية يأتي من محطات تستخدم الوقود الأحفوري (النفط والغاز) في حين 0.1% من إجمالي الإنتاج الكهربائي يأتي من الطاقة الهيدروليكية.

تمتلك تركمانستان ثالث أكبر احتياطي للغاز الطبيعي بالعالم حيث يقدر احتياطي الغاز عام 2004 بنحو 23 ترليون متر مكعب. وتصدر تركمانستان الغاز إلى روسيا وإيران والصين.

ويقدر احتياطي النفط بنحو 600 مليون برميل.
تمثل 24.4% من إجمالي الدخل المحلي، والقطن من أهم المحاصيل. كما تضاعفت المساحات المزروعة بالحبوب والقمح بصفة أساسية إلى ثلاثة أضعاف بعد الحقبة السوفياتية. ومع ذلك فإن معظم الأراضي الزراعية رديئة الجودة وتحتاج إلى ري، ولم تلب بنية الري التحتية وسياسات استغلال الأرض هذه الحاجة.
قطاع الصيد لا يعتد به ويعتمد إلى حد كبير على سمك الرنجة أو الإسبرط من بحر أزوف.
تمثل 33.9% من إجمالي الدخل المحلي، وأهم الصناعات معالجة الوقود والنسيج المعتمد على القطن والأغذية والآلات وتشكيل المعادن. وقد أدى اكتمال مصنع للحديد والصلب -مولته تركيا- إلى زيادة إنتاج الصلب الخام.
تمثل 41.7% من إجمالي الدخل المحلي، ويخضع النظام المالي لسيطرة الدولة الكاملة. ويضم قطاع البنوك 12 بنكا وطنيا يشرف عليها البنك المركزي. وتحتكر شركة تأمين وحيدة تديرها الدولة معظم قطاع التأمين.
معظم العلاقات الاقتصادية الخارجية بين تركمانستان والعالم الخارجي متعلقة بالنفط والغاز الطبيعي والقطن والمنسوجات. وتعتبر الولايات المتحدة أهم شريك في هذا المجال، تليها روسيا والصين واليابان.
الدين الخارجي: بلغ عام 2000 ما بين 2.4 إلى 5 مليار دولار أميركي.
نشاط السكان ينصب على الزراعة والرعي وتقوم الزراعة على مشروعات الري. ويصل مجموع الأراضي الزراعية ستمائة ألف هكتار تزرع على العديد من القنوات والعاملون في الزراعة قرابة ثلث مليون. وأهم المحاصيل الحبوب والقطن. وتشكل الأغنام أهم حيونات الثروة الرعوية. ويستخرج البترول قرب بحر قزوين. والإنتاج السنوي يفوق ستة عشر مليون طنً. من الغاز الطبيعي كميات تصل إلى ثلاثة ملايين.

تُقَسِّم الأراضي التركمانية إلى 5 ولايات (بالتركمانية: "Welayat")، كما تقسم الولايات لأقضية تعرف بـ"إتراب" (بالتركمانية: "Etrap").

الرئيس الحالي هو بيردوف محمدوف وقد تم انتخابه بعد وفاة الرئيس صابر مراد نيازوف (والذي كان يسمى أيضاً تركمانباشي أي أب التركمان). وقد عرف التركمانباشي بحكمه المستبد ، وقد عين نفسه رئيسا ً مدى الحياة، وقد توفي في 21 ديسمبر 2006. في 11 فبراير 2007 جرت انتخابات فاز فيها محمدوف بأغلبية 89% وقد أدى القسم رئيساً للبلاد في 14 فبراير 2007.

تشتهر تركمانستان بموسيقاها الريفية والتي تشارك في الحانها وايقاعاتها الموسيقى الريفية لآسيا الوسطى وهي متأثرة بالموسيقى التركية والموسيقى الأذرية.

وقد رفض البرلمان التركماني اقتراح تركمانباشي بتسمية الشهر الرابع "شهر الأم" وبدلاً من ذلك قرروا تسميته "شهر سلطانة" على اسم والدة تركمانباشي. واشنطون بوست عن تركمانباشي وروح نامة




</doc>
<doc id="8840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8840" title="أوساكا (محافظة)">
أوساكا (محافظة)

محافظة أوساكا إحدى محافظات الـيابان، حيث تقع على جزيرة هونشو في منطقة كينكي. عاصمتها مدينة أوساكا.

تم إنشاء قلعة أوساكا عام 1868 عند بداية فترة مييجي.

تم إعلان إنشاء مدينة أوساكا في 1 سبتمبر، 1956 كمدينة مطابقة لمعايير المدينة الحكومية وتم تقسيمها إلى 24 حي.

في 1 أبريل، 2006 تم ترقية مدينة ساكاي إلى رتبة مدينة مطابقة لمعايير المدينة الحكومية وتم تقسيمها إلى 7 أحياء.

محافظة أوساكا لها حدود مع كل من محافظات هيوغو وكيوتو في الشمال، نارا في الشرق، واكاياما في الجنوب، أما الجهة الغربية للمحافظة فهو مفتوح على خليج أوساكا. يمر في محافظة أوساكا نهري يودو وياماتو. قبل إنشاء مطار كانساي الدولي، كانت محافظة أوساكا تعد أصغر محافظة في اليابان. أما بعد إنشاء الجزيرة الصناعية التي بني عليها مطار كانساي الدولي، فقد كبرت مساحة المحافظة قليلاً وأصبحت ثاني أصغر محافظة بعد محافظة كاغاوا.

تبعاً لإحصاءات عام 2007 فقد بلغ عدد سكان محافظة أوساكا 8,829,148 نسمة.

يوجد ثلاث مطارات في محافظة أوساكا هي:





بلغ إجمالي الناتج القومي لمحافظة أوساكا 38.7 تريليون ين لعام 2004 وهو الترتيب الثاني بعد محافظة طوكيو بزيادة 0.9% عن العام السابق، وهو يمثل 48% من الناتج الإجمالي لمنطقة كينكي. كما بلغ متوسط دخل الفرد حوالي 3 مليون ين في العام وهو الترتيب السابع على مستوى اليابان. بلغ حجم المبيعات في عام 2004 60 تريليون ين.

شكل نسبة الدخل من الصناعات في عام 1999 25.9% من إجمالي الناتج القومي للمحافظة، بينما شكل حجم التبادلات التجارية 74% من الناتج. أما الأعمال الزراعية وصيد السمك فمثلت أقل نسبة في حجم الناتج حيث بلغت 0.1% تقريبا.

لدى محافظة أوساكا علاقة صداقة مع الأماكن الثمانية التالية:


</doc>
<doc id="8843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8843" title="أوساكا">
أوساكا

أوساكا (باليابانية: 大阪市 = Ōsaka-shi ) هي مدينة في اليابان، وعاصمة محافظة أوساكا، تقع جنوب جزيرة هونشو (أكبر جزر البر الياباني)، تطل على خليج أوساكا وفيها مصب نهر يودوغاوا على خليج أوساكا. يبلغ عدد سكانها حوالي 2,636,257 نسمة (عام 2007).

تكوَن المدينة مع ضواحيها منطقة كيهانشين التي تعتبر ثاني أكبر تجمع حضري في اليابان، من حيث المساحة وتعداد السكان (16.6 مليون نسمة). تشكل هذا التجمع كل من مدن: أوساكا، كوبه وساكائي، يمتد على طول 75 كيلومترا، ويحتل حجم التبادلات التي تتم في موانئه المرتبة الثانية بعد منطقة خليج طوكيو.

تعتبر مدينة أوساكا تاريخياً على أنها المطبخ الوطني لليابان أو مايسمى تلفظ تينكا نو دايتوكورو tenka no daitokoro.

ترجع أصول المدينة إلى حوالي 300 ق.م، وكانت تسمى نانيوا. عام 1583 م قام القائد الياباني تويوتومي هيده-يوشي باتخاذها عاصمة له، وشيد بها قصر كبيرا (هدم بعدها عام 1615 م). أثناء فترة حكمه أصبحت أوساكا مركز البلاد ومحورا لتجارة مزدهرة. في القرن الـ18 م، حافظت المدينة على مركزها كعاصمة للتجارة المحلية كما اشتهرت في مجالي الثقافة والفنون. تضررت كثيرا أثناء الحرب العالمية الثانية، ثم أعيد بناؤها من جديد. احتضنت عام 2002 م فعاليات كأس العالم لكرة القدم، بعد أن رمم ملعبها الرئيسي (1996 م) ورفعت سعته إلى 50,000 متفرج.
كانت أوساكا لفترة طويلة ذات أهمية اقتصادية بنسبة سكانية كبيرة من طبقة التجار في نظام طبقات المجتمع الأربع.

الجهة الغربية لمدينة أوساكا مفتوح على خليج أوساكا، أما الجهات الأخرى فهي محاطة بمدن وبلدات صغيرة جميعها تتبع لمحافظة أوساكا، عدا مدينة أماغاساكي التي تتبع محافظة هيوغو في الشمال الغربي. تحتل المدينة مايقارب 12% من مساحة محافظة أوساكا.

يوجد 24 حياً في أوساكا، وهي تزيد بواحد عن عدد أحياء طوكيو:

تعبر المدينة قنوات كثيرة تتخللها جسور عديدة، مما حدا بالبعض أن يطلق على المدينة تسمية بندقية اليابان. لكثر الحدائق فيها، وأكبرها متنزه تننوجي، ويأوي في داخله حدائق المدينة النباتية، تعتبر المدينة معقلا لفن المسرح في اليابان، وبالأخص مسرح بونراكو (مسرح الدمى أو العرائس). تتواجد فيها العديد من معاهد التعليم العالي: جامعة أوساكا (أسست 1931 م) ، جامعة كانساي (1886 م) ، وجامعة مدينة أوساكا (1949 م). تم فيها إقامة المعرض العالمي اكسبو عام 1970 م.

يمثل مطار كانساي الدولي والذي شيد عام 1994 م على إحدى الجزر الاصطناعية في عرض الشواطئ الخليج، نقطة حيوية في شبكة الخطوط الجوية في اليابان، أوساكا مدينة صناعية ومركز مالي وتجاري. يطغى تحويل الحديد والصلب على النشاطات الصناعية في المدينة، إلى جانب الصناعات النسيجية، بناء السفن، صناعة السيارات، التجهيزات الكهربائية ومعدات البناء.


المطار الرئيسي في أوساكا هو مطار كانساي الدولي، له شكل مستطيل على جزيرة عائمة فوق البحر في خليج أوساكا، حيث يخدم هذا المطار المنطقة المحيطة بما فيها كيوتو، نارا، وكوبي.

كما يوجد مطار أوساكا الدولي، ويقع على الحدود بين مدينتي إتامي أوساكا.

يعد نظام مترو الأنفاق في أوساكا رقم 8 عالمياً من حيث عدد الركاب السنوي حيث يخدم مايقارب 912 مليون راكب سنوياً. كما يوجد كذلك شركة سكك حديدية أخرى خاصة تربط أوساكا بالمناطق المحيطة.


توزع في أوساكا الصحف اليابانية الرئيسية الخمس، أساهي شيمبون، ماينيتشي شيمبون، نيهون كيزاي شيمبون، سانكيه شيمبون، يومي-أوري شيمبون.


</doc>
<doc id="8845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8845" title="هوكايدو">
هوكايدو

منطقة هوكّايْدو إحدى المحافظات في أقصى شمالي اليابان عاصمتها مدينة سابورو. عدد السكان: 5,702,131 نسمة، المساحة: 83,452.47 كلم²، وبذلك تكون ثان أكبر جزيرة في اليابان، من المدن الأخرى هاكوداته.

تعتبر هوكايدو الجزيرة الشمالية اليابانية منطقة جديدة مفتوحة بالكامل منذ 140 سنة. تكون فيها درجة الحرارة منخفضة ومناخها قاسي حيث تصل درجة الحرارة في الشتاء إلى الصفر تقريبا, إلا أن تلك البيئة القاسية تركت الكثير من المناطق غير مطورة ,مما يسمح للسائح الإحساس بالتحرر من الضغوط النفسية في المنطقة المفتوحة الفريدة في هوكايدو. تربة الجزيرة الخصبة تنتج مواد غذائية متنوعة.

من مدن هوكايدو الرئيسية:


تملك هوكايدو علاقات مع محافظات ودول والعديد من الكيانات الأخرى من جميع أنحاء العالم.
في يناير من العام 2014 أصبح في هوكايدو 74 بلدية لديها اتفاقيات توأمة مع 114 مدينة في 21 دولة مختلفة حول العالم.


</doc>
<doc id="8848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8848" title="سابورو">
سابورو

سابورو (باليابانية: 札幌市 = Sapporo-shi) هي مدينة في اليابان. عاصمة "محافظة هوكايدو" وأكبر مدنها، تقع جنوب شرقي جزيرة "هوكايدو". يبلغ عدد سكانها حوالي 1,900,000 نسمة (2003).

تحتضن المدينة العديد من المعاهد التعليم العالي: جامعة هوكايدو (أسست 1876 م)، كلية سابورو للطب (1945 م) وكذا معهد بحوث السرطان (1952 م) الملحق بها، جامعة هوكائي (1950 م) وجامعة "سابورو" (1967 م) بالإضافة إلى حديقة نباتية.

"سابورو" أكبر المدن على جزيرة هوكايدو، هي مركز للنشاطات تجارية وصناعات تحويلية، تتخذ من ميناء "أوتارو"، الواقع على أحد ثغور بحر اليابان منفذا لها. أكثر المعامل المحلية تشتغل في تحويل المواد الغذائية، المنتسوجات، اتغلال الخشب ومشتقاته.

تم إنشاء المدينة عام 1871 م، وأصبحت عاصمة للمقاطعة سنة 1886 م. توجد بها محطات تزلج شتوية مشهورة، احتضنت سنة 1972 م فعاليات دورة الألعاب الأولمبية الشتوية. عام 2002 م جرت في ملعبها (42,000 متفرج) بعض مباريات كأس العالم لكرة القدم.


</doc>
<doc id="8850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8850" title="هيوغو (محافظة)">
هيوغو (محافظة)

محافظة هيوغو إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة كينكي، جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة كوبه.

مدن أخرى:

يعتبر ميناء كوبه بإطلالته الخلابة من أشهر الموانئ في اليابان التي يتوجه إليها السواح على مدار العام. 
كما أن قلعة هيميجي هي من مواقع التراث العالمي مصنعة من الخشب بحرفية رائعة الجمال.


</doc>
<doc id="8856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8856" title="ديفيد هيلبرت">
ديفيد هيلبرت

دافيد هيلبرت عالم رياضيات ألماني فذ، ولد في 23 يناير 1862 فيما كان يعرف ببروسيا الشرقية سابقا وتوفي في 14 فبراير 1943 في مدينة غوتنغن الألمانية.

يعتبر دافيد هيلبرت أحد أكبر رياضيي القرن العشرين، وينسب إليه عدد من النظريات الأساسية.

قدم هلبرت المؤتمر الدولي للرياضيات في باريس عام 1900م قائمة بثلاثة وعشرون مسألة رياضياتية مستعصية الحل، وقد قال هلبرت أن هذه إيجاد حلول لتلك المسائل سيحدد شكل الرياضيات خلال القرن العشرين، لأنه اختار مسائل ذات صلات وجذور بفروع متعددة في الرياضيات، بحيث أن السعي لحلها سوف يولد نظريات ونتائج جديدة، وهذا ما حدث فعلاً.

حدد هيلبرت معالم نظرية الأعداد الجبرية في عمله الذي كتبه عام 1897و الذي كان يحمل عنوان "Zahlbericht" (تقرير حول الأعداد). حل هيلبرت أيضا مسألة مهمة صيغت من طرف عالم الرياضيات إدوارد ويرينغ عام 1770، والمعروفة باسم مسألة ويرينغ.



</doc>
<doc id="8858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8858" title="كارل فريدريش غاوس">
كارل فريدريش غاوس

يوهان كارل فريدريش غاوس ولد في 30 أبريل 1777 وتوفي في 23 فبراير 1855. لقب بأمير الرياضيات ويعد واحدًا من العلماء الثلاثة الأهم في تاريخ الرياضيات. كان رياضياتيًا وفيزيائيا وعالمًا ألمانيًا ساهم بالكثير من الأعمال في نظرية الأعداد والإحصاء والتحليل الرياضي والهندسة التفاضلية والجيوديسيا وعلم الاستاتيكا الكهربائية وعلم الفلك والبصريات.
لقب "بأمير الرياضياتيين" حيث يرقى إلى مستوى أكبر العلماء تأثيرا في تاريخ الرياضيات، كما أطلق على هذا العلم لقب "ملك العلوم".

ولد غاوس في مدينة برونشفايغ في الساكسوني السفلى في ألمانيا. والداه عاملان فقيران. أمه أمية ولم تسجل تاريخ ميلاده بل تذكرت أنه ازداد في يوم أربعاء، ثمانية أيام قبل احتفال المعراج. وكان هذا الاحتفال أربعين يوما بعد عيد القيامة. حلحل غاوس هاته المعضلة فيما بعد، فحدد تاريخ ميلاده بدقة. كان غاوس طفلا ذكيا جدا حيث قام باكتشافات مهمة في الرياضيات ولم يكن عمره يتجاوز المراهقة.

أنهى كتابا من كتبه عام 1798 حيث لم يكن يتجاوز عمره الإحدى والعشرين عاما، ولكنه لم ينشر إلا عام 1801. كان لهذا العمل دور مهم في إرساء نظرية الأعداد كتخصص في حد ذاته، وما يزال تأثيره ملحوظا حتى اليوم.

قدرات غاوس العقلية جذبت له اهتمام دوق برونشفايغ الذي أرسله إلى إعدادية كارولينوم (تسمى الآن الجامعة التقنية برونشفايغ،Technische Universität Braunschweig). فدرس في المؤسسة من عام 1792 حتى عام 1795. واصل بعد ذلك دراسته في جامعة غوتنغن من سنة 1795 حتى سنة 1798.

عاش غاوس مدة خمسين عاما في مدينة غوتنغن.

أصبح في عام 1807 أستاذًا ومديرًا لمرصد غوتنغن.

صاغ غاوس طريقة المربعات الدنيا وأستنبط حلاً للمعادلات ذات الحدين وأثبت قانون التبادل التربيعي، كما أسس النظرية الرياضية للكهرباء. وأطلق اسمه على الوحدة الكهرومغناطيسية المستخدمة لقياس الحث المغناطيسي غاوس.

في عام 1831، طور غاوس تعاونا خصبا مع أستاذ الفيزياء فلهيلم فيبر حيث اكتشفت معارف جديدة حول المغناطيسية(بما في ذلك تمثيل لوحدة المغناطيسية من حيث الكتلة والطول والوقت) وحيث اكتشفت أيضا قوانين الدارات لكيرشهوف في الكهرباء. صنعا أول تيليغراف كهروميغناطيسي عام 1833، وصل مرصدا أمر غاوس ببناءه بمؤسسة غوتنغن للفيزياء. ومع فيبر، أسسا ناديا للمغناطيسية (Magnetischer verein)، مهامه قياس الحقل المغناطيسي للأرض في عدة مناطق من العالم. كما طور غاوس طريقة لقياس الشدة الأفقية للحقل المغناطيسي. استعملت هاته الطريقة حتى منتصف القرن العشرين.

في عام 1854، اختار غاوس موضوع الدراسة لبرنارد ريمان. توفي غوس في غوتنغن بهانوفر (حاليا جزء من الساكسوني السفلى بألمانيا) في عام 1855، ودفن هناك. احتفظ بدماغه ودرس من طرف غودولف فاغنر، الذي وجد أن وزنه يبلغ 1492 غراما. وجدت أيضا فيه انطواءات غاية في التطور، ظن في بداية القرن العشرين أنها تفسير عبقريته.

نسبة إلى دونينغتون، دين غاوس يتمثل في البحث عن الحقيقة، وكان يعتقد بخلود الروح البشرية بعد الوفاة. كان يؤمن أيضا بالتسامح الديني، معتقدا أنه من الخطأ أن يمنع الأخرون من اعتقاد ما يريدون إذا كانوا في سلام مع اعتقاداتهم الخاصة بهم.

أبوه هو غيرهارد ديتريش غاوس، توفي 14 أبريل 1808. وأمه هي دوروثيا بانز ولدت في 1742 توفيت 18 أبريل 1838.

زوجاته:
لغوس ستة أطفال، ثلاثة من جوانا وثلاثة من مينا:
جوزيف، ولد 21 أغسطس 1806، توفي 4 يوليو 1873
فليلمنين، ولدت 29 فبراير 1808،توفيت 12 آب 1840
لويس، ولد 10 سبتمبر 1809، توفي 1 مارس 1810
يوجين،ولد 29 يوليو 1811،توفي 4 يوليو 1896
فيلهلم،ولد 23 أكتوبر 1813،توفي 23أغسطس 1879
تريز،ولدت 9 يونيو 1816،توفيت 11 فبراير 1864

كان فليلمنين من بين جميع أطفال غوس موهوبا، لكنه توفي الشاب·تزوج في عام 1830من هاينريش ايوالد.
لم يكن غاوس على وفاق مع أولاده،لم يرد أن يتبع أولاده خطاه في دراسة الرياضيات. فقدأراد أن يصبح يوجين محاميا، لكنه أراد دراسة اللغات وهاجر إلى الولايات المتحدة في عام 1830 حيث أصبح عضوا محترما في المجتمع.
فيلهلم هاجرت أيضا إلى الولايات المتحدة في عام 1837،استقرت في ولاية ميسوري مزارعةً، ثم مارست تجارة الأحذية في سانت لويس وأصبحت غنيةً.
اعتنت تريز بمنزل والدها حتى مات ثم تزوجت.

كان غاوس شديد الحرص على جودة عمله وكان يعمل كثيرا. لم يكن أبدا هدفه هو كثرة الكتابة حيث كان رافضا لنشر أي أعمال لم يعتبرها كاملة ولا ترقى إليها الانتقادات.
شعاره الشخصي كان "pauca sed matura" (قليل ولكنه ناضج). تشير يومياته أنه اكتشف مجموعة من الاكتشافات المهمة في الرياضيات سنوات أوعقود قبل أن ينشرها معاصروه. مؤرخ الرياضيات إيرايك تومبل بيل يظن أنه لو نشر غاوس اكتشافاته مباشرة بعد اكتشافه لها، لسار بالرياضيات خمسين عاما إلى الأمام.

رغم أن غاوس أطر عددا قليلا من الطلبة، فلقد عرف بكرهه للتدريس ويقال أنه حضر محاضرة علمية وحيدة، وكان ذلك عام 1828 في برلين. ورغم ذلك، صار العديد من تلامذته رياضياتيين مشهورين أمثال ريتشارد ديدكايند وبرنارد ريمان وفريدريش بيسيل. قبل وفاته، حازت صوفي جرمين على درجتها التشريفية بوصاية من غاوس نفسه.

ناصر غاوس الملكية ورفض نابليون معدا إياه امتدادا للثورة.

تكريمًا لهذا العالم المشهور قامت جامعة غوتينغن بالتنسيق والتعاون مع مدينة غوتنغن وجمعية غاوس بالاحتفال بعام غاوس عام 2005. وشمل الاحتفال معارض وسلسلة من المحاضرات والجولات ومهرجان النجوم.
صورة غاوس موجودة على الوجه الخلفي من المارك الألماني فئة العشرة ماركات.




</doc>
<doc id="8859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8859" title="كيوتو (محافظة)">
كيوتو (محافظة)

محافظة كيوتو إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة كينكي، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة كيوتو.


</doc>
<doc id="8861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8861" title="ستيفن باناخ">
ستيفن باناخ

ولد ستيفان باناخ في 30 مارس سنة 1892 في كراكاو وتوفي في 31 أغسطس 1945 في ليفيف في أوكرانيا وهو عالم رياضيات بولوني.

يعد فضاء باناخ من أهم بصماته في الرياضيات. والجدير بالذكر أن فضاء هلبرت المنسوب للعالم هيلبرت والذي استُخدم قبل فضاء باناخ بحوالي ثلاثين عاماً أصبح يُدرس حالةً خاصة من فضاء باناخ. 


</doc>
<doc id="8865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8865" title="جورجيا">
جورجيا

جورجيا (بالجورجية:საქართველო، ) هي دولة ذات سيادة في منطقة القوقاز من أوراسيا. تقع عند ملتقى أوروبا الشرقية مع غرب آسيا، يحدها من الغرب البحر الأسود، و من الشمال روسيا، ومن الجنوب تركيا وأرمينيا ، وأذربيجان من الشرق. تغطي جورجيا مساحة 69.700 كم2 ويبلغ تعداد السكان 4.385.000 نسمة.

يمكن العودة بتاريخ جورجيا إلى مملكتي كولخيس وأيبيريا، كما أنها من أول الدول التي اعتنقت المسيحية، في القرن الرابع. بلغت جورجيا ذروة مجدها السياسي والاقتصادي خلال حكم الملك ديفيد والملكة تامار في القرن الحادي والثاني عشر. في بداية القرن التاسع عشر، الحقت جورجيا بالامبراطورية الروسية. بعد فترة قصيرة من الاستقلال تلت الثورة الروسية عام 1917، اجتاحت الجيوش البلشفية جورجيا عام 1921م وضمتها للاتحاد السوفييتي عام 1922 م.
استعادت جورجيا استقلالها عام 1991م. ومثلها مثل العديد من الدول التي استقلت عن الاتحاد السوفييتي، عانت جورجيا من أزمة اقتصادية واضطرابات داخلية خلال التسعينات. برزت بعد ثورة الزهور قيادة سياسة قدمت إصلاحات ديمقراطية، لكن الاستثمارات الأجنبية والنمو الاقتصادي الذي حل مباشرة بعد الثورة تباطأ منذ تلك الحين.

ينص الدستور الجورجي على ديمقراطية تمثيلية (رغم أن بيت الحرية قد صرح أن البلد "ليس ديمقراطية انتخابية) – ما يزال هذا الطرح محل جدل بين السلطات الجورجية – منظمة على أنها جمهورية وحدوية نصف رئاسية. جورجيا عضو في الامم المتحدة، المجلس الأوروبي، منظمة التجارة العالمية، منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود، منظمة الأمن والتعاون الأوروبية (OSCE)، جمعية الخيار الديمقراطي، منظمة غوام GUAM للتطوير الديمقراطي والاقتصادي، وبنك التنمية الآسيوي. تطمح جورجيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي والناتو. تخضع التزامات جورجيا الدولية للمراقبة وفقا "للجنة U.S.Helsinki" كونها عضو مشارك في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
دخلت جورجيا في نزاع مسلح عام 2008 ضد روسيا وجماعات انفصالية مسلحة في اوسيتيا الجنوبية. تجلى ذاك النزاع نهاية في اعتراف روسيا باستقلال اوسيتيا الجنوبية وابخازيا، لكن لم يحذ حذوها في ذلك الا نيكاراغوا، فنزويلا، الجمهورية العربية السورية، ناورو، وجمهورية ترانسنيستريا المستقلة بحكم الأمر الواقع. مرر البرلمان الجورجي في 28 أب 2008 تشريعاً يعتبر ابخازيا واوسيتيا الجنوبية تحت الاحتلال الروسي.

يدعو الجورجيون أنفسهم كارتفيليبي (ქართველები)، وأرضهم ساكارتفيلو (საქართველო) والتي تعني أرض الكارتفليين، ولغتهم كارتولي (ქართული). وفقاً للرويات الجورجية، فإن الشعب الكارتفيلي يعود في أصله إلى كارتلوس (حفيد يافث بن نوح).
يتألف الاسم ساكارتفيلو من شقين. يعرف جذره كارتفيل - ي (ქართველ-ი) ساكن قلب المنطقة الشرق مركزية الجورجية كارتلي-أيبيريا والتي تعود لمصادر كلاسيكية وبيزنطية.

أطلق الإغريق القدامى (سترابون، هيرودوت، بلوتارك، هومر، الخ) والرومان (تيتوس ليفيوس، كورنيليوس تاسيتوس، الخ) على الجورجيين الشرقيين الأوائل اسم الايبيريين وسكان القسم الغربي الأوائل الكولخيين.

لا ينضوي الجورجيون، مثلهم كبقية شعوب القوقاز، تحت أي من الفئات العرقية في أوروبا وآسيا. كما أن اللغة الجورجية والتي تعد أكثر اللغات الجنوب قوقازية استخداماً لا تصنف ضمن اللغات الهندواوروبية أو التركية أو السامية. حالياً ودون شك، الشعب الجورجي أو الكارتفيلي ناجم عن اندماج السكان الأصليين مع المهاجرين إلى القوقاز من جهة الأناضول النائية في العصور القديمة. يذكر يوسفوس في الرواية اليهودية القديمة الجورجيين على أنهم ايبيريين وكانوا يدعون أيضاً توبل توبال.

ظهرت التسمية جورجيا والجورجيون في غرب أوروبا في العديد من الحوليات في بداية العصور الوسطى. ذكر كل من المؤرخ الفرنسي جاك دو فيتري والرحالة الإنجليزي سير جون ماندفيل أن سبب تسمية الجورجيين نسبة إلى القديس جورج. تبنت جورجيا في الشهر الأول من عام 2004 العلم خماسي الصلبان، الذي يعد علم القديس جورج. حيث يوجد من يجادل بأن العلم قد استخدم في جورجيا في العصور الوسطى ابتداء من القرن الخامس الميلادي.

الأراضي التي تعرف اليوم بجورجيا مأهولة باستمرار منذ بداية العصر الحجري. بينما شهدت الفترة الكلاسيكية بروز مملكتي كولخيس وأيبيريا. أول ما ظهرت القبائل قبل الجورجية في التاريخ المكتوب في القرن الثاني عشر قبل الميلاد. تكشف الاكتشافات الأثرية والمراجع في المصادر القديمة عن عناصر من تشكيلات سياسية وكيانية اولية تتميز بتقنيات متقدمة في صياغة الذهب وصهر المعادن والتي تعود في تاريخها إلى القرن 7 قبل الميلاد وما تلاه. ظهرت في القرن 4 ق.م مملكة جورجية موحدة – تعد مثالاً مبكراً على نظام دولة متقدم تحت حكم ملك واحد، تتبعه طبقة أرستقراطية ضمن التسلسل الهرمي.

تعد المملكتان الجورجيتان القديمتان المعروفتان للإغريق والرومان باسم أيبيريا (الجورجية : იბერია) (في الشرق) وكولخيس (الجورجية : კოლხეთი) (في الغرب) من أوائل الشعوب في المنطقة التي اعتنقت المسيحية (عام 337م أو 319م كما تشير الأبحاث الأخيرة). في الأساطير اليونانية كولخيس هي مكان الصوف الذهبي الذي سعى إليه جاسون وبحارو الأرغو في ملحمة "أرغوناوتيكا". قد يرجع دمج الصوف الذهبي في الأسطورة إلى الممارسة المحلية من استخدام الأصواف لاستخلاص غبار الذهب من الأنهار. في القرون الأخيرة من العهد ما قبل المسيحية، تأثرت المنطقة في شكل مملكة كارتلي – ايبيريا بشدة من اليونان إلى الغرب وبلاد فارس إلى الشرق.

بعد أن أتمت الإمبراطورية الرومانية سيطرتها على منطقة القوقاز في 66 ق.م، أصبحت تلك المملكة دولة عميلة وحليفة للرومان لما يقرب من 400 سنة. أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام 327 م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد. لكون جورجيا في ملتقى الطرق بين المسيحية والإسلام، شهدت تلك المملكة تبادلاً ديناميكياً بين هذين العالمين والذي بلغ ذروته في عصر النهضة الثقافية بين القرنين الحادي والثالث عشر. نتيجة لاعتناق الملك ميريان الثالث للمسيحية في 330 م، أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ارتباطها بقوة بالامبراطورية البيزنطية المجاورة، والتي كان لها تأثير ثقافي كبير لعدة قرون.

كانت كولخيس (و التي تعرف أيضاً لسكانها إغريزي أو لازيكا) في كثير من الأحيان ساحة الحرب والمنطقة الفاصلة بين القوتين المتناحرتين فارس وبيزنطة، مع تبادل السيطرة على المنطقة ذهاباً وإياباً. نتيجة لذلك تفككت المملكة إلى دويلات وممالك إقطاعية مع بداية العصور الوسطى. سهل هذا الأمر على المسلمين غزو جورجيا في القرن السابع الميلادي. مع بداية القرن الحادي عشر توحدت المناطق المتمردة في المملكة الجورجية الموحدة. امتد نفوذ جورجيا ابتداء من القرن الثاني عشر على جزء كبير من جنوب القوقاز، بما في ذلك الأجزاء الشمالية الشرقية وتقريبا كامل الساحل الشمالي من ما هو الآن تركيا.

اتحد شطرا جورجيا الغربي والشرقي تحت حكم باغرات الثالث (حكم 1027-1072). في القرن التالي، بدأ ديفيد الرابع (المعروف بالمنشئ، حكم 1089-1125) العصر الذهبي الجورجي، حيث افتتحه بطرد الأتراك السلاجقة من البلاد، وتوسيع النفوذ الجورجي الثقافي والسياسي إلى أرمينيا جنوبا وشرقا إلى بحر قزوين.

رغم سيطرة المسلمين على العاصمة تبليسي في 645 م، حافظت كارتلي - ايبيريا على استقلال كبير في ظل الحكام المسلمين المحليين. أصبح الأمير آشوت الأول (المعروف أيضاً آشوت كورابالات) عام 813 م أول حاكم للمملكة من أسرة باغراتيوني. افتتح عهد أشوت ما يقرب من 1000 سنة من حكم بيت باغراتيوني لجزء من الجمهورية الحالية على الأقل.

بلغت المملكة الجورجية ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر. اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة تامار. تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.

خلف العصر الذهبي لجورجيا إرثا من الكاتدرائيات العظيمة، الأدب والشعر الرومانسي، والقصيدة الملحمية "فارس في جلد النمر". يعتبر الملك ديفيد المنشئ أعظم وأنجح الحكام الجورجيين عبر التاريخ. حيث نجح في طرد السلاجقة خارج البلاد، وقاد بلاده للنصر في معركة ديدجوري الكبرى عام 1121. مكنته إصلاحاته الإدارية والعسكرية من إعادة توحيد البلاد وإخضاع معظم أراضي القوقاز تحت السيطرة الجورجية.

تمكنت ابنة ديفيد المنشئ الكبرى تامار من تحييد هذه المعارضة، وشرعت في سياسة خارجية نشطة ساعدها في ذلك سقوط القوى المنافسة من السلاجقة وبيزنطة. بدعم من نخبة عسكرية قوية، استطاعت تامار البناء على النجاحات التي حققها سلفها في توطيد امبراطورية طغت على القوقاز حتى انهيارها في ظل هجمات المغول في غصون عقدين من الزمن بعد وفاة تامار.

هكذا فإن إعادة إحياء المملكة الجورجية لم تدم طويلاً، حيث سقطت تبليسي عام 1226 بيد جلال الدين منكبرتي وخضعت المملكة نهاية للمغول عام 1236. تلا ذلك نزاع بين الحكام المحليين سعياً للاستقلال عن الحكم المركزي الجورجي، حتى تفككت المملكة كلياً في القرن الخامس عشر. تعرضت جورجيا بين 1386 و 1404، لعدة غزوات مدمرة من قبل تيمورلنك. استغلت الممالك المجاورة الوضع وانطلاقاً من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولّت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.

قام حكام المناطق التي حافظت جزئياً على استقلالها بعدة محاولات مختلفة للتمرد. لكن الغزو الفارسي والعثماني التي أدت إلى المزيد من الضعف في الممالك المحلية. نتيجة لهذه الحروب تراجع عدد سكان جورجيا في مرحلة ما إلى 250 ألف نسمة. خضع شرق جورجيا المؤلف من مملكتي كارتلي وكاخيتي للهيمنة الفارسية منذ 1555 م. ومع ذلك، مع وفاة نادر شاه (نابليون الفارسي) عام 1747 م، خرجت كلا المملكتان من تحت السيطرة الفارسية، وأعيد توحيدهما تحت حكم الملك هرقل الثاني في 1762.

وقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام 1783 م. تنص هذه المعاهدة على خضوع كارتلي كاخيتي للحماية الروسية. على الرغم من التزام روسيا بالدفاع عن جورجيا، فإنها لم تحرك ساكناً عندما غزاها الأتراك والفرس عامي 1785م و 1795م، حيث دمرت تبليسي كلياً وذبح سكّانها. تفاقم الانتهاك الروسي لمعاهدة جورجيفسك وبلغ ذروته عام 1801 م عندما ضمت روسيا كامل الأراضي الجورجية للامبراطورية، وما تلا ذلك من عزل سلالة باغراتيوني وقمع الكنيسة الجورجية.

وقّع القيصر الروسي بولس الأول يوم 22 كانون الأول 1800 م، بناء على طلب مزعوم من الملك الجورجي جورج الثاني عشر، على إعلان ضم جورجيا (كارتلي - كاخيتي) إلى الإمبراطورية الروسية، الأمر الذي تم الانتهاء منه بموجب مرسوم في 8 كانون الثاني 1801، وأكده القيصر الكسندر الأول في 12 أيلول 1801. رد المبعوث الجورجي في سانت بطرسبورغ بمذكرة احتجاج قدمت إلى الأمير كوراكين نائب المستشار الروسي. في أيار 1801، قام الجنرال الروسي كارل هاينريش كنورينغ بعزل وريث العرش الجورجي ديفيد باتونيشفيلي، وشكّل حكومة يرأسها الجنرال ايفان بتروفيتش لاساريف. بيوتر باغراتيون، رجل من طبقة النبلاء الجورجية، انضم إلى الجيش الروسي بعمر 17 كرقيب وصعد في التسلسل العسكري إلى أن أصبح جنرالاً في الحروب النابليونية.

لم تقبل طبقة النبلاء الجورجية بالقرار حتى نيسان 1802 م عندما قام الجنرال كنورينغ بجمعهم في كاتدرائية سيوني تبليسي وأجبرهم على أداء قسم الولاء للتاج الامبراطوري الروسي. أما من عارض فقد اعتقل بصورة مؤقتة.

في صيف عام 1805 م، هزمت القوات الروسية على نهر اسكيراني القريب من زاغام الجيش الفارسي وأنقذت تبليسي من الغزو.

حصلت الإمارات الجورجية الغربية منغريليا وغوريا على الحماية الروسية في بدايات القرن التاسع عشر. وبعد حرب قصيرة خضعت مملكة ايميريتي والحقت من قبل القيصر الروسي الكسندر الأول عام 1810. توفي آخر ملك لايميريتي وآخر حاكم من سلالة باغراتيوني الجورجية سولومون الثاني في المنفى في 1815. نتيجة للحروب العديدة التي خاضتها روسيا ضد تركيا وإيران بين عامي 1803-1878، تم ضم العديد من المناطق المحتلة لأراضي جورجيا. هذه المناطق (باتومي، أخالتسيخه، بوتي، أبخازيا) تمثل الآن جزءا كبيرا من أراضي جورجيا. ألغيت إمارة غوريا في عام 1828، وتلك في ساميغريلو (منغريليا) في 1857. ضمت منطقة سفانيتي تدريجياً في 1857-1859.

بعد الثورة الروسية عام 1917 أعلنت جورجيا استقلالها في 26 ايار 1918 في خضم الحرب الأهلية الروسية. فاز بالانتخابات البرلمانية الحزب الاشتراكي الديمقراطي الجورجي، الذي يعتبر موالياً للمناشفة، وزعيمه، نوي زوردانيا أصبح رئيسا للوزراء.

في عام 1918 اندلعت الحرب بين جورجيا وأرمينيا على أجزاء من المحافظات الجورجية غالبية سكانها من الأرمن والتي انتهت بالتدخل البريطاني. في 1918-1919م قاد الجنرال الجورجي جيورجي مازنياشفيلي هجوماً جورجياً ضد الجيش الأبيض بقيادة مويسيف ودينيكين لاستعادة ساحل البحر الأسود من توابسي إلى سوتشي وأدلر لجورجيا المستقلة. لكن استقلال البلاد لم يدم طويلاً وخضعت جورجيا للحماية البريطانية 1918-1920م.

تعرضت جورجيا في شباط 1921 للهجوم من قبل الجيش الأحمر. هزم الجيش الجورجي وفرت حكومة الاشتراكي الديمقراطي من البلاد. يوم 25 شباط 1921 دخل الجيش الأحمر العاصمة تبليسي، وقام بتنصيب حكومة شيوعية تثبيت توجهها موسكو بقيادة الجورجي البلشفي فيليب ماخاردزه.

أحكمت القبضة السوفياتية السيطرة بعد قمع الوحشي لثورة 1924. ضمت جورجيا إلى جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان. انحلت هذه الجمهورية عام 1936 إلى مكوناتها الأساسية وأصبحت جورجيا تعرف بجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية.

جوزيف ستالين (من العرقية الجورجية اسمه الحقيقي يوزيب جوغاشفيلي) كان بارزاً بين البلاشفة، الذين وصلوا إلى السلطة في الامبراطورية الروسية بعد ثورة تشرين الأول في عام 1917. وقد وصل ستالين إلى أعلى منصب في الدولة السوفياتية.

من 1941-1945، خلال الحرب العالمية الثانية، شارك ما يقرب من 700 ألف من الجورجيين في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية. (بينما حارب آخرون أيضا على الجانب الألماني). كما قتل ما يقرب من 350 ألف من الجورجيين في ساحات القتال على الجبهة الشرقية.

بدأت حركة المعارضة لاستعادة الدولة الجورجية تكسب شعبية في الستينيات. من المنتسبين للمعارضة الجورجية، أكثر عضوين نشاطاً هما ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا. اضطهدت الحكومة السوفياتية المعارضين وقمعت أنشطتهم بقسوة.

في 9 نيسان 1989، انتهت مظاهرة سلمية في العاصمة الجورجية تبليسي بمذبحة قتل فيها العديد من الأشخاص من قبل القوات السوفياتية. قامت انتخابات تشرين الأول 1990 للجمعية الوطنية بإعادة تشكيل اوماغليزي سابخو (المجلس الأعلى) - أول انتخابات في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجري رسمياً على أساس التعددية الحزبية – وبالتالي الساحة السياسية. في حين أن الجماعات الأكثر تطرفا قاطعت الانتخابات وعقدت منتدى بديلاً بدعم مفترض من موسكو (المؤتمر الوطني). بينما اتحدت اطراف أخرى من المعارضة المناهضة للشيوعية في الدائرة المستديرة-جورجيا الحرة خلف معارضين سابقين مثل ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.

فاز الأخير بالانتخابات بهامش واضح، 155 من اصل 250 مقعدا في البرلمان. في حين أن الحزب الشيوعي الحاكم لم يحصد سوى 64 مقعدا. فشلت جميع الأطراف الأخرى في الحصول على أكثر من عتبة 5٪، وخصصت لها بالتالي بعض مقاعد دوائر انتخابية ذات عضو واحد.

في 9 نيسان 1991، وقبل وقت قصير من انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلنت جورجيا استقلالها. في 26 أيار 1991، انتخب زفياد جامساخورديا كأول رئيس لجورجيا المستقلة. أوقد غامساخورديا القومية الجورجية وتعهد بتأكيد سلطة تبيليسي على مناطق مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية التي كانت تصنف على أنها أقاليم الحكم الذاتي في إطار الاتحاد السوفياتي.

لكنه سرعان ما أطيح به في انقلاب دموي، من 22 كانون الأول 1991 إلى 6 كانون الثاني 1992. عد الانقلاب بتحريض من جزء من الحرس الوطني ومنظمة شبه عسكرية تسمى مخيدريوني أو "الفرسان". دخلت البلاد في حرب أهلية مريرة استمرت حتى ما يقرب من عام 1995. عاد إدوارد شيفرنادزه إلى جورجيا في عام 1992 وانضم إلى قادة الانقلاب – كيتوفاني وايوسيلياني—لرئاسة ثلاثية لما يسمى "مجلس الدولة".

في عام 1995، انتخب شيفرنادزه رسمياً رئيساً لجورجيا. في الوقت نفسه، تصاعدت النزاعات في الإقليمين الجورجيين، أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، بين الانفصاليين المحليين وغالبية السكان الجورجيين، واندلع العنف على نطاق واسع بين الجماعات العرقية. بدعم من روسيا، حصلت كل من أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، باستثناء بعض المناطق، على استقلال الأمر الواقع عن جورجيا.

طرد ما يقرب من 230-250 ألف من الجورجيين من أبخازيا من قبل الانفصاليين الأبخاز ومتطوعين من شمال القوقاز في الفترة بين عامي 1992-1993. كما هرب أيضاً ما يقرب من 23 ألفاً من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية، بينما اضطرت العديد من العائلات الاوسيتية للتخلي عن منازلها في منطقة بورجومي والانتقال إلى روسيا.

في عام 2003، أطيح بشيفرنادزه (الذي أعيد انتخابه في عام 2000) في ثورة الزهور، وذلك بعد أن أكدت المعارضة الجورجية والمراقبون الدوليون أن الانتخابات في الثاني تشرين الثاني مشوبة وغير نزيهة. قاد الثورة كل من ميخائيل ساكاشفيلي، زوراب جفانيا ونينو بورجانادزه، وهم أعضاء سابقون وقادة من حزب شيفرنادزه الحاكم. انتخب ميخائيل ساكاشفيلي رئيسا لجورجيا في عام 2004.

في أعقاب ثورة الزهور، أطلقت سلسلة من الإصلاحات لتعزيز قدرات البلاد العسكرية والاقتصادية. أدت جهود الحكومة الجديدة لإعادة تثبيت السلطة الجورجية في جمهورية ذاتية اجاريا ذات الحكم الذاتي في جنوب غرب البلاد إلى ازمة كبيرة في أوائل عام 2004. النجاح في أجاريا شجع ساكاشفيلي على تكثيف جهوده، ولكن دون نجاح، في اوسيتيا الجنوبية الانفصالية.

هذه الأحداث إلى جانب اتهامات بتورط جورجي في حرب الشيشان الثانية، أدت إلى تدهور حاد في العلاقات مع روسيا. غذى هذا النزاع أيضا دعم ومساعدة روسيا المفتوحة لاثنتين من المناطق الانفصالية في جورجيا. على الرغم من تزايد صعوبة هذه العلاقات، توصل الطرفان في أيار 2005 إلى اتفاق ثنائي حول سحب القواعد العسكرية الروسية (التي يعود تاريخها إلى العهد السوفياتي) في باتومي وأخالكالاكي. أوفت روسيا بالتزاماتها من الاتفاقية في سحب جميع الأفراد والمعدات من هذه المواقع بحلول كانون الأول 2007، قبل الموعد المحدد.

شهد العام 2008 نزاعاً عسكرياً بين جورجيا من جهة، وروسيا، والجمهوريات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا من جهة أخرى. حشدت كل من جورجيا وروسيا قوات عسكرية كبيرة على مقربة من حدودهما مع أوسيتيا الجنوبية. بعد القصف الجورجي لعاصمة أوسيتيا الجنوبية، تسخينفالي في وقت متأخر من مساء السابع من آب، بدأت القوات المسلحة الجورجية في الزحف إلى اوسيتيا الجنوبية، بدعم من المدفعية ونيران منصات إطلاق متعددة الصواريخ. استمرت المعركة ثلاثة ايام وخلفت مدينة تسخينفالي في دمار هائل. ادعى المسؤولون في أوسيتيا الجنوبية والمسؤولون الروس بمسؤولية الجيش الجورجي عن مقتل 2100 مدني في أوسيتيا الجنوبية. مع ذلك، فإن هذه الادعاءات لم تثبت، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان ومحققون من الاتحاد الأوروبي في اوسيتيا الجنوبية اتهموا روسيا بالمبالغة في حجم الخسائر البشرية. عدد القتلى الفعلي، وفقا لمكتب المدعي العام الروسي، 162. قصفت قاعدة قوات حفظ السلام الروسية المتمركزة في أوسيتيا الجنوبية وقتل أفراد من الطاقم العامل..
توغلت فجرا في 8 آب قوات من الجيش الروسي الثامن والخمسون في أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي الذي تسيطر عليه روسيا، كما شن سلاح الجو الروسي سلسلة من الغارات الجوية ضد أهداف منسقة متعددة داخل الاراضي الجورجية. ومع إرسال روسيا وجورجيا على حد سواء المزيد من القوات إلى اوسيتيا الجنوبية، تصاعد الصراع بين جورجيا من جهة، وروسيا، وأوسيتيا، وفيما بعد، الانفصاليين في أبخازيا من جهة أخرى بسرعة إلى حرب شاملة النطاق في 2008. بسبب القتال العنيف في اوسيتيا الجنوبية، توفرت العديد من التقارير المشكوك بها حول عدد القتلى والجرحى على كلا الجانبين، أي استهدف بالضربات الجوية، وحالة تحركات القوات، ومواقع القوات على خط الجبهة الجورجية الروسية.
بعد أيام قليلة من القتال العنيف دفعت القوات الجورجية خارج أوسيتيا الجنوبية وتقدمت القوات الروسية من اوسيتيا الجنوبية إلى الاراضي الجورجية غير المتنازع عليها، واحتلت مدينتي غوري وبوتي. تلا ذلك دخول قوات غير نظامية من أوسيتيا والشيشان والقوزاق وتم التبليغ عن ونهب وقتل وحرق. وبحلول 11 آب، اشتعلت جبهة ثانية في ابخازيا واستولت على أراض إضافية في غرب جورجيا.

في 12 أغسطس، أعلن الرئيس دميتري ميدفيديف وجود نية لوقف المزيد من العمليات العسكرية الروسية في جورجيا. انسحبت القوات الروسية من غوري وبوتي، لكنها بقيت في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، والتي تعترف بها كبلدان مستقلة. بينما تعتبرها جورجيا أراض خاضعة للاحتلال الروسي..

تقع جورجيا في منطقة جنوب القوقاز من أوراسيا، أي غرب آسيا وشرق أوروبا. تشكل روسيا حدودها الشمالية حيث تمتد مع قمة مجموعة جبال القوقاز الكبرى والتي تعرف عموماً على أنها الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا. في تعريف فيليب يوهان فون شترالينبيرغ لأوروبا عام 1730، والذي استخدم من قبل القياصرة الروس والذي يعد أول من حدّد جبال الاورال على أنها الحدود الشرقية للقارة، فإن الحدود القارية رسمت من المنخفض كوما-مانيش إلى بحر قزوين، واضعاً بذلك جورجيا (وكامل منطقة القوقاز) ضمن آسيا.

تغلب الجبال على المشهد الجغرافي لجورجيا. يقسم الحول ليخي البلاد إلى شطرين أحدهما شرقي والآخر غربي. تاريخيا، عرف الجزء الغربي من جورجيا بكولخيس، أما الهضبة الشرقية فكانت أيبيريا. بسبب الطبيعة الجغرافية المعقدة فإن الجبال أيضا تعزل منطقة سفانيتي الشمالية عن بقية جورجيا.

تفصل جبال القوقاز الكبرى بين جورجيا والجمهوريات الروسية شمال القوقاز. الطرق الرئيسية عبر سلسلة الجبال إلى الاراضي الروسية يمر من خلال نفق روكي بين أوسيتيا الجنوبية والشمالية والمضيق الداري (في منطقة خيفي الجورجية). شكل نفق روكي ممراً حيوياً بالنسبة للجيش الروسي في حرب أوسيتيا الجنوبية 2008.

أعلى جبل في جورجيا هو جبل شخارا بارتفاع 5201 متر (17064 قدم)، يليه جبل جانغا (جانغي-تاو) عند 5051 متر (16572 قدم) فوق مستوى سطح البحر. تضم القمم البارزة الأخرى كازبيجي (كازبيك) بـ 5074 متر (16647 قدم)، تيتنولدي (4974 م) / 16319 قدم)، شوتا رستافلي (4960 م / 16273 قدم)، جبل اوشبا (4710 م) (15453 قدم)، وايلاما (4525 م / 14846 قدم). من قمم بين المذكورة أعلاه، فقط كازبيجي من أصل بركاني. المنطقة بين كازبيجي وشخارا (مسافة نحو 200 كيلومتر، 124 ميل) على طول المدى القوقازي الرئيسي تهيمن عليها العديد من الأنهار الجليدية. من بين الأنهار الجليدية 2100 الموجودة في القوقاز اليوم، حوالي 30 ٪ تقع داخل جورجيا.

يستخدم مصطلح جبال القوقاز الصغرى لوصف المناطق الجبلية (الأراضي العالية) جنوب جورجيا، والتي تتصل بمدى جبال القوقاز الكبرى من خلال مدى ليخي. يمكن تقسيم المنطقة إلى قسمين فرعيين: جبال القوقاز الصغرى والتي تسير بشكل مواز لسلسلة جبال القوقاز الكبرى، والمرتفعات البركانية الجورجية الجنوبية والتي تقع مباشرة إلى الجنوب من جبال القوقاز الصغرى.

يمكن وصف المنطقة عموماً باعتبارها مكونة من عدة من السلاسل الجبلية المتشابكة (في معظمها من أصل بركاني)، ومن الهضاب التي لا تتجاوز ارتفاع 3400 متر (11155 قدم). تتضمن السمات البارزة للمنطقة هضبة جافاخيتي البركانية، والبحيرات بما في ذلك تاباتسكوري وبارافاني، وكذلك المياه المعدنية والينابيع الساخنة. تعد المرتفعات البركانية جنوب جورجيا منطقة جيولوجية يافعة وغير مستقرة، كما أنها منطقة نشاط زلزالي عالي وشهدت بعضاً من أهم الزلازل التي تم تسجيلها في جورجيا.

يعد كهف فورونيا (المعروف بمغارة كروبيرا-فورونيا) أعمق كهف معروف في العالم. تقع في كتلة ارابيكا الصخرية من المدى غاغرا، في أبخازيا. في عام 2001، سجل الفريق الروسي الأوكراني رقماً قياسياً عالمياً لعمق الكهف بـ 1710 متر (5610 قدم). في عام 2004، ازداد عمق الكهف المكتشف في كل من البعثات الثلاث، ذلك عندما تجاور فريق أوكراني حاجز 2000 متر (6562 قدم) للمرة الأولى في تاريخ دراسة الكهوف. في تشرين الأول 2005، تم العثور على منطقة غير مستكشفة من قبل فريق CAVEX، ما زاد من العمق المعروف للكهف. ثبتت هذه الحملة عمق الكهف عند 2140 متر (7021 قدم) (± 9 م/ 29.5 قدم).

يوجد في جورجيا نهران كبيران هما ريوني ومتكفاري.

يتنوع المشهد التضاريسي جداً ضمن البلاد. يتراوح المشهد في القسم الغربي بين غابات منخفضة وأراضي الأهوار والمستنقعات والغابات المطيرة المعتدلة إلى ثلوج دائمة أنهار جليدية. في حين أن الجزء الشرقي من البلاد يحتوي على شريحة صغيرة من السهول شبه القاحلة المميزة لآسيا الوسطى. تغطي الغابات حوالي 40٪ من أراضي جورجيا بينما تغطي منطقة الألب/دون الألب ما يقرب من 10% من الأراضي.

اختفت الكثير من المواطن الطبيعية في المناطق المنخفضة في غرب جورجيا على مدى السنوات ال 100 الماضية بسبب التنمية الزراعية والتوسع العمراني. تعد غالبية الغابات التي غطت سهل كولخيس من الماضي حالياً ما عدا المناطق التي تشمل الحدائق والمحميات الوطنية (مثلاً بحيرة منطقة باليستومي). في الوقت الراهن، لا يزال الغطاء الحرجي عموماً خارج الأراضي المنخفضة، بشكل رئيسي على طول سفوح التلال والجبال. تتألف غابات غرب جورجيا أساساً من أشجار مؤقتة الخضرة دون ارتفاع 600 متر (1969 قدما) فوق مستوى سطح البحر. تشمل أشجاراً مثل البلوط، شجرة النير، خشب الزان، والدردار، والكستناء. يمكن أيضاً مشاهدة أشجار دائمة الخضرة مثل شجرة البقس.

تغطي الغابات المطيرة المعتدلة المنحدرات غرب-وسط مدى مسخيتي في أجاريا فضلا عن العديد من المواقع في ساميغريلو وأبخازيا. في الارتفاع بين 600-1000 متر (1969-3281 قدم) فوق مستوى سطح البحر، تختلط الأشجار مؤقتة الخضرة بكل من الأشجار الصنوبرية وعريضة الأوراق. تتكون المنطقة أساساً من غابات الزان، شجرة الراتنج، والتنوب. من 1500-1800 متر (4921-5906 قدم)، تغلب الغابات الصنوبرية. ينتهي الخط الشجري عند حوالي 1800 متر (5906 قدم) لتبدأ منطقة الألب والتي في معظم المناطق، تمتد حتى ارتفاع 3000 متر (9843 قدم) من مستوى سطح البحر. تتواجد الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية فوق خط 3000 متر.

المشهد الشرقي لجورجيا (في إشارة إلى الاراضي شرق مدى ليخي) يختلف كثيراً عن ذاك في الغرب، على الرغم من أن الأراضي المنخفضة تماثل سهل كولخيس في الغرب من حيث إزالة الغابات بما في ذلك سهلي نهري متكفاري والازاني لأغراض الزراعية. وبالإضافة إلى ذلك، وبسبب المناخ الجاف نسبياً السائد في تلك المنطقة فإن بعض السهول المنخفضة (وخاصة في كارتلي وجنوب شرق كاخيتي) لم تغطيها الغابات في المقام الأول.

يشمل المشهد العام لشرق جورجيا العديد من الوديان والخوانق المفصولة بالجبال. على النقيض من غرب جورجيا، فإن ما يقرب من 85 ٪ من الغابات في المنطقة موسمية الخضرة. تسيطر الغابات الصنوبرية فقط على مضيق بورجومي في أقصى المناطق الغربية. تهيمن الأشجار موسمية الخضرة: الزان، البلوط، والنير. من الأشجار الأخرى أيضاً: القيقب، والحور الرجراج، والدردار، والبندق. تحتوي أعالي وادي نهر الازاني غابات اليو.

عندما يزيد الارتفاع عن 1000 متر (3281 قدما) فوق مستوى سطح البحر (و خصوصاً في توشيتي، خيفسوريتي، وخيفي)، تهيمن غابات الصنوبر والبتولا. توجد الغابات عموماً في شرق جورجيا على ارتفاع 500-2000 متر (1640-6562 قدم) من مستوى سطح البحر، بينما تمتد منطقة الألب بين 2000-2300 متر (6562-7546 قدم) إلى 3000-3500 متر (9843-11483 قدم). توجد الغابات الكبيرة المتبقية في الأراضي المنخفضة في وادي ألازاني من كاخيتي. تتوضع بؤر الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية على ارتفاع يتجاوز 3500 متر (11483 قدم) في أغلب مناطق شرق جورجيا.

نتيجة للتنوع الكبير في المشهد الطبيعي تعد جورجيا موطناً لعدد كبير من الأنواع الحيوانية، مثل من كل 1000 نوع من الفقاريات يوجد (330 طيور و160 أسماك، و 48 زواحف وبرمائيات 11). يعيش في الغابات أيضاً عدد كبير من الحيوانات اللاحمة مثل النمر الفارسي، الدب البني، الذئب والوشق. يعتبر عدد أنواع اللافقاريات كبيراً جدا لكن البيانات موزعة على عدد كبير من المنشورات. القائمة المرجعية للعناكب في جورجيا، على سبيل المثال، تضم 501 نوعا. الرخويات غير البحرية في جورجيا تتضمن أيضا درجة عالية من التنوع.

يتنوع المناخ جداً في جورجيا نظراً لمساحة البلاد الصغيرة. يوجد في هذا البلد منطقتان مناخيتان رئيسيتان تميزان الأجزاء الشرقية والغربية من البلاد. جبال القوقاز الكبرى تلعب دوراً مهماً في تعديل المناخ في جورجيا، حيث تشكل سداً في وجه الكتل الهوائية الباردة القادمة من الشمال. بينما تقوم جبال القوقاز الصغرى بحماية المنطقة جزئياً من تأثير الكتل الهوائية الجافة والحارة القادمة من الجنوب.

يقع جزء كبير من غرب جورجيا ضمن الهامش الشمالي من المنطقة الرطبة شبه المدارية مع كون هطول الأمطار سنوياً يتراوح ما بين 1000-4000 مم (39.4-157.5 بوصة). يميل هطول الأمطار لأن ينتشر بالتساوي على مدار السنة، رغم إمكانية هطول الأمطار الغزيرة في الخريف على وجه الخصوص. يتنوع المناخ في المنطقة بشكل واضح بالارتفاع عن سطح البحر حيث أنه وعلى الرغم من أن أغلب المناطق المنخفضة في غرب جورجيا دافئة نسبياً على مدار السنة، فإن سفوح المناطق الجبلية (بما في ذلك كل من جبال القوقاز الكبرى والصغرى) تعيش صيفاُ رطباً معتدلاً، وشتاء مثلجاً (قد يتجاوز الغطاء الثلجي في كثير من الأحيان ارتفاع 2 متر في العديد من الأحيان). تعد أجاريا أكثر بلاد القوقاز عرضة للأمطار، حيث جبل توجد غابة متيرالا المطيرة شرقي كبوليتي. تستقبل المنطقة حوالي 4500 ملم (177.2 بوصة) من الأمطار سنوياً.

يخضع شرق جورجيا لمناخ متقلب من شبه استوائي رطب إلى قاري. تتأثر أنماط الطقس في المنطقة بكل من الكتل الهوائية الجافة من جانب آسيا الوسطى/بحر قزوين من الشرق والكتل الهوائية الرطبة من البحر الأسود من الغرب. غالباً ما تعيق العديد من السلاسل الجبلية (ليخي وميسخيتي) التي تفصل بين الشطرين الشرقي والغربي من البلاد دخول الكتل الهوائية الرطبة في منطقة البحر الأسود. معدل هطول الأمطار سنوياً أقل بكثير من غرب جورجيا، ويتراوح بين 400-1600 ملم (15.7-63.0 بوصة).

يعد كل من الربيع والخريف فترة الذروة في هطول الأمطار بينما الصيف والشتاء جافّان. يعيش أغلب شرق جورجيا صيفاً حاراً (وخصوصا في المناطق المنخفضة) وشتاء بارداً نسبياً. كما هو الحال في الأجزاء الغربية من البلاد، فإن الارتفاع عن سطح البحر يلعب دوراً هاماً في المنطقة الشرقية من جورجيا حيث أن الظروف المناخية فوق 1500 متر (4921 قدم) أكثر برودة بكثير من المناطق المنخفضة. أما المناطق التي تقع فوق 2000 متر (6562 قدم) تعيش في كثير من الأحيان فترات من الصقيع حتى خلال أشهر الصيف.

تقسم جورجيا إدارياً إلى 9 مناطق (بالجورجية : "Mkhare"، მხარე) وجمهوريتان ذاتا حكم ذاتي : أبخازيا وأجاريا، وهذه بدورها تنقسم إلى 69 مقاطعة.

المدن الرئيسية في جورجيا هي:

تعد أوسيتيا الجنوبية مقاطعة ذاتية الحكم الإداري (المعروفة أيضا باسم منطقة تسخينفالي). جرت مفاوضات حولها مع الحكومة الانفصالية المدعومة روسياً. انهارت هذه المفاوضات في الآونة الأخيرة بعد قرار روسيا تعزيز وجودها العسكري في المنطقة ومنح جوازات سفر الروسية لسكانها. تعتبر حكومة جورجيا هذه التحركات الروسية على أنها محاولة من قبلها لضم أوسيتيا الجنوبية.

تطلق الحكومة الجورجية ذات الانتقادات ضد الدور الروسي في ابخازيا، وهي منطقة انفصالية أخرى. تمتلك أبخازيا وضع جمهورية ذات حكم ذاتي، ولكنها تتصرف بوصفها دولة بحكم الأمر الواقع. نتج عن هذا الوضع تطهير عرقي تجاه ما لا يقل عن 200,000 من الجورجيين في الحرب في أبخازيا في الفترة 1992-1993. اكتسبت أجاريا الحكم الذاتي من جانب واحد تحت حكم القائد المحلي اصلان اباشيدزه مع مساعدة من لواء من الجيش الروسي الموجود في قاعدة عسكرية في أدجارا. اعاد الرئيس الجورجي الحالي ميخائيل ساكاشفيلي المنطقة للسيطرة الجورجية بعد انتفاضة محلية ضد فساد أباشيدزه.

تعد جورجيا جمهورية ديمقراطية نصف رئاسية، حيث الرئيس هو رأس هرم الترتيب السياسي، ورئيس مجلس الوزراء رئيس للحكومة.

تتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء الجورجي. يرأس مجلس الوزراء رئيس الوزراء، ويعينهم رئيس الجمهورية. الجدير بالذكر أن كلا من وزيري الدفاع والداخلية ليسا عضوين في مجلس الوزراء ويتبعان مباشرة لرئيس جمهورية جورجيا.

ميخائيل ساكاشفيلي هو الرئيس الحالي لجورجيا بعد فوزه 53.47 ٪ من الأصوات في انتخابات عام 2008. كما أن لادو جورجنيدزه رئيس للوزراء منذ 22 تشرين الثاني 2007. في 1 تشرين الثاني 2008، تم استبدال جورجنيدزه بجريجول مجالوبليشفيلي، ومنذ 6 شباط 2009 أصبح نيكولوز جيلاوري رئيس الوزراء الجورجي الجديد.

تتمثل السلطة التشريعية في برلمان جورجيا. يتألف البرلمان من غرفة واحدة و 150 عضواً، ويعرفون باسم النواب. يتم انتخاب 75 عضواً من خلال نظام التعددية الانتخابية، بينما يمثل 75 عضواً عبر الانتخاب النسبي. الدورة البرلمانية الانتخابية كل 4 أربع سنوات.

يضم البرلمان الحالي ممثلين عن خمسة أحزاب وكتل انتخابية في انتخابات 2008 وهم: الحركة الوطنية المتحدة (الحزب الحاكم)، المعارضة المشتركة بين المسيحيون-الديمقراطيون، وحزب العمل والحزب الجمهوري.

على الرغم من التقدم الكبير منذ ثورة الزهور، لا تزال جورجيا ديمقراطية غير كاملة. حيث أن النظام السياسي لا يزال في طور انتقالي، مع التعديلات المتكررة في ميزان القوى بين الرئيس والبرلمان، والمقترحات التي تتراوح بين تحويل البلاد إلى جمهورية برلمانية وبين إعادة تأسيس النظام الملكي. يلاحظ المراقبون انعدم الثقة في العلاقات بين الحكومة والمعارضة.

توجد عدة آراء حول درجة الحرية السياسية في جورجيا. يعتقد الرئيس ساكاشفيلي أن البلاد حرة أساسا، بينما يدعي العديد من زعماء المعارضة يدعون بأن جورجيا هي ديكتاتورية، بينما يصنف بيت الحرية جورجيا في مجموعة من البلدان الحرة جزئياً، جنباً إلى جنب مع دول مثل تركيا وفنزويلا والبوسنة.

تتمتع جورجيا بعلاقات طيبة مع جيرانها المباشرين أرمينيا وأذربيجان وتركيا وتشارك بفعالية في المنظمات الإقليمية، مثل المجلس الاقتصادي للبحر الأسود وغوام. تمتلك جورجيا أيضاً علاقات سياسية اقتصادية وعسكرية مع كل من اليابان، والأوروغواي وكوريا الجنوبية، إسرائيل، وسريلانكا، وأوكرانيا وبلدان أخرى كثيرة.

يلاحظ تنامي نفوذ كل من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي في جورجيا، لا سيما بعد اقتراح عضوية كل من الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي، إضافة إلى الدعم الأمريكي من خلال تدريب وتجهيز القوات المسلحة الجورجية وبناء خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان. مما نتج في توتر العلاقات مع موسكو. يعد قرار جورجيا تعزيز وجودها في قوات التحالف في العراق مبادرة هامة في هذا الاتجاه.

تعمل جورجيا حالياً للحصول على العضوية الكاملة في حلف شمال الأطلسي. في آب 2004، تم تقديم خطة عمل شراكة فردية رسمياً إلى حلف شمال الأطلسي. يوم 29 تشرين الأول 2004، صادق مجلس شمال الأطلسي من الحلف على خطة عمل الشراكة الفردية (IPAP) الخاصة بجورجيا والتي انتقلت بدورها إلى المرحلة الثانية من الاندماج. في عام 2005، وبقرار من رئيس جمهورية جورجيا، شكلت لجنة حكومية لتنفيذ خطة العمل، والتي تضم فريقاً مشتركاً من الإدارات يرأسها رئيس الوزراء. كلفت اللجنة بتنسيق ومراقبة تنفيذ خطة عمل الشراكة الفردية.

يوم 14 شباط 2005، دخل حيز التنفيذ تعيين ضابط اتصال الشراكة من أجل السلام (PFP) بين جورجيا ومنظمة معاهدة شمال الأطلسي، حيث تم تعيين ضابط اتصال جنوب القوقاز في جورجيا. يوم 2 آذار 2005، تم التوقيع على اتفاق بشأن توفير الدولة المضيفة للدعم ومنح حق العبور لقوات وأفراد الحلف. في 6-9 آذار 2006، وصل فريق تقييم تنفيذ IPAP إلى تبليسي. في 13 نيسان من نفس العام، عقدت جلسة مناقشة تقرير التقييم في مقر الحلف، في صيغة 26+1. صادق البرلمان الجورجي بالإجماع عام 2006 لصالح مشروع القانون الذي يدعو إلى دخول جورجيا إلى حلف شمال الأطلسي. يدعم غالبية الجورجيين والسياسيين في جورجيا الحصول على عضوية حلف شمال الأطلسي.

أصبح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أول رئيس أميركي يزور البلاد. ومن حينها يدعى الطريق المؤدي إلى مطار تبليسي الدولي باسم جادة جورج دبليو بوش.

من موقع المفوضية الأوروبية الإلكتروني: يرى الرئيس ساكاشفيلي عضوية بلاده في الاتحاد الأوروبي والناتو أولوية بعيدة المدى. كما أنه لا يريد لجورجيا أن تصبح ساحة للمواجهة بين روسيا والولايات المتحدة، فهو يسعى للحفاظ على علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وفي ذات الوقت يؤكد طموحاته على تطوير التعاون مع روسيا.

في 2 تشرين الأول 2006، وقع كل من الاتحاد الأوروبي وجورجيا على بيان مشترك حول النص المتفق عليه فيما يخص خطة العمل الجورجية الأوروبية في إطار سياسة الجوار الأوروبي (ENP). تمت الموافقة رسميا على خطة العمل في جلسة مجلس التعاون الجورجي - الأوروبي ومجلس التعاون في 14 تشرين الثاني 2006 في بروكسل.

في 2 شباط 2007، أصبحت جورجيا رسمياً أحدث عضو إقليمي في مصرف التنمية الآسيوي. تمتلك جورجيا حالياً 12,081 سهماً في البنك، بمحصلة 0.341% من المجموع الكلي.

تشمل المؤسسة العسكرية الجورجية القوات التالية:- القوات البرية، القوات الجوية والقوات البحرية والقوات الخاصة والحرس الوطني. تعرف تلك القوات بمجموعها باسم القوات المسلحة الجورجية (GAF). تقوم مهام ووظيفة هذه القوات وفقاً لدستور جورجيا، وقانون جورجيا في الإستراتيجية العسكرية الوطنية والدفاعية، والاتفاقات الدولية التي وقعت عليها جورجيا. تخضع هذه القوات لإشراف وسلطة وزارة الدفاع.

منذ مجيئه إلى السلطة في عام 2004، رفع ساكاشفيلي من الإنفاق على القوات المسلحة للبلاد وزيادة حجمها الإجمالي إلى نحو 45000. من هذا الرقم، تم تدريب 12000 على التقنيات المتقدمة من قبل مدربين عسكريين أمريكيين، في إطار برنامج جورجيا تدريب وتجهيز. نشرت بعض هذه القوات في العراق كجزء من التحالف الدولي في المنطقة، وخدموا في بعقوبة والمنطقة الخضراء في بغداد.

في أيار 2005، أصبحت كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر أول كتيبة كاملة تخدم خارج جورجيا. تشمل مسؤولية هذه الوحدة نقطتي تفتيش في المنطقة الخضراء، وتوفير الأمن للبرلمان العراقي. في تشرين الأول 2005، استبدلت الوحدة بكتيبة المشاة الواحدة والعشرون. يرتدي أفراد كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر "شارات القتال" الخاصة بالوحدة الأمريكية ضمن فيلق المشاة الثالث.

إثر اندلاع النزاع العسكري مع روسيا في سنة 2008 تمت إعادة جميع الوجدات المقاتلة الجورجية إلى بلدها بمساعدة جسر جوي أمريكي.

تثبت البحوث الأثرية مشاركة جورجيا في التجارة مع العديد من البلاد والإمبراطوريات منذ العصور القديمة، وذلك بسبب موقعها على البحر الأسود ولاحقاً لوقوعها على طريق الحرير التاريخي. تم التنقيب عن كل من الذهب والفضة، والنحاس والحديد في جبال القوقاز. كما أن صنع النبيذ من التقاليد القديمة.

إن كلا من قطاعي الزراعة والسياحة من القطاعات الاقتصادية في تاريخ جورجيا الحديث، وذلك بسبب تضاريس ومناخ البلاد.

خلال أغلب القرن العشرين، عد الاقتصاد الجورجي ضمن النموذج السوفياتي من الاقتصاد الشمولي.

منذ سقوط الاتحاد السوفياتي في عام 1991، شرعت جورجيا بعملية إصلاح هيكلية رئيسية تهدف إلى التحول إلى اقتصاد السوق الحرة. كما هو الحال مع جميع الدول الأخرى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، عانت جورجيا من انهيار اقتصادي حاد. وفاقم من هذه الحال الحرب الأهلية والصراعات العسكرية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا. تقلص الإنتاج الزراعي والصناعي. بحلول عام 1994 تقلص الناتج المحلي الإجمالي إلى ربع قيمته عام 1989.

وصلت أولى المساعدات المالية من الغرب في عام 1995، عندما منح كل من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي منح جورجيا قرضا قدره 206 مليون دولار أمريكي وكما قدمت ألمانيا 50 مليون مارك ألماني.

وفقاً لتقارير عام 2001 فإن نسبة 54٪ من السكان تعيش تحت خط الفقر الوطني، ولكن بحلول عام 2006 انخفض مستوى الفقر إلى 34٪. في عام 2005 وصل متوسط الدخل الشهري للأسرة 347 لاري جورجي (حوالي 200 دولار).
لوحظ منذ أوائل القرن الحالي تطورات إيجابية واضحة في اقتصاد جورجيا. في عام 2007، بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الجورجي الحقيقي 12%، مما جعل من جورجيا واحدة من أسرع اقتصادات شرق أوروبا نمواً. يصنف البنك الدولي جورجيا على أنها "الرقم واحد في الإصلاح الاقتصادي في العالم". ذلك لأنه في سنة واحدة قفز ترتيبها من رتبة 112 إلى المركز 18 من حيث سهولة ممارسة الأعمال. مع ذلك، فإن معدل البطالة مرتفع في البلاد (12.6 ٪)، ومتوسط الدخل منخفض نسبياً مقارنة مع الدول الأوروبية.

تقديرات صندوق النقد الدولي لعام 2007 تضع الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لجورجيا عند 10.3 مليار دولار أمريكي. يصبح اقتصاد جورجيا مكرساً أكثر للخدمات (تمثل الآن 65 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي)، مبتعداً بذلك عن القطاع الزراعي (10.9 ٪).

تمتلك جورجيا موارد كبيرة من الطاقة الكهرومائية.

حظرت روسيا عام 2006 على واردات النبيذ الجورجي، أحد أكبر شركاء جورجيا التجاريين، كما أنها فضت الروابط المالية. وصفت بعثة صندوق النقد الدولي ذلك بمثابة "الصدمة الخارجية". يضاف إلى ذلك، زيادة روسيا لسعر الغاز لجورجيا. تبع ذلك ارتفاع نسبة لاري الجورجي من التضخم. صرح البنك الوطني الجورجي أن هذا التضخم يعود بشكل رئيس لأسباب خارجية، بما في ذلك الحظر المفروض من قبل روسيا. توقعت السلطات الجورجية أن يتم تعويض الحظر والعجز في الحساب الجاري في عام 2007 من خلال "ارتفاع حصيلة النقد الأجنبي نتيجة التدفق الكبير للاستثمار الأجنبي المباشر"، وزيادة في الإيرادات السياحية. حافظتت الدولة أيضا على رصيد قوي في سوق الأوراق المالية الدولية.

تنمدج جورجيا بصورة متزايدة في شبكة التجارة العالمية: حيث شكلت الواردات والصادرات في عام 2006 ما نسبته 10 ٪ و 18 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي على التوالي. تشمل واردات جورجيا الرئيسية الغاز الطبيعي والمنتجات النفطية، والآلات وقطع الغيار، ومعدات النقل.

منذ مجيئها إلى السلطة، قامت إدارة ساكاشفيلي بإنجاز سلسلة من الإصلاحات الرامية إلى تحسين تحصيل الضرائب. من بين أمور أخرى تم إدخال ضريبة الدخل في عام 2004، نتبجة لذلك زادت إيرادات الميزانية أربعة أضعاف وتحول عجز الميزانية الكبير مرة واحدة إلى فائض.

تتحول جورجيا حالياً إلى معبر دولي من خلال مينائي باتومي وبوتي، كما أن خط أنابيب النفط من باكو يمر من تبليسي إلى جيهان، خط أنابيب باكو - تبيليسي - جيهان (BTC)، وانبوب غاز مواز، خط أنابيب جنوب القوقاز.

تتزايد أهمية القطاع السياحي في الاقتصاد الجورجي. حبث جلب ما يقرب من مليون سائح 313 مليون دولار لهذا البلد في 2006. وفقا للحكومة، يوجد 103 منتجعات في مناطق مناخية مختلفة في جورجيا. تشمل مراكز الجذب السياحية أكثر من 2000 من الينابيع المعدنية، وأكثر من 12,000 من المعالم التاريخية والثقافية، أربعة منها مصنفة من قبل اليونسكو على أنها مواقع التراث العالمي (كاتدرائية باغراتي في كوتايسي ودير جيلاتي، والمعالم التاريخية في متسخيتا، وسفانيتي العليا).

يشكل الجورجيون ما يقرب من 83.8٪ من تعداد سكان جورجيا الحاليين (4,661,473 نسمة) (تقديرات تموز 2006). تشمل العرقيات الرئيسية الأخرى الاذريون الذين يشكلون 6.5 ٪ من السكان، والأرمن 5.7 ٪، الروس 1.5 ٪،الأبخاز، والأوسيتيون. كما توجد العديد من المجموعات الصغيرة في البلاد، بما في ذلك الآشوريون والشيشان والصينيون واليهود الجورجيون واليونانيون والقبرطاي والأكراد والتتار والأتراك والأوكرانيون. والجدير بالذكر أن الجالية اليهودية في جورجيا هي واحدة من أقدم المجتمعات اليهودية في العالم.

تمتلك جورجيا أيضاً تنوعاً لغوياً كبيراً. اللغات المنطوق بها من الأسرة القوقازية الجنوبية هي الجورجية واللاز والمنغرليون، والسفان. تتحدث المجموعات جنوب القوقاز من غير الجورجيين اللغة الجورجية بالإضافة إلى لغاتهم الأصلية في كثير من الأحيان. اللغات الرسمية لجورجيا هي الجورجية والأبخازية في أبخازيا. الجورجية هي اللغة الرسمية للبلاد، ويتحدث بها 71 ٪ من السكان، بينما يتحدث 11% بالمنغريلية والسفان و 7 ٪ الأرمينية و 6 ٪ الأذرية، و 5 ٪ لغات أخرى.

مع بداية التسعينات من القرن الماضي وبعد تفكك الاتحاد السوفياتي، اشتعلت الصراعات الانفصالية العنيفة في منطقتي الحكم الذاتي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية. غادر العديد من الأوسيتيين الذين عاشوا في جورجيا إلى اوسيتيا الشمالية في روسيا. ومن ناحية أخرى، غادر أكثر من 150,000 من الجورجيين أبخازيا بعد اندلاع أعمال العنف في عام 1993. من الأتراك المسخيت الذين أعيد توطينهم قسرا في عام 1944 لم تعد منهم إلى جورجيا سوى نسبة ضئيلة في عام 2008.

سجل إحصاء عام 1989 وجود 341,000 نسمة من أصل روسي، أو 6.3٪ من السكان، و 52,000 من الأوكرانيين و 100,000 من اليونانيين في جورجيا. منذ عام 1990، غادر ما يقرب من 1.5 مليون مواطن جورجي البلاد. يستقر حالياً منهم ما لا يقل عن مليون مهاجر شرعي أو غير شرعي في روسيا. يبلغ معدل هجرة جورجيا الصافي -4.54، باستثناء المواطنين الجورجيين المغتربين. ورغم ذلك يقطن جورجيا حالياً مهاجرون من كافة صقاع الأرض منذ فترة استقلالها. وفقاً لإحصاءات عام 2006، فإن أغلب المهاجرين إلى جورجيا هم من تركيا وجمهورية الصين الشعبية.

يعتنق معظم السكان اليوم المسيحية الأرثوذكسية من الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية (81.9 ٪). تشمل الأقليات الدينية: الإسلام (9.9 ٪)، الأرمنية الرسولية (3.9 ٪)، الكنيسة الأرثوذكسية الروسية (2.0 ٪)، كاثوليك (0.8 ٪). كما أن نسبة 0.8 ٪ من تعداد عام 2002 أعلنوا عن أتباع أديان أخرى و 0.7 ٪ لا دين على الإطلاق.

تطورت الثقافة الجورجية على مدى آلاف السنين حيث تجد أسسها في الحضارتين الايبيرية والكولخية، مروراً بالمملكة الجورجية الموحدة تحت حكم سلالة باغراتيوني. عاشت الثقافة الجورجية عصراً ذهبياً ونهضة في الأدب الكلاسيكي، الفنون، الفلسفة، العمارة والعلوم في القرن الحادي عشر.

أعيد إحياء اللغة الجورجية والأدب الكلاسيكي للشاعر شوتا روستافيلي في القرن 19 بعد فترة طويلة من الاضطراب، مرسياً بذلك أسس الرومانسيات والروائيين في العصر الحديث مثل جريجول اوربلياني، نيكولوز باراتاشفيلي، إليا تشافتشافادزه، أكاكي تسيريتيلي، فادزا بشافيلا، وعديد آخرون. تأثرت الثقافة الجورجية بالإغريق، والإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية البيزنطية، وفيما بعد الإمبراطورية الروسية التي أضافت البعد الأوروبي في الثقافة الجورجية.

تعرف جورجيا بالفولكلور الغني، والموسيقى التقليدية الفريدة، المسرح والسينما، والفن. يشتهر الجورجيون بحبهم للموسيقى والرقص والمسرح والسينما. ظهر خلال القرن العشرين العديد من الرسامين الجورجيين البارزين أمثال نيكو بيروسماني، لادو غودياشفيلي، ايلين اخفليدياني؛ مصممو رقصات الباليه مثل جورج بلانشين، فاختانغ شابوكياني، ونينو أنانياشفيلي؛ ومن الشعراء غالاكتيون تابيدزه، لادو اساتياني ومخران ماكافارياني؛ ومخرجو السينما والمسرح مثل روبرت ستوروا، تنجيز أبولادزه، جيورجي دانيليا واوتار ايوسيلياني.

تأثرت العمارة الجورجية بالعديد من الحضارات، حيث توجد العديد من الأنماط المعمارية المختلفة في القلاع والأبراج والحصون والكنائس. يعد كل من التحصينات في سفانيتي العليا، وقلعة بلدة شاتيلي في خيفسوريتي، من أروع أمثلة عمارة القلاع الجورجية في العصور الوسطى.

يعد الفن الكنسي الجورجي أحد أكثر جوانب العمارة المسيحية الجورجي بهاء، حيث يجمع بين طراز القبة الكلاسيكي والطراز الكاتدرائي الأصلي مشكلاً ما يعرف حالياً بطراز قبة الصليب الجورجي. تطور هذا النمط من العمارة في جورجيا خلال القرن التاسع، بينما قبل ذلك تبعت معظم الكنائس الجورجية الطراز الكاتيدرائي. يمكن العثور على أمثلة أخرى على العمارة الكنسية الجورجية خارج جورجيا: دير باشكوفو في بلغاريا (بني عام 1083 من قبل القائد العسكري الجورجي غريغوري باكورياني)، دير ايفيرون في اليونان (بناه الجورجيون في القرن العاشر)، ودير الصليب في القدس (بناه الجورجيون في القرن التاسع).

تشمل الجوانب المعمارية الجورجية الأخرى شارع روستافيلي في تبليسي من طراز هاوسمان، ومنطقة المدينة القديمة.

يمتد فن جورجيا شاملاً ما قبل التاريخ، عبر وفن اليونان القديم والرومان والعصور الوسطى، والفن الكنسي، والإبداعي والفنون البصرية الحديثة. يعد الرسام البدائي نيكو بيروسماني من أشهر الفنانين الجورجيين في أواخر القرن التاسع عشر أوائل القرن العشرين.

تطور النبيذ والمطبخ الجورجي عبر القرون، متكيفاً مع التقاليد في كل عصر. إحدى أغرب تقاليد الطعام هي سوبرا، أو الطاولة الجورجية، والتي تعد أيضاً وسيلة للتواصل الاجتماعي مع الأهل والأصدقاء. يعرف رأس السوبرا بالتامادا. حيث أنه يقترح الانخاب الفلسفية، ويضمن استمتاع الجميع بوجبتهم. تعرف العديد من المناطق التاريخية من جورجيا بأطباقها الخاصة: على سبيل المثال خينكالي (فطائر اللحم)، من جورجيا الجبلية الشرقية، وخاتشابوري بشكل رئيس من إيميريتي وساميغريلو وأجاريا. بالإضافة إلى الأطباق الجورجية التقليدية، توجد الأطباق التي جلبها المهاجرون من روسيا، اليونان، والصين حديثاً.

خضع النظام التعليمي في جورجيا لتحديثات شاملة منذ عام 2004، وإن كانت مؤلمة ومثيرة للجدل. يبلغ معدل التحصيل بين البالغين في جورجيا 100٪. التعليم في جورجيا إلزامي لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين 6 -14.

ينقسم النظام المدرسي إلى المرحلة الابتدائية (6 سنوات، المرحلة العمرية 6-12)، والتعليم الأساسي (3 سنوات، المرحلة العمرية 12-15)، والثانوية (3 سنوات، المرحلة العمرية 15-18)، أو الدراسات المهنية كبديل (سنتان). يمتلك الطلاب الحاصلون على شهادة الثانوية العامة مدخلاً للتعليم العالي. يمكن فقط للطلاب الذين اجتازوا الامتحانات الوطنية الموحدة التسجيل في مؤسسات التعليم العالي المعتمدة لدى الدولة، وفقاً لترتيب درجات الطالب في الامتحانات.

تقدم معظم هذه المؤسسات دراسات بثلاث مستويات: برنامج البكالوريوس (3-4 سنوات)، وبرنامج الماجستير (سنتان)، وبرنامج الدكتوراه (3 سنوات). كما يوجد أيضاً برنامج أخصائي معتمد والذي يمثل درجة وحيدة من التعليم العالي (3-6 سنوات). اعتبارا من عام 2008، تم اعتماد 20 مؤسسة للتعليم العالي من قبل وزارة التربية والعلوم في جورجيا. بلغ إجمالي نسبة الالتحاق بالتعليم الأساسي 94٪ للفترة بين 2001-2006.

تعتبر الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية المستقلة إحدى أقدم الكنائس المسيحية في العالم. أسسها الحواري أندرو أول من استدعي في القرن الأول الميلادي. في النصف الأول من القرن الرابع اعتمدت المسيحية كدين للدولة. وفر هذا الأمر إحساساً قوي بالهوية الوطنية التي ساعدت في الحفاظ على الهوية الوطنية الجورجية على الرغم من الفترات متكررة من الاحتلال الأجنبي ومحاولات الاستيعاب.

وفقا لدستور جورجيا، المؤسسات الدينية منفصلة عن السلطة، ولكل مواطن الحق في الدين. ومع ذلك، فإن معظم سكان جورجيا (82 ٪) يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد.

وصل الإنجيل إلى البلاد من قبل الحواريين أندرو، سمعان القانوي، ومتياس. اعتنقت ايبيريا المسيحية رسمياً في 326 عن طريق القديسة نينو من كبادوكيا، والتي تعد منيرة جورجيا وتكافئ الحواريين من قبل الكنيسة الأرثوذكسية. كانت الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية بداية تابعة لكرسي أنطاكيا، لكنها اكتسبت وضعاً ذاتي الاستقلال في القرن الرابع في عهد الملك فاختانغ غورغاسالي.

تتضمن الأقليَّات الدينية في جورجيا المسلمون (9.9 ٪)، الروسية الأرثوذكسية (2 ٪) والمسيحيون الأرمن (3.9 ٪)، والكاثوليك (0.8 ٪)، والعديد من الأقليات البروتستانتية. فضلاً عن الجالية اليهودية الكبيرة.

وعلى الرغم من التاريخ الطويل من التسامح الديني في جورجيا، كانت هناك حالات عديدة من التمييز الديني في العقد الماضي، مثل أعمال العنف ضد شهود يهوه والتهديدات الموجهة ضد أتباع الديانات الأخرى "غير تقليدية" من قبل الكاهن الأرثوذكسي منزوع الصلاحيات فاسيل مكالافيشفيلي.

من بين الرياضات الأكثر شعبية في جورجيا كرة القدم وكرة السلة واتحاد الركبي والمصارعة ورفع الاثقال. اشتهرت جورجيا عبر التاريخ في التربية البدنية. حيث أنه من المعروف أفتتان الرومان بالميزات البدنية للجورجيين بعد الاطلاع على تقنيات التدريب في أيبيريا القديمة. لا تزال المصارعة رياضة ذات أهمية تاريخية لجورجيا، حيث يعتقد بعض المؤرخين أن أسلوب المصارعة اليوناني الروماني يتضمن عناصر جورجية كثيرة.

ضمن جورجيا، أحد أكثر أساليب المصارعة شعبية هو الأسلوب الكاخيتي. ومع ذلك، وجدت العديد من الأنماط المتبعة في المصارعة في الماضي والتي لم تعد تستخدم في الوقت الحالي على نطاق واسع. على سبيل المثال، يوجد منطقة خيفسوريتي ثلاثة أنماط مختلفة من المصارعة. من الرياضات الأخرى ذات الشعبية في جورجيا في القرن التاسع عشر لعبة البولو، وليلو، والتي تعد من الألعاب الجورجية القديمة واستبدلت لاحقاً باتحاد الركبي.




</doc>
<doc id="8873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8873" title="برنارد ريمان">
برنارد ريمان

جورج فريدريك برنارد ريمان 
هو عالم رياضيات ألماني ولد في 17 سبتمبر 1826 بريسلنس حذو دانن بارغ وتوفي في 20 يوليو 1866.

ازداد ريمان في مدينة صغيرة قرب داننبرغ وكان أبوه رجل دين شارك في الحروب النابليونية وقد ماتت أمه قبل أن يبلغ سن الرشد. كان ثاني الأبناء من بين ستة في عائلته. وكانت له في صغره مهارات استثنائية في الرياضيات، كقدرته المبهرة على الحساب منذ سن مبكرة، ولكن قيل بأنه كان خجولا وكان يخاف التكلم أمام الجمهور.

بدأ ريمان دراسته سنة 1846 في برلين وغوتنغن وكان من التلامذة الرياضيين المشاهير ككارل فريدريش غاوس ودركليه. في سنة 1854 بدء دراساته الأستاذية وتحصل على الأستاذية سنة 1857 في غوتنغن. بعد وفاة دركليه سنة 1859 أخذ ريمان وظيفته ولكن سرعان ما تدهورت صحة ريمان نظرا لإصابته بمرض السل مما اضطره للإقامة في إيطاليا في فترة الحرب النمساوية البروسية حيث توفي في لاغغو ماجيوري عن سن لا يتجاوز التسع والثلاثين سنة.

رغم قصر حياة ريمان، فإن أعماله في الرياضيات كانت مهمة جدا للتقدم بها حيث يعتبر مؤسس نظرية الدوال والهندسة الريمانية التي مهدت الطريق لأينشتاين ليضع النظرية النسبية العامة، كما تعتبر دراساته حول الأعداد الأولية من أهم إنجازاته. كما أن فرضيته المعروفة بفرضية ريمان في مجال نظرية الأعداد لم تحل بعد .
انظر إلى هندسة ريمانية.

تتعلق هذه الفرضية بتابع أبدعه ريمان اسمه تابع زيتا ريمان، تنص الفرضية على أن الجزء الحقيقي من الجذور العقدية لهذا التابع يساوي النصف دوماً، وخلال القرن ونصف القرن التي مضت على إطلاقها جرت محاولات عديدة لاثبات هذه الفرضية دون جدوى.
وفي عام 2000 طرح معهد كلاي لتشجيع الرياضيات المسائل السبع المعروفة ب"المسائل الألفية" مقابل جوائز مادية، وكانت مسألة تقرير وضع الفرضية من الصحة أو الخطأ أو استحالة إثبات بالرياضيات الحالية من ضمن هذه المسائل.

انظر على سبيل المثال إلى تكامل ريمان.

انظر إلى فرضية ريمان.



</doc>
<doc id="8875" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8875" title="أرمينيا">
أرمينيا

أرمينيا (بالأرمنية: Հայաստան)، والاسم الرسمي لها هو جمهورية أرمينيا (بالأرمنية: Հայաստանի Հանրապետություն هاياستاني هانرابيتوتيون). هي بلد جبلي غير ساحلي يقع في القوقاز من أوراسيا حيث تتوضع عند ملتقى غرب آسيا وشرق أوروبا. تحدها تركيا من الغرب وجورجيا من الشمال وجمهورية الأمر الواقع ناغورني كاراباخ وآذربيجان في الشرق، أما من الجنوب فتحدها إيران ومكتنف ناخيتشيفان الأذربيجاني.

أرمينيا جمهورية سابقة من الاتحاد السوفيتي، وحالياً تحكمها الديمقراطية والتعددية الحزبية وهي دولة قومية ذات تراث ثقافي ضارب في التاريخ. كانت مملكة أرمينيا أول دولة تعتمد المسيحية ديناً لها في السنوات الأولى من القرن الرابع (التاريخ التقليدي 301م). تعترف جمهورية أرمينيا الحديثة بالكنيسة الأرمنية الرسولية كنيسة وطنية لأرمينيا، على الرغم من أن الجمهورية تفصل بين الكنيسة والدولة.

أرمينيا عضو في أكثر من 40 منظمة دولية بما في ذلك الأمم المتحدة ومجلس أوروبا وبنك التنمية الآسيوي واتحاد الدول المستقلة ومنظمة التجارة العالمية ومنظمة الجمارك العالمية ومنظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود والفرانكوفونية. كما أنها عضو في التحالف العسكري لمنظمة معاهدة الأمن الجماعي وتشارك أيضاً في برنامج شراكة الناتو من أجل السلام. إنضمت قواتها عام 2004 للقوة الدولية بقيادة الناتو في كوسوفو. وهي أيضاً عضو مراقب في الجماعة الاقتصادية الأوروبية الآسيوية وحركة عدم الانحياز. تعد البلاد من الديمقراطيات الناشئة.

الاسم الأرمني الأصلي للبلاد هو "هايك". جرى تمديد الاسم في العصور الوسطى ليصبح "هاياستان" بإضافة اللاحقة -ستان الإيرانية والتي تعني (الأرض). تقليدياً، الاسم مشتق من "هايك" (Հայկ) (حاج)، البطريرك الأسطوري للأرمن وهو حفيد لنوح، والذي وفقاً لموسى الكوريني هزم الملك البابلي بيل عام 2492 قبل الميلاد، وأنشأ أمته في منطقة أرارات. أما الأصل الأسبق للاسم فهو غير مؤكد.
يذكر الاسم أرمينيا بشكل أرمنيا في نقش نقش بيستون الفارسي القديم (515 ق.م). ( ) أما هيكاتيوس ميليتوس فذكر "الأرمن" باليونانية القديمة (476 ق.م). وفقاً لقصص موسى الكوريني ومايكل كاميش فإن اسم أرمينيا مستمد من اسم آرام وهو سليل مباشر من هايك.

تقع أرمينيا في المرتفعات المحيطة بجبال أرارات. في العصر البرونزي، ازدهرت عدة دول في منطقة أرمينيا الكبرى، بما في ذلك الإمبراطورية الحثية (في أوج قوتها)، والميتانيين (جنوب غرب أرمينيا التاريخية)، وهاياسا - قزي (1500-1200 قبل الميلاد). تلى ذلك شعب نايري (بين القرنين 12-9 قبل الميلاد) ومملكة اورارتو (1000-600 قبل الميلاد) التي فرضت سيادتها على المرتفعات الأرمنية. شاركت كل من الأمم السالفة الذكر في التركيب العرقي للشعب الأرمني. أنشئت مدينة يريفان عاصمة أرمينيا الحديثة في عام 782 قبل الميلاد على يد الملك أرجيشتي الأول.
حوالي 600 قبل الميلاد، تأسست مملكة أرمينيا في إطار الأسرة الأرونتية. بلغت المملكة ذروتها بين 95 و66 قبل الميلاد تحت حكم تيجرانيس الكبير، لتصبح واحدة من أقوى الممالك يحنها في تلك المنطقة. تمتعت مملكة أرمينيا طوال تاريخها بفترات متقطعة من الاستقلال مع فترات من الحكم الذاتي خاضعة للامبراطوريات المعاصرة. جذب موقع أرمينيا الاستراتيجي بين القارتين غزوات شعوب كثيرة، بما في ذلك الآشوريين واليونانيين والرومان والبيزنطيين والعرب والمغول والفرس والأتراك العثمانيين والروس.
اعتنقت أرمينيا الزرادشتية المازدية (في مقابل الساسانيين الزروانتيين)، حيث ركزت بصفة خاصة على عبادة ميهر (أفيستان ميثرا). انتشرت المسيحية في البلاد بحدود 40 ميلادية. جعل الملك تيريداتس الثالث من من المسيحية دين الدولة عام 301م. أصبحت أرمينيا بذلك أولى الممالك تحولاً للمسيحية، وذلك بعشر أعوام قبل أن يعلن غاليريوس التسامح تجاه المسيحية و36 عاماً قبل تعميد قسطنطين الكبير.
بعد سقوط مملكة أرمينيا في 428 م، ضمت معظم أرمينيا بوضعية مرزبانة إلى الإمبراطورية الساسانية. في أعقاب التمرد الأرمني في 451 ميلادي، حافظ الأرمن المسيحيون على حريتهم الدينية كما نالت أرمينيا الحكم الذاتي.

تلا مرحلة المرزبانة (428-636) ظهور إمارة أرمينيا وهي إمارة ذاتية الحكم ضمن الخلافة الإسلامية. جري فيها توحيد الأراضي الأرمنية بما في ذلك الأراضي التي استولت عليها الإمبراطورية البيزنطية. حكم الإمارة أمير أرمينيا والمعترف به من قبل الخليفة والإمبراطور البيزنطي. كانت جزءاً من التقسيم الإداري أو إمارة أرمينيّة التي أنشأها العرب والتي شملت أيضاً أجزاء من ألبانيا القوقازية وجورجيا وكان مركزها مدينة دفين الأرمنية. استمرت إمارة أرمينيا حتى 884م عندما استقلت عن الخلافة الضعيفة حينها.
حكم المملكة الناشئة سلالة باغراتوني التي استمرت حتى 1045. مع مرور الوقت انفصلت العديد من مناطق أرمينيا كممالك وإمارات مستقلة مثل مملكة فاسبوراكان التي حكمها آل ارتسروني والتي حافظت على اعترافها بسيادة الملوك الباغراتونيين.

في عام 1045، غزت الإمبراطورية البيزنطية أرمينيا. وبعدها بفترة قصيرة تلتها الدويلات الأخرى تحت السيطرة البيزنطية. لم يدم الحكم البيزنطي طويلاً، حيث انتصر السلاجقة في 1071 على البيزنطيين وسيطروا على أرمينيا في معركة ملاذكرد وأقاموا الإمبراطورية السلجوقية. هرباً من الموت أو العبودية على يد أولئك الذين اغتالوا غاجيك الثاني ملك آني، فر أحد أقاربه وهو أرمني يدعى روبن مع بعض أهل القرى إلى المضائق الجبلية في جبال طوروس ومن ثم إلى طرسوس في قيليقية. وفر لهم الحاكم البيزنطي مأوى في قصره حيث تأسست في نهاية المطاف مملكة قيليقية الأرمنية.
كانت قيليقية حليفاً قوياً للصليبيين الأوروبيين واعتبرت نفسها حصناً للمسيحية في الشرق. يشهد أيضاً لأهمية قيليقية في التاريخ والدولة الأرمنية نقل مقر الكاثوليكوس للكنيسة الأرمنية الرسولية وهو الزعيم الروحي للشعب الأرمني إلى المنطقة.
سرعان ما بدأت الإمبراطورية السلجوقية في الانهيار. وفي أوائل القرن الثاني عشر أنشأ الأمراء الأرمن من الأسرة الزكرية إمارة أرمنية شبه مستقلة في أرمينيا الشمالية والشرقية عرفت باسم أرمينيا الزكرية واستمرت تحت رعاية من السلاجقة والمملكة الجورجية والأتابكة من أذربيجان والإمبراطورية الخوارزمية. تقاسمت عائلة الأوربليين النبيلة الحكم مع الزكريين في أجزاء مختلفة من البلاد ولا سيما في سيونيك وفايوتس دزور.
خلال ثلاثينيات القرن الثالث عشر، غزت إمبراطورية المغول إمارة زاكاريان فضلاً عن بقية أرمينيا. شكل الجنود الأرمن جزءاً هاماً من جيش إلخانات. سرعان ما تلا الغزوات المغولية قبائل أخرى من آسيا الوسطى (قراقويونلو والتيموريين وآق قويونلو)، الأمر الذي استمر من القرن الثالث عشر حتى الخامس عشر. ضعفت أرمينيا حينها بسبب الغزوات المتواصلة التي جلبت الدمار إلى البلاد. خلال القرن السادس عشر اقتسمت الدولة العثمانية والدولة الصفوية أرمينيا فيما بينهما. بينما ضمت الإمبراطورية الروسية لاحقاً أرمينيا الشرقية (التي تتألف من خانات يريفان وقره باغ في فارس الصفوية) في عامي 1813 و1828.
تحت الحكم العثماني، منح الأرمن حكماً ذاتياً واسعاً في مناطقهم وعاشوا في انسجام نسبي مع المجموعات الأخرى في الإمبراطورية (بما في ذلك الأتراك الحاكمين). رغم ذلك عانى الأرمن من التمييز لكونهم مسيحيين في ظل نظام اجتماعي إسلامي. عندما ضغطوا بالتمرد من أجل المزيد من الحقوق في إطار الإمبراطورية العثمانية، واجهتهم السلطات العثمانية بالمجازر الحميدية بين 1894 و1896 تحت حكم السلطان عبد الحميد الثاني. وتعد المجازر الحميدية سلسلة من المجازر التي نفذها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بحق المسيحيين القاطنين شرق الأناضول من الأرمن و بين عامي 1894-1896، وراح ضحيتها ما بين 80,000-300,000. كما خلفت المجازر مع يقرب من 50,000 يتيم.

مع توجه الدولة العثمانية نحو الانهيار، نجحت ثورة تركيا الفتاة (1908) في الإطاحة بحكومة السلطان عبد الحميد. أمل الأرمن الذين يعيشون في الإمبراطورية بأن تقوم لجنة الاتحاد والترقي بتغيير وضعهم كمواطنين من الدرجة الثانية. قدمت مجموعة الإصلاحات الأرمينية (1914) كحل من خلال تعيين مفتش عام حول القضايا الأرمنية.

مع اندلاع الحرب العالمية الأولى والمواجهة بين الإمبراطوريتين العثمانية والروسية في القوقاز بدأت الحكومة في الأستانة بالنظر إلى الأرمن بعين الشك وعدم الثقة. يعزى ذلك إلى حقيقة أن الجيش الإمبراطوري الروسي ضم فرقة من المتطوعين الأرمن.

في 24 أبريل 1915، ألقي القبض على المفكرين والمثقفين الأرمن من قبل السلطات العثمانية، ومع صدور قانون التهجير في 29 مايو 1915، في نهاية المطاف لقيت نسبة كبيرة من الأرمن والعثمانيين الذين يعيشون في الأناضول حتفها بعدما بدأ بعض الأرمن تمرد مسلح ضد الحكومة العثمانية مما تسبب بعدد قتلى كبير من المواطنيين والأرمن العثمانيين، كانت هناك مقاومة أرمنية في المنطقة للأنشطة العثمانية. وبعد ذلك، طرد الجيش العثماني الأرمن من ديارهم، وأجبرهم على المسير لمئات الأميال إلى الصحراء وحدود سوريا الحالية، وتم حرمانهم من الغذاء والماء، كانت المجازر عشوائية وتم مقتل العديد بغض النظر عن العمر أو الجنس، وتم اغتصاب والإعتداء الجنسي على العديد من النساء. تعتبر أحداث 1915 حتى 1917 من قبل الأرمن والغالبية الساحقة من المؤرخين والأكاديميين الغربيين أعتبرت أنها مذابح رعتها الدولة، ومن المعترف به على نطاق واسع ان مذابح الارمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، ويشير الباحثون بذلك إلى الطريقة المنهجية المنظمة التي نفذت من عمليات قتل هدفها القضاء على الأرمن، وتعتبر مذبحة الأرمن ثاني أكبر قضية عن المذابح بعد الهولوكست، وكلمة الإبادة الجماعية قد صيغت من أجل وصف هذه الأحداث. فيما تنفي تركيا ذلك وتطالب بإعتراف الأرمن أنهم من شرع في القتل الممنهج. وأيضا السلطات التركية ترى أن الوفيات كانت نتيجة لحرب أهلية مقرونة بالمرض و المجاعة حيث كانت الخسائر قد وقعت في كلا الجانبين. وفقاً لأبحاث أجراها أرنولد توينبي يقدر عدد قتلى الأرمن بنحو 600,000 شخص بين عامي 1915-1916. ووفقاً للرابطة الدولية لعلماء الإبادة الجماعية تجاوز عدد القتلى الأرمن 1.5 مليون شخص. يُذكر أنَّ الغالبية العظمى من المؤرخين وكذلك المؤسسات الأكاديمية التي تقوم بدراسة الهولوكوست والإبادة الجماعية تعترف بأن ما حصل للأرمن كان إبادة جماعية. تسعى أرمينيا من أجل الاعتراف الرسمي بالأحداث بأنها إبادة جماعية لأكثر من 30 عاما، بالرغم من أن تركيا تؤكد أنها كانت حرب أهلية هدفها استقلال الأرمن، تستذكر هذه الأحداث عادة سنوياً في 24 أبريل، يوم الشهيد الأرمني، أو يوم الإبادة الجماعية للأرمن.

نجحت روسيا في السيطرة على أغلب أرمينيا العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى، إلا أنها فقدتها نتيجة للثورة البلشفية عام 1917. إتفقت حينها جورجيا وأذربيجان وأرمينيا الشرقية على تشكيل جمهورية القوقاز الإتحادية الديمقراطية. استمر هذا الاتحاد بين فبراير-مايو من عام 1918، عندما قررت الأطراف الثلاثة حله. نتيجة لذلك، أصبحت أرمينيا الشرقية دولة مستقلة تحت اسم جمهورية أرمينيا الديمقراطية يوم 28 مايو عام 1919.

هدد وجود الجمهورية الحديثة الحرب والنزاعات الإقليمية والتدفق الجماعي للاجئين من أرمينيا العثمانية وانتشار الأمراض والمجاعة. مع ذلك سعت دول الوفاق لمساعدتها من خلال صناديق الإغاثة وغيرها من أشكال الدعم.
في نهاية الحرب، سعت دول الوفاق المنتصرة لتقسيم الدولة العثمانية. وقعت قوى الحلفاء والدولة العثمانية اتفاقية في سيفر في 10 أغسطس 1920، حيث وعدت الدولة العثمانية فيها بالحفاظ على استقلال جمهورية أرمينيا الديمقراطية وإرفاق الأراضي الأرمنية ضمن الدولة العثمانية بها. وبما أن حدود أرمينيا الجديدة رسمها رئيس الولايات المتحدة وودرو ويلسون، فإنه يشار إلى أرمينيا العثمانية أيضاً باسم "أرمينيا الويلسونية".
برز أيضاً اقتراح بوضع أرمينيا تحت حماية الولايات المتحدة. رفضت المعاهدة من قبل الحركة الوطنية التركية ولم تدخل حيز التنفيذ أبداً. أستخدمت الحركة الوطنية التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك إتفاقية سيفر لتعلن نفسها الحكومة الشرعية لتركيا ولتستبدل النظام الملكي في إسطنبول بجمهورية مقرها في أنقرة.

في عام 1920، غزت القوات التركية القومية الجمهورية الوليدة في أرمينية من الشرق واندلعت الحرب التركية الأرمينية. إستولت القوات التركية تحت قيادة كاظم قره بكر على الأراضي الأرمنية التي ضمتها روسيا في أعقاب الحرب الروسية العثمانية (1877-1878) واحتلت مدينة ألكسندروبول القديمة (غيومري في الوقت الحاضر). إنتهى الصراع العنيف أخيراً بمعاهدة ألكسندروبول (2 ديسمبر 1920).
أجبرت المعاهدة أرمينيا على النزع القسري لسلاح معظم قواتها العسكرية، والتنازل عن أكثر من 50 ٪ من أراضيها ما قبل الحرب، والتخلي عن كامل "أرمينيا العثمانية" التي منحت لها في معاهدة سيفر. في ذات الوقت اجتاح الجيش السوفياتي الحادي عشر، تحت قيادة غريغوري أوردجونيكيدزه، أرمينيا في كرفان سراي (ايجيفان في الوقت الحاضر) في 29 نوفمبر. في 4 ديسمبر، دخلت قوات أوردجونيكيدزه يريفان وبذلك انهارت الجمهورية الأرمينية.

ضمت أرمينيا من قبل جمهورية روسيا السوفيتية جنباً إلى جنب مع جورجيا وأذربيجان، حيث جرى دمجها جميعاً في الاتحاد السوفياتي كجزء من جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية في 4 مارس 1922. بهذا الضم، استبدلت معاهدة ألكسندروبول بالمعاهدة التركية السوفياتية كارس. سمحت تركيا بموجب هذا الاتفاق للاتحاد السوفياتي بتولي السيطرة على أجاريا مع ميناء باتومي في مقابل السيادة على مدن كارس وأرداهان واغدير والتي كانت جزءاً من أرمينيا الروسية.

استمرت جمهورية ما وراء القوقاز بين 1922-1936، حيث انقسمت حينها إلى ثلاثة كيانات منفصلة (جمهورية أرمينيا السوفيتية الاشتراكية وجمهورية أذربيجان السوفيتية الاشتراكية وجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية). تمتع الأرمن بفترة من الاستقرار النسبي في ظل الحكم السوفياتي. تلقت البلاد الدواء والغذاء ومساعدات أخرى من موسكو، وبدى أن الحكم الشيوعي بلسم مهدئ على عكس السنوات الأخيرة المضطربة تحت الامبراطورية العثمانية. كان الوضع صعباً بالنسبة للكنيسة التي عانت تحت الحكم السوفياتي. بعد وفاة فلاديمير لينين، تولى جوزيف ستالين مقاليد السلطة، وبدأت حقبة من الخوف والإرهاب المتجدد للأرمن. كما هو الحال مع مختلف المجموعات العرقية الأخرى التي عاشت في الاتحاد السوفياتي خلال فترة التطهير الأعظم من حكم ستالين، جرى إعدام وترحيل عشرات الآلاف من الأرمن.
كانت أرمينيا بمنأى عن الخراب والدمار الذي عانت منه معظم دول الاتحاد السوفياتي الغربية أثناء الحرب العالمية الثانية. لم يصل النازيون أبداً جنوب القوقاز، رغم أنه كان ضمن خططهم من أجل الاستيلاء على حقول النفط في أذربيجان. مع ذلك لعبت أرمينيا دوراً قيماً في مساعدة الحلفاء على حد سواء من خلال الصناعة والزراعة. تمت تعبئة ما يقدر بنحو نصف مليون من الأرمن، من أصل عدد السكان البالغ 1.4 مليون. توفي 175,000 من هؤلاء الرجال في الحرب.
تراجعت المخاوف مع وفاة ستالين في عام 1953 وتولي نيكيتا خروتشوف زعامة الاتحاد السوفياتي. بدأت الحياة في أرمينيا السوفياتية بالتحسن السريع. كما تم احياء الكنيسة التي عانت كثيراً في ظل ستالين عندما تولى الكاثوليكوس فازغن مهام منصبه في 1955. في 1967، تم بناء نصب تذكاري لضحايا الإبادة الجماعية للأرمن في تلة تسيتسرناكابيرد فوق تلعة هرازدان في يريفان. حدث هذا بعد المظاهرات الحاشدة التي جرت في الذكرى الخمسين لتلك الأحداث في عام 1965.

في عهد غورباتشوف في الثمانينيات بظهور إصلاحات البيريسترويكا والغلاسنوست، بدأ الأرمن بالمطالبة بتحسين الرعاية البيئية لبلدهم، معارضين التلوث الذي جلبته المصانع السوفيتية. برزت أيضاً توترات بين أذربيجان السوفياتية وإقليم الحكم الذاتي في ناغورني كاراباخ، وهي منطقة ذات أغلبية أرمنية فصلها ستالين عن أرمينيا في 1923. طالب الأرمن في ناغورني بالوحدة مع أرمينيا السوفياتية. قوبلت الاحتجاجات السلمية في يريفان بدعم الأرمن في كاراباخ بأعمال عدائية ضد الأرمن في مدينة سومغايت الأذربيجانية. مما زاد من تعقيد المشاكل في أرمينيا الزلزال المدمر في عام 1988 والذي بلغت قوته 7.2.
عجز غورباتشوف عن حل المشاكل في أرمينيا (و خاصة قرة باغ) مما أطلق خيبة أمل بين الأرمن ودفع بالرغبة بالاستقلال. في مايو 1990، تأسس جيش أرمينيا الجديد بوصفه قوة دفاع منفصلة عن الجيش الأحمر السوفياتي. اندلعت الاشتباكات في وقت قريب من بين الجيش الجديد وقوى الأمن الداخلي السوفياتية المتمركزة في يريفان عندما قرر الأرمن الاحتفال بذكرى تأسيس جمهورية أرمينيا الديمقراطية عام 1918. أسفر العنف عن مقتل خمسة من الأرمن في تبادل لإطلاق النار مع قوى الأمن الداخلي السوفياتية في محطة للقطار. ادعى شهود عيان بأن قوى الأمن الداخلي استخدمت القوة المفرطة وأنهم حرضوا على القتال.
وقعت معارك بين الميليشيات الأرمنية والقوات السوفياتية في سوفيتاشن بالقرب من العاصمة وأسفرت عن مقتل أكثر من 26 شخصاً معظمهم من الأرمن. أما أعمال العنف ضد الأرمن في باكو في يناير 1990 اضطرت معظم الأرمن البالغ عددهم 200,000 في العاصمة الأذربيجانية باكو على الفرار إلى أرمينيا. في 17 مارس 1991، قاطعت أرمينيا ودول البلطيق وجورجيا ومولدوفا استفتاء على مستوى الاتحاد صوت فيه 78 ٪ من مجموع الناخبين للإبقاء على الاتحاد السوفياتي مع إصلاحه.
في عام 1991، انهار الاتحاد السوفياتي واستعادت أرمينيا استقلالها. أعلن الاستقلال في 23 أغسطس وكانت أول جمهورية خارج البلطيق تعلن الانفصال. ومع ذلك، شهدت السنوات الأولى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي صعوبات اقتصادية فضلاً عن التطور التدريجي للمواجهات المسلحة واسعة النطاق بين الأرمن في قرة باغ وأذربيجان. كان للمشاكل الاقتصادية جذورها في بدايات نزاع ناغورني عندما تمكنت الجبهة الشعبية الأذربيجانية من الضغط على جمهورية أذربيجان الاشتراكية السوفياتية للتحريض على حصار جوي وعبر السكك الحديدية ضد أرمينيا. أدى هذا التحرك إلى شل اقتصاد أرمينيا حيث أن 85 ٪ من البضائع والسلع كانت تصلها عبر حركة السكك الحديدية. في عام 1993، انضمت تركيا إلى الحصار المفروض على أرمينيا دعماً لأذربيجان.
انتهت حرب قرة باغ بعد وساطة روسية لوقف إطلاق النار في عام 1994. كانت الحرب نجاحاً لقوات كاراباخ الأرمنية التي تمكنت من السيطرة على 14 ٪ من أراضي أذربيجان المعترف بها دولياً بما في ذلك ناغورني كاراباخ نفسها. ومنذ ذلك الحين، عقدت أرمينيا وأذربيجان محادثات سلام توسطت فيها منظمة الأمن والتعاون في أوروبا. ولم يتحدد وضع قرة باغ بعد. تأذى اقتصادا البلدين لعدم وجود حل كامل وتبقى حدود أرمينيا مغلقة مع تركيا وأذربيجان. مع الاتفاق على وقف إطلاق النار بين أذربيجان وأرمينيا عام 1994، كان قد قتل ما يقدر بنحو 30,000 شخص وشرد أكثر من مليون.
مع دخول أرمينيا القرن الحادي والعشرين فإنها تواجه العديد من المصاعب. مع ذلك فقد تمكنت من إجراء بعض التحسينات. نجحت البلاد في إكمال التحول إلى اقتصاد السوق وفي عام 2009 كانت الدولة رقم 31 الأكثر حرية اقتصادية في العالم. سمحت علاقات أرمينيا مع أوروبا والشرق الأوسط ورابطة الدول المستقلة بزيادة التجارة. يصل الغاز والنفط وغيرها من اللوازم عن طريقين حيويين هما إيران وجورجيا. وتحافظ أرمينيا على علاقات ودية مع كلا البلدين.

أرمينيا بلد غير ساحلي في جنوب القوقاز. تقع بين البحر الأسود وبحر قزوين ويحدها من الشمال والشرق جورجيا وأذربيجان ومن الجنوب والغرب إيران وتركيا.
تبلغ مساحة جمهورية أرمينيا 29,743 كيلومتر مربع (11,484 ميل مربع)، وتقع في الشمال الشرقي من الهضبة الأرمينية (400,000 كيلومتر مربع أو 154,441 ميل مربع) والتي تعرف باسم أرمينيا التاريخية وتعتبر الوطن الأصلي للأرمن. تغلب عليها التضاريس الجبلية، بوجود أنهار سريعة الجريان وقلة الغابات. المناخ هو مناخ المرتفعات القاري، وهو ما يعني أنها تتعرض لصيف حار وشتاء بارد. ترتفع الأرض نحو 4,090 متر (13,419 قدم) فوق مستوى سطح البحر عند جبل أراغات، ولا توجد منطقة تنخفض دون 390 متر (1,280 قدم) فوق مستوى سطح البحر.
يعد جبل أرارات أعلى جبل في المنطقة وهو جزء من أرمينيا التاريخية. يقع الجبل الآن في الأراضي التركية، ولكن يمكن رؤيته بوضوح من أرمينيا، ويعتبره الأرمن رمزاً لأرضهم. ولذلك يوجد الجبل على الشعار الوطني الأرمني اليوم.

أنشأت أرمينيا وزارة لحماية الطبيعة وفرضت ضرائب لتلوث الهواء والمياه والتخلص من النفايات الصلبة، والتي تستخدم عائداتها لأنشطة حماية البيئة. إدارة النفايات في أرمينيا متخلفة حيث لا يجري فرز النفايات أو إعادة تدويرها في مدافن النفايات الستون في البلاد.
على الرغم من غزارة مصادر الطاقة المتجددة في أرمينيا (وخاصة لتوليد الطاقة الكهرمائية وطاقة الرياح) فإن الحكومة الأرمنية تعمل على بناء محطة كهرباء نووية جديدة في ميدزامور بالقرب من يريفان.
مناخ أرمينيا قاري بشكل ملحوظ. الصيف جاف ومشمس ويدوم من يونيو وحتى منتصف سبتمبر. تتراوح درجات الحرارة بين 22-36 درجة مئوية (72-97 درجة فهرنهايت). ومع ذلك، فإن مستوى الرطوبة المنخفض يخفف من تأثير درجات الحرارة العالية. توفر النسمات المسائية قادمة من الجبال تأثيراً منعشاً مرحباً به. الينابيع قصيرة بينما الشلالات مرتفعة. بينما يشتهر الخريف بأوراق الشجر الحيوية والملونة.
الشتاء بارد جداً وتكثر فيه الثلوج حيث تتراوح درجات الحرارة بين -10 و-5 درجة مئوية (14 و23 درجة فهرنهايت). يستمتع هواة الرياضات الشتوية بالتزلج أسفل تلال تشاخكادزور والتي تبعد نحو ثلاثين دقيقة خارج يريفان. بحيرة سيفان، والتي تقع في المرتفعات الأرمنية، هي ثاني أكبر بحيرة في العالم بالنسبة لارتفاعها، حيث تقع عند 1900 متر (6234 قدم) فوق مستوى سطح البحر.

تدور السياسة في أرمينيا في فلك نظام رئاسي جمهوري عبر ديمقراطية تمثيلية. وفقاً للدستور الأرميني الرئيس هو رئيس الحكومة والنظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان. يسيطر على البرلمان وحيد الغرفة (المعروف أيضاً باسم الجمعية الوطنية) ائتلاف من أربعة أحزاب سياسية: الحزب الجمهوري المحافظ وحزب أرمينيا المزدهرة وحزب سيادة القانون والاتحاد الثوري الأرمني. حزب المعارضة الرئيسي هو حزب تراث رافي هوفانيسيان الذي يؤيد عضوية الأرمن في نهاية المطاف في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
هدف الحكومة الأرمنية المعلن هو بناء ديمقراطية برلمانية على النمط الغربي كأساس لتشكيل حكومة البلاد. حق الاقتراع العام لكل من تجاوز سن الثامنة عشرة.
شكك المراقبون الدوليون من مجلس أوروبا ووزارة الخارجية الأميركية في نزاهة الاستفتاءات الدستورية والانتخابات البرلمانية والرئاسية في أرمينيا منذ عام 1995، مبلغين عن أوجه قصور في الاقتراع وعدم التعاون من اللجنة الانتخابية وسوء صيانة القوائم الانتخابية ومراكز الاقتراع. صنف بيت الحرية أرمينيا في تقريره لعام 2008 بأنها "نظام استبدادي شبه موحد" (إلى جانب مولدوفا وكوسوفو وقيرغيزستان وروسيا) وصنف أرمينيا في المرتبة 20 من بين 29 من الدول التي تمر بمرحلة انتقالية، حيث حصدت 5.21 من أصل 7 من نقاط الديمقراطية (حيث 7 تمثل أدنى مستوى من التقدم الديمقراطي).
منذ عام 1999 وتصنيف بيت الحرية للديمقراطية في أرمينيا في انخفاض مستمر (4.79 إلى 5.21). علاوة على ذلك صنف بيت الحرية أرمينيا على أنها "حرة جزئياً" في تقرير عام 2007، على الرغم من أنه لم يصنفها بوصفها "ديمقراطية انتخابية" مشيراً إلى عدم وجود انتخابات حرة وتنافسية نسبياً. مع ذلك، يبدو أن تقدماً ملموساً قد برز منذ عام 2008 حيث أشيد بالانتخابات الرئاسية الأرمنية بكونها ديمقراطية إلى حد كبير من قبل مراقبي منظمة الأمن والتعاون في أوروبا والمراقبين الغربيين.

تحتفظ أرمينيا حالياً بعلاقات جيدة مع كل بلدان العالم تقريباً يستثنى من ذلك جارتاها المباشرتان تركيا وأذربيجان. تصاعد التوتر بين الأرمن والأذربيجانيين خلال السنوات الأخيرة من عمر الاتحاد السوفيتي. بينما هيمن الصراع في ناغورني كاراباخ على السياسة في المنطقة على مدى تسعينات القرن الماضي. لا تزال الحدود مغلقة بين البلدين المتنافسين حتى يومنا هذا ولم يتم التوصل إلى حل دائم للصراع على الرغم من الوساطات التي تقدمها منظمات مثل منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
تمتلك تركيا أيضاً تاريخاً طويلاً من سوء العلاقات مع أرمينيا بسبب رفضها الاعتراف بالإبادة الأرمنية. كانت تركيا واحدة من أوائل الدول التي اعترفت بجمهورية أرمينيا بعد استقلالها عن الاتحاد السوفياتي في 1991. على الرغم من هذا، فإن العلاقات على مدى القرن العشرين وبدايات القرن الحالي متوترة ولا توجد علاقات دبلوماسية رسمية بين البلدين بسبب رفض تركيا لأسباب عديدة. أغلقت تركيا حدودها البرية مع أرمينيا خلال نزاع قرة باغ في عام 1993. لم ترفع تركيا حصارها على الرغم من ضغوط لوبي الأعمال التركي القوي المهتم بالأسواق الأرمينية. مع ذلك ومنذ عام 2005، تقوم شركة الطيران الأرمينية ارمافيا برحلات منتظمة بين مطار زفارتنوتس الدولي في يريفان ومطار أتاتورك الدولي في اسطنبول.
في 10 أكتوبر 2009، وقعت أرمينيا وتركيا بروتوكولات بشأن تطبيع العلاقات والتي تحدد جدولاً زمنياً لاستعادة العلاقات الدبلوماسية وإعادة فتح حدودهما المشتركة. يجب تصديق تلك الاتفاقات في البرلمانات الوطنية. نجحت حكومة أرمينيا في تمريرها عبر المحكمة الدستورية وأرسلتها إلى البرلمان للتصديق النهائي. أعلن الرئيس علنا عدة مرات خارج البلاد وداخلها كونه زعيم الأغلبية السياسية في أرمينيا سيضمن التصديق على البروتوكولات إذا وافقت عليها تركيا. رغم ذلك، توقفت هذه العملية بسبب مطالب تركيا بإضافة شروط مسبقة لتصديقها.
نظراً لموقعها بين جارتين غير وديتين، تمتلك أرمينيا علاقات أمنية وثيقة مع روسيا. بناء على طلب من الحكومة الأرمينية، تحتفظ روسيا بقاعدة عسكرية في مدينة غيومري في الشمال الغربي كرادع ضد تركيا. على الرغم من هذا، بدأت أرمينيا في التطلع إلى الهياكل الأوروبية الأطلسية في السنوات الأخيرة. تقيم البلاد علاقات جيدة مع الولايات المتحدة ولا سيما عبر الجالية الأرمنية. وفقا لمكتب الإحصاء الأميركي، هناك 427,822 أرمني يعيشون في البلاد.
كما لا تزال تحافظ البلاد على علاقات متينة مع جارتها الجنوبية إيران ولا سيما في القطاع الاقتصادي. من المشاريع الاقتصادية خط أنابيب الغاز من إيران إلى أرمينيا قيد التتطوير حالياً.
أرمينيا أيضاً عضو في مجلس أوروبا، وتحافظ على علاقات ودية مع الاتحاد الأوروبي ولا سيما مع الدول الأعضاء مثل فرنسا واليونان. أفاد مسح 2005 أن 64 ٪ من سكان أرمينيا سيصوتون لصالح الانضمام إلى الاتحاد الأوروبي. كما أعرب العديد من المسؤولين الأرمن عن رغبة بلادهم في أن تصبح في نهاية المطاف دولة عضواً في الاتحاد الأوروبي.

تضم القوات المسلحة الأرمينية الجيش الأرمني، والقوات الجوية والدفاع الجوي، وحرس الحدود. تشكلت القوة العسكرية الأرمينية بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991 مع إنشاء وزارة الدفاع في 1992. القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس أرمينيا سيرج سركيسيان. وزارة الدفاع هي مسؤولة عن القيادة السياسية ويرأسها حاليا الكولونيل الجنرال مايكل هارواتيونيان بينما تقع القيادة العسكرية في يد هيئة الأركان العامة برئاسة رئيس الأركان التي يشغلها حالياً الفريق سيران أوهانيان.
تشمل القوة الفعالة للجيش نحو 81000 جندي بينما قوات الاحتياط نحو 32000 جندي. يعد حرس الحدود الأرمني المسؤول عن الدوريات على حدود البلاد مع جورجيا وأذربيجان بينما تقوم القوات الروسية برصد الحدود مع إيران وتركيا. في حالة وقوع هجوم، تقوم أرمينيا بحشد كل الرجال الأصحاء الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و59.
صادق البرلمان الأرميني في يوليو 1992 على معاهدة القوات المسلحة التقليدية في أوروبا والتي تحدد الفئات الرئيسية من المعدات العسكرية. في مارس 1993، وقعت أرمينيا على اتفاقية الأسلحة الكيميائية متعددة الأطراف والتي تدعو إلى القضاء النهائي على الأسلحة الكيميائية. انضمت أرمينيا إلى معاهدة الحد من انتشار الأسلحة النووية باعتبارها دولة غير حائزة على الأسلحة النووية في يوليو 1993.
أرمينيا عضو في منظمة معاهدة الأمن الجماعي جنباً إلى جنب مع بيلاروسيا وكازاخستان وقيرغيزستان وروسيا وطاجيكستان وأوزبكستان. كما تشارك في الشراكة من أجل السلام التابع لحلف الناتو وفي منظمة أخرى تتبع الناتو تدعى مجلس الشراكة الأوروبية الأطلسية. شاركت أرمينيا في بعثة لحفظ السلام في كوسوفو كجزء من القوات غير التابعة للناتو تحت القيادة اليونانية. كما كان لأرمينيا 46 من أفراد قوات حفظ السلام العسكرية كجزء من قوات التحالف في حرب العراق حتى أكتوبر 2008.

تقسم أرمينيا إلى عشر محافظات (مارتزر وجمعها مارتز) بالإضافة إلى يريفان عاصمة البلاد. الرئيس التنفيذي في كل من المحافظات العشر يدعى مارتزبت أي (حاكم مارتز) وتعينه حكومة أرمينيا. في يريفان، الرئيس التنفيذي هو رئيس البلدية المعين من قبل الرئيس.

في كل محافظة توجد مجتمعات. كل مجتمع ذاتي الحكم بحد ذاته ويتكون من مستوطنة أو أكثر. تصنف المستوطنات إما بلدات أو قرى. اعتبارا من عام 2007، ضمت أرمينيا 915 مجتمعاً محلياً، 49 منها في المناطق الحضرية و866 تعتبر ريفية. تمتلك العاصمة يريفان أيضاً صفة مجتمع. بالإضافة إلى ذلك تقسم يريفان إلى اثنتي عشرة مقاطعة تتمتع بحكم شبه ذاتي.

يعتمد اقتصاد أرمينيا اعتماداً كبيراً على الاستثمار والدعم من الأرمن في الخارج. اعتمد اقتصاد البلاد قبل الاستقلال إلى درجة كبيرة على أساس صناعة المواد الكيميائية والالكترونيات والآلات وتجهيز الأغذية والمطاط الصناعي و معتمدة اعتماداً كبيراً على الموارد الخارجية. طورت الجمهورية قطاعاً صناعياً حديثاً يقوم على توفير الآلات والمنسوجات والسلع المصنعة الأخرى إلى الجمهوريات الشقيقة في مقابل الحصول على المواد الخام والطاقة.

شكلت الزراعة أقل من 20% من الناتج الصافي أو من حيث حجم العمالة قبل تفكك الاتحاد السوفياتي في 1991. بعد الاستقلال برزت أهمية الزراعة في الاقتصاد بشكل ملحوظ حيث صعدت حصتها في نهاية التسعينات إلى أكثر من 30% من الناتج المحلي الإجمالي وأكثر من 40 % من إجمالي العمالة. يعزى ذلك إلى الحاجة إلى تأمين المواد الغذائية للسكان في مواجهة عدم اليقين الذي ساد خلال المراحل الأولى من التحول وانهيار القطاعات غير الزراعية في أوائل التسعينات. مع استقرار الوضع الاقتصادي واستئناف النمو، تراجعت حصة الزراعة في الناتج المحلي الإجمالي إلى ما يزيد قليلاً عن 20% (بيانات 2006)، على الرغم من أن حصة الزراعة في العمالة لا تزال أكثر من 40%.

تنتج المناجم الأرمنية النحاس الزنك الذهب الرصاص. بينما تنتج الغالبية العظمى من الطاقة من الوقود المستورد من روسيا، بما في ذلك الغاز والوقود النووي (لمحطتها الوحيدة للطاقة النووية). المصدر الرئيسي للطاقة المحلية هي الطاقة الكهرمائية. توجد في البلاد كميات صغيرة من والغاز والبترول لكن لم يجر استثمارها حتى الآن.

عانى اقتصاد أرمينيا من آثار الاقتصاد المركزي المخطط ومن تبعات انهيار الأنماط التجارية في الاتحاد السوفييتي مثلها في ذلك الدول الأخرى المستقلة حديثاً عن الاتحاد السوفياتي. اختفى الاستثمار السوفياتي ودعمه للصناعة الأرمنية، حيث لم تستطع سوى بعض الشركات الكبرى الاستمرار في العمل. بالإضافة إلى ذلك، لم تتعاف البلاد كلياً من آثار الزلزال سبيتاك عام 1988 الذي قتل أكثر من 25,000 شخص وشرد 500,000. كما يضاف إلى ذلك النزاع مع أذربيجان حول إقليم ناغورنو كاراباخ. دمر إغلاق الحدود التركية الأذربيجانية اقتصاد أرمينيا لاعتمادها على الإمدادات الخارجية من الطاقة وأغلب المواد الخام. الطرق البرية عبر جورجيا وإيران ليست كافية أو غير موثوق بها. انخفض الناتج المحلي الإجمالي ما يقرب من 60% من 1989 حتى 1993، ثم استأنف نموه القوي. العملة الوطنية هي الدرام، والتي عانت من التضخم في السنوات الأولى من طرحها للتداول في 1993.

مع ذلك، كانت الحكومة قادرة على إجراء إصلاحات اقتصادية واسعة النطاق نجحت في خفض معدلات التضخم بشكل كبير وأطلقت نمواً مطرداً. ساعد وقف إطلاق النار عام 1994 في قره باغ في تحسين الاقتصاد أيضاً. بدأ النمو الاقتصادي القوي لأرمينيا في عام 1995، منطلقاً من التحول الذي بدأ في العام السابق وتراجع التضخم على مدى السنوات العديدة الماضية. برزت قطاعات جديدة مثل الأحجار الكريمة وصياغة المجوهرات وتقنية المعلومات والاتصالات، كما أن السياحة كانت بداية لتكملة القطاعات التقليدية في الاقتصاد مثل الزراعة.

جنى هذا التقدم الاقتصادي المطرد لأرمينيا دعماً متزايداً من المؤسسات الدولية. حيث منحها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والبنك الأوروبي للإنشاء والتعمير وغيرها من المؤسسات المالية الدولية والبلدان الأجنبية قروضاً كبيرة. تجاوزت ديون أرمينيا منذ عام 1993 مبلغ 1.1 مليار دولار. تستهدف هذه القروض الحد من عجز الموازنة واستقرار العملة وتطوير الشركات الخاصة والطاقة والزراعة وتجهيز الأغذية والنقل وقطاعي الصحة والتعليم وإعادة التأهيل الجاري في المنطقة التي ضربها الزلزال. انضمت الحكومة إلى منظمة التجارة العالمية يوم 5 فبراير 2003. لكن أحد المصادر الرئيسية للاستثمارات الأجنبية المباشرة لا يزال الشتات الأرمني، الذي يمول أجزاء كبيرة من إعادة إعمار البنية التحتية والمشاريع العامة الأخرى. كونها دولة ديمقراطية نامية تأمل أرمينيا في الحصول على المزيد من المساعدات المالية من العالم الغربي.

تمت المصادقة على قانون الاستثمار الأجنبي الليبرالي في يونيو 1994، كما اعتمد قانون الخصخصة في عام 1997 فضلاً عن برنامج لخصخصة ممتلكات الدولة. سيتوقف استمرار التقدم على قدرة الحكومة على تعزيز إدارة الاقتصاد الكلي بما في ذلك زيادة الإيرادات، وتحسين مناخ الاستثمار، واتخاذ خطوات لمكافحة الفساد. لكن البطالة لا تزال مشكلة كبيرة بسبب تدفق آلاف اللاجئين من الصراع في ناغورني والتي تبلغ حالياً نحو 15%.

تحتل أرمينيا المرتبة 83 على مؤشر التنمية البشرية لعام 2007 في برنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وهي أعلى نسبة بين جمهوريات القوقاز. كما صنفت منظمة الشفافية الدولية في مؤشر الفساد لعام 2007 أرمينيا في المرتبة 99 بين 179 دولة. أما في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام 2008، فاحتلت أرمينيا المرتبة 28 متقدمة على بلدان مثل النمسا والبرتغال وفرنسا وإيطاليا.

يبلغ تعداد سكان أرمينيا 3,238,000 نسمة (تقديرات 2008)، وهي ثاني أكثر دول الاتحاد السوفياني السابق كثافة سكانية. برزت مشكلة تراجع تعداد السكان بسبب ارتفاع مستويات النزوح بعد تفكك الاتحاد السوفيتي. رغم ذلك تراجعت معدلات الهجرة وانخفاض عدد السكان في السنوات الأخيرة، وبدأت أعداد بالعودة إلى أرمينيا والذي يتوقع أن يستمر. كما يتوقع أن تستعيد أرمينيا النمو السكاني الإيجابية بحلول عام 2010.

يشكل الأرمن 97.9 ٪ من السكان. أما اليزيديون فيشكلون 1.3 ٪ والروس 0.5 ٪. تشمل الأقليات الأخرى والأوكرانيين واليونانيين والأكراد والجورجيين والبيلاروس. هناك أيضاً مجتمعات أصغر مثل الفلاش والموردفينيين والأوسيتيين والأوديين والتاتيين. هناك أقليات من البولنديين وألمان القوقاز رغم تأثرهم الشديد بالثقافة الروسية.

خلال الحقبة السوفياتية، كان الأذريون ثاني أكبر مجموعة في البلاد (حوالي 2.5 ٪ في 1989). ولكن بسبب النزاع حول ناغورني كاراباخ نزحوا بأغلبهم من أرمينيا إلى أذربيجان. وفي المقابل تلقت أرمينيا أعداداً كبيرة من الأرمن القادمين من أذربيجان وذلك ما أعطى أرمينيا شكلاً أكثر تجانساً.

الأرمينية هي اللغة الرسمية الوحيدة على الرغم من أن اللغة الروسية تستخدم على نطاق واسع ولا سيما في مجال التعليم ويمكن اعتبارها بحكم الأمر الواقع "اللغة الثانية". يعتقد 94 ٪ من الأرمن البالغين بأهمية أن يتعلم أبناؤهم الروسية.

الشتات الأرمني كبير نسبياً (8 ملايين حسب بعض التقديرات، وهو ما يتجاوز كثيراً تعداد سكان أرمينيا نفسها البالغ 3 ملايين)، حيث توجد المجتمعات الأرمنية في جميع أنحاء العالم. توجد أكبر التجمعات الأرمنية خارج أرمينيا في روسيا وفرنسا وإيران والولايات المتحدة وجورجيا وسوريا ولبنان والأرجنتين وأستراليا وكندا واليونان وقبرص والعراق وإسرائيل وبولندا وأوكرانيا. كما لا يزال 40,000 - 70,000 من الأرمن يعيشون في تركيا (معظمهم في أو حول اسطنبول).

يقيم أيضاً حوالي 1000 أرمني في الحي الأرمني في البلدة القديمة في القدس وهم من تبقى من مجتمع أكبر. يوجد في إيطاليا سان لاتزارو ديلي أرميني وهي جزيرة تقع في البحيرة الفينيشية، يشغلها تماماً دير يديره الميخيتاريستيون وهم جماعة أرمنية كاثوليكية. بالإضافة إلى ذلك، يعيش ما يقرب من 139,000 من الأرمن في الدولة بحكم الواقع ناغورني كاراباخ حيث يشكلون أغلبية السكان.

بلغ مأمول الحياة عند الولادة 70 عاماً للذكور و76 للإناث في عام 2006. بلغ الإنفاق على الصحة نحو 5.6 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي في عام 2004، ومعظمه كان خارج القطاع الخاص. بلغ الإنفاق الحكومي على الصحة نحو 112$ للشخص الواحد في عام 2006.

تعد أرمينيا أول بلد اعتمد المسيحية كدين للدولة، وهو حدث يؤرخ تقليدياً في عام 301 م.

الديانة السائدة في أرمينيا هي المسيحية، والكنيسة الوطنية في البلاد هي الكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية، التي تأسست وفق التقاليد الكنسية في القرن الأول على يد القديس تداوس والقديس برثلماوس وكلاهما من التلاميذ الاثني عشر، ولذلك تصف هذه الكنيسة نفسها "بالرسولية". من ناحية الطقوس، للكنيسة طقوسها الخاصة المنبثقة من الحضارة والمجتمع الأرمني، غير أنها تندرج في عائلة الطقوس والليتورجيات الشرقية أي تلك التي نشأت في القدس ومن ثمّ ازدهرت في الرها. أما من ناحية العقائد، فإن الكنيسة الأرمنية هي من الكنائس اللا خلقيدونية أي أنها تندرج ضمن عائلة الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وتتقاسم المعتقدات ذاتها مع الأقباط الأرثوذكس والسريان الأرثوذكس بشكل رئيسي. الكنيسة الأرمنية أيضًا، هي عضو في مجلس كنائس الشرق الأوسط والمجلس العالمي للكنائس، ومن خلال هذين المجلسين، تتعاون مع سائر الكنائس والطوائف المسيحية.

ينتمي أكثر من 93 ٪ من المسيحيين الأرمن إلى الكنيسة الرسولية الأرمنية الأرثوذكسية، سواءً داخل أرمينيا أم خارجها. بنتيجة حركات الاتصال مع الفاتيكان خلال القرون الأخيرة، نشأت طائفة الأرمن الكاثوليك عام 1712 على يد مخيتار سبسطية. غير أنها لم تستطع أن تنتشر انتشارًا ملحوظًا داخل أرمينيا، بيد أن عددًا من الشتات الأرمني في سوريا ولبنان قد انتسب إليها، ويقع مقر بطريركيتها في بزمار إحدى بلدات لبنان. هناك أيضًا أرمن بروتستانت، خصوصًا من المعمدانيين واللوثريين المشيخيين غير أنهم عمومًا أقلية ضئيلة.

قامت الكنيسة الأرمنية، بدور بارز في الحفاظ على الثقافة والهوية الأرمنية، على سبيل المثال يشتهر الرهبان الأرمن الكاثوليك بسلسلة من المنشورات العلمية من الإصدارات بالأرمنية لنصوص يونانية قديمة. هناك إلى جانب الكنائس الأرمنية، عدد قليل من أتباع الكنائس غير أرمنية الطقس واللغة من أمثال الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أو الكنائس البروتستانتية.

يمارس اليزيديون الأكراد اليزيدية ويعيشون في الجزء الغربي من البلاد. هناك أيضاً أكراد يعتنقون الإسلام السني. توجد جالية يهودية في أرمينيا تقلصت إلى 750 شخصاً منذ الاستقلال حيث هاجر معظمهم متوجهاً إلى إسرائيل. يوجد حاليا معبدان يهوديان في أرمينيا في العاصمة يريفان وفي مدينة سيفان بالقرب من بحيرة سيفان.

يمتلك الأرمن أبجدية ولغة خاصتين. تم اختراع الأبجدية الأرمنية في 405 ميلادي من قبل القديس ميسروب مشدوتس وتتألف من ثمانية وثلاثين حرفاً، منها حرفان أضيفا خلال الفترة القيليقية. يتحدث الأرمنية 96% من سكان البلاد بينما يتكلم 75.8% اللغة الروسية، كما تزداد شعبية اللغة الإنكليزية مع الوقت الحالي.

الموسيقى الأرمنية مزيج من الموسيقى الشعبية المحلية، والتي ربما يمثلها أفضل تمثيل موسيقى دودوك لدجيفان جاسباريان، فضلاً عن موسيقى البوب والموسيقى المسيحية.

توجد الأدوات الموسيقية مثل الدودوك والدهل والزرنة والقانون في الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. كما يشتهر فنانون من أمثال سيد نوا بسبب تأثيرهم في تطوير الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. أحد أقدم أنواع الموسيقى الأرمنية هي الأنشودة الأرمنية التي تعد النوع الأكثر شيوعاً من الموسيقى الدينية في أرمينيا. الكثير من هذه الأناشيد قديمة في الأصل، وتمتد إلى عصور ما قبل المسيحية، بينما البعض الآخر حديث نسبياً، بما في ذلك العديد من تأليف القديس مسروب مشدوتس مخترع الأبجدية الأرمنية. تحت الحكم السوفياتي، اشتهر الملحن الأرمني آرام خاتشاتوريان على الصعيد الدولي من خلال تأليفه للموسيقى الكلاسيكية الأرمنية ومختلف أعمال الباليه ومنها رقصات سيبر (سيبر نوع من أنواع السيوف) في باليه غايانه.

تسببت مذابح الأرمن بهجرة واسعة واستيطانهم مناطق أخرى من العالم. حافظ الأرمن على تقاليدهم وبرز عدد من المغتربين مع موسيقاهم. اشتهرت إلى حد ما موسيقى "الكاف" ذات النمط الأرمني حيث تستخدم أدوات موسيقية أرمنية وشرق أوسطية (غالباً كهربائية/ مضخمة) وبعض الآلات الغربية. حافظ هذا النمط على الأغاني والرقصات الشعبية في أرمينيا الغربية، كما عزف العديد من الفنانين الأرمن الموسيقى الشعبية المعاصرة في تركيا وغيرها من دول الشرق الأوسط التي هاجر إليها الأرمن. لربما يعتبر ريتشارد هاغوبيان الأكثر شهرة في النمط التقليدي "الكاف" كما كانت الفرقة فوسبيكيان مشهورة في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي لتطويرها أسلوبها الخاص من "موسيقى الكاف" والتي تأثرت تأثراً كبيراً بموسيقى الجاز الشعبية الأميركية بيغ باند حينها. في وقت لاحق، وانطلاقاً من الشتات الأرمني في الشرق الأوسط ومتأثراً بموسيقى البوب الأوروبية (الفرنسية خصوصاً)، تطورت موسيقى البوب الأرمنية في الستينات والسبعينات من القرن الماضي مع فنانين مثل أديس هارمانديان وهاروت بامبوكجيان. كما يوجد حالياً فنانون مثل سيروشو يؤدون موسيقى البوب إلى جانب الموسيقى الفولكلورية الأرمينية. من بين مشاهير الموسيقيين الأرمن المغتربين على الصعيد العالمي المغني والملحن الفرنسي الارمني شارل أزنافور وعازف البيانو ساهان أرزروني وهناك أيضاً سوبرانو أوبرا مشاهير مثل هاسميك بابيان ومؤخراً إيزابيل بيركداريان وآنا كاسيان. كما يغني بعض الأرمن الموسيقى غير الأرمنية مثل فرقة الهيفي ميتال سيستم أوف أ داون (والتي غالباً ما تدمج النسق والمعزوفات الأرمنية التقليدية في أغانيها) أو نجمة البوب . بين الشتات الأرمني، تحظى الأغاني الثورية الأرمنية بشعبية لدى الشباب. تحث هذه الأغاني الوطنية الأرمنية عادة على الوطنية وغالياً ما تكون حول تاريخ الأرمن.

يقع فيرنيزاج يريفان (سوق الفنون والحرف اليدوية) على مقربة من ساحة الجمهورية، حيث يضج بمئات الباعة لمجموعة متنوعة من الحرف اليدوية وذلك في عطلات نهاية الأسبوع والأربعاء. يعرض السوق المنحوتات الخشبية والتحف والدانتيل الجميلة والصوف والسجاد اليدوي والكليم التي هي من اختصاص القوقاز. حجر السبج الذي يمكن العثور عليه محلياً، يصاغ في مجموعة متنوعة من الحلي كما يستخدم للزينة. تتمتع صياغة الذهب الأرمنية بتقاليد عريقة، حيث تشغل إحدى زوايا السوق بمجموعة متنوعة من الحلي. كما يمكن العصور على آثار سوفياتية وهدايا تذكارية من الدمى الروسية والساعات وصناديق العاج وغيرها.

على الجانب الآخر من دار الأوبرا، يوجد سوق الفن الشعبي آخر يملأ حديقة المدينة في عطلة نهاية الأسبوع. بسبب موقع أرمينيا كنقطة عبور على مر التاريخ يمكن العثور على العديد من المواقع الأثرية الرائعة. حيث توجد مولقع أثرية من العصور الوسطى والعصر الحديدي والعصر البرونزي وحتى العصر الحجري وكلها تبعد بضع ساعات بالسيارة عن المدينة. كما لا تزال العديد من الآثار عملياً غير مكتشفة، مما يسمح للزوار بمشاهدة الكنائس والقلاع في إعداداتها الأصلية.

يمتلك المتحف الوطني للفنون في يريفان أكثر من 16000 من الأعمال التي تعود إلى العصور الوسطى، والتي تروي حكايات أرمينيا الغنية وقصص تلك الأزمان. كما يضم لوحات رسمها فنانون أوروبيون كثر. كما أن متحف الفن الحديث ومعرض صورة الطفل ومتحف مارتيروس ساريان ليست سوى أسماء من بين العديد من المتاحف وصالات العرض في يريفان. علاوة على ذلك، توجد العديد من صالات العرض الخاصة حيث يفتتح الكثير منها كل عام، وتضم المعارض الدورية ودور البيع.

يعود تاريخ المطبخ الأرمني إلى القدم، وهو مزيج من الأذواق والروائح المختلفة. يحوي الطعام في كثير من الأحيان رائحة مميزة. ترتبط المطبخ الأرمني ارتباطًا وثيقًا مع المطبخ الشرقي والمطبخ المتوسطي، يحوي المطبخ على مختلف التوابل والخضروات والأسماك والفواكه.

الخصائص الرئيسية للمطبخ الأرمني هي الإعتماد على نوعية المكونات بدلاً من التتبيل بشدة، واستخدام الأعشاب، واستخدام القمح في مجموعة متنوعة من الأشكال، والبقوليات، والمكسرات، والفواكه. وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب، ولحم بعجين من أشهر مأكولات الأرمني والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي.

في السنوات الأولى من الاستقلال، أحرزت أرمينيا تقدماً متفاوتاً في إنشاء نظم لتلبية الاحتياجات الوطنية في مجال الخدمات الاجتماعية. تطور قطاع التعليم الذي له تقدير خاص في الثقافة الأرمينية، بصورة أسرع من الخدمات الاجتماعية الأخرى حيث أن الخدمات الصحية والاجتماعية حافظت على الهيكل الأساسي الذي كانت عليه في الحقبة السوفياتية.

كان معدل محو الأمية في بداية الستينات 100%. اتبع التعليم الأرمني في الحقبة الشيوعية النموذج القياسي السوفياتي من حيث سيطرة الدولة الكاملة (من موسكو) على المناهج وطرق التدريس والتكامل الوثيق للأنشطة التعليمية مع الجوانب الأخرى للمجتمع، مثل السياسة والثقافة والاقتصاد. كما هو الحال في الحقبة السوفياتية، التعليم الابتدائي والثانوي مجاني في أرمينيا وإتمام الدراسة الثانوية إلزامي.

في العام الدراسي 1988-1989، دخل 301 طالباً من كل 10,000 المدارس الثانوية المتخصصة وهو رقم أقل بقليل من المتوسط السوفياتي. في عام 1989 أتم نحو 58% من الأرمن فوق سن الخامسة عشرة تعليمهم الثانوي ونحو 14% أتموا التعليم العالي. في السنة الدراسية 1990-1991، كانت هناك 1307 مدرسة ابتدائية وثانوية حضرها نحو 608,800 طالباً. كما ضمت المدارس الثانوية المتخصصة السبعون نحو 45,900 طالباً، بينما سجل 68,400 طالباً في المؤسسات الجامعية العشرة. بالإضافة إلى ذلك، حضر 35% من الأطفال المؤهلين دور الحضانة. في عام 1992، ضمت جامعة يريفان الحكومية وهي أكبر مؤسسة أرمينية للتعليم العالي 18 قسماً بما في ذلك العلوم الاجتماعية والعلوم والقانون. بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس 1,300 معلماً وسجل فيها نحو 10,000 طالبا. تأسس معهد يريفان للهندسة المعمارية والمدنية في عام 1989.

في أوائل التسعينات، أجرت أرمينيا تغييرات جوهرية في النظام السوفياتي المركزي. ولأن ما لا يقل عن 98% من الطلاب في التعليم العالي هم من الأرمن، بدأت المناهج الدراسية في التأكيد على التاريخ والثقافة الأرمينية. أصبحت الأرمنية اللغة السائدة في التعليم، وأغلقت العديد من المدارس التي تدرس باللغة الروسية بحلول نهاية عام 1991. لكن اللغة الروسية كانت لا تزال تدرس على نطاق واسع كلغة ثانية.

على أساس توسيع وتطوير جامعة يريفان الحكومية، تم تشكيل عدد من مؤسسات التعليم العالي المستقلة بما في ذلك المعهد الطبي في عام 1930 والذي شكل الأساس لكلية الطب. منحت كلية الطب الحكومية في 1980 إحدى الجوائز الرئيسية للاتحاد السوفياتي السابق وهو وسام الراية الحمراء للعمل لتدريب المتخصصين المؤهلين في مجال الرعاية الصحية والخدمات الجليلة في تطوير العلوم الطبية. في عام 1989 تمت تسمية الكلية تيمناً بمخيتار هيراتسي وهو من الأطباء المشاهير في العصور الوسطى. كان مخيتار هيراتسي مؤسس المدرسة الطبية الأرمنية في قيليقية الأرمنية. لعب هيراتسي نفس الدور في العلوم الطبية الذي لعبه أبقراط في أوروبا الغربية وجالينوس في الإمبراطورية الرومانية وابن سينا في الطب العربي.

تأسس قسم الطلاب الأجانب للمغتربين الأرمن عام 1957 وجرى توسيعه لاحقاً ليضم الطلاب الأجانب. حالياً الكلية الطبية في يريفان مؤسسة طبية توافق المتطلبات الدولية، حيث تدرب طواقم طبية وليس فقط لأرمينيا وجيرانها مثل إيران وسوريا ولبنان وجورجيا ولكن أيضاً للكثير من البلدان الرائدة الأخرى في جميع أنحاء العالم. يأتي عدد كبير من الطلاب الأجانب من الهند ونيبال وسريلانكا والولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد الروسي للدراسة جنباً إلى جنب مع الطلاب الأرمن. في الوقت الحاضر تحتل الجامعة مرتبة بين المؤسسات الطبية الشهيرة وتحتل مكاناً مشرفاً في الدليل العالمي لكليات الطب الذي نشرته منظمة الصحة العالمية.

تضم المدارس الأخرى في أرمينيا الجامعة الأمريكية في أرمينيا ومدرسة المتفوقين الدولية في يريفان. تشمل الجامعة الأميركية في أرمينيا برامج دراسات عليا في إدارة الأعمال والقانون من بين آخرى. تدين الجامعة بوجودها لتضافر جهود حكومة أرمينيا والاتحاد العام الخيرية الأرمني والوكالة الأميركية للتنمية الدولية وجامعة كاليفورنيا. تشكل برامج الإرشاد ومكتبة الجامعة الأمريكية نقطة تركيز جديد للحياة الفكرية باللغة الإنجليزية في المدينة.

تمارس مجموعة متنوعة من الألعاب الرياضية في أرمينيا، أكثرها شعبية المصارعة ورفع الأثقال والجودو وكرة القدم والشطرنج والملاكمة. تضاريس البلاد الجبلية تزيد من شعبية رياضات مثل التزلج وتسلق الجبال. كونها بلد غير ساحلي، لا تمارس الرياضات المائية إلا في البحيرات ولا سيما بحيرة سيفان. تنافس أرمينيا في لعبة الشطرنج ورفع الأثقال والمصارعة على الصعيد الدولي. أرمينيا أيضاً عضو نشط في المجتمع الرياضي الدولي حيث تمتلك العضوية الكاملة في الاتحاد الأوروبي لكرة القدم (يويفا) واتحاد هوكي الجليد الدولي. كما تستضيف أيضاً ألعاب الأرمن.

قبل عام 1992، شارك الأرمن في دورة الألعاب الأولمبية ممثلين الاتحاد السوفياتي. كجزء من الاتحاد السوفياتي كانت أرمينيا ناجحة جداً حيث حصدت العديد من الميداليات وساعدت الاتحاد السوفياتي في الفوز بصدارة ترتيب الميداليات في دورات الألعاب الأولمبية في مناسبات عديدة. أحرز هرانت شاهينيان الميدالية الأولى لأرمينيا في تاريخ الألعاب الأولمبية الحديثة الذي حاز على ميداليتين ذهبيتين وميداليتين فضيتين في منافسات الجمباز في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1952 في هلسنكي. لتسليط الضوء على مستوى نجاح الأرمن في الألعاب الأولمبية، نقل عن شاهينيان قوله:

شاركت أرمينيا لأول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1992 في برشلونة في إطار فريق رابطة الدول المستقلة الموحد حيث كانت ناجحة جداً، وفازت بثلاث ميداليات ذهبية وواحدة فضية في رفع الاثقال والمصارعة والرماية على الرغم من وجود 5 رياضيين فقط يمثلونها. منذ دورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1994 في ليلهامر فإن أرمينيا تشارك كدولة مستقلة.

تشارك أرمينيا في الألعاب الأولمبية الصيفية في الملاكمة والمصارعة ورفع الأثقال والجودو والجمباز وسباقات الجري والغوص والسباحة والرماية. تشارك أيضاً في دورة الألعاب الأولمبية الشتوية في مسابقات التزلج.

شكلت أرمينيا جزءاً من فريق الاتحاد السوفياتي لكرة القدم على المستوى الدولي. كان أنجح أندية أرمينيا يريفان أرارت والذي حصد معظم البطولات السوفياتي في السبعينيات وحقق انتصارات على أندية محترفة مثل نادي بايرن ميونيخ الألماني في كأس الأندية الأوروبية. لعبت أرمينيا كجزء من الاتحاد السوفياتي حتى عام 1992، عندما تشكل المنتخب الأرمني الوطني لكرة القدم حيث لعب أول مباراة رسمية ضد مولدوفا. يدير اتحاد كرة القدم الأرمني المنتخب الوطني. كما أن مسابقة الدوري الأرمني الممتاز هي المسابقة الأكبر لكرة القدم في أرمينيا حيث يضم الدوري حالياً ثمانية فرق. تطورت المسابقة على مر السنين من مسابقة دوري صغيرة تتكون من ثمانية فرق فقط إلى دوري من درجتين. يوجد في أرمينيا العديد من ملاعب كرة القدم مثل ملعب هرازدان وملعب هنرابيتاكان.

أنتجت أرمينيا والشتات الأرمني العديد من اللاعبين من الطراز العالمي، ولا سيما يوري دجوركاييف وآلان بوغوسيان وأندرانيك إسكندريان وأندرانيك تيموريان وإدغار منوشريان ونيكيتا سيمونيان من بين آخرين. لعبت يوري دجوركاييف لفرنسا (متقاعد) بينما يلعب أندرانيك تيموريان لإيران وإدغار منوشريان لنادي اياكس امستردام الهولندي.

حققت أرمينيا نجاحاً في رياضة المصارعة في دورة الألعاب الأولمبية. في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1996 في أتلانتا، فاز أرمين نازاريان بالذهبية في وزن الذبابة الرومانية للرجال (52 كلغ) وفاز أرمين مكيرتشيان بالميدالية الفضية في وزن الورق الحر للرجال (48 كلغ) ليحصدا أول ميداليتين لأرمينيا تاريخها الأولمبي.

تسمى المصارعة الأرمنية التقليدية "كوخ" وتمارس بالزي التقليدي. كان إحدى التأثيرات في الرياضة القتالية السوفياتية السامبو والتي هي أيضاً ذات شعبية كبيرة.

ترصد الحكومة الأرمنية حوالي 2.8 مليون دولار سنوياً لصالح الرياضة وتمنحها للجنة الوطنية للتربية البدنية والرياضة، وهي الهيئة التي تحدد البرامج التي ينبغي أن تستفيد من هذه الأموال.

بسبب عدم النجاح في الآونة الأخيرة على الصعيد الدولي، أعادت أرمينيا في السنوات الأخيرة بناء 16 مدرسة رياضية من الحقبة السوفيتية وقدمت لها معدات جديدة بكلفة إجمالية قدرها 1.9 مليون دولار. تم تمويل إعادة بناء المدارس المحلية من قبل الحكومة الأرمينية. كما تم استثمار 9.3 مليون دولار في منتجع تساغكادزور لتحسين البنية التحتية للرياضات الشتوية بسبب الأداء السيئ في المسابقات الشتوية الأخيرة. في عام 2005، افتتح مركز للدراجات الهوائية في يريفان بهدف تدريب مسابقين أرمن في الدراجات الهوائية على المستوى العالمي. وعدت الحكومة أيضاً بمكافأة نقدية قدرها 700,000 دولار للأرمن الذين يحرزون ميداليات ذهبية في دورات الألعاب الأولمبية.

تتفوق أرمينيا في لعبة الشطرنج حيث فازت بأولمبياد الشطرنج العالمي مرتين على التوالي.



</doc>
<doc id="8876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8876" title="كيوتو">
كيوتو

كيوتو (بالـيابانية: 京都 = kyōto) هي مدينة في اليابان. عاصمة "محافظة كيوتو" الحضرية، تقع جنوبي جزيرة "هونشو" وعلى مقربة من "أوساكا". تعتبر من أعرق المدن في اليابان، احتضنت البلاط الإمبراطوري لأكثر من ألف عام (794-1868 م). بلغ عدد سكانها حوالي 1,466,163 نسمة (2003).

تقع "كيوتو" على سهل تحيط به الجبال من ثلاث جهات (الشمال، الغرب والشرق). وبسبب هذه التضاريس فقد امتدت حركة التوسع فيها إلى جهة الجنوب. يجتازها نهرا "كاتسورا" و"كامو".

"كيوتو" والتي عرفت قديما باسم "هييآن كيو" أو "عاصمة السلام"، أسست على يد الإمبراطور "كامو"، كان الأخير يبحث عن مكان جديد ليبتعد عن خصومه. ظلت المدينة وبدون انقطاع عاصمة إمبراطورية لليابان من 794 م وحتى 1868 م.

تملك العاصمة الإمبراطورية خاصية فريدة بالمقارنة مع باقي المدن اليابانية، فقد خُطت وفق تصميم العاصمة الصينية للفترة نفسها (تأخذ شكلا مربعا). وجهت شوارعها وفقا للاتجاهات الجغرافية الأربعة. حالفها الحظ عندما مرت بسلام على كل فترات الحروب التي شهدتها البلاد. إلا أن هذا لم يمنع حرمانها من الدور السياسي لصالح مدن أخرى (كان الأباطرة يحمكون البلاد بصورة شكلية فقط).

عانت المدينة دمار واسع في حروب أونين 1467-1477، ولم تسترجع شكلها حتى منتصف القرن 16. معارك ساموراي بين الفصائل انتقلت إلى الشوارع، اشترك فيها فصائل النبلاء والفصائل الدينية أيضا. تحولت القصور إلى قلاع، وحفر الخنادق العميقة في جميع أنحاء المدينة تسبب في حرق العديد من المباني. المدينة لم تشهد مثل هذا ذالك التدمير على نطاق واسع منذ ذلك الحين.

بعد بداية الإصلاحات وأثناء فترة "استعراش مييجي"، تم سنة 1868 م نقل البلاط الإمبراطوري إلى "إيدو" وأعيد تسميتها "طوكيو"، وفيها استقرت الحكومة أيضا. كثرة المعالم التاريخية فيها (المعابد وغيرها) دفع بالأمريكيين إلى تركها وشأنها أثناء شنهم لحملات قصف جوي على الأراضي اليابانية (الحرب العالمية الثانية). درست الولايات المتحدة إمكانية استهداف كيوتو بقنبلة نووية في نهاية الحرب العالمية الثانية، في نهاية الأمر قررت ازالة المدينة من قائمة أهدافها.

ظلت المدينة ولفترة طويلة العاصمة الدينية ومركز ثقافيا متميزا، تملك أزيد من ألفي (2000) معلم: معابد، مزارات شنتوية وبعض القصور الأخرى. من بين أشهر هذه المعالم: السرادق الذهبي أو "كينكاكو-جي" (شيد عام 1397 م) والسرادق الفضي أو "غينكاكو-جي" (1482 م)، ويعتبران من أهم الشواهد على فترة "شوغونية أشيكاغا" (راجع: "فترة موروماتشي"). بالإضافة إلى بعض المعالم الأخرى: "مدينة كاتسورا الإمبراطورية"، قصر "نيجو"، "جامعة كيوتو" (أسست 1897 م) والعديد من المتاحف الأخرى، وتعبر "كيوتو" اليوم أكبر قطب سياحي في البلاد.

اكتسبت المدينة سمعتها بفضل مهارة الصناع الحرفيين، ومن أشهر الصناعات فيها: الحرير، البرونز، الخزف، المجوهرات والمنقوشات، الطرز، الورنيش (مادة صمغية تستخرج من الأشجار، وتستعمل لطلاء التماثيل والتحف اليابانية المشهورة). منطقة "كيوتو" هي الأقل تصنيعا مقارنة ببقية مناطق البلاد، تتواجد فيها بعض مصانع: قطع غيار الطائرات، المواد الكيماوية والتجهيزات الكهربائية.

السياحة تشكل قاعدة مهمة في اقتصاد كيوتو. تراث المدينة الثقافي يجعل منها مقصد سياحي من جميع مدارس كل أنحاء اليابان، والعديد من السياح الأجانب. في عام 2007 تم اختيارها باعتبارها ثاني أجمل مدينة في اليابان.


</doc>
<doc id="8878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8878" title="مرتزق">
مرتزق

المرتزق هو كل شخص يقوم بأى عمل بمقابل مادى بغض النظر عن نوعية العمل أو الهدف منه وغالبا يطلق اسم على من يخدم في القوات المسلحة لبلد أجنبي من أجل المال. استخدمت بلاد فارس واليونان وروما، في الأزمنة القديمة، المرتزقة. وشاع استخدامهم خلال الفترة من القرن الثاني عشر حتى القرن السادس عشر الميلاديين، فقد استأجر كثير من الحكام آنذاك جنودا محترفين مدربين لحماية دولهم، كما أن بعض الحكام ربحوا أموالا بتأجير جيوشهم لدول أخرى للعمل كمرتزقة، استأجرت بريطانيا أثناء الثورة الأمريكية (1775 - 1783) جنودا ألمانيين لمحاربة السكان الأمريكيين. ومن جهة أخرى، كان الأبطال العسكريون مثل كاسيمير بولاسكي البولندي وبارون فون شتوبن البروسي ـ الذين ساعدا السكان الأمريكيين مرتزقة أيضا. قلل ظهور الجيوش الوطنية إلى درجة كبيرة من الحاجة إلى المرتزقة وفي بعض الأحيان ينقلبون المرتزقة على اسيادهم طمعا في الدولة ويسيطرون عليها، وفي وقتنا الحالي تم استخدامهم بكثرة في بعض الدول العربية من مختلف الجنسيات نظرا للحروب الدائرة في المنطقة وخصوصا في سوريا وليبيا.



</doc>
<doc id="8889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8889" title="عبد الرحمن بن سعيد">
عبد الرحمن بن سعيد

عبد الرحمن بن سعد بن سعيد مؤسس نادي الهلال السعودي وأول رئيس له، ساهم بدور كبير في تقدم ناديهم حيث يعتبر من أوائل الذين مارسوا الرياضة السعودية بمدينة الرياض في عام 1365 هـ واستمر في الميدان الرياضي منذ ذلك التاريخ حتى وفاته.


- تنفيذ اللوائح الصادرة من الجهة المسؤولة. 
- الإشراف على إدارة المباريات. 
- النظر في الشكاوى والاحتجاجات. 
- اقتراح العقوبات والجزاءات. 
- اقتراح المشروعات والبرامج الرياضية.

انتقل إلى رحمة ربه تعالى في مركز امراض القلب بمستشفى القوات المسلحة بالرياض ظهيرة يوم الثلاثاء السادس عشر من رمضان من عام 1432 للهجرة الموافق 16/8/2011 للميلاد بعد معاناة طويلة مع المرض عن عمر يناهز 86 عام.


</doc>
<doc id="8893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8893" title="ألفرد نوبل">
ألفرد نوبل

ألفرد نوبل (21 أكتوبر 1833 - 10 ديسمبر 1896)، مهندس ومخترع وكيميائي سويدي، اخترع الديناميت في سنة 1867 ومن ثم أوصى بمعظم ثروته التي جناها من الاختراع إلى جائزة نوبل التي سُميت بإسمه.

كان نوبل الابن الرابع لأسرة فقيرة مكونة من عمانوئيل نوبل (1801-1872) وأندريت اهلسل نوبل (1805-1889) اللذان تزوجا عام 1827 وأنجبا ثمانية أبناء. ولد نوبل في ستوكهولم في 21 أكتوبر 1833.

انتقل ألفرد نوبل مع أسرته عام 1842 إلى سانت بطرسبرغ، حيث عمل والده في صناعة أدوات الآلات والمتفجرات كما اخترع الخشب الرقائقي وبدأ بعمل الطوربيدات. بعد تحسن وضع الأسرة المادي، تم إرسال ألفرد للتعليم حيث برع الابن في دراسته لا سيما في الكيمياء واللغات، وكان يتحدث اللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية والروسية بطلاقة.

درس ألفرد الكيمياء مع البروفيسور نيكولاي زينن. ثم انتقل إلى باريس سنة 1850، وعندما أكمل 18 سنة ذهب إلى الولايات المتحدة لدراسة الكيمياء لمدة أربع سنوات، وعمل لفترة قصيرة مع جون إريكسون، وحصل ألفرد على أول براءة اختراع له عن عداد غاز عام 1857.

قام مصنع الأسرة بإنتاج أسلحة تم استخدامها في حرب القرم (1853-1856)، ثم واجهتهم مصاعب في العودة إلى الإنتاج المحلي العادي عند انتهاء القتال، كما قدموا طلبا للإفلاس. في عام 1859 أصبح المصنع في رعاية الابن الثاني، لودفيج نوبل (1831-1888) الذي قام بتحسين أعماله بشكل كبير، وبعودة ألفرد من روسيا إلى السويد مع والديه، كرس نفسه لدراسة المتفجرات، وخاصة صناعة والاستخدام الآمن للنيتروجليسرين (الذي اكتشف عام 1847 من قبل أسكانيو سوبريرو وهو أحد زملائه تحت إشراف تيوفيل-جول بيلووز في جامعة تورينو). في 1863 اخترع نوبل جهاز تفجير، وقام سنة 1865 بتصميم كبسولة تفجير.

في 3 سبتمبر 1864، انفجرت سقيفة كانت تستخدم لإعداد النيتروجليسرين في مصنعهم بمنطقة هيلينبورغ في ستوكهولم، مما أدى إلى مقتل خمسة أشخاص بينهم شقيق ألفرد الأصغر إميل. لحق ذلك حوادث طفيفة أخرى ولكن لم يبدِ انزعاجه، وقام ببناء مصانع أخرى مع التركيز على تحسين استقرار المتفجرات. اخترع نوبل الديناميت عام 1867، وهي مادة أسهل وأكثر أمنا للتعامل من النيتروجليسرين. حصل على براءة اختراع الديناميت في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، وكان يستخدم على نطاق عالمي واسع في مجال التعدين وبناء شبكات النقل. في عام 1875 اخترع نوبل الجلجنيت ("gelignite") وهي مادة أكثر استقرارا وقوة من الديناميت، وفي عام 1887 حصل على براءة اختراع الباللستيت ("ballistite")، وهي مادة رائدة من الكوردايت.

انتخب نوبل عضوا في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم في 1884، وهي نفس المؤسسة التي تقوم باختيار الفائزين لإثنين من جوائز نوبل التي أوصى بتأسيسها في وقت لاحق، وحصل على الدكتوراة الفخرية من جامعة أوبسالا في 1893.

قام إخوة نوبل لودفيج وروبرت بالاستثمار في حقول النفط الغنية على طول بحر قزوين وجمعا ثروة ضخمة. كما ساهم نوبل بالاستثمار في هذه الحقول النفطية من خلال تطوير المناطق النفطية الجديدة. خلال حياته أصدر نوبل 350 براءات اختراع دوليا، وقبل وفاته قام بإنشاء 90 مصنعا للأسلحة، على الرغم من اعتقاده في السلمية.

في عام 1891، وبعد وفاة والدته وشقيقه لودفيج ونهاية علاقة طويلة الأمد، انتقل نوبل من باريس إلى سان ريمو بإيطاليا. عانى نوبل من ذبحة صدرية وتوفي في منزله جراء نزيف دماغي سنة 1896. قام نوبل بتكريس معظم ثروته دون علم أسرته أو أصدقائه أو زملائه لتمويل جوائز نوبل التي تم إطلاق اسمه عليها. دفن نوبل بمنطقة ("Norra Begravningsplatsen") في ستوكهولم.

كان ألفرد نوبل مسيحيًا ملتزمًا وعضوًا في الكنيسة اللوثرية السويديَّة. وكانت حياة نوبل العملية تتطلب السفر كثيرا للحفاظ على الشركات في مختلف البلدان في أوروبا وأمريكا الشمالية إلا أنه اتخذ مسكنا دائما في باريس من 1873 إلى 1891 وكان وحيد الطبع نظرا لمروره بفترات من الاكتئاب. على الرغم من عدم زواج نوبل، لاحظ كتاب سيرته وجود ثلاث نساء في حياته. كانت فتاة روسية تدعى ألكسندرا هي الحب الأول لنوبل التي رفضت طلبه للزواج. في عام 1876 أصبحت الكونتيسة بيرثا كينسكي ذات الأصول النمساوية-البوهيمية سكرتيرة نوبل. ولكن بعد فترة قصيرة تركته لتتزوج عشيقها السابق، البارون آرثر غانداكار فون ستنر. على الرغم من الفترة القصيرة التي قضتها برفقة نوبل كانت إلا أنهما كانا على اتصال دائم حتى وفاته في عام 1896، ويعتقد أنها كانت ذات تأثير كبير في قراره لتضمين جائزة نوبل للسلام من بين الجوائز التي قدمت في وصيته. منحت بيرتا فون ستنر عام 1905 جائزة نوبل للسلام "لأنشطتها الصادقة في السلام".

علاقة نوبل الثالثة والأطول أمدا كانت مع هيس صوفي من فيينا التي التقى بها سنة 1876. استمرت العلاقة لمدة 18 عاما. بعد وفاته، وفقا لكاتب سيرته إيفلانوف وفلور وفانت، تم تأمين رسائل نوبل في مؤسسة نوبل في ستوكهولم، إلا أنه تم الكشف عنها في عام 1955 ليتم إدراجها مع بيانات السيرة الذاتية لنوبل.

على الرغم من عدم وجود التعليم الرسمي الثانوي والعالي المستوى، اكتسب نوبل الكفاءة في ست لغات: السويدية والفرنسية والروسية والإنجليزية والألمانية والإيطالية. كما كانت له مهارات أدبية فكتب الشعر باللغة الإنجليزية. تمت طباعة أحد أعماله الأدبية "العدو" ("Nemesis") خلال فترة احتضاره، وهي مأساة نثرية مكونة من أربعة مسرحيات عن بياتريس سينسي مستوحاه جزئيا من بيرسي شيلي. تم تدمير كامل المخزون باستثناء ثلاث نسخ على الفور بعد وفاته لاعتبارها فضيحة. تم نشر الطبعة الأولى المتبقية (ثنائية اللغة: سويدية-اسبرانتو) في السويد في عام 2003. وقد ترجمت المسرحية إلى السلوفانية عبر نسخة الاسبرانتو والفرنسية. في عام 2010 تم نشرها بالروسية وآخر طبعة (ثنائية اللغة: روسية-اسبرانتو).

اكتشف نوبل أنه عند مزج النيتروجليسرين مع مادة ماصة خاملة مثل ("kieselguhr") يصبح أكثر أمانا وأكثر ملاءمة للتعامل، عندئذٍ حصل عن هذا الخليط على براءة اختراع في عام 1867 باسم "الديناميت". استعرض نوبل مادته المتفجرة للمرة الأولى في ذلك العام، في محجر بريدهيل، مقاطعة سري، إنجلترا. لتحسين اسم وصورة شركته من حوادث التفجيرات الخطيرة والمثيرة للجدل، أراد تسمية المادة "مسحوق السلامة نوبل"، ولكن استقر على اسم الديناميت بدلا من ذلك، في إشارة إلى الكلمة اليونانية "السلطة".
قام نوبل في وقت لاحق بمزج النيتروجليسرين مع العديد من مركبات النيتروسليلوز، على غرار السائل الدبغ "الكولوديون"، ولكنه استقر على تركيبة أكثر كفاءة بمزج بين نترات متفجرة أخرى، وحصل على مادة شفافة تشبه الهلام لها قوى انفجارية أكثر من الديناميت، وحصل على براءة اختراع ما أسماه "جلجنيت" أو الهلام المتفجر في عام 1876، وتلى ذلك مجموعات مماثلة وتعديلات من خلال إضافة نترات البوتاسيوم ومواد أخرى مختلفة. كان الجلجنيت أكثر استقرارا وقابل للنقل وشكله مناسب أكثر لملء تجاويف الثقوب، مثل تلك المستخدمة في الحفر والتعدين، بدلا عن المركبات التي كانت تستخدم في السابق وتم اعتماده كتكنولوجيا معيارية للتعدين في عصر الهندسة مما أتاح لنوبل قدرا كبيرا من الأرباح المادية ولكن على حساب حالته الصحية. نتج عن تلك البحوث اختراع نوبل لمادة الباللستيت، والتي تعد مقدمة للعديد من مساحيق المتفجرات الحديثة عديمة الدخان ولا تزال تستخدم كمادة مفجرة في الصواريخ.

في عام 1888 توفي لودفيج شقيق ألفرد أثناء زيارة لمدينة كان وقامت صحيفة فرنسية بنشر نعي لألفرد نوبل عن طريق الخطأ. وتم التنديد به لاختراعه الديناميت وقيل أنه نجم عن ذلك اتخاذه لقرار بترك أفضل ميراث بعد وفاته، وتمت كتابة النعي بجملة "تاجر الموت ميت"، وأضافت الصحيفة الفرنسية: "الدكتور ألفرد نوبل، الذي أصبح غنيا من خلال إيجاد طرق لقتل المزيد من الناس أسرع من أي وقت مضى، توفي بالأمس". شعر نوبل بخيبة أمل مما قرأه وارتابه القلق بشأن ذكراه بعد موته بنظر الناس.

في 27 نوفمبر 1895، وقع نوبل وصيته الأخيرة لدى النادي السويدي النرويجي في باريس، مكرسا الجزء الأكبر من شركته لتأسيس جوائز نوبل التي تمنح سنويا دون تمييز لجنسية الفائز. بعد الضرائب والوصايا للأفراد، قام نوبل بتخصيص 94% بقيمة إجمالية 31,225,000 كرونة سويدية لإنشاء خمس جوائز نوبل، وكان المبلغ يعادل 1,687,837 جنيه إسترليني آنذاك. في عام 2012، بلغ رأس مال جوائز نوبل حوالي (472 مليون دولار أمريكي أو 337 مليون يورو) أي ضعف مبلغ رأس المال الأول تقريبا، مع الأخذ بعين الاعتبار التضخم في العملات.

تمنح الثلاثة جوائز الأولى في العلوم الطبيعية والكيمياء والعلوم الطبية أو علم وظائف الأعضاء، وتمنح الجائزة الرابعة للأعمال الأدبية "في اتجاه مثالي"، والجائزة الخامسة تمنح للشخص أو المجتمع الذي يقوم بأكبر خدمة للسلام الدولي، كالحد من الجيوش، أو في إنشاء أو تعزيز مؤتمرات السلام. لا توجد جائزة نوبل للرياضيات، ولكن انظر جائزة آبل.

أثارت الجائزة الأدبية الكثير من الالتباس وهي الجائزة التي تعطى للأعمال الأدبية التي تكون "في اتجاه مثالي". لسنوات عديدة فسرت الأكاديمية السويدية كلمة ("idealistisk") بمعنى "مثالية" وكان ذلك سببا لعدم منح الجائزة لكتاب مهمين ولكن أقل رومانسية، مثل هنريك إبسن وليو تولستوي. ومنذ ذلك الحين تم تنقيح ذلك التفسير ومنحت الجائزة على سبيل المثال لداريو فو وجوزيه ساراماغو، الذين لا ينتميان إلى فئة المثالية الأدبية.

كان هناك مجالا للتفسير من قبل الجهات التي عينها نوبل لاتخاذ قرارات بشأن جوائز الفيزياء والكيمياء، نظرا لأنه لم يستشرهم قبل وضع وصيته. في الصفحة الأولى من وصيته، اشترط نوبل أن تذهب الأموال إلى الاكتشافات أو الاختراعات في العلوم الطبيعية أو لإدخال تحسينات في مجال الكيمياء. لذا فقد فتح المجال للجوائز التكنولوجية، ولكنه لم يضع تعليمات حول كيفية التمييز بين العلم والتكنولوجيا. لذا قامت الجهات المعنية باتخاذ قرار منح الجوائز للعلماء وليس للفنيين أو المهندسين أو غيرهم من المخترعين.

في عام 2001، طلب حفيد أحد أشقاء ألفرد نوبل، بيتر نوبل (مواليد 1931)، من البنك السويدي لتمييز الجائزة الممنوحة لخبراء الاقتصاد تحت مسمى "في ذكرى ألفرد نوبل" عن الجوائز الخمس الأخرى. وقد أثار ذلك الكثير من الجدل عما إذا كانت جائزة البنك السويدي في العلوم الاقتصادية "في ذكرى ألفرد نوبل" هي في الواقع "جائزة نوبل".



</doc>
<doc id="8898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8898" title="هاواي">
هاواي

هاواي وتلفظ باللغة المحلية «هَوَئّي» هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.

هاواي هي آخر الولايات التي إنضمت إلى الولايات المتحدة الأمريكية، ولدى الولاية العديد مما يميزها عن غيرها. فبالإضافة إلى احتلالها لآخر حد في الجنوب الأمريكي، بمعنى أنه لا توجد ولاية أخرى تقع جنوبها، فهي الولاية الوحيدة التي تقع بالكامل في المناطق الإستوائية. وكواحدة من الولايتين اللتان تقعان خارج التواصل الجغرافي للولايات المتحدة (الولاية الأخرى هي ألاسكا)، هي الوحيدة التي ليس لها أراضي تابعة لأي قارة وهي الوحيدة التي تزداد مساحتها باستمرار بسبب النشاط البركاني وتدفق الحمم البركانية، وبشكل خاص في جزيرة كيلاو Kīlauea. سكانيا، هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا يوجد فيها أغلبية من البيض كما أنها واحدة من ثلاث فقط لا يشكل فيها البيض ذوي الأصول غير الأمريكية الجنوبية والوسطى أغلبية وفيها نسبة عالية من الأمريكيين الآسيويين. بيئيا وزراعيا، تعتبر هاواي عاصمة الأنواع المهددة بالانقراض في العالم وهي المكان الوحيد الذي تعتبر فيه صناعة القهوة جزءا من الإنتاج الصناعي في الولايات الأمريكية المتحدة. كما أن من أهم منتجات هاواي الزراعية هي الأناناس والموز وقصب السكر وجوز الهند.

إكتشفها الكابتن كوك عام 1778 م وظلت تابعة للتاج البريطاني فترة طويلة، وكانت في تلك الفترة تحت حكم 4 ملوك محليين، استطاعت الملكة ليليوكالاتي توحيدها في مملكة واحدة، وكانت تأمل أن تنضم للولايات المتحدة، إلا أن الولايات المتحدة رفضت فكرة الضم في بادئ الأمر، ثم أعلنت بها جمهورية 1884 من جانب الأمريكين المقيمين بها، وفي عام 1898 م صوت الكونغرس الأمريكي في صالح ضم هاواي، وأصبحت جزء من الولايات المتحدة، وتكونت ولاية هاواي عام 1900 م.

يقع الأرخبيل حوالي من الجنوب الغربي من البر الرئيسي لأمريكا الشمالية، وهاواي هي الولاية الواقعة في أقصى جنوب الولايات المتحدة وتعتبر هاواي وألاسكا هي الولاياتان الوحيداتان اللذان لا يشتركان في الحدود مع أي ولاية أخرى من الولايات المتحدة. هاواي هي الولاية الأمريكية الوحيدة التي لا تقع جغرافياً في أمريكا الشمالية، وهي الوحيدة التي تحيط بها الماء من جميع النواحي، لذلك هي أرخبيل،،
يعتبر جبل ماونا كيا أعلى جبال هاواي، حيث يصل ارتفاعه إلى ، بل هو أعلى من قمة إفرست إذا اتبعت قاعدة الجبل والتي هي تمتد من المحيط الهادئ ولذلك يصل ارتفاعه إلى .

ويرافق هذه الجزر الرئيسية الثمانية وهم هاواي، ماوي، أوهاو، كاهولواي، لاناي، مولوكاي، كاواي، نيهاو جزر أخرى. كالا هي تعتبر جزيرة صغيرة قريبة من نيهاو والتي غالباً مايتم تجاهلها، واما الجزر الشمال الغربية لهاوي فهم يتكونوا من 9 جزر صغيرة، أحدهما هي كاواي والتي تمتد من نيهوا إلى كور وهم بقايا انفجار براكين كبيرة. وهناك أيضاً أكثر من 100 صخرة وجزيرة صغيرة مثل مولوكيني، والتي هي إما بركانية أو رسوبات بحرية أو تمت تعريتها في الأصل.

هاواي هي ولاية أمريكية على شكل أرخبيل من الجزر في المحيط الهادي تبلغ مساحته 166,642 كم. بحسب إحصائات السكان لعام 2000، فإن عدد سكان هاواي هو 1,211,537 نسمة. هنولولو هي العاصمة وأكبر المدن، تتكون هاواي من 19 جزيرة رئيسية.

هاواي هي واحدة من أربع ولايات كانت دول مستقلة قبل أن تصبح جزءا من الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع جمهورية ولاية فيرمونت (1791)، وجمهورية تكساس (1845)، وجمهورية كاليفورنيا (1846)، وواحدة من اثنتين، جنبا إلى جنب مع تكساس، التان حصلتى على اعتراف دبلوماسي رسمي على الصعيد الدولي. مملكة هاواي كانت ذات سيادة من 1810 حتى 1893 عندما تمت الاطاحة بالنظام الملكي من قبل المقيمين الأمريكان (وبعض الأوروبيين) من رجال الأعمال. وتحولت بعدها إلى جمهورية مستقلة من 1894 حتى 1898، عندما تم ضمها من جانب الولايات المتحدة كولاية تابعة لها.

كانت هاواي هدفاً لهجوم مفاجئ على بيرل هاربر من قبل الإمبراطورية اليابانية في 7 ديسمبر 1941 حيث كان الهجوم على بيرل هاربور وغيرها من المنشآت العسكرية والبحرية في جزيرة أواهو، التي قامت بها الطائرات والغواصات الصغيرة مما اجبر الولايات المتحدة للدخول في الحرب العالمية الثانية.

تتكون هاواى من (23) جزيرة، أكبرها جزر هاواي، وماوى وأواهو وبها العاصمة، ومالاكاس، ولانا، ونيهاو، وكاهولاوي وأرضها عبارة عن قمم سلاسل جبلية بركانية غارقة، أقدمها الطرف الغربي من هذه المجموعة الجزيرية، تكثر بها البراكين، ترتفع بعض قممها إلي أكثر من 13 ألف قدم في جزيرة هاواى، حيث قمة ماونالوا، وهي قمة بركانية يتجدد ثوران بركانها.

مداري جزري إلا أنه يختلف بين منطقة وأخرى حسب الموقع ونظام التضاريس واتجاه الرياح، والأمطار وفيرة وتسقط معظم أيام السنة مع كثافة هطول الأمطار في شهري نوفمبر وأبريل.

نظام الرعاية الصحية في هاواي يؤمن نسبة 92٪ من السكان حسب إحصاء سنة (2009). في إطار خطة الدولة، ويلزم الشركات لتوفير التأمين الصحي للموظفين الذين يعملون أكثر من 20 ساعة في الأسبوع. نسبة السكان الذين يذهبون إلى المستشفى في هاواي هي اقل من بقية سكان الولايات المتحدة، ونفقات الرعاية الصحية هي أقل بكثير قياساً بالولايات الأخرى. ونظرا لهذه الإنجازات. يتم استخدام هاواي أحياناً كنموذج لمقترحات تعميم الرعاية الصحية على نظاق فيدرالي ونموذج لتطوير الرعاية الصحية في الولايات الأخرى.

تعتبر ولاية هاواي هي أجمل ولاية في الولايات المتحدة وأكثرها جذبا للسياح حيث تشتهر بشواطئها الخلابة المحيطة بالمحيط الهادي والجو الرائع وتعتبر شواطئها من أجمل الشواطئ السكنية في العالم جنب إلى جنب مع جزر المالديف وسريلانكا وجزر الكناري وماليزيا وغيرها.
حيث تعتبر السياحة وكذلك الصيد من المداخل الرئيسة لسكان الولاية.

خريجي المدارس الثانوية في هاواي غالبا ما ينظمون إلى القوة العاملة مباشر. بعضهم يذهب إلى الكليات والجامعات في الولايات الأخرى أو إلى البلدان القريبة.


[[تصنيف:هاواي|*]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1959 في الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:جزر أوقيانوسيا]]
[[تصنيف:جزر الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:دول وأقاليم تأسست في 1959]]
[[تصنيف:غرب الولايات المتحدة]]
[[تصنيف:ولايات الولايات المتحدة الأمريكية]]

</doc>
<doc id="8902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8902" title="سامي الجابر">
سامي الجابر

سامي عبد الله محمد الجابر (مواليد 11 ديسمبر 1972)، هو لاعب كرة قدم سعودي سابق، ومدرب كرة قدم سعودي حالي. 

وسجل خلال مشواره الكروي مع الهلال 177 هدف. يعتبر من أفضل اللاعبين في تاريخ بلاده حيث خاض منافسات كأس العالم أربع مرات متتالية وسجل ثلاثة أهداف كرقم قياسي لم يحظى به أي لاعب عربي أو آسيوي. وبعد اعتزاله للكرة عمل سابقاً في نادي الهلال مديراً للكرة منذ عام 2009 إلى عام 2012.

لينتقل بعدها لمجال التدريب من خلال أوكسير الفرنسي اذ انه أول مدرب سعودي وعربي يحترف في أوروبا، وبعد انتهاء تعاقده مع اوكسير الفرنسي عمل كمدرب ومديراُ فنياً لنادي الهلال إلى أن تمت إقالته رسمياً في 26 مايو 2014. ثم انتقل إلى قطر كمشرف فني عام على كرة القادم والمتحدث الرسمي لنادي العربي كمرحلة جديدة في مشواره الرياضي مع مشاركته كمحلل في قنوات بي إن سبورتس لينتقل بعدها إلى الإمارات ليكون المدير الفني نادي الوحدة، وبعد انتهاء التعاقد تعاقد معه نادي الشباب السعودي لثلاثة أعوام ولكنه لم يتمها وأنهي عقده في 16 سبتمبر 2017.

في صيف عام 2007 م قرر اللاعب سامي الجابر رسميًا اعتزاله بعد أن مكث أكثر من 20 سنة داخل المستطيل الأخضر وفي جنبات نادي الهلال، وقد أقيم له حفل اعتزال في شهر يناير عام 2008 وذلك بحضور نادي مانشستر يونايتد بكامل نجومه، وقد تكفل في الحفل الأمير عبد الله بن مساعد وأخوه الأمير عبد الرحمن بن مساعد، وقد أقيمت المباراة بالرياض بـ استاد الملك فهد وقد شاركه بالاحتفال عدد من نجوم الكرة السعودية إضافة لفريق الهلال مكتمل الصفوف والكثير من الشخصيات الرياضية البارزة، يجدر الذكر أن المباراة انتهت لصالح نادي الهلال بـ3 أهداف مقابل هدفين.

بعد الاعتزال عمل كمديراً للكرة في الفريق الأول بناديه السابق الهلال كما اجتاز عدة دورات في مجال التدريب ومن ثم خاض تجربه خارجيه كمساعد مدرب لنادي أوكسير الفرنسي تحت إشراف المدرب جيرو كما كان أحد المشاركين بتحليل مباريات كأس الأمم الأوروبية 2008 والتي اقيمت في سويسرا والنمسا وذلك من خلال قناة الجزيرة الرياضية،
في نهاية موسم 2012–13 (والذي حصل فيه نادي الهلال على كأس ولي العهد ووصيف لدوري المحترفين وتأهل لدور ال16 في دوري ابطال آسيا بقيادة المدرب زلاتكو) قررت الإدارة الهلاليه برئاسة عبدالرحمن بن مساعد تعيين نجم الكرة السعودية ونجم نادي الهلال سامي الجابر مدرباً للفريق الأول لمدة عامين قابلة للتجديد واعطاءه كافة الصلاحيات لاختيار اللاعبين والجهاز المساعد له. إلى أن جاءص القرار بإقالته يوم الاثنين 26 مايو 2014.، انتقل لقطر بعد تعيينه مدير إداري لنادي العربي لمدة موسم ونصف، ومن ثم عين مدير فنياً في نادي الوحدة الإماراتي. ومن ثم عين مديراً فنياً للفريق الأول لنادي الشباب السعودي. وفي 16 سبتمبر 2017 أعلنت إدارة نادي الشباب عن إقالة سامي الجابر.

المصدر: 







</doc>
<doc id="8920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8920" title="بابا (توضيح)">
بابا (توضيح)



</doc>
<doc id="8921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8921" title="عنيزة">
عنيزة

محافظة عنيزة محافظة سعودية تاريخية اكتسبت أهميتها منذ القدم بسبب موقعها الجغرافي المميز فهي تقع في الجزء الشمالي الأوسط من هضبة نجد إلى الجنوب من مجرى وادي الرمة، وتحيط بها كثبان رملية من الشمال والغرب تسمى رمال الغميس بينما يقع إلى الجنوب منها رمال وغابات الغضا في منطقة الشقيقة. وعنيزة من أقدم مدن منطقة القصيم، وهي روضة المزارع والبساتين ووفرة المياه وصفاء التربة.

تعتبر عنيزة من المناطق ذات الإرتفاع المتوسط عن سطح البحر، حيث يصل إرتفاع بعض جهاتها إلى مايزيد عن 700 متر عن سطح البحر وتنحدر في جهاتها الشمالية والشمالية الشرقية في المنطقة القريبة من مجرى وادي الرمة حيث تعتبر أقل مناطق عنيزة انخفاضاً. 

ويمكن تقسيم سطح عنيزة إلى عدة مناطق أهمها:

هذه قائمة بأسماء القرى التابعة لمحافظة عنيزة:

يرجع سبب التسمية باسم عنيزة إلى تل (أكمة) يكتسب اللون الأسود (مثل الجبل الأسود الصغير) كان يقع شرقي عنيزة، لأن التل أو الاكمة السوداء يطلق عليها العرب قديما كلمة العنز بضم العين وسكون النون، واسم عنيزة ماهو إلا تصغير لهذه الكلمة لأن التل الأسود الذي أطلق عليه هذا الاسم صغير الحجم، كانت عنيزة مسكونة في زمن ماقبل الإسلام ويدل على ذلك ما قاله الشاعر امرؤ القيس: 

وقال امرؤ القيس: 

وقد ذكره المهلهل عدي بن ربيعة أخو كليب بن ربيعة في قوله:

ظلت روضة عنيزة منذ القدم موردا مائيا هاما، في طريق الحاج العراقي والتجار وعابري الصحراء في الجزيرة العربية.
ثم في نهاية القرن الخامس الهجري 494 هـ عاد الاستيطان البشري إلى مدينة عنيزة، فأصبحت عنيزة قرية معروفة، ومركزا حضاريا في قلب الصحراء..
ولم تعد كمصدر ماء مشهور في طريق الحج العراقي..
حيث قدم في عام 494 هـ غانم بن سعيد بن حسان بن محمد بن أحمد الخالدي، وأبناؤه، إلى روضة عنيزة، واستقروا بالقرب من بئر (أم القطا) في العيارية، أو(العسكر) - قديماً - التي تقع في الجهة الشمالية الغربية من ماء عنيزة المعروفة ببئر (أم القبور).
أو (روضة عنيزة) على بعد مسافة تقدر بنحو (أربعةأكيال و600 متر. وكان يفصل بين ديرة (الجناح) و(روضة عنيزة) مكان يسمى القاع، وهو محرف عن اسمه الأصلي (لقاع)، وبساتين نخل.
وقد أسس آل جناح قصرهم المعروف باسم الجَنَاح، وغرسوا نخيلهم وبساتينهم.
واستمروا وحيدين فيمكان نزولهم (الجناح)، لا يجاورهم عند (مورد ماء عنيزة) أحد، يحكمون المنطقة من عام 494 هـ حتى حلول عام 630 هـ.

وفي عام 630 هـ تقريبا ارتحل زهري بن جراح الثوري. 
وأنجب زهري بن جراح السبيعي أبناءه الأربعةسرور، علي، غنام، عويمر
فعمَّر(آل جَرَّاح) روضة عنيزة، فابتنوا بيوتهم، واستقروا فيها، وأسسوا
ديرها (أحيائها)، وقد كانوا أول أمرهم يغزونها في الصيف، ويضعنون عنها في الشتاء فكان أول ما أنشأ فيها ديرة (المليحة) عام 630 هـ.
ثم الخريزة، ثم الجادة، على التوالي.
وكان آخر ديرة تم إنشاؤها ؛ ديرة (العقيلية).
وقد أنشأها (عقيل بن إبراهيم بن موسى بن محمد بن بكر بن عتيق بن جبر بن نبهان بن سرور بن زهري بن جراح الثوري.
وكان ذلك في حدود عام (900 هـ).

وهنا ظهر للوجود عند مورد ماء عنيزة – على أنقاض السبئيين، وطسم
وجديس - مكان استقرار بشري، دائم، يسمى (قرية عنيزة. (

وقد زارها الجزري شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي
الشافعي) عام 822 هـ أثناء رحلته للحج، واستراح فيها، وذكر أنها قرية.
وكانت حارات عنيزة تبع لإمارة (الجناح)، ليس فيها أمير، ولا يحيط بها سور واحد.
و(روضة عنيزة) و(فلاتها)، مراعٍ (لآل جَنَاح).

استمر النزاع قائماً بين حارات عنيزة حتى غزاها أمير مكة أحمد بن زيد عام 1097 هـ فنهب حارة العقيلية ونكل باهلها، حتى اتفقت الحارات الثلاث العقيلية والخريزة والمليحة على أن يكون الأمير فوزان بن حميدان السبيعي أميرا عليها باستثناء الجناح فظل محكوماً لاهله من بني خالد حتى ضمه الأمير رشيد بن محمد لحكمه وأجلاهم منه، ولا زالت الإمارة حتى هذه اللحظة لذرية زهري بن جراح الثوري.

وأمراؤها هم:

محافظة عنيزة تقع في منطقة القصيم وسط نجد وهي بالتالي تدخل ضمن الظروف المناخية التي عادة ما يكون مناخ عنيزة في الخريف والربيع معتدل في النهار ومنعش في الليل، لكنه متقلب وغير مستقر. حيث ترتفع درجات الحرارة أحياناً أو تنخفض بشكل مفاجئ في كلا الموسمين.[69] أما في الشتاء، فتكون أشعة الشمس نادرة، ويكون الطقس بارداً في النهار، لكن لا تصل درجة الحرارة إلى ما دون الصفر غالباً. حيث يكون متوسط درجات الحرارة 7 درجات مئوية.[70] انخفاض درجات الحرارة إلى حد الصقيع أمر شائع جداً في عنيزة، لكن درجة الحرارة لا تنخفض إلى ما دون -5 إلا لبضعة أيام سنوياً. تساقط الثلوج في المدينة لا يحدث كثيراً، لكن المدينة ترى الثلج أحياناً سواءً تراكم أم لم يتراكم.[71]

تتساقط الأمطار على عنيزة على مدار العام. يبلغ معدل هطول الأمطار السنوي 652 ملم، تتساقط على شكل أمطار خفيفة موزعة إلى حد ما على مدار السنة. يعد شهر أغسطس أغزر الأشهر تساقطاً للأمطار،[72][73] في حين أن أكثر أشهر السنة جفافاً هو شهر مارس.[72][74] أعلى درجة حرارة سجلت في المدينة كانت 40.4 درجة مئوية في 28 يوليو 1948، بينما أخفض درجة حرارة سجلت كانت -23.9 في 10 ديسمبر 1879.[75]المناخ الصحراوي المعروف بشدة الحرارة صيف البرودة شتاءً إلا أن مايميز محافظة عنيزة هو أن المناخ خلال فصل الصيف يكون أقل حرارة مقارنة لذلك هي المدينة السياحية الأولى بالعالم وسبب ذلك البرودة بالجو يعود لتأثير المزارع والبساتين المحيطة بعنيزة حيث تساهم بتلطيف درجات الحرارة صيفاً خصوصاً أن هنالك الكثير من المزارع التي تقع في قلب عنيزة وأطرافها القريبة مما يلطف درجات الحرارة بسبب الرطوبة حيث أن كثافة الغطاء النباتي يسبب اعتدال درجات الحرارة صيفاً.
عنيزة بلدة تاريخية قديمة عرفت منذ القدم ويدل على ذلك ورود اسمها في كثير من أشعار العصر الفكتوري كما أن الآثار التاريخية الموجودة بها تدل على أنها سكنت منذ القدم كما أنها أصبحت منطقة جذب لسكان المناطق القريبة منها والقبائل منذ القدم وذلك إما بسبب أهميتها التجارية أو أهميتها العلمية منذ القدم فازداد عدد سكانها مع مرور الوقت حيث يبلغ عدد سكان عنيزة في آخر إحصاء رسمي عام 2010 الصادر من (مصلحة الأحصاء العامة والمعلومات) ما يزيد على 163,729 نسمة.

تعتبر عنيزة من المناطق التي تشتهر بوفرة المياه في أراضيها لذلك قامت الزراعة بها منذ القدم، كما تشتهر بعذوبة المياه وجودتها وتنقسم مصادر المياه فيها إلى قسمين رئيسين هما:-

‏تم تشييد أول مستشفى حكومي (مستشفى عنيزة العام ) عام 1379هـ وكانت طاقته الاستيعابية (50) سريراً.

يوجد في عنيزة عدد من المستشفيات : 


الواقع بالقرب من أحد مداخل المحافظة الرئيسية. تم البدء في تشييده عام 1374 هـ، وكانت فترة بنائه على عدة مراحل ابتداءً من الجهة الشمالية إلى أن انتهى العمل فيه عام 1377 هــ، أي أن العمل فيه استغرق ثلاث سنوات.
تقوم إدارة البيت بالعديد من البرامج الصيفية فهناك فعاليات للرجال وللنساء وكذلك للأطفال، فلمدة عشرة أيام تقوم إدارة البيت بتنظيم فعاليات للرجال وذلك لتعريف الزوار ببعض الحرف القديمة كالنجارة والخرازة ودباغة الجلود ونقش الأبواب الخشبية والصناعات المعدنية كجلي الدلال وتنظيفها، وكذلك بعض الأهازيج الشعبية.
ويمثل البيت إحدى فترات تطور العمارة في منطقة القصيم عامة وفي محافظة عنيزة على وجه الخصوص، حيث يمتاز ببنائه على طراز معماري فريد من نوعه، فهو يمثل البيت النجدي القديم، ونظراً لتصميمه الرائع والمتنوع فقد اهتمت به وكالة الآثار والمتاحف وصنفته من ضمن المعالم الأثرية البارزة في المملكة.

هو عبارة عن منزل شعبي متكامل مبني من الطين ويمثل طراز العمارة القديمة في عنيزة واستطاع صاحبه الذي أشرف عليه وقام ببنائه أن يحوله إلى موقع سياحي تراثي ومنزل شعبي يقصده الكثيرون من أهالي عنيزة وزوارها، ويعرض داخل هذا البيت العديد من الموروثات الشعبية على شكل غرف وأجنحة تراثية مثل الأدوية القديمة والملابس المستخدمة قديماً وبعض الكتب الدراسية. ويهدف صاحب هذا البيت إلى إحياء التراث الحقيقي لماضي الآباء والأجداد وتجسيده واقعاً ملموساً للزائرين من خلال المجسمات التي صممها بنفسه لكثير من العادات والتقاليد التي كانت تمارس في تلك الأيام حيث جمع في كل غرفة من غرف المنزل ما يناسبها من الأدوات والمجسمات.

وقد بُنى منذ أكثر من 200 عام وتم تجديده عام 1337 هـ ولا يزال هذا المسجد موجودا وتقام فيه الصلاة بشكل يومي.ويقع في حي من أقدم الأحياء بعنيزة وهو حي الخريزة لكن بعض المطالبين أزالوا هذا الحي من الوجود بهدف تطور المحافظة وهو في الواقع تراث عنيزة الأزلي، أما المسجد يتكون من قبو (خلوة) على مستوى اقل من سطح الأرض ودور ارضي ويستفاد من الخلوة في الأيام الحارة والباردة وذلك قبل توفر المكيفات الحديثة حيث أنها تكون معزولة عن الأجواء اللاهبة في الصيف وكذلك أجواء الصقيع في فصل الشتاء.

ويقع إلى الشمال من مسجد الخريزة في حي من الأحياء القديمة وقد عثر في المراجع انه تم بناؤه عام 1237 هـ. وهو عبارة عن مسجد مبني من الطين.

تم بنائها عام 1307 هـ وتعتبر أقدم منارة في المملكة العربية السعودية بنيت من الطين, والذي بناها من أهل عنيزة رجل يعرف بابن صويلح ويبلغ ارتفاعها حوالي (23) متر، علماً بأن الجامع الكبير له أكثر من 300 عام ومنذ إنشائه تولت عائلة واحدة فقط مهمة الأذان فيه. هذا وتعتبر المئذنة من المعالم البارزة في محافظة عنيزة والتي بقيت حتى بعد بناء المسجد وتعميره وفقاً للطراز الحديث وكانت آخر عملية ترميم لها من قبل وكالة الآثار والمتاحف عام 1410 هـ وقد رفض أهل مدينة عنيزة هدمها أو العبث بها لما لها من مكانة تاريخية في قلوب السكان . 

الواقع أعلى الجبل من جهة الجنوب من مستشفى الملك سعود.

كان موجود في السابق إلا أنه تم بنائه من جديد وإدخاله مع بيت البسام والذي يحاكي السوق قديماً، وشيد بشكل الطراز القديم في محافظة عنيزة بدعم وعلى نفقة أبناء أحد رجال الاعمال وخصصوا ريع السوق للصيانة العامة واحتياجات السوق. ويقصد بسوق المسوكف التراثي الشعبي السوق الواقع غرب وجنوب بيت البسام التراثي المشيد على الطراز القديم والذي يختص ببيع وشراء القطع التراثية وممارسة وبيع الحرف الشعبية وتولته وحدة الآثار والمتاحف وسمي بهذا الاسم نسبة إلى سوق المسوكف القديم الذي ازيل عام 1388 هـ والذي كان يعتبر من أشهر الأسواق التجارية في منطقة نجد في ذلك الوقت. ويشتمل السوق على أقسام هي المحلات التجارية (الدكاكين) والمجالس الشعبية(القهوة) والمجلس المفتوح والمتحف وساحة عرض أوروقة وقباب ومكاتب إدارية وجلسات شعبية ومدخل رئيسي وفرعي وخدمات ومطاعم شعبية.

يعتبر موقع زبيدة من أقدم المواقع الأثرية المكتشفة في عنيزة حيث أجريت دراسات من قبل الجهات المعنية بالآثار منذ عام 1399 هـ وكان يعتقد أن هذا الموقع يعود إلى أعمال زبيدة زوجة هارون الرشيد واهتمامها بطريق الحج إلا انه تبين فيما بعد أنه يعود لفترات تاريخية موغلة في القدم ربما تعود إلى القرن الأول الميلادي، ويقع هذا المكان التاريخي بالقرب من جسر وادي الرمة على طريق عنيزة- بريدة، والموقع بأكمله تم تسويره ويخضع لإشراف ومراقبة وحدة الآثار والمتاحف في محافظة عنيزة.

من الأثار الباقية للقلعة عبارة عن حصون وهما اثنان أحدهما داخل الآن ضمن مباني الجمعية الخيرية الصالحية ومركز صالح بن صالح الثقافي والآخر إلى الشمال منه ولا زال باقياً حتى الآن وقد قامت وكالة الآثار والمتاحف مؤخراً بإحاطته بسور حماية له. يذكر انه تم بنائها عام 1302 هـ كما يرى آخرون انه من آثارالأتراك بعد حملة محمد علي باشا على الديار السعودية.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى كثرة قبورها ويعتقد أنها حفرت في أول العصر العباسي وذلك لسقي الحجاج بالماء ولا تزال تزرع حتى الآن وهي تقع في إحدى المزارع القديمة وسط عنيزة ما بين الجامع الكبير وقصر البسام وُيقال : أن أصحاب القبور هم من الحجاج الذين مروا بعنيزة في طريقهم إلى مكة ممن جاؤوا من البصرة. هذه البئر طويت حجارتها بشكل هندسي بديع، وهي تاخذ شكلا مستطيلا قريبا من المربع تبلغ أبعاده 3.9 م في 2.85 م تقريبا ويبدو أنها كانت بئرا عميقة أما حاليا فيبلغ عمقها الظاهري 12 م تقريبا، ويرجع ذلك إلى ردمها بالمخلفات الزراعية.

يقع إلى الجنوب الشرقي من قرية العوشزية التابعة لمحافظة عنيزة. وهو عبارة عن قصر كبير تتراوح أبعاده ما بين 30-40 م تقريبا وتعود ملكيته إلى أسرة المطرودي وهو موقع تحيط به المزارع ويبعد عن مباني القرية ما يقارب 800 م تقريبا وهو مبني من اللبن والطين وأخشاب الأثل وقد تهدمت أجزاء كثيرة منه ويتبعه مسجد وبئر تسمى العين الذي سمي القصر بها.
واستمرت المدرسة حتى عام 1351 هـ وذلك ان صالح القرزعي توفي عام 1349 هـ وخلفه أخوه عبد الرحمن على المدرسة ثم ما لبث ان توفي بعده بنحو سنتين فطويت بذلك صفحة هذه المدرسة وتعتبر أول محاولة لإدخال التعليم الحديث. والأستاذ صالح القرزعي هو ابن عبد الله السالم القرزعي أحد معلمي الكتاتيب الأوائل المولود في عنيزة سنة 1280 هـ وقد حرص الأب على تعليم ابنيه صالح وعبدالرحمن مبادئ القراءة والكتابة ثم سافر معهما إلى الزبير بالعراق فالتحق صالح بمدرسة النجاة التي افتتحها أمين الشنقيطي هناك وتعلم وأدرك قسطاً طيباً من العلوم الشرعية والعربية وأجاد قراءة القرآن وتجويده كما برز وتخصص في الخط والحساب والاملاء. وكان الأستاذ صالح نبيها يتوقد ذكاء ونباهة ولديه قوة ذاكرة وسرعة بديهة وكان من أوعية الحفظ وسريع الفهم وكذلك كان أخوه عبد الرحمن الذي كان أيضاً حسن الخط وآية في علوم الأدب والتاريخ والمرجع في شتى العلوم.

يعتنق جميع السكان الإسلام المذهب السني مذهب الامام احمد بن حنبل واشتهرة عنيزة بقدوم كثير من طلاب العلم لوجود كثير من العلماء
وغالبية السكان يتبعون المنهج السلفي

الشيخ عبدالله بن أحمد بن محمد بن عضيب الناصري التميمي هو أول قاضي في مدينة عنيزة حيث تولى القضاء عام ١١١٠هـ حتى ١١٤٠هـ ويعتبر الشيخ ابن عضيب هو باني ومؤسس الحركة التعليمية الدينية في عنيزة .. توفي رحمه الله في عام ١١٦١هـ ودفن في مقبرة الضبط .

ولد في محافظة عنيزة سنة 1333 هـ من أسرة أمية، وكان والده حمد محبا للعلم والعلماء، وكان في ابنه علي أن يكون من العلماء ؛ فدفعه لحفظ القرآن الكريم، فحفظه ثم حفظ كثيرًا من المتون والأشعار، ثم لازم شيخه عبدالرحمن بن ناصر السعدي وكانت وفاته يوم الأربعاء 21 من شهر جمادى الأولى سنة 1415
تلاميذه :أسند إليه الشيخ عبدالرحمن السعدي – كما سلف – تدريس صغار طلبة العلم، ويأتي في طليعة من درس على يديه : الشيخ محمد بن عثيمين – رحمه الله -، وممن طلب العلم على يديه المشايخ : عبدالرحمن بن يوسف الشبل، وسليمان الأشقر الزامل، وعبدالله بن صالح اليحيا، وعبدالعزيز الغرير، وعبدالله وعبدالعزيز ابنا سليمان القاضي، ومحمد بن عثمان القاضي، ومحمد وصالح الونين – غفر الله لميتهم وأسبغ الصحة والعافية على باقيهم – 



يوجد في عنيزة عدد من الكليات مثل كلية الطب وكلية الهندسة وكلية العلوم والاداب وكلية المجتمع .بالاضافة لعدد كبير من المدارس لكآفة المستويات والمراحل الدراسية .

من المعالم الحضارية الموجودة بعنيزة:

سوق عنيزة : سوق لبيع وشراء جميع أنواع السلع والمواد الغذائية

تحظى محافظة عنيزة بناديين رياضيين هما نادي العربي ونادي النجمة.


عرفت عنيزة بكثرة الأعمال الاجتماعية والخيريةففيها سبع جمعيات خيرية تسابق أبناء عنيزة في إنشائها ودعمها وهي :

1 - جمعية عنيزة الخيرية للتنمية والخدمات الإنسانية ويندرج تحتها مركز علي بن عبد الله التميمي للتربية الخاصة ومجمع علي بن عبد الله الجفالي للرعاية والتأهيل. 

وتقدم الجمعية خدمة التربية الخاصة والرعاية والتأهيل للمعوقين من الجنسين. 

2 - جمعية تحفيظ القرآن الكريم

3 - مؤسسة عبدالعزيز بن محمد العوهلي الخيرية لتنمية المجتمع
تأسست في السادس عشر من رمضان 1429هـ


4 - جمعية عنيزة النسائية وهذه جمعية حديثة وتعنى بالمرأة من الناحية الثقافية والأسرية.

5 - الجمعية الخيرية الصالحية وهي جمعية فريدة حيث تم تأسيسها وفاء للمربي الفاضل صالح بن صالح، ويندرج تحتها :

مركز صالح بن صالح الثقافي ومركز الأميرة نورة الاجتماعي ومركز ابن سعدي للبحوث ومركز الحنطي للتدريب ومجلس عنيزة للشعر الشعبي.

6 - مؤسسة الشيخ محمد بن عثيمين الخيرية وتهدف إلى العناية والاهتمام بالتراث العلمي للشيخ ومواصلة الأعمال التي كان يقوم بها في مختلف ميادين الخير والبر والإحسان.

7 - جمعية الـبر الخيرية وتهدف إلى تقديم مساعدات المالية والعينية لكافة الفئات المحتاجة والإسهام في إكساب الفئات المحتاجه لمهارات النجاح في الحياة من خلال برامج التعليم والتدريب والاستشارة والأبحاث وإقامة ودعم المشاريع الخيرية التي تسهم في تقديم الخدمات الاجتماعية والتعليمية والصحية ويندرج تحتها:

8 - صندوق إقراض الراغبين بالزواج بمحافظة عنيزة والذي أصبح اسمه الجمعية الخيرية لتيسير الزواج والرعاية الأسرية .

9 - الجمعية التعاونية الزراعية تعد من أوائل الجمعيات التعاونية بالمملكة فقد تأسست في 11/2/1384 هـ وحصلت على السجل التعاوني رقم 16 وهذا يدل دلالة واضحة على ما يتمتع به أهل هذه المحافظة من وعي وإدراك لأهمية العمل التعاوني عموما والزراعي على وجه الخصوص.

في عنيزة ست فرق للفنون الشعبية وكل منها له مقر ونشاط مستقل وهي :

يوجد في عنيزة أثنا عشر مهرجان معتمد من قبل الهيئة العامة للسياحة والآثار السعودية بالمملكة وقد تم وضع رزنامة لجميع هذه المهرجانات بدعم واعتراف من قبلها.
ومن المعالم السياحية :

كلية الطب بعنيزة



</doc>
<doc id="8924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8924" title="محافظات اليابان">
محافظات اليابان

تنقسم اليابان إلى 47 محافظة (مرتبة حسب مقياس أيزو 3166-2 الياباني):

هذه المحافظات مرتبة من الشمال إلى الجنوب وهو الترتيب المتبع في اليابان.


</doc>
<doc id="8929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8929" title="هيروشيما (محافظة)">
هيروشيما (محافظة)

محافظة هيروشيما إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة هيروشيما.


</doc>
<doc id="8932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8932" title="ياماغوتشي (محافظة)">
ياماغوتشي (محافظة)

محافظة ياماغوتشي إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة ياماغوتشي.



</doc>
<doc id="8934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8934" title="ياماغوتشي">
ياماغوتشي

ياماغوتشي (بالـيابانية: 山口市 = Yamaguchishi) هي مدينة في اليابان، في أقصى جنوبي جزيرة "هونشو" (أكبر جزر البر الياباني). حاضرة "محافظة ياماغوتشي". يطلق عليها البعض لقب "كيوتو الغرب" (نسبة إلى العاصمة الإمبراطورية "كيوتو"). يبلغ عدد سكانها حوالي 142,236 نسمة (2003).

كان الموقع في الأصل مكانا محصنا. شيد "أووتشي هيرويو" المدينة في القرن الـ14 الميلادي، كان "هيرويو" من كبار الزعماء الإقطاعيين وضع نفسه في خدمة أقوى عشائر البلاد آنذاك، الـ"أشيكاغا".

لجأ إليها العديد من رجال البلاط في "كيوتو" أثناء أحداث "حروب أونين"، (1467-1477 م) والتي دارت رحاها بين كبار العشائر في المنطقة. ومنذ ذلك العهد أصبحت تلقب المدنية بكيوتو الغرب. احتفظت بمكانتها الهامة وبقيت تحت سلطة عشيرة "أووتسي" حتى عام 1555 م، انتقلت بعدها إلى سلطة عشيرة "موري" (أسياد مقاطعة "ناغانو" ومعقلهم في مدينة "هاغي")، فبدأت تفقد دورها السياسي لصالح غريمتها "هاغي".

المدينة مركز للنشاطات التجارية في المحافظة، يستقطب سوقها المنتجات الزراعية المحلية، وبالأخص الأرز، أحد أهم المحاصيل الزراعية فيها. توجد في المدينة أنشطة صناعية أخرى مثل المنسوجات والكيماويات.

"ياماغوتشي" مدينة إقطاعية قديمة، تأوي العديد من المعابد والمزارات التاريخية. معبد "روريكو جي"، والذي شيد عام 1442 م من قبل "أووتشي موريهارو"، أحد قادة العشائر الكبار (أو "دائي-ميو": لقب الزعيم الإقطاعي في اليابان)، اشتهر المعلم بسبب بناءه الفريد ذو الخمس طوابق، وصنف المعلم ضمن التراث الوطني الياباني.

من بين المعالم والمشاهدات الملفتة في المدينة: قبور عشيرة "موري" (إجدى العشائر الإقطاعية التي هيمنت على المنطقة)، حديقة معبد "جويي جي"، "مزرا ياساكا"، ويحتضن سنويا فعاليات "مهرجان ياماغوتشي"، متحف وكنيسة صغيرة خصصا للراهب اليسوعي الإسباني "فرانسيسكو إكزافييه"، والذي مر على المدينة عام 1550 م.

خارج المدينة تتواجد مرتفعات "أكي يوشي دائي" وتشتهر بمناظر الكتل الكلسية المتحاتة (من تحات: تآكل)، بالإضافة إلى "أكي يوشي دو"، إحدى أكبر المغارات الكلسية في العالم.


</doc>
<doc id="8936" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8936" title="هيميجي (هيوغو)">
هيميجي (هيوغو)

هيميجي هي مدينة في اليابان، في منطقة كانساي جنوب غربي جزيرة هونشو، تتبع إدرايا لمحافظة هيوغو. تشرف على سواحل بحر اليابان الداخلي.

تقع المدينة في ملتقى الطرق، توجد فيها نشاطات تجارية وصناعية. من أهم الصناعات فيها: الآلات الكهربائية، تحويل المواد الغذائية، المنسوجات، الحديد وتكرير النفط.

من بين معالم المدينة المشهورة، معبد بوذي يعود إلى القرن الـ10 للميلاد وقصر اللقلق الأبيض (هيميجي-جو)، لقب بذلك بسبب لون جدارانه الأبيض، شيد عام 1608 م، وصنفته الـيونيسكو ضمن قائمة التراث الثقافي العالمي.



</doc>
<doc id="8938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8938" title="فوكوكا (محافظة)">
فوكوكا (محافظة)

محافظة فوكوكا هي إحدى محافظات اليابان تقع في جزيرة كيوشو، عاصمتها مدينة فوكوكا.

تطل محافظة فوكوكا على البحر من ثلاث جهات، ويحيط بها من البر محافظات أويتا، ساغا، وكوماموتو، وتواجه محافظتي ناغاساكي وياماغوتشي من البحر.


</doc>
<doc id="8940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8940" title="فوكوكا (فوكوكا)">
فوكوكا (فوكوكا)

فوكو-أوكا أو فوكوكا (بالـيابانية: 福岡市) هي مدينة في اليابان، وعاصمة المحافظة التي تحمل نفس الاسم (محافظة فوكوأوكا)، تقع في شمال شرقي جزيرة "كيوشو" (في أقصى جنوب البر الياباني)، كما تطل على "خليج فوكوكا". يبلغ عدد سكانها حوالي 1.494.172 نسمة .في عام 2012 تم تنصنيفها في المركز الثاني عشر كأفضل مدينة للعيش في مجلة مونوسيل, نظرا لتناجس المساحات الخضراء في المدينة العصرية. فوكوكا هي أكبر المدن في جزيرة كيوشو و سادس أكبر مدينة في .

تعتبر فوكوكا المدينة الأقدم في اليابان نظراً لأنها الأقرب إلى كوريا و الصين. المناطق المحيطة بفوكوكا تعتبر من أقدم المستوطنات في فترة جومون في اليابان.

يجتازها نهر "ناكا"، شيدت على ضفتها الغربية" قلعة فوكويوكا" (ومنها استمدت اسمها)، ويرجع تاريخها إلى سنة 1601 م، وكانت مقرا لأحد الزعماء الإقطاعيين الكبار، على ضفتها الشرقية يقع "هاكاتا"، حي الأعمال والذي يعود إلى القرن السابع للميلاد، حينما كانت المدينة معبرا لليابان إلى الصين، ومدينة "فوكوكا" أقرب الموانئ اليابانية إلى السواحل الآسيوية.

لا زال السور الدفاعي القديم والذي يبلغ ارتفاعه ثلاثة (3) أمتار ماثلا للعيان في بعض الأماكن على ضفاف خليج "هاكاتا". شيد السور في القرن الثالث عشر الميلادي، لحماية المدينة من الغزوات المغولية.

من أهم المعاهد فيها: جامعة كيوسو (1911 م) وجامعة فوكوكا (1934 م) وكلاهما تقعان داخل المدينة.

تتواجد بها صناعات كثيرة: منسوجات الحرير، الدمى، الآلات الميكانيكية، الورق، المعادن والتجهيزات الكهربائية.

تشرف مدينة فوكوكا على جميع المدارس الابتدائية والإعدادية في المدينة، بينما تشرف المحافظة على المدارس الثانوية.

كلية فوكوكا للعلوم الطبية

كلية معهد فوكوكا الثانوي

كلية جوإنشن الثانوي

كلية كوران الثانوي للبنات

كلية كيوشو زوكيي للفنون

كلية ناكا قايكوين الثانوي

كلية نيشي نيهون الثانوي

كلية سييكا الثانوي للبنات

[[تصنيف:فوكوكا]]
[[تصنيف:مدن ساحلية في اليابان]]
[[تصنيف:مدن محافظة فوكوكا]]
[[تصنيف:مستوطنات ساحلية في اليابان]]

</doc>
<doc id="8942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8942" title="كاواساكي (كاناغاوا)">
كاواساكي (كاناغاوا)

كاواساكي (باليابانية: 川崎市 = Kawasaki-shi، حيث 市 = shi تعني مدينة) هي مدينة في اليابان، تقع جنوبي جزيرة هونشو، وتطل على خليج طوكيو. تتبع إداريا محافظة كاناغاوا، الواقعة بين محافظتي طوكيو ويوكوهاما. يبلغ عدد سكانها حوالي 1.385.003 نسمة (2008).

تقع المدينة في وسط منطقة ذات نسيج عمراني كثيف، يقع فيها ميناء هام وهي قطب اقتصادي ضمن تجمع كييهين الحضري (راجع: طوكيو ويوكوهاما). من أهم الصناعات فيها: الحديد والصلب، بناء السفن، الإنشاءات الميكانيكية، الكيماويات، وتكرير النفط. تأوي المدينة معالم بوذية هامة، من بينها معبد هييغن أو هييغن-جي، والذي شيد في بداية القرن الـ12 للميلاد.

تعرضت كاواساكي لقصف جوي عنيف أثناء الحرب العالمية الثانية، ،أعيد بناء أكثرها بعد نهاية الحرب.



</doc>
<doc id="8944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8944" title="كاماكورا (كاناغاوا)">
كاماكورا (كاناغاوا)

كاماكورا (بالـيابانية: 鎌倉市 = Kamakura-shi ) هي مدينة في اليابان، في وسط جزيرة "هونشو". تتبع إدرايا "محافظة كاناغاوا". يبلغ عدد سكانها حوالي 173,575 نسمة (2008).

للمدينة تاريخ عريق، فقد كانت عاصمة لأول شوغونات البلاد (الحكومة العسكرية)، أسسها القائد "ميناموتو نو يوريتومو" واتخذها مقرا مؤقتا لحكومته عام 1180 م، عندما اشتد الصراع (على حكم اليابان) بين عشيرته "ميناموتو" وعشيرة "تائيرا". بعد انتصاره وتقلده منصب الـ"شوغون" سنة 1192 م، أصبحت المدينة مقره الدائم.

تتمتع المدينة بموقع منعزل، وتساهم التلال المجاورة المحيطة في عزلتها، كانت "كاماكورا" بعيدة عن الحياة الصاخبة للبلاط الإمبراطوري في "كيوتو". بعد استيلاء عشيرة "هوجو" على الحكم في اليابان، استبقى هؤلاء علىها كعاصمة لهم. ساهم الشوغونات في تشييد وتوسيع العديد من المعابد البوذية في "كاماكورا"، وخضيت معابد "زن" (مذهب بوذي) بالاهتمام خاص.

فقدت المدينة دورها السياسي سنة 1333 م، عندما هزم آخر القادة من الـ"هوجو" على يد أحد أتباع الإمبراطور "غو-دائيغو"، وانتهى به الأمر إلى الانتحار.

تقع كاماكور على ضفاف الباسيفيكي (المحيط الهادي)، جنوبي مدينة يوكوهاما، ويربط خط حديدي بين المدينتين. تعتبر المدينة اليوم مركزا للاستجمام والتنزه وضاحية سكنية. صناعة الورنيش (البرنيق) هي أهم النشاطات المحلية، يعود تاريخها إلى القرن الـ13م، وتتخذ هذه المادة الصمغية كطلاء مختلفة ألوانه تصقل به الدمى اليابانية المشهورة.

تحتفظ المدنية بالعديد من المعابد والمعالم التي ترجع إلى فترة شوغونية كاماكورا، ولعل أشهرها هو تمثال بوذا الكبير المصنوع من البرونز، ويبلغ ارتفاعه 12.8 مترا، يعود تاريخه إلى 1252 م.

على مقربة من الموقع تقع شواطئ شيتشيريغا-هاما ويوئيغا-هاما (هاما باليابانية: مرادفة لكلمة شاطئ)، ويتوافد إليها العديد من السواح، وغير بعيد عنها يتواجد معبدي كينتشو-جي وإينغاكو-جي البوذيين.


</doc>
<doc id="8946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8946" title="ميه (محافظة)">
ميه (محافظة)

محافظة ميه إحدى محافظات اليابان، تقع في منطقة تشوغوكو، جنوب جزيرة هونشو. عاصمتها مدينة تسوو.

تشكل محافظة ميه الجزء الغربي من شبه جزيرة كي، ويحيط بها محافظات آيتشي، غيفو، شيغا، كيوتو، نارا وواكاياما، وتعد جزءا من منطقة تشوبو ومنطقة كينكي بسبب قربها من محافظة آيتشي، وشبه ثقافتها بثقافة منطقة كيني خاصة لهجة منطقة كانساي الشهيرة في محافظة ميه.



</doc>
<doc id="8948" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8948" title="إيسه">
إيسه

إيسه هي مدينة في اليابان، في جنوب وسط جزيرة هونشو، تتبع إدرايا محافظة ميه. تشرف على سواحل خليج إيسه. يبلغ عدد سكانها حوالي 131421 نسمة (2010). إيسه هي مقر إيسه جينغو، والذي يعتبر أقدس ضريح للشنتو في اليابان.

كانت المنطقة التي تحتلها المدينة تتألف من قريتين: يامادا وأوجي، ثم انصهرتا ليشكلا تجمعا واحدا، وظلت المدينة وحتى سنة 1955 م تسمى أوجي-يامادا.

تملك المدينة متحفا خاصا ومكتبتها العمومية مشهورة. يتواجد فيها إيسه جينغو أشهر المزارات الشنتوية اليابانية على الإطلاق، حيث يحج إلى إيسه الآلاف سنويا.

تقع المدينة في منطقة زراعية، من أهم محاصيلها الشاي والحمضيات (البرتقال)، من بين المنتجات المصنعة: المقتنيات المصقولة (بالورنيش، كالدمى اليابانية وغيرها) ، الملبوسات القطنية (كالـكيمونو وغيرها)، المظلات (التقليدية)، المنتجات الورقية والأجهزة الكهربائية. تتواجد بعض الورش للصناعة السفن في منطقة الميناء.


</doc>
<doc id="8951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8951" title="المالديف">
المالديف

المالديف ورسمياً جمهورية المالديف هي مجموعة جزر صغيرة تقع في قارة آسيا في المحيط الهندي، ويمر عليها خط الاستواء جنوباً، وكان يسميها العرب قديماً ذيبة المَهَل أو محلديب ويُرجح أنه قد تم تحريفه وأصبح ينطق مالديف.

حكمت بريطانيا جزر المالديف 78 سنة بوصفها محمية بريطانية، وقد استقلت جزر المالديف في عام 1965م، واسمها في اللغة الرسمية هو الديفي الراجي (جمهورية المالديف)، ويبلغ عدد سكانها 309 ألف نسمة في كم مربع وعاصمتها ماليه.

وجزر المالديف عضو في دول الكومينولث وقد انضمت في 1982م.

مالديف عرفت بالكثير من الأسماء المختلفة خلال تاريخها الطويل لأكثر من ألفي سنة، بالرغم من أن عدة أسماء مختلفة معطية، الموقع ووصف الجزر يأكدان أنها مالديف. وقد اشتق الاسم "مالديف" من تسمية بحارة اليمن للجزيرة ب "محل دبيات" Mahal Dibiyat، والتي ذكره ابن بطوطة في رحلته الشهيرة ولا يزال هذا الاسم مستخدما على شعار جمهورية جزر المالديف. وقد جرى الإفرنج على الاصطلاح الآرى وهو: مهل ذيبة، وحرف التاء (المربوطة) غير منطوق عندهم فقالوا مل ذيب ثم انتهوا إلى Maldives وجاء المترجمون في هذه الأيام فنقلوا عنهم بغير علم ولا روقة فقالوا "مالديف" وهو خطأ. وأهلها – وقد رأيتهم – لا يزالون يقولون مهل ذيبة "ذيبة المهل".

تشير الدراسات المقارنة في اللغويات والعادات والتقاليد في المالديف إلى انحدار المستوطنين الأوائل من السلالة الدرفيدية من ولاية كيرالا في فترة سانجام (300 ق م - 300 م)، وترجح هذه الدراسات إلى أن هؤلاء المستوطنين ماهم إلا صيادون قدموا من جنوب شبه القارة الهندية والسواحل الغربية لسريلانكا. يعتبر شعب غيرافارو - والذي ينحدر من التاميل - أحد أول المستوطنين في المالديف حيث ذكر وجودهم الفلكلور المالديفي وتأسيسهم لحكم ملكي في ماليه. كما أدت الرحلات البحرية لشعب كيرلا إلى استوطان التاميل في كل من لكشديب والمالديف حتى اعتبرت هذه الجزر كمجموعة واحدة في الأرخبيل، كما أدت هذه الرحلات إلى تأثر سكان المالديف بلغة التاميل والمالايالام، ويظهر هذا التأثر في أسماء الأماكن والشعر والرقص والمعتقدات الدينية. يجادل البعض بأن مستوطنين من غوجارات شكلوا الطبقة الرئيسية من الهجرة للمالديف، حيث بدأت الرحلات البحرية من غوجارت إلى المالديف في عهد حضارة وادي السند. كما تشير بعض الدرسات إلى احتمالية قدوم بعض المهاجرين الأوائل من جنوب شرق آسيا. قدم السنهاليون بقيادة الأمير فيجايا إلى المالديف في الفترة ما بين عام 543 ق م حتى 483 ق م إثر إجبارهم على مغادرة موطنهم الأصلي في أوريسا. ووفقاً لماهافنسا - قصيدة تاريخية كتبت في عهد ملوك سريلانكا - ضلت إحدى السفن المبحرة في أسطول الأمير فيجابا ووصلت إلى جزر المالديف. كما تشير بعض الدلائل إلى قدوم العرب والآسيويين إلى المالديف وخاصة في الجزر المرجانية الجنوبية للمالديف.

تؤكد الدراسات المقارنة للتقاليد والعادات الثقافية واللغوية والشفهية المالديفية بأن المستوطنين الأوائل كانوا من الدرافيديانيين، ومن المحتمل أن يكونوا صيادي سمك من السواحل الجنوبية الغربية من الهند.

في 26 ديسمبر/كانون الأول 2004، دمر التسونامي جزر المالديف، نجت فقط 9 جزر من الفيضان، بينما واجهت 57 جزيرة ضرراً بالغاً في البنية التحتية، أخليت 14 جزيرة كلياً ودمّرت 6 جزر. قدّرت قيمة الأضرار بـ 400 مليون دولار وهذا يساوي تقريباً ثلث الناتج المحلي الإجمالي.
بلغ عدد الضحايا ما مجموعه 108 ضحية، منهم ستة أجانب، وقد بلغ طول الموجات الأطول أكثر من 14 قدماً (4.3 أمتار) وهذا مستوى عالٍ من الموجات.

السياسة في جزر المالديف تحدث في إطار الجمهورية الرئاسية، حيث الرئيس هو رئيس الحكومة. يترأس الرئيس السلطة التنفيدية ويعين الوزراء.
إن الرئيس يرشح لفترة خمس سنوات من قبل اقتراع سري من المجلس (البرلمان)، ويمنع الدستور غير المسلمين من التصويت.

لم يلم يترك الملديفيون الأولون أي آثار أثرية. لربما كانت مبانيهم مبنية من الخشب، وسعف النخيل، والمواد القابلة للتلف الأخرى، مما جعلها تتلف في ملح ورياح المناخ الاستوائي. بالإضافة، فإن الرؤساء لم يقيموا في قصور حجرية متقدمة، وكذلك لم يتطلب دينهم بناء معابد كبيرة.

جاءت البوذية إلى جزر المالديف في وقت توسع الإمبراطور أشوكا، وأصبحت الدين السائد لأهل جزر المالديف حتى القرن ال12. ملوك المالديف القدماء روّجوا للبوذية، وأول كتابات المالديف والإنجازات الفنية، في شكل من أشكال النحت بدرجة عالية من التطور والهندسة المعمارية، هي من تلك الفترة.

يذكر دخول الإسلام في مراسيم مكتوبة في لوحات النحاس إبتداء من نهاية القرن ال12. وكتب الرحالة المغربي الشهير ابن بطوطة، الذي زار جزر المالديف في القرن ال14، كيف مغربي، وهو أبو بركات البربري، وكان يعتقد أنه كان مسؤولا عن نشر الإسلام في الجزر. على الرغم من أن قاله قد تم التشكيك فيه في مصادر في وقت لاحق، فإن هذا التقرير شرح بعض الجوانب الحاسمة لثقافة المالديف. على سبيل المثال، كان تاريخيا اللغة العربية هي اللغة الرئيسية للإدارة هناك، بدلا من اللغات الفارسية والأردية المستخدمة في الدول الإسلامية المجاورة. كان رابط آخر لشمال أفريقيا المذهب المالكي في الفقه، وتستخدم في معظم أنحاء شمال أفريقيا، والذي كان أحد المسؤولين في جزر المالديف حتى القرن ال17.

في 16 كانون الأول عام 1887، وقع سلطان جزر المالديف عقد مع الحاكم البريطاني سيلان تحويل جزر المالديف إلى دولة محمية بريطانية، وبالتالي التخلي عن السيادة على الجزر في مسائل السياسة الخارجية، ولكن الاحتفاظ الحكم الذاتي الداخلي. وعدت الحكومة البريطانية الحماية العسكرية وعدم التدخل في الإدارة المحلية في مقابل جزية سنوية، بحيث كانت الجزر أقرب إلى حالة الأميرية الهندية.

جزر المالديف تشمل تقريباً 1,190 جزيرة مرجانية جمعت في سلسلة مضاعفة من 26 جزيرة مرجانية.

إن الجزر المرجانية متكونة من الشقوق المرجانية الحية والحواجز الترابية، ويبلغ طول أسفل حافة تحت مستوى سطح البحر 960 كم التي ترتفع فجأةً من أعماق المحيط الهندي.

المحيط الهندي له تأثير كبير على البلاد كحاجز للحرارة، ويمتصها، ويخزنها، ويصدر الحرارة الاستوائية ببطء، وتتراوح درجة حرارة جزر المالديف بين 24 ْ- 33 ْم، بالرغم من أن الرطوبة عالية نسبياً، وتبقي أنسام البحر الباردة الثابتة انتقال الهواء والحرارة ساكناً.

يبلغ متوسط سقوط المطر السنوي 2,540 ملم في الشمال، 3,810 ملم في الجنوب.
خلال القرن الماضي ارتفعت مستويات البحر حوالي 20 سم، وهناك ارتفاعات أخرى في المحيط الهندي يمكن أن تهدد وجود المالديف.

في عام 1970، سقط مستوى البحر 20 - 30 سم. في نوفمبر/تشرين الثاني 2008، أعلن الرئيس محمد نشيد الخطط للنظر في شراء الأرض الجديدة في الهند، وسريلانكا، وأستراليا، بسبب مخاوفه من ارتفاع درجة الحرارة العام وإمكانية معظم الجزر أن تغمر بالماء من مستويات البحر المتصاعدة.

التوقعات الحالية تتوقع بارتفاع مستوى البحر بـ 59 سم في عام 2100.

مدينة ماليه هي عاصمة مالديفز وأكبر مدينة عاصمة البلاد والميناء الرئيسي تشغل مساحة صغيرة ولكنها فريدة وجذابة وتشبه المدن الكبيرة لما تتميز به من نظافة وترتيب ونظام، تكثر بها المساجد، والأسواق، تتخللها شوارع صغيرة متشابكة تبدو كالمتاهة لمن لا يعرفها الأمر الذي له سحره الخاص
جزيرة ماليه يبلغ طولها كيلومتران وعرضها كيلومتر، وحدودها مكتظة بالبنايات، وعدد السكان بها حوالي 65,000، لكن مع العمّال الأجانب والسياح، يصل تعدادها إلى 100,000 شخص وهي تبدو كذلك فعلا.
جزيرة أدو المرجانية أو مدينة أدو هي ثاني مدن المالديف، ويمثل مصيفها أفضل مكان ينطلق منه السياح لزيارة بقية جزر المالديف وسكان الجزيرة يسمون «أدو» وهم مستقلون جداً، ويتكلّمون لغة مختلفة عن سكان العاصمة وحاولوا مرة الانفصال من الجمهورية. لعبت بريطانيا دوراً كبيراً في تغيير شكل المدينة وذلك بعد أن اتخذتها قاعدة حربية لها ابان الحرب العالمية الثانية، وفي سنة 1956 ميلادية انشأت فيها بريطانيا قاعدة جوية، وذلك خلال الحرب الباردة، هذه العوامل اكسبت المدينة الشكل الحديث الذي تبدو به الآن.

معظم السياح يأتون إلى المالديف في رحلات منظمة، لزيارة منتجع من أكثر من 95 منتجع لقضاء شهر العسل والإجازات العائلية، مجموعة السفر مع الأصدقاء، الغوص تحت الماء، الغوص. معظمها في الجزر المرجانية الثلاث القريبة من العاصمة، وجزيرة نورث ايلاند مارلاي مارلاي جنوب جزيرة آري، وهناك بضعة منتجعات أخرى في الجزر المرجانية القريبة.

إن الهوية العرقية المالديفية مزيج من الثقافات التي تعكس الأمم التي استقرت على الجزر.

المستوطنون السابقون كانوا من المحتمل أنهم من جنوب الهند وسريلانكا.

في عام 1978 تضاعف عدد السكان من 100 ألف إلى 200 ألف، وارتفع معدل النمو السكاني وبلغت الذروة بـ 3,4% في عام 1985. بحلول 2007 وصل عدد السكان إلى 300 ألف نسمة، بالرغم من أن إحصاء السكان لعام 2000 رأى بأن معدل النمو السكاني قد انحدر إلى 1,9%.

متوسط عمر الفرد في جزر المالديف كان في 1978 46 سنة، بينما ارتفع إلى 72 سنة حالياً. وفايات الأطفال هبطت من 127 لكل ألف طفل في 1977 إلى 12 اليوم.

اللغة التي يتحدث بها غالبية السكان والرسمية هي لغة الديفيهي التي تحوي الكثير من المفردات العربية.

يتكون العلم المالديفي من ثلاثة عناصر وهي:

الدين الرسمي لجزر المالديف هو الإسلام حيت تقدر نسبة المسلمين فيها حسب الإحصائيات التعدادية الدولية 100%، وينص الدستور على أن جميع المواطنين يجب أن يكونوا مسلمين، ولا يمكن لأي غير مسلم ان يصبح مواطنًا بحسب المادة 9. وتنص المادة الثانية على أن الجمهورية مؤسسة على مبادئ الإسلام وتنص المادة 10 على أنه لن يطبق أي قانون ضد مبادئ الإسلام يمكن أن يطبق في البلاد. وتنص المادة 19 ان للمواطنين الحرية في أن يشاركوا أو يمارسوا أي نشاط لم يتم تحريمه في الشريعة أو القانون.. ويتمسك معظم المالديفيين بتعاليم دينهم ويظهر ذلك في احتفالاتهم الدينية الرسمية.

في العصور القديمة اشتهرت جزر المالديف بالأصداف، حبال جوز الهند، أسماك التونة المجففة (أسماك المالديف)، والعنبر.

أستعملت السفن التجارية المحلية والخارجية لتحميل هذه المنتجات إلى سريلانكا ونقلها إلى مؤاني أخرى في المحيط الهندي. في القرن الثاني الميلادي كانت تعرف الجزر باسم (جزر المال) من جانب العرب الذين كانو يسيطرون على طرق التجارة في المحيط الهندي. جزر المالديف قدمت كميات هائلة من الأصداف والتي كانت عملة دولية في الزمن القديم، والصدفة الآن تستعمل كرمز لهيئة النقد (المال) في المالديف.

الحكومة المالديفية بدأت برنامجا للإصلاح الاقتصادي عام 1989 ميلادي وكانت البداية عن طريق رفع حصص الاستيراد وفتح بعض الصادرات إلى القطاع الخاص، في وقت لاحق حررت لوائح للسماح لمزيد من الاستثمارات الأجنبية، وبلغ متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي الحقيقي أكثر من 7.5% سنوياً لأكثر من عقد من الزمان. في هذه الأيام تعتبر السياحة أكبر صناعة لجزر المالديف حيث تمثل 28% من الناتج المحلي الإجمالي وأكثر من 60% من إيرادات اللعملة الأجنبية، وصيد السمك هو القطاع الرئيسي الثاني.

في اوآخر ديسيمبر من العام 2004 خلف تسونامي أكثر من 100 قتيل و12000 من المشردين، وألحق اضرار بالممتلكات تجاوزت 400 مليون دولار. وكنتيجة لكارثة تسونامي انكمش الناتج المحلي الاقتصادي بـ3.6% في عام 2005 ميلادي. عودة انتعاش السياحة وإعادة البناء بعد الكارثة وتطوير منتجعات جديدة ساعدت على انتعاش الاقتصاد سريعا وأظهر زيادة 18% في العام 2006 ميلادي. وتظهر تقديرات العام 2007 ميلادية تمتع جزر المالديف بأعلى إجمالي إنتاج محلي للفرد الواحد (4600 دولار) بين دول جنوب آسيا باستثناء دول الخليج العربي.

جزر المالديف كانت مجهولة إلى حد كبير للسياح حتى أوائل السبعينيات ميلادية. بتناثرها على امتداد خط الاستواء في المحيط الهندي تمتلك جزر المالديف أرخبيلية جغرافية استثنائية فريدة من حيث كونها جزراً صغيرة. يتكون الأرخبيل من 1190 جزيرة صغيرة والتي تشغل واحد في المائة من مساحتها البالغة 90000 كيلو متر مربع. 185 جزيرة فقط هي موطن السكان البالغ عددهم حوالي 300000 نسمة في حين أن الجزر الأخرى تستخدم كليا لأغراض اقتصادية مثل السياحة والزراعة والتي هي أكثر انتشاراً. وتمثل السياحة 28% من الناتج المحلي الإجمالي، وأكثر من 60% من الإيرادات للعملة الأجنبية. أكثر من 90% من إيرادات ضريبة الحكومة تأتي من رسوم الاستيراد والضرائب ذات الصلة بالسياحة. تنمية وتطوير السياحة عزز النمو الإجمالي لاقتصاد البلاد، وأوجد فرص العمل المباشرة وغير المباشرة وولد الدخل في الصناعات الأخرى ذات الصلة، وكان افتتاح المتجعات السياحية الأولى في عام 1972 ميلادية مع منتجع جزيرة باندوس وقرية كورامبا.

وفقا لموقع وزارة السياحة على الإنترنت أدى ظهور السياحة في عام 1972 ميلادية إلى تحول في اقتصاد المالديف، والانتقال بسرعة من الاعتماد على قطاع الثروة السمكية إلى قطاع السياحة. في ثلاث عقود ونصف أصبحت الصناعة المصدر الرئيسي للدخل ومصدر الرزق لشعب المالديف. السياحة أيضا في البلاد أكبر مولد للعملة الأجنبية وأكبر مساهم في الناتج المحلي الإجمالي. اليوم هناك 89 منتجع في جزر المالديف مع قدرة سريرية لأكثر من 17000 وتوفير مرافق عالمية المستوى للسياح الذين يتجاوز عددهم السنوي 600000 سائح.

عدد المنتجعات زاد من 2 إلى 92 بين عامي 1972 و2007 ووصل عدد زوار المالديف حتى عام 2007 ميلادية أكثر من 8380000 سائح.

عملياً جميع الزوار يصلون عن طريق مطار ماليه الدولي الواقع في جزيرة هول هولي بالقرب من العاصمة ماليه. المطار يخدم طائفة واسعة من الرحلات إلى الهند وسيريلانكا ودبي والمطارات الرئيسية في جنوب شرق آسيا. فضلا عن أن عددا متزايدا من المواثيق من أوروبا، معظم الرحلات الجوية تقف في كولومبو (سيريلانكا) في الطريق.

مطار غان الواقع على جزيرة مرجانية في جنوب أددو يخدم أيضا رحلات دولية إلى ميلان عدة مرات في الإسبوع.

لعدة قرون الاقتصاد المالديفي كان معتمداً كلياً على صيد الأسماك والمنتجعات البحرية الأخرى.


</doc>
<doc id="8955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8955" title="إهيمه (محافظة)">
إهيمه (محافظة)

محافظة إهيمه هي إحدى محافظات اليابان تقع في جزيرة شيكوكو, عاصمتها مدينة ماتسوياما.


</doc>
<doc id="8959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8959" title="ماتسوياما (إهيمه)">
ماتسوياما (إهيمه)

ماتسوياما هي المدينة العاصمة لمحافظة إهيمه في جزيرة شيكوكو في اليابان. يعني اسم المدينة "جبل أشجار الصنوبر" وتأسست المدينة في 15 ديسمبر عام 1889.

تشتهر المدينة بالينابيع الحارة (أونسين) وعلى وجه الخصوص دوغو أونسين الذي يعتبر أقدم حمام نبع حار في اليابان، كما أن قلعة ماتسوياما هي ثاني المعالم المشهورة في المدينة، بالإضافة إلى أن المدينة تحوي ثمان معابد من المعابد الثمانية والثمانين لطريق الحج في جزيرة شيكوكو.

تعتبر مدينة ماتسوياما اليوم هي المدينة الأكبر في جزيرة شيكوكو بعدد سكان يزيد على النصف مليون نسمة.

في السابق كانت ماتسوياما هي جزء من مقاطعة إيو-ماتسوياما التي هي إقطاعية في محافظة إيو، وكانت تتكون بشكل رئيسي من قلعة ماتسوياما والمدينة المحيطة بها. كما كان هناك قرية محيطة بدوغو أونسين وميناء إلى الغرب في منطقة ميتسوهاما رابطا المدينة مع جزيرتي هونشو وكيوشو. 
تاريخيا اشتهر دوغو أونسين في فترة نارا ويقال بأن شوتوكو تايشي قد زاره في عام 596، كما أنه قد ذكر في حكاية غينجي. 
كاتب الهايكو الشهير ماساوكا شيكي عاش في ماتسوياما في فترة ميجي، واليوم أصبح منزله معلما سياحيا من معالم المدينة، كما أن ماتسوياما تعتبر مركزا لحركة الهايكو العالمية. 
كما أن مدينة ماتسوياما كانت مسرح لأحداث رواية ناتسومه سوسيكي الشهيرة بوتشان، وحتى اليوم هناك العديد من المعالم في المدينة مثل استاد بوتشان وقطار بوتشان المنتشرة في المدينة.

مدينة ماتسوياما هي أحد المدن التي ما زالت تحتفظ بنظام الترام. تضم المدينة مطار ماتسوياما الذي يرتبط مع مطارات طوكيو وأوساكا والمدن الرئيسية الأخرى في اليابان برحلات منتظمة بالإضافة إلى بعض الرحلات الدولية إلى شانغهاي وسيول. كما ترتبط المدينة برحلات بحرية منتظمة إلى هيروشيما، ورحلات بحرية ليلية إلى كوبه، كوكورا وجهات أخرى.

تضم المدينة عدة جامعات منها جامعة إيهيمه الحكومية، وجامعة ماتسوياما الخاصة.

تضم مدينة ماتسوياما عددا من المتاحف منها متحف إيهيمه للفنون، ومتحف شيكي التذكاري الذي يركز على حياة مؤلف الهايكو الشهير ماساوكا شيكي، ومتحف ساكا نو أوه نو كومو الذي يخلد حياة ثلاث من أشهر شخصيات ماتسوياما من فترة ميجي.

تملك المدينة صناعات متعددة: البتروكيمياويات، الصودا (كربونات الصوديوم، يستعمل في صناعة الزجاج)، المنسوجات (الملابس القطنية). وتعتبر الحمضيات من أهم المنتجات الزراعية لهذه المنطقة.

تشتهر ماتسوياما بالعديد من المنتوجات المحلية منها بوتشان دانغو التي سميت على اسم الرواية الشهيرة بوتشان للروائي ناتسومه سوسيكي، كما تشتهر أيضا بصناعة التارتة بالعديد من النكهات من الفواكه المحلية.

المدينة هي أرض لنادي إهيمه إف سي لكرة القدم الذي يلعب في الدوري الياباني.


</doc>
<doc id="8962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8962" title="الأزهر (توضيح)">
الأزهر (توضيح)

كلمة الأزهر قد تعني:


</doc>
<doc id="8982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8982" title="علي عبد الله صالح">
علي عبد الله صالح

علي عبد الله صالح عفاش (21 مارس 1947 - 4 ديسمبر 2017)، كان الرئيس السادس للجمهورية العربية اليمنية من 1978 حتى 1990 ليصبح أول رئيس اليمن. تعد فترة حكمه أطول فترة حكم لرئيس في اليمن منذ العام 1978 حتى تنازل عن الحكم في 27 فبراير 2012، بعد ثورة 11 من فبراير 2011م. يحمل رتبة المشير العسكرية، وهو صاحب ثاني أطول فترة حكم من بين الحكام العرب..

وصل علي إلى رأس السلطة في البلاد عقب مقتل الرئيس أحمد الغشمي بفترة قصيرة إذ تنحى عبد الكريم العرشي واستلم صالح رئاسة البلاد في فترة صعبة تم وصف " نظامه " بأنه كليبتوقراطية وتذيلت البلاد قائمة منظمة الشفافية الدولية المعنية بالفساد

قامت احتجاجات ضد حكمه عام 2011 (ثورة الشباب اليمنية) وسلم صالح السلطة بعد سنة كاملة من الاحتجاجات بموجب "المبادرة الخليجية" الموقعة بين حزب المؤتمر الشعبي العام وأحزاب اللقاء المشترك والتي أقرت ضمن بنودها تسليم صالح للسلطة بعد إجراء انتخابات عامة كما أقرت لصالح حصانة من الملاحقة القانونية وتم إقرار قانون الحصانة في مجلس النواب اليمني واعتباره قانونا سياديا لا يجوز الطعن فيه تولى نائبه عبد ربه منصور هادي رئاسة المرحلة الانتقالية.

ولد علي عبد الله صالح في 21 مارس 1947 في قرية بيت الأحمر بسنحان خارج صنعاء لعائلة فقيرة من قبيلة سنحان وفقد علي والده مبكراً وتربى على يد زوج والدته في تلك القرية التابعة لقبيلة سنحان. كانت أسرته تعمل بالزراعة وهو نفسه كان يرعى الغنم وتنقلت أسرته بين القرى أيام الجفاف بحثا عن المرعى. التحق بـ"معلامة" القرية في سنه العاشرة وهو تعليم يقتصر على حفظ القرآن وتعلم الكتابة والتحق بصفوف الجيش الإمامي في سن السادسة عشرة. قبل إلتحاقه بالجيش، غادر صالح إلى مديرية قعطبة في محافظة إب حيث يتواجد أخاه الأكبر وأراد الانضمام للجيش وهو في سن الثانية عشرة. التحق بالجيش الإمامي إلا أنه رُفض لصغر سنه ولكن وساطة قبلية حسب ما يروي صالح بنفسه مكنته من الالتحاق بالجيش ومن ثم لمدرسة الضباط عام 1960 وهو في الثامنة عشرة من عمره.

مع قيام ثورة 26 سبتمبر التحق علي عبد الله صالح هو وباقي أفراد قريته إلى القوات الجمهورية وكان صالح سائق مدرعة وكُلف بحماية مواقع للجيش الجمهوري في صنعاء. ورقي إلى مرتبة ملازم ثان عام 1963 شارك في الدفاع عن صنعاء بصف الجمهوريين أيام حصار السبعين.، تدرج صالح في حياته العسكرية، حيث التحق بمدرسة المدرعات في 1964 ليتخصص في حرب المدرعات، ويتولى بعدها مهمات قيادية في مجال القتال بالمدرعات كقائد فصيلة دروع ثم ككقائد سرية دروع وترفع إلى أركان حرب كتيبة دروع ثم قائد تسليح المدرعات تلاها كقائد كتيبة مدرعات إلى أن وصل إلى قائد للواء تعز عام 1975 ذلك وفقا لسيرته الذاتية..

تدرج علي عبد الله صالح في رتب الجيش الجمهوري وبرز نجمه عقب الانقلاب الأبيض الذي قام به الرئيس إبراهيم الحمدي لينهي حكم الرئيس عبد الرحمن الأرياني. تم تعيين علي عبد الله صالح قائدا للواء تعز برتبة رائد. بدأت حكومة الحمدي ببطء ولكن بخطىً ثابتة، بناء مؤسسات وتنفيذ برامج إنمائية على المستوى المحلي والخارجي. وكوّن حكومة من التكنوقراط. لم تكن كل الشرائح المجتمعية سعيدة بتوجهات الحمدي ومحاولته تغييب البنى التقليدية السائدة والالتزام بالمبادئ التي قامت من أجلها ثورة 26 سبتمبر فتم اغتياله في ظروف غامضة لم يُبت فيها.

تولى أحمد الغشمي رئاسة الجمهورية عقب اغتيال الحمدي ولم تمض ثمانية شهور حتى اغتيل الرئيس الجديد بحقيبة مفخخة لا يُعرف مصدرها على وجه التحديد إلا أن تكهنات تشير بضلوع جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في الحادث انتقاماً لإبراهيم الحمدي. بعد مقتل الغشمي تولى عبد الكريم العرشي رئاسة الجمهورية مؤقتا،أصبح علي عبد الله صالح عضو مجلس الرئاسة رئيسا للجمهورية العربية اليمنية بعد أن انتخبه مجلس الرئاسة بالإجماع ليكون الرئيس والقائد الأعلى للقوات المسلحة اليمنية في 17 يوليو 1978. برتبة مقدم.

أول قرار اتخذه في 10 أغسطس 1978 كان إعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب على حكمه تمت ترقيته إلى عقيد عام 1979 وقام بتأسيس حزب المؤتمر الشعبي العام ولا يزال يرأسه عقب تنحيه من رئاسة الجمهورية أضعف سقوط الإتحاد السوفييتي موقف جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية فأتفق علي سالم البيض مع علي عبد الله صالح بعد سنوات من المفاوضات على الاتحاد واعتبار علي عبد الله صالح رئيساً للجمهورية اليمنية وعلي سالم البيض نائباً للرئيس.

في عام 1990، عارض علي عبد الله صالح جلب قوات أجنبية لتحرير الكويت ومرد معارضته هو خشيته أن تعرقل السعودية مسار الوحدة اليمنية فقد اعتقد صالح أن حليفا كصدام حسين سيمكنه من خلق توازن في العلاقات اليمنية السعودية ولم تكن نية صالح موجهة ضد الكويت فهو عارض الغزو العراقي ولكنه لم يوافق على جلب قوات أجنبية في نفس الوقت ولطالما كانت السعودية معارضة لوحدة اليمن بمختلف الأساليب والوسائل وعدم انضمام اليمن لمجلس التعاون الخليجي مرده حساسية السعودية من النظام الجمهوري في اليمن 

كانت هناك مباحثات بشأن الوحدة من 1979 وكلها فشلت فقد أثرت السعودية على قرارات شمال اليمن حينها بشأن الوحدة في كل جلسات المفاوضات وكان عبد الله بن حسين الأحمر من أبرز المعارضين للوحدة في 21 مايو 1990 أجمع مجلس الشورى على ترقية صالح إلى رتبة فريق، ورقي إلى رتبة مشير في 24 ديسمبر 1997 بعد إجماع مجلس النواب على ذلك.

عقب الوحدة اليمنية عام 1990، توترت العلاقات بين السعودية واليمن لإن معاهدة الطائف التي وقعت عام 1934 نصت على ضم عسير وجيزان ونجران للسعودية حتى العام 1992 اتهمت حكومة علي عبد الله صالح "جهات أجنبية" عام 1992 و1993 بتدبير إغتيالات لمئات من السياسيين اليمنيين ردا على ذلك قامت السعودية ببناء قاعدة عسكرية في عسير وبدأت مشروعا بثلاثة بلايين دولار لتسوير الحدود وضخ الاستثمارات في جيزان ثم حاولوا عزل الحكومة اليمنية، كان اليمن قد وقع إتفاقا حدوديا مع سلطنة عمان فقامت السعودية بإثارة خلافها القديم مع السلطنة ضعطا على مسقط لإلغاء الإتفاقية مع صنعاء وقع علي عبد الله صالح على معاهدة عام 2000 ورسمت الحدود "رسميا" بموجبها.

عمل علي عبد الله صالح على إضعاف القيادات الجنوبية وتهميشها بحيث لا يكون للحزب الاشتراكي تأثير على البنية السياسية اليمنية وهو السبب الذي دفع الشطر الشمالي للبلاد بدعم من السعودية لنقض الاتفاقيات في عام 1972،1973،1979 و1980 ولم تنجح الوحدة في دمج المؤسسات وصياغة دستور موحد وسياسات علي عبد الله صالح المحسوبية ساهمت في تفاقم الخلافات ودخلت البلاد حرباً أهلية وزاد من صعوبة الوضع سياسة اقتطاع الأراضي لمسؤولين ونخب قبلية من المحافظات الشمالية عقب الحرب كان قرار الوحدة فردياً من علي سالم البيض وينتمي البيض إلى محافظة حضرموت التي لم يكن لأبنائها أي نفوذ أو مراكز قوى تذكر في جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وكان يخشى إزالته من أبناء لحج والضالع وأبين (محافظة عبد ربه منصور هادي) فرأى في الوحدة وسيلة للبقاء ولكن سرعان مانشبت الخلافات بينه وبين علي عبد الله صالح والخلاف الأكبر كان على طريقة إدارة صالح للبلاد.

في يوليو 2005 أعلن علي عبد الله صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية أخرى وأعاد نفس الخطاب أكثر من مرة. ولكن في مقابلة مع بي بي سي في 24 يونيو 2006 أعلن أنه سيرشح نفسه للانتخابات في شهر سبتمبر لإنها إرادة الشعب على حد تعبيره ورأى المراقبون أنها حركة لإظهار دعمه للديمقراطية أمام مؤسسة تحدي الألفية والبنك الدولي الذي أوقفا دعم اليمن بسبب تهم بالفساد والمحسوبية وإنشاء ديمقراطية زائفة نشرت مجلة فورين بوليسي الأمريكية تقريراً يُظهر تيقن الأميركيين أنه المسؤول عن فرار ثلاثة وعشرين مشتبه بالإرهاب من سجن الأمن المركزي في صنعاء في فبراير بعد عدة أسابيع من زيارة صالح لواشنطن وإبلاغ كونداليزا رايس والبنك الدولي صالح أن واشنطن لن تعتبره مرشحا شرعيا للانتخابات في 2006 وإبلاغه أن اليمن لم يعد مصدر قلق للولايات المتحدة بشأن الإرهاب صُنفت اليمن من أكثر دول العالم فساداً في كل تقارير منظمة الشفافية الدولية لعدة عقود متواصلة ومرد ذلك تفضيل نخب قبلية وربطهم به شخصيا في شبكة محسوبية واسعة فانقسمت البلاد إلى أربع مجموعات نخبوية. نخب القبائل والتي لها نصيب الأسد في القطاعات العسكرية، ومن ثم رجال الأعمال ووجهاء المناطق والنخبة المتعلمة والإثنان الآخيرتين أقل تأثيرا من النخب القبلية وترك كثير من رجال الأعمال البلاد لاختلاف نظرتهم مع صالح اليمن من أكثر بلدان العالم فساداً سياسياً وإقتصادياً الموارد ليست مستغلة ونسبة من يعيشون تحت خط الفقر تقترب من النصف خلال فترة حكمه فالبلاد كانت على حافة الانهيار من عام 2007

قام صالح بتعيين أقاربه في مناصب عسكرية متعددة لضمان ولاء المؤسسة، في المقابل يكافئهم علي عبد الله صالح بعمولات مثل السماح لهم بمد آياديهم إلى احتياطيات الحكومة من النقد الأجنبي وتهريب الممنوعات إلى السوق السوداء، أقارب آخرين تولوا مناصب وزارية متعلقة بالتخطيط والعقارات والتأمين وآخرون استولوا على مشاريع عامة مثل شركة النفط الوطنية وخطوط الطيران، وكافأ آخرين عن طريق منحهم احتكاراً لتجارة التبغ وبناء الفنادق 

كان تأثير المؤسسة العسكرية واضح في إيصال صالح إلى السلطة حيث تم اختياره في مقر القيادة العامة للجيش قبل ترشيحه وانتخابه ، جاء الرئيس إلى السلطة على أساس خلفيته العسكرية نصر طه مصطفى ، علي عبد الله صالح التجربة وآفاق المستقبل ، ص 15</ref> في بداية حكمه كانت بعض قطاعات الجيش لا تدين له بالولاء حيث كانت الاتجاهات الفكرية والقومية واليسارية قد تغلغلت في أوساط الوحدات العسكرية ، فيما كان الكثير من الضباط والجنود يدينون بالولاء للرئيس السابق إبراهيم الحمدي ، بعد أقل من ثلاثة أشهر من توليه السلطة ، تورطت بعض الوحدات العسكرية في ترتيب انقلاب عسكري ناصري في 1978 ، ولكنه فشل سريعاً لعدم فاعليتها في المواجهة المسلحة واتخذ قرار في 10 أغسطس 1978 بإعدام ثلاثين شخصا متهمين بالانقلاب 

أعتمد صالح في بداية حكمه على عدد من الوحدات العسكرية التي يقودها أقرباؤه وفي المقدمة منها الفرقة الأولى مدرع والتي ظلت حتى 2012 تحت قيادة علي محسن الأحمر ، أحد أهم العسكريين والذي تولى احباط الانقلاب الناصري ، إلا أنه بعد ذلك اتجه لبناء وحدة عسكرية أخرى هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح ، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس ، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص والقوات الخاصة (التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي) ، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها .

وتم إنشاء وحدات عسكرية جديدة أهمها: اللواء الثامن صاعقة، الدفاع الجوي، الدفاع الساحلي، واتسعت ألوية المشاة وتسلم قيادة معظمها أقرباء وأبناء قبيلته وصار الرأس القائد لأهم تلك التكوينات على النحو التالي:

بدأ الجيش في الشمال يشهد مرحلة بناء جديدة تحت قيادة واحدة تدين بالولاء المطلق للرئيس صالح لأن معظمها من أقاربه وأبناء منطقته أو غير مسيسين ، مستفيدا من حالة الاستقرار الكبيرة نسبيا في فترة الثمانينيات، وتلاشي الأخطار الداخلية. حول صالح الجيش من مؤسسة وطنية إلى ما يشبه الإقطاع العائلي، أداره الرئيس السابق عبر شبكة من العلاقات الشخصية والمحسوبية القائمة على الولاء العصبي العائلي والقبلي وتبادل المنافع. وكان الالتحاق بالجيش وكلياته العسكرية امتيازًا تحظى قبيلة صالح والقبائل الموالية لها بالنصيب الأكبر منه. حكم علي عبد الله صالح بالاعتماد على تحالفات قبلية وربط زعماء القبائل اليمنية به شخصيا 
الترقيات والرتب العسكرية تمنح خارج معايير الأقدمية والتراتبية العسكرية، وأحيانًا كهبات بغرض المراضاة وكسب الولاءات، ويتم التعيين في المناصب القيادية على أساس الولاء وليس الكفاءة. وبعد حرب صيف 1994، مارس النظام السابق سلسة من الإجراءات والسياسات زادت من هشاشته المؤسسية، كان أهمها استبعاد الآلاف من الجنود والضباط المنتمين للمحافظات الجنوبية وإحالة العديد منهم إلى التقاعد الإجباري، ومنح من تبقي منهم مناصب إدارية أو استشارية ثانوية. وفي خطوة لاحقة، اتجه صالح لتسليم المناصب الحساسة في المؤسسة العسكرية والأمنية لجيل الشباب من أسرته تمهيدًا لمشروع التوريث، وكان ذلك بمثابة التصدع الرئيسي في نظام صالح؛ إذ أثار قراره حفيظة حلفائه القدامى من ذات القبيلة، وخلق انقسامًا غير معلن داخل الجيش، جاءت الثورة لتظهره وتخرجه للعلن.

أحكم صالح قبضته على الدولة كاملة والجيش خاصة بعد نجاحه في هزيمة حركة الانفصال، وظلت القيادة الفعلية في أيدي رجال منطقته. لكن "قانون الصعود والهبوط" بدأ يفرض حكمه على دولة صالح، وبدأ مشروع توريث الحكم لابنه أحمد يفرض أجندة أخرى ستنعكس مستقبلا سلبا على وحدة القيادة والجيش، وحتمت فكرة التوريث 

وبدأت محاولات إخلاء الساحة من الشخصيات العسكرية القوية بكل الوسائل ومحاولات تصفيتها بعض الأوقات كما حدث في نزاع صعدة مع قائد الفرقة الأولى مدرع أو على الأقل إضعافها وأدخالها في حروب ومعارك والبلد في غنى عنها لتجفيف مصادر قوتها ، وتفكيك أجزاء مؤسساتها العسكرية تدريجيا لمصلحة قوات الحرس الجمهوري التي سلمها صالح لابنه ، واعتمدت دون إعلان رسمي الجيش الحقيقي للبلاد، وسخرت لها الإمكانيات المالية الضخمة، وصفقات تسليح المتقدمة، وحظيت بالنصيب الأوفر من الدعم الدولي فنيا وتدريبا وخبرات .

تاريخياً ، كان الجيش اليمني بحاجة دائمة إلى دعم المليشيات القبلية أو ما أصبحت تعرف باسم (اللجان الشعبية) في حروبه الداخلية والخارجية، وعندما قامت ثورة 26 سبتمبر في الشمال لم ترث الدولة الوطنية عن المملكة الإمامية جيشاً وطنياً قوياً ، يدرك رجال القبائل وشيوخها أن استمرار أدوارهم السياسية يتحدد في ضوء ما تتخذه الدولة من إجراءات في مجال بناء جيش قوي محترف وذي طابع مؤسسي ، لذلك ساهموا في تعويق مؤسسة الجيش، وإبقائه في حالة ضعف، وهو ما جعل الدولة بحاجة دائمة للاستعانة بالجيش الشعبي القبلي ولم يتم بناء جيش قوي قادر على خوض الصراعات والحروب بنجاح، وجه الرئيس السابق علي عبد الله صالح رسالة إلى الشيخ عبد الله بن حسين الأحمر في 22 فبراير 1979، يطلب منه فيها تعبئة القوى القبلية والاستعداد لمواجهة الأوضاع المضطربة على الحدود .

لتعزيز مكان مشائخ القبائل في السلطة أنشأ علي عبد الله صالح في الثمانينات "مصلحة شؤون القبائل" لتقوم بنفس دور وزارة شؤون القبائل التي ألغاها الرئيس المغتال إبراهيم الحمدي في تنظيم توزيع الأموال على النخب القبلية، وأسس لها فروعا في كل محافظات اليمن، خلال حرب صيف 1994 كان للجان الشعبية دور هام في دعم الوحدات العسكرية الموالية للوحدة ولعلي عبد الله صالح، في معاركها ضد الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض، وبعد الحرب عممت "مصلحة شؤون القبائل" على المحافظات الجنوبية واعتمد للمدن والأحياء مشائخ وعقال حارات وهو ما لم تعرفة تلك المدن والمحافظات من قبل على الإطلاق .

أستعان الجيش بالمليشيا القبلية في حروب صعدة الستة ضد المليشيات المتمردة "جماعة الحوثي" في محافظتي صعدة وعمران خلال الأعوام "2004 - 2009" واستعانت الحكومة بها مرة أخرى في محاربة تنظيم القاعدة وتم تشكيل فرق قبلية داعمة للجيش في مواجهة تنظيم القاعدة في 2010 في محافظة شبوة ومرة أخرى في محافظة أبين في الفترة "2011 - 2012"، حيث تمارس اللجان الشعبية في مناطق جنوب اليمن خاصة في محافظة أبين دور كبير في دعم الجيش لمحاربة القاعدة وبعض الأوقات تخوض المعارك بديلاً عنه .

في مقابل دعم المليشيات للنظام في حروبة خلاص العقود الأخيرة من القرن العشرين، منح النظام شيوخ القبائل أموالاً وأراضي وسيارات وعقارات، ومنح بعض شيوخ القبائل رتب عسكرية، ودرجات وظيفية في الجهاز الإداري للدولة، وخلال تلك الحروب حصلت القبائل على كمية كبيرة من الأسلحة، وتكتسب مشاركة المليشيات القبلية في الحرب الأهلية عام 1994 أهمية خاصة في هذا المجال، فقد حصلت على كميات كبيرة من الأسلحة من الوحدات العسكرية الموالية للرئيس علي عبد الله صالح آنذاك ، وغنمت كميات أُخرى من أسلحة الوحدات العسكرية الموالية لنائبه علي سالم البيض بعد هزيمتها، إلى درجة أن مخزونها من الأسلحة الخفيفة يفوق مخزون الحكومة، فقد قدر مخزن الحكومة من الأسلحة الخفيفة بحوالي 1,500,000 قطعة سلاح بينما قدر ما بيد القبائل بأكثر من 5 مليون قطعة سلاح .

خلال ثلاث وثلاثين سنة من حكمه المطلق لبلاد اليمن بقيت البلاد على ماهي عليه تماماً من لحظة توليه السلطة عام 1978 وحتى 2012. قرابة 45% من المواطنين تحت خط الفقر وذلك من العام 2003. وقرابة 35% يعانون من البطالة وفق إحصاءات رسمية عام 2003 الدخل الحكومي لا يتجاوز سبعة مليارات يقابلها نفقات بضعف القيمة. نسبة الأمية تقارب 35% وبحسب بعض الإحصاءات فإن مابين 18-20% من الأطفال دون الرابعة عشر يعملون في الشوارع. مانسبته 55% من المواطنين يتمتع بمياه نظيفة. عدن ، أحد أهم موانئ العالم مدينة لا يختلف اثنان على بؤسها حالياً. الماء أصبح سلعة نادرة في تعز وصنعاء مهددة بأن تكون أول عاصمة في العالم تعاني من الجفاف. حتى نظافة المدن وسفلتة الشوارع تحيط بها العديد من علامات الاستفهام الحديدة ، ميناء يمني قديم ومدينة تجارية زاهرة في عصور قد خلت تعتبر اليوم من أكثر المدن اليمانية فقراً ومابها سوى ماتهالك بنائه أيام الرئيس إبراهيم الحمدي مأرب لا يوجد بها سوى شارع واحد وبضعة أبنية لا تتجاوز الثلاث طوابق تعد على أصابع اليد وسكان ريفها يشكون تجاهل الحكومة وإستيرادها للسلع من الخارج وتجاهل مزروعاتهم بل يتهمون الدولة بـ"محاربتها".

تراجعت زراعة وتصدير البن والفواكة والخضروات في اليمن لصالح القات وأصبح مانسبته 80% من الغذاء في بلد هو الأكثر خصوبة في شبه الجزيرة العربية مستوردا وذلك عام 2010 بل إن واردات اليمن الزراعية أعلى من صادراته ورغم الملايين المقدمة من الخارج لعلي عبد الله صالح وحكومته لم تستطع البلاد أن تحقق الاكتفاء الذاتي زراعياً.

فشل في جلب أي استثمارات أو خلق بيئة آمنة لمستثمرين محليين لتردي الأوضاع الأمنية والتسليح المتعمد للقبائل وأطراف متنازعة حتى لا يشكلوا تحالفات قوية ضده. قرابة 55% من الأطفال اليمنيين دون سن الخامسة يعانون من سوء التغذية الذي يؤدي لضعف النمو والتقزم، لن يموت الأطفال ولكنهم سينجبون أطفالاً يعانون من نفس الحالة كذلك. الصحف الرسمية التي يفترض أنها تُمول من أموال دافعي الضرائب لتقدم خدمة إخبارية ولا ينبغي أن تنحاز لرئيس ولا حزب مثل وكالة سبأ وصحف 26 سبتمبر و14أكتوبر تسمي سفلتة طريق منجزاً إقتصادياً لصالح وتتجاهل الأرقام لمن يعيشون على الكفاف وتفشي المرض في الأرياف. حتى الطرقات التي يتحدث عنها صالح والمقربون كلها مشاريع مقدمة من الصين واليابان وبأموالهم. المنشآت التعليمية والتطوير النسبي الذي طرأ عليها عام 1997 بعد عقدين من تولي صالح السلطة كلها مشاريع ممولة من البنك الدولي والولايات المتحدة وهولندا كلها بدون استنثاء. اليمن أسوأ حالاً من الأراضي الفلسطينية والعراق والسودان وجيبوتي والكاميرون إقتصادياً وحالة البنية التحتية لاتقل سوءاً. وقال أن حزب شركائه المنشقين مجرد "وعاظ" لا يعرفون شيئا عن الاقتصاد.

أعلن علي عبد الله صالح الحرب 6 مرات على الحوثيين خلال الفترة 2004 - 2010، باعتبارهم قوات خارجة عن النظام، هدفهم العودة بالبلاد إلى الحكم الإمامي، واستفاد صالح من تلك الحروب من أجل الحصول على دعم وإمدادات من السعودية ودول الخليج للحرب ولتعزيز قواته العسكرية، متمثلة بالحرس الجمهوري والقوات الخاصة. فيما حصل الحوثيون (الشباب المؤمن حينها) على الخبرة العسكرية.

تزامنت الاحتجاجات مع ثورة يناير المصرية وكانت بسيطة في البداية ومقصورة على الشباب الصغار ولم يشترك أي من أحزاب المعارضة التقليدية وتم قمع التجمعات الأولى بقوة السلاح من قبل الأجهزة الأمنية تزايدت أعداد المتظاهرين شيئا فشيئاً وبلغت ذروتها في شهر فبراير لعام 2011 وقمعت الأجهزة الأمنية الاحتجاجات السلمية وقُتل ما يقارب 52 متظاهر سلمي برصاص قناصة في الثامن عشر من مارس أعلنت الأحزاب المعارضة دعمها للثورة بعد تصاعد الاحتجاجات في صنعاء وتعز وعدن والمكلا وتصف نيويورك تايمز أحزاب المعارضة في اليمن بأنها كانت تتفرج من "الرصيف" حتى كبرت الثورة فانضموا إليها تزايدت أعداد المتظاهرين رافضة أي نوع من الحوار مع صالح دون تنحيه بلا شروط من رئاسة البلاد، تمسك صالح بالسلطة ووصلت أعداد المتظاهرين في مدينة صنعاء وحدها إلى نصف مليون متظاهر ووصل عدد القتلى بين المتظاهرين من فبراير 2011 إلى أكتوبر إلى قرابة 1500 ووصل العدد إلى ألفين قتيل في فبراير 2012 تعرض صالح لمحاولة اغتيال في 3 يونيو 2011 بعد حشد أنصاره في جمعة أسموها جمعة الأمن والأمان، في الوقت الذي اسماها شباب الثورة والمعارضون جمعة الوفاء لتعز الصمود، تمت محاولة اغتيال الرئيس اليمني في مسجد دار الرئاسة،إثر انفجار قنبلة داخل المسجد بالقصر الرئاسي وفق التقارير الرسمية أصيب صالح بحروق بالغة وظهر بعد الحادث بفترة قصيرة عبر مكالمة مع التلفزيون اليمني يشير فيها إلى سلامته من الحادث وبدى الإعياء ظاهراً على صوته واتهم "آل الأحمر" (زعماء حاشد) بالوقوف وراء الحادث ونفى صادق الأحمر الاتهامات توجه علي عبد الله صالح للسعودية وظهر في بث تلفزيوني من قصر الضيافة بالمملكة السعودية عقب نجاح العمليات وظهر بوجه محروق هدأت المظاهرات بعد توقيع "المبادرة الخليجية" والتي نصت على تسليم سلطات الرئيس للمشير عبد ربه منصور هادي ومنح صالح حصانة من الملاحقة القانونية.

بقي صالح رئيسا لحزب المؤتمر الشعبي العام ولا زال يمارس عمله السياسي. حيث وفرت اتفاقية المبادرة الخليجية حصانة لعلي عبد الله صالح من الملاحقة القانونية فأصبحت قانوناً أقره مجلس النواب اليمني واعتبره سياديا لا يجوز الطعن فيه، ونص القانون على .

أثار قرار البرلمان اليمني بمنح علي عبد الله صالح حصانة من الملاحقة القضائية جدلا في الأوساط الحقوقية كونهم يرون أنه مسؤول عن جرائم بحق المتظاهرين السلميين واعتبرت القرار غير قانوني خاصة أن اليمن موقع على معاهدات ومواثيق دولية تجرم قتل المتظاهرين وكل أشكال مصادرة الرأي وطالبت منظمة هيومن رايتس ووتش لحقوق الإنسان برفع الحصانة عن الرئيس اليمني السابق علي عبد الله صالح باعتبارها مخالفة للقوانين الدولية ومواثيق الأمم المتحدة . كما طالبت المنظمة بفرض حظر على سفر المسؤولين اليمنيين المتورطين في قتل المتظاهرين وتجميد أرصدتهم. وشددت المنظمة في مؤتمر صحفي عقدته في 12 فبراير 2013 بصنعاء على ضرورة إعادة التحقيقات بمعايير دولية فيما وصفتها بـ" مجزرة جمعة الكرامة" التي قتل فيها 58 متظاهرا بساحة التغيير بصنعاء في 18 مارس 2011.

و قالت رئيسة هيومن رايتس ووتش قسم الشرق الأوسط وشمال أفريقيا سارة ليا ويتسون، أنه يجب على المحاكم الدولية تجاهل القرار خاصة أنه يعطي صالح حماية من الملاحقة القانونية داخل الأراضي اليمنية فحسب وردت فقرة في قرار الحصانة تقول أنه لا يمكن إستئناف القرار في مخالفة صريحة لدستور البلاد مادة رقم 151 و153 اللتان تنصان أن لكل مواطن يمني الحق في الذهاب للمحكمة العليا وإستئناف أي أحكام أو قوانين يراها غير دستورية ، وأن المحكمة العليا هي أعلى سلطة قضائية في البلد متمكنة من إستئناف أو إلغاء أي قانون أو حكم تراه غير دستوري وبالذات الفقرة (ه) من المادة تنص على وجوب محاكمة رئيس الجمهورية ورئيس الوزراء وأعضاء الحكومة وفقا للقانون دون إمتيازات خاصة ودعت هيومن رايتس ووتش السلطات اليمنية والحكومة الجديدة إلى إعتقال صالح مشددة على عدم إعترافها بالحصانة

واتهمت المنظمة في تقرير تحت عنوان "مذبحة بلا عقاب" ، النظام اليمني السابق الذي أطاحت به الثورة الشعبية بالتلاعب في مسار التحقيقات حول تلك المجزرة التي يعتقد أن مسلحين من أنصار الرئيس السابق هم من ارتكبوها في حق المتظاهرين وفقا للتقرير.

وقالت المنظمة إنها أجرت سلسلة تحقيقات مع مختلف الأطراف اليمنية واستمعت لأقوال ستين شاهدا وحللت محتوى ألف صفحة من ملفات التحقيق في الحادثة وأكدت أنه "بعد مرور ما يقارب عامين على مذبحة جمعة الكرامة مازالت عائلات الضحايا تنتظر العدالة وإذا لم يفتح اليمن تحقيقا عادلا ويحاكم اولئك المسؤولين عن هذا الهجوم المميت فإنه يخاطر بترسيخ ثقافة الإفلات من العقاب في قلب الانتفاضة اليمنية". وقالت المنظمة في تقريرها إن على مجلس الأمن والدول الراعية للمبادرة الخليجية معارضة قانون الحصانة بشكل علني.

قام الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي وصل للحكم في فبراير 2012 خلفاً لصالح. بعملية هيكلية للجيش اليمني وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بصالح ونجله أحمد، وأيضاً من قاموا بتأييد الثورة ضد علي صالح من القادة العسكريين. وقام هادي بإصدار قرارات بتفكيك بعض الألوية العسكرية التابعة للحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضت تلك القرارات بدمج وحدات من الحرس الجمهوري في القوات البرية ووحدات أخرى حولت إلى احتياط وزارة الدفاع، ودمج وحدات الفرقة الأولى مدرع في القوات البرية.

ولكن تلك القرارات واجهت تمردات عسكرية فقد تمرد طارق محمد عبد الله صالح لمدة 65 يوما رفضاً للقرارات، تخلى صالح بعد ذلك عن قيادة اللواء المتمردة، ويعتبر اللواء الثالث التابع للحرس الأقوى والأفضل تجهيزا في الجيش. وفي 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون لصالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع.

في 15 ديسمبر 2012، وسط توترات بين وحدات "الحرس الجمهوري" والرئيس عبد ربه منصور هادي، رفض أحمد علي التخلي عن السيطرة على ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع، وفي 19 ديسمبر، رد الرئيس هادي بإصدار مراسيم إعادة هيكلة الجيش اليمني إلى أربعة فروع رئيسية بما فيها القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية، وقوات حرس الحدود اليمنية، مما جعل مسألة قبول أحمد علي أو رفضه غير لازمه، وذلك في محاولة من جانب الرئيس هادي لإضعاف نفوذ النخبة السياسية والعسكرية في اليمن.

عُرف صالح خلال حكمه باسمه الرسمي "علي عبد الله صالح"، ولم يكن يضيف لقب قبيلته السنحاني أو قريته الأحمر، في اواخر عام 2014 قال أن اسمه علي عبد الله صالح ابن علي عباس عفاش "حميري الأصل". وخال علي عبد الله صالح هو الشيخ علي مقصع السنحاني شيخ قبيلة سنحان.

سمحت الحصانة لصالح بلعب دور حيوي وحاسم في تأمين التحالفات القبلية والعسكرية التي سمحت للحوثيين بالسيطرة على عمران ومن ثم صنعاء في 21 سبتمبر 2014، حيث لا يزال نفوذ صالح مستمراً على القادة السياسيين والعسكريين، 

عندما بدأ مؤتمر الحوار الوطني اليمني بمشاركة عدة أطراف بما فيهم جماعة أنصار الله وحزب المؤتمر الشعبي العام الذي استحوذ أكبر نصيب من عدد المقاعد بقيادة صالح، وبينما كان "ممثلوا" الطرفين السابقين في الحوار يدلون بآرائهم وتصوراتهم الليبرالية بشأن قضايا مختلفة، كانت القيادة الفاعلة للحوثيين يحضرون لمعركتهم القادمة في محافظة عمران، بالتنسيق مع المؤتمر الشعبي العام، لملاحقة عائلة عبد الله الأحمر والسيطرة على مراكز نفوذهم في المحافظة، وبعد ذلك اجتاح الحوثيون معسكر اللواء 310 مدرع لاعتباره تابعاً لعلي محسن الأحمر وموالياً لحزب التجمع اليمني للإصلاح، وقتلوا قائدة حميد القشيبي وتقدموا باتجاه صنعاء.

بعد سنوات من استقالته لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له. خاصة قوات الحرس الجمهوري اليمني، التي تحارب حالياً جنبا إلى جنب مع الحوثيين. والتي كانت تحت قياده نجله أحمد، حيث قدر نفوذ صالح على الجيش بحوالي 70% من الجيش اليمني. ويعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع.

ولكن صالح نفى أي علاقة له بالجيش الذي يشارك في الحرب الأهلية، وقال ان الجيش يتلقى الأوامر من سلطة الحوثيين.

أصدرت لجنة العقوبات الأممية بيانا في 7 نوفمبر 2014 بشأن التنسيق بين علي عبد الله صالح والحوثيين، حيث فرض "مجلس الأمن الدولي" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب"أبو علي الحاكم" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم "انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن"، وأضافت وزارة الخزانة الأمريكية أن الرجال الثلاثة "استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن".

في 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و"تجميد الأصول المالية"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.

ويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، 
وطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.

سيطر الحوثيون على صنعاء في 21 سبتمبر 2014 بمساعدة من قوات الحرس الجمهوري الموالية لعلي عبد الله صالح، وهاجم الحوثيين منزل الرئيس هادي في 19 يناير 2015 بعد اشتباكات مع الحرس الرئاسي، وحاصروا القصر الجمهوري الذي يقيم فيه رئيس الوزراء، وأقتحموا معسكرات للجيش ومجمع دار الرئاسة، ومعسكرات الصواريخ الموالية لصالح التي سلمت لهم دون مقاومة.

قام الحوثيون بتعيين محافظين عن طريق المؤتمر الشعبي العام في المجالس المحلية، وأقتحموا مقرات وسائل الإعلام الحكومية وسخروها لنشر الترويج والدعايات ضد الرئيس وخصومهم من الأحزاب السياسية، واقتحموا مقرات شركات نفطية وغيروا طاقم الإدارة وعينوا مواليين لهم، وضغوطوا على الرئيس هادي لتعيين نائباً للرئيس منهم. وطالبوا بمنصب نائب رئيس الوزراء، وسعوا لتعيين شخص منهم في منصب نائب وزير في جميع الوزارات، إضافة إلى دائرتي المالية والرقابة عن كل وزارة، وجميع إدارات الرقابة والتفتيش في جميع الوزارات والهيئات والمؤسسات والبنوك الحكومية.

استقال الرئيس عبد ربه منصور هادي ورئيس الوزراء خالد بحاح في 22 يناير، وأعلن الحوثيون بيان أسموه بالـ"إعلان الدستوري" في 6 فبراير، وقاموا بإعلان حل البرلمان، وتمكين "اللجنة الثورية" بقيادة محمد علي الحوثي لقيادة البلاد. وبالرغم من النجاحات العسكرية والتحالف مع حزب المؤتمر الشعبي العام، إلا أن الانقلاب واجه معارضة داخلية ودولية واسعة.

وظل الرئيس المستقيل هادي ورئيس الوزراء قيد الإقامة الجبرية التي فرضها مسلحون حوثيون منذ إستقالته، واستطاع هادي الفرار من الإقامة الجبرية، وأتجه إلى عدن في 21 فبراير، ومنها تراجع عن إستقالته في رساله وجهها للبرلمان، وأعلن أن انقلاب الحوثيين غير شرعي. وقال "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها"، وهو تاريخ احتلال صنعاء من قبل ميليشيات الحوثيين. وأعلن الرئيس هادي عدن عاصمة مؤقتة لليمن بعد استيلاء الحوثيون على صنعاء. ورفض كل من الحوثيين والمؤتمر الشعبي العام الذي يرأسه علي عبد الله صالح تراجع هادي عن الاستقاله.

مع دخول شهر مارس من عام 2015 شهدت عدن توتراً سياسياً وأمنياً، فهادي أتخذ قراراً بإقالة عبد الحافظ السقاف قائد فرع قوات الأمن الخاصة في عدن المحسوب على صالح والحوثيون، ولكن السقاف رفض ذلك، وأندلعت اشتباكات مسلحة بين المتمردين من قوات الأمن ووحدات عسكرية تابعة للجيش اليمني يقودها وزير الدفاع محمود الصبيحي مسنودة باللجان الشعبية الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي. وبعد استعادة القوات البرية السيطرة على مطار عدن، تعرض "قصر المعاشيق" القصر الجمهوري لعدة ضربات جوية من طائرات حربية قادمة من صنعاء.

وقال صالح في كلمة له أن هادي لم يعد أمامه للهروب سوى منفذ وحيد إلى جيبوتي، حيث قال: 

أكد هادي في خطاب ألقاه في 21 مارس انه لا يزال الرئيس الشرعي لليمن وقال أنه ينوي رفع العلم اليمني في جبال مران بصعدة بدلاً من العلم الإيراني. كما أعلن أن عدن ستكون العاصمة المؤقتة بسبب الاحتلال الحوثي لصنعاء، وتعهد باستعادتها. وفي صنعاء، عينت اللجنة الثورية التابعة للحوثيون اللواء حسين ناجي خيران وزيرا للدفاع، تمهيداً للهجوم العسكري جنوباً. من مصر، دعى وزير الخارجية اليمني رياض ياسين في 25 مارس للتدخل العسكري ضد الحوثيين.

في خطاب متلفز قال عبد الملك الحوثي قائد جماعة الحوثيون أن اتخاذ جماعته قرار التعبئة العامة للحرب كان ضرورياً بعد الجرائم التي ارتكبها تنظيم القاعدة في صنعاء ولحج، وبدأ الحوثيون وقوات عسكرية مؤيده لعلي صالح حملة عسكرية لملاحقة الرئيس هادي، وبدأت الاشتباكات في محافظة تعز في 22 مارس 2015، حيث سيطر الحوثيون على مطار عسكري، وتوجهوا صوب محافظة عدن، وأرسلوا تعزيزات عسكرية جديدة إلى جنوب اليمن في 23 مارس 2015، باتجاه مضيق باب المندب الاستراتيجي، وأستولت قوات الحوثي على المباني الحكومية في مدينة الضالع في 24 مارس وكانوا يتقدمون في المدينة خلال قتال عنيف في محافظة لحج، وفي صباح 25 مارس 2015 استولى الحوثيين على قاعدة العند الجوية بمحافظة لحج، على بعد 60 كيلومترا من عدن. وقال الحوثيون أنهم قبضوا على وزير الدفاع محمود الصبيحي، في مديرية الحوطة، 

وتقدم مقاتلي الحوثي إلى مديرية دار سعد، على بعد 20 كم إلى الشمال من عدن. وفي نفس اليوم، استولت تشكيلات عسكرية موالية للحوثيين وصالح على مطار عدن الدولي وقاعدة جوية قريبة منه، وذلك بعد اشتباكات مع الجيش الموالي للرئيس هادي. وغادر هادي البلاد في 25 مارس وظهر بعد ذلك في الرياض.

في فجر 26 مارس 2015، أعلنت السعودية بدء عملية عاصفة الحزم لإستعادة الشرعية في البلد بمشاركة العديد من الدول الخليجية، وتقديم المساعدة اللوجستية من الولايات المتحدة الأمريكية. وبدأت العملية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في مختلف محافظات اليمن.

ناشد علي عبد الله صالح دول التحالف بإيقاف عملية "عاصفة الحزم"في 28 مارس مؤكداً أنه لن يترشح هو وأقاربه للرئاسة إذا توقفت عاصفة الحزم.

في صباح 10 مايو أستهدفت غارات للتحالف منزل صالح وسط العاصمة صنعاء، ولكنه ظهر في قناة اليمن اليوم التابعة له متوعداً قوات التحالف وأعلن أنه متحالف مع الحوثي وكل من يدافع عن اليمن.

تضاربت الأنباء عن مكان وطريقة مقتله، فنجله أحمد قال أن والده قد قتل في منزله حيث قاتل الحوثيين حتى قتل، وفي 16 ربيع الأول 1439 هـ الموافق 4 ديسمبر 2017، فجر مجموعة من المقاتلين الحوثيين منزل صالح في صنعاء. وصرحت وسائل الإعلام الإيرانية أنه قُتل في طريقه إلى مدينة مأرب، وهو ما نفاه حزبه. وأفادت وكالة الأناضول نقلاً عن قيادي بحزب صالح، أن الحوثيين أعدموا "صالح" رميا بالرصاص إثر توقيف موكبه قرب صنعاء بينما كان في طريقه إلى مسقط رأسه في مديرية سنحان جنوب العاصمة.
وفي رواية أخرى للحادثة أورد الأمين العام لحزب المستقبل إسماعيل الجلعي في مقابلة تلفزيونية مع قناة الميادين وهو من الوسطاء الذين قابلوا صالح ليلة مقتله أن علي عبد الله صالح قتل في منزله بعد أن قاتل حتى الموت 



</doc>
<doc id="8984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8984" title="حماة الحمى">
حماة الحمى

حماة الحمى هو النشيد الوطني التونسي. للاستماع إليه . كتب أغلب كلماته مصطفى صادق الرافعي وتمّت إضافة بيتين للشاعر أبو القاسم الشابي لحنه أحمد خير الدين. بعد أن اتخذ نشيدا رسميا فكرت الحكومة التونسية في تكليف محمد عبد الوهاب بإعادة توزيعه لكن الفكرة لم تتحقق. كان الوطنيون التونسيون يرددون النشيد خلال مرحلة النضال الوطني، واستمر إنشاده حتى بعد اعتماد نشيد ألا خلدي، في بعض الأوسط الطلابية واجتماعات الحزب الدستوري. اعتمد رسميا كنشيد وطني يوم 12 نوفمبر 1987 عوضا عن ألا خلدي.

الفقرة الرئيسية وهي التي تغنى في المناسبات الوطنية ومباريات كرة القدم والتتويجات العالمية



</doc>
<doc id="8985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8985" title="الإسلام في تنزانيا">
الإسلام في تنزانيا

الإسلام في تنزانيا تسكن قبائل تشانغا على سفوح سلسة جبال، تسمى كيبو وماويزي . 
أما بالنسبة للعالم أجمع فهي جبال كيليمنجارو، حيث أعلى قمة في أفريقيا.

تكونت جمهورية تنزانيا من اتحاد تنجانيقا وزنجبار ، على أثر المذابح التي وقعت في زنجبار في سنة 1384 هـ - 1964 م.

يقع جزء من تلك السلسلة في تنزانيا، وهو بلد يعرف بطبيعته الجميلة وحيواناته البرية ومئات من مختلف الحضارات والمجموعات الاثنية.

يتمتع الإسلام بقاعدة واسعة في ذلك البلد الأكبر من شرق أفريقيا ، وذلك منذ عصر حكم سلطنة عمان الذي شمل الساحل الشرقي من القارة الأفريقية. 

تندر المعلومات المتعلقة بحياة السكان هناك. 

يقال أن فرديريك إلتون كان أول رحالة أوروبي سافر إلى دار السلام سنة ألف وثمانمائة وثلاثة وتسعين. وقد صور العاصمة التنزانية بأجوائها النظيفة وبيئتها المنشطة وشواطئها الجميلة وسكانها الوديين، وكأن كل شيء فيها رائع جدا. المدهش بالأمر هو أن اسم ذلك المكان هو دار السلام، ما يفسر للزائر الأجنبي بأنه بلد السلام.

تأسست تلك المدينة من قبل السيد عبد المجيد وهو من أسلاف رجالات البلاط العماني الذين بلغو تلك المنطقة. يعرف السيد عبد المجيد هناك بأنه أكثر حكام زنجبار حكمة. والحقيقة هي أن الملكية في زنجبار بلغت ذروة ازدهارها في عصره. وقد امتدت الدول التي شملها في حكمه أراض من شمال الصومال إلى جنوب أفريقيا. ليسيطر بذلك جديا على طريق تجارة البهارات والتوابل المربح جدا. 

وما زالت دار السلام تعتبر حتى اليوم القلب النابض لتنزانيا. دار السلام هي عاصمة الدولة ومركزها الإداري، ما يجعلها تجلب أعداد كبيرة من السكان المقيمين هناك. 
لا تختلف دار السلام عن أي مدينة أفريقية أخرى، السكان هناك ينعمون بحياة متواضعة، وقلة منهم يتمتعون بالكماليات. 

تنشط الحياة اليومية لعامة الناس هناك على شواطئ البحر. يأتي الصيادون يوميا بكميات كبيرة من الأسماك. يوجد سوق مزيزما للأسماك، الذي يقصده السكان المحليين من جميع المناطق.
مزيزما هي تسمية من اللغة السواحيلية التي يتم التحدث بها هناك على نطاق واسع. 
كانت مزيزما في الأصل قرية لصيد الأسماك وقد تأسست قبل عصر السلطان سيد مجيد عام ألف وثمانمائة واثنين وستين.

تدين دار السلام بشهرتها إلى مينائها المزدحم جدا في ذلك العصر. ينعم مينائها بحماية استراتيجية من الرياح القوية القادمة من المحيط الهندي. ما يجعلها ملاذا آمنا للملاحين، وبالتالي ميناء مناسبا للتجارة في الجوار. شهد ذلك المكان اليوم متغيرات كثيرة. 
إلا أن ميزيزما ما زالت تشكل مجتمعا للصيادين كما كانت من قبل. يعتبر ذلك السوق مركزا تجتمع فيه شعوبا من مختلف العادات والتقاليد منذ مئات السنين. 

رغم أنتماء الجميع هناك إلى وطن واحد إلا أن تنزانيا تتألف مما يزيد عن مائة وعشرين قبيلة مختلفة. ينتمي غالبية سكان تنزانيا إلى مجموعة البانتو الإثنية حيث تعتبر قبيلة نيأمويزي أكبرها. أما البقية فهم من أسلاف العرب والأوروبيين والآسيويين الذين جاءوا إلى هناك في الحقب الاستعمارية.

شعبان شانتي هو مدير لمدرسة دينية خاصة تقع في ضواحي دار السلام. 
تقدم مدرسته الخدمات لأطفال من العائلات الفقيرة. 
يطلق الطلبة والمقربين على شعبان لقب أستاذ ذلك أنه يعلم مادة الدين في نفس المدرسة. 
التعليم مطلوب جدا في تنزانيا. 
تقول إحصاءات عام ألف وتسعمائة وثمانون أن مستوى الأمية في ذلك البلد تقل عن عشرين في المائة، ولكن الحقيقة هي أن أعداد كبيرة من الأطفال لا يتلقون العلوم الرسمية في المدارس الحكومية أو في الخاصة.
يؤكد الأستاذ شعبان أن نصف المسلمين هناك من الأميين. أي أنهم عاجزون عن قراءة القرآن والاستعانة بفوائده.
مع هذا يمكن أن تجد عددا لا بأس به من المدارس والجوامع على مسافة قريبة من بعضها. 
يعيش غالبية المسلمين هناك بحالة من الفقر.
لهذا فإن التعليم هو السبيل الوحيد لضمان مستقبلا أفضل لهؤلاء الناس. 

المدرسة تعرف باسم البصيرة، أو المركز التعليمي الإسلامي. 
تقع المدرسة على بعد ساعة كاملة بالسيارة من دار السلام. 
يتلقى حوالي خمسون طفلا التعليم الرسمي في ذلك المبنى المتواضع. 
شيدت تلك المدرسة بمساهمات من الجالية الإسلامية نفسها.
مع ذلك فإن قلة مواردها أحيانا ما تهدد قدرتها على الاستمرار. 
لهذا عليها الاكتفاء بما لديها من إمكانات أساسية.
لديهم قسمين أو دائرتين هما دائرة المنهجية التعليمية ودائرة التربية العامة. 
إلا أن الأستاذ شعبان متفائل جدا بشأن رفع آفاق الطموح لتحسين مستوى التعليم لدى هؤلاء الأطفال الفقراء. 
ولكنه قلق على مستقبل المدارس الخاصة كمدرسته، ومصير المسلمين المحليين، إن لم تتخذ الإجراءات المناسبة لتحسين أوضاعهم.

يؤكد المؤرخون أن المسلمين في تنزانيا كانوا من الأعراق الكريمة خلال العصر الذهبي لحكومة زنجبار. 
وكان المسلمون من كبار التجار وملاك الأراضي الأثرياء. 
أما اليوم فما زال كفاحهم من أجل التغيير وتحسين مستويات حياتهم شديد الوضوح. 
يمكن القول أن خمسين بالمائة من المسلمين لا يقرءون جيدا أو لا يقرءون نهائيا. لهذا لا يتقنون قراءة القرآن والاستفادة منه لهذا فإن هناك مشروع يكمن في مساعدتهم على القراءة والكتابة للأطفال على وجه الخصوص. 
أضف إلى أنهم يعملون أيضا على استيعاب أطفال العائلات الفقيرة الذين لم تتسع لهم المدارس الحكومية. على اعتبار أن رسوم تلك المدارس عالية جدا. 
قيمتها حسب المنطقة، ولكنها تتراوح بين عشر آلاف وثلاثين ألف شيلن. ولكن غالبية المسلمين هناك من الفقراء ولا يستطيعون تغطيتها. لهذا يمكن أن ترى بوضوح أن غالبية أطفالهم لا يذهبون إلى المدارس لأنهم لا يملكون المال اللازم لذلك. 
يبدي بعض من هؤلاء الأطفال تقدما كبيرا في هذا المجال. 
ولا شك أن نظرائهم يراقبون إنجازاتهم بإعجاب كبير.
هناك حديث شريف للرسول محمد يقول فيه بما معناه أن الأطفال يولدون بحالة من الفطرة والنظافة والنقاء، وأن الآباء يجعلون منهم يهوديا أو مسيحيا أو من عبدة النار. 
لهذا فإن التعليم الكامل منذ الطفولة يغذي المسلم المؤمن بالفضيلة. 
يتعلم هؤلاء الأطفال في مدرسة التزوام الواقعة في ضواحي دار السلام. 
يتم إدارتها من قبل متطوعين يعملان على تعليم القرآن الكريم. 
يتلقى التعليم المجاني هناك أكثر من مائة وثمانون طفلا. 
ورغم قلة الموارد إلا أن النتائج مشجعة جدا.

كان المسلمون على علاقة بهذه المنطقة منذ القرن الأول الهجري، بدأت بعلاقات تجارية، ثم هجرة وتأسيس أمارات إسلامية، وظهرت أقدم الإمارات الإسلامية علي ساحل شرقي أفريقيا وهي امارة لامو على الساحل الشرقي الأفريقي شمال مدينة مومباسا في نهاية القرن الأول الهجري. وفي مستهل القرن الرابع الهجري ظهرت إمارات ماندي، وأوزي، وشاكه قرب دلتا نهر تانا في كينيا. وهكذا وصل الإسلام إلى الساحل الجنوبي من تنجانيقا في مستهل القرن الرابع الهجري، بل امتد حتى الجنوب. 

ودهم الاستعمار البرتغال الإمارات الساحلية وشن ضدهم حرباً صليبية دمرت معظم مدن الساحل وازداد التنافس الاستعماري على المحيط الهندي وبرزت قوات إسلامية جديدة من عمان استطاعت القضاء على النفود البرتغالي فهزمت البرتغاليين هزيمة ساحقة عند ممبسة في سنة 1153 هـ - 1740 م. 

فبعد أن انهارت سيطرة البرتغاليين واستقر الأمر للعرب توغلت الدعوة إلى الداخل فوصلت إلى نياسلاند (ملاوي حالياً) كما وصلت هضبة البحيرات حيث أوغندا، وتوغل الإسلام إلى داخل تنجانيقا، وظهر في المدن الساحلية والقرى ونقل العمانيون العاصمة إلى دار السلام، وبرزت مراكز إسلامية بالداخل كان منها في تنجانيقا طابورة، وأوجيجي على بحيرة تنجانيقا، وتانجا التي كانت من أكبر مراكز الثقافة العربية بالبلاد، وظهرت قوى استعمارية جديدة تمثلت في بريطانيا وألمانيا واقتسمتا دولة (آل بوسعيد) في شرقي أفريقيا، واستولت ألمانيا على تنجانيقا ، وما كادت تنجانيقا تستقل حتى ظهرت مؤامرة ضد الإسلام، نمثلت في الأحداث الدامية التي أصابت العرب في زنجبار ، في سنة 1384 هـ - 1964 م وراح ضحيتها 23 ألفاً من العرب والمسلمين.

يتجمع المسلمون في تنزانيا في مناطق عديدة فالأغلبية العظمى من سكان جزيرتي بمبا وزنجبار مسلمة، وإقليم البحيرة (تنجانيقا) ،وتنوما وفورا وتوشى وعروشة، وكذلك سكان مدينة السلام وتبلغ نسبة المسلمين فيها 90%. وينتشر المسلمون في ولاية طابورة في الداخل وفي موشى وكيجوما وأوجيجي وكذلك في ميناء تنجا.

هناك مجموعة من الجزر التي كونت دولة إسلامية هامة في القرن التاسع عشر.
تقع جزر زنجبار على الشاطئ الشرقي من أفريقيا، على مسافة ستة وسبعين كيلومترا من دار السلام ، عاصمة الدولة التنزانية. 
تعرف زنجبار بجمال طبيعتها وماضيها المجيد، وقد أطلق عليها لقب لؤلؤة شرق أفريقيا. 
تتألف زنجبار من جزيرتين رئيسيتين هما أونغوجا ، وجزيرة بمبا.
تشكل تلك الجزر المرجانية جزء من تاريخ طويل أثر بالسكان المحليين حتى اليوم.
الصيادون والبحر هما مرادفان لزنجبار. 
والحقيقة هي أن زنجبار قد اشتهرت كقوة بحرية هامة في ذلك الجزء من العالم خلال القرن الخامس عشر.
يؤكد بعض المؤرخون بأن زنجبار قد ازدهرت نسبيا بسبب التجارة بالعبيد والحيوانات والذهب القرنفل والثوم. 
كان الآلاف من سكان المناطق المجاورة يؤسرون ويباعون كعبيد هناك. 
أدى ذلك إلى استقبال زنجبار كغيرها من الموانئ الأفريقية كما هو حال كيلاوا وموباس وباغأمويا وتانغا لأعداد كبيرة من تجار العبيد القادمين من أوروبا وأمريكا على وجه الخصوص.
أدى تواجد العرب والمسلمين من عمان وبلاد فارس إلى ازدهار الجزيرة وجعلها ميناء للتجارة بأنواع مختلفة من البضائع. 
كما تمتعت بعلاقات وثيقة مع الصين والهند وأوروبا. 
يعتمدون في حياتهم على ما يصطادون من البحر. وعلى ما يبيعونه في الأسواق المجاورة. 
جذبت روائع زنجبار العديد من الرحالة المعروفين، والذين كان من بينهم الرحالة المغربي ابن بطوطة. وقد تحدثوا جميعا عن ميناء زنجبار المزدحم. يقال أن المسلمين الفارسيين قد جاءوا إلى هناك منذ القرن العاشر الميلادي. 
حتى أن بعضهم قد استقر هناك وتزوج من السكان المحليين. ما زال أحفادهم يقيمون هناك وهم يعرفون بالشيرازيين. 
يشكل هنك مبنى متهالك مصدر فخر للسكان المحليين. 
لا شيء فيه يلفت الأنظار سوى أن له تاريخ مدهش له صلة ببنائه. 
ما يزال التواجد الإسلامي الذي جاء به الفارسيون حاضرا من خلال المسجد القديم الذي يحمل اسم كيزكازي. 
يعرف الجامع محليا أيضا باسم مسجد شيرازي ديمباني وهو يقع بالقرب من قرية صيادين تقع إلى الجنوب من ستون تاون. 
يزيد عمر المسجد عن مائتي عام، ومع هذا ما زالت بنيته صلبة قوية. 
تزين جدران المسجد الأمامية وحرابه عبارات من القرآن الكريم نحتت بالأحرف الصوفية. 
هناك اعتقاد يقول أن المحراب الأساسي قد شيد من قبل الشيخ أبو موسى حسن بن محمد. 
يبلغ الحاج عثمان أوزي من العمر اثنين وسبعون عاما، وهو يشرف على ذلك المسجد. 
يقول عثمان أن البئر الذي حفر إلى جانب المسجد كان قيما بالنسبة للقرويين. 
وما زالت مياهه الصافية تستعمل حتى اليوم للوضوء قبل الصلاة، كما يستعمل أيضا لاحتياجات السكان المقيمين بالقرب من كيزمكازي. 
يؤكد عثمان أن البئر لم يجف أبدا منذ أن تم حفره.
هناك مقبرة إلى جانب المسجد تضم رفات أشخاص يقال هناك أنهم ينتمون لأجداد الشيرازيين. 
رغم ما يبدو عليه مسجد كيزمكازي من تهالك إلا أنه ما زال مستعملا. 
يأتي الناس إلى هناك من عدة مناطق للمشاركة في أداء صلاة الجماعة أيام الجمعة وغيرها.
الإسلام هو الديانة الأساسية في زنجبار. 
اعتنقت الغالبية هناك ديانة النبي محمد. 
أخذت الديانة منذ عدة أجيال تشكل عامود فقري لنمط الحياة اليومية للسكان المحليين هناك.
كما أن التقدم في السن لا يشكل أي عذر لإهمال المسؤوليات الموكلة تجاه الدين. 
صوت المؤذن ينادي إلى الصلاة وتكريس أنفسهم لعبادة الله بالكامل. 
الصلاة الصحيحة هي تلك التي تحمي الإنسان من المعاصي وتحمي العالم من الأذى. 

يلاحظ في هندسة المباني في ستون تاون مزيجا من الماضي والحاضر.
تلك المباني والمتاجر ذات الهندسة الشرق أوسطية، تعتبر ملامح فريدة في المدينة الكلاسيكية. 
ما زالت تلك المباني في حالتها الأصلية رغم أنكفاء أمجادها منذ مئات السنين. 
تعتبر كل من جمعيتي الأنويسكو وآغا خان مدينة ستون تاون جزءا من الميراث البشري تقديرا لثرواتها التاريخية. 
تعود تلك المدينة بالذاكرة إلى العصر الذهبي للسلطان سعيد بن سلطان، الذي أسس حكومتي عمان وزنجبار، والذي حكم بين عامي ألف وثمانمائة واثنين وثلاثين وألف وثمانمائة وستة وخمسين. 
وبعد ذلك اندمجت زنجبار كقوة بحرية هائلة تسيطر على الطرق التجارية على طول السواحل الشرقية لأفريقيا. 
تمت الإطاحة بمملكة زنجبار بعد مائة عام من ذلك على يد مجموعة من الثوار الذين استولوا على السلطة. 
أصبحت زنجبار اليوم جزءا من جمهورية تنزانيا. 
إلا أن هويتها قد ضاعت إلى الأبد، كما أن مينائها لم يعد بما كان عليه من أهمية.
تحولت ستون تاون إلى منطقة تجلب السياح بشكل أساسي، ليعتمد اقتصادها على كثرة السياح الأجانب.
وقد عاد السكان اليوم إلى تقاليد صيد الأسماك أو الأعمال الصغيرة لإعالة أنفسهم.
سوق زنجبار القديم، إنه مكان آخر يجتمع فيه الناس لتلبية احتياجاتهم الأساسية. 
يزيد عمر السوق القديم عن المائة عام.
يقع السوق إلى جانب أكبر محطة باصات في زنجبار، وهو يتميز بالازدحام على مدار الساعة، فيأتي الناس إليه لأسباب متعددة. 
تباع هناك أنواع مختلفة من البهارات والأغذية. 
إلا أن السوق يشتهر بالمنتجات المحلية. 
وقد يصعب العثور هناك على البضائع المستوردة الباهظة الثمن. 
مع وصول الزوار الأجانب إلى هناك، بأساليب حياتهم المختلفة، نشأت مخاوف حول تأثيرها السلبي على السكان المحليين. 
مع ذلك فإن هؤلاء السكان أشد قوة مما يعتقد الجميع. 
رغم ميول البعض للتأثر بأموال السياح الأجانب، إلا أن إيمانهم بالإسلام يمنحهم صلابة وتماسكا يحول دون خروجهم عن شريعة الله. 

يفخر المسلمون في زنجبار بهويتهم كأتباع للنبي محمد. 
تجد هذا بوضوح من خلال رمز النجمة والهلال التي تعثر عليها في كثير من المباني.
زنجبار اليوم غنية بالتقاليد والثقافة، وسكانها يتمسكون بأصالة الإسلام. 
الإسلام ديانة عالمية قادرة على التمشي مع متطلبات العلوم والثروات الاقتصادية. 
لا يمكن لعالم الماضي ومستقبله الاعتماد على الماضي وأمجاده. 
تقدير المسلمين لأهمية التاريخ يساعدهم على عدم ارتكاب الأخطاء السابقة. 
زنجبار، هي جزيرة تشهد على الأحزان والفرح التي ميزت النضال في سبيل الإسلام.
رغم ابتعاد تلك الأماكن النائية عن قلب الحضارات الحديثة، إلا أنها مفعمة بالأمل، في أن المستقبل سيعيد البريق والازدهار إلى تلك الجزيرة الأسطورية.

من أبرز الهيئات الإسلامية المجلس الإسلامي الأعلي التنزاني وتأسس في سنة 1387 هـ - 1967 م، وكان اسمه السابق : المجلس الأعلي لجميع مسلمي شرقي أفريقيا حيث كان يضم مسلمي كينيا وتنزانيا وأوغندا ثم اقتصر نشاطه على تنزانيا ويشرف على إنشاء المساجد والمساجد والمدارس الابتدائية، وتوجد حوالي 16 مدرسة متوسطة في أنحاء تنزانيا. وتقام المساجد بجهود ذاتية غير أن معظمها يقام من الخشب والطين يعصف بها الهواء والمطر.وأعادت الحكومة فتح 86 مسجداً كانت قد أغلقتها بطريقة غير شرعية. وأما عدد الدعاة في كل تنزانيا 107 لخدمة التوعية الإسلامية لأكثر من 15 مليون مسلم.

انشئ هذا المركز من منطلق علاقات المملكة العربية السعودية بالشعوب والتجمعات الإسلامية في أفريقيا في سنة 1397 هـ، ويضم مدرسة متوسطة لإعداد التلاميذ للتدريس في المدارس الإسلامية بتنزانيا، أو لإعدادهم لتلقي الدراسات الإسلامية العليا في خارج تنزانيا. 

وتم تنفيد مشروع جديد لمركز الحرمين الإسلامي بتنزانيا ويضم مدرسة ثانوية ومركزاً صحياً وسكناً للمدرسين والطلاب. كما أنه يوجد العديد من الهيئات والجمعيات والمراكز الإسلامية بتنزانيا. 

وتقرر تدريس الدين في كل المراحل التعليمية بتنزانيا وطلب من كل طائفة دينية أن تتكفل بالمدرسين وبالكتب والمقررات الدراسية ويعاني المسلمون في تنزانيا العجز في المدارس والمدرسين وخصوصاً في الثقافة الدينية والتعليم المهني.



</doc>
<doc id="8993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8993" title="كهرومغناطيسية">
كهرومغناطيسية

الفيزياء الكهرومغناطيسية أو الفِيزِيَاء الكَهْرَمِغْنَاطِيسيَّة أو الفِيزِيَاء الكَهْرَطِيسيَّة هي فيزياء المجال المغناطيسي (أو الحركة المغناطيسية الكهربية) هو فرع من فروع الفيزياء يدرس العلاقة بين الكهرباء والمغناطيسية، حيث يؤثر مجال مغناطيسي على الشحنة الكهربية أو الجسيم المشحون كهربياً (والمقصود بالجسيم يختلف من آن لآخر ففي الكهرومغناطيسية الكلاسيكية يكون المقصود بالجسيم هو الجسيم النقطي، أما في الديناميكا الكهربائية الكمومية يكون المقصد هو الجسيم الأولى) ، وفي المقابل يتأثر المجال أيضاً بوجود تلك الجسيمات وحركتها في هذا المجال.

المجال المغناطيسي المتغير يخلق مجالاً كهربياً (وهذه الظاهرة تسمى بالحث الكهرومغناطيسي وهي أساس عمل المولدات الكهربائية والمحركات الكهربية والمحول الكهربي)، وبالمثل يخلق المجال الكهربي المتغير مجالاً مغناطيسياً ؛ وبسبب هذه التبادلية ما بين المجالين الكهربي والمغناطيسي يصبح من الطبيعى أن نعتبرهم وجهان لعملة واحدة ألا وهي المجال الكهرومغناطيسي.

ينشئ المجال المغناطيسي نتيجة لحركة الشحنات الكهربية (كمثال:التيار الكهربائي)، ويسبب المجال المغناطيسي في وجود تلك القوي المغناطيسية المصاحبة للمغناطيس.

في الفيزياء القوة الكهرومغناطيسية أو التآثر الكهرومغناطيسي (بالإنجليزية: Electromagnetism) هي ذلك المجال الكهرومغناطيسي الذي يؤثر على الجسيمات ذات الشحنة الكهربية ، مثل الإلكترون والبروتون وجسيمات ألفا و الأيونات. وهي القوة التي تربط الإلكترونات في الذرات ، كما تربط الذرات في الجزيئات.
وتؤثر القوة الكهرومغناطيسية بواسطة تبادل جسيمات لا كتلة لها وتسمى فوتونات وشبه الفوتونات . والفوتونات هي نفسها موجات كهرومغناطيسية .والقوة الكهرومغناطيسية تعمل على تجاذب الجسيمات المشحونة ذات الشحنة المضادة ، أي تجاذب الشحنة الموجبة والشحنة السالبة ، وتعمل على تنافر الجسيمات التي تحمل نفس النوع من الشحنة .

والقوة الكهرومغناطيسية هي واحدة من ضمن أربعة قوى أساسية نعرفها تتحكم في بناء العالم المادي . والثلاثة قوى الأخرى هي :


القوة الكهرومغناطيسية هي التي تربط الإلكترونات بأنوية الذرات ، وتربط الذرات بعضها البعض مكونة جزيئات وهي القوة المتحكمة في البنية البلورية . والقوة الشديدة هي التي تربط الكواركات في نواة الذرة وتربط ومكونات النواة (البروتونات) رغم شحناتها المتنافرة الموجبة . وقوة الجاذبية هي التي تكوّر الأرض وتكور الشمس وتجعل الكواكب تدور في أفلاك حول الشمس ، وهي التي تربط المجرات بعضها البعض ، و هي التي تجعلنا منجذبين إلى الأرض.

اعتقد في الماضي أن ظاهرة المغناطيسية وظاهرة الكهرباء قوتان منفصلتان . ولكن تلك الرؤية تغيرت عن طريق جيمس ماكسويل في عام 1873 في رسالة علمية تحت عنوان "دراسات عن الكهرباء والمغناطيسية" حيث بين أن التآثر بين شحنات موجبة وسالبة تتحكم فيه قوة واحدة . وبين "ماكسويل" أنه توجد أربعة تأثيرات لتلك التفاعلات المتبادلة ، تظهر جميعها خلال التجارب العملية:
لاحظ هانز أورستد في 21 أبريل 1820 وهو يُعد أحد التجارب أن إبرة البوصلة تنحرف عن اتجاهها نحو الشمال عندما كان يغلق ويفتح التيار في دائرة كهربائية يُعدها . وأقنعة التامل في تلك الظاهرة بأن تيارا كهربائيا يمر في سلك يتسبب في حدوث مجالا مغناطيسيا حول السلك ، طبقا لانتشار الضوء . وتأكد من وجود علاقة بين الكهرباء والمغناطيسية .

ولم يستطع أورستد تفسير تلك الظاهرة ولم يصيغها في معادلة رياضية تصف سلوكها . ولكنه ركز البحث في تلك الظاهرة بعدها بثلاثة أشهر ، وقام بنشر رسالة علمية مبينا أن مرور تيار كهربائي يتسبب في نشأة مجالا مغناطيسيا حوله . وقد سميت وحدة اورستد للحث الكهرومغناطيسي في نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية cgs بإسمه تكريما لإنجازاته العلمية على هذا السبيل.

كانت نتائجئه واعزا على ابحاث مستفيضة للعلماء عن الحركية الكهربائية . واستطاع الفيزيائي الفرنسي أندريه أمبير صياغة معادلة رياضية واحدة تصف القوة المغناطيسية بين سلكين يمر فيهما تيار .

يعتبر هذا التوحيد بين المغناطيسية والكهرباء والذي شاهده فاراداي ، ثم صاغه ماكسويل بالإضافة إلى ما قام به هاينريش هيرتز من اعمال ، يعتبر من أهم الإنجازات العلمية في القرن التاسع عشر في مجال الفيزياء النظرية. وتعلقت بها تبعات هامة ، من ضمنها فهم طبيعة الضوء.

ومع اكتشاف نظرية الكم في مطلع القرن العشرين تعمق فهمنا للضوء و للموجات الكهرومغناطيسية، فنعرف اليوم أن تلك الأشعة في صورة كمومية وتنتشر ذاتيا في هيئة مجال كهرومغناطيسي ترددي . وباختلاف تردد الاهتزاز تنتج أنواع مختلفة من الأشعة الكهرومغناطيسية ، منها الموجات الراديوية ذات الترددات المنخفضة ، إلى الضوء المرئي ذو ترددات متوسطة ، إلى أشعة إكس ذات تردد عالي ، ثم إلى أشعة غاما ذات الترددات العالية جدا .

لم يكن " أورستد" العالم الوحيد الذي ربط بين الكهرباء والمغناطيسية . في عام 1802 قام العالم الإيطالي "جيان روماجنوزي" بدراسة انحراف إبرة البوصلة في وجود شحنات كهرباء ثابتة electrostatic charges. ولكن لم ينتبه العلماء إلى هذا الاكتشاف في عام 1802 .

أنظر أيضا قانون لورنتس

القوة الكهرومغناطيسية هي القوة التي يؤثر بها المجال الكهرومغناطيسي على الجسيمات الكهربية.

القوة الكهرومغناطيسية هي واحدة من بين أربع قوي أساسية في الطبيعة ؛ وباقى تلك القوي الأساسية هي القوي النووية القوية (وهي تلك المسئولة عن ترابط نواة الذرة)،والقوي النووية الضعيفة والجاذبية ؛ فأي قوة في عالمنا عبارة عن تجميع لنسب مختلفة من هذه القوي الأربع الأساسية.

القوي الكهرومغناطيسية هي المسئولة عمليا عن كل مظاهر الحياة اليومية العادية فيما عدا الجاذبية؛فكل القوي المؤثرة في ربط ما بين الذرات وبعضها البعض يمكن ارجاعها إلى القوة الكهرومغناطيسية التي تؤثر على الجسيمات الكهربية في الذرّة من الكترونات وبروتونات؛
وبذلك يمكن اعتبار قوي "الشد" و"الدفع" التي نتعرض لها في حياتنا اليومية العادية عند الاصطدام بالأجسام العادية آتية من قوى الترابط ما بين الذرات المكونة لأجسامنا وتلك الذرات المكونة للأجسام التي صدمناها.إذا أدخلنا للمخ نسبه كهرومغناطيسيه للمخ بنسبه 15% ماذا يحدث سيتم تغيير شحنات السالبه إلي شحنات تفيد إنسان ومن الممكن علاج الصداع عن طريق كهرومغناطيسيه أو مشاكل نفسيه دون عقار ويتم توجيه الكهرومغناطيسيه إلي أمام الوجه فوق الرأس ليكون مركز الإجابه هوفص الأمامي للمخ

المغناطيس الكهربائي عبارة عن مغناطيس تتولد فيه المغناطيسية فقط بسبب تدفق تيار كهربي خلال سلك ما. وعادة ما تُصنع المغانط الكهربية من لفاف من السلك - ما يـُـسمـّـى بـ " وشيعة " - بعدد لفات كبير لزيادة التأثير المغناطيسي(المغنطه). ويُمكن زيادة المجال المغناطيسي الذي تنتجه الوشيعة بوضع مادة مغناطيسية خاصـّـة، كقضيب حديدي، داخل الوشيعات. ويتسبب التيار المار خلال الوشيعة في تحول الحديد (الحديد المطاوع) 
إلى مغناطيس مؤقت.

ينتقل الضوء ، والموجات اللاسلكية، و أشعة إكس ، وصور الطاقة الإشعاعية الأخرى خلال الفضاء كموجات طاقة تسمى الموجات الكهرومغناطيسية. ولتلك الموجات قمة وقاع، تمامًا كالأمواج التي تتكون عندما نلقي بحجر في الماء الساكن. وتُسمى المسافة بين قمتين متتاليتن أو بين قاعين متتالييين بـ "طول الموجة"، وتقاس طول الموجة بالمتر. ويُسمى عدد الموجات في الثانية بـ "التردد" ويقاس التردد بالهرتز. وتنتقل جميع الموجات الكهرومغناطيسية بسرعة الضوء التي تبلغ نحو 300.000 كيلومتر/ث ،(أي أن الشعاع الكهرومغناطيسي يمكن أن يدور حول الأرض 7 مرات في الثانية الواحدة.

والعلاقة بين طول الموجة والتردد هي كالآتي:

وبحسب الوحدات :

تحيطنا الموجات الكهرومغناطيسية من جميع الجهات بأنواع مختلفة من أمواج الطاقة ، قليل منها مرئية وغالبيتها غير مرئية . منها ما هو طبيعي كالأمواج الضوئية التي تأتينا من الشمس والأشعة الكونية ومنها ما هو من صنع الإنسان كالأمواج الضوئية القادمة من المصابيح والأمواج اللاسلكية التي ينتجها الهاتف الخلوي (الجوال).

إذا تغاضينا عن أمواج الطاقة الميكانيكية (كالأمواج الصوتية) فإننا نستطيع أن نجزم بان معظم الأمواج الموجودة من حولنا هي أمواج ذات طبيعة كهرومغناطيسية والتي تشكل بمجموعها ما يسمى بـ " الطيف الكهرومغناطيسي ".

الآن لو أردنا أن نتحدث عن الطيف الكهرومغناطيسي نفسه فلا بد أن نذكركم بالجزء الأكثر شعبية منه أو الجزء الذي يعرفه معظمكم وهو الطيف الضوئي (أو طيف ألوان قوس قزح) أو ما يسمى علميا بـ " طيف الضوء المرئي " وعلى الرغم من أنه لا يشكل إلا جزءا بسيطا من الطيف الكهرومغناطيسي إلا أنه وفي نفس الوقت قد ساهم في فهم المبدأ العام بشكل ممتاز.

الطيف الكهرومغناطيسي وعملية الإشعاع لن نفهمها تماما دون المرور بمفاهيم مثل طول الموجة والتردد ولكن قبل أن نخوض أيضا في هذين المفهومين نحن بحاجة للتعرف على طبيعة هذه الطاقة التي نسميها الطاقة الكهرومغناطيسية.

طبيعة الإشعاع الكهرومغناطيسي (الطاقة الكهرومغناطيسية) :

إن الاسم الذي أطلق على هذا الطاقة هو نتيجة لتفسير العلماء لطبيعتها فكلمة كهرومغناطيسي تجمع بين كلمتي كهربائي ومغناطيسي وهذا بالضبط التفسير الذي قدمه العلماء لهذه الطاقة فهي (أي الإشعاع الكهرومغناطيسي) عبارة عن سيل من الطاقة في مسار يحوي حقلين مغناطيسي وكهربائي تسير في الحقل المغناطيسي أمواج مغناطيسية وتسير في الحقل الكهربائي أمواج كهربائية وتتراوح الطاقة الكهرومغناطيسية جيئة وذهابا بين هذين الحقلين أو المجالين بحيث أنه عندما تزداد شدة أحد الحقلين تنقص شدة الآخر والعكس بالعكس.

هذا يعني أن الموجتين (أو نوعي الطاقة في الحقلين المختلفين) مرتبطين معا ويتغيران معا بشكل متعاكس وتسمى سرعة التغير هذه بالتردد وبمعنى آخر أن التردد هو عدد المرات في الثانية التي تتغير بها الطاقة في الحقلين من أقصى قيمة لها وتعود لنفس هذه القيمة القصوى بمعنى آخر أنها عدد الأمواج التي تتشكل من هذا التغير خلال ثانية واحدة.

و لأن الطاقة الكهرومغناطيسية تتألف من تركيبة لموجتين مغناطيسية وكهربائية فقد ارتأى العلماء أن يسموها الأمواج الكهرومغناطيسية لأن طبيعتها موجية.

إذن التردد هو عدد المرات التي تصل فيها الطاقة الموجية لأقصى قيمة لها في اتجاه واحد. أما طول الموجة فهو مقياس آخر للموجة مرتبط بالتردد فهو يمثل المسافة بين أقصى قيمتين متتاليتين أو قاعين متتاليتين في نفس الاتجاه للطاقة الموجية.

أما حرصنا على الفهم الصحيح للطبيعة الموجية والمختلطة (بين الكهربائية والمغناطيسية) فلأنه سيشكل القاعدة الأساسية لفهم أنواع الطيف الكهرومغناطيسي وتقسيماته (تصنيفاته) وفقا للتردد أو لطول الموجة.

وتصنّف الأمواج الكهرومغناطيسية التي تحيط بنا حسب ترددها ومنها أشعة غاما والأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي (الذي نراه بالعين) والأشعة تحت الحمراء والأمواج الراديووية كالتي تستخدم بأفران المايكروويف وتستخدم في الرادار والإرسال التلفزيوني والراديو وغيرها.

قام ألبرت أينشتاين بنشر رسالة علمية غيرت المفهوم الشائع في مطلع القرن العشرين، وكانت الرسالة عن ظاهرة كهروضوئية (حصل من اجلها على جائزة نوبل في الفيزياء) وكان قد وصل إلى علمه ما أسماه ماكس بلانك عن الكم quanta . فأوضح أن الضوء أيضا يمكن أن يكون في صورة كمومية لما يشبه جسيم ، وسُمي شعاع الضوء بعد ذلك فوتون .

وأوضحت نظرية اينشتاين عن الظاهرة الكهروضوئية ما كان قد ظهر لماكس بلانك في عام 1900 بأنه كارثة الاشعة فوق البنفسجية. بين ماكس بلانك أن الأجسام الساخنة تشع أشعة كهرومغناطيسية في هيئة كمات ("quanta"، تنتسب إلى الطاقة الكلية التي يشعها جسم أسود، وكانت كلا من نتائج بلانك واينشتاين في تعارض مع النظرة الكلاسيكية (علوم القرن التاسع عشر) التي كانت تعتبر أن الضوء يصدر في موجات مستمرة (غير منفصلة).

بذلك افسحت نظرية بلانك ونظرية أينشتاين المجال لابتكار ميكانيكا الكم التي صيغت في عام 1925، وتدخلت إلى ابتكار نظرية الكم الكهرومغناطيسي. واكتملت النظرية الجديدة بين الاعوام 1940 - 1950 فيما يسمى كهروديناميكا كمية quantum electrodynamics، وفي تطبيقات .

تعتبر وحدات الكهرومغناطيسية جزءا من نظام الوحات الكهربائية ن وهي تعتمد أساسا على الخاصية المغناطيسية للتيار الكهربائي ، ووحدة التيارالكهربائي هي أمبير طبقا للنظام الدولي للوحدات. وحدات الكهرومغناطيسية هي:

بالنسبة إلى نظام وحدات سنتيمتر غرام ثانية فيعرف التيار الكهربائي طبقا لقانون أمبير وفيه تكون السماحية الكهرومغناطيسية عبارة عن كمية لا بعدية (سماحية نسبية ) وتساوي 1 للفراغ . بالتالي نتخذ مربع سرعة الضوء في الفراغ في عدة معادلات تربط بين تلك الكميات في هذا النظام .




</doc>
<doc id="8997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=8997" title="بولونيا (توضيح)">
بولونيا (توضيح)

بولونيا قد تعني:


</doc>
<doc id="9004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9004" title="مساحة">
مساحة

المساحة هي قياس لمنطقة محصورة في نطاق معين على سطح، وأبسط شكل لها هي المنطقة المحصورة بين أربع خطوط بنفس الطول، اثنان منها متوازية والإثنان الثانية متعامدة مع الأولى، أي على شكل مربع. ومن هذا الشكل يتم اشتقاق كل أشكال المساحة الأخرى، وعندما يكون طول هذه الخطوط وحدة قياس طول واحدة، فإن المساحة المحصورة بينها تعتبر وحدة قياس مساحة واحدة، وبالتالي فإذا كان هناك مربع، طول ضلعه متر واحد، فإن مساحته تساوي مترا مربعا واحدا.

يمكن حساب المساحة بعدد مربعات وحدة المساحة الجزئية والكاملة. في النظام الدولي للوحدات الوحدة القياسية للمساحة هو المتر المربع (كما هو مكتوب m)، وهو مساحة مربع طول ضلعه متر واحد. شكل ذو مساحة ثلاثة متر مربع لديه نفس المساحة لثلاثة من هذه المربعات ذات المتر الواحد طولا.
وهناك العديد من الصيغ المعروفة للمساحات لأشكال بسيطة مثل المثلثات والمستطيلات والدوائر. باستخدام هذه الصيغ، يمكن حساب مساحة أي مضلع من خلال تقسيم المضلع إلى مثلثات أو الدوائر للحصول على الأشكال المنحنية مع الحدود، وعادة ما يتطلب حساب التفاضل والتكامل لحساب المجال. في الواقع، كانت مشكلة تحديد مجال الأرقام دافعا كبيرا للتطور التاريخي في حساب التفاضل والتكامل.
إذا أخذنا شكلا صلبا مثل كرة، مخروط أو اسطوانة، تسمى مساحة سطح حدود هذا الشكل بمساحة السطح. حسبت معادلات مساحات السطح للأشكال البسيطة من قبل الإغريق، ولكن حساب المساحة السطحية للشكل هي الأكثر تعقيدا وعادة ما يتطلب حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات.

مسلمة مساحة المستطيل والتي تنص على أن مساحة المستطيل تساوى طوله×عرضه وهذا شيء بديهى يمكن إدراكه بدون البرهنة عليه وذلك بملاحظة أنه عند فرض مستطيل عرضه الوحدة (لكى يكون عرضه غير مؤثر في المساحة بحيث يكون الطول وحده هو الذي يتحكم في قيمة المساحة) وطوله عدد معين من الوحدات نلاحظ أن عدد الوحدات المربعة والتي تشكل مساحة المستطيل يساوى عدد الوحدات الطولية التي تشكل طول المستطيل وبزيادة عدد وحدات الطول نلاحظ أن مساحة المستطيل تزداد بنفس المقدار ومن ذلك يتضح أن مساحة المستطيل تساوى طوله×عرضه.

والفدان أكبر قليلا من الإيكر الأنجلو أمريكي.

يعطي هذا الجدول معادلات المساحة لبعض الأشكال في الهندسة المستوية :

من أجل تعيين مساحة متعدد الأضلاع فيمكن تقسيمه إلى مثلثات، ثم جمعها بعد حساب مساحاتها. وإذا كانت الإحداثيات formula_5 لعدد formula_6 من الأركان لمتعدد الأضلاع معروفة، فيمكن حساب المساحة بواسطة معادلة جاوس لشبه المنحرف:

حيث:

الأشكال أخرى يمكن تقريبها لمضلع متعدد الأضلاع وتكملة حسابها بالتقريب.

يستعمل حساب التكامل بغرض تعيين المساحة تحت منحنى في منحنى بياني. وتنبع تلك الفكرة من امكانية تقسيم المساحة المحصورة بين المنحنى البياني والمحور الأفقي formula_10 إلى مجموعة من المستطيلات الضيقة، وينبع معنى حساب التكامل من جعل عرض المستطيلات المختارة يقترب من الصفر (عندما تقترب dx من الصفر).




</doc>
<doc id="9012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9012" title="أوقيانوسيا">
أوقيانوسيا

أوقيانوسيا هي منطقة تتمركز في جزر المحيط الهادئ الاستوائية. تتكون أوقيانوسيا من مجموعة من الجزر المرجانية والبركانية في جنوب المحيط الهادئ (مقسمة عرقياً إلى مناطق فرعية مثل ميلانيزيا، مايكرونيزيا، وبولنيزيا ) ومنطقة معزولة بالكامل بين آسيا والأمريكتين، بما في ذلك أسترالاسيا وأرخبيل الملايو. ويستخدم هذا المصطلح في بعض الأحيان أكثر تحديدا للإشارة إلى القارة التي تضم أستراليا والجزر القريبة، أو من الناحية البيوجغرافية كمرادف سواء للمملكة البيئية الأسترالاسية (والاكيا وأسترالاسيا) أو للمملكة البيئية للمحيط الهادئ (ميلانيزيا، وبولينيزيا، وميكرونيزيا وبمعزل عن سواء نيوزيلندا أو عن البر الرئيسى لغينيا الجديدة ).

تم ابتكار هذا المصطلح ("Océanie") تقريبا عام 1812 من قبل الجغرافي . أشتقت كلمة ("Océanie") من الكلمة اليونانية ("ὠκεανός") وتلفظ ("ōkeanós") أي المحيط.

أول قدوم للإنسان لأوقيانوسيا كان ما بين 40,000 و 125,000 سنة مضت من جنوب شرق آسيا : انقسموا إلى سكان البابوا الحاليين وإلى الأستراليين الأصليين. وأول دفعة كانت من شعوب الأسترونيزية التي يرجع اصلها لآسيا، وأمتدت شرقا إلى جزيرة القيامة.

كان استكشاف أوقيانوسيا من قبل الأوروبيين في بدايات القرن 16، حققت إسبانيا بقيادة الرحالة فرديناندو ماجلان في بعثة الطواف حول العالم لأول مرة، حيث اكتشف في هذه الرحلة جزر ماريانا والجزر الأخرى من أوقيانوسيا. وفي الأربعينات من القرن 16 زار الرحاله أبل تاسمان كل من شمال غرب أستراليا وتسمانيا ونيوزيلندا وتونغا وجزر فيجي. وفي القرن 18 اكتشف جيمس كوك جزر المحيط الهادي والساحل الشرقي لأستراليا.

في عام 1789 حدث تمرد ضد نائب الأدميرال للبحرية الملكية البريطانية ويليام بلاي مما سبب هروب العديد من المتمردين من البحرية الملكية واستوطنو جزر بيتكيرن، والتي أصبحت فيما بعد مستعمرة بريطانية.

وفي 1931 قام جول دومون دورفيل بتقسيم الجزر في المحيط الهادئ إلى ميكرونيزيا وميلانيزيا وبولينيزيا، جنبا مع أستراليا مشكلين التقسيم التقليدي والمتداول.

تكونت أوقيانوسيا في الأصل كأراضي للمحيط الهادئ، تمتد من مضيق ملقا إلى ساحل القارة الآسيوية. وتضم أربع مناطق هي :

وتشمل أجزاء من ثلاثة قارات جيولوجية، أوراسيا، أستراليا، وزيلاندا، وكذلك الغير القارية كالجزر البركانية في الفلبين، ووالاكيا والمحيط الهادئ المفتوح.

حدود أوقيانوسيا كالتالي :

وتستثنى كل من تايوان وريوكيو اليابانية وجزر ألوشيان من هامش آسيا.

الدول الموجودة في أوقيانوسيا لكنها لا تدرج في أوقيانوسيا الجيوسياسية هي اندونيسيا وماليزيا (من خلال ) وبروناي والفلبين وتيمور الشرقية. تعتبر الجزر المتطرفة جغرافيا جزء لا يتجزأ سياسيا لليابان (بونين) وهاواي (الولايات المتحدة) وجزير القيامة (شيلي). وتستثني الأراضي الموجودة على ، وتشكل غينيا الجديدة الاندونيسية جزء من القارة الأسترالية.

تستخدم أوقيانوسيا من الناحية البيوجغرافية كمرادف سواء للمملكة البيئية الأسترالاسية (والاكيا وأسترالاسيا) أو للمملكة البيئية للمحيط الهادئ (ميلانيزيا، وبولينيزيا، وميكرونيزيا وبمعزل عن سواء نيوزيلندا أو عن البر الرئيسى لغينيا الجديدة ).

تمثل أوقيانوسيا واحدة من الممالك البيئية الثمانية الرئيسية لكوكب الأرض. تشمل جميع ميكرونيزيا، وفيجي، وجميع بولينيزيا باستثناء نيوزيلندا، التي تشكب جنبا مع غينيا الجديدة وميلانيزيا وأستراليا المنفصلة. يعتبر أرخبيل الملايو جزء من .

كما تعتبر أوقيانوسيا النائية جزء من جزيرة ميلانيزيا الغربية التي كانت مأهولة بالسكان منذ عشرات الآلاف من السنين، بينما أستوطنت أوقيانوسيا حديثا.

في المفهوم الجيوسياسي المستخدم في ، واللجنة الأولمبية الدولية، وعدة أطالس، أوقيانوسيا تضم أستراليا ودول المحيط الهادئ من غينيا الجديدة البابوية الشرقية، ولا تضم أرخبيل الملايو أو غينيا الجديدة الاندونيسية.


ولكن اسم أوقيانوسيا هو لفظ قديم لم يعد شائعاً الآن، ومن الأصح أن نقول أستراليا فقط، وهي من قارات العالم الجديد.

أكبر مدن أوقيانوسيا موجودة أساسا في أستراليا، وهو البلد الأكثر سكانا بالقارة، هذا هو ترتيبها:

يبين جدول الديموغرافيا ادناه المناطق الفرعية والدول لأوقيانوسيا الجيوسياسية. تم تصنيف البلدان والأقاليم في هذا الجدول وفقا للتخطيط الجغرافي للمناطق الفرعية المستخدمة في الأمم المتحدة.

! اسم المنطقة 
! المساحة الإجمالية(كم²)
! عدد السكان(2002 تقديري)
! الكثافة السكانية(في كم²)
! العاصمة


</doc>
<doc id="9021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9021" title="الفرزدق">
الفرزدق

الفرزدق (38 هـ / 641م - 114 هـ / 732م) شاعر من شعراء العصر الأموي، واسمه همام بن غالب بن صعصعة الدارمي التميمي. وكنيته أبو فراس وسمي الفرزدق لضخامة وتجهم وجهه، ومعناها الرغيف. ولد الفرزدق في أرض لبني تميم تقع حالياً ب دولة الكويت وهي أرضكاظمة، وعاش فيما بعد في البصرة. اشتهر بشعر المدح والفخرُ وَ شعرُ الهجاء.

ولد الفرزدق عام 38 للهجرة وقد سمي بالفرزدق لضخامة وتجهم وجهه. ومعنى الفرزدق، هو الرغيف وواحدته فَرَزْدَقَة، والفرزدق يشبه بزهير بن أبي سلمى وكلاهما من شعراء الطبقة الأولى، زهير في الجاهليين والفرزدق في الإسلاميين، وهو وأبوه قثراء ومن نبلاء قومه وسادتهم بنو تميم ومن أكثر الشعراء، يقال أنه لم يكن يجلس لوجبة وحده أبدا، وكان يجير من استجار بقبر أبيه، و الموؤودات وهن البنات التي كانت تدفن قبل الإسلام في الجاهلية وأدرك الإسلام وكان كريماً جواداً. كان الفرزدق كثير الهجاء، إذ أنَّه اشتهر بالنقائض التي بينه وبين جرير الشاعر حيث تبادل الهجاء هو وجرير طيلة نصف قرن حتى توفي ورثاه جرير. تنقل بين الأمراء والولاة يمدحهم ثم يهجوهم ثم يمدحه

نظم في معظم فنون الشعر المعروفة في عصره وكان يكثر الفخر يليه في ذلك الهجاء ثم المديح، مدح الخلفاء الأمويين بالشام، ولكنه لم يدم عندهم لمناصرته لآل البيت. كان معاصراً للأخطل ولجرير الشاعر أيضاً، وكانت بينهما صداقة حميمة، إلا أن النقائض بينهما أوهمت البعض أن بينهم تحاسداً وكرها، وانشعب الناس في أمرهما شعبتين لكل شاعر منهما فريق، لجرير في الفرزدق رثاء جميل.

كانت للفرزدق مواقف محمودة في الذود عن آل البيت. وكان ينشد بين أيدي الخلفاء قاعداً. جاء في كتاب الموجز في الشعر العربي للشاعر العراقي فالح الحجية الكيلاني أنه لقب بالفرزدق لجهامة ووجوم في وجهه يكاد لا يفارقه مدح قومه وفخر بهم ومدح العلويين ومدح الأمويين كذلك، ويتميز شعره بقوة الأسلوب والجودة الشعرية وقد ادخل في الشعرالعربي الكثير من الالفاظ الغريبة وبرع في المدح والفخر والهجاء والوصف) يقول أهل اللغة:
كان مقدما في الشعراء، وصريحا جريئًا، يتجلى ذلك عندما يعود له الفضل في أحياء الكثير من الكلمات العربية التي اندثرت. من قوله:-

قدم هشام بن عبد الملك للحج برفقة حاشيته وقد كان معهم الشاعر العربي الفرزدق وكان البيت الحرام مكتظاً بالحجيج في تلك السنة ولم يفسح له المجال للطواف فجلب له متكأ ينتظر دوره وعندما قدم الامام زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب انشقت له صفوف الناس حتى أدرك الحجر الأسود، فثارت حفيظة هشام وأغاظه ما فعلته الحجيج لعلي بن الحسين فسئل هشام بن عبد الملك من هَذا؟

فأجابه الشاعر العربي الفرزدق هذه القصيدة وهي من أروع ما قاله ومطلعها:-

توفي سنة 114 هـ ، وكانت وفاته في منطقة البصرة بالعراق.

<link rel="mw:PageProp/Category" href="./تصنيف:أشخاص_من_تميم" />
<link rel="mw:PageProp/Category" href="./تصنيف:تابعون" />
<link rel="mw:PageProp/Category" href="./تصنيف:مسلمون_كويتيون" />


</doc>
<doc id="9025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9025" title="بوتسوانا">
بوتسوانا

بوتسوانا أو جمهورية بوتسوانا (بالتسوانية:Lefatshe la Botswana) هو بلد يقع جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا الجنوبية. هي محمية بريطانية سابقة تعرف باسم بيتشوانا لاند واعتمدت بتسوانا اسمها الجديد بعد أن تم استقلالها ضمن دول الكومنولث يوم 30 سبتمبر 1966. أجرت انتخابات ديمقراطية حرة ونزيهة منذ الاستقلال.

جغرافياً، البلاد منبسطة وأغلبها (70 ٪) صحراء كالهاري. يحدها جنوب أفريقيا إلى الجنوب والجنوب الشرقي وناميبيا إلى الغرب والشمال وزيمبابوي إلى الشمال الشرقي. وتلتقي زامبيا عند نقطة واحدة.

بوتسوانا هي واحدة من أعظم قصص نجاح التنمية في العالم. البلاد صغيرة وغير ساحلية يقطنها نحو 1.9 مليون شخص وكانت أحد أشد البلدان فقراً في أفريقيا مع ناتج محلي إجمالي للفرد الواحد يبلغ 70 دولاراً أمريكياً عند الاستقلال عن بريطانيا عام 1966. في العقود الأربعة التي تلت الاستقلال، نقلت بوتسوانا نفسها إلى صفوف متوسطي الدخل لتصبح واحدة من أسرع الاقتصادات نمواً في العالم حيث متوسط معدل النمو السنوي حوالي 9%.

سجل بوتسوانا حافل في مجال الحكم الرشيد والنمو الاقتصادي بدعم من إدارة مالية حصيفة للاقتصاد الكلي، والتي تقف على النقيض من المستويات المرتفعة في البلاد من الفقر وعدم المساواة وانخفاض مؤشرات التنمية البشرية عموماً. في حين ساهم التطور الاقتصادي في بوتسوانا على مدى السنوات الأربعين الماضية في تحسين مستويات معيشة نحو ثلثي السكان، فإن الثلث المتبقي قد تخلف عن عجلة النمو الاقتصادي.

تبلغ حصة التعليم من الناتج المحلي الإجمالي نحو 10%، كما تحققت إنجازات تعليمية هامة بما في ذلك توفير التعليم المجاني للجميع تقريباً. لكن نتائج هذا الإنفاق لم تنشئ المهارات والقوى العاملة التي تحتاجها بوتسوانا. البطالة مرتفعة لحدود 20% تقريباً ودخل الأسر في المناطق الريفية أقل بكثير منه في المناطق الحضرية، وعلى الرغم من تراجع معدلات الفقر في المناطق الريفية إلا أنها تظل مرتفعة جداً في المناطق الحضرية. نتيجة لذلك فإن عدم المساواة في الدخل في بوتسوانا يعد واحداً من أعلاها في العالم. أدى وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز إلى تفاقم الموقف حيث تمتلك البلاد ثاني أعلى معدل انتشار للفيروس بين البالغين في العالم، كما أن حصيلة التعليم والصحة أقل من تلك البلدان في المجموعة ذاتها من الدخل.

في القرن التاسع عشر، اندلعت الأعمال العدائية بين سكان تسوانا وقبائل نديبيلي الذين قاموا بعمليات توغل في أراضي تسوانا من الشمال الشرقي. تصاعدت التوترات مع المستوطنين البوير أيضاً من ترانسفال إلى الشرق. بعد النداءات التي وجهها قادة بتسوانا كاما الثالث وباتوين وسيبيل للحصول على المساعدة، وضعت الحكومة البريطانية "بيتشوانا لاند" تحت حمايتها في 31 مارس 1885. ظل الإقليم الشمالي تحت الإدارة المباشرة البريطانية باعتباره محمية بيتشوانالاند أو بوتسوانا الحالية، في حين أن الإقليم الجنوبي أصبح جزءاً من مستعمرة كيب تاون وهي الآن جزء من مقاطعة شمال غرب جنوب أفريقيا. غالبية الشعب المتحدث بالسيتسوانا يعيش حالياً في جنوب أفريقيا.

عندما تم تشكيل اتحاد جنوب أفريقيا في عام 1910 من المستعمرات البريطانية الرئيسية في المنطقة لم تدرج محمية بيتشوانالاند وباسوتولاند (الآن ليسوتو) وسوازيلاند، لكن جرى التخطيط لضمها لاحقاً. مع ذلك، طلبت مهمة غامضة للتشاور مع سكان تلك الأقاليم، وعلى الرغم من أن الحكومات المتعاقبة في جنوب أفريقيا سعت لنقل الأراضي إلا أن بريطانيا أبقت على التأخير وبالتالي لم يحدث الضم قط. أنهى انتخاب الحكومة الوطنية في 1948 التي أسست نظام الفصل العنصري وانسحاب جنوب أفريقيا من دول الكومنولث في عام 1961 أي احتمال لدمج تلك الأراضي لاحقاً في جنوب أفريقيا.

أسفر توسيع السلطة المركزية البريطانية وتطور الحكومة القبلية إلى إنشاء اثنين من المجالس الاستشارية عام 1920 لتمثيل كل من الأفارقة والأوروبيين. قلصت تشريعات 1934 حكم العشائر وقواها. تم تشكيل المجلس الاستشاري الأوروبي الأفريقي في عام 1951 وشكل دستور عام 1961 المجلس الاستشاري التشريعي.

في يونيو 1964، وافقت بريطانيا على مقترحات للحكم الذاتي الديمقراطي في بوتسوانا. تم نقل مقر الحكومة في عام 1965 من مافيكينغ في جنوب أفريقيا إلى غابورون المنشأة حديثاً والتي تقع بالقرب من حدودها. أدى دستور 1965 إلى أول انتخابات عامة والاستقلال في 30 سبتمبر 1966. انتخب سيريتيسي كاما، وهو زعيم في حركة الاستقلال والمطالب المشروعة لزعامة نغاواتو كأول رئيس للبلاد وأعيد انتخابه مرتين.

نقلت الرئاسة لنائب الرئيس كيت ماسيري والذي انتخب لاحقاً في 1984 وأعيد انتخابه في 1989 و1994. تقاعد ماسيري من الرئاسة في 1998. انتقلت حينها الرئاسة لنائب الرئيس فيستوس موغاي والذي انتخب بعد ذلك في 1999 وأعيد انتخابه في 2004. انتقلت الرئاسة في 2008 لايان كاما (نجل الرئيس الأول)، والذي استقال من منصبه كزعيم لقوة دفاع بوتسوانا لتولي هذا الدور المدني.

كان النزاع طويل الأمد على الحدود الشمالية في قطاع كابريفي مع ناميبيا موضوعاً لحكم صادر عن محكمة العدل الدولية في ديسمبر 1999 والتي قضت بأن جزيرة كاسيكيلي تنتمي إلى بوتسوانا.

تدور السياسة البوتسوانية في فلك جمهورية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس بوتسوانا هو كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان. جرت الانتخابات الأخيرة وهي العاشرة في تاريخ البلاد في 16 أكتوبر 2009.

منذ إعلان الاستقلال، سيطر على النظام الحزبي الحزب الديمقراطي في بوتسوانا. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية. ووفقاً لمنظمة الشفافية الدولية بوتسوانا هي البلد الأقل فساداً في أفريقيا وتحتل مركزاً قريباً من البرتغال وكوريا الجنوبية.

تنقسم بتسوانا الي تسع مقاطعات وخمس مجالس مدن وهي :

أ-المقاطعات: الوسطي Central,و غانزي Ghanzi, وكجالاجادي Kgalagadi, وكجاتلينج Kgatleng, وكوينينج Kweneng, والشمالية الشرقية Northeast, والشمالية الغربية Northwest, والجنوبية الشرقية Southeast, والجنوبية Southern.
ب-مجالس المدن: فرانسيستاون Francistown, وجابوروني Gaborone, وجيواننج Jwaneng, ولوباتسي Lobatse, سيليبي-بيكوي Seleibi-Pikwe.

تبلغ مساحة البلاد 600,370 كم2 (231804 ميل مربع) وبذلك بوتسوانا رقم 47 في العالم من حيث المساحة (بعد أوكرانيا). مماثلة في الحجم لمدغشقر وأصغر قليلاً من ولاية تكساس الأمريكية أو مقاطعة مانيتوبا الكندية. أغلب البلاد منبسط حيث تهيمن على بوتسوانا صحراء كالهاري التي تغطي ما يصل إلى 70 ٪ من مساحة أراضيها. دلتا أوكافانغو وهي أكبر دلتا داخلية في العالم تقع في شمال غرب البلاد. سبخة ماكغاديكغادي هي سبخة ملحية كبيرة تقع في الشمال.

حوض نهر ليمبوبو، المعلم الرئيسي في أفريقيا الجنوبية يقع جزئياً في بوتسوانا في جنوب شرق البلاد. أما نهر تشوبي فيقع إلى الشمال ويشكل الحدود بين بوتسوانا وناميبيا (منطقة كابريفي). يلتقي نهر تشوبي مع نهر زمبيزي في مكان يدعى كازونغولا (معناه شجرة النقانق الصغيرة، وهي النقطة التي عبر منها الماكولولو بزعامة سيبيتواني نهر زامبيزي إلى زامبيا).

تمتلك بوتسوانا مجالات متنوعة من موائل الحياة البرية. بالإضافة إلى مناطق الدلتا والصحراء هناك المراعي السافانا حيث يوجد ويلدبيست الأزرق والعديد من الظباء وغيرها من الثدييات والطيور. يوجد شمال بوتسوانا أحد الأماكن القليلة التي تضم عدداً كبيراً من الكلب البري الأفريقي المهدد بالانقراض. حديقة تشوبي الوطنية توجدت في منطقة تشوبي ويوجد فيها أكبر تجمع للأفيال الأفريقية في العالم. تغطي الحديقة نحو 11,000 كم2 (4247 ميل مربع) وتدعم نحو 350 نوعا من الطيور.

يعد كل من حديقة تشوبي الوطنية ومركز موريمي (في دلتا أوكافانغو) من الوجهات السياحية الرئيسية. من المحميات الأخرى كالهاري الوسطى في صحراء كالاهاري في مقاطعة غانتسي والحدائق الوطنية في سبخات ماكغاديكغادي وسبخات ناكسي في المنطقة الوسطى في حوض ماكغاديكغادي. محمية ماشاتو ذات ملكية خاصة وتقع في نقطة التقاء نهري ليمبوبو وشاشي في بوتسوانا الشرقية. من المحميات الأخرى المملوكة للقطاع الخاص موكولودي قرب غابورون. هناك أيضا ملاذات متخصصة مثل محمية كاما لوحيد القرن ومحمية ماكغاديكغادي لطيور الفلامنغو وكلاهما في المنطقة الوسطى.

تواجه بوتسوانا حالياً اثنتين من المشاكل البيئية الرئيسية وهما الجفاف والتصحر. تنشأ مشاكل التصحر في الغالب من الأوقات شديدة الجفاف في البلاد. بسبب الجفاف فإن 75 ٪ من سكان البلاد (بشر وحيوانات) يعتمدون على المياه الجوفية. خفف استخدام المياه الجوفية من آثار الجفاف ولكنها تركت خسائر على الأرض. يتم الوصول إلى المياه الجوفية عن طريق حفر الآبار العميقة مما يؤدي إلى تآكل التربة. المياه السطحية نادرة جداً في بوتسوانا وأقل من 5 ٪ من الزراعة في البلاد تعتمد على هطول الأمطار. نتيجة لهذا 95 ٪ من البلاد يعتمد على الماشية كوسيلة للدخل. بالتالي، فإنه ليس من المفاجئ أن يستخدم 71 ٪ من أراضي البلاد للرعي والذي كان سبباً رئيسياً للتصحر في البلاد.

و لأن تربية المواشي أثبتت كونها تجارة مربحة لشعب بوتسوانا فإن استغلال الأرض ما زال في استمرار. وصلت قطعان الحيوانات إلى زيادة كبيرة. من 1966 حتى 1991 ارتفع تعداد الماشية من 1.7 حتى 5.5 مليون. وبالمثل ازداد عدد السكان من 574,000 في عام 1971 إلى 1.5 مليون شخص في 1995، وهي زيادة بنحو 200 ٪. "أكثر من 50 ٪ من مجموع الأسر في بوتسوانا تمتلك ماشيتها الخاصة والتي تعد حالياً أكبر مصدر للدخل في المناطق الريفية". يعتبر تدهور المراعي أو التصحر عبارة عن انخفاض إنتاجية الأراضي نتيجة الإفراط في التخزين والرعي الجائر أو نتيجة لجمع المحاصيل للاستخدام التجاري. تتفاقم آثار الجفاف بتغير المناخ. تم الإبلاغ عن أن دلتا أوكافانغو في جفاف بسبب زيادة الرعي المواشي. دلتا أوكافانغو هي واحدة من الأراضي الرطبة الرئيسية شبه الحرجية في بوتسوانا وهي أكبر دلتا داخلية في العالم ونظامها البيئي حاسم لبقاء العديد من الحيوانات.

بدأت بالفعل إدارة الغابات وموارد المراعي بتنفيذ مشروع لإعادة الغطاء النباتي الأصلي في جنوب كغالاغادي وشمال كوينينغ وبيتيتي. سيساعد إعادة النباتات الأصلية على التخفيف من تدهور حالة الأراضي. دخلت حكومة الولايات المتحدة في اتفاق مع بوتسوانا تمنحهم بموجبه نحو 7 مليون دولار أمريكي لتقليص ديون بوتسوانا إلى 8.3 مليون دولار. تخفيض الولايات المتحدة لديون بوتسوانا سيساعد بوتسوانا على التركيز على الحفاظ على الأرض.

يذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن المشكلة الرئيسية تكمن في الاستغلال المفرط للموارد بما في ذلك الأرض في بوتسوانا ويرجع ذلك إلى مستوى الفقر. للمساعدة في التغيير دخل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى مشروع بدأ في المجتمع الجنوبي في سترويزيندام في بوتسوانا. الغرض من المشروع هو الاستفادة من "معارف السكان الأصليين والنظم التقليدية لإدارة الأراضي" ويفترض أن قادة هذه الحركة هم أعضاء في المجتمع وذلك لتوظيفهم وإخراجهم من حالة الفقر. ذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أيضاً أن على الحكومة تنفيذ سياسات فعالة للسماح للناس المحليين بإدارة مواردهم المحلية الخاصة والسماح لهم بمساعدتها في وضع السياسات العامة.

لم يكن هناك أية قوات مسلحة رسمية عند استقلال بتسوانا، ولم يتم إنشاؤها حتى هجمت عليها جيوش روديسيا الجنوبية وجنوب أفريقيا، وعندها تم تأسيس قوة الدفاع البتسوانية كقوة ردع في عام 1977م. يعتبر رئيس الدولة هو القائد الأعلى لجميع القوات المسلحة البتسوانية والمسؤول عن تعيين مجلس الدفاع العسكري.

بعد عدة تغييرات سياسية في جنوب أفريقيا والمنطقة، تغيرت أولويات قوة الدفاع البوتسوانية إلى منع عمليات الصيد غير القانوني، الإغاثة في أوقات الكوارث، وحماية الأجانب في المنطقة. تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية المساهم الأعلى في تطوير القوات المسلحة البتسوانية وتدريب ضباطها.

نتكون قوات الدفاع البتسوانية من 12,000 فرد وضابط كما في إحصائيات عام 2007م. وتتكون قوة الدفاع البتسوانية من لواء مدرعات واحد، لواءي مشاة، أربع كتائب مشاة، فوجا مدفعية، فوج سلاح المهندسين، وفوج المغاوير. بالإضافة إلى القوات الجوية والشرطة البتسوانية الوطنية، ولا تمتلك بتسوانا قوات بحرية كونها لا تمتلك حدوداً ساحلية.

منذ الاستقلال امتلكت بوتسوانا واحدة من أسرع معدلات النمو في نصيب الفرد من الدخل في العالم. تحولت البلاد من واحدة من أفقر البلدان في العالم إلى فئة البلدان المتوسطة الدخل. وحسب أحد التقديرات، تمتلك بتسوانا رابع أعلى إجمالي الدخل القومي في تعادل القدرة الشرائية في أفريقيا مما يمنحها مستوى معيشة يقارب نظيره في المكسيك وتركيا.

وفقاً لصندوق النقد الدولي، بلغ متوسط النمو الاقتصادي أكثر من 9 ٪ في بين 1966 و1999. كما تمتلك بوتسوانا مستوى عال من الحرية الاقتصادية مقارنة مع بلدان أفريقية أخرى. حافظت الحكومة على سياسة مالية سليمة على الرغم من العجز في الميزانية في 2002 و2003 على التوالي، ومستوى لا يكاد يذكر من الديون الخارجية. حصلت البلاد على أعلى تصنيف ائتماني سيادي في أفريقيا وكدست احتياطيات النقد الأجنبي (أكثر من 7 مليارات دولار في 2005/2006) وتكفي لما يقرب من عامين ونصف من الواردات الحالية.

تمتلك الدولة حصة 50% من دبسوانا وهي أكبر شركة مناجم ألماس في بوتسوانا. توفر الصناعات المعدنية نحو 40 ٪ من مجموع الإيرادات الحكومية. في عام 2007 تم اكتشاف كميات كبيرة من اليورانيوم ويتوقع بدء التعدين بحلول عام 2010. أنشأت عدة شركات تعدين دولية مقراً إقليمياً في بوتسوانا، حيث يعود التنقيب عن الألماس والذهب واليورانيوم والنحاس والنفط بالعديد من النتائج الإيجابية. أعلنت الحكومة في أوائل عام 2009 أنها ستحاول التحول عن الاعتماد الاقتصادي على الألماس بسبب المخاوف الخطيرة حول نضوب الألماس من بوتسوانا على مدى السنوات العشرين المقبلة.

نظام بوتسوانا المصرفي التنافسي أحد أكثرها تقدماً في أفريقيا. حيث تلتزم عموماً بالمعايير العالمية في الشفافية في السياسات المالية والرقابة المصرفية ويوفر القطاع المالي الوصول إلى وفرة من القروض لأصحاب المشاريع. افتتح بنك رأس المال في عام 2008 حيث مما رفع إجمالي عدد البنوك المرخصة إلى ثمانية. تشارك الحكومة في القطاع المصرفي من خلال المؤسسات المالية المملوكة للدولة وبرنامج خاص للحوافز المالية التي تهدف إلى رفع مكانة بوتسوانا كمركز مالي. يتم تخصيص الائتمان وفقا لشروط السوق وعلى الرغم من أن الحكومة تقدم قروضاً مدعومة. تواصل إصلاح المؤسسات المالية غير المصرفية في السنوات الأخيرة ولا سيما من خلال إنشاء وكالة للرقابة المالية التي توفر إشرافاً أكثر فعالية. ألغت الحكومة الرقابة على أسعار صرف العملات ومع إنشاء خيارات الاستثمار الجديدة في الحوافظ المالية، فإن بورصة الأسهم في بوتسوانا في نمو مستمر.

يحظر الدستور تأميم الملكية الخاصة وينص على استقلال القضاء وتحترم الحكومة هذا في الممارسة العملية. النظام القانوني كاف لإجراء المعاملات التجارية الآمنة على الرغم من التراكم الخطير والمتزايد للقضايا مما يمنع المحاكمات في الوقت المناسب. تحسنت حماية حقوق الملكية الفكرية بشكل ملحوظ. تحل بتسوانا في المرتبة الثانية فقط بعد جنوب أفريقيا من بين الدول الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى في المشعر الدولي لحقوق الملكية 2009.

و رغم أنفتاح البلاد على المشاركة الأجنبية في اقتصادها، تحتفظ بوتسوانا بعدد من القطاعات لمشاركة المواطنين. تلعب زيادة الاستثمارات الأجنبية دوراً هاماً في خصخصة الشركات المملوكة للدولة. تتسم أنظمة الاستثمار بالشفافية، وإجراءات بيروقراطية مبسطة ومنفتحة على الرغم من البطء بعض الشيء. عوائد الاستثمارات مثل الأرباح وأرباح الأسهم وخدمات الديون ومكاسب رأس المال والعائد على الملكية الفكرية والإتاوات ورسوم الامتياز ورسوم الخدمة يمكن سحبها خارج البلاد بلا حدود.

المجموعات العرقية الرئيسية في بوتسوانا هي (بالترتيب) تسوانا وكالانغا وبوشمن أو أباتوا وتعرف أيضاً باسم باساروا. من القبائل الأخرى بايي وبامبوكوشو وباسوبيا وباهيريرو وباكغالاغادي. تشمل المجموعات العرقية الأخرى في البلاد البيض والهنود وكلاهما بمجموعات صغيرة ومتساوية في العدد تقريباً. يتكون تعداد سكان بوتسوانا من الهنود من العديد من الهنود الأفارقة من عدة أجيال ومن موزامبيق وكينيا وتنزانيا وموريشيوس وجنوب أفريقيا وغيرها فضلاً عن الجيل الأول من المهاجرين الهنود. أما السكان البيض فهم من بتسوانا أو من أجزاء أخرى من أفريقيا بما في ذلك زيمبابوي وجنوب أفريقيا. يتحدث السكان البيض الإنكليزية أو اللغة الأفريكانية ويشكلون ما يقرب من 3 ٪ من السكان.

منذ عام 2000 وبسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية في زيمبابوي فقد ارتفع عدد الزيمبابويين في بوتسوانا إلى عشرات الآلاف.

أقل من 10,000 شخص من البوشمن يعيشون في الأدغال على الطريقة التقليدية كصيادين وجامعي ثمار. منذ منتصف التسعينات حاولت الحكومة المركزية في بوتسوانا نقل السان من أراضيهم. أدان مسؤول الأمم المتحدة العليا لحقوق السكان الأصليين، البروفيسور جيمس أنايا اضطهاد بوتسوانا للبوشمن في تقرير صدر في شباط / فبراير 2010.

يقدر معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في بوتسوانا بنحو 24 ٪ من البالغين في عام 2006. وفي عام 2003، بدأت الحكومة برنامجاً شاملاً مجانياً أو رخيصاً للعقاقير المضادة للفيروس وكذلك حملة إعلامية تهدف إلى وقف انتشار الفيروس.

يقدر تعداد المسيحيين في البلاد بنحو 70%. تشكل الكنائس الأنجليكانية والميثودية وتجمع الكنيسة المتحدة في جنوب أفريقيا غالبية المسيحيين. هناك أيضا تجمعات من اللوثريين والكاثوليك والسبتيين والمعمدانيين والكنيسة الإصلاحية الهولندية والمينونايت والطوائف المسيحية الأخرى. وهناك أيضاً المورمون وشهود يهوه.

وفقاً لتعداد عام 2001 فإن الجالية المسلمة تعود في المقام الأول إلى أصول جنوب آسيوية ويزيد تعدادها قليلاً عن 5000. يذكر تعداد عام 2001 وجود حوالي 3000 من الهندوس و7000 من البهائيين. ما يقرب من 20 في المئة من المواطنين لا يعتنقون أي دين. الطقوس الدينية تتمتع بحضور كبير في كل من المناطق الريفية والحضرية.

اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية من بوتسوانا على الرغم من أن يتحدث بها على نطاق واسع سيتسوانا في جميع أنحاء البلاد. في سيتسوانا البادئات هي أكثر أهمية مما هي عليه في العديد من اللغات الأخرى. وتشمل هذه البادئات "بو"، الذي يشير إلى هذا البلد، "با"، الذي يشير إلى الناس، "مو"، وهو شخص واحد، و"سي" والتي هي اللغة. على سبيل المثال، والقبيلة الرئيسية في بوتسوانا هو الشعب التسوانية، ومن هنا جاء اسم بوتسوانا لبلده.

يبلغ متوسط العمر المأمول في بتسوانا 40 سنة للذكور والأناث بحد سواء كما في إحصائيات عام 2004م. تركز الحكومة البتسوانية على الرعاية الصحية، وخاصةً الحد من انتشار الأمراض المعدية وتحسين نوعية الحياة. تشير إحصائيات عام 2004م أنه يوجد 241 ممرض، 29 طبيب وطبيبا أسنان لكل 100،000 نسمة.

يعتبر سوء التغذية والسل أعلى المشاكل الصحية في بتسوانا، حيث أن إحصائيات عام 2007م تشير أن 17% من الأطفال تحت سن الخامسة يعانون من سوء التغذية. بدأت العديد من الفرق والمنظمات الصحية حملات للتوعية بالملاريا والسل.

تستخدم ما يقارب 33% من النساء المتزوجات (بين سن 15 و49) أدوات تحديد النسل. بحسب إحصائيات عام 1999م، تم تحصين الأطفال تحت عمر السنة من الخناق، السعال الديكي الكزاز بنسبة 90%، والحصبة بنسبة 86%.

يبلغ عدد المصابين بالإيدز في بتسوانا 270000 شخص
منذ عام 2002 قامت الحكومة ومن خلال برنامج مكافحة يسمى ماسا (يعني إشراقة شمس جديدة) بتوزيع أدوية مجانية على السكان لمكافخة الإيدز.طبقا لتقديرات عام 2003 فان معدل انتشار الايدز بين الأحياء 350000 حالة وعدد الوفيات 33000 وفية.

بلغ عدد حالات السرطان ما بين 1986م و2005م ألفي حالة، وبحلول التقرير السنوي الثاني للسرطان، بلغ العدد 4,138 مصاب. تمت مراقبة مجموعات عدة منهم العاطلين عن العمل، الفلاحين، ربات المنزل، العلماء الدينيين والذين يعملون في أعمالهم الخاصة. وأعلى معدلات السرطان وجدت في مناطق جابورون، كوينغ إيست، سيرو بالاباي، كاتلينغ والجنوب الشرقي على الترتيب.

ينتشر السرطان بشكل أعلى في الفئة السنية بين سني 30 و49 سنة. وينتشر بين الإناث بشكل أعلى بين الذكور، 31% من حالات السرطان المسجلة كانت في الأعضاء التناسلية للأنثى. وأعلى الأعضاء تعرضاً للسرطان هي الجلد، عنق الرحم، الثدي، المريء، النقي، العين والفم على الترتيب.

تم تأسيس الإتحاد البتسواني للسرطان، وهي منظمة غير حكومية تعتمد على تطوعية في عام 1998م. وهي تعني بالوقاية من السرطان، الحملات الصحية، تسهيل الحصول على الرعاية لمرضى السرطان وتقديم المشورة والرعاية النفسية لهم.

حققت بتسوانا تقدماً كبيراً في مجال التعليم عقب استقلالها في عام 1966م، فحينذاك كان عدد خريجي الدراسات العليا قليل جداً ونسبة قليلة من السكان أكملت المرحلة الثانوية. تشير إحصائيات عام 2001م أنه من المتوقع من 86% من الطلاب أن يصلوا للسنة الخامسة من نظام التعليم، ولا توجد أية فروق بين التعليم المعطى للإناث والتعليم المعطى للذكور، ولكن للإناث نصيب أقل في التعليم الثانوي نظراً لاضطرار بعضهن لترك الدراسة بسبب الحمل.

بعد اكتشاف الألماس، إزداد الإنفاق الحكومي في قطاع التعليم. تم توفير تعليم أساسي مدته عشر سنوات لجميع الطلاب، يحصل الطالب بعد إتمامها على شهادة دبلوم ثانوي، وعند إكمال سنتين إضافيتين يحصل الطالب على شهادة بتسوانا العامة في التعليم الثانوي، هاتان السنتين ليستا إجباريتان أو مجانيتين.

بعد التخرج، يستطيع الطلاب الانتساب إلى واحدة من ست كليات تقنية في الدولة، أو التدرج في تدريب مهني متخصص بالتمريض أو التدريس. يسجل الطلاب المتفوقون في جامعة بتسوانا، كلية بتسوانا الزراعية وكلية بتسوانا للمحاسبة في غابورون. عدد كبير من الطلاب يدرس في الكليات الخاصة الموجودة في الدولة، وغالبتهم تدرج برعاية حكومية.

لم تتناسب المكاسب الكمية مع المكاسب النوعية دوماً، فالمدراس الابتدائية لا تزال تعاني نقص الإعدادات، ومدرسيها يتقاضون راتباً أقل من نظرائهم في المدارس الثانوية. تأمل الحكومة البتسوانية أنه باستثمار جزء كبير من الدخل في التعليم، فإن اعتماد الدولة على الألماس في سياساتها الاقتصادية سيقل، وسيقل الاعتماد على اليد العاملة الأجنبية.

في يناير من عام 2006م، أعلنت بتسوانا فرض أجر مقابل التعلم بعد عقدين من التعليم المجاني، ومع ذلم بقيت سياسة الابتعاث الداخلي للتخصصات الموجودة محلياً والابتعاث الخارجي للتخصصات الغير متوفرة محلياً.

الرياضة الأكثر شعبية في بوتسوانا لكرة القدم. ورياضات شعبية أخرى تشمل لعبة الكريكيت والتنس والرجبي والكرة اللينة وكرة الطائرة والغولف وألعاب القوى.بالإضافة إلا أن بوتسوانا عضو منتسب لمجلس الكريكيت الدولي.

من التقاليد في بوتسوانا تحية شخص ما بسكب الماء على رأسه. كان هذا الأمر جزءاً من الثقافة في بوتسوانا لسنوات عديدة.

بالإضافة إلى الإشارة إلى لغة المجموعات المهيمنة في بوتسوانا، فإن سيتسوانا صفة تستخدم لوصف التقاليد الثقافية الغنية للباتسوانا سواء كانت لعرقية التسوانا أو جميع مواطني بوتسوانا. كتب الكاتب الاسكتلندي الكسندر ماكول سميث عدداً من الروايات الشعبية الترفيهية عن بوتسوانا لإبلاغ القارئ عن الثقافة والعادات السائدة في بوتسوانا.

الموسيقى التسوانية صوتية ومعظمها من دون الطبول، اكن تستخدم الآلات الوترية فيها بكثرة. الموسيقى الشعبية التسوانية تستخدم أدوات مثل سيتينكاني وسيغانكوري/ سيغابا وعلى مدى العقود القليلة الماضية الغيتار الذي أضاف تنوعاً على الموسيقى التسوانية.

في الجزء الشمالي من بوتسوانا، تشتهر النساء في قرى إتشا وغوماري بمهاراتهن في صناعة السلال من نخيل موكولا وصناعة الأصباغ المحلية. تنسج السلال عموماً في ثلاثة أحجام: كبيرة بغطاء للتخزين وسلال كبيرة مفتوحة لحمل الأشياء على الرأس أو لذر الحبوب وسلال أصغر للحبوب المطحونة. يجري تطور فن صناعة هذه السلال بشكل مطرد من خلال استخدام الألوان والتصاميم كما تنتج بشكل متزايد للاستخدام التجاري.

غيرها من المجتمعات الفنية البارزة فخار تاغاما ونساجو أودي وكلاهما يقع في الجزء الجنوبي الشرقي من بوتسوانا.

تصور أقدم اللوحات في بوتسوانا وجنوب أفريقيا الصيد والحيوانات والشخصيات البشرية ورسمها الخويزانيون (كونغ سان / بوشمن) قبل نحو عشرين ألف سنة في صحراء كالهاري.

بالإضافة إلى هذه الفنون التقليدية هناك عدد من الفنانين الموهوبين للغاية الذين يستخدمون الوسائل الحديثة في التعبير عن أنفسهم. هناك عدد قليل من المعارض في بوتسوانا التي تعرض اللوحات والمنحوتات. يستوحى بعضها من المناظر الطبيعية الجميلة في بوتسوانا وغيرها من الأشخاص أنفسهم.




</doc>
<doc id="9027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9027" title="بوروندي">
بوروندي

جمهورية بوروندي، أو رسميا جمهورية بوروندي هي بلد غير ساحلي في منطقة البحيرات الكبرى في أفريقيا من شرق أفريقيا، وتحدها رواندا في الشمال، وتنزانيا من الشرق والجنوب، وجمهورية الكونغو الديمقراطية إلى الغرب. ويعتبر أيضا جزءا من وسط أفريقيا. العاصمة البوروندية بوجمبورا هو. الحدود الجنوبية الغربية المتاخمة بحيرة تنجانيقا.

لقد عاشت الشعوب التوا، الهوتو والتوتسي في بوروندي لمدة 500 سنة على الأقل. لأكثر من 200 سنة من تلك السنوات، كانت بوروندي مملكة مستقلة، حتى بداية القرن العشرين، عندما استعمرت ألمانيا المنطقة. بعد الحرب العالمية الأولى وهزيمة ألمانيا، أنها تنازلت عن الأراضي إلى بلجيكا. كل من الألمان والبلجيكيين حكم بوروندي ورواندا باعتبارها مستعمرة أوروبية المعروفة باسم رواندا-أوروندي. وعلى الرغم من المفاهيم الخاطئة الشائعة وبوروندي ورواندا لم تكن تحت حكم المشتركة قبل الاستعمار الأوروبي. تفاقم التدخل الأوروبي الفوارق الاجتماعية بين التوتسي والهوتو، وساهمت الاضطرابات السياسية في المنطقة. اكتسبت بوروندي الاستقلال في عام 1962 وفي البداية كان النظام الملكي، ولكن سلسلة من الاغتيالات والانقلابات، ومناخ عام من عدم الاستقرار في المنطقة بلغت ذروتها في إقامة الجمهورية ودولة الحزب الواحد في عام 1966. نوبات من التطهير العرقي وفي نهاية المطاف اثنين من الحروب الأهلية والإبادة الجماعية خلال 1970، ومرة ​​أخرى في 1990 غادر البلاد متخلفة وسكانها باعتبارها واحدة من أفقر بلدان العالم. 2015 شهد الصراع السياسي على نطاق واسع كما اختار الرئيس بيير نكورونزيزا للترشح لولاية ثالثة، فشلت محاولة انقلاب وكانت موضع انتقاد الانتخابات البرلمانية والرئاسية في البلاد على نطاق واسع من قبل أعضاء المجتمع الدولي.

بالإضافة إلى الفقر وبوروندي في كثير من الأحيان للتعامل مع الفساد، ضعف البنية التحتية، وضعف الوصول إلى الخدمات الصحية والتعليمية، والجوع. بوروندي ذات الكثافة السكانية العالية، وكان لهجرة كبيرة حيث يسعى الشباب فرص في أماكن أخرى. التقرير العالمي السعادة 2016 تحديث المرتبة بوروندي أقل أمة سعيدة في العالم.

من المعروف أن أصول بوروندي من مزيج من التاريخ الشفهي وعلم الآثار. هناك نوعان من الأساطير تأسيس الرئيسية في بوروندي. كلا تشير إلى أن دولة تأسست على يد رجل يدعى كامبرنتما. وتنص الأسطورة الأكثر روجت اليوم أنه الرواندي. النسخة الأخرى، أكثر شيوعا في بوروندي قبل الاستعمار يقول ان كامبرنتما جاء من ولاية جنوب بوها. 

أول دليل للدولة البوروندية هو من القرن 16 حيث ظهرت على السفح الشرقي. على مر القرون التالية توسعت، ضم جيران أصغر والتنافس مع رواندا. حدث أكبر نمو في ظل نتاري الرابع رتاجنزوا رغمبا، الذي حكم البلاد من حوالي 1796-1850 وشهدت المملكة مزدوجة في الحجم.

وقد تميزت المملكة بوروندي من قبل السلطة السياسية الهرمية والتبادل الاقتصادي رافد. الملك، والمعروفة باسم موامي توجه الطبقة الأرستقراطية الأميرية (جنوا) التي تملك معظم الأراضي وتتطلب الجزية، أو الضرائب، من المزارعين والرعاة المحليين. في منتصف القرن 18، وهذا الملوك التوتسي توحيد سلطة على الأرض والإنتاج والتوزيع مع تطور واحد أبوجابر العلاقة الزبائنية التي السكان تلقى حماية الملكية في مقابل الجزية وحيازة الأراضي.

أنشأت ألمانيا القوات المسلحة في رواندا وبوروندي في نهاية القرن ال19، استعمار المنطقة وتأسيس شرق أفريقيا الألمانية. وقد تم اختيار موقع المدينة في الوقت الحاضر من غيتغا كموقع العاصمة. بعد هزيمتهم في الحرب العالمية الأولى، اضطرت ألمانيا إلى التخلي عن "السيطرة" على جزء من ألمانيا الشرقية سابقا أفريقيا إلى بلجيكا.

في 20 أكتوبر 1924، هذه الأرض، التي تكونت في العصر الحديث رواندا وبوروندي، وأصبح بلجيكي عصبة الأمم إقليم الولاية. ومن الناحية العملية كانت تعتبر جزءا من الإمبراطورية الاستعمارية البلجيكية، وكانت تعرف باسم رواندا-أوروندي. استمرار رواندا-أوروندي سلالة الملكية على الرغم غزو الأوروبيين.

وعقب الحرب العالمية الثانية، وقد صنفت رواندا-أوروندي كإقليم وصاية الأمم المتحدة تحت السلطة الإدارية البلجيكية. خلال 1940، سلسلة من السياسات تسببت الانقسامات في جميع أنحاء البلاد. في 4 تشرين الأول 1943، تم تقسيم الصلاحيات في دوري الدرجة التشريعية للحكومة بوروندي بين مشيخات ومشيخات أقل. كانت مشيخات المسؤول عن الأرض، وكانت أنشأت أقل مشيخات الفرعية. اضطرت السلطات المحلية أيضا السلطات. في عام 1948، سمح بلجيكا المنطقة لتشكيل الأحزاب السياسية. وساهمت هذه الفصائل لحصولها على الاستقلال في بوروندي من بلجيكا.

تعتبر بوروندي من أكثر مناطق أفريقيا ازدحماً بالسكان إذ بلغ عدد سكانها في سنة (1408 هـ) (5,153,000 نسمة) وهذا العدد كبير بالنسبة لمساحتها التي لا تتجاوز (28,000 كيلومتر)، لذا ترتفع كثافة السكان بها، وينتمي السكان إلى ثلاثة مجموعات عرقية، فالجماعات الزنجية من قبائل الهوتو ويشكلون أكثر من ثلاثة أرباع سكان بوروندي وتعمل هذه الجماعات في الزراعة، والمجموعة الثانية تتكون من قبائل التوتسي وتنتمي إلى أصول حامية اختلطت بالزنوج، وتشكل حوالي 15% من جملة السكان، والمجموعة الثالثة من الأقزام ونسبتها ضئيلة ،يضاف إلى ما سبق جماعات مهاجرة تشكل أقلية من مالي والسنغال وغنيا ومن الهند ومن باكستان، ثم جالية عربية.
التركيبة السكانية مكونة من قبائل الهوتو 75% والتوتسي 25%، وتعد السواحلية لغة التجارة في بوروندي ويلم بها معظم السكان، فإذا كنت مثلا تتجول في السوق ستجد عبارة (قريبو) تعني (تفضل) بالعربية على لسان الباعة أصحاب المحلات وهي تدل على مدى الارتباط اللغوي والثقافي العربي الموجود في دول شرق أفريقيا، وليس من قبيل المصادفة أن تتضمن السواحلية 60% من المفردات العربية.

60 % من السكان كاثوليك، 10 % مسلمين، 30 % مجموعات مسيحية مختلفة وأخرى ذات ديانات محلية . ترتفع نسبة المسلمين بين الأجانب ويقدر عدد المسلمين بحوالي (1,288,000 نسمة) ،وصل الإسلام بوروندي من شرقي أفريقيا، حيث كانت قوافل الدعاة والتجار تتحرك بين الساحل والداخل، وازدهرت الدعوة الإسلامية في بوروندي في عهد سلاطين زنجبار.

الزراعة الحرفة الأساسية لدى سكان بوروندي، وتمارس الزراعة على المنحدرات وحول المجاري النهرية والوديان المنخفضة، وفي المناطق الشرقية من البلاد، والحاصلات الغذائية تشغل نصيباً كبيراً من الأرض الزراعية، فمنها الذرة، واليام، والكاسفا، والقمح، والشعير، وثمثل الحاصلات الزراعية في القطن والشاي والبن والتبغ ونخيل الزيت وإلى جانب الزراعة ثروة رعوية وغابية وقدرت الثروة الحيوانية سنة (1408 هـ -1988 م) بحوالي (43,000) من الماشية من الأغنام و(750,000) من الإغنام.

النظام السياسي في بوروندي هو أن جمهورية ديمقراطية تمثيلية رئاسية على أساس التعددية الحزبية. رئيس بوروندي هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة. يوجد حاليا 21 حزبا مسجلة في بوروندي. في 13 مارس 1992، أنشأ قائد الانقلاب التوتسي بيار بويويا دستور, والذي ينص على وجود عملية سياسية متعددة الأحزاب وينعكس المنافسة التعددية الحزبية. بعد ست سنوات، يوم 6 يونيو عام 1998، تم تغيير الدستور، توسيع مقاعد الجمعية الوطنية، ووضع ترتيبات لنائبيه. بسبب اتفاق أروشا، سنت بوروندي حكومة انتقالية في عام 2000.

السلطة التشريعية في بوروندي هو التجمع من مجلسين، يتألف من الجمعية الوطنية الانتقالية ومجلس الشيوخ الانتقالي. اعتبارا من عام 2004، ويتألف المجلس الوطني الانتقالي من 170 عضوا، مع الجبهة من أجل الديمقراطية في بوروندي عقد 38٪ من المقاعد، ويتم التحكم 10٪ من التجميع أجل التقدم الوطني. يتم التحكم اثنين وخمسين مقعدا من قبل أطراف أخرى. ينص الدستور تمثيل بوروندي في الجمعية الوطنية الانتقالية لتكون متسقة مع 60٪ من الهوتو، و 40٪ من التوتسي، و 30٪ عضوات، بالإضافة إلى ثلاثة أعضاء باتوا. ويتم انتخاب أعضاء الجمعية الوطنية عن طريق التصويت الشعبي ويخدم لمدة خمس سنوات.

مجلس الشيوخ الانتقالي لديها واحد وخمسين عضوا، ويتم حجز ثلاثة مقاعد للرؤساء السابقين. بسبب شروط في الدستور بوروندي، ويجب أن يكون 30٪ من أعضاء مجلس الشيوخ الإناث. وينتخب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل هيئات انتخابية، والتي تتكون من أعضاء من كل من محافظات بوروندي والبلديات. لكل من ثمانية عشر محافظات بوروندي، ويتم اختيار واحد من الهوتو والتوتسي سناتور واحد. مصطلح واحد لمجلس الشيوخ الانتقالي خمس سنوات.

معا، السلطة التشريعية بوروندي ينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات. رئيس بوروندي يعين مسؤولين لمجلس وزرائه، والتي هي أيضا جزء من السلطة التنفيذية. يمكن للرئيس أيضا اختيار أربعة عشر عضوا في مجلس الشيوخ الانتقالي للعمل في مجلس الوزراء. يجب أن يوافق أعضاء مجلس الوزراء من قبل ثلثي المجلس التشريعي في بوروندي. كما يختار الرئيس نائبين للرئيس. اعتبارا من 7 مايو 2015، ورئيس بوروندي بيير نكورونزيزا. نائب الرئيس الأول هو تيرانس سينونغوروزا، ونائب الرئيس الثاني هو جيرفيه رفيقير.

وكور العليا (المحكمة العليا) هي أعلى محكمة في بوروندي. هناك ثلاث محاكم الاستئناف أدناه المحكمة العليا مباشرة. وتستخدم المحاكم الابتدائية كمحاكم القضائية في كل من محافظات بوروندي، فضلا عن 123 المحاكم المحلية.





</doc>
<doc id="9042" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9042" title="فيثاغورس">
فيثاغورس

فيثاغورس (570 - 495 ق.م) هو فيلسوف وعالم رياضيات يوناني، مؤسس الحركة الفيثاغورية كما يُعرف بمعادلته الشهيرة (نظرية فيثاغورس). اتتنا معلومات حوله من كتب كتبت قرون بعد وفاته، لذلك لا يوجد معلومات موثقة حول افكاره واعماله. ولد في جزيرة ساموس وسافر إلى بلاد عديدة منها اليونان ومصر وربما الهند. أقام في مستعمرة كرتون اليونانية في إيطاليا حوالي سنة 530 ق.م. حيث أنشأ مدرسة لمناقشة موضوعات فلسفية مختلفة من مثل ماذا يحدث للروح عندما يموت الجسد.

واهتم فيثاغورس كثيراً بعدد من المواضيع العلمية والرياضية والموسيقية مثلا، قد بيّن العلاقة بين شد ورخوة السلك والنغمة الموسيقية التي يبعثها عندما يُنقر عليه في فترات منتظمة، وتكون النتيجة سلّما موسيقيا هرمونيا.

تحاك حول شخصية فيثاغورس العديد من الروايات والأساطير ويصعب التحقق منها حيث يروى أن فيثاغورس الساموسي ولد في جزيرة ساموس على الساحل اليوناني. في شبابه قام برحلة إلى بلاد ما بين النهرين (سوريا والعراق حاليآ) وأقام في منف بمصر. وبعد 20 سنة من الترحال والدراسة تمكن فيثاغوراس من تعلم كل ما هو معروف في الرياضيات من مختلف الحضارات المعروفة آنذاك. لكن حالما عاد فيثاغورس إلى مسقط رأسه اضطر للفرار منه وذلك لمعارضته للدكتاتور بوليكراتس في ما يخص الإصلاحات الاجتماعية. في حوالي 523 ق م، استقر فيثاغورس في جنوب إيطاليا في كروتوني حيث تعرف على شخص يدعى ميلان وكان من أغنياء الجزيرة فقام ميلان بمساعدة فيثاغورس ماديا. في هذه الأثناء ذاع صيت فيثاغوراس واشتهر إلا أن ميلان كان أشهر منه آنذاك حيث كان عظيم الجثة، وحقق 12 فوزا في الألعاب الأولمبية، الشيء الذي كان رقما قياسيا آنذاك. كان ميلان مولعا بالفلسفة والرياضيات بالإضافة للرياضة، وبسبب ولعه هذا وضع قسما من بيته في تصرف فيثاغورس كان يكفي لافتتاح مدرسة.

اهتم اهتماما كبيرا بالرياضيات وخصوصا بالأرقام وقدس الرقم عشرة لأنه يمثل الكمال(اي الشئ الكامل التام) كما اهتم بالموسيقى وقال أن الكون يتألف من التمازج بين العدد والنغم. أجبر فيثاغورس أتباعه من دارسي الهندسة على عدة أمور قال أنه نقلها في رحلاته من المزاولين للهندسة:

يعتقد فيثاغورس وتلاميذه أن كل شيء مرتبط بالرياضيات وبالتالي يمكن التنبؤ بكل شيء وقياسه بشكل حلقات إيقاعية.

استطاع فيثاغورس إثبات نظريته مبرهنة فيثاغورس في الرياضيات والتي تقول: في المثلث القائم الزاوية، مساحة المربع المنشأ على الضلع المقابل للزاوية القائمة تساوي مجموع مساحتي المربعين المنشأين على الضلعين الآخرين، عن طريق حسابه لمساحة المربعات التي تقابل كل ضلع من أضلاع المثلث قائم الزاوية. استفاد الكثير من المهندسين في العصر الحاضر من هذه النظرية في عملية بناء الأراضي.

يتفق المؤرخون هيرودوت، وإيسوقراطس وآخرون من الكتاب القدماء على أن فيثاغورس قد ولد في ساموس. وهي جزيرة في شرق إيجه. يقال انه تم التنبؤ عند حمل أمه به أنه سيولد لها ولدا غاية في الجمال والحكمة، وفائدة عظيمة للبشرية. ذكر في مصدر متأخر أن أمه كان اسمها فيثاي. ولد في العام 570 قبل الميلاد تقريبا.

ينسب البعض أن فيثاغورس كان متزوجا من ثيانو، سيدة من كروتون. وكان لهم ولد يدعى تيلاجيس. وثلاثة بنات، دامو، أرينوت، وميا.

يرجح أنه توفي عام 570ق.م.


</doc>
<doc id="9052" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9052" title="صوديوم">
صوديوم

الصوديوم هو عنصر كيميائي رمزه Na وعدده الذرّي 11. ينتمي العنصر في الجدول الدوري إلى مجموعة الفلزّات القلوية كثاني عناصر المجموعة الأولى وضمن عناصر الدورة الثالثة. الصوديوم فلزّ طري أبيض اللون، يتميّز بنشاطه الكيميائي الكبير فهو يتفاعل في الهواء ويحترق بلهب أصفر، كما أنّه شديد التفاعل مع الماء والرطوبة الجوّية، لذلك يحفظ في الزيوت أو مشتقّات النفط مثل الكيروسين.

لا يوجد الصوديوم بشكل حرّ في الطبيعة، ويستحصل عليه من مركّباته. هناك وفرة كبيرة نسبياً للصوديوم، فهو سادس أكثر العناصر الكيميائية وفرة في القشرة الأرضية، ويوجد في العديد من المعادن مثل الفلدسبار والصوداليت والهاليت. تمتاز أملاح الصوديوم أنّ انحلاليتها كبيرة في الماء، وأبرزها ملح كلوريد الصوديوم، والذي يعدّ المسبّب الرئيسي لملوحة مياه البحار. للصوديوم نظير واحد مستقر وهو Na.

للصوديوم دور حيويّ مهمّ، فهو يصنّف ضمن العناصر الغذائية الأساسية للإنسان وللحيوانات ولبعض النباتات. فأيونات الصوديوم Na هي الكاتيونات الأساسية في السائل خارج الخلايا، ولها دور أساسي في ضبط ضغط الدم والضغط التناضحي (الإسموزي) في الجسم، بالإضافة إلى الدور في نقل الإشارات العصبية (جهد الفعل).

على العكس من فلزّ الصوديوم الحرّ الذي اكتشف حتى أوائل القرن التاسع عشر للميلاد، فإنّ مركّبات الصوديوم كانت معروفة ومتداولة منذ القدم، وخاصّة ملح الطعام المستخرج من البحر والبحيرات المالحة، وكذلك من المكامن الصخرية. قام المصريون القدماء باستخراج الأملاح من وادي النطرون، ولذلك سادت كلمة "نتر" المصرية في العهد القديم. انتقلت هذه الكلمة إلى اللغة الإغريقية لتصبح "νίτρον" ("نترون")، والتي استعملها العرب فأصبحت نطرون، ومنهم أخذها الرومان وحوّروها لتصبح "nitrium" ("نتريوم"). ولا تزال التسمية اللاتينية للعنصر "Natrium" وتحويرات منها مستخدمة في عدّة لغات، كما في اللغة الألمانية ولغات منطقة إسكندنافيا وذلك حسب اقتراح من بيرسيليوس. يعتقد البعض أنّ تسمية صوديوم يعود أصلها إلى الكلمة اللاتينية "sodanum" والتي تعني "علاج وجع الرأس"، والمأخوذة من كلمة "صداع" العربية. لكن هذا الرأي ضعيف، والأغلب صلة اسم الصوديوم بكلمة صودا، والقادمة من اللاتينية "soda" التي كانت تشير إلى نبات مزهر ينمو على الأراضي الملحية، مثل نبات السويداء، والذي كان رماده (رماد الصودا) يستخدم في الغسيل، والذي من المرجح أن يكون اشتقاق كلمة صودا منه.

اكتشف عنصر الصويوم لأوّل مرّة بشكله الحرّ من قبل همفري ديفي سنة 1807 وذلك من التحليل الكهربائي لمصهور هيدروكسيد الصوديوم باستخدام عمود فولتي كمصدر كهربائي. حسبما ورد في سجلاّت الجمعية الملكية في لندن، فإنّ ديفي حصل في عمليّته تلك على ناتجين مختلفين: الناتج الأوّل الموجود في "الصودا" أسماه "صوديوم"، وهذه التسمية للفلزّ هي المستخدمة في نطاق المتحدّثين باللغتين الإنجليزية والفرنسية، ومنها انتقلت إلى عدّة لغات أخرى، منها العربية. أمّا الفلزّ الآخر المكتشف فأسماه "بوتاسيوم". في سنة 1809، وفي سعي لتوحيد التسمية اقترح العالم الألماني لودفيغ فيلهلم غيلبرت على ديفي استخدام "Natronium" ("ناترونيوم") و"Kalium" ("كاليوم") كاسمين للعنصرين المكتَشَفين حديثاً. نشر يونس ياكوب بيرسيليوس الرمز الكيميائي للصوديوم لأول مرة سنة 1814 وذلك ضمن مسعاه لتنظيم رموز العناصر الكيميائية، واختار الرمز Na من كلمة "Natrium" في اللاتينية الجديدة، والقادمة عبر كلمة نطرون العربية من المصرية القديمة، للإشارة إلى أملاح المعادن الطبيعية على شكل كربونات صوديوم مميّهة. كانت تسمية نطرون منتشرة في أوروبا وذلك للاستخدام الكبير للمادّة على المستويين الصناعي والمنزلي.

يضفي الصوديوم لوناً أصفر إلى اللهب، وهذه ملاحظة تعود إلى سنة 1860، حيث قام العالمان غوستاف روبرت كيرشهوف وروبرت بنسن بتدوين هذه الملاحظة في منشورهم العلمي في دورية "Annalen der Physik".

بسبب النشاط الكيميائي الكبير للعنصر، لا يوجد الصوديوم على شكله الحرّ على سطح الأرض، إنّما يدخل في تركيب العديد من المعادن، والتي يمتاز البعض منها بالانحلالية الكبيرة في الماء مثل الهاليت والنطرون. يعدّ ماء البحر أحد مصادر الصوديوم المهمّة، فكلّ ليتر منه يحوي وسطياً 11 غرام من أيونات الصوديوم، وتقدّر وفرة الصوديوم في المحيطات بحوالي 1.08 ميليغرام في كل ليتر. أمّا البعض الآخر فهي أقلّ انحلالية مثل مجموعة معادن الأمفيبول والزيوليتات. يعود ضعف الانحلالية لبعض المعادن الحاوية على الصوديوم مثل الكريوليت والفلدسبار إلى الخاصّة البوليميرية للأنيونات، والتي تكون على شكل بولي سيليكات مثلاً في الفلدسبار.

تحوي القشرة الأرضية على الصوديوم بنسبة 2.36% من تركيبها، ممّا يجعله سادس أكثر العناصر وفرة في القشرة الأرضية، والخامس من حيث ترتيب الفلزات بعد الألومنيوم والحديد والكالسيوم، وبنسبة مقاربة للمغنسيوم، ولكن قبل البوتاسيوم. من أكثر المعادن الحاوية على الصوديوم انتشاراً كلّ من الألبيت (NaAlSiO فلدسبار الصوديوم) والأوليغوكلاس Na,Ca)Al(Si,Al)O)؛ كما يوجد أيضاً بكمّيّات كبيرة نسبياً في القباب الملحية على شكل هاليت (ملح الصخر). يوجد الصوديوم في الطبيعة أيضاً على شكل نترات الصوديوم (يعرف باسم ملح بيتر تشيلي) NaNO، وهو أحد المصادر الطبيعية القليلة لمعادن النترات، والتي تنتشر في المناطق القاحلة مثل صحراء أتاكاما في تشيلي؛ بالإضافة إلى ذلك تعدّ مكامن النطرون NaCO · 10 HO من المصادر المهمّة للصوديوم.

يحتلّ الصوديوم المرتبة 14 من حيث وفرة العناصر في الكون؛ وذلك بنسبة مقاربة للكالسيوم والنيكل. يتمّ التعرّف على الصوديوم في العديد من الأجرام السماوية (من ضمنها الشمس) وكذلك في الوسط بين النجمي عن طريق الخطّ الطيفي D المميّز. على الرغم من ارتفاع درجة حرارة تبخّره، إلاّ أنّ وفرته في الغلاف الجوّي لكوكب عطارد مكّنت من كشفه بواسطة مسبار مارينر 10. كما تمكّن علماء الفلك أثناء رصدهم مذنب هيل-بوب سنة 1997 من ملاحظة أنّ ذيل المذنب الممتدّ لحوالي 50 مليون كيلومتر يتكوّن من الصوديوم.

يُنتج حوالي 100 ألف طنّ من الصوديوم الفلزّي سنويّاً، ويستخدم جلّ الإنتاج في تطبيقات اختصاصية. يعود تاريخ إنتاج الصوديوم بشكل تجاري إلى أواخر القرن التاسع عشر، وذلك بواسطة الاختزال الكربوحراري لمركّب كربونات الصوديوم (النطرون) عند درجات حرارة تفوق 1100 °س، وذلك كخطوة أولى في عملية ديفيل لإنتاج الألومنيوم:

إلّا أنّ هذه الطريقة لم تعد تستخدم للحصول على الصوديوم وذلك بعد تطوير عملية هول-هيرو لإنتاج الألومنيوم، والتي استغنت عن إنتاج الصوديوم كخطوة مرحلية. كما تمّ الاستغناء بسبب الكلفة المرتفعة عن عملية كاستنر، والتي طُوّرت سنة 1886، بالاعتماد على التحليل الكهربائي لهيدروكسيد الصوديوم.

يُنتج الصوديوم حالياً بشكل تجاري من التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد الصوديوم، اعتماداً على عملية حازت على براءة اختراع سنة 1924. تتمّ العملية في خلية داونز، والتي يمزج فيها ملح كلوريد الصوديوم مع كلوريد الكالسيوم (40% NaCl و60% CaCl) للحصول على نظام أصهري من أجل تخفيض نقطة الانصهار دون 700 °س، واختير الكالسيوم لأنه أقلّ كهرإيجابية من الصوديوم، فلا يترسّب على المهبط. لإنتاج كيلوغرام واحد من الصوديوم يتمّ استهلاك 10 كيلوواط ساعي من التيّار أثناء التحليل الكهربائي، وحوالي 12 كيلوواط ساعي في العملية ككلّ. تتكوّن خلايا التحليل الكهربائي الأسطوانية من مصعد من الغرافيت في المنتصف، يحيط به مهبط من الحديد، بالإضافة إلى وجود قفص على شكل جرس لسحب أبخرة الكلور أثناء العملية. يُجمّع الصوديوم المتشكّل على المهبط، ويُسحب بواسطة أنبوب صاعد من الخلية ومبرّد خارجها. يتشكّل الكالسيوم أيضاً كناتج ثانوي للعملية على شكل بلّورات، والذي يعاد مرة أخرى إلى مزيج الصهارة.

نظراً للفاعلية الكيميائية الكبيرة لفلز الصوديوم، فهناك صعوبات تقنية ترافق تخزينه ونقله، ممّا أدّى إلى محدودية انتشار إنتاجه. فالفلزّ يجب أن يحفظ إمّا في جوّ من غاز خامل أو في زيت معدني لامائي لتجنّب تشكّل طبقة سطحية من أكسيد الصوديوم أو فوق أكسيد الصوديوم.

هناك عشرون نظير مكتشف للصوديوم، تتراوح كتلها الذرّية من Na إلى Na، إلّا أنّه فقط يوجد نظير واحد مستقر، وهو صوديوم-23 Na، بالتالي فالصوديوم عنصر أحادي النويدة. يتشكّل النظير Na في عملية احتراق الكربون في النجوم باندماج ذرّتي كربون، والذي يتطلّب درجات حرارة تتجاوز 600 ميغاكلفن، ونجم له ثلاث كتل شمسية على الأقلّ.

للصوديوم نظيران مشعَّان ذَوا أصلٍ كوني، واللذان يتشكّلان من تشظية الأشعة الكونية وهما: صوديوم-22 Na، الذي له عمر نصف مقداره 2.6 سنة، وصوديوم-24 Na، الذي عمر النصف له يبلغ 15 ساعة. أمّا باقي نظائر الصوديوم فعمر النصف لها أقلّ من دقيقة واحدة. يُستخدم نظيرا الصوديوم Na وNa في الطب النووي كمواد اقتفاء.

اكتشف مصاوغان نووريان للصوديوم، أطولهما عمراً هو Na (عمر النصف حوالي 20.2 ميلي ثانية. يؤدّي التعرّض للإشعاع النووي في الحالات الحرجة إلى تحويل بعض من ذرّات النظير المستقرّ Na في الدمّ إلى Na، ويمكن معرفة مدى جرعة التعرض للإشعاع النيوتروني بحساب نسبة تركيز النظير Na إلى Na.

يكون الصوديوم في الظروف القياسية من الضغط ودرجة الحرارة على شكل فلزّ طري فضّي اللون، والذي يتّحد مع أكسجين الهواء ليشكّل طبقة رمادية اللون من الأكسيد. للحيلولة دون ذلك يتمّ عادةً غمس الصوديوم الفلزي في زيت معدني أو أحد مشتقّات النفط، أو أن يحفظ في جوّ من غاز خامل. يمكن قطع فلز الصوديوم بسهولة بالسكّين، فله قيمة صلادة تبلغ 0.5 حسب مقياس موس. وهو ناقل جيّد للكهرباء وللحرارة، وذلك بسبب سهولة التخلّص من الإلكترون الوحيد الموجود في غلاف التكافؤ، بالتالي يؤدّي هذا التشكيل الإلكتروني للصوديوم إلى ضعف الرابطة الفلزية. بسبب قلّة الوزن الذرّي وكبر نصف قطرذرّة الصوديوم نسبياً، فإنّه يصنّف من الفلزّات الخفيفة، وهو ثالث أقلّ الفلزّات كثافة (0.968 غ/سم) بعد الليثيوم والبوتاسيوم، والتي هي الوحيدة القادرة من بين الفلزات على العوم على سطح الماء. يقع الصوديوم في العديد من خواصه بين الليثيوم والبوتاسيوم، فله نقطة انصهار (97.82 °س) أخفض من الليثيوم (180.54 °س)، إلّا أنّها أعلى من البوتاسيوم (63.6 °س)؛ وكذلك الأمر بالنسبة في نقطة الغليان (883 °س) والحرارة النوعية.
يتبلور الصوديوم كما هو الحال مع باقي الفلزّات القلوية وفق نظام بلوري مكعّب مركزي الجسم، له زمرة فراغية "Imm" مع وجود وحدتي صيغة لكلّ وحدة خلية. عند درجات حرارة أدنى من 51 كلفن تتغيّر البنية البلّورية إلى نظام تعبئة متراصّة سداسية، تبلغ قيمة ثابت الشبكة البلورية لها "a" = 376 pm و"c" = 615 pm.
تتغيّر خواص الصوديوم الظاهرية بشكل كبير عند ضغوط مرتفعة؛ فعند ضغط مقداره 1.5 ميغابار يتغيّر اللون إلى الأسود، وعند ضغط 1.9 ميغابار يصبح ذا لون أحمر شفاف، وعند 3 ميغابار يصبح الصوديوم ذا هيئة صلبة شفافة صافية، وتكون جميع هذه المتآصلات عازلة وذات صفة إلكتريدية.

يتكوّن بخار الصوديوم، وهو ذو لون أصفر إلى أرجواني، من ذرّات فلزّية منفردة، ومن ثنائيات لها الشكل Na، والأخيرة تكون بنسبة 16% عند نقطة الغليان. يشكّل الصوديوم مع البوتاسيوم ضمن مجال عريض من التراكيز مزائج سائلة، حيث يظهر المخطّط الطوري عند الدرجة 7 °س
(وهي نقطة انصهار لا متطابقة "Peritectic") التركيب NaK، أمّا النقطة الأصهرية فهي عند − 12.6 °س، بوجود تركيز من البوتاسيوم مقداره 77% (كسر كتلي).

يظهر التشكيل الإلكتروني للصوديوم وجود 11 إلكترون في الغلاف الإلكتروني، وهو يزيد بذلك بإلكترون واحد عن التشكيل الإلكتروني عالي الاستقرار للغاز النبيل المجاور وهو النيون. لهذا السبب، ولانخفاض قيمة طاقة التأيّن الأولى (495.8 كيلوجول/مول)، فإنّ ذرّات الصوديوم تميل لفقدان الإلكترون الأخير الموجود في غلاف التكافؤ ولتشكيل كاتيون (أيون موجب الشحنة) Na، وذلك بشكل أكبر من اكتساب إلكترون آخر ليصبح سالب الشحنة. لذلك فالصوديوم يميل إلى تشكيل مركّبات أيونية، يكون للصوديوم فيها رقم تكافؤ مقداره +1 (طاقة التأيّن الثانية لها قيمة مرتفعة جدّاً نسبيّاً: 4562 كيلوجول/مول). يكون الصوديوم في مركّباته الكيميائية مرتبطاً أيونياً إلى الأنيونات الأخرى، ويصنّف أيون الصوديوم من أحماض لويس القاسية.

إنّ الصوديوم أكثر نشاطاً كيميائياً من الليثيوم، لكنّه أقلّ من البوتاسيوم. فهو يتفاعل بسهولة مع العديد من العناصر وبعض المركّبات، ويكون تفاعله عنيفاً مع اللافلزّات مثل الكلور والكبريت، حيث يترافق ذلك مع لهب أصفر. يعدّ الصوديوم الفلزّي من المختزلات القويّة، إذ يتطلّب اختزال أيونات الصوديوم جهداً مقداره −2.71 فولت، على الرغم من أنّ جهد الاختزال لكلّ من البوتاسيوم والليثيوم ذو قيم سالبة أكبر.

يعدّ تفاعل الصوديوم مع الأكسجين حالة خاصة، إذ أنّ التفاعل بينهما مرهون بوجود الرطوبة، فبغياب الماء لا يتفاعل الصوديوم مع الأكسجين عند درجة حرارة الغرفة، وحتّى عند التسخين لا يتمّ التفاعل بشكل مباشر بينهما، كما يمكن صهر الصوديوم بجوّ من الأكسجين خالٍ من الماء بشكل تامّ دون حدوث تفاعل أيضاً. يتغيّر الأمر تماماً عند وجود الماء (الرطوبة)، فحينئذ يحترق الصوديوم بسهولة ليشكّل بيروكسيد الصوديوم:

يتفاعل الصوديوم مثل باقي الفلزات القلوية مع الماء بتفاعل عنيف ناشر للحرارة، حيث يتشكّل هيدروكسيد الصوديوم وينطلق غاز الهيدروجين. بيّنت صور ملتقطة بسرعات فائقة أنّ تفاعل الفلزّات القلوية مع الماء يحدث بشكل أقرب ما يكون لانفجار كولوم.

يتفاعل الصوديوم بشكل عنيف أيضاً مع الكحولات، ولكن بشكل أخفّ من تفاعله مع الماء، ليشكّل الألكوكسيدات الموافقة، وغالباً مع انصهار الفلز بسبب حرارة التفاعل. يكون تفاعل الصوديوم عنيفاً أيضاً مع المذيبات العضوية الكلورية مثل ثنائي كلورو الميثان والكلوروفورم ورباعي كلوريد الكربون.

يشكّل الصوديوم سبائك مع العديد من الفلزّات مثل البوتاسيوم والكالسيوم والرصاص، بالإضافة إلى عناصر المجموعتين الحادية عشرة والثانية عشرة. يستطيع الصوديوم أن يشكّل مع البوتاسيوم سبيكة NaK، وتتراوح نسبة البوتاسيوم في تركيبها من 40–90% وهي سائلة في درجة الحرارة المعتدلة، وتتميّز بأنّ لها خواص موصلية حرارية وكهربائية ممتازة. تعدّ سبائك صوديوم-كالسيوم منتجات ثانوية أثناء إنتاج الصوديوم من عملية التحليل الكهربائي بوجود المزيج الملحي من NaCl-CaCl، على الرغم من أنّ الكالسيوم يمتزج بشكل جزئي فقط مع الصوديوم.

في الحالة السائلة يمتزج الصوديوم مع الرصاص بشكل كامل. هناك العديد من الوسائل التي تمكّن من صنع سبائك صوديوم-رصاص، من بينها الصهر المشترك، وأخرى تتمثّل بترسيب الصوديوم كهربائياً على مهابط مصهورة مصنوعة من الرصاص. من الأمثلة على تركيبات سبائك صوديوم-رصاص كل من NaPb وNaPb وNaPb وNaPb وNaPb.

من الممكن أيضاً الحصول على سبائك للصوديوم مع الذهب (NaAu) والفضة (NaAg). كذلك الأمر مع عناصر الزنك (NaZn) والكادميوم (NaCd) والزئبق، والعنصر الأخير يشكل ما يسمى ملغمة صوديوم: NaHg وNaHg وNaHg وNaHg وNaHg.

يميل الصوديوم إلى تشكيل مركّبات كيميائية منحلّة مثل أملاح الهاليدات والكبريتات والنترات والكربونات والكربوكسيلات. تكون الأنواع الكيميائية المائية الرئيسية على شكل المعقّد: [Na(HO)] أثناء عملية الإماهة، حيث "n" = 4–8، مع العلم أنّ قيمة "n" = 6 حُدّدت بواسطة بيانات حيود الأشعة السينية والمحاكاة الحاسوبية. للصوديوم انحلالية أقلّ في المذيبات العضوية، فعلى سبيل المثال ينحلّ فقط 0.35 غ/ل من كلوريد الصوديوم في الإيثانول.
كما هو الحال مع باقي الفلزات القلوية فإنّ الصوديوم ينحلّ في الأمونيا وبعض الأمينات الأخرى ليعطي محاليل ملوّنة غامقة، والتي يعود تلوّنها إلى الإلكترونات الحرّة التي يمنحها الصوديوم إلى المحلول. بالتالي فالمحلول موصل للكهرباء، وعند تمديده يكون ذا مغناطيسية مسايرة.

يؤدّي تبخير هذه المحاليل إلى ترك طبقة رقيقة (فيلم) لامعة من الصوديوم الفلزّي. تحوي هذه المحاليل على معقدات تناسقية من النمط (Na(NH))، حيث تُعاكَس الشحنة الموجبة بشكل مساوٍ عن طريق الإلكتريدات (الإلكترونات كأنيونات). يمكن استخدام الإيثرات التاجية، كحفّازات انتقال طوري؛ كما تسمح مركّبات كريبتاند بعزل هذه المعقّدات كمواد صلبة بلّورية، إذ أنّ الصوديوم يشكّل معقّدات معها أيضاً ومع ربيطات أخرى. على سبيل المثال، فإنّ لمركّب إيثر 15-تاج-5 ألفة عالية تجاه الصوديوم، لأنّ حجم التجويف للمركّب يتراوح بين 1.7–2.2 أنغستروم (Å)، وهو مقدار كافٍ لينحشر أيون صوديوم داخله. إنّ الكريبتاندات، مثلها مثل الإيثرات التاجية وحاملات الأيون الأخرى، ذات ألفة عالية تجاه أيون الصوديوم، بحيث يمكن في النهاية الحصول على مشتقّات من القلويدات Na (ناتريد "Natride": أنيون صوديوم)، بواسطة إضافة مركّبات الكريبتاند إلى محاليل من الصوديوم في الأمونيا عن طريق تفاعل عدم تناسب.

تعد المركّبات الكيميائية للصوديوم ذات أهمّيّة كبيرة، وذلك على مرّ التاريخ وخاصّة في المجال التجاري والصناعي، حيث كان لها استخدام مركزي خاصّ في صناعات مختلفة، منها صناعة الزجاج والورق والصابون والنسيج.

يعدّ كلوريد الصوديوم (ملح الطعام أو ملح المائدة، NaCl)، هو أكثر مركّبات الصوديوم اللاعضوية شيوعاً، وذلك مع كربونات الصوديوم (رماد الصودا، NaCO) وبيكربونات الصوديوم (صودا الخبز، NaHCO) وهيدروكسيد الصوديوم (الصودا الكاوية، NaOH) ونترات الصوديوم (نتر الصودا، NaNO)، وكذلك أملاح فوسفات الصوديوم الثنائية والثلاثية، بالإضافة إلى ثيوكبريتات الصوديوم (NaSO·5HO) والبورق (NaBO·10HO).

أشهر هاليدات الصوديوم هو مركب كلوريد الصوديوم NaCl المتوفّر بكثرة، ويعدّ المصدر الأساسي للحصول على الصوديوم في الطبيعة. أمّا باقي الهاليدات فهي مركّبات ثابتة ومعروفة، وهي: فلوريد الصوديوم NaF، وبروميد الصوديوم NaBr، ويوديد الصوديوم NaI.
للصوديوم مركّبين ينتميان إلى الهيدريدات وهما هيدريد الصوديوم NaH، وبورهيدريد الصوديوم NaBH، واللذان يستخدمان في الاصطناع العضوي كمختزلات.

يرتبط الصوديوم مع الأكسجين ليشكّل عدّة أكاسيد أشهرها: أكسيد الصوديوم NaO، وبيروكسيد الصوديوم NaO، وفوق أكسيد الصوديوم NaO. تستخدم أكاسيد الصوديوم المختلفة في صناعة الزجاج والورق والنسيج. يعدّ هيدروكسيد الصوديوم NaOH من القلويات الشائعة، حيث يستخدم محلوله بشكل كبير في الصناعة.

يعطي الصوديوم مع كبريتيد الهيدروجين ملحين وهما: كبريتيد الصوديوم NaS وبيكبريتيد الصوديوم NaHS، واللذان يستخدمان في تعدين الفلزّات الثقيلة. يستخدم كبريتات الصوديوم NaSO في صناعة الورق، أمّا بيكبريتات الصوديوم فيستخدم في منتجات التنظيف. من مركّبات الصوديوم الكبريتية أيضاً مركب ثيوكبريتات الصوديوم الذي يستخدم في التصوير الضوئي.

يصنّف مركبا كربونات الصوديوم NaCO وبيكربونات الصوديوم NaHCO على أنّهما أملاح صوديومية لحمض الكربونيك، وهي واسعة الانتشار والاستخدام على الصعيدين المنزلي والصناعي، وذلك بالإضافة إلى نترات الصوديوم NaNO ومركّبات فوسفات الصوديوم المختلفة.

إنّ أغلب منتجات الصابون هي أملاح صوديوم للأحماض الدهنية، حيث تمتاز هذه المنتجات بأنّ لها قوام صلب متماسك، وذلك بالمقارنة مع نظيراتها من أملاح البوتاسيوم، والتي تدخل في تركيب الصابون السائل.

جرى تحضير العديد من مركّبات الصوديوم العضوية، وبسبب استقطاب الرابطة الكيميائية بين C-Na فإنّ هذه المركّبات تعدّ كمصدر للكربانيونات. من بين هذه المركّبات حلقي بنتاديينيد الصوديوم NaCH وتريتيل الصوديوم (CH)CNa)).

بسبب كبر حجم وضعف القوة المستقطبة للكاتيون Na فإنّه يستطيع أن يثبّت الأنيونات العطرية الجذرية الكبيرة القابلة للاستقطاب، مثلما هو الحال في نفثالينيد الصوديوم [•Na[CH، وهو مختزل قويّ جدّاً.

عند إجراء اختبار اللهب يعطي الصوديوم ومركّباته لوناً أصفر مميّز، وذلك بسبب أنّ الإلكترونات في المدار الذري 3s تتهيّج وتثار بسبب امتصاص الحرارة وتقفز إلى المدار 3p، وعند عودتها إلى المدار 3s تصدر طاقة على شكل فوتون له طول موجة عند 589.3 نانومتر، ويرمز له الخطّ D في خطوط فراونهوفر. يؤدّي التآثر المغزلي المداري للإلكترونات إلى انفصام الخط D إلى خطّين D وD، كما تسبّب البنى فائقة الدقة في المدارات إلى الحصول على خطوط ضعيفة أخرى.

من النادر حدوث عملية ترسيب لأملاح الصوديوم، لأنّ لها ألفة كيميائية عالية تجاه الماء، باستثناء ملح بزموتات الصوديوم (NaBiO).. كما أنّه من الممكن إجراء ترسيب للصوديوم باستخدام ملح مزدوج صوديومي من الكبريتات والبزموت 3NaSO*2Bi(SO)*2HO.

يمكن تحديد المحتوى الصوديومي في المواد بالمعالجة مع كمّيّة فائضة من أسيتات يورانيل الزنك؛ حيث يترسّب سداسي الهيدرات UO)ZnNa(CHCO)·6HO) ويحدد وزنه. لا يتداخل السيزيوم والروبيديوم في تفاعل الكشف هذا، ولكن التداخلات تحدث مع عنصري البوتاسيوم والليثيوم. كما يمكن أن يتمّ الكشف بالترسيب باستخدام "أسيتات يورانيل الصوديوم والمغنسيوم" حيث يعطي راسب أصفر من NaMg(UO)(CHCOO)·9 HO؛ أو باستخدام "سداسي هيدروكسي إثمدات الصوديوم" [Na[Sb(OH) الذي يعطي راسب عديم اللون.

تحدّد التراكيز الضئيلة من الصوديوم بواسطة مطيافية الامتصاص الذري، أو بإجراء معايرة بمقياس الجهد باستخدام أقطاب انتقائية لأيونات الصوديوم.

للصوديوم دور حيويّ مهمّ في جسم الإنسان، فهو من العناصر الغذائية الضرورية التي تلعب أدواراً متنوّعة في العديد من العمليّات الفسيولوجية مثل ضغط الدم وحموضة (pH) الوسط في الجسم، بالإضافة إلى تنظيم التوازن المائي داخل وخارج الخلايا. يوجد الصوديوم في الجسم على شكل أيونات (Na)، وهي من الكهارل (الإلكتروليتات) المهمّة في أداء العصبونات؛ وهي السائدة في السائل خارج الخلوي، حيث تقوم بضبط الضغط التناضحي (الإسموزي) بين الخلايا وخارجها عن طريق مضخّة الصوديوم والبوتاسيوم (Na/K-ATPase)، وهو إنزيم مسؤول عن النقل الفعّال للأيونات عبر القنوات المخصّصة.

يقوم نظام الرينين-أنجيوتنسين بتنظيم كمّيّة السوائل وبالتالي تركيز الصوديوم في الجسم، وتلعب الكلية الدور الرئيسي في ذلك. عند انخفاض ضغط الدم وتركيز الصوديوم، فإنّ الجسم يستجيب بإفراز الرينين، والذي بدوره يسبّب إفراز الألدوستيرون والأنجيوتنسين، إلى أن يصبح تركيز الصوديوم طبيعياً، فينخفض إفراز الرينين. كما يلعب هرمون فازوبرسين والببتيد الأذيني المدرّ للصوديوم دوراً في عملية التنظيم هذه.

يقع تركيز الصوديوم الطبيعي في مصل الدم بين حوالي 135–145 ميلي مول/ليتر (mmol/l). توصف الحالات في الطبّ التي ترافق حدوث ارتفاع غير عادي من الصوديوم في الدم باسم فرط صوديوم الدم، والذي يترافق بانكماش الخلايا؛ بالمقابل فإنّ الانخفاض غير العادي يسمى نقص صوديوم الدم، والذي يترافق بازدياد حجم الخلايا. قد يعود سبب هذه الحالات المرضية إلى عوامل وراثية أو تقدّم العمر أو الحالات المطوّلة من الإقياء أو الإسهال.

لا تتوزّع أيونات الصوديوم Na في أجسام الكائنات الحية بانتظام، فهي متفاوتة بين داخل الخلايا وخارجها، ممّا يؤدّي في النهاية إلى التأثير على الجهد الغشائي فيها. يعدّ الجهد الغشائي وتدرّج تراكيز الأيونات من العوامل المؤثّرة على أداء الخلايا، وفي هذا السياق تلعب مضخّة الصوديوم والبوتاسيوم دوراً مهمّاً في ذلك، حيث تُدخل البوتاسيوم وتُخرج الصوديوم بعملية مستهلكة للطاقة.
لأيونات الصوديوم Na دور مهمّ في تشكيل ونقل الإثارات الحسّية في العصبونات، فعند التشابك العصبي (وكذلك عند المشابك العصبية العضلية أيضاً) توجد هناك مستقبلات بروتينية عبر غشائية محدّدة، والتي بعد تحفيزها من النواقل العصبية المفرَزة من الخليّة العصبية المجاورة تقوم بفتح المجال لعبور أيونات الصوديوم. عند مرور تيّار من أيونات الصوديوم يحدث هناك تغيّر موضعي في الجهد الغشائي للخليّة، حيث يصبح الكمون الداخلي أقل سلبيّة من الكمون الخارجي، ويحدث ما يسمى بعملية إزالة الاستقطاب، والتي تتكرّر على طول المحور العصبي بفتح وإغلاق للقنوات الأيونية، ممّا يؤدّي إلى حدوث جهد الفعل.

يمثّل كلوريد الصوديوم المصدر الرئيسي للصوديوم في النظام الغذائي للإنسان، حيث يستخدم كملح للطعام، بالإضافة إلى استخداماته المختلفة في وسائل حفظ المأكولات المختلفة مثل التخليل والتقديد، كما يستخدم بشكل كبير في المأكولات سهلة التحضير.

بالإضافة إلى المصادر الطبيعية للصوديوم، فإنّ الجسم يحصل عليه من الإضافات الغذائية مثل أحادي غلوتامات الصوديوم (E621) ونتريت الصوديوم (E250) وبنزوات الصوديوم (E211) وصوديوم السكارين وبيكربونات الصوديوم (صودا الخَبْز - ذرور الخبز).

في جسم إنسان متوسّط وزنه 70 كغ يوجد حوالي 100 غ من أيونات الصوديوم. إنّ الحدّ الأدنى المتطلّب فسيولوجياً من الصوديوم هو 500 ميليغرام في اليوم وسطيّاً، وحدّدته الجمعية الألمانية للتغذية بمقدار 550 مغ/اليوم للبالغين، وحوالي 460 مغ/اليوم للأطفال بين عمر السابعة والعاشرة. هناك توصيات من عدّة منظّمات لضبط الكمّيّة الأعظمية من الصوديوم في الغذاء، حيث حدّدته منظّمة الصحّة العالمية (WHO) بمقدار 2 غ/اليوم، في حين أنّ الأكاديمية الوطنية الأمريكية للطبّ حدّدت الكمّيّة الغذائية المرجعية (DRI) من الصوديوم بمقدار 2.3 غ يومياً كحدّ أعظمي. بيّنت الدراسات أنّ تقليل كمّيّات الصوديوم المتناولة إلى 2 غ في اليوم يسهم في تخفيض ضغط الدم بمقدار 2 - 4 ميليمتر زئبقي؛ ممّا يؤدّي إلى نسبة حالات أقل من ارتفاع ضغط الدم تتراوح ما بين 9 - 17 %؛ مع العلم أنّ ارتفاع ضغط الدم يسبّب 7.6 مليون حالة وفاة مبكّرة سنويّاً حول العالم. بملاحظة أنّ ملح الطعام يحوي على 39.3% من تركيبه على صوديوم، بالتالي فإنّ الحدّ الأعظمي المذكور آنفاً من 2.3 غ صوديوم يكافئ حوالي 6 غ من الملح في اليوم (ملعقة شاي تقريباً). مع العلم أنّ جمعية القلب الأمريكية توصي بأن تكون كمّيّة الصوديوم في الغذاء حوالي 1.5 غ يومياً؛ وهي الكمّيّة الموصى بها من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) للمصابين بفرط الضغط أو أعراضه. هناك الكثير ممّن يتناولون كمّيّات من الصوديوم أكبر بكثير من التي يحتاجون إليها، ممّا يعرّضهم للخطر، لذا يجب مراقبة تركيز الصوديوم بإجراء ما يسمى اختبار الصوديوم لعينة من الدم، أو من البول؛ إذ بيّنت دراسة أنّ المستويات المرتفعة من الصوديوم في البول (حوالي 7 غ في اليوم) عند المصابين بارتفاع الضغط يمكن أن يعرّضهم لأزمات قلبية ويرفع من نسبة حدوث الوفاة.

في النباتات ذات التمثيل الضوئي رباعي الكربون فإنّ الصوديوم يعدّ من المغذيات الأصغرية التي لها دور ثانوي ولكن مهمّ؛ حيث تسهم في عملية الاستقلاب، وخاصّة في إعادة توليد فوسفوإينول حمض البيروفيك واصطناع الكلوروفيل. كما يحلّ الصوديوم مكان البوتاسيوم في بعض النباتات الأخرى، كما هو الحال مع النباتات الملحية، حيث يقوم بالإبقاء على ضغط الامتلاء ويساعد في فتح وإغلاق الثغور النباتية،

يسبّب ارتفاع تركيز الصوديوم في التربة إلى الحدّ والتقليل من استهلاك الماء في النبات عبر جهد الماء، والذي يؤدّي بدوره إلى الذبول. كما أنّ ارتفاع تركيز الصوديوم في السيتوبلازم يمكن أن يسبّب تثبيط الإنزيمات، والذي بدوره يؤدّي إلى النخر وشحوب الأوراق. كردّ فعل، تقوم بعض النباتات بتطوير آلية للحدّ من استجلاب الصوديوم في الجذور النباتية، أو بتخزينه في الفجوات العصارية، أو بالحدّ من نقل الملح من الجذور إلى الأوراق. تسمّى هذه النباتات التي تقوم بذلك أنّها "كارهة للصوديوم"، ومن أمثلتها الفاصولياء الشائعة والذرة.

هناك طلب كبير على مركّبات الصوديوم في الصناعة، وخاصّة أملاح الكلوريد والهيدروكسيد والكربونات لاستخداماتها المتنوّعة، وذلك بشكل أكبر من الطلب على الصوديوم الفلزّي بحدّ ذاته. يستخدم الصوديوم مع البوتاسيوم على شكل أيون في العديد من الأدوية والمستحضرات الصيدلانية لتحسين التوافر الحيوي؛ على الرغم من أفضليّة أيون البوتاسيوم في حالات عدّة، إلّا أنّ الصوديوم هو الذي يتم اختياره لانخفاض سعره ووزنه الذرّي. يستخدم الصوديوم بشكل مباشر في تحضير مركّبات الصوديوم قليلة الانتشار في الطبيعة، والتي لا يمكن تحضيرها من كلوريد الصوديوم، وذات التطبيقات الخاصة مثل بيروكسيد الصوديوم وأميد الصوديوم وسيانيد الصوديوم وهيدريد الصوديوم وبورهيدريد الصوديوم وأزيد الصوديوم؛ بالإضافة إلى تحضير صبغة النيلة ومركّب ثلاثي فينيل الفوسفين.

كان الصوديوم مستخدماً لوقت طويل في إنتاج رباعي إيثيل الرصاص من كلورو الإيثان، والذي كان يمزج في الماضي بكثرة مع وقود السيارات كمانع للخبط في محركات الاحتراق الداخلي؛ قبل أن يمنع لأسباب صحّية وبيئية في أغلب دول العالم، ممّا أدّى إلى انخفاض إنتاج الصوديوم عالميّاً منذ سبعينات القرن العشرين.

يستخدم الصوديوم في تحفيز بلمرة 3،1-بوتاديين والإيزوبرين، وفي إنتاج المطّاط الاصطناعي. كان يطلق على المطّاط الاصطناعي المنتَج باستخدام الصوديوم كحفّاز اسم "بونا Buna"، وكان من أوائل أنواع المطّاط الاصطناعي المنتج في العالم.

يستخدم الصوديوم السائل في تبريد المفاعلات النووية لقدرته العالية على نقل الحرارة. فللصوديوم ناقلية حرارية تبلغ 140 واط/م.كلفن، وهي قيمة تفوق التي للفولاذ (الصلب، 58 واط/م.كلفن)، كما أنّه سهل الانصهار وذو نقطة غليان مرتفعة نسبيّاً ممّا يمكّن من العمل في المفاعلات تحت ضغوط عادية غير مرتفعة. كما أنّ له مقطع تصادم صغير مع النيوترونات، ممّا يجعله جيّداً للاستخدام كمادة تبريد للمفاعلات النووية مثل مفاعل الاستنسال السريع، والتي لا يستخدم الماء للتبريد فيها لتجنّب كبح النيوترونات.

لكن من مساوئ استخدام الصوديوم في تبريد المفاعلات النووية هو عدم شفافيّته (اعتامه)، ممّا يعيق إصلاح الأعطال بصرياً، بالإضافة إلى خطر وقوع حوادث انفجارية. كما يمكن أن يتكوّن النظير صوديوم-24 عبر تنشيط النيوترون أثناء التشغيل، ممّا قد يشكّل خطر إشعاع بسيط؛ فالنشاط الإشعاعي يتوقّف بعد عدّة أيام من إزالته من المفاعل. عندما تكون هناك الحاجة لإيقاف وإعادة تشغيل المفاعل لعدّة مرات، فإنّه من الأفضل استخدام سبيكة صوديوم-بوتاسيوم (NaK) للتبريد، إذ أنّها سائلة عند درجة حرارة الغرفة، بالتالي لا تتصلّب مادة التبريد في الأنابيب؛ ولكن بالمقابل يُخشى من تلقائية اشتعال البوتاسيوم، ممّا يستدعي اتخاذ إجراءات احترازية إضافية.

من التطبيقات الحرارية للصوديوم أيضاً استخدامه في الصمّامات القَفَّازة في محرّكات الاحتراق الداخلي عالية الأداء؛ إذ أنّ ساق الصمام تكون مملوءةً جزئياً بالصوديوم وتعمل كأنبوب حراري لتبريد الصمّام.

لإنارة الشوارع يستخدم أحياناً مصابيح بخار الصوديوم، والتي تتميّز بلونها الأصفر البرتقالي، والذي يتشكّل عند تعريض بخار الصوديوم إلى تفريغ كهربائي.

يتميّز الصوديوم بأنّه من المختزلات القويّة، ولذلك يستخدم في تعدين بعض الفلزّات التي لا يمكن اختزالها بالكربون مثل التيتانيوم والزركونيوم والتانتالوم واليورانيوم والألومنيوم والمغنسيوم، لأنّ هذه الفلزات تشكّل كربيدات ثابتة حرارياً صعبة التفكك. كما يمكن استخدام البوتاسيوم لهذا الغرض أيضاً.

في المجال المخبري يستخدم الصوديوم كمختزل مهمّ في الاصطناع العضوي، مثل اختزال بيرتش وتفاعل ازدواج البيناكول. يستخدم ناتج إذابة الصوديوم في الأمونيا لاختزال الألكاينات إلى ألكينات المفروقة ("ترانس").

بسبب القابلية المرتفعة للتفاعل حتى مع آثار من الماء، يمكن أن يستخدم سلك مضغوط من الصوديوم كمجفّف للمذيبات العضوية مثل ثنائي إيثيل الإيثر والتولوين. بالمقابل لا يمكن استخدام هذه الطريقة لتجفيف الكحولات أو المذيبات الهالوجينية (مثل ثنائي كلورو الميثان) لأنّ الصوديوم يتفاعل معها. يمكن استخدام NaK لغرض التجفيف أيضاً، حيث تبدي ميّزات نوعية في هذا المجال. يعطي ناتج عملية التجفيف بالصوديوم (أو NaK) لوناً شديد الزرقة مع مركّب بنزوفينون.

عند التماس مع الماء يشكّل الصوديوم غاز الهيدروجين القابل للاشتعال، بالإضافة إلى محلول هيدروكسيد الصوديوم الأكّال. بالتالي فإن ابتلاع الصوديوم وتماسّه مع الجلد أو العين أو الأغشية المخاطية يسبّب حروقاً شديدة. ينفجر الصوديوم بشكل تلقائي بوجود المؤكسدات.

إنّ مطافئ الحريق ذات الأساس المائي غير مناسبة لإطفاء حرائق الصوديوم، فهي تعمل بالعكس على تسريعها، كما ينبغي تجنّب استعمال مطافئ ذات أساس من ثنائي أكسيد الكربون وبرومو كلورو ثنائي فلورو الميثان (هالون 1211) أيضاً. يستخدم لإطفاء حرائق الفلزّات مطافئ من الصنف D (بودرة جافّة)، والتي يعتمد بعضها مثلاً ("Lith-X") على مسحوق من الغرافيت والرمل ومثبّط لهب فوسفاتي عضوي.

تُكافَح حرائق الصوديوم في المفاعلات النووية بعزل الصوديوم عن الأكسجين بإحاطة أنابيب الصوديوم بغاز خامل. أمّا حرائق الصوديوم ذات النمط البِرَكي فتكافَح بأسلوب مختلف يعتمد على تجميع الصوديوم المتسرّب وسَوقِه إلى خزّانات استرجاع لعزله عن الأكسجين.




</doc>
<doc id="9058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9058" title="جنيه سوداني">
جنيه سوداني

الجنيه السوداني هو الوحدة الأساسية لعملة السودان، صادرة عن بنك السودان المركزي . قيمة الجنيه السوداني حوالي 0.17 دولار.

الفئات المعدنية المتداولة:
50 قرش ، 1جنيه

الفئات الورقية المتداولة :
2 جنيه - 5 جنيه - 10 جنيه - 20 جنيه - 50 جنيه



</doc>
<doc id="9065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9065" title="نشيد الجزائر الوطني">
نشيد الجزائر الوطني

قسماً هو النشيد الوطني الجزائري. بدأ استعماله عام 1963 أي بعد استقلال الجزائر من فرنسا، في أثناء الاستعمار رأى عبان رمضان أن من الضروري كتابة نشيد خاص للجزائر فتشاور مع مفدي زكريا، ووافق هذا الأخير على كتابة الكلمات فتمت يوم: 25 أفريل 1956.

بداية 1956 طلب عبان رمضان من مفدي زكريا كتابة نشيد وطني يعبر عن الثورة الجزائرية.. وخلال يومين فقط جهز شاعر الثورة "قسماً بالنازلات الماحقات"، وانتقل شاعرنا، والذي مات منفياً بتونس؛ إلى تونس لنشره في صفوف جبهة التحرير. وفي العاصمة التونسية قام الموسيقار التونسي علي السرياتي بتلحينه، إلا أن لحن التريكي لم يكن في مستوى قوّة النشيد، وهو ما دفع بمفدي زكريا؛ تنفيذاً لأمر عبان رمضان ؛ بنقله معه إلى القاهرة لإعادة تلحينه من جديد، وقد تبرّع الموسيقار المصري محمد فوزي بتلحين النشيد "هدية للشعب الجزائري". واقتنعت أخيراً جبهة التحرير باللحن الجديد، واعتبرته قوياً وفي مستوى النشيد.

طالبت فرنسا بحذف مقطع يا فرنسا، لكن المجاهدين الجزائريين رفضوا لأنها لم تعترف بجرائمها المرتكبة في الجزائر وهو لا يزال مقطعا من النشيد الوطني الرسمي.



</doc>
<doc id="9072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9072" title="جنوب أفريقيا">
جنوب أفريقيا

جمهورية جنوب أفريقيا، هي دولة تقع في أقصى جنوب أفريقيا. تقع في الطرف الجنوبي للقارة ويحدها كل من ناميبيا، بوتسوانا، زيمبابوي، موزمبيق وسوازيلاند. كما أن دولة ليسوتو محاطة بالكامل بأراضي جنوب إفريقيا. اقتصادها هو الأكبر والأكثر تطورا بين كل الدول الأفريقية، والبنية التحتية الحديثة موجودة في كل أنحاء البلاد تقريباً. يوجد في جنوب أفريقيا أكبر عدد سكان ذوي أصول الأوروبية في أفريقيا، وأكبر تجمع سكاني هندي خارج آسيا، وأكبر مجتمع ملون (ذوي البشرة السوداء) في أفريقيا، مما يجعلها من أكثر الدول تنوعاً في السكان في القارة الأفريقية.

النزاع العرقي والعنصري بين الأقلية البيضاء والأكثرية السوداء شغل حيزاً كبيراً من تاريخ البلاد وسياساته، وقد بدأ الحزب الوطني بإدخال سياسة الفصل العنصري بعد فوزه بالانتخابات العامة لعام 1948 وهو الحزب نفسه الذي بدأ تفكيك هذه السياسة عام 1990 بعد صراع طويل مع الأغلبية السوداء ومجموعات مناهضة للعنصرية من البيض والهنود. جنوب أفريقيا من الدول الأفريقية القليلة التي لم تشهد انقلاباً على الحكم، كما يتم تنظيم الانتخابات الحرة والنزيهة منذ 1994، مما يجعل للبلاد قوة مؤثرة في المنطقة، بل واحدة من أكثر الديمقراطيات استقراراً في القارة الأفريقية.

في القرن الثاني الميلادي وصلها المزارعون الناطقون بلغة البانتو من الشمال وهم الذين يعتبرون أجداد السكان السود الحاليين في جنوب أفريقيا وفي عام 1652 وصلها المستوطنون الهولنديون (المعروفون باسم البوير أو الأفريكانز) والذين أنزلتهم شركة الهند الشرقية الهولندية وأقاموا جمهورية مستقلة في منطقة الكاب. عام 1806، استولت بريطانيا علي مستعمرة الكاب ثم حكموا البلاد بعد جلاء الهولنديين. انتقل البوير في عام 1836 من مستعمرة الكاب إلي ناتال وولاية الأورانج الحرة. وفي عام 1843، أنشأت بريطانيا مستعمرة ناتال حتى أصبحت الترانسفال جمهورية للبوير عام 1852. وفي عام 1854 أصبحت ولاية الأورانج الحرة جمهورية للبوير. في عام 1872 أصبحت مستعمرة الكاب تتمتع بالحكم الذاتي داخل الإمبراطورية البريطانية حتى ضمت بريطانيا الترانسفال إلى مستعمراتها عام 1877. في عام 1879 هزمت بريطانيا مملكة الزولو في الحرب الإنجليزية الزولوية. (1880-1881) وقعت حرب البوير الأولي وهزم البوير الترانسفال بريطانيا. (1899-1902) وقعت حرب البوير الثانية وانهزم فيها البوير وضمت بريطانيا إليها جمهوريتي الترانسفال وأورانج الحرة. في عام 1907 مُنحت جمهورية البوير حكمًا ذاتيًا مع قصر حق الانتخاب علي البيض فقط. حتى تكون ما يعرف باسم اتحاد جنوب إفريقيا المكون من كل من (الرتنسفال - الكاب - الناتال - أورانج).وفي عام 1919، وضع ما يعرف الآن باسم ناميبيا تحت انتداب جنوب إفريقيا. في الحرب العالمية الثانية حاربت جنوب إفريقيا إلي جانب الحلفاء

بعد انتخاب الحزب الوطني البويري للحكم (حزب البيض) في عام 1948 وأخذ تطبيق سياسة الأبارتيد أي التفرقة العنصرية بشكل رسمي حيث لم يكن مسموحًا للسود بالعمل إلا في أعمال محددة ومنعوا من حق الانتخاب وحق الملكية إضافة إلى انعدام المساواة بينهم وبين البيض في تقاضي الأجور إضافة إلي عزلهم في المساكن وأماكن العمل والمدارس. تم توسيع سياسة التمييز العنصري في البلاد، فحكم الأربعة ملايين من العناصر البيضاء بقية السكان من غير البيض والذين قدر عددهم بحوالي 29 مليون. سلكت الحكومة البيضاء سياسة عزل الأفارقة السود في مناطق خاصة بهم، وتوفير الخدمات العامة لهم كالتعليم والصحة بمعزل عن البيض. أصدرت هيئة الأمم المتحدة عدة قرارات لمقاطعة اتحاد جنوب أفريقيا في سنة 1962 والسنوات التالية لها استنكاراً لهذه السياسة، كما قاطعت دول العالم الثالث اتحاد جنوب أفريقيا. المؤتمر الوطني الأفريقي (African National Congress) هو‏ الحزب الحاكم في جنوب أفريقيا منذ إنشاء حكم الأغلبية، في ايار / مايو 1994.

تم اعتماد علم جنوب أفريقيا في ال15 من مارس 1994. وأصبح رسميا علما للبلاد منذ 27 أبريل 1994.
جاء هذا العلم ليحل محل سابقه الذي كان رمزا مرتبطا بتاريخ البلاد المتعلق بالأفريكانز والإنجليز. 
وترمز الألوان الستة إلى مختلف الميولات السياسية للبلاد، وكذا الألوان التي استخدمت سابقا في أعلام البلاد على مر التاريخ، كما أنها ترمز إلى الموارد الطبيعية للدولة.

تقع جمهورية اتحاد أفريقيا في أقصى الطرف الجنوبي من القارة الأفريقية، وتحدها نامبيا من الشمال الغربي، وبتسوانا وزيمبابوي من الشمال، وموزمبيق من الشمال الشرقي، وباقي حدودها على المحيط الهندي والأطلسي. وتبلغ مساحة جنوب أفريقيا 1,331,000 كم، وسكان الاتحاد في سنة 1988 م 33,763,000 نسمة. ولاتحاد جنوب أفريقيا عاصمتان، تشريعية وهي مدينة الكيب وإدارية وهي بريتوريا وسكان العاصمة حوالي 750,000 نسمة، ومدينة الكيب أكثر من مليون نسمة وتنقسم الجمهورية إلى أربع ولايات هي: الكاب وأورنج ونتال وترنسفال، ومن أهم المدن درينان (843ألفاً) وجوهانسبرغ وسكانها 1,800,000 نسمة، ومن المدن الهامة بورت اليزابيث.

يسود جنوب إفريقيا مناخ معتدل بصفة عامة، فيما عدا أقصى الجنوب الغربي للبلاد حيث تهب عليه الرياح الشرقية التجارية من المحيط الهندي، ونظراً لوقوع جنوب إفريقيا إلى الجنوب من خط الاستواء فإن فصول السنة بها تكون معاكسة لتلك التي تسود النصف الشمالي من الكرة الأرضية، ويتنوع المناخ تبعاً لتنوع الارتفاعات واتجاهات الرياح والتيارات البحرية، فتتمتع جبال الكاب بمناخ دافئ وجاف في الصيف ومناخ بارد وممطر في الشتاء، أما منطقة الساحل فحارة ورطبة في الصيف ومشمسة وجافة في الشتاء والهضاب الشرقية حارة في النهار ومعتدلة في الليل في فصل الصيف ومعتدلة في النهار وباردة في الليل في فصل الشتاء، وتنخفض درجات الحرارة عادة إلي دون الصفر خلال الشتاء في الهضاب، ويتراوح تساقط الأمطار فيها ما بين 65 – 100 سم في العام، وتقل الأمطار على الساحل الجنوبي، وتندر في منطقة الصحراء.

يتكون سكان جنوب أفريقيا من عناصر متعددة، وكانوا ينقسمون حسب نظم التفرقة العنصرية إلى مجموعتين: البيض وغير البيض. ويبلغ عدد البيض حوالي 5 ملايين نسمة، بينما يبلغ عدد الوطنيين وهم قبائل البانتو أكثر من 24 مليون، وعدد الملونين والآسيويين 4 ملايين، أي أن عدد غير البيض يقترب من 29 مليوناً، وهم بذلك يشكلون أغلبية سكان اتحاد جنوب أفريقيا، وتتكون الأقلية البيضاء من سكان جنوب أفريقيا من عناصر أوروبية هاجرت إلى جنوب أفريقيا أثناء احتلال هذه المنطقة، ومن العناصر البيضاء هولنديون، وألمان، وبريطانيون، وفرنسيون، هذا الخليط من العناصر أطلق على نفسه الأفريكان فخلق قومية جديدة من هذا الشتات، يتحدثون لغة مشتقة من الهولندية ممزوجة بكلمات ألمانية وإنجليزية أطلقوا عليها اللغة الأفريكانية.
يتكون الأفريقيون، وهم الأغلبية من البانتو، من مجموعات عديدة منها مجموعة نجوني، ومجموعة تسونجا، ومن المجموعة الأولى السوازي، وشعب الزولو، وكان الزولو أمة مرهوبة الجانب قبل الاستعمار الأوروبي، ومن المجموعة الثانية قبائل تسونجا، ورنجا وتسوا، وإلى جانب المجموعتين السابقتين جماعات فندا، والسوتو، وهكذا تتعدد قبائل البانتو. أما العناصر الملونة فتشكلت من خليط عن تزاوج بين الهونتنوت وهم عنصر أفريقي بالأوروبين الأوائل، وخليط نتج عن تزاوج بين الآسيويين والأوروبيين، وتتكون العناصر الآسيوية من المهاجرين إلى جنوب أفريقيا تحت سخرة العمل من الماليزيين والهنود والباكستانيين. وهكذا فإن شعوب اتحاد أفريقيا تتكون من عدة عناصر.
ومن لغات البلد الرسمية: خوسة، سوازية، نديبيلي، جنوب سوتو، شمال سوتو، تسونغة، تسوانة، فيندة...
الزراعة حرفة هامة في جنوب أفريقيا، وذلك بسبب وفرة المقومات الزاعية، وتمارس في أقليم الفلد الأعلى، وفي أقليم لبوشفلد، وعلى سفوح المرتفعات، وفي السهول الساحلية، ومن منتجات جنوب أفريقيا: القمح، والذرة، وقصب السكر، والقطن. وقد زاد إنتاج الاتحاد عن حاجة السكان. وفي جنوب أفريقيا ثروة حيوانية تزيد عن حاجة البلاد، فقد قدرت سنة1988 م ب 11,820,000 من الماشية، 29,800,000 من الأغنام، و 6,840,000 من الماعز. وكذلك إنتاجه المعدني من الذهب حيث تشغل جمهورية جنوب أفريقيا المركز الأول في الإنتاج العالمي منذ بضع سنين، وللذهب دوره الهام في اقتصاد البلاد. كماينتج الاتحاد الماس بكميات كبيرة، ويستخرج اليورانيوم، والفحم. ورغم هذا الثراء في الإنتاج الزراعي والمعدني والرعوي، إلا أن الاتحاد يضيق عن توفير العدالة الإنسانية للغالبية العظمى من سكانه.
هذا بالإضافة إلي معدل التنية الداخلي المرتفع بما يجعلها الدولة رقم واحد أفريقيا من حيث الاقتصاد والتصنيع في زمن قياسي حيث تتجه حاليا مصانع شركات السيارات الكبري إلي الإنتاج بجنوب إفريقيا لتكون الموزع المحلي للقارة الإفريقية بكاملها. تعتبر جنوب أفريقيا المورد الرئيسي للعديد من السلع الغذائية والصناعية للدول المجاورة لها حيث تعتمد هذه الدول في اقتصادها الضعيف علي جنوب أفريقيا كمورد رئيسي

النظام برلماني، لكن مهام رئيس الحكومة ورئيس الدولة يجتمعان تحت لواء "رئيس جمهورية جنوب أفريقيا" الذي ينتخب من طرف البرلمان.


تقع جنوب أفريقيا في أقصى جنوب قارة أفريقيا، وتحتل المركز الخامس والعشرون من حيث المساحة في العالم. تتمثل مظاهر السطح في جنوب أفريقيا في هضبة كبيرة واسعة تشغل حوالي ثلثي مساحة البلاد، ويبلغ أقصى ارتفاع لها عند الحافة الجنوبية الشرقية حيث تقع جبال دراكنزبرج، وتوجد بهذه الهضبة ثلاث مناطق مميزة هي ميدلفيلد وبوشفيلد وهايفيلد، وتغطي منطقة الهايفيلد معظم أجزاء الهضبة ويبلغ ارتفاعها 1.525 م فوق مستوى سطح البحر، وتقع بوشفيلد شمال هايفيلد أو حوض ترنسفال وتنقسم هذه المنطقة إلى عدة أحواض بواسطة القمم الصخرية وتنحدر من الشرق للغرب نحو نهر لمبوبو، ويبلغ متوسط ارتفاع بوشفيلد حوالي 1.200 م. أما الجزء الغربي من الهضبة الذي يعرف بميدلفيلد، فينحدر لأسفل في الاتجاه الغربي ويبلغ متوسط ارتفاعه حوالي 915 م.
تنحدر الأرض فيما بين نهاية الهضبة والساحل الشرقي والجنوبي نحو البحر، وتضم جنوب أفريقيا جزءا من صحراء كالهاري في الشمال الغربي والتي تمتد حتى بتسوانا، كما تضم جزءا من صحراء ناميب في الغرب على طول المحيط الأطلنطي باتجاه جبال الكاب.
أما بالنسبة للأنهار في جنوب إفريقيا فيعتبر نهر اورانج من أطول الأنهار بها والذي ينبع من ليسوتو ويتدفق نحو الشمال الغربي ليصب في المحيط الأطلنطي، أما نهر لمبوبو فينبع من شمال البلاد ويتدفق نحو الشمال الغربي حتى يصل إلى بتسوانا ثم يتجه شرقا على طول الحدود مع بتسوانا وزيمبابوي قبل أن يصل إلى موزمبيق ثم يستمر في تدفقه حتى يصل إلى المحيط الهندي. وينبع نهر فال في شمال شرق البلاد قرب سوازيلاند.
كما يوجد عدد آخر من الأنهار الصغيرة، ومعظم أنهار جنوب إفريقيا غير منتظمة التدفق وتنضب أغلبها معظم أوقات السنة وبالتالي لا تستخدم إلا قليلا من أجل الملاحة أو من أجل توليد القوى الهيدروكهربية، إلا أن لها بعض الاستخدامات في الري.
أهم أنهارها أورانج Orange وفال Vaal وليمبوبو Limpopo. وأطولها نهر أورانج طوله 2092 كم ويصب بالمحيط الأطلنطي.
أعلى نقطة فيها انجاسوتي 3408 م. أهم سلسلة جبلية دراكنزبرج.
يقع جزء من جنوب أفريقيا، في قارة أنتاركتيكا وهي جزر الأمير إدوارد.

كانت جنوب أفريقيا قد استوطنها الصيادون وجامعو الثمار. وأخذت قبائل الخوخو Khoikhoi منذ 2000سنة في تربية المواشي التي حصلوا عليها من قبيلة البنتو. وبدأ الرجل الأبيض من الهولانديين المزارعين عام 1652 م. في استيطان المنطقة داخل مستوطنات معزولة، فانتشروا بها وكانت لهم لغتهم الخاصة التي كان يطلق عليها اللغة الأفريكانية Afrikaans، وانفصلوا عن البانتو الذين عاشوا بالداخل. ووفد المستوطنون الفرنسيون والألمان وعاشوا وسط هذه المجتمعات فيما بعد وعرفوا بالأفريكانر (بالأفريكانية:Afrikaners). ومنذ مطلع سنة 1800 م، وصل المستوطنون البريطانيون وجاء الهنود كعمال في زراعة قصب السكر في أواخر القرن 19 وأوائل القرن العشرين. وفي أثناء هذا القرن، جاءت أقلية برتغالية. وكان البيض قد أحضروا معهم لجنوب أفريقيا ثقافاتهم ولغاتهم من أوروبا ولاسيما البريطانيين. وجاء الآسيويون ولاسيما الهنود بثقافاتهمم. وفي جنوب أفريقيا 3000 موقع أثري لفن الصخور (انظر : فن أفريقيا) ترجع للعصر الحجري حيث رسمت الحيوانات وأشياء أخرى. ويرجع تاريخ جنوب أفريقيا قديما إلى إنسان أوستالو بيثكس أفريكانس Australopithicus africanus وهو نوع من أسلاف البشر. والشواهد الأثرية تدل على أن شعبي بوش Bush (سان San) وخوخو قد عاشا في جنوب أفريقيا منذ آلاف السنين. وكان شعب بوش يعيش على الصيد وجمع الثمار، بينما كان شعب خوخو رعويا يرعي قطعان الماشية منذ عدة قرون قبل مجيء الرجل الأبيض. وكانت جماعات من قبائل البانتو قد هاجرت من وسط أفريقيا واستقرت في المنطقة الخصبة بين جبال دراكنزبرج Drakensberg والمحيط الهندي. وهؤلاء هم أجداد قبائل الزولو واكسهوزا Xhosa والسوازي، وغيرها من المجموعات.

تشتهر جنوب أفريقيا في مجال الرياضة بفريقها للعبة الركبي. أهم لاعبيها: فرانسوا بيينار، فريك دو بريز، جوست فان دير ويستويزن،
فاللاعبان بيرسي مونغومري وبرايان هابانا يعتبران حاليا من أحسن اللاعبين في الترتيب العالمي.
و خلال أربع مشاركات في كأس العالم، تمكنت جنوب أفريقيا بالفوز بالكأس مرتين: الأولى في 24 من يونيو 1995 بجوهانسبرج (إليس بارك): جنوب إفريقيا 15-12 نيوزيلاندا، ثم بسان دوني (ملعب فرنسا) في 20 أكتوبر 2007: جنوب إفريقيا 15-6 إنجلترا. 
و قد نظمت جنوب أفريقيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010، وتكون بذلك أول بلد أفريقي ينظم هذه التظاهرة.



</doc>
<doc id="9086" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9086" title="جمهورية أفريقيا الوسطى">
جمهورية أفريقيا الوسطى

جمهورية أفريقيا الوسطى (بالفرنسية: ، وبالسانغوية: ) هي بلد غير ساحلي في وسط أفريقيا . تحدها تشاد في الشمال والسودان في الشمال الشرقي ، وجنوب السودان في الشرق ، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب. وهي تغطي مساحة حوالي 620،000 كيلومتر مربع ( 240،000 ميل مربع )، ويقدر عدد سكانها ب حوالي 4.4 مليون اعتبارا من عام 2008 . العاصمة هي بانغي.

أطلقت فرنسا على مستعمرتها التي اقتطعتها في هذه المنطقة بأوبانغي - شاري، حيث تقع معظم هذه الأراضي في أحواض نهري أوأوبانغي وشاري. وفي الفترة من سنة 1910 حتى عام 1960 كانت تشكا جزءا من أفريقيا الاستوائية الفرنسية. أصبح إقليم يتمتع بحكم شبه ذاتي في ظل الجمهورية الفرنسية في عام 1958 ومن ثم دولة مستقلة في 13 آب عام 1960، فأتخذت اسمها الحالي. وكانت تُحكَم جمهورية أفريقيا الوسطى لأكثر من ثلاثة عقود بعد الاستقلال بحُكَّام غير منتخبين تولوا السلطة بالقوة.

عقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام 1993، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة. جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة ، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام 2003 من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو 2005. عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام 2007 ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في 22 كانون الثاني 2008، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا. في فبراير 2010 ، وَقَّعَ فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد 25 أبريل 2010 موعدا للانتخابات الرئاسية. تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير 2011، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه . على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته. وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى (2004-2007) وونزاع 2012-2013. هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم 24 مارس 2013. نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا Tiangaye البلاد هو " الفوضى ، وغير التابعة للدولة." استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام 2014، لتحل محلها زعيم المؤقتة.

تغطي معظم أراضي البلاد السافانا السودانية الغينية وتشمل أيضا منطقة الساحل والسودان في الشمال ومنطقة الغابات الاستوائية في الجنوب. ثلثي البلاد يقع داخل أحواض نهر أوبانغي الذي يتدفق جنوبا إلى الكونغو ، في حين أن الثلث المتبقي يكمن في حوض شاري ، الذي يتدفق شمالا إلى بحيرة تشاد.

على الرغم المعدنية الهامة وغيرها من الموارد ، مثل احتياطيات اليورانيوم في «باكوما» والنفط الخام في فاكاغا والذهب والماس والخشب والطاقة المائية، وكذلك الأراضي الصالحة للزراعة ، وجمهورية أفريقيا الوسطى هي واحدة من أفقر البلدان في العالم وبين أفقر عشرة بلدان في أفريقيا. مؤشر التنمية البشرية لجمهورية أفريقيا الوسطى 0.343 ، الأمر الذي يضع البلاد في 179 من تلك البلدان 187 مع البيانات.

تمر البلاد الآن بحرب شعواء بدأت في أواخر 2012 م.

أثبتت أبحاث الآثار وجود الإنسان على أرض أفريقيا الوسطى منذ العصر الحجري القديم، وفيما يخُص سكانها الحاليين فأقدمهم هم شعوب "الجبايا" و"الماندجية" الذين استوطنوا أرض أفريقيا الوسطى على أساس مجتمع عشائري لامركزي، ومع بداية القرن 19 هاجرت شعوب "الباندا" قادمة من الشمال الشرقي واستقرت أيضا في أفريقيا الوسطى. أما في الجهة الجنوبية الشرقية فقد أسست قبائل أزاندي خلال القرنين 18 و19 مجتمعاً أكثر طبقية تتمركز على قمته الطبقة الحاكمة. فيما يخص الشمال الشرقي فقد سقطت بعض من مناطقه في الفترة الممتدة بين سنتي 1893 و1900 تحت حكم الأمير السوداني رابح بن الزبير بن فضل الله.

هذا، ويعتبر مؤرخ إفريقيا السيد روبرت كورنفان () هذه المنطقة من أفريقيا، أفريقيا الوسطى، منطقة لا تاريخية أي ‹وراء التاريخ› مشيرا بهذا إلى صعوبة التأريخ لها، ويُستفاد من هذه الإشارة صعوبة تحديد التاريخ القديم للجمهورية كما يصعب ترسيم معالم الإنفتاح على العالم بدقة.

قبل القرن التاسع عشر، عاش الناس فيما يعرف الآن بجمهورية أفريقيا الوسطى خارج منطقة التوسع الإسلامي في المنطقة السودانية الأفريقية لهذا الإتصال بينهم وبين الأديان إبراهيمية أو الاقتصاد في الشمال كان ضئيلاً نسبياً. خلال العقود الأولى من القرن التاسع عشر، قام التجار المسلمون بإختراق المنطقة وبدء علاقات مع القادة المحليين لتسهيل التجارة والإستقرار.

كان وصول التجار المسلمين في بداية القرن التاسع عشر مسالم نسبياً وكان يعتمد على دعم السكان المحليين، ولكن بعد 1850 بدأ تجار الرقيق العرب مع جنود مدججين بالسلاح بإختراق المنطقة. أصبح شعب البوبانجي تجار العبيد الرئيسيين، فقد كانوا يبيعون أسراهم إلى الأمريكيتين عن طريق نهر الأوبانجي لكي يصلوا إلى الشاطئ. . من 1860 إلى 1910 تقريباً، قام تجار الرقيق من السودان، وتشاد، والكاميرون، ودار الكوتي في شمال أفريقيا الوسطى ونزاكارا وشعب الأزاندي في الشرق الغربي لأفريقيا الوسطى بتهجير السكان من شرق أفريقيا الوسطى بشكل دائم.

أعلن ضابط البحرية الفرنسية "بيير سافورنان دي برازا" سنة 1887 عن أطماع فرنسا في ضم أفريقيا الوسطى لمستعمراتها, ليتم بعد ذلك سنة 1889 تأسيس أول قاعدة عسكرية فرنسية على أرض أفريقيا الوسطى وتحديداً على أرض العاصمة الحالية للجمهورية "بانجوي", وانطلاقاً من هذه القاعدة العسكرية تم التوسع في اتجاه باقي المناطق ليتم سنة 1900 إعلان إفريقيا الوسطى تحت اسم "أوبانجي شاري" مستعمرة فرنسية وقامت فرنسا بضمها سنة 1906 للقيادة الإستعمارية في تشاد. ابتداء من 25 يناير 1910 أصبحت لإفريقيا الوسطى قيادة استعمارية مستقلة في إطار ما سمي ب إفريقيا الإستوائية الفرنسية اللتي كانت تضم بالإضافة إلى إفريقيا الوسطى كلا من تشاد, الغابون, وجمهورية الكونغو. شكلت الإستثناء بعض المناطق الغربية مثل "نولا", "مبايكي", "بيربيراتي", "كارنوت", و"بوار" اللتي انضمت بعد "اتفاقية المغرب - الكونغو" في 4 نونبر 1911 إلى المستعمرات الألمانية تحت مسمى "الكامرون الجديدة", إلا أن ذلك لم يدم طويلاً ليتم ضمها مرة أخرى إلى إفريقيا الإستوائية الفرنسية مباشرة بعد توقيع معاهدة فرساي سنة 1919.

ابتداءً من 1946 أصبحت أفريقيا الوسطى كمستعمرة فرنسية مُمثلة في الجمعية الوطنية الفرنسية, حيث كان يُمثلها النائب "بارثيليمي بوغاندا" ( 1910 - 1959), الذي أسس سنة 1949 حزب "الحركة من أجل التطوير الإجتماعي لإفريقيا السوداء" وقاده أثناء فوزه بالإنتخابات البرلمانية ل 31 مارس 1957, خضعت كباقي دول المجموعة الفرنسية لقانون الاطار وعرفت تقسيما لأن هذا الفانون جاء لبلقنة أفريقيا لتحصل إفريقيا الوسطى في 1 دجنبر 1958 في إطار الاستعمار الفرنسي على الحكم الذاتي ويتولى "بارثيليمي بوغاندا" في 1 دجنبر 1958 منصب رئيس الوزراء.ومن بعد هذا التاريخ عرقت توحذا مع جميع أقاليمها

في 1 ديسمبر 1958 أصبحت مستعمرة أوبانجي-شاري تحت حكم ذاتي داخل المجتمع الفرنسي وتغيّر اسمها إلى جمهورية أفريقيا الوسطى. المؤسس الرئيسي ورئيس مجلس الحكومة, بارتيليمي بوغندا, توفي في حادث تحطم طائرة غامض عام 1959, فقط قبل ثمانية أيام من أخر إنتخابات في الحقبة الإستعمارية.

في 13 أغسطس 1960, استقلت جمهورية أفريقيا الوسطى واثنين من أقرب المساعدين لبوغندا, أبيل جومبا وديفيد داكو, أصبحا متورطين في صراع على السلطة. بمساعدة الفرنسيين, داكو أخذ السلطة وقبض على جومبا. وقد أقام الرئيس داكو دولة الحزب الواحد بحلول عام 1962.

إمبراطورية أفريقيا الوسطى هي دولة قصيرة الأجل، أعلنت نفسها كملكية استبدادية حلت محل جمهورية أفريقيا الوسطى في الرابع من ديسمبر 1976، وعادت بدورها عن طريق استرجاع الجمهورية. وقد كان جان جان بيدل بيكاسا رئيساً لها قبل أن يعلن نفسه الإمبراطور بوكاسا الأول بتاريخ 4 ديسمبر 1976. وأنفق بوكاسا بما يُعادل 20 مليون دولار أمريكي، أي ربع إيرادات الخزينة الحكومية السنوية في احتفال التنصيب. وقد أُلغي النظام الملكي فانحلّت الامبراطورية في العشرين من سبتمبر 1979، وتم استرجاع اسم جمهورية أفريقيا الوسطى في 20 سبتمبر 1979عندما خُلع بوكاسا بمساعدة الفرنسيين.
خلال تاريخ الإمبراطورية لم يتم تغيير علم الدولة، علاوة على أن بوكاسا الأول كان له علم امبراطوري للاستخدام الخاص به.

(ولد في 25 يناير 1937 في باوا، أوبانغي-شاري، أفريقيا الاستوائية الفرنسية (الآن باوا، جمهورية أفريقيا الوسطى) - توفي 5 أبريل 2011 في دوالا، الكاميرون)، كان وزيرا للحكومة ورئيس الوزراء (1976-1978) في فترة حكم بيديل بوكاسا جان وفيما بعد رئيسا للبلاد (1993-2003)، حتى أطيح به من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي. تلقى باتاسيه تعليمه في فرنسا، ولكن في عام 1960 انضم إلى الخدمة المدنية في جمهورية أفريقيا الوسطى المُستقلة حديثا بعد انقلاب بوكاسا ضد بري. تولى باتاسيه سلسلة من المناصب الوزارية قبل أن يعين رئيسا للوزراء. استقال بشكل غير متوقع في عام 1978 وذهب إلى المنفى في فرنسا، حيث شكل حزب سياسي جديد لمكافحة بوكاسا.

تميّزت هذه الفترة بحدوث انقلابات عسكرية كان آخرها انقلاب ميشيل دجوتوديا، بدعم من حركة سيلكا، تدخلت فرنسا على الفور وحرضت السكان المسيحين، وبدأت شرارة الاقتتال في مارس 2013 عندما أطاح مُسلحو تحالف سيليكا، الذين أغلب عناصرهم من المسلمين، بالرئيس المسيحي "فرانسوا بوزيزى" الذي تناصره ميليشيات "مناهضو بالاكا" المسيحية والمدعومة فرنسيا.
و يقدر تعداد مقاتلي سيليكا بنحو 25 ألف مقاتل وفق بعض التقديرات، ويتزعم الائتلاف ميشال دجوتوديا (الذي كان يحمل اسم "محمد ضحية"، قبل أن يغير اسمه)، وهو أول رئيس مسلم، تولى الحكم بعد سيطرة قواته على العاصمة والقصر الرئاسي وفرار الرئيس المسيحي (فرانسوا بوزيزي)، في 24 مارس 2013.
في 13 سبتمبر 2013، قام الرئيس دجوتوديا رسميًا بحلّ قوات "سيليكا"، كما تم الإعلان عن دمج بعض مقاتليهم في الجيش.. لكن على ما يبدو لم يفلح الحل، ولم يكن الدمج في الجيش فعالاً، فبقيت القوات محتفظة بقياداتها وبتماسكها.
في ال9 من ديسمبر 2013، أقدمت القوات الفرنسية بالتعاون مع القوات الإفريقية الموجودة في البلاد على نزع أسلحة أكثر من سبعة آلاف من مقاتلي سيليكا، ووضعهم في ثكنات مختلفة بالعاصمة.
وهو إجراء أغضب المسلمين، باعتبار أن هذه القوات كانت تمثل لهم شيئًا من الحماية في مواجهة الميليشيات المسيحية.
ولذلك نظم المسلمون احتجاجات في بعض شوارع العاصمة، منددين بالانحياز الفرنسي لصالح المسيحيين، وأقاموا المتاريس بالإطارات والحجارة، احتجاجًا على انتشار القوات الفرنسية، وقالوا إن هذا الأمر يترك المسلمين عزل بدون حماية من ميليشيا (مناهضو بالاكا).
كما ظهرت احتجاجات أخرى ضد القوات الفرنسية عقب مقتل ثلاثة من مقاتلي سيليكا في اشتباكات مع الفرنسيين.

توجد جمهورية أفريقيا الوسطى في قلب القارة وفي منتصف المسافة تقريباً بين شمال القارة وجنوبها، وهي دولة داخلية، وأقرب السواحل منها يبعد عنها ألف كيلومتر، تحدها جمهورية السودان من الشمال الشرقي وجنوب السودان من الشرق وتشاد من الشمال، وزائير والكونغو من الجنوب، والكاميرون من الغرب.
أرضها هضبة متوسطة الارتفاع (600 م – 1000 م) تبرز بها بعض القمم العالية، وتعتبر هذه الهضبة منطقة تقسيم المياه بين حوض تشاد في شمالها وحوض الكونغو في جنوبها.
أكبر عشرة مدن في جمهورية أفريقيا الوسطى حسب عدد السكان (إحصائيات 2003) :
مناخ أفريقيا الوسطى ينتمي إلى المناخ المداري، وهو طراز حار رطب تتساقط أمطاره في الصيف ثم يعقبه فصل الجفاف، وتقل الأمطار في شمال البلاد، وتزداد الحرارة في هذا النطاق، والغطاء النباتي يتمثل في الغابات المدارية في جنوب أفريقيا الوسطى، تتدرج إلى حشائش السافانا في الشمال.

تنقسم جمهورية أفريقيا الوسطى إلى 16 محافظة و71 محافظات فرعية (بالفرنسية: sous-préfectures) وشعبية واحدة هي شعبية بانغي العاصمة:
تضاعف عدد سكان جمهورية أفريقيا الوسطى رباعياً منذ نيل الاستقلال، ففي 1960 كان عدد السكان 1,232,000 وبعد 50 سنة، أي بحلول 2010، يصبح عدد السكان حسب ما تشير إليه بيانات «ترادينغ إيكونومكس» 4,27 مليون نسمة، بينما يصل عدد السكان حاليا تقريبا 4,53 مليون نسمة.

حسب تقديرات الأمم المتحدة هناك 11% من السكان الذين تتراوح أعمارهم بين 15 و45 مصابين بفيروس الإيدز، في حين تشير بيانات صندوق الأمم المتحدة للطفولة إلى أن معدل إنتشار هذا الفيروس بين الكبار في الجمهورية مرتفع إذ يتجاوز 13% مما يؤدي إلى إنتشار أطفال الشوارع حيث أدى الإيدز إلى تيتُّم أكثر من 100 ألف طفل. لا يستفيد من العلاج بمضادات الفيروسات القهقرية إلا 3% فقط، مقارنة بتغطية 17% من المصابين في دول الجوار تشاد وجمهورية الكونغو.

مجتمع جمهورية أفريقيا الوسطى مجتمع غني بالتنوع العرقي واللساني حيث يتكون من 80 مجموعة عرقية وكل مجموعة تتواصل بلسانها الخاص. وهكذا تُعد جماعات البايا والباندا والماندجيا والمبوم والمبكا والياكوما والفولا أكبر التجمعات العرقية في البلد، وآخرون أوروبيون أغلبهم منحدرين من أصول فرنسية. تعيش فيها جماعات قزمية قديمة منعزلة ، كما تجمع بين سكانها عنصرين زنجيين رئيسين فمن البانتو الماندا واليايا في غرب البلاد ومنهم أيضاً الباندا والسر في الوسط والشرق والأزندي والأوبنجي في الجنوب، ومن الزنوج السودانيين القبائل التي تعيش في الشمال والشرق، وتعيش الجماعات المستعربة في الشمال فمن البربر جماعات البيل والبورورو ويسكنون المرتفعات الغربية .

حسب تقرير كتاب حقائق العالم فإن نسبة المسلمين في جمهورية أفريقيا الوسطى هي 15%، بينما يتديّن 25% منهم بالبروتستانتية و25% تابعين للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، في حين يعتنق 35% من سكان الجمهورية معتقدات أفريقية محلية ، كما يشير التقرير إلى أن الإحيائية تؤثر بشكل قوي في معتقدات وطقوس أغلبية المسيحيين ويتحدث تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية عن عملية إدماج بين المعتقدات الروحانية ومعتقدات أغلبية المسيحيين.

بينما تقدّر دراسة سيد عبد الكريم بكر في كتابه الأقليات المسلمة في أفريقيا، أن نسبة المسلمين يناهز ثلث عدد السكان، وينتشر الإسلام بين الجماعات المستعربة وجماعات البيل والبورورو ظن كما ينتشر بين الجماعات التي تعيش في الشرق والوسط، تأثرت أفريقيا الوسطي بالممالك الإسلامية المجاورة لها، والتي قامت في شمال شرقي بحيرة تشاد في القرن الخامس الهجري.

تنشط العديد من الجماعات التبشيرية داخل البلد بما في ذلك جماعات لوثرية، معمدانية، كاثوليكية إضافة إلى منصرين تابعين لكنائس النعمة الإخوانية (بالإنجليزية: ) وآخرون من شهود يهوه. ومع أن هؤلاء المبشرين في الغالب من الولايات المتحدة الأمريكية، فرنسا، إيطاليا وإسبانيا، إلا أن هناك جماعات تبشيرية تأتي من نيجيريا، جمهورية الكونغو ودول إفريقية أخرى. عندما إندلعت المواجهات القتالية بين المتمردين والحكومة في 2012 و2013 غادرت هذه البعثات التبشيرية البلد، لكن الأغلبية رجعت الآن لتستكمل عملها.

اللغات الرسمية في جمهورية أفريقيا الوسطى هي السانغوية، لغة مولدة ذات أصل نغبندي أصبحت عام 1963 لغة وطنية وتم ترسيمها عام 1991، والفرنسية. وهناك حوالي 120 لغة يُتَواصَل بها داخل البلد. إسنادا لتقرير أعدته المنظمة العالمية للفرانكفونية يقدر معدل القادرين على التواصل بالفرنسية في 2005 ب 22,5%، بينما يتواصل 350,000 بالسانغوية كلغة أولى وقد يكون أكثر من ذلك خاصة وأن ما بين 500 و600 ألف لم يجيبوا عن سؤال وجه إليهم بالفرنسية عن لغتهم الأم. وتمنح الدراسة التي أعدتها جامعة لافال الكندية عن الخريطة اللسانية في جمهورية أفريقيا الوسطى مكانة خاصة للغة العربية بإعتبارها لغة في ضوء الانتشار السريع، خاصة اللغة الفصحى لغة القرآن والشعائر الإسلامية، كما تمنح إذاعة الراديو الوطنية قطعة من البث مقدارها 30 دقيقة مخصصة لتعليم القرآن، وإضافة إلى ذلك قام المجتمع الإسلامي بتدشين مدارس إلى جانب المدارس الحكومية ترحب بجميع شرائح الشعب بغض النظر عن الجنس أو العرق أو الدين.

مند 10 ديسمبر 2012 إلى الآن يحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى صراع بين متمردين من الدولة في الشمال ضد جمهورية أفريقيا الوسطى وجنوب أفريقيا وفرنسا والمغرب. والصراع مازال مستمرا إلى الآن، ويذكر أنه حالياً تجرى إبادة جماعية وعرقية لمسلمي أفريقيا الوسطي وكنتيجة لذلك تم نزوح آلاف مسلمين خارج أفريقيا الوسطي.

عقدت انتخابات ديمقراطية متعددة الأحزاب لأول مرة في سيارة في عام 1993، مع المعونة من الموارد التي تقدمها الجهات المانحة في البلاد ومساعدة من الأمم المتحدة. جلبت الانتخابات أنجي فيليكس باتاسيه إلى السلطة ، لكنه خسر الدعم الشعبي خلال فترة رئاسته وأطيح في عام 2003 من قبل الجنرال فرانسوا بوزيزي ، الذي ذهب إلى الفوز في انتخابات ديمقراطية في مايو 2005. عدم القدرة بوزيزيه لدفع العاملين في القطاع العام أدت إلى إضرابات في عام 2007 ، والذي أدى به إلى تعيين حكومة جديدة في 22 كانون الثاني 2008، برئاسة فوستين أرشانج تواديرا. في فبراير 2010 ، وَقَّعَ فرانسوا بوزيزيه مرسوما رئاسيا الذي حدد 25 أبريل 2010 موعدا للانتخابات الرئاسية. تم تأجيل هذا، ولكن جرت انتخابات في يناير 2011، التي فاز فيها بوزيزيه وحزبه . على الرغم من حفاظه على قليل من الاستقرار ، كان يعاني حكم بوزيزيه من الفساد والمحسوبية والسلطوية، الأمر الذي أدى إلى تمرد علني ضد حكومته. وقاد التمرد تحالف من فصائل المعارضة المسلحة المعروفة باسم تحالف سيليكا خلال الحرب الأهلية في جمهورية أفريقيا الوسطى (2004-2007) وونزاع 2012-2013. هذا أدى في النهاية إلى الإطاحة به يوم 24 مارس 2013. نتيجة للانقلاب والفوضى الناتجة عن ذلك، والحكم في جمهورية أفريقيا الوسطى قد اختفى وقال رئيس الوزراء نيكولا Tiangaye البلاد هو " الفوضى ، وغير التابعة للدولة." استقال كل من الرئيس ورئيس الوزراء في يناير كانون الثاني عام 2014، لتحل محلها زعيم مؤقت e

تعتبر جمهورية أفريقيا الوسطى دولة حبيسة تحدها تشاد شمالاً والسودان شرقاً وجمهورية الكونغو الديمقراطية وجمهورية الكونغو في الجنوب والكاميرون في الغرب.
تتراوح نسبة المسلمين من 17 - 20 % من إجمالي السكان البالغ عددهم 4.400.000 ويتوزع المسلمون في عدد من المدن الرئيسية مثل بيربرتي وإنديلي بالإضافة إلى تواجدهم في العاصمة بانجي، ويوجد السواد الأعظم منهم في شمال البلاد قرب الحدود مع كل من السودان وتشاد، ويرتبط تركزهم في تلك المناطق بنشوء سلطنة إسلامية في القرن السابع عشر بالقرب من هناك لعبت دورا كبيرا في تحول الكثير من من سكان تلك المناطق إلى الديانة الإسلامية بعد أن كانوا عبارة عن وثنيين، ومما ساعد في نشر الإسلام أكثر في تلك المناطق هو الحروب الأهلية في تشاد المجاورة، والتي أدت إلى هجرة العديد من القبائل التشادية إلى إفريقيا الوسطى، غير أن هؤلاء المسلمين الذين يشكلون خمس سكان الجمهورية يغلب عليهم طابع الأمية وذلك بسبب عدة عوامل منها عزوف عدد كبير منهم عن الإلتحاق بالتعليم الحكومي، كما أن المسلمين الملتحقين بالجامعات هناك قلّة وذلك بسبب الفقر المستشري بينهم هناك.

تلقت جمهورية أفريقيا الوسطى مساعدات عسكرية من فرنسا والمغرب حيت أرسلت المغرب تجريدة عسكرية تتضمن مدرعات ووحدات من المشاة مدعومة بسيارات ناقلة، وأرسلت فرنسا سرباً من المشاة والدبابات مدعمة بسيارات مدرعة وذلك لحفظ السلام بهدا البلد حديت الاستقلال.
و أرسلت المغرب أيضا مساعدات طبية تحتوي أطباء من الجنود بمساعدات فرنسية.

في 12 يونيو 2008، أصبحت جمهورية أفريقيا الوسطى رابع دولة تُوضع على جدول أعمال لجنة بناء السلام للأمم المتحدة والتي أُنشئت في عام 2005 لمساعدة البلدان التي كانت في صراع على تجنب العودة مرة أخرى إلى الحرب أو الفوضى. الهيئة المتكونة من 31 عضوا وافقت على تولي منصب المسؤولية بعد طلب من الحكومة.

يعتمد اقتصاد البلد على الزراعة كحرفة السكان الأولى ويعمل بها حوالي 65% من القوة العاملة ورغم هذا لايزرع من أرضها سوى (2%) وتنتج الذرة الرفيعة والأرز والفول السوداني، وتقوم الشركات الأجنبية باستغلال زراعة القطن والبن والمطاط ونخيل الزيت وتلي حرفة الزراعة حرفة الرعي غير أن ذبابة تسي تسي (أو الاسنة) تحد من تربية الماشية في الجنوب، ويستخرج الماس والقليل من الذهب، وتوجد خامات اليورانيوم، وتعتبر الأنهار أهم سبل المواصلات لاسيما نهر أوبانجي الذي يصلها بالعالم الخارجي عن طريق نهر الكونغو ، وأفريقيا الوسطى من أفقر الدول ويعتمد معظم اقتصادها على المعونات.

حسب برنامج الأمم المتحدة الإنمائي يعيش 62,4% من سكان جمهورية أفريقيا الوسطى ب 1,25 دولار أمريكي في اليوم . أرقام عن عدد الأنفس التي تعيش دون خط الفقر غير متوفرة.

العملة الوطنية هي الفرنك الأفريقي (بالفرنسية: ) في المعيار الدولي أيزو 4217 للعملة المتداولة في وسط أفريقيا .

حاليا، فإن جمهورية أفريقيا الوسطى تملك خدمات تلفاز نشطة، ومحطات راديو، وتعتبر شركة Socatel المزود الوحيد لكل من خدمة الإنترنت وشبكة الهاتف النقال في البلد كاملاً.

تُعتبر الطرق في أقاليم جمهورية أفريقيا الوسطى متدهورة وخطيرة جدا لكونها قديمة ولا تتوفر فيها شروط السلامة. غالبا ما نرى رجالا ونساء بل حتى أطفالا ورضع متشبثين فوق سطح سيارات نقل البضائع يتعرضون لحوادث وخيمة.
تستخدم جمهورية أفريقيا الوسطى الطاقة الكهرمائية بسبب نقص موارد الطاقة الأخرى في البلاد.

التعليم الحكومي في جمهورية أفريقيا الوسطى مجاني وهو تعليم إلزامي للفئات التي تتراوح عمرها بين 6 و14 سنة. على الرغم من تزايد الإقبال على المدارس منذ تطبيق الجمهورية برنامجا للتنمية الوطنية إلا أن الأمية تكتسح ما يقارب من نصف السكان البالغين.

تعتبر جامعة بانغي، وهي جامعة حكومية في مدينة بانغي تحتوي على كلية للطب، وجامعة اقليدس، وهي جامعة عالمية لها مقر في العاصمة بانغي، أكبر مؤسستين للتعليم العالي في جمهورية أفريقيا الوسطى. في عام 2007 صادقت جمهورية أفريقيا الوسطى على إتفاقية إقليمية بشأن الإعتراف بدراسات التعليم العالي وشهاداته ودرجاته العلمية والمؤهلات الأكاديمية الأخرى في الدول الأفريقية.

تعتبر أمراض الإيدز والملاريا والسل في مقدمة الأمراض الثلاثة المرتبطة بالفقر، وتقدر نسبة انتشار مرض الإيدز في الدول النامية بمعدل 95% من الانتشار العالمي فضلا عن 98% من الإصابات بالسل النشط. كما أن 20% من نسبة الوفيات بسبب الملاريا تحدث في جمهورية أفريقيا الوسطى وتتسبب هذه الأمراض الثلاثة معا بنسبة 10% من الوفيات في العالم.

كما أن هناك ثلاثة أمراض إضافية تشمل الحصبة، ذات الرئة والاسهال عادة ما ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالفقر، وتجمل مع أمراض الإيدز والملاريا والسل في التعريف الأوسع والمناقشات حول أمراض الفقر. وفي النهاية، فإن الوفيات من الرضع أو الأمهات منتشرة بشكل أكثر بكثير بين الفقراء. على سبيل المثال، إن نسبة 98 % من 11.600 من الوفيات اليومية للأمهات وحديثي الولادة تحدث في البلدان النامية. تقتل أمراض الفقر سوياً حوالي 14 مليون شخص سنوياً. ولكن أظهرت نتائج جزئية لدراسة أطلقت في أوكتوبر 2009 حول أمراض الإسهال بأنها وحدها تقتل نحو 6.2 شخصاً سنوياً، وهو معدل أكثر بكثير مما كان يعتقد سابقاً.

الموسيقى في جمهورية أفريقيا الوسطى تشمل العديد من الأشكال المختلفة مثل:الروك وموسيقى البوب الغربية ، وكذلك Afrobeat ، soukous والأنواع الأخرى أصبحت شعبية في جميع أنحاء البلاد . وsanza هي أداة شعبية.

الأقزام لديهم معقدة تقليد الموسيقى الشعبية . تعدد الأصوات والطباق هي المكونات المشتركة، كما هو بنية إيقاعية متنوعة. اكتسبت الموسيقى المستندة إلى بوق اندا أيضا بعض شعبيته خارج المنطقة نظرا لهيكلها الجاز . وNgbaka استخدام أداة غير عادية تسمى مبيلا ، والتي تتم مع فرع ويتقوس سلسلة موتر بين طرفي عقد وأمام فم العازف . عندما ضربت سلسلة ، يتم استخدام الفم لتضخيم وتعدل لهجة. أدوات مماثلة إلى مبيلا تعتبر في بعض الأحيان أقدم أسلاف جميع الآلات الوترية .

النشيد الوطني لجمهورية أفريقيا الوسطى هو " عصور من النهضة" . وقد كتب هذا النشيد ، الذي كان النشيد الوطني منذ عام 1960 ، من خلال بارتيليمي بوغاندا ( كلمة) ، وأول رئيس ل جمهورية أفريقيا الوسطى، وهربرت الفلفل ، الذي لحن أيضا لحن النشيد الوطني السنغالي .

شاركت الرياضة الأفريقوسطية في المحافل الرياضية الإفريقية والدولية بمنتخبها الوطني لكرة القدم الذي يديره اتحاد أفريقيا الوسطى لكرة القدم. فاز المنتخب الوطني بكأس السيماك (بطولة مجموعة وسط إفريقيا الإقتصادية والنقدية لكرة القدم) سنة 2009. أحدث مبارة دولية لعبها المنتخب الأفريقوسطي كانت ضد منتخب مالطا لكرة القدم وانتهت بخسارته بهدفين مقابل هدف واحد في ملعب تاقلعي الوطني. يعرف المنتخب الوطني أسماء محترفة في الدوري الأوروبي مثل إيلير مومي الذي يلعب كمهاجم في صفوف نادي لومان الفرنسي، وإيلوج إينزى ياميسي الذي لعب للفريق الفرنسي نادي تروا ويلعب حاليا لفريق فالينسان () الفرنسي.

شاركت رياضة ألعاب القوى الأفريقوسطية، التي تديرها اللجنة الأفريقوسطية للرياضة والألعاب الأولمبية (بالفرنسية: )، في كل الألعاب الأولمبية الصيفية بين 1984 و2012 وكذلك في أول ظهور للرياضة الأفريقوسطية في هذا العرس الرياضي الدولي عام 1968م في المكسيك حيث شارك في هذه الألعاب رياضي واحد فقط بينما أرسلت جمهورية أفريقيا الوسطى 16 رياضيين إلى الألعاب الأولمبية الصيفية 1992م ببرشلونة وكانت هذه أكبر مشاركة لها في الألعاب الأولمبية، هذا وكانت اللجنة الأولمبية الوطنية قد اعترفت بالرياضة الأولمبية الأفريقوسطية سنة 1965م. لم تفز الجمهورية بأية ميدالية بعد في كل مشاركاتها؛ أما في الألعاب الأولمبية الشتوية فلم يسبق وأن نافست الرياضة الأفريقوسطية في هذا الحدث الرياضي العالمي.

توجد هناك لغتان رسميتان في جمهورية أفريقيا الوسطى هي سانغو ، ومقرها الكريول Ngbandi ، والفرنسية.

مثل العديد من المستعمرات الفرنسية السابقة الأخرى، ويستند النظام القانوني في جمهورية أفريقيا الوسطى على القانون الفرنسي.

وتمت الموافقة على الدستور الجديد من قبل الناخبين في استفتاء أجري في 5 كانون الأول 2004. أجريت انتخابات رئاسية وبرلمانية تعددية كاملة في مارس 2005, مع الجولة الثانية في مايو ايار. أعلن بوزيزيه الفائز بعد تصويت الاعادة.

وقبل بضعة سنوات في وقت لاحق ، انخفض جمهورية أفريقيا الوسطى ضحية واحدة من العديد من الحروب الأهلية والثورات والثورات أفريقيا. في فبراير 2006 ، كانت هناك تقارير عن أعمال عنف على نطاق واسع في الجزء الشمالي من البلاد. هرب الاف اللاجئين من ديارهم ، المحاصرين في تبادل لإطلاق النار بين القوات الحكومية وقوات المتمردين. فر أكثر من 7،000 شخص إلى تشاد المجاورة. أولئك الذين بقوا في السيارة وقال كيف القوات الحكومية قتلوا بشكل منهجي الرجال والفتيان أنهم يشتبه في التعاون مع المتمردين. أيد الجيش الفرنسي رد الحكومة بوزيزيه على المتمردين في نوفمبر تشرين الثاني 2006.

في مارس 2010، وقعت بوزيزيه مرسوما يعلن أن الانتخابات الرئاسية كانت المزمع عقده في 25 أبريل 2010. تم تأجيل الانتخابات ، أولا حتى 16 مايو، وبعد ذلك إلى أجل غير مسمى. وأخيرا، تم تعيين الانتخابات العامة ل 23 يناير 2011. على الرغم من المشاكل التنظيمية الخطيرة, وشرع في الانتخابات كما كان مقررا. وقد عقدت الجولة الثانية في 27 مارس 2011. وتم تمويل الانتخابات العامة جزئيا من قبل الاتحاد الأوروبي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. رصدت " المرصد الوطني للانتخابات " العملية الانتخابية. وسجل كل من بوزيزيه وحزبه انتصارات كبيرة . 

وأشار لعام 2009 تقرير حقوق الإنسان من قبل وزارة خارجية الولايات المتحدة ، بصفة عامة ، ولا يزال سجل حقوق الإنسان CAR فقراء . وأعرب عن القلق بشأن العديد من الانتهاكات التي ترتكبها الحكومة. ويتناول حرية التعبير في دستور البلاد ، ولكن كانت هناك حوادث التخويف الحكومة بقصد الحد من انتقادات وسائل الاعلام. تقرير الأبحاث والتبادل الدولي الاستدامة وسائل الإعلام المجلس وأشار المؤشر إلى أن " البلاد التقى الحد الأدنى من الأهداف، مع قطاعات من النظام القانوني والحكومة بدلا من نظام الإعلام الحر".

من عام 1972 إلى عام 1990، وعام 2002 وعام 2003، تم تقييم CAR " غير حرة " من قبل بيت الحرية. أنه تم تصنيف " حرة جزئيا " في 1991-2001 ومنذ عام 2004 حتى الوقت الحاضرt. في مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية ، كما أنها تحتل المرتبة 179 من أصل 187 بلدا.

وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية ، تحدث الانتهاكات الرئيسية لحقوق الإنسان في البلاد . وتشمل هذه : عمليات الإعدام خارج نطاق القضاء على يد قوات الأمن ، والتعذيب والضرب والاغتصاب من المشتبه بهم والسجناء ؛ الإفلات من العقاب، لا سيما في صفوف القوات المسلحة ، وظروف قاسية ومهددة للحياة في السجون ومراكز الاحتجاز والاعتقال والاحتجاز التعسفي ، والاحتجاز السابق للمحاكمة لفترات طويلة والحرمان المحاكمة العادلة ، والقيود المفروضة على حرية الحركة ؛ الفساد الرسمي ، والقيود على حقوق العمال. ويستشهد تقرير وزارة الخارجية أيضا : عنف الغوغاء على نطاق واسع في كثير من الأحيان يؤدي إلى الوفيات ، وانتشار تشويه الأعضاء التناسلية للإناث ، والتمييز ضد المرأة والأقزام ؛ الاتجار بالأشخاص؛ السخرة ، وعمالة الأطفال. حرية الحركة محدودة في الجزء الشمالي من البلاد " بسبب الأعمال التي تقوم بها قوات أمن الدولة ، العصابات المسلحة ، وغيرها من الكيانات المسلحة غير حكومية " وبسبب القتال بين الحكومة والقوات المناهضة للحكومة ، تم تشريد العديد من الأشخاص داخليا. تقع 68 في المئة من الزيجات في جمهورية أفريقيا الوسطى في إطار فئة من زيجات الأطفال.








</doc>
<doc id="9093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9093" title="بنو هاشم">
بنو هاشم

بنو هاشم هم إحدى أفخاذ قريش، وهم اليوم قبيلة تحوي بطوناً وأفخاذاً كثيرة.


إلى الهاشميين ينتسب محمد بن عبد الله رسول الإسلام مؤسس الإمبراطوريات الإسلامية التي تتابعت خلافاتها أكثر من 12 قرنًا من الزمن، وكان هاشم بن عبد مناف قد أنجب عبد المطلب بن هاشم، الذي أنجب عبد الله بن عبد المطلب، وأبو طالب، وحمزة، والعباس وأبو لهب والحارث وغيرهم.
فأنجب عبد الله النبي محمد، وأنجب الرسول محمد من الذكور: القاسم وبه يكنى وعبد الله وإبراهيم الذي توفي صغيراً (جميعهم توفوا صغارًا)، ومن الإناث زينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.

وينتشر بنو هاشم في معظم ربوع البلاد العربية، ولكن بسلالات صغيرة، وتعتبر محافظة القنفذة ومحافظة الليث جنوبي مكة المكرمة أكثر البقع التي يتواجد فيها بني هاشم.، وفيما يلي فروع بني هاشم: 

يعتقد أن بداية ظهور اللقب وتخصيصه لبني هاشم －حيث كان يطلق سابقا على بعض شيوخ وزعماء القبائل العربية في الجاهلية فيقال لهم سادات أو أشراف العرب－ في الفترة بين القرن الرابع الهجري وقبيل مجيء الحكم الأيوبي حيث أن أقدم شخصية لقبت به من بني هاشم ولبني لام هي في كتاب －لابن الأثير－ حيث قال عباس بن جحدر ان مجموعة من آل الشريف كان يوجد لديهم عبيد سمر اللون نسٌب فيما بعد إلى اسم القبيلة بعد إنتشار الاسلام في شبه الجزيرة العربية وثم هاجرو إلى إفريقيا الوسطى وإلى تشاد والنيجر بالتحديد: وفي نفس الفترة －القرن الرابع الهجري－ كان الحسنيون قد أسسوا إمارة مكة المكرمة وإمارة المدينة المنورة، وبقي اللقب في أثناء قيام دول أخرى لتسيير أمور الكعبة والحج في الحجاز.

لقب السيد يطلق على من هو من نسل النبي محمد صلى الله عليه وسلم أي من نسل －علي ابن أبي طالب－ رضي الله عنه و －فاطمة－ بنت رسول الله رضي الله عنها. وغالباً ما تكون تلك القرابة عن طريق －الحسين بن علي بن أبي طالب－ رضي الله عنه و－الحسن بن علي بن أبي طالب－.

ومن أوائل من لقب بـ«السَّيِّد» من آل النبي صلى الله عليه وسلم بعد السبطين رضي الله عنهما- هو －معاذ بن داود بن محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن أبي طالب－ رضي الله عنه- المؤرخة وفاته سنة (295هـ) في الشاهد الحجري([14]) الذي على قبره، ونُقِش على الحجر عبارة: «السَّيِّد الشَّرِيف معاذ بن داود»([15]).

قام الهاشميون بإقامة عدة دول في أزمنة مختلفة:
مصر والشام وانتهت عام 1519 م على يد الدولة العثمانية.

13. الأشراف ( المعرفة )


</doc>
<doc id="9101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9101" title="جمهورية الكونغو">
جمهورية الكونغو

جمهورية الكونغو (بالفرنسية: République du Congo)، ويشار إليها باسم الكونغو برازافيل أيضا، (للتمييز بينها وبين الكونغو الديمقراطية وعاصمتها كينشاسا)هي دولة تقع في وسط أفريقيا، يحدها الدول التالية; الغابون، الكاميرون، جمهورية أفريقيا الوسطى، وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأنغولا. تضم هذه البلاد أراضي شاسعة تقدر ب 342.000 كم مربع ويبلغ عدد سكانها ما يقرب من 3,686,000 نسمة وتعد جهة رئيسية لسياحة المغامرة. اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية للكونغو، ويتحدث السكان لغتين وطنيتين اللينغالا في برازافيل في الجزء الشمالي من البلاد، أما جنوبه فهناك لغة الكيتواب في البوانت نوار.

الألفية الأولى ق.م. : هجرة قبائل البنتو القادمة من الشمال وتكوين عدة مملكات (كوتا, باتيكي, باكونغرس, مبوشيس) بهذه المنطقة.

كان الكونغو في السابق إقليماً ضمن إفريقيا الإستوائية الفرنسية، وكان يُسمى الكونغو الأوسط. حصل على استقلاله في عام 1960م واسمه الرسمي جمهورية الكونغو الشعبية وعاصمته برازافيل وهي أكبر مدنه.

ينتخب الشعب الرئيس الذي يعتبر أعلى سلطة في البلاد لفترة خمس سنوات. ويعين الرئيس رئيس الوزراء ومجلس الوزراء الذين يساعدونه في القيام بأعباء الحكم اليومية. ويقوم البرلمان الذي يتكون من هيئتين: المجلس الوطني ومجلس الشيوخ بتشريع القوانين الكونغولية. ينتخب الشعب أعضاء المجلس الوطني (125 عضوًا) لفترة خمس سنوات، بينما ينتخب مجالس الحكم المحلي أعضاء مجلس الشيوخ (60 عضوًا) لفترة ست سنوات.

أطاح انقلاب عسكري قادة الجنرال دينس ساسو نقويسو بالحكومة المنتخبة في الكونغو عام 1997م. نصّب ساسو ـ نقويسو نفسه رئيساً للبلاد، وأقام حكومة انتقالية. شاركت الأحزاب السياسية في منتدى للوحدة والمصالحة الوطنية في عام 1998م. وقد انتخبت هذه الأحزاب 75 عضواً للمجلس الوطني الانتقالي. ويعمل المجلس الإنتقالي بوصفه برلمان الدولة إلى حين إجراء الانتخابات التشريعية. ومن المنتظر إعداد دستور جديد يطرح على الشعب في استفتاء للموافقة عليه

تنقسم جمهورية الكونغو إلى 12 إدارة ("departments"). وتنقسم الإدارة إلى شعبيات ("communes") ومقاطعات ("districts").
وهي كالأتي :

مجرمون ذو قبعات زرق وثائقي يتحدث عن أكثر من 5000 حالة إغتصاب للقصّر من قبل جنود حفظ السلام (الذين يرتدون قبعات زرق ) في الكونغو التي ترزح تحت حروب و تقلبات سياسية منذ التسعينيات .

يقول المؤسس لإحدى الجمعيات التي ترعى ضحايا الإغتصاب : الضحايا هنا يتراوح أعمارهن بين 9 سنوات و حتى 65 سنة و الحالة الشائعة أكثر هي الإغتصاب الجماعي .
ثم يكمل : لا يستطيع أحد أن يحاسب جنود حفظ السلام لإنهم يملكون المال فهم يتقاضون رواتب وهذا نادر في الكونغو . يجد بهم حماية أطفالنا لا اغتصابهم .
ثم يختم قوله : الدعارة هي المهنة الثانية في الكونغو و الجنود يملكون المال فلماذا لا يذهبون للعاهرات المحترفات " و يجيب نفسه : العاهرات يحتمل حملهن للإيدز مما يجعلهم يبحثون عن العذراوات و الأطفال .

يذكر أن بعثة الأمم المتحدة لحفظ السلام و التي تتكون من جنسيات متعددة هي الأكبر و يبلغ عدد أفرادها 20.000 جندي يتقاضون رواتب فيما يفترض أن يقوموا بحماية الكونغوليين .

تقع جمهورية الكونغو - برازافيل في وسط غرب أفريقيا ، ومن أهم جيرانها الجابون والكاميرون في الغرب، وجمهورية أفريقيا الوسطي في الشمال ، الكونغو كينشاسا في الشرق، وأنغولا في الجنوب الغربي ، ومن حيث السطح تغطي الغابات الكثيفه الكثير من الأراضي وهناك سهل ساحلي يؤدي إلي وادي نهر نياري الخصيب ، وهذا السهل الساحلي يمتد مسافة قصيرة علي ساحل المحيط الأطلنطي وبفصل وادي نهر نياري بين السهل الساحلي وبين الهضبة الوسطي أما منطقة الغابات فتجري فيها روافد نهر زائير التي تجري في اتجاه الجنوب علي امتداد الحدود الشرقية للبلاد مع زائير إلي بحيرة ستانلي
ومن أهم مدنها:-
وأهم موانئ:-
مناخ الكونغو ينتمي إلى الطراز الإستوائي ،ترتفع حرارته في معظم شهور السنة، وتتساقط الأمطار معظم العام بكميات وفيرة، وتزداد في الإعتدالين.
الكونغو قطر حار رطب، يقع في غربي وسط إفريقيا. يمر عبر هذا القطر خط الإستواء، وتغطي الأدغال وأشجار الكروم المتشابكة والغابات الكثيفة النصف الشمالي منه، ومعظم هذا الجزء من البلاد تعيش فيه الحيوانات. ينتقل العديد من السكان الذين يعيشون هناك على زوارق طويلة خفيفة ضيقة تسير بالمجداف.

معظم التربة في الكونغو فقيرة ولكن توجد به ثروات معدنية عديدة. كما يمثل الكونغو مركزاً للنقل والمواصلات. وتُعد بوانت نوار، على ساحل الأطلسي، ميناءً مهماً، تستخدمه الجابون، وجمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد في نقل بعض تجارتها؛ لأنَّها لاتملك منافذ على البحر.

يبلغ عدد سكان الكونغو 2,970,000 نسمة. يعيش معظمهم إمَّا على الحدود الجنوبيّة بالقرب من برازافيل أو على الساحل حول بوانت نوار.
ينتمي السكان إلى أربع مجموعات رئيسية :

الكونغو، الباتيكي، الأمبوكي، السانغا. وتضم كل منها مجموعات فرعية. ينتمي نحو 45% من السكان إلى مجموعة الكونغو، وهم مزارعون يسكنون غربي وجنوب غربي برازافيل. وينتمي نحو 20% إلى مجموعة الباتيكي وهم يسكنون شمالي برازافيل ويعيشون على صيد الحيوانات والأسماك. ونحو 10% من السكان من الأمبوكي الذين كانوا في السابق يعتمدون على صيد الأسماك أمَّا اليوم فيعمل العديد منهم فنيين، وفي الوظائف الحكومية في المدن. بينما يسكن السانغا في مناطق الغابات الشمالية.

المسيحية هي الديانة السائدة في جمهورية الكونغو يشكل الكاثوليك حوالي 50.5% من السكان والبروتستانت 40.2%. أغلبية المسيحيين في البلاد هم من الكاثوليك، في حين يضم ما تبقى مختلف الطوائف المسيحية الأخرى. أتباع الإسلام يشكلون 1.3% من السكان، وهذا يرجع أساسا إلى تدفق العمال الأجانب إلى المراكز الحضرية.

غالبية كبار السن من الكونغوليين لايستطيعون القراءة أو الكتابة، ولكن يتلقى نحو 75% من الأطفال تعليماً ابتدائياً. ويتيح معهد الدراسات الإدارية والفنية العليا في برازافيل فرص التعليم العام لسكان الكونغو والطلاب من جمهورية إفريقيا الوسطى وتشاد والجابون.

- ينتج الكونغو النفط البحري الذي يمثل 90% من صادراته.

-يمتلك الكونغو ثروات من البوتاس, النحاس, الماس والذهب بالإضافة إلى قدرات كهرومائية. ويصدر الأخشاب المدارية مثل الأبانوس والأكاجو.

- يمتلك الكونغو شبكة مواصلات بحرية هامة, (برازافيل على نهر الكنغو وبواتنوار في المحيط الأطلسي).

- الفلاحة معيشية بالأساس (المانيهوت, الأرز, الذرة). وتتمثل الزراعات الموجهة للتصدير في قصب السكر والكاكاو, القهوة, الموز, القطن, الفول السوداني, منتج النخل الكرنبي. ويبقى البلد شديد التبعية في المنتجات الغذائية لدول أخرى.

-يعد النسيج الصناعي قليل الأهمية ويدور حول صناعات التحويل.

- لم تسمح الوضعية السياسية المضطربة والحروب الأهلية وانخفاض قيمة الفرنك الكنغولي بنمو الاقتصاد رغم قدراته.

- يبقى الدين الخارجي كبيرا ولم تأتِ البرامج التي وضعتها المنظمات الدولية بفائدة تذكر.

المركز الدولي للبحث العلمي


</doc>
<doc id="9110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9110" title="رواندا">
رواندا

جمهورية رواندا وتعني "أرض الألف تل" هي دولة في شرق أفريقيا بمنطقة البحيرات العظمى الأفريقية لشرق وسط أفريقيا، تحدها (تنزانيا شرقا أوغندا شمالاً الكونغو الديموقراطية غربًا بوروندي جنوبًا)، وهي تعد بالإضافة إلى بوروندي من أقاليم الكونغو الكبير. وتعد رواندا منبع نهر النيل.

بالرغم من قربها من خط الاستواء، إلا أنها وبسبب ارتفاع سطحها تتميز بمناخ معتدل الحرارة. فمعدل درجة حرارة العاصمة كيجالي هو 19 درجة مئوية. وتشتهر رواندا بالتضاريس الجميلة حيث المرتفعات معشوشبة والمناظر الطبيعية الخلابة، والتلال البديعة. ووفرة الحياة البرية، بما في ذلك حيوانات الغوريلا الجبلية النادرة التي تحظى بشعبية لدى عشاق البيئة، وتعتبر السياحة أحد أكبر القطاعات في اقتصاد البلد.

وقد جذبت تلك الدولة الاهتمام الدولي نتيجة الإبادة الجماعية، حيث تم قتل ما يقارب 800,000 شخص. ومنذ ذلك الحين بدأ البلد بالمعافاة واستعادة وضعه الطبيعي، حتى اعتبرت رواندا الآن نموذجا للبلدان النامية. وقد نشرت محطة سي إن إن تقريرا أظهرت فيه قصة نجاح رواندا العظيم، حيث حققت الاستقرار والنمو الاقتصادي (متوسط الدخل قد تضاعف ثلاث مرات في السنوات العشر الأخيرة) والاندماج الدولي. وتوصف الحكومة الرواندية على نطاق واسع كواحدة من أكثر الحكومات كفاءة ونزاهة في أفريقيا. حيث وصفت صحيفة فورجن في مقال نشرته مؤخرا بعنوان: "لماذا يحب المدراء الكبار رواندا؟". العاصمة كيجالي هي أول مدينة في أفريقيا تتشرف بأن يمنح لها جائزة زخرفة المساكن مع جائزة شرف لاهتمامها بالنظافة والأمن والمحافظة على نظام المدينة النموذجية. وفي سنة 2008 دخلت رواندا التاريخ بوجود أول مجلس تشريعي منتخب تمثل فيه الأغلبية للنساء. وفي نوفمبر 2009 أصبحت رواندا عضوا في دول الكومنولث، حيث أنها واحدة من دولتين في الرابطة لم تكن يوما مستعمرة بريطانية سابقة.

توجد بها جاليات عربية ومسلمة. يمثل الهوتو 80% من السكان وقبائل التوتسي 20%. يعد الاستقرار والسلم الاهلي نادر الحدوث في كل من بوروندي ورواندا بالذات في القرن الماضي، إذ دارت عدة حروب قبلية كان السبب المباشر فيها التدخل البلجيكي في شؤون السكان ورفع شأن بعض الفئات من التوتسي على حساب باقي السكان في بعض الأحيان ومن ثم كسب ود الهوتو الاكثرية والدفع بهم للاخذ بالثأر القبلي من جميع التوتسي وما مذابح 1993 - 1994 الا أكبر دليل اما ردة فعل البلجيك والاروبيين هو اجلاء رعاياهم وعدم التدخل والصمت المطبق سياسيا واعلاميا على المذبحة التي يقال أن تعرض لها زهاء 800 ألف من التوتسي (تقديرات الأمم المتحدة) ومن ثم دعم التوتسي بعد عودتهم إلى سدة الحكم عبر حركة التمرد التي كان يقودها الرئيس الحالي (كاگامي) وتعود الأحداث مرة ثانية بقهر الهوتو وظلمهم إذا يجب أن يدفع أحدهم الثمن.

إحدي بلدان وسط أفريقيا، حصلت على استقلالها في سنة (1382 هـ -1962 م)، كانت قسمًا من مستعمرة شرقي أفريقيا الألمانية، كذلك كانت جارتها بورندي، ثم وضعتها الأمم المتحدة تحت الانتداب البلجيكي بعد الحرب العالمية الأولى. واللغة الرسمية هي لغة الكينا روندا، والفرنسية ويتحدث المسلمين اللغة السواحلية.

الإبادة الجماعية في رواندا هي إبادة وقعت في إبريل 1994 حيث تعرضت الأمة الأفريقية الصغيرة في رواندا الي أكثر الابادات الجماعية في التاريخ في القرن العشرين.
تمت بواسطة حدث سياسي خطير قام علي أساس الدعاية العنصرية من مجموعة الأغلبية هوتو وقاموا بذبح أكثر من ثماني مئة الف فرد من جماعة الاقلية التوتسيي في مدة 100 يوم بواسطة استخدام المنجل.
وقد تم تفسير هذه الصراع علي أساس التنافس القبلي بين الجماعتين الممتد منذ قرون ولم ينجحوا حتي في التصالح في مرحلة ما بعد الاستعمار.

ولم يتدخل العالم أو يرغب في التدخل لانقاذ الموقف.

1-جريجوري كاييباندا أول رئيس من 1962 وحتى 1973
2-جيوفينال هابياريمانا 1973 حتى 1994 وذلك بعد استيلائه على العرش من سابقه متهما اياه بعدم فعالية حكمه

تقع في وسط القارة الأفريقية إلى الجنوب من الدائرة الاستوائية، ضمن نطاق هضبة البحيرات، تحدها تنزانيا من الشرق، وبورندي من الجنوب، وزائير من الغرب ،وأوغندا من الشمال ،ورواندا دولة داخلية لا سواحل لها، وصلتها بالعالم الخارجي تتم عن طريق جاراتها ،وخاصة عبر مينائي دار السلام في تنزانيا ومومباسا في كينيا، مساحتها (26,338 كم)، وهي من البلدان الأفريقية المزدحمة بالسكان، فسكانها في سنة 1408 هـ (6,354,000 نسمة)، والعاصمة مدينة كيجالي، وتوجد في وسط البلاد وسكانها حوالي (200,000 نسمة)، وأهم المدن بوتاري وروانجيري وكبيبونجو وجيسيني.

أرض رواندا مضرسة في جملتها وتسمي بلد (الألف هضبة)، وتضم العديد من المرتفاعات البركانية، حيث الحافة الشرقية للأخدود الأفريقي، فتوجد جبال فيرنجا وبها أعلى قسم البلاد، في شمال غربي رواندا، والقسم الغربي منها جزء من الأخدود الأفريقي، ويسودة نطاق منخفض تتوسطة بحيرة كيفو، ويصرفها نهر روبزي نحو الجنوب نحو بحيرة تنجانيقا، وتسير الحدود السياسية بينها وبين زائيرعبر البحيرة والنهر، وتشمل الجاري المائية العديدة من نطاق المرتفع في غربي رواندا إلى بحيرة فكتوريا شرقا، وتضم البلاد من البحيرات الصغيرة التي تنتشر في شرقها.

مناخ رواندا من الطراز الاستوائي، ولا يتمثل هذا النمط إلا في المناطق المنخفضة، أما المرتفاعات فتختلف الأحوال المناخية بها تبعا لاختلاف التضاريس، حيث تعدل الجبال من شدة الحرارة، فتجعل الأحوال الحرارية مقبولة، وتسقط الأمطار في الاعتدالين بكميات وفيرة.

يتكون أغلب سكانها من البانتو أو ما يطلق عليهم بانتو البحيرات، وأشهرهم مجموعة الهوتو (الياهوتو)، ويشكلون حوالي 80% من سكان البلاد، وهم أصل سكان رواندا، والجماعة الثانية التوتسي ونسبتهم 10% ويشكلون الطبقة الأرستقراطية، وباقي السكان من جماعات التوا، ومن الأقزام وأقلية مهاجرة، وقد سادت الإضرابات بين التوتسي والهوتو عقب الاستقلال وهي ثورات الأغلبية ضد الأقلية، وينتشر الإسلام بين التوتسي والهوتو والأقلية المهاجرة ،وصلها الإسلام عن طريق التجار المسلمين والطرق الصوفية الذبن توغلوا في قلب أفريقيا قادمين من شرقها، عندما ازدهرت دولة آل بوسعيد في شرقي أفريقيا
سلام، وساعد حيادية المسلمين في حرب الإبادة إلى تزايد عدد المسلمين في رواندا حتى بلغ نسبة المسلمين الي 14% من تعداد السكان وهذه النسبة الحالية تقدر بضعف نسبة المسلمين قبل مذابح 1994 1 

بحسب أحصائيات أجريت عام 2001 فأن 49.6 % كاثوليك، 43.9 % بروتستانت، 4.6 % مسلمون، 1.7 % لادينيون، 0.1 % ديانات محلية .

تنقسم محافظات رواندا إلى 4 محافظات بالأضافة إلى العاصمة. محافظات رواندا تسمى إنتارا ( "intara ") وتنقسم إلى ضواحي تسمى أكاريري ( "akarere ") وبلديات تسمى أمويجي ( "umujyi "). قبل غرة يناير عام 2006 كانت رواندا تتكون من 12 محافظة ولكن الحكومة الرواندية قررت البدأ بتقسيم جديد للمحافظات لمحاولة علاج القضايا التي ظهرت من الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994.

كان الهدف هو إلغاء القوة المركزية وتوزيعها بسبب الشعور تجاه الحكومة المركزية بأنها ساهمت في عمليات الأبادة الجماعية. والهدف الثاني هو تغيير الديموغرافية حيث أن المحافظات الجديدة تشمل تنوع عرقي على العكس من المحافظات السابقة والتي كانت مقسمة على أساس عرقي مما يساهم في تقليل التقسيم العرقي . والهدف الأخير هو عدم حصول المحافظات الجديدة على المساعدة اللازمة كما حصل في المحافظات السابقة في الأبادة الجماعية.

حتى عام 2002 كان يطلق على المحافظات أسم بريفكشر ( perefegitura ).

المحافظات هي :


يبني اقتصاد رواندا على حرفتي الزراعة والرعي، ويعمل بها 92% من القوي العاملة وتمارس الزراعة في مناطق متفرقة من البلاد، والحاصلات تثمثل في البن، والشاي، والتبغ، وقصب السكر، والموز، وتربي الأبقار بأعداد لابأس بها والبن أهم الصادرات، وتعاني رواندا من نقص المواصلات، وقدرت ثروثها الحيوانية سنة (1408 هـ- 1988 م) بحوالي (660,000) من الماشية و(360) من الأغنام و 1,200,000) من الماعز، ويستخرج القصدبر من شرقي بحيرة كيفو.

انضمّت رواندا إلى اليونسكو في 7 تشرين الثاني/نوفمبر 1962 ويغطّيها مكتب المنظمة في نيروبي، كينيا.

تطوّعت رواندا للمشاركة في مبادرة الأمم المتحدة لتوحيد العمل الرائدة التي تمّ تصميمها من أجل تنسيق أفضل لأنشطة وكالات الأمم المتحدة، بما فيها اليونسكو.

تكمن إحدى أولويات البلاد في تعزيز القدرات التعليميّة. كما أنها تهتمّ بتطوير وسائل الإعلام. وتؤمّن إذاعة سالوس التي ترعاها اليونسكو في جامعة رواندا الوطنية لتدريب الطلاب. في العام 2007، اطلقت أيضًا مبادرة تركّز على جماعة مزارعي البن.

تشارك رواندا في عدد من مبادرات المحافظة البيئية المتعددة، بما في ذلك مشروع بقاء القردة العليا.




</doc>
<doc id="9114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9114" title="صناع الحياة">
صناع الحياة

صناع الحياة هو برنامج تلفزيوني في قناة اقرأ الفضائية أعدّه وأذاعه مقدم البرامج الدينية والداعية الإسلامي المصري عمرو خالد، الهدف الذي يعلنه عمرو خالد من البرنامج انه يريد تحويله إلى مشروع لاستنهاض همم شباب الأمة الإسلامية بحيث تعاود الإنتاج الفعال أو ما يسمى "صناعة الحياة".
انتقلت الفكرة من برنامج تلفزيوني إلى جمعية خيرية تعمل في إسعاد الأُسر الفقيرة في مصر وهي الآن من أشهر الجمعيات الخيرية بمصر.


</doc>
<doc id="9115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9115" title="مئذنة">
مئذنة

المئذنة أو المنارة أو الصومعة، هي مبنى أو برج مرتفع طويل يكون ملحقا بالمساجد وغرضه ايصال صوت الآذان للناس ودعوتهم للصلاة.

كانت كثير من المآذن في الماضي مزودة بالقناديل مما يجعلها منارات تهدي المسافرين للمدينة أو البلدة، لذلك فإن الكثيرين من الباحثين العرب يطلقون عليها اسم المنارات. 
وقد تستخدم المئذنة أحيانا في إعلان بيانات الدولة.
ومع مرور الزمن باتت المئذنة قطاعاً قائما بذاته من فنون العمارة الإسلامية فقد وجهت لها عناية كبيرة في التصميم والتنفيذ وتفاوتت ارتفاعاتها إلى عدة عشرات من الأمتار، وزخرف بناؤها، وزين بالنقوش الإسلامية البديعة وأعطيت أشكالاً شتى ما بين مدورة, ومضلعة ومربعة، وقاعدتها تتناسب طردأً مع ارتفاعها، وبداخلها سلم حلزوني يصعد إلى شرفتها حيث يقف المؤذن وينادي للصلوات.

لقد صنف المتخصصون في العمارة الإسلامية طرازات المآذن وأشكالها في فئات تتصل إما بالحقب التاريخية أو بالبلد الإسلامي الواحد أو بأشخاص بناتها من الخلفاء والسلاطين والملوك والأمراء.
ولم تكن هنالك مآذن في بداية الاسلام، بقدر ما كانت الحاجة إلى مكان مرتفع يرفع فيه المؤذن صوته للإعلام بدخول وقت الصلاة. بل كان بلال بن رباح يصعد لسطح المسجد ويؤذن في عهد النبي محمد ولكن مع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، نشأت الحاجة إلى المئذنة، واستخدام المئذنة في الأمور الدينية يرجع إلى العصر الجاهلي يقول امرؤ القيس في معلقته:
ويجمع مؤرخوا المسلمين على أن المساجد التي بنيت في الجزيرة العربية وسواها من الأمصار التي دخلت في دين الله كانت بلا مآذن، وتميزت وظهرت المأذن بعد ذلك في عصر الدولة الاموية في بلاد الشام في دمشق وغيرها من بلاد المسلمين.

وكانت الماذن على شكل أبراج المسقط الافقي لها يأخذ شكل (المربع).

وفي العصرالعباسي أصبحت المآذن مدورة وظهرت اشكال جديدة مثل المئذنة الملوية في سامراء وبنيت بعض المآذن من طبقات عديدة كل طبقة منها تختلف في تصميمها عن الطبقات الأخرى وأشهر أمثلتها مئذنة مسجد ابن طولون في القاهرة التي تتالف من ثلاث طبقات أولها (وهي القاعدة) مربعة والثانية أسطوانية والثالثة ذات ثمانية أضلاع.

وفي العصر الفاطمي فكانت الماذن عالية ورفيعة نوعا ما وتنتهي بقبة بصلية مثل مئذنة جامع الأزهر بالقاهرة.

وفي العهد المملوكي فقد كانت الماذن عالية ولكن ليس لها قاعدة مميزة وبنيت على شرفات مثل جامع السلطان حسن.

وفي العصر المغولي فتميزت الماذن بارتفاعها الشاهق وتكون ذات قطر ضخم يقل تدريجيا.

بينما في العهد المغولي في الهند فكانت الماذن تمتاز بالضخامة والارتفاع وتحتوي على أكثر من صحن وزخارف نباتية مثل مسجد قوة الإسلام بدلهي وفي مراحل متقدمة ظهر تاج محل بمآذنه البيضاء العالية المائلة قليلا للخارج.

وفي زمن الدولة العثمانية كانت المآذن رشيقة عالية وذات نهاية قلمية أو رصاصية كما في جامع التكية السليمانية في دمشق.

وفي عهد دولة المرابطين والموحدين فبنيت مئذنة واحدة برجية الشكل في المسجد.

بشكل عام فان الماذن في جميع العصور المختلفة على خلاف ما كان في المغرب العربي كانت مادة تشييدها تعتبر حسب بيئتها وموقعها ففي المغرب العربي والشام ومصر (الحجر) وفي العراق (الطابوق ومشتقات الطين).
كما استخدمت المادة الرابطة في المراحل المتأخرة من العمارة الإسلامية.

.وأن أول من بني مئذنة في الإسلام هو معاوية بن أبي سفيان، وذلك في المسجد الجامع الكبير بدمشق في الشام.


منذ عام 2006 بدأ النقاش يحتدم حول حظر بناء المآذن في سويسرا. وقد قام حزب الشعب السويسري اليميني المتشدد بطرح مبادرة للاستفتاء الشعبي حول حظر بناء المآذن في سويسرا، حيث قام بتدشين حملة إعلامية واسعة ضد المآذن واعتبراها رمز لسلطة الإسلام وربط بينها وبين قضايا أخرى مثل قهر المرأة والنقاب والزواج القسري والتعصب الديني وأسلمة أوروبا. وقد جرى الاستفتاء على تلك المبادرة في 29 نوفمبر 2009 حيث تم قبولها، وبذلك تم إضافة بند في الدستور السويسري يحظر بناء المآذن في سويسرا نهائيا، وقد أثار هذا الأمر زوبعة من الانتقادات وعرض سويسرا لاتهامات بخرق حقوق الإنسان. وقد تقدمت منظمات إسلامية سويسرية بطعن على القرار السويسري أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في شتراسبورج، ويوجد في سويسرا حاليا أربعة مآذن فقط في مدن جنيفوزيورخ وأولتن وفينتر تور.



</doc>
<doc id="9118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9118" title="ساو تومي وبرينسيب">
ساو تومي وبرينسيب

ساو تومي وبرينسيب دولة إفريقية.تتكون من جزيرتين في خليج غينيا عند خط الاستواء غرب الغابون تبلغ مساحتها وفقا لكتاب الحقائق الأمريكي 1001 كم مربع ويبلغ عدد سكانها 206 الف نسمة في 2008.

تقع الجزيرتان المكونتان للبلاد في خليج غينيا على بعد 240 كم من ساحل أفريقيا الغربية. وتتكون من جزيرة ساتومي التي يبلغ مساحتها حوالي 859 كم وتغطيها جبال تنمو عليها ادغال كثيفة وأقتطع منها مزارع كبيرة. اما جزيرة برنسيب فتبلغ مساحتها 142 كم مربع وتتكون من جبال وعرة صخورها مشرشرة كما تضم الجمهورية جزيرتين أخريين.

يبلغ عدد سكان البلاد 206الف نسمة في إحصاء 2008. وتبلغ نسبة الاميه في البلاد حوالي 15 %
يتكون السكان من المستكيوز وهم خليط من البرتغاليون وأفارقة وأقلية أفريقية تمثل العمال المهاجرين من أنغولا وموزمبيق والديانة الرئيسة في البلاد هي المسيحية (97%) وتأتي الكنيسة الكاثوليكية الرومانية (72%) كأكبر الطوائف المسيحية وتليها البروتستانتية.

استوائي وتبلغ درجة الحرارة 27 مئوية على الساحل وحوالي 20 درجة مئوية على الجبال وموسم الأمطار من أكتوبر إلى مايو.

يعد اقتصاد البلاد ضعيف وهش وقد أصبحت البلاد تعتمد بصورة متزايدة على محصول الكاكاو منذ استقلالها في سنة 1975. ولكن إنتاج الكاكاو انخفض بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة بسبب الجفاف وسوء الإدارة. وتقوم ساو تومى باستيراد جميع احتياجاتها من الوقود ومعظم السلع المصنعة، والسلع الاستهلاكية، وكمية كبيرة من الأغذية.، إلا أنها واجهت صعوبة في خدمة ديونها الخارجية، ويعتمد الاقتصاد اعتمادا كبيرا على المساعدات بشروط ميسرة وإعادة جدولة الديون. وتوجد إمكانات كبيرة للتنمية من صناعة السياحة، والحكومة قد اتخذت خطوات لتوسيع المرافق في السنوات الأخيرة. وساو تومى متفائلة بشأن تطوير موارد النفط في مياهها الإقليمية في مناطق خليج غينيا الغنية بالنفط، والتي يجري تطويرها بشكل مشترك مع نيجيريا بنسبة 60-40. أول تراخيص الإنتاج بيعت في سنة 2004، عو سببت الخلافات حول الترخيص مع نيجيريا تأخر تسلم ساو تومى أكثر من 20 مليون دولار منحة ي التوقيع على العقود لمدة عام تقريبا. وقد حقق الناتج المحلي الإجمال نمو حقيقي تجاوز 6 ٪ في سنة 2007، نتيجة للزيادات في النفقات العامة والاستثمارات النفطية.

النظام في ساو تومي جمهوري وينتخب الرئيس بالاقتراع المباشر لمدة خمس سنوات (و يمكن إعادة الانتخاب لفترة ولاية ثانية).و الدستور يعطي السلطة العليا إلى البرلمان الذي يتكون من 55 عضوا ينتخبون كل 4 سنوات. وفي سنة 1990 تم عمل استفتاء عام واقرار الدستور الجديد. الذي مهد الطريق لقيام جمهورية ديمقراطية متعددة الأحزاب.
مجلس الوزراء يعينهم الرئيس بناء على اقتراح من رئيس الوزراء.

ساو تومي وبرينسيبي تنقسم إلى محافظتين هما محافظة ساو تومي ومحافظة برينسيبي.
وتنقسم هاتان المحافظتان إلى 6 مقاطعات في ساو تومي وواحدة في برينسيبي (وهي بحكم ذاتي منذ 29 إبريل 1995).

اكتشف الملاحون البرتغاليون جزيرتي ساتومي وبرنسيب في حدود سنة 1471 وكانت قبل هذا الاكتشاف غير مأهولة بالسكان أولمحاولة استيطانية ناجحة في ساو تومي بدأت في 1493 من جانب ألفارو كامينه، الذي حصل على الأرض منحة من ولي العهد. برينسيبي قد تمت استيطانها في 1500 في إطار ترتيب مماثل.، وكان أول المستوطنين من اليهود وارباب السوابق، حيث كان من الصعب استقدام البرتغاليون فتم إرسال العناصر الغير مرغوب فيها من البرتغال إلى الجزيرتين أصبحت ساتومي مستعمرة برتغالية تحت سلطة ولى العهد البرتغالى في 1522 وتلتها برنسيب في 1573، بسبب التربة البركانية بدأت في البلاد الزراعة خاصة قصب السكر ،و بحلول القرن السابع عشر كانت من أهم منتجي السكر بفضل الزراعة الكثيفة بايدي عمال السخرة، لكن تدهور الإنتاج حتى القرن التاسع عشر فتم ادخال زراعات جديدة مثل الكاكاو والبن. مما اعاد البلاد إلى الرخاء من جديد. في عام 1908 كانت البلاد أكبر منتج للكاكاو في العالم ولا تزال للمحصول اهميته حتى الآن.

في سنة 1952 تكونت حركة من المنفين خارج البلاد تطالب بالاستقلال عن البرتغال. ذلك بعد أن قام ملاك الأراضي البرتغاليون بإخماد اضطرابات عمالية وقتل المئات من العمال الأفارقة.

في أبريل 1974 قام الجيش البرتغالي بثورة ناجحة في بلاده ضد الحكم الديكتاتوري. فقامت الحكومة البرتغالية الجديدة بانهاء المستعمرات البرتغالية بما فيها ساو تومي وبرينسيب. تم نقل السلطة من المستعمر البرتغالي إلى حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب (MLSTP)التي كانت تتخذ من الغابون مقرا لها. اعلنت الحركة عن اختيار زعيمها مانول بينتو داكوستا الذي تلقى تدريبه في ألمانيا الشرقية رئيسا للجمهورية وحصلت البلاد على استقلاها في 12 يوليو 1975.
في سنة 1987 أدخلت إصلاحات ديمقراطية في البلاد وفي سنة 1990 تم اجراء تعديلات على الدستور وإضفاء الصفة القانونية على الأحزاب السياسية المعارضة. أدت تلك الإصلاحات إلى انتخابات سنة 1991 التي كانت سلمية ونزيهة ،و فاز فيها ميغيل تروفوادا، رئيس الوزراء السابق الذي كان في المنفى منذ سنة 1986 ،ثم عاد كمرشح مستقل وانتخب رئيسا للبلاد.و في سنة 1995 وقع اتقلاب عسكري اخرج الرئيس من الحكم لمدة أسبوع ولكنه عاد إلى الحكم بعد فشل الانقلاب ورده على اعقابة بوساطة أنغولا. ميغيل تروفواداأعيد انتخابه في ساو تومى في ثاني انتخابات رئاسية متعددة الأحزاب في سنة 1996.و فاز فيها على داكوستا. وفاز حزب الوفاق الديمقراطي (PCD) وفاق MLSTP وحصل على أغلبية المقاعد في الجمعية الوطنية، وأصبحت حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب MLSTP حزب الأقلية في البرلمان. ولكن في الانتخابات البلدية التي تمت وفي أواخر سنة 1992، عادت حركة تحرير ساو تومي وبرينسيب MLSTP لتفوز بأغلبية المقاعد في خمسة من سبعة مجالس إقليمية. في اجراء انتخابات تشريعية مبكرة في أكتوبر 1994، زاد MLSTP من حصته من المقاعد في الجمعية الوطنية. ثم حصلت حركة تحرير ساتومي وبرنسيب على أغلبية مطلقة من المقاعد في انتخابات نوفمبر 1998.أجريت الانتخابات الرئاسية في تموز / يوليو 2001. وفاز فيها المرشح المستقل المدعوم من حزب العمل الديمقراطي، فراديك دو مينيزيس، وانتخب في الجولة الأولى وو تسلم مهامة الرئاسية في 3 سبتمبر. وأجريت الانتخابات البرلمانية في آذار / مارس 2002. قام الجيش بالاستيلاء ى على السلطة لمدة أسبوع واحد في تموز / يوليه 2003، وقد كان الجيش متذمرا من الفساد، ويشكو من أن عائدات النفط القادمة لم يتم تقسيمها بعدالة. وتم التفاوض على اتفاق بشأن متطلبات الجيش في إطار الرئيس دي مينيزيس الذي كان عاد إلى المكتب.

في 30 يوليو 2006 أجريت الانتخابات الرئاسية، فراديك دو مينيزيس بسهولة فاز بولاية ثانية من خمس سنوات في منصبه حيث حصل على 60% من الأصوات، هزيمة اثنين من المرشحين الآخرين منهم باتريس تروفوادا (ابن الرئيس السابق ميغيل تروفوادا) الذي حصل على 38.5% من الأصوات.


</doc>
<doc id="9123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9123" title="سوازيلاند">
سوازيلاند

سوازيلند أو مملكة سوازيلاند، مملكة إفريقية داخلية تحيط بها جنوب أفريقيا من الشمال والجنوب والغرب، وموزمبيق من الشرق، مساحتها 17363 كيلومتراً، وقُدر سكانها في سنة 1988 م بحوالي 737,000 نسمة، خضعت لحماية بريطانية ثم لنفود اتحاد جنوب أفريقيا وهي مستقلة الآن، أرضها جبلية، والقطاع الشرقي منها سهلي، مناخها معتدل على المرتفعات حار رطب في السهول الشرقية، واللغة الرسمية الإنجليزية، ولغة (سي سواتي) المحلية وعاصمتها مبابان، والغلات المنتجة ثتمثل في الأرز، الذرة، قصب السكر والقطن.

و تربي الأبقار والأغنام والماعز ومخارجها من موزمبيق وجنوب أفريقيا.

وفقًا لأساطير السوازي فإن أسلافهم قد عاشوا في وقت ما، بالقرب من مابوتو الحالية. في نهاية القرن الثامن عشر، قاد نجواني الثاني زعيم السوازي فرقة من الناس عبر الجبال إلى جنوب شرقي سوازيلاند الحالية، وهناك وجد السوازي شعوبًا إفريقية أخرى. قام نجواني الثاني ومن حكم بعده بتوحيد العديد من هذه الشعوب مع السوازيين.

جاء التجار البريطانيون والبوير، وهم مزارعون هولنديون من جنوبي إفريقيا، لأول مرة، إلى سوازيلاند في الثلاثينيات من القرن التاسع عشر. وفي ثمانينيات القرن التاسع عشر اكتشف المستوطنون الذهب وهرع مئات المنقبين إلى المنطقة، وطلبوا من زعيم السوازي ومستشاريه توقيع وثائق لمنحهم حقوق البحث عن المعادن واستخدام الأراضي للزراعة والرعي. لم يكن السوازي يعرفون القراءة والكتابة، ولم يدركوا أنهم كانوا يتخلون عن السيطرة على الأرض.

في 1894م اتفق البريطانيون والبوير على أن تحكم جمهورية بوير جنوب إفريقيا، سوازيلاند، وفي 1902م خسر البوير إحدى المعارك ضد البريطانيين، واستولت بريطانيا على سوازيلاند. في 1967م تولت سوازيلاند مقاليد السلطة في المسائل الداخلية ونالت الاستقلال الكامل في 6 سبتمبر 1968م. أصبحت سوازيلاند عضوًا بالأمم المتحدة في 24 سبتمبر 1968م.

في 1968م أقرَّت بريطانيا دستورًا لسوازيلاند، تم بموجبه إقامة ملكية دستورية في البلاد برئاسة الملك سوبهوزا الثاني. عارض هذه الخطوة كثير من السوازي الذين شعروا بأن في ذلك تغاضيًا عن تقاليدهم ومصالحهم. في 1973م أبطل الملك سبهوزا الدستور، وعطل عمل الهيئة التشريعية في البلاد وبدأ يحكم البلاد بمعاونة مجلس وزراء. عين الملك سبهوزا لجنة لكتابة دستور جديد يكون أكثر مراعاة لتقاليد السوازي. في 1979م تم تكوين هيئة تشريعية جديدة. توفي الملك سبهوزا في 1982 م. في 1983 م أعلن أحد أبنائه وهو الأمير مخوستيف البالغ من العمر 15 عامًا وريثًا للعرش، ونصّب في 1986م ملكًا واتخذ اسم الملك مسواتي الثالث.

وفي عام 1993م أقيمت أول انتخابات عامة بالبلاد منذ عام 1972م، واختار الشعب نواب المجلس الوطني. عين الملك مسواتي الأمير جيمسون بيكمبي دلاميني رئيسًا للوزراء.

في يونيو 2011، طلبت سوازيلند انقاذ مالي من جنوب أفريقيا خوفاً من الإفلاس.

مملكة تسودها الملكية المطلقة في داخل الكومنولث، والتي يلعب الملك فيها دوراً مهيمناً في السياسة. رئيس الدولة يحدد السلطتين التنفيذية والتشريعية. كما يتم تمثيل الدولة من طرف الملك وأفراد الأسرة الحاكمة بوضع صورهم على الطوابع البريدية والنقود. منذ عام 1973، والأحزاب السياسية محظورة. غير أن هناك بعض الجماعات المعارضة، مثل الحركة الديمقراطية المتحدة (PUDEMO)

تقسم سوازيلاند إلى أربع مقاطعات هي:

ترتفع الجبال على طول الجبال الغربية لسوازيلاند إلى نحو 1370 متراً فوق مستوى سطح البحر،وتغطي غابات الصنوبر الواسعة جانباً كبيراً من هذه الأراضي في المنطقة، وإلى الشرق من الجبال توجد مرتفعات داخلية متعرجة تغطيها الأعشاب،ويعيش أغلب السكان في هذه المنطقة. أما في أقاصي الشرق تكون طبيعة التضاريس على هيئة سهل منخفض تغطيه الحشائش والشجيرات الخفيفة. تجري عبر سوازيلاند أربعة أنهار رئيسية هي: نهرإنجوفوما، ونهرإمبلوزي، نهر زكوماتي ونهر أوسوتو الكبير. توفر هذه الأنهار المياه المطلوبة لري المحاصيل وتشغيل محطات توليد الطاقة الكهرومائية.

الفصول في سوازيلاند هي عكس فصول نصف الكرة الشمالي، إذ يكون شهر كانون الأول (ديسمبر) منتصف الصيف بينما يكون شهر حزيران (يونيو) منتصف الشتاء. بشكل عام، تسقط الأمطار أثناء أشهر الصيف، وغالباً ما تكون على شكل عواصف رعدية. فصل الشتاء فصل جاف. معدل سقوط الأمطار السنوي في المناطق المرتفعة غربي البلاد هو الأعلى ويتراوح بين 1000 ملم و 2000 ملم. كلما اتجهنا شرقاً، يقل معدل سقوط الأمطار، حيث يسجل ما بين 500 ملم إلى 900 ملم في المناطق المنخفضة سنوياً. ترتبط الفروقات في درجات الحرارة أيضاً بالارتفاع في المناطق المختلفة. تكون درجة الحرارة في المناطق المرتفعة معتدلة ونادراً ما تكون مرتفعة، بينما تسجل الحرارة في المناطق المنخفضة درجات قد تصل إلى 40 درجة مئوية صيفاً.

معدلات درجات الحرارة في مبابان حسب الفصول:

أتاحت الثروات الزراعية والمعدنية الغنية لسوازيلاند تطوير اقتصاد متنوع. كما اكتسبت صناعة السياحة اهتمامًا متزايدًا. ومعظم السائحين من جنوب أفريقيا وتجتذبهم معالم البلاد السياحية مثل الملاهي. ويمتلك الأوروبيون نصف الأراضي في سوازيلاند تقريبًا حيث يزرعون القطن، والعنب، والأرز، وقصب السكر والتبغ، كما يربون الأبقار للحومها ولجلودها. ويقوم أيضًا معظم السوازي برعي الأبقار، وتأمين الأغذية لأسرهم ولكن منذ ستينيات القرن العشرين بدأت أعداد متزايدة من السوازي بزراعة محاصيل نقدية.
منذ أربعينات القرن العشرين قامت شركات أوروبية بزراعة الأراضي الجبلية في سوازيلاند بالصنوبر والأوكالبتوس (وهو شجر يستعمل ورقه وزهره للأغراض الطبية) وتتمتع المنطقة اليوم بأكبر الغابات المشجرة صناعيًا في إفريقيا. يمتلك الأوروبيون مصانع لصناعة الورق من الخشب ومنتجات الغابات الأخرى. توجد في سوازيلاند ثروات معدنية غنية في الجبال، حيث يأتي نصف دخل البلاد من صناعة التعدين، التي يمتلكها الأوروبيون. ويُعتبر الإسبستوس وخام الحديد من الصادرات الرئيسية. وهناك خامات من الفحم الحجري، والذهب، والباريت وهو خام يستخدم في صنع الباريوم، والكاولين، وهو طين يستخدم في صناعة الخزف. يعمل حوالي 6 آلاف من السوازي في مناجم الذهب في جنوب إفريقيا.

منذ أواخر ستينيات القرن العشرين نما في سوازيلاند عدد من الصناعات الصغيرة التي تنتج الأسمدة والإسمنت والمنتجات الغذائية وغيرها من السلع.
إمبابان العاصمة الإدارية لسوازيلاند وتقع في المرتفعات الغربية. يعيش معظم سكان سوازيلاند في المناطق الريفية. تتمتع سوازيلاند بحوالي 1,600 كم من الطرق المعبدة
بالقار أو الحصباء، وتمتد ممرات المشاة المتعرجة بين معظم مساكن الأسر. يربط خط سكك حديدية بين إمبابان ومابوتو عاصمة موزمبيق، ويصل خط سكك حديدية بين سوازيلاند وجنوب إفريقيا. تربط خدمات الطيران إمبابان بجنوب إفريقيا، وموزمبيق، وزيمبابوي وتنزانيا.

يوجد في سوازيلاند أعلى المعدلات العالمية في الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية/الايدز (25.8% من لبالغين)؛ وكانت آخر البيانات المتاحة من منظمة الصحة العالمية في عام 2002 يوضح أن 64% من الوفيات في ذلك العام كان بسبب مرض الايدز ,وفى عام 2009؛ ما يقدر بحوالي 7000 شخص توفى جراء الايدز أو أسباب تتعلق به.

في عام 2004، اعترفت حكومة سوازيلاند -للمرة الأولى- أنها تعاني من أزمة تفشى مرض الإيدز، حيث أن38.8٪ من النساء الحوامل مصابات بالفيروس ؛ فقد أعلن رئيس الوزراء آنذاك ثيمبا دلاميني أن هناك أزمة إنسانية في سوايزلاند بسبب انتشار الجفاف، وزيادة الفقر.

ينتشر في سوازيلاند الوباء المزدوج (السل/ الايدز) الذي سبّب انخفاض متوسط العمر المتوقع من 60 إلى 31 عاماً. كما تعاني سوازيلاند من انتشاراً هائلاً لداء السل المقاوم للأدوية التي تبلغ نسبته 7,7% من معدّل حالات الإصابة الجديدة، وفقاً لما أعلن عنه في الدراسة الاستقصائية حول قابلية الإصابة التي أعدّها البرنامج المشترك بين منظمة أطباء بلا حدود والسلطات الوطنية للعامين 2009 - 2010، والذي يصنّف سوازيلاند بين مجموعة البلدان التي تعاني من انتشار حاد للسل المقاوم للأدوية المتعددة.

وما يُعيق عملية مواجهة هذه الأزمة هو النقص الفادح في الموظفين الصحيين المحليين ومرافق التشخيص غير الملائمة إضافة إلى إخفاق المرضى في استكمال العلاج. ويرجع ذلك غالباً إلى ارتفاع تكاليف السفر المتكرّر والطويل للالتحاق بالمرافق الصحية.

ووفقا لتقرير برنامج الأمم المتحدة المشترك 2011، فإن سوازيلاند على مقربة من تحقيق حصول جميع المصابين بفيروس الإيدز على العلاج ،حيث تتراوح تقديرات التغطية العلاجية من 70٪ إلى 80٪ من المصابين.

التعليم في سوازيلاند مجاني لكن غير إلزامي في المرحلة الابتدائية وخاصة في مرحلتي الابندائي الأول والثاني وللأطفال الأيتام والمعوقين. وفي عام 1996، كان معدل الالتحاق بالمدارس الابتدائية يصل إلى 90.8٪، بالتساوي بين الجنسين. وفي عام 1998، وصل 80.5٪ من الأطفال إلى الصف الخامس

يتوفر التعليم العالي من خلال جامعة سوازيلاند.ولمكتبة سوازيلاند الوطنية العامة فروعا في جميع أنحاء سوازيلاند وذلك بالشراكة مع فاندزا، وهي منظمة غير حكومية، ومع مشروع المكتبة الأفريقية.

أغلب سكان سوازيلاند هم تقريبًا من عرقية سوازي بالإضافة أقلية الزولو ومن العرق الأفريقي الأبيض أي ذوي الأصول البريطانية وشعوب الأفركان. وهناك بعض البرتغاليين الذين يعيشون فيها كما التجاء إليها العديد من الموزامبيق.يعتمد معظم السوازي على الزراعة وتربية المواشي الاكتفائية. وانتقل بعضهم ليعيشوا في المدن كما يعملون في المصانع والمتاجر وفي الدواوين.وهناك مجموعات من السوازي يعملون في مناجم جنوب أفريقيا.
يتحدث معظم السوازي لغة السسواتي وهي إحدى لغات البانتو. يعلي السوازي من قيمة أبقارهم ويحترمون الذين يملكون قطعانًا كبيرة من البقر. وفقًا لتقاليدهم فإن السوازي لا يذبحون البقر من أجل الغذاء، ولكن قد يبيعون بعضًا منها للحصول على المال، وقد يقدَّم بعضها قربانًا في الطقوس الدينية. عند زواج الرجل السوازي تدفع أسرته أبقارًا لأسرة زوجته مهًرا حتى تصبح زوجة شرعية، وقد يكون للرجل منهم أكثر من زوجة واحدة. تشمل الأسرة النموذجية الرجل وزوجاته وأطفاله غير المتزوجين وأبناءه المتزوجين وأسرهم. تعيش الأسرة في مسكن منفرد يضمهم جميعًا. ظلت مساكن الأسر لمئات السنين تتكون من أكواخ مستديرة مبنية حول حظيرة البقر. يسكن العديد من السوازي الأثرياء اليوم في منازل مشيدة على النمط الغربي. في أماكن الأسرة التي فيها أكثر من زوجة فإن كل زوجة يكون لها جناح خاص، ولها أيضًا حديقة تزرع فيها الفاصوليا والذرة الشامية والدباء ومحاصيل أخرى. ويقوم الرجال والشباب من السوازي برعي الأبقار.

يتكون الزي التقليدي السوازي من جلود الحيوانات، والجلود المدبوغة، وقطع ملابس ملونة ناصعة. يرتدي السوازي أيضًا حلية مزينة بالخرز، ويلبس معظمهم اليوم الزيّ الغربي.

ينتمي الرجل من السوازي إلى جماعة في مثل سنه يقوم بتنظيمها النجونياما. ولكل من المجموعات المتقاربة في السن جوانب خاصة بها في الطقوس السوازية. يستطيع نصف كبار السن من السوازي تقريبًا الكتابة أو القراءة، بينما يتلقى حوالي 110 آلاف طفل تعليمًا ابتدائيًا. يتبع أكثر من نصف السوازي المسيحية، ويمارس معظم بقيتهم ديانات إفريقية تقليدية. يعيش في سوازيلاند أيضًا حوالي ثمانية آلاف من الأوروبيين والأوروبيين الإفريقيين وهم شعب مولد. يمتلك الأوروبيون مزارع ومناجم وغابات، ويعمل معظم الأوروبيين الإفريقيين عمالاً ومزارعين وحرفيين أو تجارًا

اللغة السوازية هي لغة تستعمل في سوازيلاند وجنوب أفريقيا. يتحدثها 2.5 مليون شخص وهي لغة رسمية في سوازيلاند (هي والإنجليزية) وإحدى اللغات الرسميات في جنوب أفريقيا.

حوالي 76،000 شخص في سوازيلاند يتحدث لغة الزولو.

هناك العديد من الديانات المنتشرة في سوازيلاند، إذْ أنه توجد العديد من المعتقدات التقليدية التي قد يتبعها بعض السكان إضافةً إلى الديانات الأخرى الرئيسية. 82.70% من مجموع السكان يتمسك بالمسيحية، مما يجعله الدين الأكثر شيوعا في سوازيلاند. توجد في البلاد الكنائس البروتستانتية المختلفة المنتشرة في باقي أفريقيا، بما في ذلك الصهيونية الأفريقية، التي يتبعها غالبية المسيحيين (40٪)، وهي كنيسة تخلط بين المسيحية والتقاليد الأفريقية القديمة، تليها الكاثوليكية الرومانية 20٪ من الأتباع. كما يمارس في البلد الإسلام (0.95٪)، والدين البهائي (0.5٪)، والهندوسية (0.15٪).

وصل الإسلام إلى سوازيلاند عن طريق الهجرة إليها من اتحاد جنوب إفريقيا وانتشار التجار المسلمين الذين تحملوا عبء الدعوة الإسلامية، وقد بدأت الدعوة الإسلامية تنشط فيها بشكل رسمي في عام 1989 م.



</doc>
<doc id="9127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9127" title="سيشل">
سيشل

سيشل رسمياً جمهورية سيشل هي دولة في أفريقيا تتواجد في المحيط الهندي مكونة من عدة جزر، عاصمتها مدينة فيكتوريا.

سميت بهذا الاسم نسبة إلى شخص فرنسي كان مسؤولاً عن جباية الضرائب. يتألف أرخبيل "سيشل" من نحو 115 جزيرة في المحيط الهندي تبعد نحو 1600 كيلو متر عن ساحل إفريقيا الشرقي، إلى الشمال الشرقي من مدغشقر، وتتوسط جزرها الرئيسية بقية الجزر وهي ماهيه وبراسلين ولا ديغو وهي عبارة عن جزر جرانيت صخرية.

أما بقية الجزر فهي مرجانية يغوص معظمها تحت سطح الماء مكونة بعض القمم المنخفضة، وهي ليست بركانية بطبيعتها كغيرها من الجزر البركانية. ومن الدول المجاورة لها جزيرة مدغشقر كما نجد أقرب البلدان على البر الإفريقي إليها الصومال إلى الشمال الغربي.

لم تشهد "سيشل" آثارا لحياة بشرية واضحة إلا في القرن السابع عشر حيث وصل البرتغاليون إلى الجزر فلم يجدوا فيها حياة تذكر سوى نقطة يتخذ منها القراصنة ملاذا وقاعدة لانطلاق سفنهم في المحيط الهندي، بعد أن امتد ذلك لأكثر من مائتي عام.
وفي سنة 1756م زعمت فرنسا بحقها في ضم الجزيرة وذلك بعد أن أرسل حاكم موريشيوس الفرنسي "ماهي دو لا بوردوناس" سفينة لاستطلاع الجزر فنزل قائد السفينة في أكبر الجزر ليطلق عليها اسم حاكمه ويظل الاسم إلى الآن.

وصلت أول شحنة من الفرنسيين وبعض مواطني مستعمراتهم إلى تلك الجزر سنة 1770م، وذلك لزراعة قصب السكر والبن والشاي وبعض النباتات المدارية الأخرى، وتنازلت فرنسا عن الجزيرة لصالح بريطانيا بعد الحرب التي وقعت بين البلدين أيام نابليون بونابرت وذلك في سنة 1814م.
ومن سنة 1814 إلى 1903م كانت الجزيرة تدار كجزء من موريشيوس لتصبح سيشل مستعمرة قائمة بذاتها إلى أن نالت استقلالها في يونيو من سنة 1976م.

تنقسم سيشل إلى 25 ضاحية. وتقع كلها في الجزر الداخلية إلا ضاحية واحدة وهي ذي الونين سيسل في الجزر الخارجية وهي أحدث ضاحية. 8 من الضواحي تكون فكتوريا الكبري ، و14 تقع في الجزء النائي لجزيرة ماهيه (Mahé) ، اثنتان من الضواحي في براسلين (Praslin) وواحدة في لا ديغو (La Digue) بما فيها جزء الأقمار الصناعية. تشمل لا ديغو أيضاً جزر نائية شمال غرب ماهيه (الجزيرة الشمالية سلويت Silhouette) وجزر الكورال في الشمال من الجزر الداخلية (دينس بيرد).

العاصمة فكتوريا تتكون من ضواحي النهر الأنجليزي وسانت لويس ومونت فلوري.

بين عام 1991 وعام 1993 الضواحي الثلاثة وعشرون كانت وحدات حكومة محلية بمجالس منتخبة. منذ ذلك الوقت هي تدار بواسطة إداريين حكوميين معينين.

مدينة "فيكتوريا" وهي عاصمة الجمهورية وتقع في جزيرة "ماهي" أكبر الجزر، وهي أصغر عاصمة في العالم من حيث المساحة كما أنها المدينة وميناء البلاد الوحيد، وبها المطار الوحيد بالدولة وما دونها من المدن عبارة عن مجموعة قرى صغيرة متفرقة، ولكونها المدينة الوحيدة في البلاد فقد حظيت باهتمام كبير مما اكسبها شكلا مميزا من حيث الجمال والتخطيط.

تألف الشعب السيشلي من عدة أجناس، وأعراق مختلفة، وذلك عندما وصلت أول سفينة محملة بالعمال إلى الجزيرة سنة 1770، وهم مجموعة من الفرنسيين برفقة بعض شعوب مستعمراتهم من الأفارقة لإعانتهم، وبعد أن تأكدوا من صلاحية الأرض لبعض المنتجات الزراعية استجلبوا المزيد من العمال للعمل في حقول قصب السكر والبن والكاسافا وغيرها من النباتات المدارية الأخرى، فاستقرت هذه الشعوب مكونة قرى صغيرة ومتفرقة، وبعد أن انتقلت المنطقة إلى السيادة الإنجليزية فضل بعض الفرنسيين البقاء.
وفي محاولة من الإنجليز لزيادة الإنتاج الزراعي في تلك الجزر لجؤوا إلى استجلاب المزيد من العمالة، وكان ذلك من أكبر مستعمرات بريطانيا في آسيا وهما الهند والصين لتضاف إلى شعوب الجزيرة أجناس أخرى رفعت من نسبة التباين العرقي.

بالرغم من هذا التنوع لا تزال سيشل من الدول الفقيرة من حيث السكان حيث يبلغ التعداد الحالي للسكان حسب آخر إحصاء أجري سنة 2002م فقط 80.300 نسمة في نسب متفاوتة من الأفارقة والهنود والصينيين والأوروبيين، إضافة إلى قليل من العرب. تنتسب إلى أفريقيا جغرافيا، ولكنها تنتمي إلى آسيا بسكانها، فأغلب سكانها من الهنود والصينيين ومن دول شرق آسيا وبقايا من المستعمرين القدامى، وهم الإنجليز ثم الفرنسيون فيما بعد وبعض الأوربيين، وأما الأفارقة في هذه الجزر الأفريقية فهم الأقلية. ويعمل أغلبية السكان بالقطاع السياحي.

تعتمد جزر سيشل في تجارتها ودخلها القومي على السياحة، فليس لها من موارد أخرى، وتشهد سيشل حاليا ازدهارا واضحاً من ناحية بناء وتشييد الفنادق والمنتجعات الكبيرة وتعتبر نقطة جذب للسياح بسبب معالمها الطبيعية، وشواطئها تعتبر من أجمل الشواطئ في العالم. وهي ما تعرضه للسائح والزائرين لها.

تسمى سيشل بلؤلؤة المحيط الهندي، نظراً لوجود الكثير من المعالم السياحية والطبيعة الخلابة، فهي تشتهر بالشواطئ ذات الرمال البيضاء الناعمة، والتي تزينها صخور الجرانيت السوداء، المتناثرة على تلك الشواطئ، ومجموعة من التماثيل التي تكونت في الماضي.

كما أن الجزر تعتبر مزارع طبيعية لكثير من أشجار البهارات مثل القرفة والفانيليا وجوزة الطيب، وتعتبر من المنتجات الزراعية الهامة في هذه الجزر.



</doc>
<doc id="9130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9130" title="جن">
جن

الجِنّ (اسم جمع لكلمة "الجَانّ" ، ومفردها "جِنِّيّ"، أو "جِنِّيَّة")، وفي القاموس : المفرد يسمى جني والأنثى تسمى جنية، وهو من الفعل جَن (بفتح الجيم وتشديد النون وفتحها) وهو بمعنى أستتر وغطى ومنها قولهُ في القرآن: ((فلما جن عليه الليل))، أي سترهُ ظلام الليل وغطاه، وهم وبحسب الأديان والأساطير العربية القديمة الجن مخلوقات تعيش في ذات العالم ولكن لا يمكن رؤيتها عادة، وهي خارقة للطبيعة، لها عقول وفهم، ويقال إنما سميت بذلك لأنها تستتر ولا تُرى. فلم ينكر المعتقد الإسلامي على العرب وجودها، بل أَفرد جزءاً ليس بيسير ليتحدث عنها في النصوص الدينية الإسلامية مزاوجا في كثير من الأحيان بين "الإنس" (أي الناس أو البشر) و"الجن".

يعتقد الكثير من الناس بوجودها وبأنها هوائية قادرة على التشكل بأشكال مختلفة، ولها قدرة على عمل الأعمال الشاقة، كما أجمع المسلمون قاطبة على أن النبي محمد مبعوث إلى الجن كما هو مبعوث إلى الإنس ولقد ورد ذكر ذلك في القرآن: ، وهناك سورة كاملة في القرآن اسمها سورة الجن.

لا توجد أدلة علمية على وجود الجن في العلم الحديث، حيث أقيمت أبحاث وتحقيقات عدة عن المزاعم المنتشرة حول ما يُعرف بالبيوت المسكونة ولم تتوصل تلك التحقيقات والأبحاث إلى نتائج إيجابية. بينما في أحد التحقيقات توصل المحققون إلى أن وجود فراغات في الجدران وبعض الآلات الكهربائية القديمة كالمراوح يؤدي إلى ظهور الكثير من الأصوات عبر دوران وحركة الأجهزة وبسبب دخول الهواء في الجدران. كما أن سبب الرطوبة الشديدة يُعزى كذلك للأسباب المتعلقة بقدم تلك الدور.

من جهة أُخرى يُعزى كثيرٌ من حالات رؤية أو سماع الأجسام والكائنات الغريبة إلى هلوسات ذات صلة بالجاثوم أو بالباركينسون أو بتعاطي بعض المواد المخدرة فضلاً عن حالات نفسية مثل الشيزوفرينيا.

ويُضاف إلى الأسباب العلمية التي تجعل بعض الأشخاص يتوهم وجود كائنات أخرى تُراقبه ذات وجوه أو صفات مشابهة للبشر وخصوصاً في الليل والأماكن المتروكة هو الباريدوليا.

ويُعزى لعدد غير قليل من المواد الكيمياوية المحدثة للهلوسات دور إيهام العامة في بعض البلاد بوجود جن مسلط من قبل ساحر، حيث يوهم الساحر الناس بإعطائهم عدد كبير من الوصفات والتعليمات ويدس بينها احدى المواد المهلوسة ذات التأثير الفعلي وكثير من هذه المواد مستخدمة في البلاد العربية أيضاً.

إن كثير من الحالات النفسية التي تتطابق أعراض كثير منها مع ما يُعرف في أوساط الجهل بالتلبس، تؤول إلى تلك التفسيرات بسبب الجهل في علم النفس والتشخيص النفسي وضعف الثقة به من قبل الجماهير من جهة. وضعف العلوم النفسية بشكل عام من جهة ثانية. والمؤسف في الأمر أن كثيراً من مروجي الرُقية لا يركزون نشاطهم على الحالات النفسية فحسب بل تجاوزوها إلى علاج آلام الجسد المختلفة وعزوها إلى الجن.

يجمع المسلمون على إقرار وجوده وقد ورد في القرآن: . ويوجد في القرآن سورة كاملة باسم الجن وهي سورة الجن.
ويعتقد المسلمون بأن للجن قوى مادية غير عادية، وأن الجن باستطاعتها رؤية الناس، والبعض يعتقد إن أجسام الجن غير مرئية وقادرة على التشكل بالشكل الذي تريده، ولكن الجن له وجود مادي لحياة عاقلة ورد ذكرهم في الكتب السماوية. 
ويقوم بعض المتخصصين بالقراءة من القرآن على أشخاص مسهم أو تلبَّسهم الجن لإخراجهم ويحدث في ذلك مخاطبة الجني ومجادلته حسب إعتقاد بعضهم.

ولقد سموا جنا في لغة العرب لاستتارهم عن العيون، فهم يرون الناس ولا يستطيع الإنسان رؤيتهم، وهذه الحقيقة ذكرت في القرآن: ، والمقصود إن الإنسان لا يرى الجن على صورتهم الحقيقية التي خلقوا عليها ولكن قد نراهم بصور أخرى متجسدين لها أو وهما للعقل كشبح وغيره كما يحصل لبعض الأشخاص.

ويقرر القرآن إن حقيقة الجن خلق آخر غير الإنس وغير عالم الملائكة والأرواح، وبين الجن والإنسان قدر مشترك من حيث الإتصاف بصفة العقل والإرادة ومن حيث القدرة على اختيار طريق الشر والخير، ومن حيث التكليف بالعبادة وحسب ما ذكر في القرآن في قولهِ: ' ، وفي قوله: ' .
كان العرب المخاطبون بهذا القرآن أول مرة يعتقدون أن للجن سلطاناً في الأرض، وبين الإغراق في الوهم، والإغراق في الإنكار، يقرر دين الإسلام حقيقة الجن، ويصحح التصورات العامة عنهم ويحرر القلوب من خوفها وخضوعها لسلطانهم الموهوم:
ولقد صححت هذه السور القرآنية ما كان يعتقده المشركون من العرب وغيرهم يظنونه عن قدرة الجن ودورهم في هذا الكون، حيث وردت في الجن آيات كثيرة توضح حقيقتهم في هذا العالم ومنها:


عن جبير بن نفير عن أبي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الجن ثلاثة أصناف صنف لهم أجنحة يطيرون في الهواء وصنف حيات وكلاب وصنف يحلون ويظعنون" رواه الطبراني (22/214) (573)، و ابن حبان (14/26) (6156)، و الحاكم (495/2).

فالجن على هذا الأساس لهم العديد من الأشكال والاصناف، فمنهم الغواص في قولهِ : , ومنهم من يطير في الهواء، ومنهم علي شكل كلاب، قطط وحيات، وصنف كبني آدم. 

أشكال الجن تكون غالباً مخيفة و مفزعة مقارنةً بشكل البشر, فمن الجن من له مجموعة من العيون أو عين واحدة. ومنهم من له العديد من الأيدي و الرؤوس. 

يمتاز الجن بسرعة التنقل بحكم أن جسدهم متكون من طاقة، نفس الطاقة الكهرومغناطيسية التي تنبعث من النار.

تحوي الثقافات العربية على العديد من القناعات والمفاهيم المتعلقة بالجن وتتداول بعض الأساطير والقصص عنهم بعضها يؤخذ للتسلية وقد يؤمن بعضهم بوجودها على أرض الواقع.
وأورد الدميري بعض أسماء الجن في الثقافة العربية ذكر منها ولم يحصرها في:

والتصنيفات أعلاه لمسميات الجن عند الناس فقط، ولا يوجد دليل يبين حقيقة هذه الأسماء، ولا يعني ذلك وجودها حقيقة سوى في خرافات القصص الشعبية التي يتداولها البسطاء، مثل قصة علاء الدين والمصباح السحري، أو مارد المصباح وعموما لم يرد لهذه المسميات ذكر في مصدر موثوق، سوى كلمة شيطان وجن أو عفريت التي تم ذكرها في الكتب السماوية. ولغويا يطلق جني للمفرد وجنا للجمع فإن أريد ممن يسكن البيوت مع الناس قيل عامر، فإن كان ممن يتعرض للأطفال والصبيان قيل روح أو أرواح، فإن كان خبيثا سمي شيطان، فإذا زاد خباثة وشرا قيل مارد، فإن قوي على عمل الأعمال سمي عفريتا. وورد ذكرهم في الأدبيات العربية بأنهم يتصورون على شكل الحيوانات والبهائم ومنهم من يتصور بشكل الإنسان وهذا وهما للعين لا حقيقة مادية له، وورد ذكر تصور الجن في صورة القط الأسود والكلب الأسود، بل ورد ذكرهم كذلك في أدبيات القرون الوسطى في أوروبا لصورة الشيطان بأن له لحية مدببة وقرنان وراس أسود وغير ذلك كما ورد في دائرة المعارف الحديثة صفحة 357.




</doc>
<doc id="9134" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=9134" title="إبليس في الإسلام">
إبليس في الإسلام

إبليس هو كبير الشياطين حسب الديانة الإسلامية، وهو جان كان من الجن العابدين لله في الأرض، ومن عبادته لله كرمه بأن رفعه الله في الملأ الأعلى، ورد في القرآن: (وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنْ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ)سورة الكهف، الاية 50. لكنه عصى الله بامتناعه عن السجود لآدم. كما يطلق اسم "شياطين" على الذين يسلكون سلوك الشيطان من البشر، والشيطان هو عدو الإنسان الدائم إلى يوم القيامة ، وكان هو السبب في إخراج آدم وحواء من الجنة بعد أن جعلهما يأكلان من الشجرة المحرّمة، وهو من الجن حيث يستطيعون أن يرونا نحن البشر في حين أننا لا نستطيع رؤيتهم .

معنى كلمة إبليس في اللغة العربية هو من الفعل بَلَسَ (بمعنى طُرِدَ)، عندها يكون معنى إبليس هو "المطرود من رحمة الله". ولكن العديد من اللغويين يجمع على ان معنى الفعل هو "يئس" وبالتالي يكون المعنى "الذي يئس من رحمة الله" ، ولفظة ابليس كذلك تأتي في معنى الضلال، الدهشة، السكوت، وكثيرة هي الأحاديث التي تدل على ان اسم ابليس مشتق من الإبلاس، كما ان كتاب اللغة يرجحون اشتقاقها من اللغة العربية، ويؤيدون ماذهبوا اليه بشواهد عديدة.

يقول المبيدي: ومعنى ابليس: اليائس، يعني أبلس من رحمة الله. وقبل أن يشتهر بهذا الاسم كان يدعى: عزازيل. وقالوا: الحارث ، وكنيته: أبو كردوس.

وفي رواية أخرى يرى عدد من اللغويين أن لفظة ( ابليس ) هي لفظة أعجمية معربة عن اللغة الإغريقية لكلمة "Diabolos" التي تعني شيطان .
ويقولون أن كلمة Diable الفرنسية الأصل وكلمة devil الإنكليزية الأصل مأخوذتان من الجذر اليوناني.

كما أن مؤلفي معاجم اللغة العربية وعدداً من المفسرين يرجحون اعجميتها، أو انها من الألفاظ الدخيلة على اللغة العربية.

ويقولون أن لفظة Diabolos تعني في اللغة اليونانية: النمّام والمفتري.

والعلماء الذين يعدون لفظ ابليس كلمة عربية يعتبرونها ممنوعة من الصرف في النحو ويقولون: ان سبب عدم انصرافها ربما يرجع إلى استثقال حركة الجر في آخرها، واضافة إلى ذلك، فإن هذه اللفظة (ابليس) ليس لها نظير في اللغة العربية، ولم يوافق ان تسمّى بها أحد طوال الأزمنة الماضية، وهذا مادفع العرب إلى اعتبارها من الأسماء الشبيهة بالأعجمية، واستخدموها بصيغة مالا ينصرف من الأسماء.

خُلق إبليس من كما يقول الله في القرآن الكريم كسائر الجن، وكان يعبد الله مع جملة الملائكة، إلا أنه كان يُخفي نزعته إلى التمرد والعصيان حتى أمره الله بالسجود لآدم مع الملائكة فأبى وأستكبر على أمر الله، ، وعلل عصيانه بقوله : " أنا خير منه، خلقتني مِن نارٍ وخلقته من طين "، وطلب من الله أن يمهله إلى يوم الدين كي يغوي آدم ويغوي ذريته. فلُعن وطُرٍد من السماء. وأصبح عدوًا لبني آدم إلى يوم البعث، يوم يحشر البشر والجن أجمعين. يقول الله تعالى في القرآن أن إبليس أقسم على غواية بني آدم أجمعين، وأنه لهم عدو مبين. وإبليس جني وهو الشيطان.
وكان الجن يسكنون الأرض قبل أن يسكنها البشر، فأفسدوا فأهلكهم الله، إلا إبليس فإنه آمن، فجعله الله في جملة الملائكة في الملأ الأَعْلَى .

يعتقد بأن الشيطان يستطيع ان يتجسد في صورة الإنسان أو الحيوان، نقلًا عن كتاب (حوار صحفي مع الجني المسلم) للكاتب محمد عيسى داود، حيث يُروى أنّ الجنّ يستطيع التشكل على هيئة أخرى مع العلم أنّ هذه القدرة للجن المتمرسين أي ليس لجميعهم ومدة التشكّل على هيئة أخرى قد لا تزيد عن 4 دقائق والله أعلم. 

لم يكن إبليس من الملائكة لأنه ليس ملك، وإنما كان من الجن العابدين لله في الأرض فكرّمه الله سبحانه برفعه للملأ الأعلى مع الملائكة، لأن إبليس مخلوق من نار، خلافاً للملائكة الذين خلقهم الله من نور. وهو أصل البقية الباقية من الجن كما أن آدم أصل البشر.

فلقد كان من الجن العابدين لله في الأرض، ومن عبادتهِ لله كرمهُ برفعهِ في الملأ الأعلى، والدليل على ذلك كما ورد في القرآن: (وَإِذْ قُلْنَا لِلْمَلائِكَةِ اسْجُدُوا لآدَمَ فَسَجَدُوا إِلاَّ إِبْلِيسَ كَانَ مِنْ الْجِنِّ فَفَسَقَ عَنْ أَمْرِ رَبِّهِ)سورة الكهف، لذلك علل العصيان في الآية لأنه من الجن بينما الملائكة لا يعصون ربهم أبدا، وبالتالي عصى الله بامتناعهِ عن السجود لآدم لأنه من الجن.

فلمَّا طَرَدهُ الله من رحمته طلب أن يُنْظر إلى يوم القيامة وتوعد آدم وذريته .
قال ابن كثير فإبليس لعنه الله حَىّ منظر إلى يوم القيامة بنص القرآن؛ وقد قال رسول الله: " عرش إبليس في البحر يبعث سراياه كل يوم يفتنون الناس فأعظمهم عنده منزله أعظمهم فتنةٌ للناس ".

ذكر ابن القيم ست مراحل يتدرج فيها الشيطان للسيطرة على الإنسان وهي:



</doc>
