<doc id="30656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30656" title="علوم طبيعية">
علوم طبيعية

العلوم الطبيعية هي العلوم التي تهتم بدراسة النواحي الفيزيائية الطبيعية المادية غير البشرية لكافة الظواهر الموجودة على الأرض والكون المحيط بنا. يحاول العلم الطبيعي أن يشرح كيفية عمل العالم والظواهر الموجودة فيه عن وضع نظريات لسيرورات طبيعية ويحاول قدر الإمكان الابتعاد عن التفسيرات الغيبية (التي تسم الكثير من التفسيرات الدينية والغنوصية والروحية للعالم وظواهره). كما تستخدم كلمة علم طبيعي كتوجه بحثي يتبع منهجية علمية. في حين تحاول الفلسفة الطبيعية والعلوم الاجتماعية تطبيق هذه المنهجيات العلمية على مواضيع مختلفة.

تشكل العلوم الطبيعية أساسا للعلوم التطبيقية، لذلك كثيرا ما تصنفان معا كعلوم طبيعية تتميز عن العلوم الاجتماعية والإنسانيات، وعلوم الغيبيات والفنون وما إلى ذلك.

لا يمكن اعتبار الرياضيات جزءا من هذه العلوم الطبيعية، لكن صلة الرياضيات بهذه العلوم وثيقة جدا فهي تؤمن الكثير من الأدوات المفيدة لهذه العلوم، كما أن الرياضيات تستمد الكثير من أفكارها من دراسة الطبيعيات وكذلك لا يمكن اعتبار الفيزياء والكيمياء منها ولكن لها ارتباطات.


</doc>
<doc id="30657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30657" title="علوم فيزيائية">
علوم فيزيائية

العلوم الفيزيائية مصطلح واسع يشمل الكثير من فروع العلوم الطبيعية وهي الفروع التي تدرس الأنظمة غير الحية
، على عكس العلوم الحيوية البيولوجية. مع هذا فإن هذا المصطلح يخلق تمييزا غير مرغوب حيث أن العديد من فروع العلوم الفيزيائية تتداخل مع علم الأحياء لدراسة ظواهر حيوية.


</doc>
<doc id="30666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30666" title="علم البيئة">
علم البيئة

علم البيئة هو الدراسة العلمية لتوزع وتلاؤم الكائنات الحية مع بيئاتها المحيطة وكيف تتأثر هذه الكائنات بالعلاقات المتبادلة بين الأحياء كافة وبين بيئاتها المحيطة. بيئة الكائن الحي تتضمن الشروط والخواص الفيزيائية التي تشكل مجموع العوامل المحلية اللا أحيائية كالطقس والجيولوجيا (طبيعة الأرض)، إضافة للكائنات الحية الأخرى التي تشاركها موطنها البيئي (مقرها البيئي).

تعرف البيئة بأنها الوسط المحيط بالإنسان والذي يشمل كافة الموارد المادية وغير المادية البشرية وغير البشرية، إذا هي كل ما هو خارج عن كيان الإنسان كالهواء والماء والأرض والاطار الذي يمارس الإنسان فيه حياته.
وتعرف أيضا بوصفها تتكون من ثلاث منظومات:
1)المنظومة الأحيائية المسؤولة عن الموارد الأساسية للتنمية
2)المنظومة الصناعية وتشتمل على كل الإنشاءات التي صنعها الإنسان مثل المباني، الطرق، الجسور، وغير ذلك
3)المنظومة الاجتماعية التي تضم المؤسسات التي تنظم الحياة، والثقافة السائدة أيضا كل ذلك يتحكم في المنظومتين الأحيائية والصناعية.
علم البيئة أحد العلوم الطبيعية وبالتحديد أحد فروع علم الأحياء (الذي يدرس التفاعلات بين الكائنات الحية من نبات أو حيوان أو دقيقة بالمحيط الذي حولها)، والمصطلح مشتق من الأصل الإغريقي «أويكوس» أي ما يحيط بالشئ ويصبح مكاناً لمعيشته، ولوجيا أي العلم أو الدراسة أو المنطق أو القانون. فهي دراسة التفاعلات بين الكائنات الحية ومحيطها - «علم المسكن» أو «علم شروط الحياة».

اكتشفها عالم الأحياء الألماني ارنست هايكل، بالرغم من أن هنري ديفيد ثورو عرفها منذ 1852، ويبدو أنه استعملها لأول مرة بالفرنسية سنة 1874، في كتابه التشكيل العام للكائنات الحية، حيث هايكل ذكر هذه المصطلحات. كان مفهوم البيئة موضع الاستعمال في فرنسا من طرف الجغرافيون لمدرسة علم الأحداث الجغرافية(الحقائق الجغرافية)، خصوصا بول فيدال من بلاشي، الذي تابع عدا ذلك العمل الألماني خصوصا بعد عام1871، لاسيما فرايدريك راتزل، كانت الوقائع(الأحداث
الجغرافية) مقر تعاون بين الجغرافيين وعلماء النبات أمثال غاسطون وبونيي، لكن، التوجيه ألماركي الجديد المتخذ في فرنسا في ذلك الوقت تطور المفهوم أكثر عند الانكلوسكسون.

تحدد البيئة بدقة موضوع الدراسة المشار أعلاه، هناك مجموعتان متميزة، منها تجمع الكائنات الحية((biocénose، والمحيط الفيزيائي(biotope)، كلها تشكل النظام البيئي(الايكولوجي)،
تدرس البيئة تدفقات الطاقة والمادة(الشبكات الغذائية)التي تتوزع في نظام بيئي(كلمة اكتشفها تنسلي)، تشير البيئة إلى مجموعة متجانسة محلية، غابة، مروج، بركة، مسكن محلي.

النظام البيئي هو الوحدة البنائية الأساسية في علم البيئة، وهو عبارة عن مساحة من الطبيعة وما تحويه من مكونات حية وغير حية فالكائنات التي تعيش معا في بيئة تكون أو تشكل نظاما بيئيا محددا حيث يعتمد كل منها على الآخر، وعلى الظروف غير الحية المحيطة.

المجتمع الإحيائي هو المكون الحي من نظام بيئي معين. ويحوي على سلسلة من تجمعات الكائنات التي تعيش معا في حالة انسجام وتوافق.

التجمع الإحيائي هو مجموعة من الكائنات التي تنتمي إلى نوع واحد.

الموئل هو المكان أو السكن أو المحل الذي يحتوي الكائن الحي سواء كان منفردا أو في تجمع، وفيه ينموا الكائن ويمكن عزله منه وقد يكون على سبيل المثال قاع بحيرة أو تربة خصبة غنية بالدبال أو معدة وأمعاء بعض الثديات.

النمط الحياتي - بعكس المحل السكني - لا يرجع إلى مكان حقيقي لكائن ما ولكن يرتبط أو يعلق بعمل أو وظيفة تجمع معين داخل المجتمع، أي أنه يرسم ملامح لإطار بيئي لهذا التجمع من الكائنات، ويبدوا ارتباطه الوثيق مع الاحتياجات الغذائية والخواص الحركية والكفاءة البيوكيميائية والصفات النباتية ومدى المقاومة للظروف البيئية القاسية.

المجتمعات الناضجة (Climax Community) عندما يصل التجمعات داخل أي مجتمع إلى حالة التعاون والإتزان وحالة التغير تتوقف وتصل إلى حالة نضوج.

الغلاف الإحيائي هو مجموعة النظم البيئية الموجودة في العالم وهو يشمل طبقة رقيقة من الأرض التي تعيش فيها الكائنات المختلفة وجزء من الغلاف الهوائي وجزء من القشرة الأرضية وكل الغلاف المائي ويرتفع إلى 26 كم فوق سطح الأرض وإلى 12 كم تحت سطح التربة ويطلق عليه أحيانا الوسط البيولوجي.

الكائن الحيو يعتبر اصغر وحدة في المكونات الخمسة للبيئة

قررت الدول البحرية الكبرى كبريطانيا، إسبانيا والبرتغال استكشاف العالم في أواخر القرن الثامن عشر وبداية القرن التاسع عشر وذلك لتطوير التجارة البحرية مع الدول الأخرى، واستكشاف الموارد الطبيعية، ففي القرن الثامن عشر حدد 20الف نوع من النباتات أما في القرن التاسع عشر فحدد 40 ألف نوع، وفي اليوم الحالي فهي 400 ألف نوع.

و من أهم العلماء : المستكشف الألماني الكسندر فون هومبولت، وهذا الأخير.تنسب إليه أول دراسة فعلية للتفاعلات الموجودة بين الكائنات الحية وبيئتها، وعلاقة النباتات والمناخ المعاش فيه.

في سنة 1840، بين عدد كبير من النباتات، كما سعى إلى شرح التوزيع الجغرافي لها مستندا إلى المعطيات الجيولوجية.و له مؤلف شهير تحت عنوان – التجربة على جغرافية النباتات.([1850])

مفهوم تجمع الكائنات الحية عند شارل داروين والفريد ولآس : خلال عام [1850]، نشر عدلذي يتناول أصل النباتات

ادوارد سويس، هنري تشاندلر كويلس وفلاديمير فرند سكي:

خلال القرن التاسع عشر أثرت الأبحاث المعرفة خاصة في الكيمياء من طرف لاف وازي ودي سوسير، والذين درسا طبقة الازوت.
و بعد الملاحظة التي تفيد أن لا حياة إلا بتواجد ثلاث عناصر (أو لا حياة إلا في حدود ثلاث شروط)، وهي الغلاف الجوي، الغلاف المائي والتربة " القشرة الجيولوجية ".و اقترح الجيولوجي النمساوي ادوارد سويس مصطلح " المحيط الحيوي " في سنة 1875.
و خص بهذا المصطلح الأرض التي تحمل النباتات، الحيوانات والمعادن.

و في العشرينيات من القرن 20، حدد الجيولوجي الروسي فلاديمير فنوش فرند سكي مفهوم المحيط الحيوي في كتابه " المحيط الحيوي "1926، ووصف المبادئ الأساسية للدورة البيوكيميائية، حيث وصف المحيط الحيوي بأنه مجموع من الأنظمة البيئية.

في القرن الثامن عشر ازدادت الأضرار البيئية، حيث كثرت المستعمرات وبدأت إزالة الغابات.و في القرن التاسع عشر ومع بداية الثورة الصناعية كثر تأثير النشاط البشري على البيئة، وبدأ استخدام مصطلح الايكولوجيا منذ نهاية القرن التاسع عشر.

مفهوم النظام البيئي : آرثر تنسلي :

في القرن التاسع عشر، اعتبرت البيولوجيا الجغرافية التي تدرس أوساط الأنواع(العناصر)، علما مستقلا عن علم البيئة، والذي يبحث في أسباب تواجد الأنواع في مكان معين.

وأطلق عليه آرثر تنسلي اسم النظام البيئي في سنة 1935، يتركز النظام البيئي في التفاعل بين تجمع الكائنات الحية الوسط الذي تعيش فيه. ومن هنا فقد أصبح علم البيئة علما للأنظمة البيئية.

تبنى المربي الأحيائي المعروف اوجين اوديم مع أخيه هوارد اوديم مفهوم ارثر تنسلي للنظام البيئي، اعد اوجين اوديم كتابا نشر في 1953، والذي أنشأ أكثر من جيل من علماء الأحياء وعلماء البيئة في أمريكا الشمالية.

في أواخر القرن العشرين، قام هنري تيسيلر كويلس أحد مؤسسي دراسة "البيئة الدينامكية"،
« Indiana Dunes National Lakeshore » وهذا بعد دراسته للنجاحات البيئية للكثبان الرملية في الطرف الجنوبي في بحيرة ميشيقان. وجد كولس هنا إثباتات للنجاحات البيئية في النباتات والتربة مستندا على عمرها.

النجاح البيئي هو تقدم فبه يتطور التجمع الطبيعي من مستوى عضوي بسيط إلى مجمع جد معقد(على سبيل المثال : الرمال العارية، ثم يوضع العشب على الرمال، ثم يوضع العشب على بقيا عشب ميت، ثم توضع الأشجار على بقايا العشب).

البيئة الإنسانية هي جزء من علم البيئة والتي تدرس فضاء الإنسان والنشاطات المنظمة منه ومحيطه، وظهرت دراسة البيئة الإنسانية في سنة 1920 عن طريق انحراف دراسة تتابع النباتات في مدينة شيكاغو (بعد تسليط الضوء على التعاقب النباتي في مدينة شيكاغو)، وأصبح مجالا للدراسة في السبعينيات. فالإنسان هو مستعمر لكل القارات والعامل الرئيسي في البيئة، وقد عدل في البيئة بتطوير حياته/ التخطيط الحضري/ وطور طريقة الصيد، وكذلك النشاطات الزراعية والصناعية.

طورت هده الدراسة وأصبحت البيئة الإنسانية تدرس بفضل انثروبولوجيين، مهندسين، علماء الأحياء، علماء الديموغرافيا، علماء البيئة، مخططين وأطباء. قاد تطور علم البيئة الإنسانية إلى تخصيص جزء مهم للبيئة في التخطيط الإقليمي.

بالإضافة إلى ذلك، طبقت فلسفة البيئة في المجتمعات الإنسانية وطورت" البيأوية".
أصبحت البيئة الإنسانية في السنوات الأخيرة موضوع مهم للمتخصصين في النظرية التنظيمية."انان" و"فريمان"- البيئة السكانية للمنظمات(1977)، المجلة الأمريكية لعلم الاجتماع- مستندين على أن التجمعات لا يسعها إلا التكيف مع البيئة.في الحقيقة، البيئة تختار أو ترفض سكاناً ما. في كل البيئات المتوازنة، سيكون هناك تجمع وحيد(متماثل). ان النظرية التنظيمية كانت نظرية هامة عندما باشرت بتوضيح تنوع السكان وتغير طبيعتهم مع الوقت.

في سنة 1971، أصبحت الايكولوجيا جزءا أساسيا من السياسة العالمية، عندما شرعت اليونسكو في برنامج بحث سمي ب "الرجل والمحيط الحيوي" يهدف إلى توسيع المعرفة عن علاقة الإنسان بالطبيعة، وبعد سنوات تم تحديد مفهوم المحيط الحيوي.

في 1972، عقدت الأمم المتحدة أول مؤتمر للبيئة والإنسان في ستوكهولم، حضره رني ديبو مع خبراء آخرين، تولد عن هذا المؤتمر عبارة تفيد : "فكر عالميا واعمل محليا".ساهمت هذه الأحداث الأساسية التالية في تطوير مفهوم المحيط الحيوي وظهور مصطلح التنوع البيولوجي في الثمانينيات، هذا المصطلح طور في "قمة الأرض" في ريو دي جانيرو سنة 1992، فقد عرف المحيط الحيوي رسميا من طرف أكبر المنظمات الدولية وفيها عرف مخاطر الاستخفاف بالتنوع البيئي.

في عام 1997، اعترف دوليا بخطر الأنشطة الإنسانية على المحيط خاصة الغلاف الجوي، أسفر هذا المؤتمر عن برتوكول "كيوتو"، وقد سلط الضوء على أخطار الغازات في الاحتباس الحراري، فهو السبب الرئيسي لتغيير المناخ. في "كيوتو"تيقنت معظم أمم العالم أهمية النظر إلى البيئة بنظرة موحدة أو على نطاق عالمي، وأن تنظر في تأثير النشاطات السياسية على بيئة هذا الكوكب.

في أمريكا الشمالية، أولى كثير من العلماء أهمية كبيرة لاهتمامات الايكولوجيين خلال القرن العشرين، كجامعة"ميشيغان" بالولايات
بكندا. طور بيير دونسيرو (UQAM) المتحدة الأمريكية وجامعة كيبيك في مونتريال (1911-..)مواقف نظرية خاصة بالايكولوجيا العلمية، نشر عمله الرئيسي "بيوجيوغرافيا منظر ايكولوجي" والذي أشار فيه إلى أسس علم البيئة المحلية، وتعتبر الاتوايكولوجيا والايكولوجيا الجامعة الإنسان كعنصر مغير في البيئة.نشر في سنة 1972 كتاب فلسفي حول تعليق على الطبيعة.(Inscape and Landscape) عنوانه

تولد علم البيئة (الايكولوجيا) عن علم الأحياء والتي تختص بالكائنات الحية، وهناك عدة مستويات في البيولوجيا : البيولوجيا الجزئية، البيولوجيا الخلوية، البيولوجيا العضوية(على مستوى الأفراد والأعضاء)، دراسة السكان، دراسة التجمعات، الأنظمة البيئية والمحيط الحيوي.

و يضم علم البيئة هذه الأصناف الأخيرة، وهو علم شمولي يدرس علاقة كل عنصر مع الآخرين، وكذلك تطور العلاقات والتعديلات التي تؤثر في الوسط، الحيوانات والنباتات، وتوصف هذه العلاقات من المستوى الأصغر إلى العام والكلي.

ما يسمى بالايكولوجيا هو مجموعة من العلوم وتضم العديد من الأنواع قد تكون مستقلة عنها كالجيولوجيا، الكيمياء البيولوجية، بيديولوجيا والفيزياء...الخ.


يقصد بالزراعة البيئية، الزراعة التي تحترم النظم الايكولوجية (نوع الزراعة البيولوجية (، وتدمج أيضا الأبعاد الاقتصادية والاجتماعية وسياسية للحياة البشرية. ومن ثم فهو ليس من نهج تقني بحت، وإنما التوصل إلى حل شامل يقوم على الاعتراف بالمعارف والخبرات القطرية. استقلال الصناعة زيادتها في البلاد فتحاول تقليل الاستغلال ليتزامن مع الموارد الطبيعة.

ايكولوجيا المناظر الطبيعية هو التعبير الذي يعود إلى عام 1939. وردد لتوحيد نظرية الظهور (ايكولوجيا المناظر الطبيعية الإنكليزية، أو لاندسشافتسوكولوغيي غيووكولوغيي الألماني، Biogeography القريب، بل تهتم أكثر تحديدا على الجداول المعروفة ب "الأرض" (أو المناظر البيئية).

وقد بدأ فهمها في سنوات 1940-1950 وتواصل العمل على تطويرها. ويينس (1997) بين ثلاثة تيارات تاريخية ولدت في أوروبا وأمريكا الشمالية

علم البيئة التركيبي، أو رجل الذي يحمل مكانا هاما، بيئة تقليدية، حيث مستوى التنظيم أو الدراسة تصبح على نطاق أوسع (جدول المناظر الطبيعية)، فبيئة الفضاء تدرس بنية أو دينامكية المناظر الطبيعية الايكولوجية، و تأثيرها في الظواهر البيئية والعكس بالعكس (تيرنر، 1989).

تهتم ايكولوجيا (غلم بيئة) المناظر الطبيعية بالعالم المعاصر وبمكونات البيولوجية والفيزيائية والاجتماعية للمناظر الطبيعية. وتتفرع إلى تخصصات مثل الجيومورفولوجيا ودراسة هندسة المناظر الطبيعية، الايكولوجيا الاجتماعية، والجغرافيا، والعلوم. مراكز المعنية تغطي مجالات متنوعة كدراسة الآثار المترتبة على التنمية البشرية والمخاطر الايكولوجية، التنوع البيولوجي وتطوره، دون أن ننسى الدراسات الاستكشافية أو وضع استراتيجيات للتسيير، وترميم أو تركيب الأنواع والأراضي وقد تكون مقبولة اجتماعيا.

إنها أيضا مسألة مراقبة ومنها موقف مختلف الأطراف فيما يتعلق بالتغييرات في الساحة. ايكولوجيا المناظر الطبيعية وتسعى إلى تحديد عناصر شخصيه، والايكولوجية في العودة، من نفوذ ألمنظمة للفضاء، و وهي غير متجانسة على مستويات مختلفة في الجمع بين الفضاء الجغرافي والوظيفي للبيئة.

الايكولوجيا مهتمة بديناميكية التنوع البيولوجي على كل النطاقات المكانية والزمنية، ايكولوجيا المناظر الطبيعية مهتمة بصفة خاصة على نطاق متكامل بالمناظر الطبيعية، للقارة والكواكب، وتطور التضاريس تحت تأثير التفاعلات المعقدة بين العمليات الايكولوجية وتنظيم البنى المكانية) كالتي أصلها طبيعي أو المنتشرة (.أحيانا، عالم بيئة المناظر يركز على البنى)المعروفة ببيئة المناظر الطبيعية(، أما لدراستها فلابد من مقاييس التأهيل الايكولوجي.

طورت ايكولوجيا المناظر جانبا معتبرا (بحوث تطبيقية) خاصة خلال سنوات 1970-1980 من خلال بعض الإجراءات تكون مؤهلة أحيانا بنبوغ ايكولوجي. وعبر عرض أدوات، نماذج، مؤشرات، خرائط، التي تهدف على سبيل المثال إلى تحسين وتقييم جدوى وفعالية التدابير التعويضية أو التحفظية. تطورت هذه الأخيرة في غالب الأحيان بموجب التزامات قانونيه، ولخفض التأثيرات البيئية لمشاريع البنى التحتية الكبيرة أو التخطيط والتخطيط الإقليمي، أو من خلال عملية التأهيل البيئي للمواقع المتدهورة.

الايكولوجيا الجامعة هي دراسة البيئة في جدول المجال البيئي والمحيط الحيوي (مجموع الأوساط المشغولة من طرف الكائنات الحية).
و هذا العلم أكثر تعقيدا، لأنه من الصعب إبراز العلاقات القائمة داخل البيئة المعقدة.
و على المستوى الإجمالي فهو يدرس عدة معالم :

الدورات البيوجيوكيميائية :

دورات العناصر:

الايكولوجيا البشرية هو فرع من علم البيئة الذي يطبق على البشر، ومن الممكن تطبيق تعريف ارنست هايكل -1834-1919-على النوع البشري والنشاط المنظم من طرف هذا النوع ومحيطه.

ثم انه يقسم بيئة الحياة البشرية إلى مستويات مختلفة-على سبيل المثال من خلال دراسة الإنسان والنظم البيئية الحضرية-المدنية-، بينما كانت مهملة لفترة طويلة من طرف علماء البيئة، تعتبر البيئة البشرية الإنسان كعامل جديد، ادن فهي تدرس اثر نشاطه على محيطه، وفي المقابل اثر التعديلات على بيئيه وعلى الإنسان في حد ذاته-على سبيل المثال : عواقب كارثة تشيرونفيل على الصحة البشرية-.

هي بيئة السكان Démécologie

هذا الفرع الآليات التي تتحكم في تنظيم القوى العاملة من السكان وتوزيعها، ويهدف إلى قياس تفسير التغييرات في حجم وتركيبة السكان.
دراسة السكان في العديد من التطبيقات : معرفة متغيرات التنوع البيئي، مكافحة طفيليات الثقافات أو الناقلة للأمراض، وتسيير الصيد والعناية بسكان الأحياء المجهرية المستخدمة في مجال التكنولوجيا الاحيائية.

البيئة الحضرية :

الايكولوجيا الحضرية هي دراسة التفاعلات بين الكائنات الحية والمدنية وهذا المصطلح يستخدم للإشارة إلى دراسة المدينة، على سبيل المثال في تخطيط المدن. هذا المعنى يكون أحيانا أكثر تعقيدا، مشيرا إلى بيئية أعضاء يعيشون في منطقة حضرية تتمثل في حدائق خضراء عامة وحيوانات متوحشة.

البيئوية هو تيار فكري (اديولوجي أو فلسفي) يتضمن حركة البيئيين أو سياسة البيئة، وهو النشاط السياسي الذي يهدف إلى احترام المحيط وحمايته.

علم البيئة يميل إلى احترام التوازنات الطبيعية، فالبيأوية أو حركة البيئيين لها ثلاثة أصول أساسية، حيث تهدف إلى الحفاظ على الموارد الطبيعية، الحفاظ على الحياة البرية وتدعو إلى مكافحة التدهور الحاصل في وسط الحياة.

هذه الأطر الاجتماعية والسياسية تحتج على التدهور الطبيعي الذي يسببه الإنسان ولاسيما التلوث.

النظام البيئي :

في الايكولوجيا، يمثل النظام البيئي وحدة مكونة من تجمع الكائنات الحية ومحيطها الجيولوجي، متعلقة بالتربة والغلاف الجوي(الوسط)، فهي العناصر التي تشكل النظام البيئي وتطور شبكة من الترابط لتسمح بتطوير الحياة.

فالنظام البيئي هو التفاعل بين العوامل الحيوية وغير الحيوية. في النظام البيئي، يكمن دور التربة في توفير التنوع الملائم، حيث يكون ناقلا وواسطة لنقل المياه وغيرها من العناصر.

في 2005، بعد تقييم النظم البيئية للألفية عرف النظام البيئي على أنه دينامكية معقدة تتألف من نباتات، حيوانات، كائنات مجهريه والطبيعة الميتة بتفاعلها في وحدة لها وظيفتها.

العلاقة بين الغلاف الجوي والمجال الحيوي هي نفها ما بين التجمع والنظام البيئي.

التسمم البيئي هو الدراسة التي تربط بين البيئة وعلم السموم، والذي يدرس أثار ومخلفات سموم لعناصر من أصل واحد على النظم البيئية، أو عناصر من أصل واحد كالإنسان الذي يعدل في توزيع مختلف الأجزاء في المحيط الحيوي، وهي تركز على التلوث من حيث شدته ومدته.

البيئة هي كل ما يحيط بنا، كل من العناصر الطبيعية والاصطناعية فيها عائدات الحياة البشرية. مع أخطائه الحالية، والبيئة مصطلح يأخذ حاليا أكثر فأكثر بعدا عالميا.

إذا تصورنا البيئة(الاجتماعية والبيئية والسياسية..وهي المكان والوسك أو الحيز المكاني الدي تعيش فيه الكائنات الحية إنسان حيوان أو نبات توجد فيها مقومات العيش.) وبالتالي لابد من إدماج البعد العالمي، نفكر على نطاق عالمي.

في عصرنا الحالي، تعتبر البيئة مسألة تقسيم الإقليم يتم تنظيمها وهذا التصميم نابع من نهج بروميثيني تهدف إلى تأكيد هيمنة الإنسان على الطبيعة، ويبدو أسس ما يتلاءم مع الاحتياجات الاقتصادية والصناعية والتجارية والمالية في عصرنا هذا.

الانقراض في التاريخ العرقي هو اختفاء الأنواع، فانه واحد من الجوانب الرئيسية في تخفيض التنوع البيولوجي.و هذا يتبع سرعة تكاثر هذه الأنواع ونقص معدل الوفيات، وإذا تناقص عدد السكان كثيراً فتنخفض إلى الصفر.

فالانقراض يمكن أن ينجم عن عوامل طبيعية، فعدد كبير قد تسبب فيه البشر. والواقع أن الأنشطة البشرية تساهم في تسريع هذه الظاهرة.

تدرس الايكولوجيا في نظر علماء البيئة في العصر الحالي عدة مستويات : السكان(الأفراد من نفس النوع)، تجمع الكائنات الحية، النظام البيئي للمحيط الحيوي، معتبرين مستوي المحيط الحيوي في المرتبة الأولى.

يركز علماء البيئة النظر في الأرض ويقسمونها إلى ثلاثة أقسام : الغلاف المائي(ما يتعلق بالماء)، اليابسة(ما يتعلق بالتربة)و الغلاف الجوي(ما يتعلق بالهواء).

المحيط الحيوي هو جزء من الكوكب فبفضله تطورت الحياة، ويتعلق بطبقة سطحية جد رفيعة يبلغ عمقها 11000 متر تحت سطح البحر وترتفع إلى 15000 متر، فمعظم الكائنات الحية تعيش في منطقة ما بين – 100 متر و+ 100 متر.

يحتوي المحيط الحيوي كمية كبيرة من الكربون، النتروجين، الأكسجين وعناصر أخرى كالفسفور، الكالسيوم والبوتاسيوم وهذه العناصر جد مهمة للحياة.و يسمح كل من الأنظمة البيئية والمحيط الحيوي لهذه العناصر أن تكون معدنية وعضوية.

فالأنظمة البيئية مركزة على طاقة التربة أي الطاقة الكيميائية بفضل عملية التركيب الضوئي، هذه الأخيرة تنتج الأكسجين هذا الذي يسمح للكائنات المنتقلة(الثدييات) بتحليل السكر بتنفس الخلايا واستعانة بالماء وتنتج غاز الكربون والطاقة.

و كذلك فان نشاطات الكائنات الحية أصل مكونات جو الأرض، وتنتقل الغازات بفضل التيار الهوائي.

الماء هو أحد الضروريات وتعد المحيطات من أكبر الخزانات التي تخزن الماء وتؤمن الاستقرار الحراري والمناخي، وتنقل العناصر الكيميائية بفضل التيار المحيطي(المائي).

لفهم أفضل لعمل المحيط الحيوي والسلبيات المتعلقة بالنشاط الإنساني، أنشا علماء أمريكيون نموذج مصغر للمحيط الحيوي سموه المحيط الحيوي 2.

في الايكولوجيا، فالوسط الحيوي هو مجموعة من العناصر التي تميز خصائص معينة المتوسطة والموحدة التي تحوي النباتات والحيوانات.(مجمع الكائنات الحية الحيوانات والنباتات)

الوسط الحيوي + مجمع الكائنات الحية = خاصيات النظام البيئي. وهي دينامكيه تتجه نحو ذروة مؤقتة وهذا الأخير يتغير مع المناخ، معبرا عن الاستخدام الجديد للحيوية الجديدة وهكذا الحياة يمكن أن تزول بطريقة مجدية...ولكن على حساب الاستقرار السكاني والتنوع البيولوجي لهذه الأنواع. وقد أتى تنسلي بمصطلح الوسط الحيوي.

فلا ينبغي الخلط بين المصطلحين الوسط الحيوي والمناطق الحية، الذي هو مجموع من الأنظمة البيئية المتجانسة.
الظروف الايكولوجية الحيوية ذات طبيعة مختلفة :

الأساس الأول في علم البيئة هو أن كل عنصر له علاقة مستمرة مع محيطه. ويقال أن هناك نظام ايكولوجي حالما يكون هناك تفاعل دائم بين الأعضاء الوسط.

النظام الايكولوجي ينقسم إلى مجموعتين يتمثل في التجمع الذي تكونه كل كائنات حية والوسط المعروف باسم (الوسط الحيوي). داخل النظام الايكولوجي، للأنواع روابط.تبعية في الغذاء وبينهم وبين الوسط التي تعدل الطاقة والموضوع. في أحد العناصر.

مفهوم النظام البيئي هو نظري : انه متعدد الأحجام، هذا ما يعني انه يمكن أن ينطبق على أجزاء مختلفة من حجم الغلاف الجوي. أو بركة، مرج، أو شجرة ميتة. وحدة تخفيض حجم يسمى النظام البيئي ألمجهري. هذا ما يتعلق بأنواع استعمرت الحجارة. أي يمكن أن تكون غابة، والنظم الايكولوجية الكلية ومساحة المستجمع.

الأسئلة الرئيسية التي طرحت عالم في البيئة في وقت الدراسة للنظم الايكولوجية :

كثيرا ما تصنف بالرجوع إلى الحيوية. فتتكلم على :
يمكن أن تصنف بالرجوع إلى تجمع الكائنات الحية (على سبيل المثال، عندما نتكلم عن النظم الايكولوجية للغابات، أو النظام البيئي الإنساني).

ص== المناطق الحيوية ==

هي تجمعات في مناطق الجغرافية للنظم الايكولوجيه المناخية. تتمثل الحيوية في تشكيل متجانس على سطح كبير (مثلا، السهول أو مرج). في كل بقعة أي :الأماكن التي يمكن الحياة فيها (من أعلى الجبال إلى منطقة السطح تشكل المحيط الحيوي).

النظم الايكولوجية ليست بمعزل عن وبعضها البعض، بل مترابطة. على سبيل المثال، في المياه من أحد مع الآخرين عن طريق النهر أو الجدول.
يوضح الوسط السائل نظاما بيئيا. فبعض الأنواع كالسلمون والانقليس تنتقل من المياه العذبة إلى مياه البحر أي من نظام المياه العذبة إلى نظام المياه المالحة. هذه العلاقات الموجودة بين النظم الايكولوجية توضح مفهوم الاحيائيه.

فمناطق الحية موزعة من دائرة الاستواء باتجاه القطبين وفقا للمتوسط (المائية والأرضية، جبل) والمناخ (هذا التوزيع يظهر عموما في التحويلات من منطقة الباردة إلى الجافة. على سبيل المثال، يرى في البحر إلا النباتات المائية حيث يتغلغل الضوء) بينما يرى الصنوبريات أساسا في الجبال المتوسطة.

بل إن هذه التقسيمات بياني لكن بشكل عام، العرض والارتفاع يتيح تمثيل جيد لتوزيع التنوع البيولوجي الحيوي.و يظهرا لتنوع البيولوجي في الثروات الحيوانية والنباتية، فهي تتناقص من خط الاستواء (في البرازيل) إلى قطبين.

و بشكل آخر تمثل قسم المنطقة البيئية وهو ما يعرف اليوم بمناطق الحدود القارية والمناطق البيئية تنقسم في حد ذاتها إلى مقاطعات بيئية، مع تعريف عن مخططات لهما..

تحدث الأزمات البيئية عند وجود تغييرات في وسط نوع ما أو سكان يزعزع استمرار بقائها.

اصل الأزمات البيئية :

يمكن أن يكون للازمة البيئية أصل واحد أو أكثر، ويمكن أن تتعلق بالمحيط الذي تتدهور نوعيته نظرا لتطور العوامل البيئية الااحيائية. وكمثال، فان ارتفاع المتوسط الحراري في الشتاء يؤدي إلى اختفاء نوع مهم في المحيط، وبمعنى آخر فضرورة توفر درجة حرارة معتدلة لمدة معينة يسمح بفتح الازدهار.

نفس الشئ عند انخفاض الإشعاع الحراري يكون في أعقاب الانفجارات البركانية المتعددة أو تساقط النيازك، يمكن أن تحد الكتلة النباتية نظرا لانخفاض فعالية نشاط التمثيل الضوئي –انظر الافتراضات على الانقراض-.

يمكن أيضا أن تكون قضية البيئة التي أصبحت غير مواتية لبقاء الأنواع أو السكان بعد زيادة العناصر المفترسة.
على سبيل المثال يصنف الفيل الإفريقي كنوع مهدد بالانقراض بعد الصيد المكثف للاستفادة من العاج، في بداية القرن الحادي والعشرين انخفضت كمية الأسماك بسبب الصيد المكثف والذي تمارسه زوارق الصيد الصناعية.

و تصبح البيئة غير ملائمة للحياة عند ارتفاع المنافسة الداخلية بين نوعين أو خارجية بين أصلين من نفس النوع للسيطرة على المناطق أو مصادر التغذية.

الأنواع المنتشرة كالكوليبرا تاكسيفوليا المتواجدة في البحر الأبيض المتوسط تعرف اختفاء تدريجيا للأنواع المحلية.
و في الأخير، يمكن أن يصبح الوضع غير مناسب لحياة الأنواع أو السكان إذا كان هناك ارتفاع متزايد لعدد الأفراد وهذا ما يوجد ضغطاً على محيط حياتهم.

الكارثة البيئية هي نتيجة لظاهرة صائبة (تصيب) مع سلامة الكل أو جزء أو أكثر من النظام البيئي، وهذا هو السبب في تسميتها كارثة بيئية.

بعض الكوارث ذات الأصل البشري، على سبيل المثال، ذوبان القبة الجليدية الناتج عن الاحترار الكروي (الاحترار المناخي)، البقع النفطية في البحر، خراب المواطن مغرة إلى فقدان التنوع البيولوجي مع اختفاء آلاف الأنواع من الحيوانات والنباتات.

ممكن أن تأتي الكوارث فجأة، بالضبط مؤرخة، ٍ حتى وإذا كانت التأثيرات خطيرة والحسية خلال سنوات أو عشرينيات على سبيل المثال البقع النفطية. ممكن أن تكون بعض الكوارث الطبيعية نتيجة لأعمال تجرى في عشرينيات أو أكثر لكن من بين النتائج المهمة على سبيل المثال ثقب طبقة الأزون. هذه الطبقة مهمة جدا للحماية من الأشعة الفوق البنفسجية وللظروف المعيشية.

الأحداث المستهدفة والمحددة :

التجربة النووية كاستل برافوا 1954 مع الإشعاعات المنتشرة التي اشتاحت منطقة الأرخبيليات (رونغولاب) بالقرب من جزيرة بيكيني.


يدعى أيضا الاحترار الجوي بالاحترار العالمي وفي الانجلوفونية، بالاحترار الكلي، وهو ظاهرة الارتفاع لمتوسط درجة حرلاىرارة الجوي قرب سطح الأرض والمحيطات، على الصعيد العالمي وعلى مدى عدة سنوات، يطلق هذا المصطلح في معناها العام على التغيير المناخي الملاحظ منذ ما يقارب الخمسة وعشرين سنة، أي مع نهاية القرن العشرين.

فبعد النتائج المباشرة، الفيزيائية والمناخية، للاحتباس الحراري، التي ستؤثر على النظم البيولوجية لمجموع المستوطنات البشرية، هذه الاضرارالفيزيائية والبيولوجية سيكون لها صدى كبير، التعقيد الشديد للنظم البيولوجية، اقتصادية واجتماعية متأثرة باالإحتباس الحراري لا تسمح بالقيام بتنبؤات كمية لأجل النمذجة الفيزيائية للأرض.




</doc>
<doc id="30674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30674" title="طلال بن عبد الله بن حسين">
طلال بن عبد الله بن حسين

طلال بن عبد الله بن حسين الهاشمي (26 فبراير 1909 - 7 يوليو 1972)، ثاني ملوك المملكة الأردنية الهاشمية بالفترة من 20 يوليو 1951 إلى 11 أغسطس 1952

درس في أكاديمية ساندهرست العسكرية الملكية وتخرج منها عام 1939. تولى العرش بعد اغتيال والده الملك عبد الله في القدس في عملية نجى منها ابنه الأكبر الأمير الحسين بأعجوبة، وعمل خلال فترة حكمه على تلطيف العلاقات المحتقنة مع مصر وانتهت ولايته عندما أجبره البرلمان الأردني على التنحي عن العرش لأسباب صحية، وخلفه على العرش ابنه الحسين ولكنه لم يتسلم الحكم مباشرة لأنه لم يكن قد بلغ 18 من عمره بعد. قضى بقية حياته في إسطنبول. نشرت مذكراته في مجلة روز اليوسف عام 1965 وبعد وفاته بكتاب عام 1972.

في عام 1934 تزوج من الأميرة زين الشرف بنت جميل ()، وأنجبا: الملك الحسين ()، أسماء ()، محمد، محسن ()، الحسن () والأميرة بسمة.

التعليم: حرص الملك طلال على الاهتمام بالتعليم فاصبح التعليم الاساسي في عهده الزاميا للاردنيين وهو مجاني في المدارس الحكومية حسب الدستور الأردني.


مذكرات الملك طلال


</doc>
<doc id="30675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30675" title="منع الكحول">
منع الكحول

منع الكحول ("Prohibition of alcoholic beverages") هي أي من فترة من تاريخ دولة ما والتي كان فيها تصنيع أو نقل أو تصدير أو استيراد أي من المشروبات الكحولية ممنوعاً (غير قانوني).

تم منع الكحول في أمريكا بناء على التعديل الثامن عشر للدستور الأمريكي والذي اعتمد في 16 يناير 1919 م.
بدأ تنفيذ المنع في 16 يناير 1920 م وانتهى في 1933 م بناء على التعديل الحادي والعشرين للدستور الأمريكي.

تشريعات يقصد بها الحد من صناعة "المشروبات الكحولية" وبيعها وتنظيمها. وكان الحافز الرئيسي على إقرار هذه القوانين هو الحيلولة دون الإفراط في تعاطي المسكرات، كما تمثل هذا الحافز في بعض الأحيان في الرغبة في زيادة حصيلة الضرائب على الخمور، واشتراطات الحصول على الرخص. فعن طريق نظام الرخص تستطيع الدولة أن تمارس سلطة تنظيمية واسعة النطاق، بأن تلغي التراخيص الممنوحة في حالة الخروج على الاشتراطات المفروضة، وبأن تفرض قيوداً على منح التراخيص رغم أن هذا النظام قد يكون أحياناً عرضه للتأثر بالفساد السياسي. وقد طبق نظام منح التراخيص على أوسع مدى وبأكبر قدر من النجاح في بريطانيا منذ 1904، ويطبق نظام الرخص بالولايات المتحدة أيضاً حيث توجد اشتراطات تنظيمية عامة، وتحتفظ ولايات عديدة باحتكار تسويق الخمور بالتجزئة. ويسود نظام مماثل لهذا في معظم أنحاء كندا، وأصدرت السويد 1855 قانوناً للتراخيص استغلته مدينة جوتبرج 1865 لتفرض خطة عرفت باسم "نظام تراخيص جوتبرج" قضت على الأرباح الخاصة من بيع المشروبات الكحولية، ثم أقامت الحكومة احتكاراً شبه حكومي، تستولى بمقتضاه على جميع الأرباح التي تزيد على نسبة معينة. وتوجد بالنرويج وفنلندا أنظمة مماثلة لهذا النظام. وفي روسيا فرض احتكار حكومي على صنع الفودكا لأسباب تتعلق بصالح خزانة الدولة، ثم حظر المشروبات الكحولية في أثناء الحرب العالمية الثانية، وعند انتهائها عادت روسيا إلى تطبيق احتكار الدولة. وفي فرنسا وغيرها من بلاد أوروبا اللاتينية – حيث يمثل إنتاج النبيذ إحدى الصناعات الهامة - تفرض الحكومة القليل من القيود. وفي فرنسا حظرت صناعة مشروب "الابسنت" وبيعه. وقد وضعت قوانين لتنظيم وبيع الخمر في جميع البلاد الإسلامية والعربية.


</doc>
<doc id="30676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30676" title="هندسة زراعية">
هندسة زراعية

الهندسة الزراعية هي تطبيقات هندسية في مجالات الزراعة وتعد جزء من علوم الهندسة وتتفرع إلى عدة مجالات منها الإنتاج الزراعي ومنها إدارة الموارد الطبيعية، والمهندسون الزراعيون يطبّقون معرفة ومهارات هندستهم لحلّ مشاكل تتعلّق بالإنتاج الزراعي المستمر ، ويؤدون أعمال التصميم الزراعي وتصميم الآليات والأجهزة الزراعية و يؤدّون مهام التخطيط، والإشراف ويديرون إنتاج خطط كخطط معامل الألبان المتدفّقة والريّ والتصريف ويطوّرون الطرق لحفظ التربة والماء، كذلك يعمل المهندسون الزراعيون على تقدير التأثيرات البيئية ويترجمون نتائج البحث ويطبّقون الممارسات ذات العلاقة. وبعض الخاصيّات تتضمّن النظام الكهربائي وآليات تصميم التراكيب وعلم البيئة والغذاء وتحسين ومعالجة المنتج الزراعي.

وتنقسم لعدة أقسام منها:-



</doc>
<doc id="30681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30681" title="فاروق الباز">
فاروق الباز

فاروق الباز ولد في 2 يناير 1938 في مدينة السنبلاوين وهو عالم مصري أمريكي عمل في وكالة ناسا للمساعدة في التخطيط للاستكشاف الجيولوجي للقمر، كاختيار مواقع الهبوط لبعثات أبولو و تدريب رواد الفضاء على اختيار عينات مناسبة من تربة القمر وإحضارها إلى الأرض للتحليل والدراسة .

ولد في حضن أسرة بسيطة الحال في قرية طوخ الأقلام من مدينة السنبلاوين محافظة الدقهلية 

حصل على شهادة بكالوريوس (كيمياء - جيولوجيا) في عام 1958 م من جامعة عين شمس بمصر. ثم نال شهادة الماجستير في الجيولوجيا عام 1961 م من معهد المناجم وعلم الفلزات بميسوري .

حصل على عضوية جمعية سيجما كاي (Sigma Xi) العلمية، كما نال شهادة الدكتوراه في عام 1964م وتخصص في الجيولوجيا الاقتصادية.

درس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا واستكشف كثيرا جيولوجيا الأرض وزار أغلب المناجم في الولايات المتحدة الأميركية 

يشغل الدكتور فاروق الباز منصب مدير مركز تطبيقات الاستشعار عن بعد في جامعة بوسطن في بوسطن بالولايات المتحدة الأمريكية.

كان قبل ذلك نائبا للرئيس للعلم والتكنولوجيا في مؤسسة آيتك لأجهزة التصوير بمدينة لكسنجتون، بولاية
ماساتشوستس.

منذ عام 1973 إلى أن التحق بمؤسسة آيتك عام 1982، قام الدكتور الباز بتأسيس وإدارة مركز دراسات الأرض والكواكب في المتحف الوطني للجو والفضاء بمعهد سميثونيان بواشنطن عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية. 
وعمل بالإضافة إلى ذلك مستشارا علميا للرئيس السادات ما بين 1978 – 1981.

منذ عام 1967 إلى عام 1972 عمل الدكتور فاروق الباز بمعامل بلّ بواشنطن كمشرف على التخطيط للدراسات القمرية واستكشاف سطح القمر.

وفي خلال هذه السنوات، اشترك في تقييم برنامج الوكالة الوطنية للطيران والفضاء "ناسا" للرحلات المدارية للقمر. بالإضافة إلى عضويته في المجموعات العلمية التدعمية لإعداد مهمات رحلات أبولو على سطح القمر. كما كان رئيساً لفريق تدريبات رواد الفضاء في العلوم عامة وتصوير القمر خاصة.

شغل منصب رئيس أبحاث التجارب الخاصة بالمراقبات الأرضية من الفضاء والتصوير وذلك في مشروع الرحلة الفضائية المشتركة أبولو – سويوز في عام 1975.

قام الدكتور الباز بتدريس علم الجيولوجيا في جامعات:

في عام 1966 عمل في التنقيب عن النفط في خليج السويس بقسم التنقيب في شركة بان أمريكان وذلك قبل التحاقه بمعامل بل في عام 1967.

خلال الأعوام بين 1967 و 1973 عمل على اختيار 16 منطقة مميزة على القمر لهبوط رواد الفضاء عليها بغرض الحصول على أكبر مكسب علمي عن التكوين الجيولوجي للقمر ومعرفة تاريخ تكوين القمر وعلاقة تكوين القمر بتكوين الأرض. خلال تلك الفترة عمل مباشرة مع رواد فضاء كثيرين مثل ديك جوردن DicK Gordon وماتنجلي Mattingly وجيم لوفل Lovell وألفريد هايز Haise وستوارت روزا Stu Rooza وميتشل Mitchell وكذلك ألان شيبارد Shepard، وأعدهم الإعداد العلمي السليم للقيام بمهمتهم على القمر وكانوا يسمونه الملك "The King".

في عام 1973 م عمل كرئيس الملاحظة الكونية والتصوير في مشروع أبولّو - سويوز Apollo- soyuz الذي قام بأول مهمة أمريكية سوفييتية في تموز 1975 م.

في عام 1986 انضم إلى جامعة بوسطن، في مركز الاستشعار عن بعد باستخدام تكنولوجيا الفضاء في مجالات الجيولوجيا والجغرافيا، وقد طور نظام استخدام الاستشعار عن بعد في اكتشاف بعض الآثار المصرية.

قام فاروق الباز برعاية عمل رواد الفضاء من وجهة جيولوجيا القمر في إطار برنامج أبولو خلال السنوات 1967 حتي 1972. وكان خلال تلك السنوات الست سكرتير لجنة اختيار مواقع الهبوط على القمر ورئيسا لمجموعة تدريب الرواد. تخصص تدريبه لرواد الفضاء في انتقاء عينات مناسبة من أحجار القمر وتربته ، بغرض إحضارها إلى الأرض لتحليلها ودراستها . وحاز إعجاب رواد الفضاء العاملين معه حيث كان يتميز بشرح يسهل فهمه وشيق في نفس الوقت. مما يشهد له ماقاله رائد الفضاء لبعثة ابولو 15 ألفريد وردن أثناء وجوده في مدار حول القمر حيث كان يقود مركبة الفضاء، قال : " أتذكر شرح "الملك " للقمر - وهو اسم فاروق المتداول في ناسا - أشعر كما لو كنت هنا من قبل !"

كما كان فاروق الباز يرافق أعضاء مجموعة ناسا عند لقائهم بالصحفيين للإعلام عن نتائج رحلات أبولو. وكانت قدرته على تبسيط التعبيرات العلمية الدقيقة في اللأوساط الإعلامية محط تقديرهم، وكثيرا ما كانوا ينشرون بعضا من كلماته.

تميزت رحلة أبولو 15 بتطوير وتحسينات متعددة لمركبة الفضاء و العربة القمرية حتى أن الرواد وكل العاملين في ناسا قلقين على نجاح الرحلة. فأشار الباز إليهم بأن يأخذوا معهم سورة الفاتحة لتحميهم ويكون الله معهم ، وكانوا متعلقين بالحصول على أي شيء يستبشرون به ويطمئنهم على أداء رحلتهم والعودة بسلام إلى الأرض. وفعلا قام فاروق الباز بطبع سورة الفاتحة على ورقة في بيته ، وقام هو وبناته بتسجيل أسمائهم على الورقة أيضا ، ليس هذا فقط بل قام مع بناته بالصلاة يوم انطلاق الرحلة والدعاء بأن تتم رحلة الرواد على خير . ثم قام بحفظ سورة الفاتحة في حافظة من البلاستيك وسلمها لألفريد وردن وكان الرواد شاكرين له. والحمد لله تمت الرحلة بسلام .

كتب د. الباز 12 كتابا، منها أبولو فوق القمر، الصحراء والأراضي الجافة، حرب الخليج والبيئة، أطلس لصور الأقمار الصناعية للكويت، ممر التعمير في الصحراء الغربية بمصر. يشارك في المجلس الاستشاري لعدة مجلات علمية عالمية. كتب مقالات عديدة، وتمت لقاءات كثيرة عن قصة حياته وصلت إلى الأربعين، منها "النجوم المصرية في السماء"، "من الأهرام إلى القمر"، "الفتى الفلاح فوق القمر"، وغيرها.

انتخب د. الباز كعضو، أو مبعوث أو رئيس لما يقرب من 40 من المعاهد والمجالس واللجان، منها انتخابه مبعوثا لأكاديمية العالم الثالث للعلوم TWAS عام 1985 م، وأصبح من مجلسها الاستشاري عام 1997 م، وعضوا في مجلس العلوم والتكنولوجيا الفضائية، ورئيسا لمؤسسة الحفاظ على الآثار المصرية، وعضوا في المركز الدولي للفيزياء الأكاديمية في اليونسكو، مبعوث الأكاديمية الأفريقية للعلوم، زميل الأكاديمية الإسلامية للعلوم بباكستان، وعضوا مؤسسا في الأكاديمية العربية للعلوم بلبنان، ورئيسا للجمعية العربية لأبحاث الصحراء.

حصل د. الباز على ما يقرب من 31 جائزة، منها: جائزة إنجاز أبولو، الميدالية المميزة للعلوم، جائزة تدريب فريق العمل من ناسا، جائزة فريق علم القمريات، جائزة فريق العمل في مشروع أبولو الأمريكي السوفييتي، جائزة ميريت من الدرجة الأولى من الرئيس أنور السادات، جائزة الباب الذهبي من المعهد الدولي في بوسطن، الابن المميز من محافظة الدقهلية، وقد سميت مدرسته الابتدائية باسمه، وهو ضمن مجلس أمناء الجمعية الجيولوجية في أمريكا، المركز المصري للدراسات الاقتصادية، مجلس العلاقات المصرية الأمريكية. وقد أنشأت الجمعية الجيولوجية في أمريكا جائزة سنوية باسمه أطلق عليها "جائزة فاروق الباز لأبحاث الصحراء".

تبلغ أوراق د. الباز العلمية المنشورة إلى ما يقرب من 540 ورقة علمية، سواء قام بها وحيدا أو بمشاركة
آخرين، ويشرف على العديد من رسائل الدكتوراه.

جال د. فاروق العالم شرقا وغربا، وحاضر في العديد من المراكز البحثية والجامعات، أحب الرحلات الكشفية، وجمع العينات الصخرية منذ الصغر. هو شقيق أسامة الباز.

حاز فاروق الباز على العديد من الجوائز العلمية من أمريكا ومن جامعات وهيئات علمية كثيرة حول العالم ، ومن ضمنها :




</doc>
<doc id="30686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30686" title="ري (زراعة)">
ري (زراعة)

الرّيُّ هو العلم الذي يهتم بتزويد المساحات الزراعية بالمياه اللازمة للاستخدامات الزراعية بطريقة محسوبة بدقة على أساس المناخ والطبوغرافيا وطبيعة التربة (درجة الحامضية، تدرج الحبيبات،...). وإمداد التربة بالماء يحافظ علي محتوى الرطوبة اللازم لنمو النبات، ويغسل التربة من الأملاح الزائدة، للحفاظ علي تركيز ملوحة مقبول في منطقة جذور النبات. (يمكن زراعة الأراضي المالحة بالأرز، الذي يحتاج لكميات مياه كبيرة فيتم في نفس الوقت غسل التربة من الأملاح).

الري هو عملية إمداد التربة بالمياه تحت عدة قواعد وشروط :


وهناك طرق أخرى جديدة ولكنها ليست منتشرة بصورة كبيرة في الوطن العربي

ينقسم الماء المستخدم في عملية الري إلى الأقسام التالية:





</doc>
<doc id="30692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30692" title="ري بالرش">
ري بالرش

الري بالرش يستخدم هذا النوع من الري لسقي الأراضي الزراعية عن طريق استخدام مرشات ناثرة للمياه على شكل مطر اصطناعي يمكن تقسيم شبكات الري بالرذاذ أو الرش إلى عدة مجموعات :

1- حسب طريقة الرش (رذاذ وضباب).

2- حسب طريقة العمل : (ثابته، نصف متحركة ومتحركة، نقالة).

3- حسب مدى الرش (بعيده المدى تزيد عن 25 م ،بين 12-18 م، قصيرة المى أق من 8 م).

- يوجد أيضا شبكات الري العملاقة (المحورية Pivot) وهي متحركة مركبة على هيكل معدني متحرك على طول القطعة المزروعة تكمل دورتها الحركية حسب برنامج مؤقت مسبقاً.

مميزات الري بالرش:

1-إمكانية تقليل فقد المياه بالجريان السطحي وحت ونحر التربة إلى أقل حد ممكن.

2-يمكن استخدام مصدر مياه ذو تصاريف مستمرة وصغيرة بكفاءة عالية.

3-يمكن استخدام هذا النظام في الأراضي التي يوجد بها طبقات صماء قريبة من السطح.

4-يمكن إضافة المياه بكميات بسيطة وعلى فترات متقاربة بكفاءة عالية.

5-يمكن ري الأرضي غير المستوية السطح وذات طبوغرافية صعبة.

6-سهولة استخدام الميكنة الزراعية بكفاءة عالية مما يوفر في الأيدي العاملة.

7-يمكن تقليل استخدام الأيدي العاملة إلى أقل حد ممكن وأيضاً استخدام أيدي عاملة غير مدربة جيداً وذلك في نظام الري بالرش الثابت.

8-يمكن استعمالها في الأراضي المتوسطة والعالية النفاذية حيث تزيد معدلات التسرب ويصعب حال اتباع طرق الري السطحي التحكم في توزيع مياه الري مما يتسبب عنه فقد نسبة كبيرة من مياه الري بالتسرب العميق بعيداً عن متناول المجموع الجذري.

9-يمكن التحكم في توزيع ماء الري توزيعاً متجانساً في قطاع التربة دون التأثر بخواص التربة أو طبوغرافيتها كما يمكن التحكم في كمية المياه المضافة إلى التربة بحيث لا تزيد الماء الأرضي مما يؤدي إلى ارتفاع مستواه في الأراضي الحساسة أو التي تعاني من مشكلة صرف.

10-لا يتسبب منها فقد للعناصر الغذائية في قطاع التربة نتيجة للتسرب العميق الذي يصاحب طرق الري السطحي أو نتيجة للجريان السطحي عند الري السطحي على الميول الشديدة وهذا في حالة التصميم والتنفيذ الجيد للنظام.

11-يعمل الري كملطف لحرارة الجو المرتفعة فتحمي بذلك النباتات التي تتساقط أزهارها أو ثمارها نتيجة لارتفاع درجة الحرارة كما في الحمضيات والعنب.

12-نظام الري بالرش يوفر في مساحة الأرض المزروعة حيث تشغل المساقي والمصارف في حال الري السطحي ما يقارب من 10-12% من المساحة الكلية.

13-تحت الظروف الباردة حيث تتأثر النباتات بالصقيع فإن الري بالرش يحد من خطورة هذا الأثر حيث تنفرد طاقة حرارة مقدارها (80) سعراً حرارياً تقريباً لكل غرام ماء يتحول من الحالة السائلة إلى الحالة المتجمدة فتعمل هذه الطاقة على موازنة ما يفقده النبات من حرارة الجو المحيط به والأكثر منه برودة.


</doc>
<doc id="30702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30702" title="ري بالتنقيط">
ري بالتنقيط

الري بالتنقيط هي إحدى وسائل ري وسقي الأشجار والنباتات من خلال تأمين أقل كمية كافية من الماء للنبات بدون هدر وتشبع المنطقة المحيطة يذهب هدرا.كذلك يمكن استخدام هذه الطريقة من الري في ري الأشجار وبالتالي سيكون حينها الري موضعي (Local) أي نروي (نرطب) جزأ محدداً من المساحة المخصصة لكل شجرة ولعمق محدد بحيث نقلل من عمليات الهدر وبالتالي الحفاظ على المياه لري مساحات أكبر وبشكل مقنن.



</doc>
<doc id="30703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30703" title="سبتة">
سبتة

سبتة هي مدينة إسبانية وذاتية الحكم تقع على القارة الأفريقية داخل التراب المغربي الذي يعتبرها مدينة محتلة، تقع مقابل لمضيق جبل طارق، تحدها من الشمال والجنوب والشرق البحر الأبيض المتوسط. يبلغ عدد سكان سبتة 82.376 نسمة (وفقاً لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 19 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 4.240,52 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسيحيين والمسلمين، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية. وقد أصبحت المنطقة منذ عام 1995 تتمتع بصيغة الحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995. في أقصى طرف المدينة تمتد شبه جزيرة ألمينة، وتضم أراضيها جزيرة سانتاكا

يرجع أصل اسم سبتة إلى عصر روما القديمة حيث أطلقوا على جبال المدينة بالاسم (Septem Fratres)، بمعنى (الإخوة السبعة) ومع التطور تغيرت التسمية (Ceuta <Seuta <Septɘ <Septem) حتى صارت بالإسبانية: (ثيوتا = Ceuta).

تعتبر المملكة المغربية ومنذ استقلالها، سبتة جزء لا يتجزء من التراب المغربي. وترفض الاعتراف بشرعية الحكم الإسباني على مدينتي سبتة ومليلية والجزر الجعفرية . يتمتع سكان سبتة من أصل مغربي بحقوق كاملة داخل المغرب كباقي المغاربة. يطالب المغرب إسبانيا بالدخول في مفاوضات مباشرة معها لأجل استرجاعهما، كما يعتبرهما إحدى أواخر معاقل الاستعمار في إفريقيا، غير أن المنطقة لم تصنفها الأمم المتحدة ضمن المناطق المحتلة والواجب تحريرها.

هي عبارة عن شبه جزيرة مطلَّة على حوض البحر الأبْيض المتوسّط، تقع في أقصى الشمال الغربي لإفريقيا، يُحيطُ بِها مياه بحر الأبيض المتوسط من الجهات الثلاث الشمالية، والشرقية، والجنوبية، وتحدها من الغرب والجنوب الغربي مملكة المغرب، يفصلها عن إسبانيا مسافة 26 كيلومتر، وتبلغ مساحتها 19 كيلومتر، وطولها من الشرق إلى الغرب 1.000 م، ومن الشمال إلى الجنوب 1.500 م.

تقع مدينة سبتة في شمال غرب إفريقيا، مجاوراً لإقليم الريف في المملكة المغربية. من مدينة سبتة تبدأ سلسلة أطلس الريف التي تمتد بحذاء ساحل البحر المتوسط على شكل قوس كبيرة. وتتمتع سهول الريف التي تقع فيها مدينة سبتة بمناخ متوسطي معتدل تزيد أمطاره على 600 ملم في السنة.

تشغل مدينة سبتة جيباً من ساحل المملكة المغربية تقدر مساحته بنحو 20 كم² عند مدخل البحر المتوسط على مضيق جبل طارق. وتبعد مدينة سبتة نحو 26 كم جنوب جبل طارق، وهي بذلك أقرب ميناء إفريقي إلى أوروبا. وتمتد المدينة فوق أرض مرتفعة مؤلفة من سبع ذرى عند نهاية برزخ ضيق، أعلاها جبل سيدي موسى (ارتفاع: 842 متر). وقد أقيمت سبتة مكان مستعمرة فينيقية وعرفت قديماً باسم إبيلا، وكان ينظر إليها أسطورياً على أنها أحد أعمدة هرقل.

يتميز سبتة بمناخ متوسطي، بدرجات الحرارة معتدلة وعدم انتظام هطول الأمطار. ساهم في ذلك عاملان مهمان:

يبلغ المتوسط السنوي لدرجات الحرارة في سبتة 16,6 درجة مئوية، تسجل أعلى درجات الحرارة في شهر يوليو بينما تسجل أدنى درجات الحرارة في شهر يناير/فبراير، كما أن معدل سقوط الأمطار فيها يزيد عن الـ 600 ملم في السنة، ومعدل الرطوبة 84%.

يتوفر سبتة ما يقارب 500 نوع من النباتات، أغلبها نباتات متوسطية (نسبة إلى البحر الأبيض المتوسط)، منها: أشجار الصنوبر، أشجار البلوط الفليني (تنتمي إلى فصيلة أشجار السنديان)، أشجار الكينا، أشجار الطلح، شجرة التنين (أو شجرة دراكو)، شجرة فيكس بنجامينا (Ficus Benjamina)، نبات الآس، نبات الأَثل الأفريقي (جنس نباتي من الفصيلة الطرفاوية)، القُرّيضة أو القَسْتُوس (جنس نباتي يتبع الفصيلة القريضية)، الزرود ضيق الأوراق) نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية)، نبات الصبار.

تتمتع مدينة سبتة بطبيعة غنية ومتنوعة على الرغم من صغر مساحتها، حيث أنها تحتوي على أنواع قليلة من الحيوانات الإفريقية غير موجودة على شبه الجزيرة الإيبيرية منها: ضفدع شمال إفريقيا الأخضر، سحلية شمال إفريقيا، الدفان البربري والدفان الأطلسي.

تتكون البيئة الحيوانية في سبتة على 5 أنواع من البرمائيات، 18 نوعاً من الزواحف و 17 نوعاً من الثدييات: الجرذ المجعد البربري، زغبة الحدائق الإفريقية، النيص الأفريقي، (ملاحظة: هذه الأنواع الثلاثة تنفرد بوجودها في شمال أفريقيا دون غيرها).

أما بالنسبة للطيور فقد تم تسجيل ما يقارب من 40 نوع: اللقلق الأبيض، اللقلق الأسود، طائر الصرارة (أو عقاب الثعابين)، الحدأة السوداء، العقاب المسيرة، أبو شودة (أو هارير مونتاجو)، صقر العسل الحوام، اليؤيؤ (أو شويهين).

يـجدر بالذكر أن في سبتة نوعان من الخـنافس غـمدية الأجنحـة: (Chasmatopterus zonatus) و(Euserica cambeloi)، حيث تنفرد هاتان الفصيلتان بوجودهما في مدينة سبتة فقط، دون غيرها في العالم.


ينص الفصل الخامس من الأحكام الانتقالية للدستور الإسباني المؤرخ سنة 1978 ما يلي:

وقد أصبحت المنطقة تتمتع بصيغة للحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995، وهي صيغة لا تتضمن إقامة برلمان مستقل، بل جمعية ثم مجلساً للحكومة ورئيساً، ويحمل النواب الـ25 في الجمعية صفة مستشارين.

منذ أواخر عام 2005، يجري إصلاح النظام الأساسي للحكم الذاتي للمدينة، لتتولى مسؤوليات أكبر، وبهذه الطريقة تتغير تسمية المدينة لتصبح (منطقة سبتة ذاتية الحكم) بدلا من (مدينة سبتة ذاتية الحكم)، كباقي مناطق ال17 في إسبانيا.



بعد استعادة الإسبان للأندلس، أطلق الفاتيكان دعوة للسيطرة على الساحل المتوسطي للمغرب، وقامت البرتغال بالسيطرة على الساحل الأطلسي. وقد تعددت المحاولات التاريخية للمغرب لاستعادة المنطقة، منها محاولة المولى إسماعيل في القرن السادس عشر الميلادي حيث حاصر المغاربة مدينة سبتة 33 سنة دون أن يتمكنوا من استعادتها، ثم محاولة السلطان محمد بن عبد الله عام 1774 م محاصرة مدينة مليلية من غير جدوى. وتبقى أبرز المحاولات المعاصرة هي ثورة محمد بن عبد الكريم الخطابي والحروب التي خاضها بين عامي 1921 و1926 ضد القوات الإسبانية في شمال المغرب.

تتميز المدينة بمينائها حيث يعتبر همزة وصل بين إسبانيا ومدينة سبتة تتميز بكثرة الزهور في أنهجها ولقد زارها الملك خوان كارلوس في أبريل 2007 م ليؤكد للمغاربة إسبانية المدينة وأنها أولوية وطنية عليا ولا يمكن لإسبانيا التفريط فيها، حيث يمكن من سبتة مراقبة المهاجرين الغير الشرعيين ويمكن للإسبان السيطرة على 85% من مساحة المياه الإقليمية بين المغرب ومملكة إسبانيا بحر البرهان.




يعتبر موقع سبتة الجغرافي مهم جداً من ناحية التجارة والحركة التجارية والعسكرية نظراً لموقعها الإستراتيجي في مضيق جبل طارق، حيث أنه يصل بين مياه البحر الأبيض المتوسط بمياه المحيط الأطلسي. العملة الرسمية المستخدمة في سبتة هي اليورو وتعتبر سبتة جزء من منطقة ضريبية منخفضة بالنسبة للضرائب الإسبانية، والتي من شأنها تشجيع الحركة التجارية في المدينة. يعتبر قطاع الصيد البحري وقطاع الخدمات أهم ركائز اقتصاد سبتة.

تعتبر سبتة واحدة من مينائين إسبانيين علي الساحل الشمالي الأفريقي جنب إلي جنب معا مليلية، وتستخدم بشكل واسع كموانئ نفطية ومراكز صيد ويعتمد اقتصاد سبتة بشكل رئيسي علي الميناء وتجارة التجزئة وتتميز المدينة بأستقبالها أعداد كبيرة يومياً من العبارات أغلبها من إسبانيا وتتوقف السفن السياحية في سبتة للتسوق في أسواق المدينة ومطاعمها الجميلة، سبتة مدينة صغيرة وتتميز بوجود خدمة حافلات تغطي معظم أنحاء المدينة.

يقع مطار سبتة الصغير للهلكوبترات في منطقة ميناء المدينة ما بين ذراع المرفئ الغربي وبين ميناء الصيد على بعد نصف كيلومتر شمال وسط المدينة.

هذا المطار هو الأول من نوعه في إسبانيا والهدف هو تأمين الاتصالات بالمدينة عن طريق الطيران وتوفير خدمة لطلبات المرور الجوي المتواجدة حالياً. اتصال سريع بشبه الجزيرة الإسبانية هو عامل رئيسي لتنمية الاقتصاد في سبتة.

المطار يتواجد في ميناء سبتة ما بين الرصيف الغربي وميناء بواخر صيد السمك فوق رقعة قد أخذت من البحر في شمال المدينة المنشآت التي في هذا الميناء هي ساحة لصف أو لتوقف الطائرات الهوائية المروحية ومبنى محطة من طابقين أي دورين ومحطة كهرباء ومبنى لخدمات النجاة ولإطفاء الحرائق.

لقد كانت فكرة إنشاء اتصال جوي منظم مع شبه الجزيرة فكرة قديمة الدراسة من قبل حكومة سبتة أمام المصاعب الطارئة في الأحوال الجوية الصعبة في مضيق جبل طارق والتي تمنع التنقل في مراكب المواصلات والتي تصل بين سبتة والجزيرة لأسباب جغرافية مثل الصفات الجبلية كان من المستحيل تحديد موقع للمطار حول مدينة سبتة والحل لهذه المشكلة هو إنشاء مطار للهليكوبتر. لكي يتم هذا المشروع كان من الضروري إيجاد منطقة ملائمة وهذه كانت نقطة غيرة سهلة للغاية لأنه لا يوجد أراضي كثيرة متوفرة في المدينة بالإضافة إلى أن هناك مناطق عسكرية هامة متواجدة في المنطقة.
وأخيراً فقد قرر البناء في ميناء سبتة لذا فإن المنشاءات الجديدة كانت مجاورة لوسط المدينة وبهذه الحالة فقد وفرت على شركات الطيران والمسافرين التنقل لقرب المنطقة منهم. لحين ذلك الوقت وبما أن مطار الهليكوبتر العسكري لم يكن لديه منطقة للتسجيل والشحن فإن المسافرين كانو مجبورين على التسجيل في جهة مهيئة خصيصاً في الميناء وبعد ذلك يتم نقلهم بسيارات خاصة إلى المنشاءات العسكرية للصعود للطائرة.

بالإضافة إلى الصحف اليومية الوطنية، هناك نوعان من الصحف المحلية في سبتة:

بالإضافة إلى القنوات الرسمية والمتخصصة في إسبانيا، هناك في سبتة محطتان محليتان:







</doc>
<doc id="30715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30715" title="احتلال عسكري">
احتلال عسكري

الاحتلال العسكري هو عملية إستيلاء جيش دولة ما على جميع أو بعض أراضي دولة أخرى خلال فترة غزو أو حرب أو بعد تلك الحرب. وهو من أحد أشكال الاستعمار وأكثرها وضوحا وقدماً وأكثرها إثارةً للشعوب المستعمرة.





</doc>
<doc id="30720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30720" title="بوميات">
بوميات

البومة أماني" طائرٌ جارحٌ يَنشَطُ بصورةٍ رئيسيةٍ ليلاً. وهو يستعينُ بحاسةِ سمعِهِ القويّةِ وعينيهِ الكبيرتينِ اللتينِ توفرانِ رؤيةً ليليةً جيدةً، في اصطيادِ الفئرانِ والأرانبِ"' وغيرها من الحيوانات الصغيرة. للبوم ريشٌ ناعمٌ يسمحُ له بطيرانٍ صامتٍ فلا ينكشف أمره. ولبعضِ أنواعِهِ نَعيقٌ يَسهُلُ تمييزُهُ. البومة السمراء لم تكن توجدُ إلا في الغابات. اليومَ، نجدهُا أيضاً في المدن، حيث تصطادُ الفئرانَ والجرذان. في النَّهارِ، تستريحُ على الأشجارِ وفي الحدائقِ. يعيشُ بوم الجحور ومَوْطِنُهُ أميركا الشمالية وأميركا الجنوبية في جُحورٍ أرضيةٍ. وهو يحفرُ الجُحرَ بنفسهِ أو يستعيرُ جُحراً هجرهُ حيوانٌ آخرُ، مثلُ السُّلحفاةِ الأميركيّةِ. بوم الهامة، أو بوم الحظائر، يُعشِّشُ في المَباني، أو في تجاويفِ الأشجارِ أو في عُشِّ صقرٍ مهجورٍ. رأسُ بومِ الهامةِ المستديرُ يُساعدهُ على سماع الفريسة. وحين يصطاد البومُ فريسةً يحمِلُها إلى فراخِهِ في العُشِّ. بإمكانِ البومِ أن يُديرَ رأسَهُ في حركةٍ شبهِ دائريةٍ عندما يُنصِتُ إلى الأصواتِ حوله. يعيشُ البوم الثلجي، أو الأبيضُ، في القطب ويُعشِّشُ على الأرض، ويقتَاتُ بصورةٍ رئيسيةٍ نوعاً من القوارضِ اسمُهُ اللاّموسُ

طائر يكثر ظهوره بالليل ويسكن الخراب، ويُضرب به المثل في الشؤم وقُبح الصورة والصوت ويضرب المثل في البوم أيضا للحكمة في حضارات أخرى. (يستوي فيه المذكر والمؤنث). (ج) بُومٌ. (جج) أَبْوَامٌ. البَوّام: يُقال: بُومٌ بَوَّامٌ: صَوّاتٌ

في استطاعة أي شخص أن يميز البومة من الوهلة الأولى برأسها الكبير العريض، وبطوق الريش الذي يحيط بعينيها وهو يشبه صحن الفنجان. هذا الطوق يعرف بالقرص الوجهي، وهو يعكس الصوت نحو فتحتي أذن البومة. وفي بعض الأنواع يكون القرص الوجهي وفتحتا الأذن كبيرين جدًا.

تختلف عيون البومة عن عيون الطيور الأخرى في كبر حجمها وفي اتجاه كلتا العينين إلى الأمام حيث تتمكن من رؤية الأشياء بكلتا العينين في نفس الوقت، أي رؤية مزدوجة مثل الإنسان ولكنها لاتستطيع تحريك عينها وبذلك يجب عليها تحريك رأسها لمتابعة الأجسام المتحركة. وللبومة أهداب طويلة على جفونها العليا، وتستطيع أن تغلق بها عينيها. وعيون البومة تكسبها مظهر الوقار والحكمة، واعتبرت البومة رمزًا للحكمة منذ أمد بعيد. واعتقد قدماء الإغريق أن البومة مقدسة للإلاهة أثينا، إلاهة الحكمة لديهم. وفي حقيقة الأمر فإن طيور القيق الأزرق والغربان وغربان الزيتون وطيورًا عديدة أخرى أكثر ذكاءً من البوم.

للبوم أجسام قصيرة وسميكة وقوية كما أن لديها مناقير خطافية وأرجلاً قوية مزودة بمخالب حادة تدعى براثن، ولدى بعض البوم خُصَلٌ من الريش على رأسها، غالبًا ما يطلق عليها آذان أو قرون وغالبًا ماتجعل تلك الطيور تبدو أكبر من حجمها الحقيقي. ولون ريش البوم أربد مُعْتِمٌ ليوافق بيئته ونشاطه الليلي.

وهي من الطيور بمعظم أنحاء العالم، الليلية، الجارحة، تشبه الصقور، أقدامها كبيرة قوية، ومناقيرها معقوفة ومخالبها طويلة حادة، وعيونها مكيفة للإبصار في الظلام، تقدر على الرؤية نهاراً، ولكنها تقضي النهار نائمة بالكهوف أو بجذوع الأشجار، وريشها ناعم منفوش، وطيرانها لا يكاد يسمع، وهي طيور تتمتع بميزة في عالم الطيور، فهي تتميز بحاسة البصر القوية ليلاً ويبدو ذلك جلياً واضحاً من كبر حجم أعينها الحادة الثاقبة، وهي تتغذى بشكل عام على الفئران والقوارض والحشرات، فهي بذلك استحقت لقب منظف البيئة وصديقة الفلاح, بل وتعتبر البومه هي الطائر الوحيد الذي يستطيع النظر بكلتا عينيه الي هدف واحد، لذا فلكي ترى من حولها تدير رأسها بزاوية تصل إلى 270 درجة, إضافة الي تميزها الشديد في الرؤية الليلية تلك الميزة التي لا يضاهيها فيها سوى القطط.
عند غروب الشمس، تكُفُّ معظم الطيور عن النشاط وتلوذُ لقضاءِ اللّيل. في هذا الوقت، يهمّ البوم بالبحثِ عن طعام. هذه المُفترِسات الحَذِرة تُعاينُ فرائِسها مستخدمةً النَّظر والسَّمع النامِيين إلى حدّ أقصى. وما إن تحدِّدُ فريسةً، حتّى تَمسِكُ بها بمَخالبِها الحادّة. البعضُ يَكتَفي بفرائس صغيرة، مثل فراش اللّيل؛ وتستطيع الأكبَر، مثل البومة القرناء، اصطياد حيوان بحجم الأيّل. وإن كان معظمُ البوم ليليّاً، فإنّ بعضَه يَصطادُ نَهاراً، مثل البومة البيضاء، التي تعيش في المناطق القُطبيّة الشماليّة حيثُ الظُّلمة ليست كاملةً أبداً في الصيف. 
لإنجاح هُجومَها، على طيور البوم تحديد فريستَها بدقّة مُتناهية. البعضُ، مثل الهامَة، تُحدِدُ الحيوانات الصغيرة بالسَّمع فقط؛ إنما معظم البوم يرصد فريسته بالنَّظر والسَّمع معاً. ويُساهمُ شكلُ الوجه في تسليك الأصوات نحو الأُذنين اللّتين يَختَلِفُ تكوينُهما الداخليّ حَجماً ومَوقِعاً. وتسمحُ هذه الميزةُ للطائر بتحديد مَصدرِ الصوت بدقّةٍ خارقة.
بَدلاً من أن تكون كرويّة مثل العين البشرية، لعين البوم شكلٌ قِمعيّ والجُزء الواسع منها موجودٌ داخِل الجُمجُمة. وبالتالي لا تستطيع الدوران في المَحجِر. لكنّ حركَة الرأس اللاّفتة، تُعوِّضُ عن هذا العَجز على نحوٍ واسِع، إذ يَستطيعُ الطائر إدارة رأسه أكثَر من 180 دَرجة. 
بعد القبض على الفريسة وقَتلَِها، تحمِلُها طيور البوم إلى شجرة لالتِهامِها. وبفضل اتّساع مِنقارِها، يستطيع معظمها ابتلاع الفئران والطيور الصغيرة دفعةً واحدة. أمّا الَفرائِس الأكبَر فتُقطّعُها بالمنقارِ المَعقوف والمَخالِب القويّة. في إفريقية، تغتذي مستسمكة پل بسمك الكراكي والأبراميس والصِّلور وتَبتَلِعُها من رأسِها. وفي قائِمة طعامِها أيضاً. الضَّفادِع والسَّرطانات.
لا تَمضَغُ طيور البوم طعامها إنّما تبتلعه غالباً دفعةً واحدة. وهي تلفظُ كلَّ ما لا يُهضَم، في شكلِ كرات صغيرة مُلبّدة تَدعى كُبّة الطَّرح. وتُمَثّلُ هذه الأخيرة لائحةً لما ابتُلِع، إذ يُمكِننا بِفضلِها تحديدُ كلِّ الفَضلات. إلى اليمين، تَدُلُّ المُبّة المُجزّأة إلى بقايا فأرة حقل.
خلال النَّهار، البومة المتوارية المطوَّقة هذه تَجثُم في شَجرةٍ حيث يُموِّهُها لونُ ريشها. إذا دنا دخيلٌ قريباً جدّاً، تَفتَحُ عينيها واسعاً. وتهسّ.بعض البوم يَجثُم في الحدائق وحتّى في منتزهات المدن، لكن بفضلِ تمويهها الممتاز تندر ملاحظة الناس لها.

والشائع بين الناس أن البوم قادر على الرؤية في الظلام التام، وهذا غير صحيح، فلا بد من وجود الضوء حتى يتمكن من الرؤية. والحقيقة، أن البوم قادر على الرؤية في الضوء الشحيح، فعيناه المتَّسعتان تستطيعان التقاط أوهن الآشعة الضوئية.
وقد اكتشف العلماء، مؤخَّراً، أمراً عجيباً في الإمكانات السمعية لدى طائر البوم، فقد لاحظوا أن العين تقع في مركز دائرة متَّسعة، تشبه طبق فنجان القهوة؛ واتضح لهم أن لهذا الطبق حساسية فائقة في استقبال أضعف الأصوات، وتجميعها، وتوصيلها إلى الأذن. فإذا أضفنا هذا إلى الإمكانات الخاصة للأذن ذاتها، كجهاز متقدِّم يمكنه التعرُّف على أدقِّ الأصوات، اكتملت للبوم أدواته كصيَّاد ماهر؛ فإذا سمعت البومة صوت حركة فريستها، ورصدت عيناها موقعها، فإنها تنقضُّ، في لمح البصر، كأحدث طائرة حربية، لتخطف الحيوان، سيئ الحظ، بين مخالبها. ولكي يكتمل عنصر المفاجأة، فإن البومة، وهي تداهم ضحيتها، لا يصدر عنها صوت يثير الانتباه؛ إذ أن ريش جناحيها ناعم جداً، يضرب الهواء في ليونة، فلا يكون للجناحين المرفرفين صوتٌ يُسمع. وبالإضافة إلى ذلك، فإن البومة لا تحتاج
لأن تضرب الهواء، أو لأن ترفرف، بجناحيها كثيراً؛ فالجناحان كبيران بما فيه الكفاية، حتى أنهما يستطيعان أن يحملا الجسم بسهولة، فترى البومة تحوِّم وتناور في الهواء،بانسيابية بديعة، كما لو كانت طائرة شراعية.

يستطيع البوم الطيران بسرعة معقولة، ويُخْفي ريشه صوت الحفيف الذي عادة ماتحدثه الطيور في طيرانها، وعليه فإن البوم لايُسْمَعُ له أي صوت في طيرانه مما يمكنه من الانقضاض على فريسته دون أن تدري به. تستطيع بعض أنواع البوم الرؤية جيدًا خلال النهار مما يمكنها من الصيد جيدًا كما في الليل، وبعضها الآخر لا يرى ولا يصطاد إلاّ ليلاً فقط، وتعتمد أنواع أخرى من البوم ذي السمع المرهف على السمع أكثر من اعتمادها على النظر في القنص، ويمكن لتلك الأنواع تمييز طرائدها من الفئران وفئران الحقول والثدييات الصغيرة الأخرى واصطيادها في الظلام الدامس اعتمادًا على الحفيف الذي تحدثه الفئران في جريها خلال أوراق الأشجار في أرض الغابة.

يتغذى البوم أساسًا بالثدييات، حيث يصطاد البوم الأكبر حجمًا، الأرانب والسَّناجب، بينما يصطاد الأصغر حجما، كثيرًا من الفئران والجرذان وكثيرًا من الزَّبابة (حيوان يشبه الفأر). يصطاد البوم عادة فرائسه حية ولكنه أحيانًا يحمل الحيوانات التي قُتلت لتوها على قارعة الطريق بواسطة السيارات، كما يصطاد بعض البوم الطيور والحشرات أيضًا. وكذلك يصطاد بعض أنواع البوم السمك من المياه الضحلة. يمزق البوم ـ مثل الباز ـ فرائسه الكبيرة إلى قطع صغيرة يأكلها، ويبتلع الطرائد الصغيرة بكاملها، ثم بعد ذلك يلفظ قطع العظام والفراء والقشور والريش التي لايستطيع هضمها، في أعشاشه ومهاجعه.

يعتبر البوم من أكثر الطيور المفيدة للفلاحين حيث تخلصهم من القوارض التي تضر المزروعات مثل فئران الحقل والجرذان وكذلك الأرانب، ونادرًا ماتصطاد الدواجن لأنها غالبًا ماتكون نائمة في بيوتها عند نشاط البوم الليلي.

لايبني البوم أعشاشًا متقنة الصنع، ولكن أغلب أعشاشه هي أعشاش الباز أو الغربان المهجورة، أو هي تجاويف في الأشجار والكهوف أو جحور تحت الأرض، أو حظائر الحبوب والأعلاف أو المنازل المهجورة. تضع غالبية إناث البوم حوالي ثلاث أو أربع بيضات بينما يضع بعضها بيضة واحدة، وهذا هو الحد الأدنى، ويضع بعضها 12 بيضة، وهذا هو الحد الأقصى. بيض البوم تقريبًا مستدير الشكل ولونه أبيض تعلوه صفرة أو زرقة.

يتعاون ذكور البوم وإناثه في حضن البيض وفي العناية بالصغار. يكسو جسم صغار البوم زغب أبيض كثيف، وتمكث الصغار في العش مدة تتراوح بين 10 و 12 أسبوعًا، ويدافع الأب والأم عن العش وقد يؤذيان بعض الناس أحيانًا ببراثنهما.

ينتشر البوم في أماكن كثيرة من بقاع العالم خاصة في الأرياف والغابات ذات الأشجار العالية والدروب الصعبة، وحتى يوجد البوم الأبيض في المناطق القطبية.

فإذا انتهى البوم من صيد طعامه، وشبع، لا يجد حرجاً في أن يملأ الدنيا ضجيجاً

بأصوات النعيق التي تصدر عنه، والتي يشتهر بها؛ فالبوم - والحق يُقال - طائر ثرثار،

ما إن يلتقي منه اثنان حتى يشتبكان في حديث لا يكاد ينتهي!

ومن الخصال غير الحميدة في البوم، أنه كسول، فيما يختصُّ بإنشاء مسكنه؛ فهو يفضِّلُ المساكن الجاهزة؛ فهو يراقب طيور "العقعق"، و"أبو زريق"، حتى تغادر أعشاشها، فيحلُّ بها، محتلاًّ!. وثمة نوع يعيش في أمريكا الشمالية، ويسمَّى بوم الجحور، لا يهنأ له عيش إلاَّ في جحور محفورة في الأرض؛ ولكنه لا يحفرها بنفسه - ولا يستطيع - وإنما يسكن الجحور التي تحفرها الكلاب البريَّة، ثم تهجرها. إن البوم، الذي يبدو مزعجاً ومثيراً لمخاوفنا، طائر يعرف المشاعر الأبوية، ويقدِّس الحياة الأُسريَّة؛ ولا ينقطع الأبوان عن رعاية الصغار وإطعامهم وتعليمهم 
أُصول الطيران والقنص، حتى يطمئنَّا إلى اكتسابهم المهارات الأساسية، التي تعينهم على الانطلاق في الحياة، مستقلِّين، ومعتمدين على أنفسهم.

هو ريش ناعم جدا.. رمادي يميل الي الأبيض علي الظهر والي الأبيض والأصفر علي البطن.. ويتحول هذا الريش من زغب الي ريش حقيقي عندما يبلغ عمر البومة شهر ونصف.

لدى البومة خاصية فريدة ألا وهي الطيران الهادئ، فلا تحدث أجنحتها صوتاً أثناء الطيران، حتى لا تهرب الفئران والقوارض الحذرة بطبعها.
و هي تستطيع الطيران عند عمر 6 أو 7 شهور.

تُوجد فصيلتان من البوم: فصيلة بوم الحظائر وفصيلة البوم الحقيقي. هناك 10 أنواع من فصيلة بوم الحظائر تعيش في معظم الأماكن عدا المناطق الباردة، وعليه فهي واسعة الانتشار حيث يمتد مدى توزيعها الجغرافي بين خطي العرض 40 ْ شمالاً وجنوبًا من المناطق الشمالية الغربية لقارة أوروبا وجنوبًا حتى حافة قارة أمريكا الجنوبية، ويصل طول بومة الحظائر الشائعة إلى حوالي 46 سم، وهي غالبًا ماتبني أعشاشها في الكهوف أو في تجاويف الأشجار، أو في الأماكن المظلمة في حظائر الحبوب والأعلاف، ومن هنا نشأ اسم هذا البوم، بوم الحظائر. ويشجع الفلاحون في بعض المناطق الأوروبية بوم الحظائر لإقامة أعشاشه في حظائرهم وذلك بعمل باب خاص في تلك الحظائر يُعرف بباب البوم يسمح بحرية الدخول والخروج. أما البوم الصغير الحجم فيميل لاصطياد الحشرات لغذائه.

وتصنف إلى فصيلتين: تشمل إحداهما البومة المصاصة (يشبه وجهها القلب)، والثانية بقية الأنواع، تفتك البومة بالقوارض والآفات الحشرية. أشهر البوم الموجود بمصر: أم قويق (أثيني نوكتوا)، لونها بني منقط، والبوم المصاصة (تيتو ألبا)، ذهبية بيضاء منقطة. والبعفة (بوبو بوبو)، تستوطن الصحراء، لها ريش فوق رأسها كالقرنين.

عَرف العلماء حوالي 145 نوعًا من البوم. وتعيش البومة في كل مكان من المناطق المدارية، والمعتدلة، وشبه القطبية من العالم، وتوجد أيضًا في العديد من جزر المحيطات.

تعتبر البومة العفريتة، أو البومة القزمة، التي تعيش في مناطق جنوبي غربي الولايات المتحدة الأمريكية، وغربي المكسيك، أصغر أنواع البوم، حيث يبلغ طولها حوالي 15 سم. وأكبر أنواع البوم البومة الرمادية العظمى، التي تعيش في غابات كندا وألاسكا النائية ويمتد مداها الجغرافي شمالاً إلى أقصى حد يمكن أن تنمو فيه أشجار. ويبلغ طولها 75 سم، ويتراوح طول جناحيها المنفردين بين 137 و152 سم.

و يوجد 200 نوع من البوميات على كوكب الأرض البومة القزمة هي أصغر أنواع البوم حيث يبلغ ارتفاعها 12 سم والبومة العقاب البوراسية هي أكبر البومات إذ يبلغ علوها 71 سم ومن أنواع البومات أيضا البومة الثلجية التي تعيش في أمريكا الشمالية وهي واحدة من أكبر الطيور التي تعيش في هذه المنطقة وهي بيضاء وعليها بقع بيضاء متفرقة قليلة ولها رأس مستدير ومنقار أسود وعيون صفراء وأقدام مكسوة بالريش الكثيف وهناك البومة الكبيرة ذات القرون يوجد خصل شعر كبيرة على رأسها على شكل قرون ويعرف هذا النوع من البوم بالأبوام النعابة والأبوام الهررة والنمور المجنحة وتتغير ألوانها من البني المحمر إلى الرمادي أو الأسود والأبيض لها عيون كبيرة برتقالية أو صفراء اللون وهي تعيش في بيئات متنوعة تشمل الأراضي الشجرية والغابات وعلى طول الشعاب الصخرية الساحلية والأودية الضيقة وتوجد في وسط وشمال وجنوب أمريكا.

يعيش البوم الحفار الأمريكي في السهول المكشوفة وفي قارة أمريكا الشمالية. غالبًا مايعشش هذا النوع من البوم في جحور حيوانات كلاب البراري المهجورة. وكلاب البراري ليست كلابًا ولكنها من القوارض الكبيرة الحجم. لدى البوم الحفّار أرجل طويلة تساعده على الحركة فوق الأرض، وتمكنه من الرؤية جيدًا أثناء النهار، ويقتات أساسًا الحشرات، ويشمل غذاؤه الثدييات أيضًا، خاصة صغار كلاب البراري، ولدى هذا النوع من البوم صوت يشبه صوت اصطكاك الأسنان.

أما البوم السماك فهي من الطيور القوية أيضًا ولديها مناقير ضخمة قوية وأرجل غير مغطاة بالريش وأقدام مكسية بحراشف خشنة تساعدها على المسك بإحكام على فرائسها من الأسماك، وتعيش أنواع عديدة من هذا النوع في قارتي إفريقيا وآسيا. وهي تصطاد أساسًا ليلاً.

كانت البومة(تاووكت) تحظى بأهمية كبرى لدى الفراعنة وكانت طائر رمسيس 2 المفضل، لكن ذات يوم ضربته بجناحها في وجهه وكادت تفقأ عينه فغضب عليها وصار ناقما عليها.

يعد البوم في المشرق نذيراً بالشؤم, فهو يقيم على الأشجار الكبيرة العالية وفي الأماكن الخربة التي لا يرتادها الإنسان كثيراً، وربما لم يشاهدها الكثيرون، وتصدر صياحاً حزينا قد يخيف الناس في الليالي المظلمة، ولذلك فقد اعتبرها الناس فألاً سيئاً ونذير شؤم.

وفي أوروبا وأمريكا أيضا يرمز بالبومة إلى الحكمة، حيث تمجد الاساطير اليونانية البومة وتحيط من حولها هالة من الحكمة.



</doc>
<doc id="30721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30721" title="محمد مستجاب">
محمد مستجاب

محمد مستجاب (1938 ـ 26 يونيو 2005) أديب مصري معاصر، كتب القصة القصيرة والرواية والمقال الأدبي، تميزت أعماله بالاستخدام الراقي لمفردات اللغة وصياغة إبداعاته في جو يختلط فيه الحلم مع الأسطورة في واقعية ساخرة.

ولد محمد مستجاب عام 1938 في مركز ديروط بمحافظة أسيوط، وعمل في الستينات في مشروع بناء "السد العالي" في مدينة أسوان وثقف نفسه بنفسه بعد أن توقف دراسيا عند مستوى شهادة الثانوية. ثم التحق بمعهد الفنون الجميلة ولكن لم يكمل دراسته بالمعهد. عمل بضعة أشهر في العراق وبعد عودته إلى مصر عمل في مجمع اللغة العربية وأحيل إلى التقاعد بعد بلوغه سن الستين عام 1998.

نشر أول قصة قصيرة وكانت بعنوان "الوصية الحادية عشرة" في مجلة الهلال في أغسطس 1969، وقد جذب إليه الأنظار بقوة، وأخذ بعد ذلك ينشر قصصه المتميزة في مجلات عدة.

صدرت روايته الأولى "من التاريخ السري لنعمان عبد الحافظ" عام 1983 التي حصل عنها على جائزة الدولة التشجيعية عام 1984 وترجمت إلى أكثر من لغة. تلتها مجموعته القصصية الأولى "ديروط الشريف" عام 1984. ثم أصدر عدة مجموعات قصصية منها "القصص الأخرى" عام 1995 ثم "قصص قصيرة" عام 1999، ثم "قيام وانهيار آل مستجاب" عام 1999 التي أعيد طبعها ثلاث مرات بعد ذلك. ثم "الحزن يميل للممازحة" عام 1998 وأعيد طبعها أيضاً عدة مرات. ثم أصدر روايتين هما "إنه الرابع من آل مستجاب" عام 2002 و"اللهو الخفي" التي صدرت قبل شهرين من وفاته.وحولت إحدى قصصه إلى فيلم سينمائي عنوانه (الفاس في الراس) بطولة عزت العلايلي وليلى علوي، واشترك مع المخرج وحيد مخيمر في كتابة السيناريو والحوار لهذا الفيلم الذي ساعد رضوان الكاشف في إخراجه وتم عرضه في 27 ديسمبر 1992.


توفي يوم السادس والعشرين من يونيو 2005م عن 67 عاما بعد أن اصيب بفشل كبدي.

محمد مستجاب.. من النبش إلى النقش

محمد.. الرائع الرابع من آل مستجاب

مستجاب الأوحد


</doc>
<doc id="30722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30722" title="غني (توضيح)">
غني (توضيح)

كلمة غني تدل على الوفرة في الشيء وتستعمل مضافة إلى كلمات أخرى للتعبير عن معاني مختلفة


</doc>
<doc id="30723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30723" title="صندوق العروس">
صندوق العروس

صندوق العروس هو شيء من التراث دأبت أمهاتنا وجداتنا على توفره في جهازها عندما تنتقل إلى بيت عريسها.

هو صندوق خشبي كبير نسبيا ليسع ويحوي جهازها من ثياب وعباءات وأغطية للمفروشات أضافة إلى مجوهراتها ومقتنياتها من تحف شخصية وكل ما هو ثمين لديها.

يزين الصندوق بمسامير معدنية أو فضية وربما يكون الصندوق مغلف بالصدف أو بالعاج.



</doc>
<doc id="30725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30725" title="معجم الغني">
معجم الغني

معجم الغني هو معجم عربي يحتوي على تعريف ل 30,000 مادة ومصطلح بوجود أكثر من 195,000 كلمة مشتقة فيه. من صفات القاموس أنه مرتب ألفبائيًا، إضافةً إلى أنه يحدد الكلمات العربية الأصل من الكلمات الدخيلة والمعربة.
وهو من تأليف الدكتور عبد الغني أبو العزم.

اتبع المعجم منهجية معتمدة في القواميس أحادية اللغة الأوروبية مثل لو روبير.
وقال أبو العزم أنه يجب على المعجماني (المعجماتي، القاموسي) عدم اختلاق تعابير في القاموس، وأن معظم المعاجم العربية الحديثة تهتم بالمواد القديمة أكثر من المعاصرة التي يعد تسجيلها من مهام المعاجم، وأن عليها مواكبة تطور اللغة. ورتب معجمه حسب النطق، وقال اعتمد على مدونة اللغة الحديثة واهتم بمؤلفات الكاتبات من النساء.


</doc>
<doc id="30727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30727" title="قادش (توضيح)">
قادش (توضيح)

هل كنت تقصد:

أم كنت تقصد:


</doc>
<doc id="30735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30735" title="تأميم">
تأميم

التأميم هو نقل ملكية قطاع معين إلى ملكية الدولة أي تحويله إلى القطاع العام. وهي مرحلة تمر بها الدولة المستقلة عادة في إطار عملية نقل الملكية وإرساء قواعد السيادة بحيث تقوم الدولة بإرجاع ملكية ما يراد تأميمه إلى نفسها.






تاميم شركة الاتصالات جيزي بعد ان كان للمجمع الروسي فمبلكوم حصة فيه بنسبة 51 بالمئة يوم 18 أبريل 2014.










2011 : أممت الحكومة الليتوانية بنك سنوراس.








</doc>
<doc id="30737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30737" title="سلمان رشدي">
سلمان رشدي

غريموس تعتبر الرواية الأولى لسلمان رشدي ولكنها لم تحظ بأي اهتمام أو شهرة. الرواية التي اخذت الحيز الواسع من الشهرة والتقدير هي روايته الثانية أطفال منتصف الليل وبها دخل سلمان رشدي تاريخ الأدب وتعتبر اليوم أحد أهم اعماله الأدبية. علماء الأدب الإنجليزي أشاروا إلى أن رواية طفل منتصف الليل أثرت بشكل كبير على شكل الأدب الهندي-الإنكليزي وتطوره خلال العقود القادمة.

بعد هذا النجاح جاء سلمان رشدي برواية جديدة بعنوان عيب وبعد هذه الرواية أصدر عمل جديد بني على تجربة شخصية وهو ابتسامة جكوار ثم تأتي اعمال أخرى كثيرة. وفي الفترة الأخيرة ظهر سلمان رشدي في دور قصير في فيلم بريدجيت جونز دايري مع رينية زيلويغر.

هو الابن الوحيد لأنيس أحمد رشدي، محامي خريج جامعة كامبردج تحول إلى رجل اعمال، ونيجين بهات، مدرسة. ولد رشدي في مومباي بالهند. تلقى تعليمه في مدرسة كاتدرائية جون كونن في مومباي، قبل أن ينتقل إلى مدرسة الرجبي الداخلية في انكلترا، ومن ثم درس دراسته الجامعية في الكلية الملكية، في جامعة كامبردج حيث درس التاريخ. عمل لدى اثنين من وكالات الإعلان (اوجلفي وماثر وآير باركر) قبل أن يتفرغ للكتابة.

تزوج رشدي أريعة مرات، أول زوجاته كانت كلارسيا لوارد من الفترة 1976 إلى 1987 وانجب منها ابنه زافار. زوجته الثانية هي ماريان ويجينز الروائية الأمريكية حيث تزوجا في عام 1988 وتم الطلاق في عام 1993. زوجته الثالثة (من 1997 إلى 2004) كانت إليزابيث ويست، انجبا ابن يدعا ميلان. في عام 2004 تزوج من الممثلة الهندية الأمريكية والموديل بادما لاكشمي. انتهى الزواج في 2 يوليو 2007 حيث صرحت لاكشمي ان نهاية الزواج كات نتيجة لرغبتها هي. في الصحافة البوليودية، كان هناك حديث في 2008 عن علاقة بينه وبين الموديل الهندية ريا سين التي كانت صديقته، وفي رد على ما جاء في وسائل الاعلام قالت ريا في تصريح لها "اعتقد حينما تكون سلمان رشدي، من المؤكد ان تصاب بالملل من الناس الذين دائما ما يتكلمون معك عن الأدب".

في عام 1999، خضع سلمان لعملية "تصحيح وتر" حيث -حسبما صرح- كان يعاني من صعوبة متزايدة في فتح عينيه. وقال" لو لم اخضع لهذه العملية لما تمكنت من فتح عيني نهائيا".


ارتكز سلمان رشدي في كتاب آيات شيطانية على الإساءة لرسول الله  محمد وما ساعده في ذلك هو ما كان سبب الضجة في الرواية وهو ذكره لرواية في كتاب البخاري تعرف بحديث الغرانيق. وإن لم يذكر الغرانيق في الرواية الصحيحة في كتاب البخاري
1021 أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث، حدثنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي - - : سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس.

نشر رواية آيات شيطانية سبتمبر سنة 1988 أدى إلى ضجة كبيرة في دول العالم الإسلامي لان الكتاب تعرض لشخص الرسول محمد بالاسفاف استناداً إلى بعض روايات صحيح البخاري. اسم الكتاب يشير إلى عادة إسلامية في الكتاب قام حسبها الرسول محمد (ماهوند في الكتاب) بإضافة آيات في القرآن لتبرير وجود آلهة ثلاث كانوا مقدسين في مكة حينها. حسب الرواية فان الرسول محمد قام بحذف وتغيير هذه الايات بتبرير بأن الشيطان نطق على لسانه هذه الايات. وهذا ما أثار الغضب في العالم الإسلامي الامر الذي أدى إلى منع ترجمة وبيع الكتاب في اللغة العربية.

في 14 فبراير 1989 صدرت فتوى بهدر دم المؤلف سلمان رشدي عن قائد الثورة الإيرانية آية الله الخميني من خلال راديو طهران الذي قال فيه أن يجب إعدام سلمان رشدي وأن الكتاب هو كتاب ملحد للإسلام.

في 3 أغسطس 1989 فشلت محاولة لاغتياله بواسطة كتاب مفخخ، حاول تمريره عنصر من حزب الله يدعى مصطفى مازح.
انفجر الكتاب بشكل مبكر مما أدى إلى مقتل الأخير وتدمير طابقين من فندق بادينغتون.

ولهذا السبب عاش سلمان رشدي مختفيا على الانظار والحياة العامة لمدة 10 سنوات.

في الفترة اللاحقة لهذه الفتوى تلت موجه كبيرة من الهجمات والتهديدات دور الطباعة والنشر والترجمة والكثير من المترجمين واصحاب دور الطباعة تعرضوا للتهديد أو القتل على أيدي جماعات إسلامية. والكثير من المكتبات حرقت أو تم تفجيرها. أقيمت مسابقات بين بعض المجاميع لإحراق أكبر عدد ممكن من هذا الكتاب.

وأعلن رجل الدين الإيراني أحمد خاتمي، في عام 2007، أنّ الفتوى بهدر دم الكاتب البريطاني سلمان رشدي، التي أصدرها الإمام الخميني في العام 1989 بسبب كتابه «آيات شيطانية»، لا تزال سارية، مؤكداً أنها «غير قابلة للتعديل»

في يونيو 2007 منحته ملكة بريطانيا لقب "فارس" مما أثار ضجة جديدة في العالم الإسلامي. أدى ذلك إلى توجيه الانتقادات من بعض الدول الإسلامية لهذا الحدث حيث اعتبرته إيران "ضد الإسلام" أما في باكستان فقد أدان المجلس الوطني الباكستاني هذا القرار وطالب بريطانيا بسحب هذا التكريم فورا وقام اعضاء مجلس العلماء بمنح أسامة بن لادن لقب "سيف الله".



</doc>
<doc id="30740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30740" title="قائمة مستشفيات الكويت">
قائمة مستشفيات الكويت

القائمة التالية تضمن أسماء مستشفيات في دولة الكويت ومكان وجودها:


</doc>
<doc id="30744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30744" title="غي دي لوزينيان">
غي دي لوزينيان

غي دي لوزينيان (1150 - 1194) فارس فرنسي أصبح، عن طريق زواجه من الأميرة سيبيلا أخت الملك بلدوين الرابع ملكاً على مملكة بيت المقدس. قاد جيشه في معركة حطين عام 1187 م التي انتهت بهزيمته وأسره وتحرير صلاح الدين الأيوبي لمدينة القدس. وبعدها أطلق صلاح الدين سراحه بشرط أن يرجع إلى فرنسا فاستقر في قبرص وأسس فيها حكما لعائلته.

بعد وفاة بلدوين الخامس توّج بطريرك القدس سيبيلا ملكة على مملكة بيت المقدس وقامت بدورها بوضع التاج على رأس زوجها غي دي لوزينيان.
دعا ريموند الثالث البارونات إلى تتويج إيزابيلا وزوجها همثري ومن ثم الزحف إلى القدس والاستيلاء عليها، لكن همثري آثر السلامة، وهرب ليلاً إلى القدس، وقدم يمين الولاء إلى سيبيلا وزوجها غي دي لوزينيان.

عزم غي دي لوزينيان على حشد جيش ومهاجمة طبريا لإرغام ريموند الثالث على تقديم يمين الولاء له، لذلك قام ريموند الثالث بمراسلة صلاح الدين الايوبي ووضع نفسه تحت حمايته، فأرسل صلاح الدين قوة عسكرية إلى طبريا، وكانت هذه فرصة ممتازة لصلاح الدين لدراسة أوضاع المنطقة لأنه كان قد اقترب من توحيد بلاد الشام والجزيرة العربية ومصر ويستعد لمحاربة الصليبين.

كان أرناط صاحب الكرك قد أرسل أسطولاً عبر البحر الأحمر(عام 579هـ/ 1183م) لمهاجمة المدينة المنورة ونبش قبر الرسول عليه الصلاة والسلام والتوجه من هناك إلى مكة المكرمة في موسم الحج لقتل الحجاج وتدمير الكعبة، فكلف صلاح الدين أخاه العادل بتعقب أسطول الصليبين وتدميره فتمّ له ذلك.

وبعد تتويج غي دي لوزينيان هاجم أرناط قافلة متوجهة من مصر إلى دمشق فنهبها وأسر إحدى قريبات صلاح الدين لذلك حشد صلاح الدين قواته في صيف (سنة 583هـ / 1187م) وتوجه نحو طبريا وانتصر على الصليبين في الناصرة.

وإثر انتصار صلاح الدين على الصليبين في الناصرة تصالحوا جميعا للوقوف في وجه صلاح الدين، لكن صلاح الدين انتصر عليهم جميعاً في معركة حطين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأرناط وهرب ريموند الثالث إلى طرابلس.

أطلق صلاح الدين سراح غي دي لوزينيان بشرط أن يغادر إلى فرنسا فاستقر في قبرص وأسس فيها حكما لعائلته.



</doc>
<doc id="30766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30766" title="ويليام والاس">
ويليام والاس

سير وليام والاس (1270 - 23 أغسطس 1305 م) أحد الفرسان الذين قادوا الاسكتلنديين ضد إنجلترا حتى مقتله. اختلفت حوله الآراء فمن قائل إنه مجرم حرب وهمجي ومن قائل إنه أحد الثوار الأبطال الذين ضحوا في سبيل بلادهم.

لا يعرف الكثير عن حياة والاس لكنه كان ابن مالك أراضي صغير في رينفرو يدعى مالكوم والاس، وفي عام 1296 قام الملك إدوارد الأول من إنكلترا بالإطاحة بملك اسكتلندا جون من باليول وسجنه وأعلن نفسه الحاكم على البلاد مما أثار غضب الناس.

في مايو 1297 وهي السنة التي ذكر فيها والاس لأول مرة قام هو ورجاله بإحراق لانارك وقتل المأمور الإنكليزي ليقوم بعدها بتنظيم رجال من العامة وملاك الأراضي الصغار فهاجموا حصنا إنكليزيا بين نهري فورث وتاي، وفي 11 سبتمبر 1297 تجابه والاس مع جون دي وارين إيرل سوري في ستيرلينغ وفيها كان الجيش الإنكليزي يفوق نظيره عدديا لكن كان عليهم عبور جسر ضيق فأصبحوا هدفا سهلا لوالاس ورجاله فاحتل قلعة ستيرلينغ وأصبحت اسكتلندا حرة لبعض الوقت، ثم قام في أكتوبر بمهاجمة شمال إنكلترا وخرب المناطق بين نورث ثمبرلاند وكمبرلاند.

بعد أن رجع في بداية ديسمبر تم إعطاؤه لقب فارس وحامي البلاد وحاكم البلاد، لكن العديد من النبلاء أعطوه دعما شحيحا، وكان عليه أن يواجه إدوارد والذي كان في حملة في فرنسا وقد رجع بعدها للبلاد في مارس 1298.

وفي 3 يوليو قام بغزو اسكتلندا، وفي 22 يوليو تمت هزيمة والاس ورماحيه وفرسانه في فالكيرك، ورغم أن إدوارد فشل في إخماد الثورة قبل عودته كانت سمعة والاس قد تحطمت فاستقال من منصبه وأتي بدله روبرت بروس وسير جون كومين الأحمر.مع العلم انه تعرض للخيانةوتمت خيانته في المعركة من قبل النبلاء الاسكتلنديين وروبرت بروس .

هناك دلائل على أن والاس ذهب إلى فرنسا عام 1299 حيث تقول بعض المصادر أنه كان محاربا منفردا ولكن في خريف تلك السنة انقطعت أخباره لأربع سنوات ورغم استسلام النبلاء لإدوارد استمر الإنكليز يطاردون والاس بلا هوادة حتى اعتقل قرب غلاسكو في 5 أغسطس 1305.

عندما ألقوا القبض على وليام والاس، أُخِذَ إلى إنجلترا، حيث تم إعدامه بعد تعذيبه، حيث عذبوه حتى يطلب الرحمة فقاموا بشنقه، وإنزاله قبل أن يختنق، ثم قاموا بشده عن طريق ربط قدميه بحصانين، ويديه بحصانين آخرين، ثم قاموا بخصيه وإخراج أحشائه من بطنه، وقاموا بحرقها أمامه، ولكنه لم يركع طلباً للرحمه، وفضَّلَ أن يُعْدَم من أجل الحرية. فقاموا بقطع رأسه، وتعليقها على جسر لندن، وتم توزيع الأطراف منفصلة، في نيو كاسل وبرويك، وستيرلينغ، وأبردين، حتى يكون عبرةً.

أغلب الحكايات عنه (ومنها ما أخذ منه الفيلم) غير مدون في التاريخ ولكنه على الأغلب من اختراع الذاكرة الشعبية وأهمها ما أورده الشاعر هاري الأعمى حول جسمه وقوته الهائلين وبراعته في القتال وكيف أنه أصبح طريدا في الغابات بعد أن انتقم من المأمور الذي قتل حبيبته.

كتب السير جيم فيرغوسون عام 1938 كتابا اسمه "وليام والاس حامي اسكتلندا".

أنتج وأخرج ولعب دور البطولة الممثل الأمريكي الشهير ميل غبسون في فيلم القلب الشجاع الذي روى قصة والاس من منظور معادي للإنجليز حيث صُور على أنه شخصية بطولية ووطنية



</doc>
<doc id="30785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30785" title="جوهر (ولاية)">
جوهر (ولاية)

جوهـُر دار التعظيم (بالجاوي: "جوهور"، وبالملايو: "Johor") هي إقليم ماليزي. و تعد أحد أكثر الإقليمات تطورا. يحد جوهر فهغ إلى الشمال، ملقا و نكري سمبيلن في الشمال الغربي و مضيق جوهر في الجنوب.
العاصمة ومقر العرش السلطاني هي جوهر بهرو.


</doc>
<doc id="30788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30788" title="سلاغور">
سلاغور

سلاغور دار الإحسان (بالجاوي: "سلاڠور"بالملايو:سلاغور, تعداد سكانها 4.1 مليون) هي واحدة من 13 إقليم في ماليزيا.

سلاغور واحدة من أغنى الولايات في ماليزيا، وتشتهر هذه الولاية بوجود مدن الملاهى الكبيرة مثل ملاهى صنواى لاجون وهي مدينة الألعاب المائية الرئيسية في ماليزيا ويوجد فندق صنواى لاجون أيضا وهو من فئة 5 نجوم، أيضا مدينة ملاهى ماينز وندر لاند وهي مدينة ملاهى ليلية تابعة لمجموعة Mines التي تمتلك فندق الخيول الذهبية وفندق بالاس بيتش ريسورت وسوق ماينز ومدينة ملاهى ماينز


</doc>
<doc id="30789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30789" title="ري بالغمر">
ري بالغمر

الري السطحي أو الري بالغمر هو غمر (إغراق) القطعة الزراعية بالمياه المأخوذة من الترع وينتشر في المناطق التي يكثر بها الماء قرب الأنهار ويسمى أيضا ري بالغمر وتاثر الرياح علي الري السطحي (علي حسب شدة الرياح).
ثم يسيل على شكل طبقة سطحية تروي التربة التي تمر عليها ومن عيوبها أنها تؤدي إلى ضياع نسبة كبيرة من الماء الذي لايستفيد منه النبات


</doc>
<doc id="30790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30790" title="منطقة الحدود الشمالية">
منطقة الحدود الشمالية

منطقة الحدود الشمالية هي المنطقة الواقعة في شمال المملكة العربية السعودية ويحدها العراق من الجهة الشمالية. وعاصمتها هي مدينة عرعر ومساحتها 127 ألف وعدد سكانها 320 ألف نسمة.

ويوجد بها كثير من الوديان والسهول مثل وادي عرعر ووادي أبا القور والهلالي ووادي بدنة والتلال والجبال مثل قارة معطان وتلول الشامي والمركوز والخفيس كما تنتشر الرياض بالمنطقة أيضاً التي تنمو فيها الأعشاب الطبيعية.تتميز مدينة عرعر بموقعها الأستراتيجي.فهي تقع على مثلث دولي من جهة الشمال العراق وتركيا ودول أوروبا ومن جهة الغرب الأردن وسوريا ولبنان ومن جهة الشرق دول الخليج العربي.

أسست معظم المدن الكبرى من قبل شركة التابلاين حيث تم بناء محطات الضخ التابعة للشركة ثم تبعها انشاء مجمعات سكنية صغيرة تابعة لعمال الشركة، وقد توسعت هذه المجمعات وتم بناء معظم المرافق الاساسية من مستشفيات ومدارس ودوائر حكومية مصغرة ، وكان ذلك بدايةً في عهد الأمير محمد بن أحمد بن محمد السديري مؤسس مدينة عرعر ورفحاء وطريف


هجره السلمانيه
هجره لوقه
هجره الايديه
هجره نعيجيان
هجره العجرميه
هجره ال علي
هجره ام رضمه
هجره دغليب الوجعان
هجره اعيوج
هجره رغوه

منذ مدة تم إكتشاف الفوسفات و الغاز في طريف وتحديدا في حزم الجلاميد ويعد من أكبر احتياطيات العالم،وتعمل الحكومة السعودية حاليا على استثماره، برصدها (26) مليار ريال لأنشاء مدينة صناعية في حزم الجلاميد.

أقتربت السعودية من إنشاء سكة حديد تربط الحدود الشمالية بالمنطقة الشرقية وبالعاصمة الرياض ،مما سيجعل المنطقة في حالة إزدهار إقتصادي من جراء نقل الفوسفات ، وسيسهل على السكان التنقل من وإلى المحافظات البعيدة.

تقع في منطقة الحدود الشمالية العديد من المواقع الأثرية التي تعود إلى عصور ما قبل الإسلام ، في عرعر وطريف التي تقع فيها الأساسات الجدارية من قصر دوقرة، وفي رفحاء التي كانت محطة للحجيج،والمواقع الأثرية في لينة .
في فصل الربيع تتحول الأرض في الحدود الشمالية إلى بساط أخضر وتنتشر فيها النباتات العطرية و الكمأة ، وتكون الأجواء مناسبة للتخييم ، والصيد و القنص وبالذات لمحبي الصقور.

لأصول أبناء مدينة عرعر الإسلامية العربية الخليجية السعودية:
للرجال الثوب الطويل ( الدشداشة ) للصيف الأبيض المنسوج من القطن و للشتاء الألوان الغامقة الحجرية و المنسوج من الصوف ويزداد عليه عند البرودة الشديدة حسب الذوق و الحاجة إلى ثلاث أشهر ألبسه من المكون الثقافي التاريخي ألا وهي أولاً القميص المصنوع من فراء الحيوانات و أشهرها الأرانب البرية وقد تكون بأكمام كاملة أو نصف أو بدونها و تسمى ( الصديري ) وأشهرها المصنوع في سوريا و يلبسها غالباً الشباب و الأطفال ، ثانياً العباءة الخفيفة المحاكة من وبر الجمال و له ألوان مختلفة بدرجات ألوان الوبر الطبيعي وله درجات من الزينه للفخامة و الرونق و يسمى ( البشت ) ويلبسها الرجال و الغالية منها لأصحاب المقام ، ثالثاً العباءة الثقيلة المصنوعة من فراء و جلود الحيوانات من الداخل و بعض خيوط الصوف و الوبر من الخارج فتكون أكثرها دفئا و حماية من برد الشمال القرص و اجواء الطبيعة الصحراوية لمدينة عرعر و تسمى ( الفروة ) و يلبسهاالكل و غطاء الرأس المكون من قطعتين رداء الرأس للصيف الأبيض المسمى ( الغترة ) و للشتاء المنقوش باللونين الأحمر و الأبيض وكلاهما محاك من القطن المسمى ( الشماغ ) وفوقهما قطعة من صوف الماعز الأسود مغزولة على شكل لفتان دائريتان مرتبطتان مع بعض لتثبيت ( الغترة أو الشماغ ) تسمى ب( العقال ) وجمعها ( عُقْل ) و أما للأقدام فكان سابقاً لبس الحذاء المستوي قريباً إلى الأرض بألوان زخرفة مختلفة مصنوعة من الجلد المدبوغ و يمكن استخدامه كصندل يسمى ( النعل النجدية )
للنساء أثواب طويلة متخافلة الألوان و النقشات بحسب الذوق الخاص لكل سيدة و فتاة و عند الخروج من المنزل يزداد اللباس لمكونين أساسين و هما الأول العباءة الخفيفة ذات اللون الأسود من جميع انواع الأقمشة و تكسو بها جميع جسدها من أعلاه إلى أسفله و الثاني غطاء الرأس الخفيف الأسود لتغطي جميع أجزاء الرأس حسب المبادئ الإسلامية و العادات العربية الأصيلة مع للنساء الحق الكامل في ارتداء ما طاب لها من لباس و مجوهرات و زينه في هذه الحدود الشرعية و الأدبية و على ذلك للصيف لهن لباسهن المرغوب من أنفسهن و للشتاء لعن لباسهن المحبوب لنفعهن .

يعتمد سكان المنطقة في أطباقهم على الموارد المحلية مثل الألبان والسمن ،ويعتبر السكان اللبن و التمر طعاما رئسيا،بالأضافة إلى الكمأة و الحيوانات الصحراوية مثل الضب والأرانب البرية والطيور، ومن أشهر الأطباق (المليحي والمرقوق والمطازيز والوشيق)


تم إقامة مدينة رياضية في عرعر ،وتقع المدينة الرياضية على مساحة (332.290) متر، وتحتوي المدينة على صالة ألعاب بمساحة تبلغ (2110) متراً ، مخصصة لألعاب كرة اليد و كرة السلة و كرة الطائرة ، وبها كراسي مدرجات تتسع لعدد (723) متفرجاً، وتشتمل المدينة الرياضية على استاد رياضي تبلغ مساحته (42.140) متراً مربعاً ويحتوي على كراسي مدرجات تتسع لعدد (5.650) متفرجاً.

يقام في الحدود الشمالية دوري تشرف عليه الرعاية العامة لرعاية الشباب،والدوري لأندية الدرجة الثالثة،ومن أبرز الأندية في الحدود الشمالية نادي عرعر (بطل الدوري) ويعد النادي من أقدم الأندية في المنطقة إذ يعود تاريخ إنشائه إلى عام 1396هـ، الموافق 1976.



</doc>
<doc id="30794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30794" title="منطقة الجوف">
منطقة الجوف

منطقة الجوف هي إحدى مناطق المملكة العربية السعودية وتقع في شمال غرب المملكة العربية السعودية على الحدود مع المملكة الأردنية الهاشمية. تعتبر المنطقة من أقدم مناطق الاستيطان في شبه الجزيرة العربية حيث عثر بها على مواقع استيطان تعود لفترة العصر الحجري القديم وللحضارة الأشولينية واستمر الاستطيان فيها عبر العصر النحاسي وتكونت بها مملكة عرفت باسم مملكة قيدار (مملكة دومة الجندل وأيضاً مملكة أدوماتو) والتي كانت في تمرد ونزاع مع الدولة الأشورية للاستقلال وهي الفترة التي ظهر فيها اسم العرب في النصوص التاريخية. لاحقاً نشأت مملكة مسيحية تحت حكم قبيلة بني كلب واستمرت حتى وصول الإسلام وضمها إلى الأراضي الإسلامية، ومن ثم سيطرت قبيلة طيء بفروعها على المنطقة وما حولها. مع بداية العصر الحديث ونشأة الدولة السعودية الثالثة كانت الجوف موقع صراع بين أسرة الرشيد وأسرة الشعلان ولكن المنطقة خضعت في النهاية لحكم الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود ضمن خطته لتوحيد المناطق.

تعتبر منطقة الجوف من أخصب المناطق في المملكة العربية السعودية، ويعتبر مركز بسيطاء - أحد مراكز الجوف التابعة لمحافظة طبرجل - "سلة غذاء المملكة" بسبب تنوع المزروعات فيها، حيث أن الموقع الجغرافي للمنطقة وكونها ذات مناخٍ معتدلٍ صيفاً بالإضافة إلى خصوبة التربة ووفرة المياه الجوفية وعذوبتها ساعدها في حصولها على هذا اللقب. اشتهرت المنطقة بزراعة أشجار الزيتون حيث تقوم الجوف بإنتاج ما يقارب 67% من الإنتاج المحلي لزيت الزيتون في المملكة. تشتهر المنطقة أيضاً بزراعة أشجار النخيل، حيث تنتج المنطقة قرابة 150 ألف طنٍ من التمور سنوياً. تنتج المنطقة بالإضافة لما سبق الفواكه والخضروات والقمح والشعير.

الجوف من الأرض هو ما اتسع واطمأن فصار كالجوف، وهو أوسع من الشعب تسيل فيه التلاع والأودية، وقد استخدمت كلمة الجوف للدلالة على أكثر من موضع في شبه الجزيرة العربية منها محافظة الجوف اليمنية الواقعة بين محافظة مأرب ومحافظة حضرموت في اليمن من جهة ومنطقة نجران في السعودية من جهة أخرى، كما استخدمت الكلمة أيضاً للدلالة على مواضع في اليمامة وديار سعد، وتحمل العديد من المناطق اسم الجوف مثل جوف آل معمر في منطقة عسير، وجوف بني هاجر في المنطقة الشرقية.

كانت منطقة الجوف تعرف سابقاً باسم جوف آل عمرو وهم بطن من قبيلة طيء كان يسكن بها، كما عرفت أيضاً باسم جوف السرحان وهو وادٍ يمتد من الطرف الشمالي الغربي لصحراء النفود الكبير حتى يصل إلى شرق الأردن. تستخدم كلمة الجوف محلياً للإشارة إلى مدينة دومة الجندل.

دلَّت المكتشفات الأثرية في المنطقة على أنها كانت مسكونة منذ القدم، حيث اكتشفت إدارة الآثار والمتاحف موقعاً في سنة 1977 بالقرب من مركز الشويحطية (الموقع 201-49) والذي يعود للعصر الحجري القديم، وفي سنة 1985 قام الفريق الأثري بإشراف نورمان هويلن (Norman Whalen) بدراسة الموقع وتبين أن بقربه 16 موقعاً وأن أغلبها يعود إلى الفترة الآشولية الأولى. في سنة 1970 قام فريدريك وينيت (Frederick Winnett) ووليام ريد (William Reed) بنشر كتاب ضم نتائج زيارتهما لآثار أعمدة الرجاجيل في سنة 1966. الموقع ضم العديد من الأدوات الحجرية والكسر الفخارية التي استخدمت لتحديد تاريخ الموقع، حيث أن الموقع يعود لحضارة العصر النحاسي خلال الألف الرابع قبل الميلاد، كما عثر بالقرب منه على مجموعة من المدافن الركامية. عثر أيضاً على مجموعة من الدوائر الحجرية وعلى أدوات حجرية في موقع جبل ماقل ويعود بعضها إلى العصر النحاسي. عثر أيضاً على قريتين أثريتين تحمل الأولى اسم "موقع 201 - 54" والأخرى اسم "موقع 201 - 56" وهذان الموقعان يعودان لذات الفترة وهي العصر النحاسي. وقد عثر مؤخراً على العديد من المواقع على حافة صحراء النفود وأهمها: الموقع 201 - 60 والموقع 201 - 61 وهي تعود للعصر الحجري المتوسط.

للمنطقة أهمية استراتيجية لسيطرتها على طريق البخور والذي يمر من الجنوب إلى الشمال ثم إلى بلاد الرافدين، ولذلك كانت مطمعاً للدولة الآشورية. اعتبر الآشوريون سكانها الذين شكلوا مملكة قيدار، تهديداً لها ولحدودها بسبب تحالف قادتها الدائم مع أعدائهم ومحاولتهم التمرد ودعم المتمردين؛ حيث ظهرت أول إشارة للعرب في عهد شلمنصر الثالث (858 قبل الميلاد ~ 824 قبل الميلاد) في نُصب وضع في سنة 853 قبل الميلاد للإشارة إلى معركة قرقور والتي هزم فيها الملك جندبو وقوات الهجانة وعددها 1000 مع بقية الملوك الأحد عشر الذين شكلوا تحالفاً ضد الدولة الآشورية. لاحقاً في عهد تغلث فلاسر الثالث (745 قبل الميلاد ~ 727 قبل الميلاد) كانت الملكة زبيبة ملكة العرب ضمن قائمة الملوك الذين دفعوا الإتاوة وسجلت أسماؤهم في السجلات. لاحقاً تمردت الملكة شمسي على تغلث فلاسر الثالث وخانت العهد الذي بينهما وتحالفت مع ملك دمشق، ولذلك أعلن تغلث فلاسر الثالث الحرب على الملكة واستطاع أن يهزمها ويقتل 9400 من المحاربين ويأسر أكثر من ألف من شعبها وينهب 30 ألف جمل و20 ألفاً من الأغنام و خمسة آلاف كيس من التوابل واضطرها للهرب إلى عمق الصحراء للنجاة بحياتها. أدركت الملكة شمسي ما حل بها وأحضرت معها الجمال والنوق وذهبت إلى الملك وأعلنت الطاعة له، فأعادها تغلث فلاسر الثالث إلى الحكم وعين عليها مسؤولاً ليراقبها ومعه 10 آلاف جندي.

في عهد سنحاريب (705 قبل الميلاد ~ 681 قبل الميلاد) قامت الملكة يثيعة بدعم مردوخ أبلا إيدينا الثاني للدفاع عن بابل من جيش الدولة الآشورية وأرسلت أخاها ليشارك في المعركة الواقعة في مدينة كيش في سنة 703 قبل الميلاد. لاحقاً جهز سنحاريب حملة أخرى قضت على الملكة تلهونة التي خلفت الملكة يثيعة، حيث قام في سنة 688 قبل الميلاد بمهاجمة جيشها ثم اللحاق بها بعد هروبها إلى دومة الجندل وأسرها مع الأميرة تبوعة ونهب معبوداتها وأخذهم أجمعين إلى نينوى. لاحقاً في عهد آسرحدون (681 قبل الميلاد ~ 669 قبل الميلاد) أشارت النصوص الآشورية أن حزائيل الذي هرب مع الملكة تلهونة أصبح حاكماً على العرب وأتى إلى نينوى مع العديد من الهدايا وقبل قدمي الملك وتوسل له أن يعيد آلهة دومة الجندل، حيث قبل آسرحدون بهذا الأمر وعين الأميرة تبوعة ملكة مع حزائيل. بعد وفاة حزائيل أصبح ابنه يثع ملكاً لكنه واجه ثورة طالبت بالاستقلال عن الدولة الآشورية خصوصاً مع زيادة الإتاوات المفروضة، ولكن الثورة أخمدت على يد الجيش الآشوري.

لاحقاً تمرد الملك يثع على آسرحدون بعد انشغال الأخير في محاولة فتح مصر وهزيمة الفرعون طهارقة. قام جيش سنحاريب بهزيمة يثع وأخذ آلهته مرة أخرى لكن يثع هرب. مات سنحاريب وتولى بعده آشوربانيبال (668 قبل الميلاد ~ 627 قبل الميلاد) فعاد يثع وتوسل إلى آشوربانيبال وأقسم بالولاء له. وما إن عادت الآلهة إلى يثع حتى رفض دفع الإتاوات وجمع العرب وتمرد على الدولة الأشورية مجدداً فأرسل إليه آشوربانيبال جيشاً هزمه وأتباعه واضطر يثع للهروب مجدداً. بعد ذلك تمردت عطية زوجة يثع ملكة العرب ومعها عمولادي الملك الجديد الذي هاجم الدولة الآشورية لكنه هزم وأسر على يد الملك كامش ملك مؤاب وأُخذ إلى نينوى مع الملكة عطية التي هزمها آشوربانيبال وعاقبهما.

قام آشوربانيبال بعد أن هزم العرب بتعيين أب يثع بن تعري ملكاً وفرض عليه إتاوة سنوية، لكن أب يثع انضم إلى تمرد شمش شوم أوكين شقيق آشوربانيبال الأكبر وملك بابل وحاول أب يثع أن يدخل بجيشه إلى بابل لكن قوات آشوربانيبال المرابطة قامت بهزيمته واضطر للهرب. عاد أب يثع إلى نينوى وطلب السماح من الملك فعينه مجدداً ملكاً على العرب ولكن أب يثع تمرد مجدداً بمعونة يثع بن حزائيل الملك السابق لقيدار، وهذه المرة شن آشوربانيبال حملة كبرى ضد مملكة قيدار استطاع خلالها أن يأسر أغلب الجيش ثم تتبع الهاربين فمنع منهم الماء فمات بعضهم عطشاً واستسلم البعض الآخر.

مع سقوط الدولة الآشورية ونشأة الإمبراطورية البابلية الحديثة، بدا أن علاقة العرب الذين سكنوا المنطقة مع الدولة الجديدة كانت علاقة سلمية لانعدام الغزوات والغارات مع أن نبوخذ نصر الثاني (605 قبل الميلاد ~ 562 قبل الميلاد) قام بعدة غارات على قبائل عربية في السنة السادسة من حكمه إلا أنه لا يوجد دليل على كون هذه القبائل قد سكنت في هذه المنطقة. لاحقاً تغيرت سياسة الدولة البابلية من السلم إلى الاحتلال حيث سيطر نبو نيد (556 قبل الميلاد ~ 539 قبل الميلاد) على أراضٍ تشمل تيماء، ودادان، وخيبر، ويثرب وتقع إلى الجنوب من دومة الجندل أهم مدن مملكة قيدار سابقاً. ذكر ستيفن سكميد (Stephan G. Schmid) ومايكل موتُن (Michel Mouton) أن من المحتمل أن مملكة قيدار تعاونت مع نبو نيد للقضاء على مملكة تيماء في الجنوب. لم تستمر الدولة البابلية طويلاً بعد نبو نيد فاستولى عليها كورش الكبير ملك الأخمينيين (550 قبل الميلاد ~ 529 قبل الميلاد) إلا أن المنطقة لم تخضع لسلطة الفرس أبداً حسبما قاله المؤرخ اليوناني هيرودوت.

حكمت مملكة قيدار منطقة واسعة بعد النصف الثاني من القرن الخامس قبل الميلاد، وهذه المناطق شملت جنوب فلسطين إلى تل الدوير، وشبه جزيرة سيناء، والمناطق الجنوبية من شرق الأردن، وجنوباً إلى الحجاز. لاحقاً يذكر الكتاب المقدس وهيرودوت أن جشم العربي كان ممن عادى النبي نحميا في إعادة بناء أسوار القدس في سنة 445 قبل الميلاد. اكتشفت في مدينة بيت أتوم في غرب سيناء أوانٍ فضية عليها اسم الملك قينو بن جشم ملك قيدار والذي قدم قرباناً إلى اللات، ويعتقد أنه ابن الملك جشم المذكور في العهد القديم. بعد احتلال الإسكندر لمدينة غزة في سنة 332 قبل الميلاد بدأ اسم مملكة قيدار بالاختفاء ليظهر بدلاً منها اسم مملكة الأنباط. وقد بدأوا بالسيطرة على طريق البخور. لاحقاً فقد الأنباط سيطرتهم على التجارة البحرية في البحر الأحمر واتجهوا إلى توسيع ملكهم في الأراضي الجنوبية فعادت دومة الجندل مجدداً إلى الواجهة لأنها ربطت بين الجرهاء والبتراء العاصمة ومدينة بصرى. عُثر في العديد من المواقع في المنطقة على نقوش أثرية تعود إلى عهد عدة ملوك مثل الحارث الرابع، والملك مالك الثاني، والملك رب أيل الثاني،

في سنة 106 بعد الميلاد توفي الملك رب أيل الثاني واستولى الإمبراطور تراجان على أرض الأنباط وضمها تحت اسم المقاطعة العربية، وتكون مدينة دومة الجندل جزءاً من الليمس العربي. اعتبر العديد من الكتاب أن ضم المملكة حدث بشكل سلمي إلا أن نقوشاً عديدة أشارت لاحقاً إلى أن مقاومة نبطية حدثت بالفعل. هذه المقاومة تجلت في قتل الملك مالك الثالث، وهو ملك خلف رب أيل الثاني، لثلاث مئة روماني. لاحقاً يبدو أن هذه المناطق تعرضت للهجوم خلال أزمة القرن الثالث من قبل مملكة تدمر حيث أن زنوبيا (الزباء) حاولت أن تستولي على قلعة مارد في دومة الجندل ولم تستطع، فقالت: . استمرت دومة الجندل لاحقاً كمركز من مراكز العرب خلال عهد الدولة البيزنطية حيث كان بها سوق دومة الجندل أحد أسواق العرب في الجاهلية. قبل ظهور الإسلام في المنطقة كانت دومة الجندل تابعة لحكم قبيلة كلب، ثم إلى الملك الأكيدر بن عبد الملك النصراني ملك مملكة كندة من قبيلة السكون.

كان أول ذكر للجوف في شهر ربيع الأول من السنة الخامسة للهجرة عندما غزا الرسول محمد مدينة دومة الجندل لإفزاع قيصر لكون المدينة قريبة من الشام، ولأن الناس اجتمعوا فيها، وكانوا يظلمون من مر بهم، وأرادوا أن يتوجهوا للمدينة، فسار بألف من المسلمين حتى وصل إليها فهاجم ماشية بني تميم وتفرق سكان دومة الجندل فأقام الرسول فيها أياماً ثم عاد إلى المدينة. في السنة التالية أرسل الرسول سرية بقيادة عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل مجدداً ويبدو أن حاكمها في ذلك الوقت كان الأصبغ بن عمرو الكلبي فدعاه عبد الرحمن بن عوف إلى الإسلام فأسلموا وتزوج عبد الرحمن من تماضر ابنة الملك. لاحقاً أرسل الرسول خالداً بن الوليد لإحضار الأكيدر أثناء غزوة تبوك فكمن له خالد حتى نزل من الحصن وأحضره إلى الرسول فحقن دمه وصالحه على الجزية وخلى سبيله.

عندما تولى أبو بكر الصديق الخلافة واجه حروب الردة، وكان ممن ارتد سكان دومة الجندل والأعراب من حولها. وفي سنة 12 للهجرة سار خالد بن الوليد إليهم بعد معركة عين التمر فلما وصل خبره إلى الأكيدر بن عبد الملك والجودي بن ربيعة وكانا قائدين للناس فاختلفا. رأى الأكيدر قوة جيش المسلمين فخرج من دومة الجندل فأرسل إليه خالد بن الوليد من قتله. حاصر المسلمون المدينة من جهتين. كانت الأولى بقيادة خالد بن الوليد والثانية بقيادة عياض بن غنم. أما أهل دومة الجندل فكانوا بقيادة الجودي بن ربيعة وانقسم الأعراب لقسمين. هُزم جيش دومة الجندل والأعراب وأسر القادة وهرب الأعراب مع بقية الجيش إلى الحصن وأغلقوه. ظل خالد بن الوليد في دومة الجندل حتى غلب أهلها واقتلع باب الحصن ثم عاد إلى الحيرة. لاحقاً لا تذكر المنطقة إلا في إشارات مقتضبة منها أن امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي كان والياً للمنطقة في عهد عمر بن الخطاب حتى معركة القادسية ومن بعده عياض بن غنم، وفي عهد عثمان بن عفان أصبح مروان بن الحكم والياً عليها قبل أن يصبح كاتباً في المدينة، وفي عهد علي بن أبي طالب وقع التحكيم بينه وبين معاوية بن أبي سفيان في دومة الجندل ثم انقطع ذكرها حتى القرن الرابع الهجري.

في القرن الرابع الهجري قويت شوكة قبيلة طيء في المنطقة وأصبحت الصحراء تعرف باسم رمل بحتر (تعرف باسم صحراء النفود الكبير في وقتنا الحالي)، وأصبحت المنطقة تعرف بشكل عام باسم جوف آل عمرو، وبحتر وآل عمرو هما من قبيلة طيء. بعد القرن السابع الهجري سيطر آل الفضل من قبيلة طيء على المنطقة وقوي نفوذهم فيها إلى القرن التاسع الهجري. انحسر نفوذ آل الفضل في المنطقة ونشأ حلف جديد من عشائر طيء وهو حلف بني لام وبني نبهان، وبدأ هؤلاء بمهاجمة طريق الحج الشامي وطريق الحج المصري، وتزايدت هجماتهم حتى أجبر شيخهم الدولةَ العثمانية في سنة 927 للهجرة (1521 للميلاد) على دفع مخصص لهم.

وصلت دعوة محمد بن عبد الوهاب ونفوذ الدولة السعودية الأولى إلى الجوف في عهد الإمام عبد العزيز بن محمد بن سعود وبالتحديد في سنة 1208 للهجرة (سنة 1793 للميلاد). حيث ذكر ابن بشر أن الإمام عبد العزيز أرسل إليها جيشاً من أهل الوشم والقصيم وجبل شمر، فاستولوا على ثلاثة بلدان وحاصروا الباقين وقتل العديد من سكان الجوف وحوصر البقية حتى بايعوا للدولة. في عهد الإمام سعود الكبير بن عبد العزيز ظلت الدولة مسيطرة على المنطقة والتي كانت تشكل مع جبل شمر إمارة واحدة بقيادة محمد بن عبد المحسن بن فايز بن علي. في سنة 1254 للهجرة (1838 للميلاد) قامت قوات عبد الله بن علي الرشيد بقيادة شقيقه عبيد بمهاجمة الجوف بقوة تبلغ 3000 رجل وأجبر الأهالي على دفع الزكاة ولكنه لم يترك حاكماً أو ممثلاً له هناك. في سنة 1269 للهجرة (1853 للميلاد) قام طلال بن عبد الله الرشيد بإرسال جيش بقيادة عمه عبيد وشقيقه متعب وفي غضون سنتين كانت المنطقة تابعة لأسرة الرشيد والتي تتبع بدورها اسمياً إلى الدولة السعودية الثانية.

في سنة 1286 للهجرة (1869 - 1870 للميلاد) حاول سطام بن حمد بن نايف الشعلان أن يزيل سلطة محمد بن عبد الله الرشيد من المنطقة فتراسل في دمشق مع الدولة العثمانية فاختير حسين بك الشركسي قائمقام للمنطقة وتوجه بجيش صغير وصل إلى دومة الجندل. هذا الأمر لم يعجب محمد الرشيد فأتى بجيشه للمدينة وطلب من العثمانيين أن يغادروا فوراً، وقد حاول أهل الجوف إبعاد حسين بك خصوصاً بعد المبالغ الباهضة التي فرضها عليهم فاضطر للمغادرة في نهاية المطاف. لاحقاً في سنة 1309 للهجرة (1891 للميلاد) فضل أهل الجوف أن يدخلوا تحت الحماية العثمانية على أن يظلوا تحت سلطة محمد الرشيد فتراسلوا مع السلطان عبد الحميد الثاني والذي أرسل فيلقاً بقيادة محمد سعيد باشا والذي التقى بجيش الرشيد ولكن لم تدر بينهم أي حرب فعلية، حيث طلب محمد سعيد باشا من أهل الجوف أن يقدموا مبالغ كبيرة مقابل حمايتهم لكنهم رفضوا فعاد.

في محرم 1326 للهجرة (يناير 1909 للميلاد) امتد نفوذ نوري بن هزاع الشعلان إلى المنطقة مجدداً وعين ابنه نواف بن نوري الشعلان حاكماً عليها. قرر أهل الجوف التخلص من حكم أسرة الشعلان فأرسل رجاء بن مويشير من سكاكا إلى أخيه حمد بن مويشير والي القريات فجمعوا الأسلحة وقتل عامر المشورب والي الجوف واستعاد سعود بن عبد العزيز الرشيد سيطرته على المنطقة لكن أهل الجوف اتصلوا بسلطان نجد عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود فأرسل جيشاً بقيادة عساف الحسين في سنة 1341 للهجرة (1922 للميلاد) فوصل إليها واستلم الحكم من سلطان بن نواف الشعلان لتصبح جزءاً من الدولة السعودية الثالثة.

قام محسن الشعلان ابن عم النوري بالتنازل عن منطقة القريات (قريات الملح)، وهي آخر جزء متبق من منطقة الجوف، تنازل عنها لصالح الدولة السعودية فعُيِّن عليها ابن بطاح أحد أتباع عبد الله التميمي أمير الجوف، ولكن إمارة شرق الأردن رفضت هذا الأمر ورأت أنها أحق بحكم منطقة القريات فصعدت الأمر مع الدولة السعودية بمطالبتها بإقامة منطقة حياد بين الدولتين وانسحاب السعوديين من الحجاز وإعادة أسرة الرشيد في حائل وآل عائض في عسير إلى الحكم وهو ما رفضته السعودية وردت عليه بأن زحفت قواتها على القرى الأردنية حتى وصلت إلى اليادودة في سوريا. وحينئذ تدخلت بريطانيا بقصف القوات السعودية وإجبارها على الانسحاب والعودة للمحاورات، وهو ما تم حيث اتفقت الدولة السعودية مع بريطانيا التي تمثل شرق الأردن على إعطاء منطقة القريات للسعودية وحماية التجارة السعودية مع سوريا، وقد عرفت هذه الاتفاقية باسم اتفاقية حداء. كانت منطقة القريات تعرف بعد ضم الحجاز باسم "إمارة القريات ومفتشية سلاح الحدود الشمالية". في نهاية سنة 1349 للهجرة (1931 للميلاد) عين الملك عبد العزيز للمرة الثانية تركي بن أحمد السديري أميراً على الجوف فقام بنقل العاصمة من دومة الجندل إلى سكاكا. من أهم الأحداث التي مرت على الجوف في هذه الفترة هي احتماء سلطان الأطرش قائد الثورة السورية الكبرى في منطقة الجوف من سنة 1927 للميلاد إلى 1932 للميلاد.

في سنة 1358 للهجرة انتقلت الإدارات الحكومية لمنطقة القريات من قرية كاف إلى قرية النبك (والتي أصبحت تعرف لاحقاً باسم مدينة القريات). في سنة 1376 للهجرة (1957 للميلاد) أُسُّست طبرجل بعد استقرار جزء من قبيلة الشرارات بالمنطقة، ثم وقعت المملكة العربية السعودية اتفاقية مع المملكة الأردنية والتي عرفت باسم اتفاقية عمان في سنة 1965 لتعيين الحدود في شمال الحجاز وتأكيد الاتفاقية السابقة. في 28 شعبان 1412 للهجرة (1991 للميلاد) صدر نظام المناطق في عهد الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود فدمجت منطقة القريات مع منطقة الجوف ومنطقة تبوك. كما نشأ عن النظام تشكيل مجلس المنطقة المكون من 33 عضواً عشرون منهم من أهالي المنطقة والبقية من موظفي الدولة.

يعتبر النمو السكاني في منطقة الجوف مرتفعاً بشكل عام حيث يبلغ عدد السكان وفقاً لتعداد سنة 1431 للهجرة (2010 للميلاد) قرابة 440,009 نسمة تقريباً.

منطقة الجوف تقع في شمال غرب المملكة، وتحدها ثلاث مناطق سعودية إدارية وهي منطقة الحدود الشمالية من الشمال والشرق، ومنطقة حائل من الجنوب الشرقي، ومنطقة تبوك من الجنوب الغربي، ودولة واحدة هي المملكة الأردنية الهاشمية من الشمال والشمال الغربي.
توجد بالمنطقة العديد من الحرات والهضاب والجبال ومن بينها: 

تقع في منطقة الجوف صحراء النفود الكبير والتي كانت تسمى سابقاً برمل عالج وتمتد من الجوف في غربها إلى حائل في شرقها ومساحتها 64,630 كم تقريباً.

توجد بالمنطقة الكثير من الأودية القصيرة والكبيرة ولكن أشهرها هو وادي السرحان وهو أهم أودية الجوف وطوله 180 كم وله أهمية في الزراعة في المنطقة، و توجد فيها عدة أودية أخرى مهمة مثل وادي فجر ويبلغ طول الوادي 135 كم ويصب في وادي السرحان، ووادي الأعيلي وهو أكبر أودية حرة الحرة ومن روافد وادي السرحان. كما توجد أودية أخرى مثل: وادي الشويحطية، ووادي المرير، ووادي حصيدة، ووادي باعر، ووادي الصفا، ووادي حدرج، ووادي المعي، ووادي الباير.

ومن غير الأودية، توجد خباري أشهرها خباري الأمحاص وهي أرض تتجمع فيها مياه الأمطار وتنبت فيها بعض النباتات وتقع في بادية الحماد،، والعديد من السبخات وأشهرها سبخة حضوضاء والتي تقع بالقرب من العيساوية ومساحتها 540 كم وبذلك تكون أكبر سِباخ المملكة.

تشتهر الجوف أيضاً ببحيرة دومة الجندل وترتفع 585 متراً فوق سطح البحر، وتبلغ مساحتها مليون ومئة ألف متر مربع.

تقع منطقة الجوف ضمن حزام الضغط المرتفع شبه المداري، مما يجعل الرياح من الأمور المؤثرة في المنطقة. تهب في فصل الشتاء الرياح الشمالية الشرقية الجافة مما يجعل طقس الجوف مستقراً وبارداً في هذا الفصل. الموقع الفلكي للمنطقة قد يتسبب بنشوء جبهات هوائية نتيجة اصطدام الرياح الشمالية الشرقية الجافة بالرياح الجنوبية الغربية الرطبة متسببة بهطول الأمطار. يعتبر التأثير البحري على المنطقة محدوداً لأن الموقع الجغرافي للمنطقة بعيد عن البحر الأحمر، وبحر العرب، والخليج العربي والرياح التي تمر من خلالها لا تساعد في هطول الأمطار، ويعتبر البحر الأبيض المتوسط أكثر البحار تأثيراً على المنطقة.

تعتبر المنطقة من أبرد المناطق السعودية في الشتاء حيث تصل درجة الحرارة نهاراً في شهر يناير إلى 15 درجة فقط وتنخفض إلى درجتين في المساء، وقد تصل إلى ما دون الصفر. في الصيف تبلغ درجات الحرارة 40 درجة مئوية في نهاير يوليو وفي الليل تنخفض إلى 19 درجة في شمال المنطقة و23 في جنوبها. درجات الحرارة المرتفعة والمنخفضة تؤثر سلباً على المنطقة في فقدان المياه وذبول النباتات أو تكون الصقيع وتلف المحصولات الزراعية.

تسقط الأمطار في المنطقة في الأغلب بين شهر أكتوبر وشهر مايو في فصلي الخريف والشتاء وتقل في باقي فترات السنة، ويبلغ معدل كمية الأمطار السنوية قرابة 80 مم. الأمطار متذبذبة حيث تسقط في إحدى السنوات بشكل كبير ولكن لا يسقط إلا القليل في سنة أخرى. ولكن بشكل عام فإنها عند هطولها يصاحبها تكون للبرد والريح القوية والعواصف الرعدية والسيول الجارفة. هذا التذبذب والعوامل المتغيرة تضر بالمنطقة واقتصادها القائم على الزراعة.

تقسم المنطقة إلى مقر الإمارة الواقع في محافظة سكاكا، ومحافظتين من فئة (ألف) هما ومحافظة القريات ومحافظة دومة الجندل، ومحافظة من فئة (باء) هي محافظة طبرجل. تقسم هذه المحافظات بدورها إلى مراكز تابعة لها، ويبلغ عدد المراكز في منطقة الجوف 33 مركزاً موزعة بين المحافظات الأربعة. هذه المراكز هي:

منذ دخول المنطقة لحكم الدولة السعودية الثالثة فقد حكمها 11 أميرا كان منهم تركي بن أحمد السديري والذي حكم لفترتين مختلفتين، وهم:
تتابع على منطقة القريات تسعة أمراء منذ تنازل محسن الشعلان عنها وحتى ضمها إلى منطقة الجوف وهم:

ترتبط المنطقة مع العاصمة الرياض بطريق يبلغ طوله 1309 كم ويمر من مدينة سكاكا عبر مدينة عرعر وصولاً إليها، وترتبط أيضاً بمدينة جدة على ساحل البحر الأحمر عبر مدينة دومة الجندل ومدينة المدينة المنورة بطريق يبلغ طوله 1258 كم، كما ترتبط مراكز المحافظات في المنطقة ببعضها البعض. يوجد بالمنطقة مطاران: الأول في مدينة سكاكا ويعرف باسم مطار الجوف المحلي (AJF / OESK) ويقع المطار الآخر في مدينة القريات ويعرف باسم مطار القريات المحلي (URY / OEGT)، ومن المخطط أن ترتبط المنطقة أيضاً مع باقي مناطق المملكة بشبكة خطوط حديدية ضمن قطار الشمال الجنوب (سار) والذي يربط العاصمة الرياض بمدن سكاكا والقريات والحديثة ومزارع بسيطاء.

كغيرها من مناطق المملكة، كان التعليم محصوراً في بداية الأمر على الكتاتيب الموجودة في المساجد والتي تدرس القرآن واللغة العربية ويُستخدم فيها ألواح الخشب وأعواد الأثل للكتابة، وفي سنة 1362 للهجرة افتتحت أول مدرسة نظامية في المنطقة وهي المدرسة الأميرية في مدينة سكاكا وتضم فصلاً واحداً ومدرساً واحداً، وفي سنة 1364 للهجرة افتتحت مدرسة عمر بن الخطاب في مدينة دومة الجندل وثم تتابع افتتاح المدارس النظامية.

في سنة 1369 للهجرة قدمت منطقة الجوف مع منطقة القريات ومنطقة تبوك طلباً للملك عبد العزيز بمنح مكافأة مالية لكل طالب، ووافق الملك على الطلب. لاحقاً، ومع زيادة أعداد المدارس، أسندت مهمة الإشراف عليها إلى تعليم منطقة المدينة المنورة ثم إلى تعليم الدمام ثم أنشئ في سنة 1377 للهجرة "مكتب التفتيش المركزي" للربط بين الجوف والدمام، وفي سنة 1388 للهجرة تحول مكتب التفتيش المركزي إلى "مكتب تعليم" خاص بالمنطقة ثم إلى "مكتب إشراف تعليمي" وأخيراً في سنة 1398 للهجرة إلى "إدارة تعليم".

افتتحت أول مدرسة للبنات في المنطقة في سنة 1382 للهجرة وفي سنة 1401 للهجرة نشأت كلية التربية للبنات، وفي سنة 1402 للهجرة نشأ المعهد الصحي للتمريض وأصبحت "مندوبية تعليم البنات" إدارة مستقلة باسم "إدارة تعليم البنات بالجوف". في السنة التالية نشأ المعهد الصحي للبنين، وفي سنة 1423 للهجرة نشأت كلية العلوم للبنين. في سنة 1426 للهجرة نشأت جامعة الجوف.

بني المستشفى المركزي في سكاكا (مستشفى عبد الرحمن السديري) في سنة 1385 للهجرة (1965 للميلاد) ليكون أول مستشفى في المنطقة، وقد كان هذا المستشفى مختصاً بالأمراض الصدرية بسبب انتشار مرض الدرن والمعروف أيضاً باسم السل آنذاك في المنطقة، ومع زيادة الحاجة السكانية للمستشفيات فقد أنشئ مستشفى الملك فيصل بالقريات، ومركز التشخيص والولادة بدومة الجندل في سنة 1395 للهجرة، ومركز الإسعاف والولادة بطبرجل. في سنة 1404 للهجرة أنشئ مستشفى الصحة النفسية، وفي سنة 1405 للهجرة أنشئ المستشفى العام في القريات، وفي الأول من رجب 1406 للهجرة استحدثت إدارة الشؤون الصحية بالجوف بعد أن كانت تابعة لمديرية الشؤون الصحية بصحة الشمال في مدينة عرعر، وفي سنة 1425 للهجرة أصبح يتبع للمديرية سبعة مستشفيات و29 مركزاً صحياً. في السنة اللاحقة أنشئ مستشفى صوير العام، وفي سنة 1433 للهجرة أنشى مستشفى أبو عجرم العام.

تعتبر الزراعة الحرفة الأساسية لسكان المنطقة سابقاً، وقد وصف الرحالة الأجانب المحاصيل الزراعية في الجوف أثناء مرورهم بها. من الرحالة الذين أشاروا إلى المحصولات الزراعية هو الرحالة الفنلندي جورج أوغست فالين (Yrjö Aukusti Wallin) والذي ذكر أن أشجار النخيل والتين والمشمش والبرتقال والعنب تزرع في المنطقة، وهو ما أشار إليه الرحالة ويليام بالغريف أيضاً وقد أضاف أن التمر هو المحصول الوحيد الذي يباع في خارج المنطقة. في العصر الحديث ذكر عبد الرحمن بن أحمد السديري أمير منطقة الجوف أن الزيتون والتفاح والكمثرى والرمان والقمح والشعير تزرع بالمنطقة.

أدخلت الآلات الزراعية إلى المنطقة في سنة 1368 للهجرة، وأنشِئ فرع لوزارة الزراعة في سنة 1379 للهجرة ثم قامت الإمارة بتوزيع الأراضي الزراعية على المواطنين حيث بلغ عدد المزارع الموزعة 7500 مزرعة. تشتهر المنطقة الآن بزراعة شجرة الزيتون وأصبحت تنتج 67% من زيت الزيتون في المملكة العربية السعودية، وقد بدأت زراعة أشجار الزيتون في سنة 1392 للهجرة وأصبحت تزرع بكثافة ابتداء من سنة 1408 للهجرة. في سنة 1437 للهجرة (2016 للميلاد) بلغ عدد أشجار الزيتون 15 مليون شجرة تنتج ما بين 30 و40 ألف طن من زيتون المائدة وثلاثة إلى أربعة آلاف طن من زيت الزيتون وبلغ عدد معاصر الزيتون 23 معصرة.

من أهم المشكلات التي تواجه الزراعة هي مشكلة استنزاف المياه الجوفية في ظل تزايد أعداد المشاريع الزراعية وبالأخص في مشروع مزارع بسيطا والمساحات المزروعة حيث بلغت المساحة المزروعة 428 ألف هكتار.

قامت وزارة الزراعة والمياه في سنة 1402 للهجرة الموافق 1982 للميلاد (الاسم السابق للوزارة آنذاك) ببدء أعمال مشروع مركز تنمية المراعي وتحسينها للمحافظة على الثروة الحيوانية في منطقة الجوف بالتعاون مع الفاو، وضم المركز عدة أقسام تعمل على إدارة المراعي وصيانة التربة، وإدارة الإنتاج وصحة الحيوان. قامت الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها بإنشاء عدة محميات لحماية حيوانات ونباتات المنطقة.

وفقاً لاحصائيات سنة 1426 للهجرة الموافق 2005 للميلاد فإن منطقة الجوف ضمت 1,569,733 رأساً من الضأن و1,740 رأس من البقر، و7,398 رأس من الإبل، و88,845 رأس من المعز، و2,791,227 طير داجن، وكانت المنطقة تضم 6 مشاريع لتربية الدجاج، و4 مشاريع لإنتاج بيض المائدة، و3 مشاريع متخصصة في تربية وتسمين الضأن.

قبل قيام الدولة السعودية كانت الصناعة في المنطقة تتمثل في المنتجات الحرفية، مثل: صناعة الجلود كحزام الخيل وأغمدة السلاح وقرب الماء، والصناعات الخوصية كالأقفاص والأواني والسلال والمراوح، والصناعات الخشبية كالأبواب وبعض أدوات الزراعة، والصناعات الحجرية كالرحى والمجرشة والمهباش، والصناعات الصوفية كفرش النوم والسجاد والعباءة الجوفية. كانت الصناعة قبل سنة 1390 للهجرة (1970 للميلاد) محدودة للغاية، ولكنها أخذت في التزايد فقد افتتحت العديد من الورش الصناعية والتي بلغ عددها في سنة 1418 للهجرة قرابة 200 ورشة، وبلغ عدد المصانع 20 مصنعاً في السنة التي تليها وبلغت استثماراتها 112 مليون ريال آنذاك وارتفع الاستثمار إلى 220 مليون ريال في سنة 1425 للهجرة (2004 للميلاد). اختص 12 مصنعاً بصناعة المواد الغذائية والمشروبات، ثم 4 مصانع للصناعات الكيماوية والبلاستيكية، و4 مصانع لصناعة مواد البناء والصيني والخزف والزجاج.

المساهمة الصناعية في المنطقة ضعيفة حيث أن عدد المصانع في المنطقة لا يمثل إلا 0.53% من المصانع في المملكة العربية السعودية، وعدد العمال بها لا يمثل إلا 0.23% من عدد العمال في المصانع الأخرى، ورأس المال المستثمر لا يمثل إلا 0.08% من رأس المال المستثمر في باقي المصانع. تعتبر المشروعات الصناعية في المنطقة في أغلبها مشروعات فردية محدودة التمويل، وجميعها وطنية في غياب الاستثمار الأجنبي، ويقتصر معظم النشاط الصناعي على صناعة المواد الغذائية والمشروبات تاركاً الاعتماد على الثروات والإمكانات في المنطقة.

قامت وزارة البترول والثروة المعدنية (تسمى الآن وزارة الطاقة والصناعة والثروة المعدنية) بدراسات استكشافية وتنقيبية للمنطقة حددت على إثرها وجود العديد من الخامات، مثل: الصلصال الموجود في منطقتي جال عجربة والظيلية والذي يدخل في صناعة مواد البناء، ورمل السيليكا الموجود في منطقتي المليح واللجة وعلى امتداد طريق تبوك وجنوب شرقي سكاكا، والسيليكا يدخل في صناعة الزجاج، ويوجد بأشكاله على شكل المرو، والأوبال، والكالسيدوني. توجد بالمنطقة أيضاً صخور البازلت الموجودة في حرة الحرة، وتدخل في صناعة الأسمنت البوزلاني، وتحتوي المنطقة أيضاً على صخور الحجر الجيري الموجود في وادي التربة وغرب جبل العبد، وصخور الدولوميت الموجودة على امتداد طريق سكاكا عرعر، ومعدن الفوسفات الموجود في حرة الحرة، والملح الموجود في وادي السرحان وحظوظاء وكاف وإثرة.

قديماً كانت التجارة في المنطقة تعتمد على نظام المقايضة وتبادل السلع حسب احتياجات الفرد، وعانت المنطقة في سنة 1356 للهجرة (1937 للميلاد) وحتى سنة 1365 للهجرة (1945 للميلاد) لسببين وهما قلة الواردات لضعف الموارد المالية للسكان، وبسبب الحرب العالمية الثانية التي سببت أزمة اقتصادية لعدد من دول العالم.

مع تطور الدولة ونشأة الغرف التجارية، وزيادة السجلات والتراخيص وتأمين مستلزمات الحياة الأساسية للسكان وتطوير مصادر الدخل لدى السكان نتيجة للتطور، فقد ازدادت أعداد الأسواق والمجمعات التجارية والمؤسسات الفردية والشركات، والتي بلغ عددها 6191 مؤسسة وشركة في منطقة الجوف. ومن أهم الأنشطة التجارية في المنطقة في القطاع التجاري هي تجارة الجملة والتجزئة في المواد الغذائية، والأدوات الكهربائية والصحية، والأقمشة والملابس.

بسبب موقعها الجغرافي في شمال غرب المملكة العربية السعودية، فإن جزءاً كبيراً من التجارة البرية يمر من خلال منفذ الحديثة أحد أهم المنافذ التجارية للملكة لكونه من أكبر وأهم المنافذ في منطقة الشرق الأوسط حيث يربط دول مجلس التعاون الخليجي مع الأردن ودول الشام ومصر وتركيا ومنها إلى الدول الأوربية. يوجد للمنطقة فرع لوزارة التجارة والاستثمار يقوم بإصدار التراخيص للشركات والمؤسسات، ومكافحة الغش التجاري، ومطابقة المواصفات، ومراقبة الأسواق لحماية المستهلك.

الغطاء النباتي يعتبر ضعيفاً في العديد من المواقع، ومن أهم النباتات التي تشكل الغطاء: الخزامى، والسدر، والسمح، والفقع، والخبيزة، والربلة، والمهاة، والرقمة، والشيح، والقيصوم، والبعيثران، ، والمحروت، والأقحوان، والصفارة، والرمث، والغضى، والأرطى، والأثل والطرفاء، والعاذر، والعرفج، والسعدان، والرغل، والروثة، والبسباس، والكيسوم، والجهق، ، والسليح، والقليقلان، والحوى، ولسان الثور، والثعلوق، والبحلاء، والطوط، والكراث، والبابونج، والنفل، والزعتر، والدباغية، وشقائق النعمان، والنصي، والرتم، والعوسج، واللويزة.

ساهمت البيئة الصحراوية والجبلية بمنطقة الجوف في أن يتواجد بها العديد من الثدييات، حيث يوجد بالمنطقة خمسة أنواع من رتبة شفعية الحافر وهي المها العربي، وغزال الريم، وغزال الأدمي، والغزال العفري، والوعل النوبي، وهذه الأنواع تعد من أندر الأنواع في المنطقة بسبب الصيد الجائر الذي تعرضت له في القرن العشرين مما أدى إلى اختفائها من كل أو أغلب مواطنها الطبيعية. يوجد بالمنطقة أيضاً سبعة أنواع من رتبة اللواحم وهي الذئب العربي، والثعلب الأحمر، وثعلب الرمال، وغرير العسل، والضبع المخطط، والقط الرملي، والقط البري. أعداد هذه الأنواع في تناقص مستمر لأنها تعتبر مصدر تهديد للمواشي وسكان البادية. أخيراً تعيش في المنطقة عشرة أنواع تتبع لأربع رتب كلها من آكلة الحشرات، وهي القنفذ الأثيوبي من رتبة قنفذيات الشكل، وأرنب الصحراء البري من رتبة أرنبيات الشكل، والوبر الصخري من رتبة الوبريات، وأخيراً رتبة القوارض والتي يتبع لها 7 أنواع هي عضل جيسمان، وعضل واغنر، والجرذ الليبي، وجرذ سندوفال، والجربوع الصغير، وجربوع الفرات، والنيص.

أول من كتب عن طيور المنطقة هو جون فيلبي وذلك في سنة 1923، وكان أهم ما ذكره هو أن النعام العربي الذي كان يربى في مدينة دومة الجندل ويتواجد بشكل طبيعي في وادي السرحان. تتابعت الدراسات على المنطقة لتسجيل الطيور فكانت دراسة رتشارد ماينرزهاغن في سنة 1954 ثم دراسة آرثر غرين في 1983، ثم دراسة قامت بها الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية، ثم دراسة قام بها عالم الطيور البريطاني مايكل جينيغز في 1995. تعتبر محمية حرة الحرة وبحيرة دومة الجندل أهم منطقتين في الجوف بالنسبة للطيور حيث أن الأولى توفر حماية للطيور بسبب صعوبة وصول البشر إليها وصيدها، والثانية تعتبر منطقة رطبة تتوافد عليها الطيور فقد سجل فيها خلال أحد المسوح في تسعينات القرن العشرين أكثر من 10 آلاف طائر في فصل الشتاء. تعاني الطيور في المنطقة بسبب الصيد الجائر، واختفاء المناطق الطبيعية، وتأثرها باستهلاك البشر غير المنظم للمياه الجوفية. يسكن في المنطقة العديد من الطيور، وتعتبر منطقة عبور للطيور في هجرتها ولكن مع ذلك لم يسجل فيها سوى 170 نوعاً مهاجراً فقط.

توجد في منطقة الجوف رتبة واحدة من الرتب الأربعة للزواحف وهي رتبة الحرشفيات، ويعيش فيها تحديداً قرابة اثنان وعشرون نوعاً من تحت رتبة السحالي، وتسعة أنواع من تحت رتبة الثعابين. تتواجد أغلب هذه الأنواع بأعداد جيدة في مواطنها الطبيعية لكن الضب قد يواجه خطر الانقراض بسبب الصيد الجائر الذي يتعرض له، وبالإضافة إلى الضب فإن الثعبان الأنيق، والثعبان شبيه القط، والصل الأسود تتواجد بأعداد قليلة في موطنها الأصلي، أما الثعبان الصخري فإن أعداده متوسطة في أماكن انتشاره.

تعتبر بيئة المملكة بيئة غنية بأنواع كثيرة من مفصليات الأرجل، ويعيش في منطقة الجوف العديد منها والتي تصنف في عدة طوائف مثل طائفة العنكبيات وتتبع لها عدة رتب مثل رتبة العناكب، ورتبة المغتزلات، ورتبة العقربيات، ورتبة القراد والحلم. أيضاً توجد طوائف أخرى مثل طائفة ذوات المئة رجل ويوجد في الجوف نوع واحد هو أم أربعة وأربعين المتقلبة (Scolopendra mirabilis)، وأيضاً طائفة الحشرات وتتبع لها رتبة الصراصير، ورتبة مستقيمة الأجنحة، ورتبة متساوية الأجنحة، ورتبة متشابهة الأجنحة، ورتبة نصفية الأجنحة، ورتبة الخنافس، ورتبة حرشفية الأجنحة، ورتبة غشائية الأجنحة، ورتبة ذوات الجناحين. هذه الحشرات قد تعتبر مؤذية للمحاصيل الزراعية ومزعجة للسكان وفي الأغلب يُتخلص منها.

بالمنطقة العديد من المواقع الأثرية التي تعود للعصور الحجرية ثم النحاسية وتمتد عبر عهد مملكة قيدار والأنباط والنفوذ الروماني، لنصل إلى عهد صدر الإسلام وما تبعه من عصور الدولتين الأموية والعباسية ثم العهد العثماني وحكم أسرة الشعلان ثم الدولة السعودية. اكتشف في هذه المواقع مستوطنات ومدافن وفخاريات ونقوش ثمودية ونبطية ورومانية، بالإضافة لنقوش عربية من فترات إسلامية مختلفة.

تضم منطقة الجوف متحفاً واحداً عاماً هو متحف الجوف ويقع في محافظة دومة الجندل بالقرب من المنطقة الأثرية وتبلغ مساحته الحالية 3600 م، كما تضم المحافظة العديد من المتاحف الخاصة مثل متحف النويصر للتراث والذي يتكون من صالتين والعديد من الغرف التي تضم سوقاً شعبية ويضم العديد من المسكوكات القديمة والصناعات المحلية وأدوات الزراعة، ومتحف الوذيمان والذي يعرض الصناعات المحلية وأدوات الحرب والصوفيات، ومتحف نواف الراشد والذي يعرض أدوات الطبخ والسقيا والأواني الفخارية والمصنوعات الجلدية وبعض الأسلحة. تتواجد بالمدن الأخرى متاحف مثل متحف الشجرة للتراث الواقع في محافظة القريات والذي تتوسطه شجرة كبيرة تحيط بها خيمة تراثية ومبنى مقسم إلى ثلاثة أجزاء تعرض المطبوعات القديمة والمحنطات والمصنوعات المحلية، وفي مدينة سكاكا يوجد متحف ناصر قادر العروج للتراث والذي يعرض العديد من القطع الأثرية وأدوات القهوة والضيافة ومجموعة من أدوات الحرب والأسلحة وبعض المصنوعات الجلدية وأدوات الزراعة والمنزل.

بالجوف العديد من المهرجانات التي يرتبط أغلبها بما اختصت به المنطقة من مزروعات فمن أشهر المهرجانات التي تقام في الجوف هو مهرجان الزيتون والذي بلغ عدد زائريه قرابة 95 ألف شخص، ومهرجان تمور الجوف والذي ضم 84 معرضاً للتمور في المنطقة، بالإضافة إلى مهرجان الفاكهة. من المهرجانات التراثية التي تقام في المنطقة مهرجان السدو وهو يساهم في إبقاء ونشر حرفة صناعة السدو في المنطقة، كما يساهم في دعم الأسر المنتجة، بالإضافة إلى مهرجان مقيض طبرجل للهجن الداعم لرياضة سباق الهجن، ومهرجان طبرجل لإحياء التراث والذي زاره قرابة 20 ألف شخص. تقام أيضاً في الجوف العديد من المهرجانات الصيفية كغيرها من المناطق في المملكة العربية السعودية.

تزخر المنطقة بالعديد من المأكولات الخاصة فيها وتشترك مع منطقة حائل في العديد من المأكولات بسبب قربها منها. من المأكولات الخاصة بالمنطقة هي "البكيلة"، والتي تصنع بخلط تمر الجوف المعروف باسم الحلوة بنبتة السمح بعد تحميص حبوبها التي تعرف باسم الصبيب والسمن الطبيعي، كما تستخدم نبتة السمح لتعجن ثم يصنع منها خبز السمح. من مخبوزات الجوف أيضاً "المقشوش" والذي يشبه القرصان وقد يضاف إليه الخضروات لصنع "المشورب"، أو يقطع ويضاف إليه السمن لصنع "الخميعاء" والتي قد تصنع أيضاً باستخدام الخبز المعروف باسم "المصلي". من المأكولات التي تشتهر بها منطقة الجوف أيضاً "التطماج" والذي يصنع بخلط الفقع والحمص واللوبياء والجريش ثم تنقع في الماء ليوم كامل ثم تطبخ ويرش عليها طحين السمح ويصب عليها السمن، ومن المأكولات أيضاً "الوشيق" وهو شرائح اللحم المجفف والمملح، و"الكبسة" والتي تصنع من أرز التمن الأحمر. تشتهر المنطقة أيضاً بطبق "المنغطة" وهي تصنع بخلط التمر مع السمن وتسخينه على النار، و"الجبرق" وهو ورق العنب. من المأكولات التي تشترك فيها الجوف مع حائل أكلة "الجريش" وأكلة "المرقوق".

نشأت في المنطقة ستة أندية لكرة القدم وهي:




</doc>
<doc id="30796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30796" title="منطقة المدينة المنورة">
منطقة المدينة المنورة

منطقة المدينة المنورة هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها المدينة المنورة ويتولى إمارتها الأمير فيصل بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود وتأتي في المرتبة الثالثة من حيث المساحة، والخامسة من حيث عدد السكان. ومن أشهر أماكنها الحرم النبوي الشريف والمساجد المشهورة في المدينة مثل، مسجد القبلتين ومسجد قباء، ومقبرة بقيع الغرقد أو البقيع كما في يسميه الناس اليوم، هذه المقبرة التي تضم الكثير من الصحابة مثل : عثمان بن عفان وزوجة النبي أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر الصديق والعديد من أصحابه وآل بيته أجمعين.

الهجرة النبوية

فتحت المدينة المنورة بدون قتال صباح السبت 19 جمادى الأولى سنة 1344 هـ وكان الملك عبد العزيز حريصا على الا يقتحم المدينة والا يدخلها جنوده ولو فتحت أبوابها إلا بعد مراجعته.
وكان عبد العزيز قد تلقى في أثناء حصاره لجدة رسالة من أمير المدينة (الشريف شحات) يعرض اليه تسليم المدينة بشرط ان يأمن اهلها وموظفوها
على ارواحهم واموالهم, وألا يستلمها إلا أحد من افراد الأسرة السعودية فأجابهم عبد العزيز بالقبول وأمر إبنه الأمير محمد ان يسير إلى المدينة في يوم 23 ربيع الأول عام 1344 هـ.
وعلى اسوار المدينة عرض الأمير محمد بن عبد العزيز ماهو قادم لأجله فأبت قيادة الحامية التسليم بعدها شدد الأمير محمد الحصار على المدينة
بدون قتال عملا باوامر والده إلى ان تلقى صباح الجمعة 18 جمادى الأولى كتابا من القائد عزت ورئيس ديوان الامارة يطلب ملاقاته. 
فارسل لاستقبالهما وفاوضاه على التسليم بشرط اعلان العفو العام وفي صباح اليوم التالي سلمت التاسع عشر من جمادى الأولى 1344 هـ سلمت
المدينة المنورة.

أنشئت الإمارة عام 1351 هـ بعد توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع لوزارة الداخلية السعودية


تولى إمارة منطقة المدينة المنورة بدءاً من عهد المؤسس الملك عبد العزيز آل سعود "ي" الأمراء الآتية أسماؤهم:


يبلغ عدد محافظات إمارة المدينة ست محافظات، تقدم تقارير عن عملها للمقر الرئيس للإمارة، فيما يصل عدد مراكز الإمارة إلى 77 مركزاً، 44 منها من الفئة (أ) و33 من الفئة (ب).


تقع منطقة المدينة المنورة في غرب المملكة العربية السعودية ما بين درجات الطول 36°39′ شرقاً ودرجات العرض 28°24′ شمالاً.

مزايا منطقة المدينة المنورة

لمنطقة المدينة المنورة شأن متميز لعدة اعتبارات استراتيجية ودينية واقتصادية محلية وإقليمية وعالمية.
يقدم النص التالي عرضاً تحليلياً شافياً للمزايا التي حبا الله منطقة المدينة المنورة بها، مزايا جعلتها تحتل هذا الموقع الرائد والمتصدر في المملكة والعالم.
القيمة الدينية لمنطقة المدينة المنورة

تكتسب المنطقة أهميتها الدينية من وجود المدينة المنورة، حيث المسجد النبوي الشريف الذي يؤمه ملايين الزائرين كل سنة من جميع بقاع العالم، وهذه سمة تنفرد بها المنطقة في العالم الإسلامي وفي العالم ككل, ووجود جسد النبي الطاهر في المدينة المنورة وبجواره صاحبيه أبو بكر وعمر ما, والكثير الكثير من الصحابة وآل البيت رضوان الله عليهم مدفونون في المدينة المنورة مما يكسبها قدسيةً في قلوب المسلمين بمختلف مذاهبهم ولغاتهم.

كما أن أفضلية منطقة المدينة المنورة تمتد لتشمل العديد من العناصر، مثل: التراب والزرع والصاع والمد والشجر والصيد في حدود الحرم.
للإشارة، فإن النبي حث على السكن بالمدينة المنورة منذ أن حل بها مهاجراً منذ ما يزيد على أربعة عشر قرناً من الزمان.
كل هذه المزايا تجعل منطقة المدينة المنورة منطقة مهمة ومنفردة.
قيمة موقع منطقة المدينة المنورة

تتمثل قيمة موقع منطقة المدينة المنورة في وجودها في وسط العالم الإسلامي بالإقليم الغربي من المملكة العربية السعودية.
منذ القديم وقبل الإسلام، كان لموقع المدينة المنورة على طريق القوافل الدولي القديم (طريق البخور) الذي يربط جنوب الجزيرة العربية ببلاد الشام قيمة خاصة، نظراً لوفرة المنابع المائية به وخصوبة تربته وتوفره على حصانة طبيعية.

بعد توطن الإسلام بالمنطقة وانتشاره خلال ربع قرن من الزمان، تغيرت أهمية موقع المدينة من محطة تجارية إلى عاصمة سياسية لدولة مترامية الأطراف تمتد من بلاد فارس شرقاً حتى مصر غرباً.
فقدت المدينة المنورة وظيفتها السياسية عاصمة للدولة الإسلامية إثر نهاية عصر الخلفاء الراشدين، وانتقال العاصمة إلى الكوفة ثم دمشق ثم بغداد، إلا أنها ظلت محتفظة بقيمتها الدينية لكونها البقعة المقدسة التي يشد المسلمون إليها الرحال لزيارة مسجد الرسول، حيث قبره الشريف وقبري صاحبيه أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ما.
من الإنجازات التي أكدت القيمة الإستراتيجية لموقع المدينة المنورة بناء الدولة العثمانية لخط سكة حديدي يربط المدينة المنورة ببلاد الشام سنة 1326 هـ، نتج عن هذا المشروع انتعاش اقتصادي وسهولة في الاتصال بالعالم الخارجي، غير أن خط السكة الحديدي ما لبث أن تعرض للتخريب خلال الحرب العالمية الأولى سنة 1332 هـ.

مع قيام المملكة العربية السعودية عام 1351 هـ، بدأ الازدهار والتطور يعم من جديد منطقة المدينة المنورة، أسهم في حدوث هذا الازدهار الموقـع الجغرافي الاستراتيجي للمنطقة، والسياسة الحكيمة التي سنتها الدولة السعودية؛ حيث استثمرت مبالغ مالية هائلة لإنجاز مشاريع التنمية خاصة في المدينة المنورة، وبالفعل كان لهذه المدينة حصة الأسد في خطط التنمية التي نفذت خلال العقود الماضية.

من العوامل الأخرى التي تساهم في إبراز قيمة الموقع الجغرافي لمنطقة المدينة المنورة ارتباطها بباقي مناطق المملكة بعدد مــن محاور الطرق الإقليمية، إذ تحتل المدينة المنورة المرتبة الأولى بين جميع مدن المملكة في هذا الصدد.

تربط محاور الحركة الإقليمية المدينة المنورة بالمناطق الموجودة داخل المملكة وبالدول المجاورة مثل: الأردن وسوريا وتركيا ومصر ودول الخليج العربي، كما أن وجود المدينة المنورة بالقرب من مكة المكرمة يعزز من قيمة موقعها، إذ ترتبط هاتان المدينتان المقدستان منذ بزوغ فجر الإسلام بشكل وثيق ببعضهما البعض.

= المساحة =
تبلغ مساحة منطقة المدينة المنورة حوالي (589.000 كم²)

بلغ عدد سكان منطقة المدينة المنورة حسب إحصاء عام 2004 م حوالي 1.2 مليون نسمة.

يسود منطقة المدينة المنورة في أغلب الأوقات مناخ يتميز بالحرارة الشديدة والجفاف في فصل الصيف والبرد القارس في فصل الشتاء.

قال : ((أُمرتُ بقرية تأكل القرى يقولون يثرب وهي المدينة))

وقال: ((إن الإيمانَ ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها))

وقال: ((ليعودَنًّ كل إيمان إلى المدينة حتى يكون كل إيمان بالمدينة))

وقال : ((من استطاع أن يموت بالمدينة فليفعل, فإني أشفع لمن مات بها))

وقال : ((من مات بالمدينة كنت له شهيدًا أو شفيعًا يوم القيامة))

صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم

تحتل منطقة المدينة المنورة مكانة متميزة في الاقتصاد السعودي، إذ تتركز بها العديد من الأنشطة الاقتصادية خاصة الأنشطة الصناعية، فالمدينة المنورة مركز أساس من مراكز الصناعات المتوسطة والصغيرة في المملكة، كما تعتبر ينبع مركزاً للصناعات الثقيلة.

يأتي التعدين على رأس الأنشطة التي أبرزت القيمة الاقتصادية لمنطقة المدينة المنورة، حيث يوجد بالمنطقة واحد من أهم مناجم الذهب بالمملكة. إلى ذلك تمثل المدينة المنورة أحد أكبر المراكز التجارية في المملكة، ويعود السبب في ذلك إلى وجود المسجد النبوي الشريف الذي يؤمه ملايين الزائرين، خاصة في موسمي الحج والعمرة؛ مما ينتج عنه رواج تجاري قوي تستفيد منه المنطقة والمملكة ككل.
بجانب التعدين تزدهر بمنطقة المدينة المنورة العديد من الأنشطة الاقتصادية الأساس من زراعة، وتربية ماشية، وصيد أسماك، وسياحة، وتنقيب عن موارد الطاقة.




</doc>
<doc id="30798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30798" title="منطقة حائل">
منطقة حائل

منطقة حائل هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة حائل. تقع شمال غرب المملكة وتحتل المنطقة الترتيب السابع من ناحية المساحة حيث تبلغ مساحتها 120,000 , والثامنة من ناحية السكان على مستوى المملكة حيث يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 600 ألف نسمة. تنقسم إدارياً إلى 8 محافظات بالإضافة لنطاق إمارة حائل، وتشتهر منطقة حائل بالجبلين أجا وسلمى وبالرمز التاريخي للجود والكرم حاتم الطائي.

تقع منطقة حائل في منتصف الجزء الشمالي الغربي من المملكة العربية السعودية بين خطى طول 52" 26' 39º و42" 22' 44º شرقاً، ودائرتي عرض 34" 16' 25º و16" 53' 28º شمالاً، ويحدها من الشمال منطقتي الحدود الشمالية والجوف ومن الجنوب منطقتي المدينة المنورة والقصيم ومن الشرق منطقة القصيم ومن الغرب منطقتي المدينة المنورة وتبوك، وليس لمنطقة حائل منفذ على البحر إلا من خلال المناطق المجاورة لها.

تقدر المساحة الكلية لمنطقة حائل بحوالي 1200, أي ما يعادل 6.1% من مجمل مساحة المملكة، وتحتل بذلك المرتبة السابعة من ناحية المساحة حسب مساحة المناطق. وتمتد منطقة حائل لمسافة حوالي 400 كم من الشمال إلى الجنوب وحوالي 500 كم من الشرق إلى الغرب. أما إجمالي عدد سكان المنطقة حسب آخر إحصائية (عام 1431هـ/2010م) فقد بلغ حوالي 600 ألف نسمة، لتأخذ المنطقة المرتبة الثامنة من ناحية السكان حسب سكان المناطق على مستوى المملكة.

ويذكر جواد علي أن: "الفرس وبني إرم ونصوص التلمود اليهودي عرفوا العرب بتسمية أخرى هي: طييعا - طيعا - طيايا - طياية. ويقول علي: "والكلمتان من أصل واحد، هو (طيء) اسم القبيلة العربية المعروفة. وقد كانت في أيام تدوين التلمود من أقوى وأشهر القبائل العربية، حتى غلب اسمها سائر أسماء القبائل، فأطلق على كل عربي، كائنًا ما كان، وقد شاعت هذه التسمية قرب الميلاد، وانتشرت في القرون الأولى للميلاد، كما يتبين ذلك من الموارد السريانية والموارد اليهودية".
وذكر ياقوت الحموي اسم مكان أسماه (جش إرم)، قال إنه: "اسم جبل عند (أجا) أحد جَبَليْ طيء، أملس الأعلى، سهل ترعاه الإبل، وفي ذروته مساكن لعاد وإرم، فيه صور منحوتة من الصخر". وعاد وإرم أمم من العرب البائدة.
وأعلن باحث في عام 2002 م عن اكتشافه لـ 122 نصاً ثمودياً تعود للقرنين الثامن والسابع قبل الميلاد في مدينة جبة (100 كلم شمال حائل).

يأتي ذكر حائل أو الجبلين في معظم كتب الباحثين القدامى العرب باسم (جبلي طيء)، وهذا الاسم لم تكتسبه المنطقة إلا بعد استيطان قبيلة طيء فيها، وأما من سكنها قبلهم من العرب فيذكر عقيل القويعي مؤلف "أخبار ومسائل في أخبار منطقة حائل"،: " إن الاستيطان بتلك المنطقة ثابت في معظم المصادر، حيث ذكر أن منطقة حائل سكنتها قبائل عربية قبل طيء على النحو التالي:

حكام منطقة حائل عبر التأريخ:




دارت في المنطقة ومن أجلها معارك عديدة، منها معارك بين قبيلة شمر وبني سنبس من طئ وبينهم وبين بني صخر وبني لام والفضول وعنزة مثل معركة عصفر عام 1432م، ومعركة ضفرة ومعركة أبرق الشيوخ وغيرها أما في القرنين التاسع عشر والعشرين، فمن أشهر المعارك التي خاضها شمر أهالي حائل:

أشهر معركة في التاريخ الحديث للجزيرة العربية وقعت في 17 مارس 1901، ودارت بين قبيلة شمر بقيادة عبد العزيز المتعب الرشيد من جهة،و مبارك الصباح وأهل الكويت وآل سعود وال مهنا أمراء بريده وال سليم أمراء عنيزه وقبيلة حرب وقحطان وبني رشيد و 15 قبيلة من كبار قبائل الجزيرة العربية من جهة أخرى. وانتهت بنصر ساحق لعبد العزيز الرشيد على جيوش التحالف. انظر مقال رئيس: معركة الصريف

وقعت في عام 1845 بين سرية من جيش بن رشيد وبين أهالي عنيزة بعد أن هاجموا مجموعات من الإبل تابعة لأهالي حائل، وانتهت المعركة بانتصار أهالي عنيزة وذبح جميع افراد السرية.

من أشهر المعارك التي وقعت بين أهالي القصيم بقيادة حسن ال مهنا أمير بريده وبين محمد بن رشيد ومعه قبائل حرب وشمر وعنزة والظفير، وقعت عام 1891 على عهد محمد العبد الله الرشيد، وانتهت بانتصار جيش محمد بن رشيد، وكانت آخر معركة يقوم بها أهالي القصيم، إذ تم بعدها تعيين فهد القويعي من حائل حاكماً عاماً على القصيم.

وتتعدد أنواع التضاريس الجغرافية في منطقة حائل، ففيها الجبال والسهال والأودية والصحاري الرملية وكذلك أراضي صخور الحرّة. وأهم المعالم الجغرافية:

مناخ حائل قاري ترتفع فيه الحرارة صيفًا وتنخفض شتاءً.

تضم منطقة حائل 14 مدينة بالإضافة إلى إمارة حائل عاصمة المنطقة:

تتعدد الآثار في منطقة حائل من حيث تاريخها، وإجمالا تعتبر المنطقة من أغنى المناطق السعودية بالآثار، وفيها نقوش تاريخية لعصور مختلفة، وأهم مناطق الآثار فيها هي:

وهناك أيضاً مناطق أركان، المعلق، السبعان، الماوية، توارن، الشملي، جبة، وغمرة، و(لينة)وجميعها تضم نقوشا ومقابر وحجارة تحوي كتابات مختلفة.

تعتبر محطات طريق الحج من أهم الآثار عن العصور الإسلامية ومنطقة حائل واحدة من أهم وأكبر هذه المحطات حيث كان يمر بها طريق الحج العراقي القادم من الكوفة إلى مكة المكرمة "درب زبيدة"، ومن محطات هذه الطريق ومدنها في منطقة حائل: (العشار) و(العرائيش) و(بدع والخضراء) و و(الخزيميه او اواسط) و(زرود) والأجفر، ، وفيد، وسميراء، وتوزي و البعايث، وفيد من أكبر مدن طريق الحج في منطقة حائل حيث كانت ولاية من ولايات الدولة الإسلامية منذ أن أسند الرسول محمد ولايتها إلى زيد الخيل (الخير) في سنة 10 للهجرة، وبها الكثير من الآثار.

سكن حاتم الطائي: اسمها قرية توارن تقع في الشمال الغربي من مدينة حائل وتبعد عن مدينة حائل قرابة 48 كيلو
وهي تقع في الجهة الشمالية من جبال أجاء وطريق الذهاب إليها مزفلت حتي قرية توارن الحديث حيث أنه تم أخراج أهل القرية من القرية القديمة ومنحهم مخطط جديد على نفس طريق الحفير والقرية القديمة تقع بالجهة الجنوبية من القرية الحديثة والطريق إليها ليس مزفلت والمسافة قرابة 8 كيلو
قرية توارن القديمة تحيطها الجبال من جميع الجهات ولها مدخل واحد من الجهة الشمالية فقط ويتفرع من الجبال المحيطة بها عدة شعاب ويكثر فيها مزارع النخيل القديمة وكذلك شجر الطلح وتشتهر قرية توارن بعذوبة المياه


امرؤ القيس:

زهير بن أبي سلمى:

طرفة بن العبد:

كانت قبيلة طيء التي تسكن منطقة حائل تدين بالمسيحية إلى جانب أقلية تدين بالوثنية، وأرسل الرسول محمد إليها علي بن أبي طالب، وتمكن من غزو القبيلة وأسر بعض أفرادها ونسائها وقام بكسر الصنم الذي كان يعبده الوثنيون في طيء واسمه (فلس) وكان عدي بن حاتم الطائي هو أمير القبيلة قد تمكن من الذهاب إلى الشام وكان يدين بالمسيحية أما أخته سفانة بنت حاتم فقد كانت ضمن السبايا وعرفت بنفسها عند الرسول محمد فأمر بإطلاقها واصفاً أباها حاتم الطائي بأنه "كان يحب مكارم الأخلاق". وأسلم عدي بن حاتم قبل وفاة الرسول بفترة قليلة بعد أن اسلمت أخته سفانة، وأرسله أبو بكر إلى طيء و بني أسد فأسلمتا على يده سلميا، رغم أن خالد بن الوليد كان يتهيأ لغزوهما بالسلاح إلا ان عدي طلب منه التأخر حتى يحادث القبيلتين. وبعد مقتل الخليفة عثمان بن عفان انضم عدي بن حاتم وقبيلة طيء إلى علي بن أبي طالب في حرب الصحابة في صفين والجمل.


قال عنها بلجريف:

". من هنا يظهر جبل شمر بشكل عام، عندما نقارنه بالمناطق الأخرى المحيطة به، قاصيها ودانيها، يظهر وكأنه قطعة من النقود، جرى سكّها حديثاً، تتلألأ بكل نقائها وبريقها، بين كومة من العملات المكررة والمشوهة. كانت المسافة الزمنية التي تفصل الشمس عن أفق الغروب، قرابة الساعتين، عندما دخلنا الشِّعب الضيق المنحني، إلى أن وصلنا طرفه الآخر، وهنا وجدنا أنفسنا على حافة سهل كبير، يصل طوله وعرضه إلى عدة أميال ومحاط من جميع الأجناب، بمتاريس أو استحكامات جبلية عالية، في حين كانت تقع مدينة حائل أمامنا، على بعد مسيرة ربع ساعة. وأوحت لنا المدينة بشئ من المعاصرة، بل وبشئ آخر من قبيل الأناقة غير المعتادة، التي طالعتنا من قبل في القرى التي مررنا عليها، ولكن الواضح، أن حائل، كانت مدينة بمعنى الكلمة، فضلاً عن أن مساحتها كانت تتسع لحوالي ثلاثمائة ألف نسمة أو ما يزيد على ذلك، ولو أن شوارعها ومنازلها كانت متجاورة وقريبة من بعضها مثل شوارع كل من بروكسل وباريس ومع ذلك فإن عدد سكان حائل، لايزيد، في واقع الأمر، على عشرين أو أثنين وعشرين ألفاً، وذلك بفضل البساتين والساحات الكبيرة التي تدخل ضمن الأسوار الخارجية للمدينة. ".

وقال عنها أويتنج:

". وبعد أن تجاوزنا مرتفعاً رملياً صغيراً انتقلنا إلى طبيعة مختلفة تماماً حيث سرنا وسط سهل خصب من الرمل ترعى فيه أعداد كثيرة من الإبل، مما يعني دخولنا في منطقة الجبل، وهذه التسمية تطلق على تلك المساحة الواقعة بين النفود شمالاً والقصيم جنوباً، وتعتبر هذه المنطقة من أفضل المناطق مناخاً، مما يجعلها أكثر مناطق شبه الجزيرة العربية خصوبة واخضراراً. قبل دخولنا في الممر الجبلي خيّمنا لتناول العشاء تحت مجموعة من شجر الطلح، ولقد أدى منظر المرتفع الخصب والمواشي التي ترعى فيه، وكذلك أشجار البرية وروعة الواجهة الجبلية خلف المنظر. لقد أدى ذلك إلى إضفاء حالة من الرضا الشديد على محيانا.".

وقال عنها والن: "

وقالت عنها الليدي آن بلنت:
" تعني بلعبة التلفونات، اللعبة التي يشترك فيها أكثر من شخص ويتناقلون من خلالها عبارة معينة يهمس بها كل واحد في أذن الثاني، ويرون إن كانت العبارة التي وصلت إلى الشخص الأخير، هي ذاتها التي قالها الشخص الأول أم لا ".
" عقدة، بلدة وسط جبال أجا، الدخول إليها يتم عبر منحنيات ضيقة وسط الجبال، وتحيط بها سلاسل جبلية ضخمة من ثلاث جهات، ولها مدخل ضيق محصّن. تبعد البلدة عن وسط المدينة مسافة 15 كلم تقريباً، وقد وصلها الآن التمدد السكني، وتعتبر حاليا واحدة من المزارات السياحية الممتازة".

في 1432-2011 دخلت حائل موسوعة " جينيس " للأرقام القياسية في أكبر لوحة في العالم تحمل (أسماء الله الحسنى) تحمل أسماء الله باللغتين العربية والإنجليزية وكانت بفكرة وإعداد أ. سمية الرشيدي

فيما كانت المنطقة تعج بعدد من الفنون الشعبية والأغاني المختلفة، منها:


تشتهر حائل بأنواع متعددة من الرياضات المرتبطة بطبيعة المنطقة، كرياضة تسلق جبال أجا التي تتوفر بها أماكن مناسبة لهواة التسلق، كما تكثر في حائل رياضة الصيد في مواسم متعددة من السنة، وتحظى كرة القدم بشعبية واسعة حيث يوجد فريقان هما الجبلين والطائي ويملكان الشعبية ألأكبر في المنطقة، يعد النادي الطائي الأكبر بالمنطقة وصاحب الشعبية الأولى بالمنطقة والشمال فهو نادي انتج العديد من المواهب كـ عبد الله الدعيع ومحمد الدعيع
كما يوجد مدينة رياضية كبيرة اسمها مدينة الامير عبد العزيز بن مساعد " أول حاكم في حائل من الأسرة الحاكمة الحالية " وتقع وسط مدينة حائل.


تعتبر الزراعة والسياحة والصناعات الأولية هما مصدر دخل الفرد في المنطقة

تقع منطقة حائل في وسط القسم الشمالي من المملكة، حيث تقع في موقع متوسط بين مناطق، الحدود الشمالية، والجوف، وتبوك، والقصيم، والمدينة المنورة، هذا الموقع يمثل ميزة نسبية أو ميزة موقعية هامة وتجعل حائل في مدى إمكانية الوصول للدول العربية والإسلامية الواقعة شمال المملكة وترتبط جنوبا بالمدينة المنورة، ومكة المكرمة، علاقات الربط السابقة بين منطقة حائل وجيرانها من الشرق والشمال والجنوب تجعل منها موقع إستراتيجي اقتصاديا واجتماعيا، ليس على مستوى إقليم شمال المملكة فقط بل يمتد تأثيرها إلى جميع مناطق المملكة وما وراءها سواء دول الخليج أو دول الشرق الأوسط وجنوب أوروبا شمالا وغربا حتى المغرب العربي، هذا وتبلغ مساحة منطقة حائل 118.2 ألف كم2 تمثل حوالي 6% من إجمالي مساحة المملكة والتي تبلغ حوالي 2.25 مليون كم2 وهي مساحة كبيرة نسبيا بل شاسعة وتشكل مورد أرض عظيم مثالي للإعمار بمجموعة كبيرة من الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والعمرانية، وهذا الحيز المكاني الكبير يحتوى على قدر كبير من الموارد مثل:


وعموما فإن مورد الأرض في منطقة حائل يمتاز بميزة نسبية إضافية وهي اعتدال المناخ وخاصة في فصل الصيف، نظرا لارتفاعها عن سطح البحر وهو ما يساعد على العمل والإنتاج دون شعور بالإجهاد، وهذا الحيز المكاني أيضا يمتاز بغنى طبيعي من جبال وسهول ووديان وآبار وأرض زراعية خضراء وأرض النفود الصفراء، وهو ما يضيف أنشطة سياحية متنوعة.

وتعتبر حائل بكونها الأولى على مستوى العالم العربي في إنتاج البطاطس (46% من الإجمالي) و50% من إجمالي تصدير القمح، فيما تدور مشاريع عدة تسعى من خلالها المنطقة لتغطية الاحتياج المحلي من القمح

والخضراوات والفواكه، التي تعتبر من أساسيات السوق الغذائية في السعودية

حيث توجد شركة حائل الزراعية " هادكو " وهي المورد للمملكة والخليج حيث من أهم صادراتها القمح والبرسيم والذرة وعدد كبير من الفواكه والخضار بالإضافة للدواجن.
شهدت منطقة حائل حركة كثيفة في المجال السياحي حيث يقام فيها رالي حائل الدولي وعدد من المهرجانات والأسواق العامة

كما ساهم الجو النقي في المنطقة بجذب السُياح إلى المنطقة حيث توجد أماكن تراثية من أشهرها قلعة أعيرف السياحة في حائل كمايوجد في المحافظات عدد من الأماكن التراثية.

من مميزات مدينة حائل هو موقعها ألأستراتيجي حيث يمر فوق اجوائها أكثر من 100 شركة طيران عالمية شهرياً

حيث تُقدر إيرادات السياحة 50 مليون في عام 1432 / 2011

يوجد خام البوكسيت في هضبة الزبيرة " في منطقة حائل " وعلى امتداد حوالي 105 كم وترتفع الهضبة من (1-10 أمتار)، ويوجد الخام على شكل عدسات في الصخور ويبلغ احتياطي الخام حوالي 200 مليون طن، والاحتياطي في الأعماق يبلغ حوالي 126 مليون طن ويستخدم خام البوكسيت في صناعة الألمنيوم ويصل تركيز الخام في الصخور إلى حوالي 58% وتبلغ نسبة السيلكا حوالي 5.5%.

خام الكاولين أو الصلصال يتمتع بدرجة مرونة مرتفعة مما يجعل تشكيله سهلاً وهو يوجد فوق خام البوكسيت في هضبة الزبيرة، ويستخدم خام الصلصال في صناعة الخزف والحراريات والورق والمبيدات الحشرية.

يوجد خام المغنزايت في منقطة ضرغط وهو نوعية جيدة، اكتشف خام المغنزايت عام 1962 م ويستخدم خام المغنزايت في استخلاص المغنسيوم وصناعة الحراريات.

توجد في منطقة حائل مدينة صناعية وتم إنشاء المدينة الصناعية بحائل عام 1423 هـ الموافق 2003 م بمساحة 800 ألف متر مربع كمرحلة أولى،

ويتوفر بقرب المدينة الصناعية المواد الأولية الداخلة بالصناعة كالصناعات الغذائية والصناعات المعدنية الإضافية وخاصة مثل البوكسيت، الجبس، المغنيسيوم بالإضافة لوجود مصانع لصناعات الخفيفة مثل المناديل ويوجد مصنع للمياه. فيما تتوفر شبكة طرق سريعة وسكة الحديد التي تربط المنطقة بالمناطق الأخرى

ومن مميزات وجود المدينة الصناعية في مدينة حائل التي تتجمع المزايا التنافسية في قطاعين: التعدين والتموين والنقل وتمتلك حائل مواد معدنية إضافية وخاصة البوكسيت، السيليكا، التنجستين، الزنك، الجبس، المغنيسيوم، أحجار الزينة بالإضافة إلى موقع المنطقة كوسط بالنسبة لشبكة الطرق وسكة الحديد.

يوجد في مدينة حائل أكبر منتزه في الشمال وهو منتزه المغواة حيث أفتتح في عام 2006 تقريباً وحديقة المُسمى البيئية أكبر حديقة بيئية في الشرق الأوسط " ستنتهي في 2015 تقريباً". بالإضافة لمنتزه السمراء ومنتزه السلام ومنتزه الامير سعود ومنتزه مشار الصحراوي . ومنتزهات اخرى في جميع محافظات منطقة حائل

يوجد في مدينة حائل مستشفي حائل العام يضم 208 سرير، إضافة إلى قسم خاص للأطفال يضم 70 سريرًا، مع قسم للعلاج الطبيعي، وقسم للولادة، وعيادات خارجية. كما يوجد مستشفي الملك خالد - به 200 سرير. وأيضا مستشفى الملك سلمان التخصصي ويوجد عدد من المستشفيات الحكومية في بعض من محافظات المنطقة وتوجد أكبر دار رعاية أيتام في العالم " تم افتتاحها في 2011 " في مدينة حائل

تعتبر التعليم من أولويات حكومة خادم الحرمين الشريفين - حفظه الله - حيث توجد جامعة حائل وعدد كبير من المدارس الخاصة والحكومية لجميع طبقات التعليم.

يوجد في منطقة حائل طرق رئيسية وشوارع فرعية في المدن والمحافظات ومن أشهر هذه الطرق:

يوجد في منطقة حائل مطار حائل الدولي "

ويعتبر مطار حائل الدولي أكثر المطارات الشمالية إزدحاماً وحركة جوية في البلاد. حيث بلغة الحركة الجوية في عام 2010 ما يقارب 22,000 شخص .

يمر خط سِكة حديد الشمال - الجنوب، بمنطقة حائل حيث توجد محطة نقل الركاب وتقع شمال شرق مدينة حائل حيث سيتم الاستعانة بهذا القطار لتوصيل البضائع لعدد من المناطق الشمالية. وكذلك نقل الركاب ويعتزم انشاء محطة كبيرة عند حي الجثامية



</doc>
<doc id="30800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30800" title="منطقة جازان">
منطقة جازان

منطقة جازان هي إحدى المناطق الإدارية التابعة للمملكة العربية السعودية، تقع بجنوب غرب المملكة وتطل على البحر الأحمر. ويوجد بها ميناء جازان ثالث موانئ المملكة على ساحل البحر الأحمر من حيث السعة. عاصمة المنطقة الإدارية هي مدينة جازان، وتضم المنطقة عدد من المحافظات والمراكز الإدارية التابعة لها المتوزعة في قسميها الشرقي في المرتفعات الجبلية والغربي الساحلي، حيث تمتاز بتنوعها البيئي والمناخي وتعتبر البوابة الرئيسية لجزر فرسان. وقد كانت المنطقة تعرف سابقاً بإسم المخلاف السليماني وبها آثار يرجع تاريخها إلى 8000 سنة قبل الميلاد. وتعد منطقة جازان أحد المنافذ البرية التي تربط السعودية بالجمهورية اليمنية كونها تحدها من الجهة الجنوبية والجنوبية الشرقية. كما تعد منطقة جازان إحدى أهم المناطق الزراعية في المملكة حيث تتنوع محاصيلها، ومن أشهر هذه المحاصيل المانجو وكذلك البابايا وعدد من المحاصيل الزراعية الأخرى. وتعتبر منطقة جازان ثاني أصغر مناطق المملكة مساحة بعد منطقة الباحة، حيث تقدر مساحتها بنحو 13.457 كم، ويقدر عدد سكانها بحوالي 1,365,110 نسمة حسب إحصائية عام 2010 م، وهي بذلك تعتبر أكثر مناطق السعودية كثافة سكانية بالنسبة للمساحة.

عرفت منطقة جازان الحالية في العهد الجاهلي ثم الإسلامي حتى العصر الحديث بكونها مخلافا والمِخْلاف هو الكَوْة والكورة كل صُقع يشتمل على عدة قرى لها قصبة أو مدينة أو نهر؛ يجمع باسمه تلك القرى. وعن إشتقاقه يقول ياقوت الحموي (ت 626 هـ): لم أسمع في اشتقاقه شيئاً، لكنه يؤكد أن التسمية ناتجة عن تخلف القبائل في بعض النواحي واستقرارهم بها. فإذا استقرت القبيلة في ناحية ما سموها مخلافاً لتخلفها في تلك الناحية، وسموا المخلاف باسم أب تلك القبيلة. جاء في حديث معاذ: (من تحول من خلاف إلى مخلاف فعُشره وصدقته إلى مخلاف عشيرته الأول، وإذا حال عليه الحول). وعليه فالمخلاف كلمة تطلق على المنطقة المتعددة القرى يجمع بينها في الغالب مدينة تكون مرجعاً ويكون اسمها جامعاً لتلك القرى. كما يكون معناه أيضاً: المنطقة أو الناحية التي تخلفت بها قبيلة ما، ولتخلفها واستقرارها بها، عرفت تلك المنطقة أو الناحية بالمخلاف وسمي المخلاف أب تلك القبيلة: كمخلاف حَكَم ومخلاف هَمَدان. والمخلاف تسمية مألوفة في جنوب الجزيرة العربية و تهامة واليمامة، بل وفي البصرة و الكوفة أيضاً. وأشهر تلك الأسماء هي:

هو نسبه إلى قبيلة الحكم بن سعد العشيرة إحدى قبائل مذحج ، وقاعدته مدينة الخصُوف على عدوة وادي خُلب ' والشَّرجة ساحله (مرساه). وملوكه من حكم آل عبد الجدَ في الجاهلية ثم الإسلام. حدوده : يمتد هذا المخلاف من وادي صبياء شمالاً إلى أودية عبس جنوباً. قال الهمداني (ت بعد 344 هـ) وهو يعدد أودية تهامة: "يتلوه (أي وادي مور) وادايا بني عبس من حكم، ووادي حيران وخذلان" وهذه الأودية جنوب حرض، ضمن أراضي الجمهورية اليمنية حالياً. وبذلك فإن الحدود القديمة لمخلاف حكم تجاوزت حرض أو (الشرجة) لتشمل عبس.

وهو مخلاف عظيم وتغر جميل وسـاحل جليل، وأحد أسـواق العرب. مـلوكه من بني طرف وكانوا موالي بني مخزوم. حدوده تمتد من وادي صبيا جنوباً إلى وادي حمضة شمالاً غير أن الأقدمين لم تكن إشارتهم إلى وادي حمضة على أنه نهاية مخلاف عثر بل إلى أن الوادي من عثر والحدود الإدارية لمنطقة جازان من الناحية الشمالية تمتد إلى ما وراء حمضة والقحمة لتصل إلى وادي ذهبان (شمال القحمة)، لأن قبيلة المنجحة التي تتبع للقحمة تمتد منازلهم إلى الضفة الجنوبية لوادي ذهبان، لتبدأ من ضفته الشمالية قبيلة بني هلال التابعة للبرك.

وهذه التسمية الأكثر شهرة من التسميتين السابقتين (حكم وعثر) ليس في تاريخ المنطقة فحسب، بل في كافة كتب التاريخ المعنية بجنوب الجزيرة العربية. حيث أن تسمية مخلاف حكم وكذلك تسمية مخلاف عثر انتهيا في النصف الأخير من القرن الرابع الهجري بتوحيدهما في إطار سياسي واحد عًرف بـ (المخلاف السليماني).
ومبدأ تلك الشهرة يرجع إلى النصف الأخير من القرن الرابع الهجري، إذ تمكن السلطان الشهير سليمان بن طرف الحكمي سنة 373 هـ ولأول مرة في تاريخ المنطقة من توحيد المخلافين (حكم ـ وعثر) في مخلاف واحد كبير، يمتد من الأطراف الجنوبية لمخلاف حكم (جنوب أودية عبس بن ثواب الحكمي) جنوباً، إلى آخر حدود مخلاف عثر على ضفاف وادي ذهبان عند بلدة البرك شمالاً.
لكنه مالبث أن مد نفوذه إلى الشمال حتى تخوم وادي حلي شمالاً. ونُسب المخلاف الموحد فيما بعد إلى مؤسسه المذكور فعرف بالمخلاف السليماني ورغم قصر مدة حكم هذا السلطان التي لا تزيد كثيراً عن عشرين سنة ـ ورغم تواري أسرته عن مسرح الأحداث السياسية بعد وفاته فإن اسم المخلاف السليماني استمر اسم شهرته للمنطقة حتى منتصف القرن الرابع عشر الهجري أي عشرة قرون كاملة.

أخذ يلوح في أفق المنطقة تسمية أخرى، ما تزال تتردد على مسامع العامة والخاصة حتى أصبحت التسمية الأقرب في الخطاب والكتاب في الوقت الذي أخذت فيه التسمية التاريخية تتلاشى شيئاً فشيئاً حتى باتت التسمية 'المخلاف السليماني' غير معروفة الدلالة إلا لذوي الاهتمام والمطالعات التاريخية، تلك التسمية هي جَـازَان وتردد اسم جازان بهذا اللفظ، على الأقل منذ بداية التاريخ الإسلامي على صفحات كثير من المصادر التاريخية والأدبية، كما تردد على صفحات كتب الحديث والتراجم إلا أن نجم شهرته تأثر تألقاً وأقولاً تبعاً لقوة تأثيره في الحديث السياسي. 
وربما ساهمت المراكز السياسية بمسمياتها المنوه عنها آنفاً في بُعد هذا الاسم عن مسرح الإعلام السياسي، لشغل تلك المسميات مساحة كبيرة منه ومع ذلك تمكن اسم جازان بين وقت وآخر من تحقيق الحضور الإعلامي المناسب أبتداء بجازان الوادي، ومروراً بجازان الداخلية، ثم جازان البندر (الساحلية) وانتهاء بجازان المقاطعة ثم جازان المنطقة الإدارية.

وفيما يلي رصد مرحلي لاسم جازان منذ بداية ظهوره ودلالاته المختلفة عبر العصور التاريخية المتعاقبة حتى العصر الحاضر:
وفيه تردنا أقدم إشارة صريحة تحمل اسم جازان بهذا اللفظ، حيث أقطع الخليفة الأموي سليمان بن عبد الملك (ت 99 هـ) الشاعر أبا دهبل الجمحي القرشي (126) أرضاً بمنطقة الدارسة جازان. 
تشير المصـادر إلـى أن علاقة الشاعر بالمنطقة ربمـا بدأت منذ إمارة عبد الله بن الزبير التي قامت بين 63 هـ و 73 هـ حيث ولَّى الأخيرُ الشاعر عملاً في جنوب الجزيرة العربية، وربما يكون هذا العمل منطقة الدراسة جازان. وأن سليمان أعدها له. 
ويرجح د. الزيلعي أن الشاعر مكث زمناً ليس بالقصير في منطقة جازان بدليل ورود كثير من أمكنتها في شعره بما فيها جـازان.
حيث يقول: 
وفيه عاش الإمام يحي بن آدم بن سليمان مولى بني أمية، وألف كتابه المعروف: الخراج وأورد فيه عن رسول الله حديثاً هذا نصه:
أن عبد الله بن حرملة المدلجي الكناني أن رجلا قال لرسول الله "يا رسول الله إني أحب الجهاد والهجرة وأنا في مال لا يصلحه غيري". فقال له رسول الله : 
إلا أن كتب الحديث وكتب جرح وتعديل الرجال أشارت إلى ضعف الحديث لأسباب أهمها أنه عن طريق إبراهيم بن أبي يحيى وهو: أبو أسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى سمعان الأسلمي المدني المتوفى بالمدينة سنة 184 هـ.

رغم الاهتمام العثماني بالمدن الساحلية إلا أن ذلك الاهتمام كان يتفاوت من مدينة إلى أخرى فلم يحظ بندر جازان بما حظيت به المدن الساحلية الكبرى كبندر جدة مثلاُ. حتى الدول المحلية التي قامت في المخلاف السليماني بعد دخول العثمانين إلى المنطقة انصرفت إلى المدن الداخلية تتخذ منها عواصم لها وتزيد في الاهتمام بها. كدولة أحمد بن غالب (1102 ـ 1105 هـ) وعاصمته أبو عريش وجازان (القديمة). ودولة آل خيرات (1141 ـ إلى ما بعد 1284 هـ) وعاصمتهم أبو عريش ودولة الأدارسة (1326 ـ 1351 هـ) وعاصمتهم صبيا مما جعل بندر جازان محدود الأهمية، لا تتجاوز أهميته كمرسى لوادي جازان وإن بنى بعض أمراء تلك الدولة قلاعاً فيه.

وظل بندر جازان كذلك حتى دخلت المنطقة تحت الحماية السعودية بموجب معاهدة مكة عام 1345 هـ بين الملك عبد العزيز آل سعود والإمام الحسن الادريسي. ثم تم ضمها إلى مقاطعات ' مملكة الحجاز ونجد وملحقاتها ' على أثر برقية رفعها الإمام الإدريسي للملك عبد العزيز آل سعود عام 1349 هـ (الموافق لعام 1930 م) وبذلك أصبحت جازان وما حولها جزءاً من البلاد السعودية. فاتخذت الدولة السعودية مقراً لأول مندوب لها وهو صالح بن عبد الواحد بجـازان البحر. 
وبعد ثورة الأدارسة وفرارهم إلى الجبال اليمنية في أواخر عام 1351 هـ شهدت المنطقة انتعاشاً في مجال التنظيم الإداري والعمراني فأصبحت العاصمة الإدارية لعموم المنطقة، والمقر الدائم لأميرها. كما أصبحت الثغر الوحيد الذي تطل منه منطقة جازان على خطوط الملاحة البحرية الإقليمية والعالمية بعد أن أغلقت بقية الثغور والمراسي التي كانت مفتوحة على طول شواطئ المنطقة.

في شهر نوفمبر من العام 2009 م قام مسلحون حوثيون بالتسلل عبر الحدود اليمنية إلى جبل دخان بالجزء الواقع في مركز الخوبة الحدودي التابع لمحافظة الحرث بمنطقة جازان، وقد تم كشف تحركهم عن طريق قوات حرس الحدود السعودي وجرت اشتباكات بين الطرفين التي امتدت إلى القرية الحدودية بسبب عددهم الكبير وعلى إثر ذلك تمت عملية إخلاء للسكان السعوديين واليمنين من قرى الشريط الحدودي، وقد تحركت ألوية من القوات البرية الملكية السعودية إضافة إلى القوات البحرية الملكية السعودية كما تم إرسال طائرات حربية تابعة إلى القوات الجوية الملكية السعودية التي قصفت المواقع التي يتمركز فيها المسلحون الحوثيون. وفي عام 2010 م أعلن المسلحون انسحابهم بسبب القصف الجوي والمدفعي.

عاصفة الحزم هي عملية عسكرية سعودية، بمشاركة تحالف دولي مكون من عشر دول ضد الحوثيين والقوات الموالية للحوثيون وعلي عبد الله صالح. بدأت في الساعة الثانية صباحا بتوقيت السعودية من يوم الخميس 5 جمادى الثانية 1436 هـ - 26 مارس 2015[32]، وذلك عندما قامت القوات الجوية الملكية السعودية بقصف جوي كثيف على المواقع التابعة لمليشيا الحوثي والقوات التابعة لصالح في اليمن. تم فيها السيطرة على أجواء اليمن وتدمير الدفاعات الجوية ونظم الاتصالات العسكرية خلال الساعة الأولى من العملية. وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة. وحذرت من الاقتراب من الموانئ اليمنية. وكانت السعودية وعلى لسان ووزير دفاعها قد حذرت قبل شن عمليات عاصفة الحزم من عواقب التحرك نحو عدن. وجاء ذلك بعد طلب تقدم به الرئيس اليمني عبد ربه منصور هادي لإيقاف الحوثيين الذين بدأوا هجوماً واسعاً على المحافظات الجنوبية، وأصبحوا على وشك الاستيلاء على مدينة عدن، التي انتقل اليها الرئيس هادي بعد انقلاب الحوثيون.وأعلنت دعمها السياسي والعسكري للعمليات العسكرية وعن ترتيبات تجريها مع دول الخليج للمشاركة في العمليات ضد الحوثيين، وبدأت أول الضربات الجوية للطيران السعودي على مطار صنعاء وقاعدة الديلمي الجوية ومقر قيادة القوات الجوية التي كان الحوثيون قد سيطروا عليها وعينوا قائداً لها منهم، وأعلنت السعودية بأن الأجواء اليمنية منطقة محظورة، وهو ما أُعتبره حزب المؤتمر عدواناً على اليمن وتقوم القوات البر ية الملكية السعودية وحرس الحدود السعودي بتأمين حدود منطقة جازان ونجران وعسير وهناك عمليات عسكرية من قصف مدفعي وصاروخي تتم من الحدود السعودية في منطقة جازان ونجران وعسير.
أنشئت إمارة منطقة جازان عام 1351 هـ أثناء توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع الإمارة لوزارة الداخلية السعودية. مقر الإمارة كان في مدينة أبي عريش قديما, ثم تم نقله إلى مدينة جازان وهي الآن تعد العاصمة الإدارية للمنطقة. والأمير الحالي للمنطقة هو صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن ناصر بن عبد العزيز آل سعود.

تنقسم منطقة جازان إلى 16 محافظة بالإضافة إلى المنطقة المحيطة بمدينة جازان، وهي:

تقع منطقة جازان في الجزء الجنوبي الغربي من المملكة العربية السعودية بيـن خطي طول (42 ْ - 43 ْ) شرقاً ودائرتي عرض (16 ْ - 17 ْ) شمالاً، ويحدها من الشمال والشرق منطقة عسير ومن الغرب البحر الأحمر بطول ساحلي نحو 330 كم، ومن الجنوب والجنوب الشرقي الجمهورية اليمنية، كما يبلغ العمق المتوسط للمنطقة من الشرق إلى الغرب نحو 100 كم.
وتعتبر هذه المنطقة همزة وصل بين التجارة البرية والبحرية للمنطقة الجنوبية إذ ان بها ميناء جازان ثالث موانئ المملكة من حيث السعة وتعتبر البوابة الرئيسية لواردات الجزء الجنوبي الغربي من المملكة وهي محطة استراحة للحجيج القادمين من اليمن بحكم موقعها على الطريق الذي يربط بين اليمن ومكة المكرمة.

وتبلغ المساحة الإجمالية لمنطقة جازان نحو 13.457 ألف كم بخلاف ما يقارب 80 جزيرة بالبحر الأحمر أشهرها جزيرة فرسان، حيث تبلغ مساحة هذه الجزر نحو 702 كم، وتمثل هذه المساحة للمنطقة ما يقارب 0.7 % من مساحة المملكة العربية السعودية، وهي بذلك تعتبر من أصغر مناطق المملكة مساحة بعد منطقة الباحة.

يقدر عدد سكان المنطقة بحوالي 1.4 مليون نسمة.

يتأثر مناخ منطقة جازان بحركة الرياح الاستوائية ويتنوع لتنوع مظاهر السطح والخصائص الجغرافية للمنطقة، فإن مناخ السهل الساحلى معتدل شتاء وحار رطب صيفا، وتنخفض درجة الحرارة تدريجيا بإتجاه الجبال، وينتج عن ذلك هطول الأمطار، وترتفع درجة الحرارة خلال الفترة من شهر يونيو إلى شهر سبتمبر، ويتراوح متوسط درجات الحرارة بين 25 درجة مئوية في شهر يناير و35 درجة مئوية في شهر يونيو، وقد بلغت أقصى درجه حرارة 41 درجة، وأدنى درجة حرارة 18 , وتتزايد الرطوبة النسبية من اتجاه الجزء الشرقي للسهول إلى ناحية الغرب، ويتراوح معدل الرطوبة النسبية بين 61% في شهر يوليو إلى 79% في شهر ديسمبر، وبلغ الحد الأقصى للرطوبة النسبية 99% والحد الأدنى 27%.

كما تهب الرياح الشمالية الغربية على جازان من شهر مايو إلى شهر سبتمبر، وتهب الرياح الموسمية في شهري يونيو وأغسطس وتكون محملة بالعواصف الرملية مشكلة ظاهرة الغبرة، وتبلغ سرعة الرياح الموسمية في المنطقة حوالي 26 كم/ ساعة كمتوسط سنوي، إلا أن الفترة التي تتميز بزيادة سرعة الرياح تقع خلال الصيف، حيث ترتفع إلى ما يزيد على 30 كم/ ساعة خلال الأشهر مايو ويونيو وأغسطس وسبتمبر.

وتهطل الأمطار في المنطقة في فصل الصيف خلال شهور يوليو وأغسطس وسبتمبر، حيث تكون نسبة 47% من الهطول السنوى في جبال فيفاء ونحو 52% في أبو عريش ونحو 76% في صبيا ونحو 71% في هروب ونحو 61% في عتود ويتراوح تساقط الأمطار بين 100 إلى 450 مليمترا حسب ارتفاع الموقع، وتكون هذه الأمطار غالبا كثيفة وغزيرة، وتولد سيول ضخمة ومفاجئة نتيجة سقوط الأمطار على المناطق الجبلية وانحدارها الحاد تجاه الساحل، حيث مسارات الأودية الرئيسة بالمنطقة غالباً ما تتجه من الشرق إلى الغرب باتجاه ساحل البحر الأحمر ‏ .


تتوفر بالمنطقة عدد من المستشفيات والمراكز الصحية التي تخدم المواطنين والمقيمين منها وهي تختلف من ناحية السعة السريرية:




من وسائل النقل المتوفرة بالمنطقة:

كما أن هنالك العديد من المواقع الأثرية في القطاع الجبلي وهي تتنوع ما بين القلاع والقرى الأثرية، من القلاع هنالك قلعة الخطم وقلعة الموفا وقلعة منصية وقلعة الثوعية وقلعة النبعة. ومن القرى فهناك المسيجد والولجة وقيار والمزدرب والبهرة ومنصية. كما أن هنالك العديد من المواقع الأثرية الأخرى التي تتوزع في باقي محافظات المنطقة.


كما أن منطقة جازان تنفرد بوجود العيون الحارة التي يرتادها السياح والزوار للعلاج من بعض الأمراض الجلدية وأمراض المفاصل حيث توجد في المنطقة ثلاث مناطق للعيون الحارة هي:

هي عبارة عن أرخبيل من الجزر ويقع هذا الأرخبيل إلى الغرب من منطقة جازان بحوالي أربعين كيلومتراً، ويوجد بالأرخبيل عدد كبير من الجزر وتختلف من حيث المساحة، أكبر هذه الجزر هي جزيرة فرسان. كما يوجد هناك عدد من المعالم التي تصف المراحل التاريخية التي مرت بها. كما تتميز أيضاً بسواحلها النظيفة وبحارها الغنية بالمرجان وعدد كبير من المخلوقات والأسماك البحرية والتي من ضمنها أسماك الحريد حيث يقام مهرجان في كل سنة لاصطياد هذا النوع من الأسماك تحت مسمى "مهرجان الحريد السياحي".

هو مهرجان سياحي يقام في فصل الشتاء ينظمه مجلس التنمية السياحية بالمنطقة بالتعاون مع الهيئة العامة للسياحة والآثار تحت مسمى «جازان الفل مشتى الكل» ويشتمل على العديد من البرامج والانشطة والفعاليات والعروض المسرحية ويهدف إلى إبراز تراث المنطقة الشعبي الزاخر وتقديمه كمنتج سياحي من خلال قرية جازان التراثية الواقعة في كورنيش جازان الجنوبي التي باتت معلما حضاريا من معالم المنطقة.




</doc>
<doc id="30803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30803" title="منطقة مكة المكرمة">
منطقة مكة المكرمة

منطقة مكة المكرمة هي إحدى المناطق الإدارية بالمملكة العربية السعودية ومقر إمارتها مدينة مكة المكرمة ويتولى إمارتها الأمير خالد بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود وتعد منطقة مكة المكرمة أكثر مناطق المملكة سكاناً، إذ يقطنها نحو 25.5 % من مجمل سكان المملكة وتشتهر مكة بـ الكعبة المشرفة والتي يزورها سنويا ما يفوق 20 مليون زائر منهم حجاج و معتمرين و سائحين .

يبلغ عدد سكان منطقة مكة المكرمة قرابة 7 مليون نسمة.

إمارة منطقة مكة المكرمة أنشئت عام 1344هـ أثناء توحيد المملكة العربية السعودية وتتبع الإمارة لوزارة الداخلية السعودية ومقرها الآن هو مكة المكرمة.


تتألف المنطقة من ست عشرة محافظة بالإضافة إلى أمانة العاصمة المقدسة المسؤولة عن إدارة مدينة مكة المكرمة. ومدينة الملك عبدالله الاقتصادية والمحافظات هي:




</doc>
<doc id="30811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30811" title="جرار (توضيح)">
جرار (توضيح)


</doc>
<doc id="30817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30817" title="البلقاء (محافظة)">
البلقاء (محافظة)

محافظة البلقاء، إحدى أقدم محافظات الأردن. في العصر العثماني، امتدت البلقاء لتضم عمان، الزرقاء، مأدبا، والسلط.
أما مدينة السلط فهي حاضرة البلقاء وعاصمتها التي أنجبت الكثير من الكتاب والساسة والعلماء عبر التاريخ منهم قاضي دمشق السلطي.

تضم البلقاء عدد كبير من المدن الأشبه بالبلدات والقرى منها:

تشير البيانات الديموغرافية للتعداد الوطني الأردني لعام 2004 إلى أن محافظة البلقاء كان يبلغ عدد سكانها 349,580. وتشير تقديرات السكان لعام 2009 إلى 409,500.





</doc>
<doc id="30818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30818" title="الطفيلة (محافظة)">
الطفيلة (محافظة)

محافظة الطفيلة هي إحدى محافظات الأردن في القطاع الجنوبي من المملكة. تحدها من الشمال محافظة الكرك ومن الشرق والجنوب محافظة معان ومحافظة العقبة. توجد فيها أحد أهم وأروع محميات الشرق الأوسط وهي محمية ضانا. تقع المحافظة في الجهة الغربية من الأردن، عاصمة المحافظة هي مدينة الطفيلة. وتبعد عن العاصمة عمان حوالي 180 كيلومتر. وتعد الطفيلة من أقدم المناطق المأهولة بالسكان، حيث تعاقبت عليها الأمم المختلفة : ابتداء بالأدوميين ثم خضعت المنطقة لحكم الأنباط إلى أن جاء الرومان إلى المنطقة وأما اسمها السابق كان دي تفلوس وتعني ام الكروم ثم خضعت للحكم الإسلامي بعد معركة مؤتة و معركة اليرموك.



بموجب المادة 11 من نظام التقسيمات الإدارية الصادر عن وزارة الداخلية والمعدل عام 2000، تنقسم محافظة الطفيلة إلى ثلاثة ألوية:

تشير البيانات الديموغرافية للتعداد الوطني الأردني لعام 2004 إلى أن محافظة الطفيلة كان يبلغ عدد سكانها 81،000. وتشير تقديرات السكان لعام 2010 إلى حوالي 85،600. ومن المقرر عقد التعداد الوطني القادم في عام 2014.

يوجد بمحافظة الطفيلة جامعة واحدة وهي جامعة الطفيلة التقنية.

وتقوم هذه الجامعة الحديثة العهد بتدريس التخصصات التالية:
الهندسة بكافة تفرعاتها 
العلوم بكافة أنواعها
العلوم الإدارية والمحاسبة
الفنون بأنواعها واشكالها
تكنولوجيا مجتمعية وغيرها من التخصصات التربوية
تم اختيار الطفيلة اتكون مدينة الثقافة الأردنية لعام 2014
يوجد بالطفيلة العديد من الجمعيات الثقافية والتي تهدف إلى نشر الثقافة وتعمل على احياء النشاطات الثقافية و الإجتماعية 
ان الطفيلة هي ذات موارد طبيعية متميزة لكن لم يتم استغلالها بعد بشكل كامل ومن أهم المعادن فيها: النحاس ويقدر الاحتياطي المعروف من المعدن النقي بحوالي مليون طن متري. أما المنغنيز، فيقدر الاحتياطي المعروف منه بحوالي نصف مليون طن متري.
و الطفيلة غنية بالمعادن والصخور الصناعية، الأمر الذي دعا بعدد من كبريات الشركات الأردنية إلى استغلال بعض هذه الموارد، مثل شركة مناجم الفوسفات الأردنية التي تصنع خامات الفوسفات في منطقة الحسا،، و شركة مصانع الإسمنت الأردنية لإنتاج مادة الإسمنت في مصنع الرشادية.
وتحتوي ايضا على الحجر الجيري والصلصال ومن الصخور الصناعية المتوفرة في المحافظة فهي الصخر الزيتي في منطقة جرف الدراويش، والبيرلايت بالقرب من الحسا، والدولومايت بالقرب من الرشادية، والجبص في منطقة جبل مليح بالقرب من الطفيلة، والفلدسبار.

يوجد بعض المصانع فيها لصناعة بعض المواد الغذائية مصنع الحبيب لصناعة المنسوجات، ومصنع الألبان، ومصنع العصائر وتجفيف الفواكه، ومصنع تلبيس الأحجار.


</doc>
<doc id="30819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30819" title="مادبا (محافظة)">
مادبا (محافظة)

محافظة مادبا هي إحدى محافظة الأردن. وتضم داخلها العديد من المعالم الأثرية والطبيعية. تقع المحافظة جنوب العاصمة عمان على بعد 33 كم.

عاصمة المحافظة مدينة مادبا، وتشتهر بالفسيفساء والكنائس القديمة ولعل أشهرها كنيسة الخارطة (الروم الأرثوذكس) وكنيسة الرسل وكذلك جبل نيبو. وهي منطقة زراعية خصبة محاطة بعدة جامعات لعل أشهرها الجامعة الألمانية والجامعةالأمريكية وجامعة الزيتونة وجامعة الإسراء وجامعة البتراء وكينغز أكاديمي.

يقطن مادبا عدد من العشائر ومن أهم هذه العشائر المسيحية الرئيسية العزيزات، المعايعة، الكرادشة والحدادين التي قامت بإنشاء مدينة مادبا الحديثة عام 1880 على إثر نزوحها من مدينة الكرك بعد خلافات مع بعض العشائر هناك حيث ما زال يحكم في المدينة القانون العشائري القديم بالإضافة إلى القانون المدني، يوجد فيها جبل نيبو الذي يطل على البحر الميت أخفض منطقة في العالم.. يوجد في المحافظة مخيم للاجئين الفلسطينيين تدعمه وكالة غوث وتشغيل اللاجئين وتدعمهم الحكومة الأردنية (الأونروا) التابعة للأمم المتحدة.

بلغ عدد سكان المحافظة حوالي 152،900 في عام 1994.

بلدة مادبا موغلة في القدم، لها تاريخ طويل، إذ ذكرت في التوراة حوالي عام 1300 ق. م وفي الانجيل على انها المدينة المؤابية (ميديا) وبعد ذلك أصبحت مأدبا بلدة العموريين بين ذبيان وحسبان وذكرت على المسلة الحجرية المؤابية التي أقامها الملك المؤابي ميشع سنه 850 ق. م سكن العمونيين هذه المدينة في حوالي 100 ق. م ثم استقر فيها الأنباط، ومكثوا فيها حقباً طويلة ثم احتلها الرومان الذين هبطوا فيها بلدة ريفية مثل جرش، وقد بلغت اوج ازدهارها في عهد الدولة البيزنطية، كما اكتشفت فيها بعض الآثار الأموية.

تشتهر بلدة مأدبا بأرضية الفسيفساء النادرة التي تعود إلى العهد البيزنطي في كنيسة الروم الاذروذكس وفيها أقدم خريطة اصلية للأرض المقدسة، وتعود إلى سنة 560 م حيث بلغت فنون صناعة الفسيفساء ذروة الروعة و الاتقان بين القرنين الثاني والسادس للميلاد.



</doc>
<doc id="30820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30820" title="العقبة (محافظة)">
العقبة (محافظة)

محافظة العقبة هي إحدى المحافظات الأردنية وتقع في أقصى الجزء الجنوبي من المملكة الأردنية الهاشمية، عاصمة الأقليم ومدينتها الرئيسية هي مدينة العقبة، وهي المنفذ البحري الوحيد للأردن حيث تقع على خليج العقبة الذي يشكل الفرع الشرقي للبحر الأحمر.

تتميز محافظة العقبة بجوها الحار جدا في الصيف والمعتدل في الشتاء وتمثل عصبا حيويا للأقتصاد الأردني حيث تحوي على مقارّ ومصانع لكبرى الشركات الأردنية بالأضافة إلى كونها محورا سياحيا مهما ونقطة انطلاق لخطوط السياحة الداخلية والخارجية.

كانت حدود محافظة العقبة تتشارك والحدود السعودية ببضعة كيلومترات فقط، ولكن في عام 1965 تم الاتفاق بين الأردن والسعودية على أن تأخذ السعودية 6000 كم من الأراضي الصحراوية الداخلية الأردنية مقابل 12 كم على الساحل في المنطقة القريبة من العقبة.


</doc>
<doc id="30823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30823" title="أربيل (محافظة)">
أربيل (محافظة)

محافظة أربيل (بالكردية: Hewlêr هه‌ولێر) إحدى المحافظات الواقعة في شمال العراق. كانت مدينة أربيل عاصمة لمنطقة الحكم الذاتي الذي منح للأكراد حسب بيان 11 آذار الذي اعترفت الحكومة العراقية بموجبه بالحكم الذاتي للأكراد عام 1970م. وتعتبر في الوقت الحالي عاصمة أقليم كردستان العراق الذي تشكل في أعقاب حرب الخليج الأولى عام 1991.

وتقع محافظة أربيل في شمال العراق تحدها من الشمال تركيا ومن الشرق إيران وتبلغ مساحتها (13165) كم مربع وتقع المحافظة ضمن السهول ذات مناخ انتقالي بين البحر المتوسط والمناخ الصحراوي وتتميز بالبرودة الشديدة وانخفاض معدل الرطوبة وأعتبرت اربيل العاصمة الصيفية للعراق في زمن النظام السابق، وذلك لأهميتها التاريخية عبر العصور ولكونها مركزا ثقافيا وحضاريا موثرا في شمال العراق

يعود تاريخ بناء مدينة أربيل إلى أكثر من 7 الآف عام، ولا يعرف بالضبط من بناها، ويعود أصل تسميتها التاريخية على ما يرجح اما إلى السومريين أو إلى تسمية الآشوريين للمدينة "أربا ايلو" أي "أربعة آلهة" لأنه كان يوجد على القلعة معبد فيه أربع الهة، وهي كتابة وجدت في المدونات الآشورية ، وحدثت معركة (كوكميلا) الفاصلة بين الاسكندر المقدوني والملك الفارسي دارا الثالث، ويعتقد أن المعركة حدثت أمام قلعة أربيل في شمالي المدينة بـكيلومترين، وعاش فيها ملوك كبار مثل صلاح الدين الأيوبي وكانت في العهد الآشوري مركزا للعبادة، وكان يقدسون أربيل. ووصل المسلمون العرب إلى أربيل وما يجاورها في زمن خلافة عمر بن الخطاب في عام 32 هـ بقيادة عتبة بن فرقد ويوجد في ضواحي اربيل أكثر من 110 تلا" وموقعا اثريا يرجع تاريخها إلى عصور موغلة في القدم في العصر الحجري وحتى بداية العصر الإسلامي ومن أهم المعالم الأثرية قلعة اربيل وتل قاليجاغاو (المنارة) يعتقد أنها بنيت في عصر الأتابك (مظفرالدين كوكبورو) المشهور بسلطان مظفر وهو زوج رابعة اخت القائد صلاح الدين الأيوبي.

تتالف محافظة أربيل حسب التقسيم الإداري من 7 أقضية تتبعها إحدى عشرة ناحية. والأقضية الخمسة هي:

تحتوي أربيل على الكثير من المساجد ومن أشهر مساجدها جامع جليل الخياط، وجامع المنارة، وجامع حاج جودت رفعت الاسعدي.

يذكر إحصاء أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء أربيل (محافظة أربيل حالياً) كان 106 ألف نسمة. ويوجد بها مختلف الطوائف من مسلمين ومسيحيين غيرها.

في محافظة أربيل عدد من المصايف الجميلة من أبرزها شقلاوة، صلاح الدين، جنديان، بيخال، ملكان، دلوبة، هيران وحاج عمران وجومان .


</doc>
<doc id="30824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30824" title="محافظة البصرة">
محافظة البصرة

محافظة البصرة محافظة عراقية تقع في اقصى جنوب العراق، تحدها الكويت والمملكة العربية السعودية من الجنوب، وإيران من الشرق وتشترك بحدود محلية مع كل من محافظتي ذي قار وميسان شمالاً، ومحافظة المثنى غرباً، ومركز المحافظة هو مدينة البصرة. تعد محافظة البصرة ثالث أكبر محافظة بالعراق من حيث عدد السكان (3.8 مليون نسمة حسب احصاء عام 2011) وسادس أكبر محافظة بالعراق من حيث المساحة ( 19,070 كم)، من الناحية الاقتصادية تشكل محافظة البصرة ميناء العراق الأوحد، ومنفذهُ البحري الرئيسي إلى الخليج العربي، كما تضم حقول النفط ومنها حقل الرميلة وحقول الشعيبة، وبحكم موقعها إذ تقع في سهول وادي الرافدين الخصبة، فأنها تعتبر من المراكز الرئيسية لزراعة الرز، والشعير، والحنطة، والدخن، كما تشتهر بتربية قطعان الماشية. وتقع على أرض متباينة التضاريس بين سهل وجبل وهضاب وصحراء.

أسسها الصحابي عتبة بن غزوان المازني في زمن الخليفة عمر بن الخطاب، بعد أن ارسله سعد بن ابي وقاص لاتمام الفتح الإسلامي بعد معركة القادسية فدخلها وغنم المغانم العظيمة في سنة 14 هجرية. واستاذن عتبة الخليفة عمر بن الخطاب في بناء المسجد ودار للامارة من القصب غرب نهر الفرات لكي لا يمنعه النهر عن المدينة ومكة وبنى الناس دورهم حولها.
وكانت البصرة أول مدينة تبنى بعد الفتح الاسلامي، وتم بناء مدينة الكوفة بعدها وسميتا المصرين أو البصرين في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

ووقعت في مدينة البصرة موقعة الجمل بين علي بن ابي طالب من جهة وبين طلحة والزبير وعائشة بنت أبي بكر في الخامس من شوال سنة 36 هـ.

تتبع محافظة البصرة 7 أقضية:

يبلغ عدد سكان محافظة البصرة أكثر من 4 مليون نسمة يسكن حوالي نصفهم في مدينة البصرة وحسب الاقضية:

وتعتبر محافظة البصرة ثاني أهم محافظة في العراق وذلك لانها تعد شريان العراق من ناحية الثروة النفطية والغذائية وأيضاً تعتبر مدينة سياحية وذلك بما تحتويه من آثار وأضرحة دينية ومقامات منها جامع خطوة الإمام علي وجامع الكواز في المشراق، وجامع المقام في منطقة العشار، وقريب منهما كان هناك معبد قديم لليهود وحالياً يستخدم مخزن، وفي منطقة الزبير يوجد مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله وضريح الصحابي الزبير بن العوام، وعدد كثير من المساجد والأضرحة والمراقد الأثرية، ومحافظة البصرة ذات تنوع سكاني حيث تحتوي على خليط متنوع من مختلف الأديان والمذاهب فتحتوي على أقليات دينية مثل ديانة الصابئة المندائية وكذلك المسيحية حيث توجد عدة مذاهب مثل السريان الكاثوليك والسريان الأرثوذكس والانجيليين الأرمن والمسيحيين اللاتين والكلدانيين

وفي مدينة البصرة قضاء الزبير وهو أحد أكبر أقضية محافظة البصرة ويعد مركز للأراضي الزراعية ولمجموعة النواحي القريبة منها (سفوان، خور الزبير، أم قصر، البرجسية)، وكذلك يحتوي قضاء الزبير على حقل نفطي، يسمى حقل الزبير النفطي.

تعد محافظة البصرة من المدن المهمة من الناحية العلمية والأدبية فقد أخرجت هذه المحافظة العديد من العلماء والأدباء والفقهاء، ومنهم العلامة الجاحظ صاحب كتاب البخلاء ورسائل التربيع والتدوير، والأديب اللغوي الخليل بن أحمد الفراهيدي أحد أئمة اللغة والأدب ويرجع إليه الفضل في تأسيس علم العروض ووضع أول معجم عربي، وله ريادته في اللغة العربية والنحو وعلم الموسيقى والرياضة، وكذلك تلميذه سيبويه، كما أنجبت عالم البصريات والفيزياء الحسن بن الهيثم، والزاهد العالم الحسن البصري، وواضع أصول التنقيط في الكتابة أبو الأسود الدؤلي، ومفسر الأحلام الشهير محمد بن سيرين، وإمام أهل الحديث في زمانهِ ومحدث البصرة أبو داود السجستاني، وغيرهم كثير من المعاصرين من أمثال الشاعر بدر شاكر السياب والأديب المفكر أحمد الخفاجي.

تشتهر محافظة البصرة بالعديد من المناطق السياحية التي منها وأهمها شط العرب الذي هو ناتج من التقاء النهرين العظيمين دجلة والفرات وأيضا تشتهر بمناطقها السياحية الدينية حيث يوجد في البصرة الكثير من الجوامع والمراقد والأضرحة التي يمكن ان تساهم في تطوير السياحة إذا ما تم الاعتناء بها بشكل صحيح ومنها:

o جامع باب سليمان في قضاء أبي الخصيب، في قرية سليمان.

o مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله.

o ومرقد وضريح الزبير بن العوام.

o مرقد الإمام الحسن البصري.

o جامع المقام في العشار.

O جامع الكواز في المشراق.

o جامع البصرة الكبير.

o مرقد الشيخ محمد بن سيرين مفسر الأحلام.
o جامع علي بن موسى الرضا في المشراق.

وأيضا السياحة التراثية والتي تتكون من بعض المباني القديمة التي تسمى بالشناشيل وهي بيوت لتجار البصرة قبل حوالي 300 عام، والسياحة الثقافية مشهورة فيها حيث يجري في البصرة مهرجان أدبي وشعري هو مهرجان المربد والذي يمتد تاريخه إلى 1400 عام، وأيضا تشتهر بمطاعمها ذات الصيت الواسع التي يقف في مقدمتها مطعم أبو ستار لصاحبها الحاج أبو ستار حيث اشتهر هذا المطعم الشعبي بالصيت الواسع وأيضا مطاعم عدة وأماكن للراحة ومناطق كثيرة والتي اشتهر أهلها بطيبة قلوبهم ونشامتهم وتقاليدهم.

حسب موقع بوابة المعلومات حول العراق في القسم المخصص عن الوضع الإنساني في البصرة فان نتيجة نسب الأملاح العالية في المصادر المائية المحلية داخل البصرة، تواجه البصرة مشكلة كبيرة في إمكانية الحصول على مياه الشرب الآمنة، ففي معظم الأحيان لا يصلح استخدام مياه الشبكة العامة لغير أغراض الاستحمام والتنظيف. أما مياه الشرب فعادةً ما يتم شراؤها من صهاريج المياه أو الأسواق التي تحظى بإمدادات من منشآت بتروكيميائية تستخدم تكنولوجيا التناضح العكسي للتخلص من الأملاح الزائدة. وتسجل محافظة البصرة أداءً حسناً وفق مؤشرات البنية التحتية الأخرى إذ تعدّ إمكانية الوصول إلى خدمات الصرف الصحي والحصول على الكهرباء أعلى بكثير من المعدل الوطني في كافة أنحاء المحافظة.


</doc>
<doc id="30825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30825" title="دهوك (محافظة)">
دهوك (محافظة)

محافظة دهوك أحد المحافظات العراقية الواقعة في إقليم كردستان العراق في شمال البلاد الذي تم تشكيله على أعقاب حرب الخليج الثانية في ظل منطقة حظر الطيران التي شكلتها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. مركز المحافظة هي مدينة دهوك.

تقع محافظة دهوك في أقصى شمال غرب العراق في منطقة كردستان، وهي من المحافظات ذات الأهمية من الناحية التاريخية والجغرافية، حيث ان الآثار والمنحوتات المكتشفة في تلالها وكهوفها تدل على أهميتها التاريخية فضلا عن موقعها الجغرافي المتميز وذلك لوقوعها على حدود دولتين إضافة إلى مرور خط مواصلات دولي استراتيجي فيها يربط العراق بتركيا والعالم الخارجي، وكذلك مرور خط انبوب النفط المار من مدينة كركوك إلى تركيا في زاويتها الشمالية الغربية، وكذلك تتميز محافظة دهوك بتضاريسها المتنوعة من جبال شاهقة وبالغة الوعورة والتعقيد، وتشكل الحدود السياسية مع الجمهورية التركية بالإضافة إلى السهول الفسيحة والغنية بمواردها الزراعية والتي تشكل المنطقة الجنوبية للمحافظة.

اكتسبت دهوك أهمية كبيرة خلال سنوات الحصار الاقتصادي على العراق الذي فرض على اعقاب حرب الخليج الثانية حيث كانت هذه المحافظة معبراً تجارياً لأنها تقع على الحدود مع تركيا.

ويسكن في محافظة دهوك عدة قوميات من العرب والتركمان والأكراد وبمختلف الأديان فمنهم المسلمين والمسيحيين، ومنهم الآشوريين والكلدانيين والسريان والإيزيديين. في عام 2014، عندما احتل تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) محافظتي نينوى وصلاح الدين، استقبلت محافظة دهوك أكثر من ثلاث مائة ألف لاجئ ونازح من مختلف القوميات من محافظات العراق كافة.

تحيط الجبال بمدينة دهوك من ثلاث جهات حيث يقع الجبل الأبيض في شمالها وجبل زاوا في الجنوب ومام سين في الشرق أما من الجهة الغربية فتنفتح على سهل سيميل الزراعي، ويوجد في دهوك كثير من المواقع الآثارية ومنها كهف جار ستين الواقع في جبل بمنطقة سد دهوك وتوجد فيها أكثر من 15 موقع أثرى آخر.

وتشتهر مدينة دهوك بكثرة بساتينها وفاكهتها المشهورة، ولقد توسعت المدينة عمرانيا في خلال العقود الماضية باتجاه بقية المحافظات.

وتقطن محافظة دهوك عدة عشائر كردية ومنها عشيرة الدوسكي، التي تعتبر قسم من أراضي مدينة دهوك من الأراضي الزراعية التابعة لها، وعشيرة المزوري، وعشيرة الزيباري، وعشيرة البرواري التي تعد من العشائر العريقة والمحافظة على عاداتها وتقاليدها الموروثة من اسلافهم والمتميزة بزيهم التقليدي وكذلك عشيرة الكوجر وهناك عشائر أخرى.

تحتوي مدينة دهوك على الكثير من المساجد والمراقد والأضرحة التراثية والأثرية ومنها:


</doc>
<doc id="30827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30827" title="ذي قار (محافظة)">
ذي قار (محافظة)

محافظة ذي قار هي إحدى المحافظات العراقية وسميت نسبة لمعركة ذي قار الشهيرة بين الفرس والعرب قبل الإسلام التي وقعت فيها. يقدر عدد سكان المحافظة بأكثر من مليونين نسمة وهم ذو غالبية شيعية إضافة إلى أقليات من السنة والصابئة، كما تضم العديد من القبائل العربية من البدو والحضر إضافة إلى تواجد عرب الاهوار في منطقة الأهوار وأقلية كردية.

في بداية تأسيسها عرفت باسم لواء المنتفك ( المنتفج باللهجة الجنوبية ) ثم في العهد الجمهوري أصبح اسمها لواء الناصرية، وفي سنة 1969 بدل اسمها إلى محافظة ذي قار عندما قام حزب البعث في تلك الفترة بتغيير أسماء المحافظات العراقية فصار اسم محافظة الناصرية هو محافظة ذي قار نسبة إلى الواقعة التاريخية التي حدثت بين العرب والفرس قبل الإسلام في هذه البقعة الجغرافية والتي كان فيها عيون ماء عذبة تسمى عيون ذي قار. والدلائل التاريخية تشير إلى أن هذا الاسم موجود لهذه المنطقة منذ القدم. وفي بداية التأسيس كانت الصحراء الجنوبية للعراق تقع ضمن هذه المحافظة إلا أنه في سنة 1970 أضيفت الصحراء إلى محافظة المثنى - ومركزها السماوة - التي تأسست حديثاً.
تضم المحافظة تجمعات ومواقع أثرية تعود إلى (5000) سنة مضت وتوجد فيها مدينة أور القديمة، وهي الأرض التي كانت يسكنها السومريون والاكديون وغيرهم والتي ولد فيها إبراهيم الخليل، والناصرية من المحافظات العراقية التي أخرجت أدباء ووزراء والعديد من المطربين.ويعتبر ابناءها مصدر نشأة الافكار القومية والشيوعية . ومن مدنها الشطرة، البطحاء (والتي حدثت فيها معركة ذي قار وتسمى ببطحاء ذي قار) والرفاعي، سوق الشيوخ، الغراف، قلعة سكر،الجبايش،ناحية الفجر.

سميت ذي قار: لانها تحتوي في ارضها مادة القار فسميت ذات القار،ولكثرة استعمال القار في أبنيتها، وليس كما يذكر نسبة إلى معركة ذي قار فالمعركة أخذت اسمها من المنطقة وليس العكس فهي بلاد سومر في العصور القديمة، وواسط أيام الدولة الأموية، ثم البطائح في العصر العباسي، فالمنتفق في العهد العثماني نسبة إلى المنتفق بن عامر بن عقيل بن كعيب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.

تحتوي محافظة ذي قار في العراق على عدد كبير من الجوامع والمراقد والمواكب والمساجد التراثية والأثرية القديمة والتي يرجع تاريخ بناؤها إلى عهد الدولة العثمانية، وأدناه قائمة بأسماء عدد منها:



يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء المنتفك (محافظة ذي قار حالياً) هو نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:





</doc>
<doc id="30828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30828" title="داخل حسن جريو">
داخل حسن جريو

الدكتور داخل حسن جريو حاصل على شهادة الدكتوراه في مجال الهندسة الإلكترونية من جامعة برونيل البريطانية عام 1972، ويشغل حالياً منصب رئيس الأكاديمية العراقية، ولقد تولى رئاسة جامعة البصرة، ورئاسة الجامعة التكنولوجية في بغداد، وهيئة المعاهد الفنية.

ألف الدكتور داخل الكثير من المؤلفات والمشاركات العلمية، وترجم العديد من الكتب وحققها ونال عدة جوائز علمية. ويعتبر الأول في العراق الذي نال شهادة الدكتوراه في مجال هندسة النظم والحاسوب.

حصل الدكتور داخل حسن على أبرز الشهادات العلمية ومنها:





</doc>
<doc id="30829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30829" title="السليمانية (محافظة)">
السليمانية (محافظة)

محافظة السليمانية تقع في الشمال الشرقي للعراق، يحدها من الشرق، الحدود الإيرانية، ومن الجنوب محافظة ديالى، ومن الغرب محافظة كركوك الغنية بالنفط، ومن الشمال الحدود الإيرانية ومحافظة أربيل. 
وهناك اختلاف على سبب التسمية فيعتقد البعض إنه تم العثور أثناء الحفر لبناء المدينة، على خاتم نُقش عليه اسم سليمان غير أن الباشا الباباني، بلغ سليمان باشا، والي بغداد آنذاك، بأن التسمية كانت نسبة إليه أي إلى السلطان العثماني بينما يعتقد البعض الآخر ان إبراهيم باشا بابان سمى المدينة نسبة إلى والده سليمان باشا. 
تضم السليمانية عدة أقضية، من أهمها قضاء بينجوين الحدودي، والذي يعتبر منفذا إلى إيران، وقضاء جمجمال، وغيرها. وتوجد مصايف في المحافظة، منها مصايف أحمدآوا، وسرجنار، ودوكان، ومنطقة سرتك، وكونماسي، وجبل ازمر الشهير في المدينة. وغيرها. وفي المحافظة أيضا سدان كبيران بنيا في عقد الخمسينات من القرن الماضي، وهما سد دوكان وسد دربنديخان، ولقد أشتهرت بالمسجد الكبير الذي يقع وسط المدينة (مركزها)، وفيه ضريح الشيخ محمود الحفيد، وضريح كاك أحمد الشيخ. وأشتهرت كذلك بسمتها الثقافية، حيث تضم جامعة من أكبر الجامعات بإقليم كردستان العراق وهي جامعة السليمانية وتعتبر السليمانية مصيف لما بها من مصايف كثيرة وبلد واعد للسياحة.

ومن أهم المشاهير في مجال الفن والثقافة هم پيره ميرد شيركو بيكه س ومحموي ونالي و احمد سالار وانورقرداغي وكريم كابان وعلي جولا وفواد مجيد مسري وبديعة دارتاش وقادرديلان وكه زال احمد وغيرهم

قضاء بينجوين أحد أقضية محافظة السليمانية ويقع على بعد 96 كم من مدينة السليمانية، قرب الحدود الإيرانية. ويحتل بينجوين موقعاً استراتيجيا لكونه أحد المنافذ الحدودية المهمة بين إقليم كوردستان وإيران، كما يشتهر بتوفر كميات كبيرة من المعادن مثل الحديد وأحجار المرمر على جبالها فضلاً عن المواقع الأثرية التي تعود إلى آلاف السنين مثل (قلعة كجي) وغيرها.

يتمتع بينجوين بمناخ معتدل ومناظر خلابة وينابيع المياه الكثيرة، بحيث يمكن الاستفادة منها كأحد المواقع السياحية المهمة.

ويشتهر بينجوين بالزراعة ولاسيما الفواكة، وكذلك رعي المواشي، لكثرة المراعي فيها.وكذلك الكثير من الاقظية الأخرى مثل قضاء قره داغ وقلعة دزة وكلار ورانية وقره هنجير وباني مه قان وجمجمال وتانيال.

. كما تعرض في عام 1963 إلى الحرق إبان ثورة أيلول.

وفي عام 1946 تعرض بينجوين إلى هزة أرضية قوية أدى إلى تدميره بالكامل.وتوجد في محافظة السليمانية الكثير من العشائر الكوردية أهمها عشائر الجاف والزنكنة والقرداغي والسنكاوي والطالباني والزند..وتعد عشيرة الجاف من أكبر العشائر الكوردية في محافظة السليمانية ويمتد أهل الجاف من مدينة كلار جنوب المحافظة إلى مدينة سيد صادق...و تطورت هذه المدينة في العصر الحاضر وتعد من أهم مدن كوردستان العراق.

يذكر إحصاء أجرته سلطات الانتداب البريطاني قبل أبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء السليمانية (محافظة السليمانية حالياً) كان 155 ألف نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:
لكن حسب احصائية تعداد السكان في عام 1996 اعتبرت بمرتبة ثالث أكبر محافظة في العراق ويتواجد فيها حوالي 2 مليون نسمة تقريبا . 

نسبة مطر سنويا 900 ملم ودرجة الحرارة في شتاء (10)-(-7)وفى شهر كانون الثاني إلى اواخر شباط يشهد نزل من ثلج لكن في الصيف ترتفع درجة الحرارة حتى 39 درجة مؤية

تقع على ارتفاع 845 م من مستوى بحر طوق لمدينة بالجبال

المصايف والاماكن السياحية الموسميه:
1. رشوان.
2. جناروك.
3. قشقولي.
4. زيوي.
5. كونه ماسي.
6. سرسير.
7. خيوته.
8. بليكان.
9. سبحان آغا.
10. سرنار.
11. ازمر ودباشان وكويجه.
12. أحمد آوا.
13. عبابيلي.
14. جاوك.
15. دربنديخان.
16. دوكان.
17. طويله.
18. بياره.
19. خورمال.
20. كولان.
21. شيخ فرخ ورشوان.
22. بيتواته.
23. قرداغ.
24. جمي ريزان.

تحتوي محافظة السليمانية على كثير من المساجد والأضرحة الأثرية التراثية القديمة ومنها:

تقسم السليمانية إدارياً إلى الاقضية والنواحي التالية


</doc>
<doc id="30830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30830" title="صلاح الدين (محافظة)">
صلاح الدين (محافظة)

محافظة صلاح الدين أحد المحافظات العراقية الواقعة وسط العراق ، ذاع صيتها بسبب مدينة تكريت التي تقع ضمن حدود المحافظة والتي كان مسقط راس صلاح الدين الأيوبي وصدام حسين.

تعتبر محافظة صلاح الدين من الأماكن التاريخية العريقة ابتداء من بدء الحضارة، وقد استمر تاريخها مارا بكافة العصور التاريخية التي عرفها العراق القديم وحتى عصر ما قبل الإسلام. سميت المحافظة بهذا الاسم نسبة إلى صلاح الدين الايوبي الذي ولد على ترابها في مدينة تكريت والذي حرر القدس وتجاور محافظة صلاح الدين شمال بغداد ويتبعها من الاقضية ومدن تكريت والدور وسامراء وبلد والضلوعية والإسحاقي ويثرب والطوز والدجيل والشرقاط وبيجي وآمرلي وسليمان بيك وينكجة والتاجي والضلوعية و ناحية العلم والمعتصم والحجاج والبوطعمة والصينية والزوية.

تشتهر محافظة صلاح الدين بوجود مرقدي الإمامين العسكريين في سامراء والمئذنة الملوية و(الجمعة العباسي) وقصر العاشق وقصر الخلاقة العباسية وجامع أبو دلف ومن الآثار مدينة اشور التاريخية وتقع في الشرقاط على نهر دجلة وتطل من جهة الشمال على سهل فسيح في نهايته مدينة الشرقاط الحالية وسور تكريت ودير الراهبات من الكنائس والواقعة على جانبي نهر دجلة في مدينة تكريت والقبة الصليبية وتقع شمال مدينة سامراء الحالية قرب قصر العاشق.

في يوم 27 تشرين الأول عام 2011 صوت مجلس محافظة صلاح الدين على جعل المحافظة إقليماً فيدرالياً وتم الموافقة على رفع هذا الطلب إلى الحكومة المركزية في بغداد لأجل إتمام القضايا القانونية والرسمية لإعلان المحافظة إقليماً . ثم توقف العمل بهذهِ القضية نتيجة معارضة بعض الأطراف في الحكومة المركزية.

أعلنت الحكومة العراقية إصدارها مقترحاً رفع إلى مجلس النواب العراقي بتحويل قضاء طوز خورماتو إلى محافظة. كما طالب بعض السياسيين بتحويل قرية الدجيل ومدينة بلد لمحافظة بينما طالب آخرون بضمها لمحافظة بغداد.

عدد السكان الإقضية (المناطق الإدارية) لمحافظة صلاح الدين حسب تقديرات منظمة الأمم المتحدة عام 2003م.

سامراء مدينة عراقية تاريخية تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة في محافظة صلاح الدين، وتبعد 125 كيلومترا شمال العاصمة بغداد، تحدها من الشمال مدينة تكريت، ومن الغرب الرمادي، ومن الشرق بعقوبة، تعتبر أحد أهم المدن المقدسة في العراق وذلك لوجود ضريح الإمامين علي الهادي والحسن العسكري.

تكريت هي عاصمة المحافظة تقع المدينة على الضفة اليمنى لنهر دجلة وعلى بعد 180 كليومتراً شمال مدينة بغداد و330 كليومتراً جنوب الموصل. وهي تميل بحافة شديدة الإنحدار على نهر دجلة يتراوح ارتفاعها بين 45 - 50 م تقريباً.

بيجي هي مدينة تقع في محافظة صلاح الدين وتبعد عن شمال بغداد بحوالي 210 كيلومتر في وسط الطريق المؤدي إلى مدينة الموصل. وبها أكبر مصفاة نفط في العراق المسماة بمصفى الصمود (مصفى بيجي سابقاً .

طوزخورماتو أو الطوز أو الدوز (بالتركمانية : Tuzxurmatu) هي مدينة عراقية تقع بشمال شرق العراق وتتبع إداريا إلى محافظة صلاح الدين وقبلها كانت عائدة إلى محافطة كركوك لحين إجراء التعديلات الإدارية عام 1976، يسكن المدينة أغلبية من التركمان الشيعة بالإضافة إلى العرب والاكراد.

الدجيل هي من أشهر مدن محافظة صلاح الدين تقع على بعد 60 كيلو متر شمال بغداد ويبلغ عدد ساكنيها نحو 100,000 نسمة أغلب سكانها من الشيعة العراقيين. تشتهر ببساتينها وأراضيها الزراعية الخصبة وتشتهر المدينة بزراعة أنواع عديدة من الأشجار كالبرتقال والرمان والعنب.

الشرقاط أو آشوركات مدينة من أشهر مدن محافظة صلاح الدين الموقع الاثري في الشرقاط يرجع لعام 3000 قبل الميلاد مما يجعل الشرقاط (آشور) من اقدم المدن في العراق والمنطقة كلها، يقسمها نهر دجلة إلى قسمين الساحل الأيمن وهو الذي يشكل مركز القضاء والساحل الأيسر والذي يمثل ريف المدينة، كما تعتبر المدينة ملاصقة لمدينة الحضر التاريخية المشهورة،

بلد مدينة عراقية شمال مدينة بغداد وهي أحد أكبر أقضية محافظة صلاح الدين. ويبلغ عدد سكان مدينة بلد 80 الف نسمة، تحتضن المدينة ضريح السيد محمد بن الإمام علي الهادي.

الضلوعية مدينة عراقية تقع على بعد 80 كم إلى الشمال من العاصمة بغداد، على الضفة الشرقية من نهر دجلة، يبلغ عدد سكانها نحو 55 ألف نسمة، وهي كوحدة إدارية ناحية تتبع قضاء بلد في محافظة صلاح الدين.


بعد احداث الموصل 2014 وسرعة الانهيار للجيش العراقي تقهقر الجيش العراقي في مدن محافظة صلاح الدين وترك الجنود سلاحهم وعرباتهم العسكرية ودباباتهم وهربوا بإتجاه محافظة كركوك حيث تتواجد القوات الكردستانية وسيطر مسلحو داعش على المدن.

تمكنت قوات الأمن العراقية بإسناد من مقاتلي الحشد الشعبي والعشائر السنية من تحرير ما يقارب 95% من أراضي محافظة صلاح الدين من سيطرة تنظيم داعش

ومن أبرز المدن والأقضية التي تحررت من سيطرة تنظيم داعش هي:


وذكرت قوات الأمن العراقية , انه تم تحرير جميع مدن محافظة صلاح الدين لتعلن المحافظة محررة بالكامل في عام 2016م .



</doc>
<doc id="30834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30834" title="ميسان (محافظة عراقية)">
ميسان (محافظة عراقية)

محافظة ميسان هي إحدى محافظات العراق، في شرق البلاد على الحدود الإيرانية، عاصمتها العمارة الواقعة على دجلة، وثاني أكبر المدن هي المجر الكبير، وقبل عام 1976 كانت تعرف بمحافظة العمارة. يعتقد بأن التسمية كانت بالأصل مملكة ميشان ومن ثم تحولت إلى ميسان.

تشير أغلب المصادر إلى أن (ميسان) دويلة نشأت في جنوبي أرض بابل تحت حماية دولة السلوقيين (311 ق. م ـ 247 ق. م) عندما ضعف شأنهم في الفترة الواقعة بين عامي (223 ق. م ـ 187 ق. م) ولقد استقلت ثم تدرجت في سلم القوة وأصبحت دويلة مهمة.

حكمها ثلاثة وعشرون ملكا ما يقارب ثلاثة قرون ونصف وبالتحديد ما بين عامي 129 ق. م ـ 225 ميلادي. ولقد أدت دورا بارزا في الأحداث السياسية والاقتصادية في العراق خلال الفترة من منتصف القرن الثاني قبل الميلاد إلى الربع الأول من القرن الثالث للميلاد.

وميسان في الآرامية تعني (مياه المستنقعات) (مي آسن). وفي ميسان يقع قبر (النبي العزير) وهو مقدس لدى اليهود والمسلمين. وكذلك ضريح الشريف عبيد الله بن علي بن أبي طالب، في منطقة قلعة صالح تحديداً. وقبر الشاعر الكميت بن زيد الاسدي وسميت ناحية كميت بهذا الاسم نسبه اليه.

ولقد فتحت في عهد الخليفة الثاني عمر بن الخطاب على يد القائد العربي (عتبة بن غزوان المازني). وكانت حدودها تمتد بين واسط (الكوت) والبصرة، وكانت البصرة جزءاً منها وكذلك المذار والبطائع (الأهوار)، ونقل في تاريخها أنها مدينة واسعة كثيرة القرى والنخيل وكان المثل يضرب بخصوبتها. 
وأما العمارة فان كانت عُمارة ـ بضم العين والمقصود بذلك (عمارة بن الحمزة) الذي عينه الخليفة العباسي أبو جعفر المنصور (136 هـ ـ 158 هـ) على كور دجلة الذي يشمل ميسان ودستميان وأبرقباذ وضمت له ولاية البصرة وما تبعها وحدود كور دجلة تنتهي بحدود واسط المقابلة لكسكر. وان كانت عَمارة ـ بفتح العين ـ ومعناها التجمع العشائري إذ العَمرة والعَمارة. وان كانت عِمارة ـ بكسر العين ـ ومعناها تسمية جديدة لبناء جديد ويضاف إليها (أل التعريف) لتثبيت المعنى وتحديده.

وقد ذكرت العمارة في مصنفين لأديبين قبل ما يقرب من أربعة قرون. وذكر اسم العمارة ونهر العمارة وكوت العمارة في عدة مؤلفات قديمة لا تقل عن الخمسة عشر بين مخطوط ومطبوع فيها العربي والتركي والفارسي والإيطالي والفرنسي والإنكليزي.

وورد اسم العمارة في الرحلات. وأقدم من وصلها الرحالة سباستياني في عام 1656م وفي رحلته يتحدث عن العمارة والمنصورية والمجر وقصر وربما كانت جزرا مسكونة حيث يتلاشى نهر دجلة، وفي الرحلة الثانية يتحدث عن العمارة كقرية تبعد عن بغداد ثلاثة أيام وفيها انكشاريون أنزلوه في دار الكمرك كان ذلك في 1658م. وأخيرا فان العمارة من أعمال الوالي العثماني محمد نامق باشا (1278 هـ - 1284 هـ)/ (1861 - 1867 م) الذي انشأ معسكرا على نهر دجلة عرف (بالاوردي) أي الفيلق ثم توسع بعد ذلك فأصبح مدينة كبيرة يقال لها (العمارة) وقد تولى قيادة الفيلق القائممقام العسكري المقدم (حسين بك) ثم خلفه بعد ذلك (محمد باشا الديار بكرلي) الذي شيد سوقا في المدينة أطلق عليه اسم الباشا، كما شيد بعض المباني الكافية لايواء الجنود فتوافد على اثر هذه الحركة العمرانية كثير من الناس من أماكن متفرقة فشيدت المباني التي اطلق عليها العمارة نسبة إلى العمران والأبنية التي بنيت فيها وبقي الوضع مشمولا بالحكم العسكري سنة كاملة هي سنة 1278 هـ / 1861م.

وفي نهاية سنة 1861م، صدرت الإدارة الشاهانية من إسطنبول بجعل العمارة مركز قضاء تابع لولاية البصرة وعينت وزارة الداخلية في الاستانة (عبد القادر الكولمندي) بوظيفة كاتب عشائر ولاية البصرة قائممقاما للعمارة الذي أنشأ محلة (القادرية) وأنشأ فيها المسجد الكبير والمنارة الموجودة فيه وقد أرخ الشاعر البغدادي عبد الغفار الأخرس تاريخ تأسيس العمارة بقوله:

ويقصد بعبد القادر هو متصرف اللواء العثماني الذي عين فيها عام 1861م، ويقع سنجق العمارة على الشاطئ الشرقي من نهر دجلة وهو مكان فيه صفاء وفي المدينة دار الحكومة (السراي) وثكنة عسكرية ومكتب تلغراف ومركز كمركي ومبنى الإدارة النهرية ومدرسة رشدية ومائة وخمسون دكانا ومدرسة ابتدائية وثلاثة حمامات وألف منزل ما عدا بيوت القصب وسكانها الذين يبلغ تعدادهم من (8 - 9) الآف شخص وفيها مقر الإدارة السنية وهي دائرة حكومية تتولى الاشراف على املاك السلطان ويستغرق الاياب من مدينة البصرة إلى مدينة العمارة بطريق النهر (24 ساعة) ويستغرق الذهاب (12 ساعة) بسبب جريان الماء. 
ومن ملحقاتها القائمقاميات ـ قلعة صالح والكحلاء ودويريج (الطيب والحلفاية).

أما فيما يتعلق بقضاء قلعة صالح فلقد كان قديما تسمى بالشطرة ثم سميت شطرة العمارة تمييزاً لها عن شطرة المنتفك في الناصرية وذلك في عام 1884 وقد سميت بقلعة صالح نسبة إلى صالح سليمان النجدي الذي انتدبته حكومة الدولة العثمانية لمحاربة العشائر التي امتنعت عن أداء الرسوم إلى الدولة العثمانية وهو الذي انشأ قلعة في الموقع الذي كان قد عسكر فيه فسميت بهذا الأسم، ويعد جامع قلعة صالح الكبير من المعالم التراثية فيها حيث انشأ وأسس عام 1868م، في عهد وتاريخ بناء القلعة،

تتالف محافظة ميسان من خمسة اقضية بالإضافة إلى قضاء العمارة وهي:ـ علي الغربي ـ الميمونة ـ المجر ـ قلعة صالح - الكحلاء.

بالإضافة إلى تسعة نواحي هي:- علي الشرقي - كميت - المشرح - السلام - الخير - العدل - بني هاشم - العزير - سيد احمد الرفاعي

وتدين العمارة في تطورها لموقعها الممتاز حيث تبدو للناظر من سطح السفينة جميلة وذلك بفضل (كورنيشها) الذي تمتد عليه في خط واحد بيوت تتألف من طابقين مبنية من الطابوق وتقسمها إلى محلات منفصلة عدة شوارع عريضة ومستقيمة. أن هذه الواجهة الجميلة تبدو كما لو انها ديكور يخفي وراءه العمارة الحقيقية بأبنيتها الطينية وصرائفها وبساتينها وحقولها المحروثة. 
وتتألف العمارة من المحلات:ـ
1 ـ القادرية (الجديدة):ـ وهي أول محلة بنيت في العمارة وكانت فيها منارة أثرية بناها عبد القادر الكولمندي الذي صار متصرفا لها في الفترة (من 1861 م إلى 1866 م) وكان أغلب سكانها من اليهود ولا تزال مساكنهم التي تمتاز بطابع عمراني يكاد مميز شاهدةً هناك. 
2 ـ السرية:ـ وهي المحلة التي بناها سري باشا متصرف العمارة في عهد الدولة العثمانية (1871 ـ 1874 م). 
3 ـ السراي: سميت باسمها لقربها من مبنى سراي الحكومة والسرية والسراي: المحلتان مندمجتان من جهة الشمال على كورنيش امتداد نهر دجلة قبل تفرعه إلى الكحلاء والمشرح وفي السراي توجد منطقتان احداهما السوارية وهي مكان لوقوف خيول الشرطة العثمانية (الجندرمة) والمنطقة الأخرى السالمية وهي المنطقة القريبة من بيت المحافظ الآن وقد سميت بالسالمية نسبة إلى الحاج سالم محمود الحاج مهدي الدفاعي وظلت تذكر بهذا الاسم إلى اواخر الاربعينيات. 
4 ـ المحمودية:ـ سميت نسبة إلى التاجر العماري محمود الحاج طه حيث كانت تقع ضمن حدود بستانه. 
5 ـ الصابونجية:ـ سميت باسمها لوجود معمل لاستخراج الصابون فيها والمحلتان (المحمودية والصابونجية) مندمجتان والصابونجية اقرب إلى السوق. 
6 ـ الشبانة:ـ وهي المحلة التي تقع على الجانب الأيمن من نهر دجلة والشبانة محل الجيش التركي وكانت حدودها تمتد من البستان المقابل إلى بيت المحافظ اليوم إلى نهر الماصخ وهو (نهر مندرس حيث كانت اثاره تقع قرب العيادة الشعبية اليوم في المركز الصحي في حي القاهرة (الألبان). 
7 ـ الدبيسات:ـ تقع شمال شرق العمارة عبر نهري المشرح والحكلاء وكانت محلة الماجدية التي استحدثت عام 1939 في زمن المتصرف ماجد مصطفى (5 / 10 / 938 ـ 1 / 5 / 1941 م) تقع ضمن محلة الدبيسات القديمة واما منطقة بستان عواشة وبستان الجدة فكانت بساتين من جهة الجنوب وليس فيها سوى سبعة دور متشابهة وهي قصور اثرياء المدينة وتدعى (سبع قصور).

وتسكن محافظة ميسان عدد من القبائل أهمهم:
قبيلة كنانة المضرية من خندف (إلياس) من عدنان

قبيلة بني كعب من هوازن من قيس عيلان من عدنان

قبيلة خفاجة من هوازن من قيس عيلان من عدنان

قبيلة بني لام من طيء من كهلان من قحطان

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء العمارة (محافظة ميسان حالياً) كان 300 ألف نسمة. وقد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

تسكن المحافظة العديد من العشائر العربية مثل عشائر البو محمد وبني لام والسواعد وبني مالك وال أزريج والعزة والفريجات ولكن العشيرة السائدة هي عشيرة البو محمد
يبلغ المجموع الكلي للسكان في محافظة ميسان حوالي 1，390，134 نسمة متباينة المعيشة والتوطن بين الريف والحضر حيث تشكل نسبة سكان الحضر حوالي 72.8% من المجموع الكلي آما سكان الريف فيشكلون حوالي 27.2% ويتوزع السكان بإعداد وكثافات مختلفة داخل أجزاء المحافظة مشكلة هذه التجمعات الوحدات الإدارية المعروفة الآن في المحافظة والمتمثلة بالاقضية والنواحي, إذ يبلغ عدد الوحدات الإدارية في المحافظة 15 وحدة إدارية مقسمة ما بين قضاء وناحية. يختلف عدد السكان من وحدة إداريه إلى أخرى كما تختلف نسبة الحضر إلى الريف في كل وحدة إداريه.

محافظ ميسان الحالي هو علي دواي لازم سبقه بالمنصب محمد شياع السوداني

في المحافظة أغلبية شيعية. وقد عانى سكانها كثيرا خلال الحرب الإيرانية العراقية، حيث كانت مسرحا رئيسيا للعمليات الحربية، وأيضا في الفترة اللاحقة لثورة عام 1991. والمحافظة وعبر التاريخ موطن لعرب الأهوار.

حدثت كثير من الأحداث الأمنية على مستوى المحافظة في عام 1991/الخامس عشر من شعبان انتفاضة جماهيرية كبيرة ادت إلى تحرير المحافظة من البعث أدى إلى استشهاد اعداد كبيرة من أهل المحافظة...
وكانت هنالك انتفاظة جديدة في عام 1999 في اليوم الاحق من استشهاد السيد محمد محمد صادق الصدر الذي اثر على المحافظة تاثيرا كبيرا لكن سرعان ماتم انزال الفدائيون والجيش والامن إلى الشوارع واعتقال المئات من أبناء المحافظة واعدامهم وتهديم بيوتهم باالجرافات...
سيطرت عليها عام 2003 القوات المسلحة البريطانية بعد غزو العراق، وتم الآن تشكيل مجلس محافظة منتخب. ومدينة المجر الكبير كانت موقعا لمقتل ستة من الشرطة العسكرية الملكية البريطانية في عام 2003، وأصبحت مدينة العمارة مدينة شهيرة في الصحافة البريطانية بعد أحداث قتال في شوارع المدينة في صيف 2004.

تم طرح اقتراح لضم ميسان إلى محافظات البصرة وذي قار المجاورة لتشكيل الولاية الجنوبية من الفدرالية العراقية المطروحة.

حدث في يوم 18/12/2009 أن استولت قوة إيرانية على حقل الفكة النفطي غرب المحافظة وشهد هذا العمل استنكار كبير من قبل الشعب العراقي لكن بعد المفاوضات خرجت القوة الإيرانية بعد ما يقارب الشهر. 


</doc>
<doc id="30836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30836" title="محمد جابر الأنصاري">
محمد جابر الأنصاري

الدكتور محمد جابر الأنصاري المستشار الثقافي للعاهل البحريني. كاتب ومفكر بحريني، أستاذ دراسات الحضارة الإسلامية والفكر المعاصر، وعميد كلية الدراسات العليا في جامعة الخليج في البحرين وعضو المجلس الوطني للثقافة والآداب والفنون في البحرين.

ولد في البحرين عام 1939، تعلم في البحرين الي انهائة لدراستة الثانوية من بعدها انتقل للتعلم في الجامعة الأمريكية في بيروت حتي نال منها:


بالإضافة لذلك تابع تعليمه وحضوره للدورات الدراسية في عدد من الجامعات المرموقه في العالم ك 
جامعة كامبردج. في عام 1982 توجه الي فرنسا لدراسة الثقافة الفرنسية في جامعة السربون بباريس.


كتب في شؤون الخليج السياسية والثقافيه في الصحف والدوريات العربية منها مجلة صحيفة الدوحة القطرية 
ومجلة العربي الكويتية.


الأنصاري وسوسيولوجيا الأزمة.. دراسات عربية متباينة الرؤية في فكر محمد جابر الأنصاري، أعدها الملتقى الثقافي الاهلي في البحرين.



</doc>
<doc id="30837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30837" title="واسط (محافظة)">
واسط (محافظة)

محافظة واسط هي محافظة تقع وسط العراق، . سميت باسم مدينة واسط التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 78 هجرية وأتمها في سنة 86 هجرية لتكون مقرًا جديدًا لجنوده. عاصمة محافظة واسط الحالية هي مدينة الكوت التي من سماتها المميزة أنها على شكل شبه جزيرة تحيط بها المياه من جهات الشرق والغرب والجنوب وتبعد عن بغداد التي تقع شمالها 180 كيلومترًا وتربطها بجنوب العراق. وهناك دراسة أكاديمية تقترح ضم مدينة بلدروز التي هي في محافظة ديالى حالياً إلى محافظة واسط.

مدينة الكوت (عاصمة محافظة واسط) يحيطها نهر دجلة وتقع فيها سدة الكوت التي بناها أبناء المحافظة بإشراف الإنجليز في النصف الأول من القرن العشرين (عام 1938)، تحاذي محافظة واسط من الشمال الشرقي محافظة ديالى ومن الجنوب الشرقي محافظة ميسان ويحدها من الجنوب الغربي محافظة ذي قار على امتداد نهر الغراف ويمتد محاذيا له طريق بري تتخلله نواظم «ذي قار» للري وسد الأبيض الذي طاقته التخزينية 25 مليون متر مكعب. وتحاذي واسط من الغرب محافظات القادسية التي مركزها مدينة الديوانية، ومحافظة بابل التي مركزها مدينة الحلة وهي اقرب المدن من ناحية الغرب لواسط ويحدها من الشرق مدينة مهران التابعة لإيران.

تقع الكوت على نهر دجلة وتتفرع منها انهار: الدجيلي، والغراف، وشط الشطرة، وشط البدعة، وغيرها، وهي منطقة سهلية يعد مناخها انتقاليا بين مناخ البحر الأبيض المتوسط والمناخ الصحراوي الحار والجاف، أمطارها قليلة وحرارتها عالية، وتبدأ الحرارة فيها بالارتفاع اعتبارا من مارس، وتبلغ ذروتها في يوليو وأغسطس.

تتبع محافظة واسط عدة أقضية ونواح تفصل بينها وبين المحافظات التالية:


وقد استعصم اهالي الكوت على الإنجليز عام 1915 إذ حاصروها لخمسة أشهر (حصار الكوت) ثم انسحبوا منهزمين.

سميت واسط بهذا الاسم نسبة إلى مدينة واسط التاريخية التي بناها الحجاج بن يوسف الثقفي وقد اختلف المؤرخون في تاريخ بناء مدينة واسط ، لكن معظم إشاراتهم تحصر تاريخ البناء بين سنة 57 ـــ 86 للهجرة ، 694 ـــ 705 م .. ولكن على الأرجح حسبما تشير المصادر التاريخية فأن الحجاج بدأ ببناء مدينته في سنة 81 هجري ــ 700 م ، وقيل أن سبب تسمية مدينة واسط بهذا الاسم يعود إلى أن الموقع الذي اختاره الحجاج لبناء مدينته كان يسمى واسط القصب .. وقيل أن أرضها كانت ارض قصب ، لذلك سميت واسط القصب وقيل أيضا سميت واسط لان موقعها يتوسط بين الكوفة والبصرة..

تبلغ مساحة محافظة واسط ( 17153 ) كيلو متر مربع وتشكل نسبة 4% من مساحة العراق ( ألبالغة 441000 ) كيلو متر مربع ..

تشتهر محافظة واسط بإنتاج المواد الغذائية وبشكل خاص الحبوب مثل الحنطة والشعير والسمسم والتمور وغيرها وكذلك تمتاز بثروة سمكية غنية.


تحتوي محافظة واسط على عدد من المساجد الاثرية والتاريخية التي بنيت في عهد الدولة العثمانية ومنها:

يذكر إحصاء أجرته السلطات قبل إبريل/نيسان عام 1920م أن مجموع سكان لواء الكوت (محافظة واسط حالياً) كان 107 ألف و 798 نسمة. و قد توزع السكان وفقاً للمجموعات الدينية التالية:

قدر عدد سكان محافظة واسط لعام ٢٠٠٦ حسب نتائج الإحصائيات السكانية بـِ 1,032,838 نسمة. يشكل الذكور نسبة قدرها 50.2% من مجموع السكان في المحافظة، وبنسبة جنس قدرها 101 ذكر لكل 100 أنثى. بلغ سكان الحضر 539692 نسمة، قدرها 52.4% من مجموع السكان.



</doc>
<doc id="30838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30838" title="نبيل علي">
نبيل علي

الدكتور نبيل علي محمد عبد العزيز (1 يناير 1938 - 26 يناير 2016) عالم في مجال معالجة اللغات الطبيعية حاسوبيا- كاتب ومفكر مصري.
حصل على البكالوريوس في هندسة طيران عام 1960م، ثم على الماجستير 1967 والدكتوراة في هندسة الطيران عام 1971. عمل في الفترة بين عامي 1961 و 1972 ضابطاً مهندساً في القوات الجوية المصرية في مجالات الصيانة والتدريب، وفي العام 1972 انتقل إلى مجال الكمبيوتر، حيث كان من أوائل العرب الذين احترفوا في هذا المجال. فعمل في الفترة بين عامي 1972 و 1977 مديراً للحاسب الآلي بشركة مصر للطيران، وكان أول من أدخل نظم الحجز الآلي بشركات الطيران في المنطقة العربية، ثم تقلد بعد ذلك مناصب ومستويات مختلفة في شركات عربية وعالمية في مجال الكمبيوتر في مصر والكويت وأوروبا وكندا والولايات المتحدة الأميركية حتى العام 1983 حيث عمل مديراً لمشروع صخر للكمبيوتر، كما كان صاحب فكرة إنشائه ثم من العام 1985 إلى العام 1999 نائباً لرئيس مجلس إدارة شركة صخر للبحوث والتطوير، كما عمل باحثاً متفرغاً في بحوث ثقافة المعلومات والذكاء الاصطناعي وتطبيقه على اللغة العربية وكمدير لمؤسسة النظم المتقدمة متعددة اللغات. عمل مديراً مساعداً لشركة صخر لبرمجيات الكمبيوتر ومدير مشروع في الشركة الوطنية المصرية للمعلومات العلمية والفنية، صمم أكثر من 20 برنامجاً تربوياً وتعليمياً.





</doc>
<doc id="30840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30840" title="محافظة العاصمة (البحرين)">
محافظة العاصمة (البحرين)

محافظة العاصمة هي أول محافظة من أصل 5 محافظات في مملكة البحرين وتأسست في عام 1997.





</doc>
<doc id="30843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30843" title="محافظة المحرق">
محافظة المحرق

محافظة المحرق هي محافظة من محافظات مملكة البحرين الخمسة، وتُعد ثاني أصغر محافظة بعد العاصمة، بالرغم من أنها أهم محافظة سكانية وتاريخية في المملكة. تقعُ المحافظة إلى شمال شرق محافظة العاصمة، وهي المحافظة الوحيدة التي تلتصق بها، وفعليًا هي لا تلتصق بها لكن لأن المحافظة تشمل جزيرة المحرق فهي تتصل بالعاصمة بالجسور، وهي جسور الشيخ حمد والشيخ عيسى بن سلمان والشيخ خليفة بن سلمان.

تُعدُّ المحرق من أهم المحافظات البحرينيَّة من حيث السكن والسياحة والتاريخ، ويُوجد بها مطار البحرين الدولي (المطار الوحيد في البحرين)، وأيضًا تُوجد بها مواقع أثرية وتاريخية في مختلف قراها ومدنها. سلمان بن عيسى بن هندي هو محافظ محافظة المحرق، ونائبه هو سلطان بن علي السليطي.

اختلفت الروايات في أصل تسمية المحرق بهذا الاسم، فمن المؤرخين من قال أنها سُميت هكذا لأن سكانها في الزمان الجاهلي كانوا يحرقون موتاهم. أما الكاتب "جواد علي" فذكر أن جانبًا من وصف المحرق مقرونٌ باسم إمرؤ القيس الذي كان يُوصف بالمحرق، ويقول حولَ هذا الموضوع:

يَعود تاريخ جزيرة المحرق - والتي تُعد مركز المحافظة - إلى القرن الأول الميلادي، حيث كان الأغريق يُسمُّون البحرين تايلوس بعدَ أن قدم القائد اليوناني "نيرخوس" لاكتشافها، تنفيذًا لأمر الإسكندر الأكبر. وكانت تايلوس مركز تجارة اللؤلؤ في المنطقة، في حين سُمِّيَت جزيرة البحرين باسم "تايلوس"، سميت جزيرة المحرق باسم "أرادوس". ويُستخدم هذا الاسم اليوم للإشارة إلى قرية عراد.

سيطرَ آل خليفة على البحرين في عام 1783م على يد الشيخ أحمد الفاتح، وفي عام 1796م توفى الشيخ أحمد، وانتقل بعدها آل خليفة من الزبارة إلى البحرين، فسكنً الشيخ سلمان بن أحمد الرفاع والشيخ عبد الله بن أحمد المحرق، ومن هنا فقد اتخذت البحرين مركزًا سياسيًا لحُكمهم، وبناءً على ثنائية الحكم أصبحت المدينتان مقرَّين للحكم والسلطة السياسية، وبالتالي فيُمكن اعتبار عام 1796م هو بداية تأسيس المحرق كمدينة ومركز للسلطة السياسية على يد الشيخ عبد الله بن أحمد آل خليفة. وبعدَ هذا التاريخ شهدت منطقة الخليج عددًا من الصراعات التي انتهت في عام 1810م بمعركة خكيكرة، إذ أنها معركة وقعت أمام "الخوير" وهو موضع على ساحل دولة قطر، وقد كان النصر فيها لآل خليفة.
بعدَ استتباب الأمن والاستقرار في المنكقة عادَ آل خليفة ثانية إلى المحرق من الزبارة، وهذا يُعتَبر الإعلان التاريخيَّ عن تأسيس مدينة المحرق في شكل عمراني متكامل، وسكنها آنذاك الشيخ عبد الله بن أحمد وبنى بها قلعة في جنوب المحرق سُمِّيَت بـ"قلعة بو ماهر". ومنذ ذلك الحين أخذت مدينة المحرق تكتسب أهميتها الحضارية على الخريطة العمرانية لجزر البحرين، وسُرعان ما أصبحت هي عاصمة الجزر ومركزها السياسي والعمراني. فقد أخذت المحرق تكتسب أهمية سياسية أكبر، وجذبت الكثير من القبائل لاستيطانها مما ساعدَ على ازدهارها، وصارت مصدر جذب لاستيطان القبائل العربية وتجَّار اللؤلؤ، ويَعود ذلك إلى أهميتها الاقتصادية، إذ أصبحت مركزًا مهمًا وهدفًا بحريًا لتجارة البلاد الشرقية القريبة.

من الجدير بالذكر أن استيطان المحرق كان يَتمُّ على شكل مجموعات أو مستقرات قبلية في شكل أحياء تعرف محلياً باسم "الفريق" أو باللهجة الدارجة "الفريج"، واكتسبَ كل فريق سكنيٍّ تسميته من اسم القبيلة التي تسكنه، ومن الأحياء أو الفرجان المعروفة آنذاك في المحرق: أصحابُ الحرف مثل "حياكين" و"بنائين" و"صاغة" و"بن هندي" و"أبو ماهر" و"البن علي" وغيرها، فقد كان غالبية السكان من القبائل العربية إضافة إلى الهولة أو (الحولة) وهم العرب الذين نزحوا واستقروا في الساحل الشرقيِّ للخليج جنوب إيران، أما الباقي فهُمُ السكان الأصليُّون، لذلك فقد اكتسبت أحياؤهم تسميتها من الحِرَف نفسها أو اسم القبيلة أو اسم المكان.

جُعِلَتُ المحرقُ محافظة من محافظات البحرين الخمس سنة 2002 لانعزالها وحجمها الذي يَسمح بأن تكون محافظة مستقلة، حيث كانت منطقة من مناطق محافظة البحرين في التقسيم الإداري القديم للبلاد، وكانت مساحتها آنذاك (قبل أن تُصبح محافظة) موزعة على منطقتين هُما "الحد" و"المحرق" اللتين كانتا واحدتين من مناطق البلاد الاثني عشر القديمة، ثم دُمجت المنطقتان ليُصبحا محافظة المحرق في 2002..

تشمل محافظة المحرق جزيرة المحرق وجزر أمواج وجزر ديار المحرق. تبلغ مساحة المحافظة 56.13 كم²، وبهذا فإن مساحة المحافظة تُمثل نسبة 7% من مساحة البحرين الكلية. كانت مساحة محافظة المحرق في عام 1955 لا تزيد عن 13 كم²، لكنها ازدادت منذ ذلك الوقت إلى ما هي عليه الآن عن طريق ردم البحر، أي أن مساحتها ازدادت 43 كم² خلال 60 سنة. وما تزال هذه المساحة تتغيَّر لأن المزيد من المشاريع السكنيَّة الجديدة تُقام باستمرار، وسيَستلزم ذلك ردم مساحات كبيرة لإقامة المشاريع، وبهذا ستزيد مساحة الجزيرة. يُعد سطح جزيرة المحرق سهليًا بشكل كامل كالمحافظات الأخرى باستثناء الجنوبية.

البحرين بلد صغير جدًا، لذا فإن إن المناخ لا يَختلف من منطقة إلى أخرى، وبذلك فإن المناخ في المحافظة مناخ صحراوي حارّ.
تشمل المحافظة مناطق جزيرة المحرق وجزر أمواج وجزيرة الحالتين، وهيَ تقع إلى شمال شرق محافظة العاصمة أو بالأحرى شمال شرق جزيرة البحرين الأم. وإحداثيَّات موقعها هيَ 26° 15′ 0″ شرقًا, و50° 37′ 0″ شمالاً.

يَبلغ عدد سكان المُحافظة 103,576 نسمة، أكثرُ من ثلاثة أرباعهم من مدينة المحرق، إذ يُمثل سكانها البالغ عددهم 91,307 نسمة نسبة 88% من سكان المحافظة بأكملها، ويُتوقَّع أن يَرتفع عدد سكان المُحافظة بحلول عام 2015 ليَبلغ حوالي 193,000 نسمة. تَبلغ نسبة سكان المحافظة من سكان البحرين حوالي 16%. وتبلغ الكثافة السكانية في محافظة المحرق 1.75 نسمة في الكيلومتر المربع. وكل هذه المعلومات تستندُ إلى إحصائية 7 أبريل 2001.

أغلبُ السكان مسلمون، وينسقم هؤلاء بين المذهبين الشيعيِّ (الذي يتركز في مدن الدير وسماهيج وفي منطقة في عراد تُسمى "عراد القديمة") والسني (الذي يَتركز في بقية المناطق).أما في جزر أمواج فينعدم وُجود السكان البحرينيين، حيث أن غالبية الأهالي هُم من الأجانب سواء من الخليج أو من دول غربية.

تحوي المحافظة 8 دوائر انتخابيَّة فيها 66 مجمَّعًا سكنيًّا. تنحصر الدائرة الأولى في قرية بسيتين التي تضمُّ 5 مجمَّعات سكنية، بينما تنحصر الدائرة الثانية في جزء صغير من المحرق بحي "بن هندي" وفيها 6 مجمعات، أما الدائرة الثالثة - وهيَ أصغرُ الدوائر الثمانية - فتَأخذُ مساحة صغيرة جدًا من مدينة المحرق تُعرف بـ"حيّ ستيشن" وفيها أربع مجمعات سكنية. تضمُّ الدائرة الرابعة ثلاثة أرباع مدينة المحرق وقلالي وجزر أمواج، وفيها 14 مجمعًا سكنيًا، فيما تنحصر الدائرة الخامسة في حالة "بوماهر" وفيها 5 مجمعات، وأما الدائرة السادسة فتشملُ منطقتي الدير وسماهيج وفيها 6 مجمعات، وتشمل الدائرة السابعة مناطق عراد والحالتين وفيها 9 مجمعات. وأخيرًا تضمُّ الدائرة الثامنة مدينة الحدّ بأكملها، وبذلك فهي تشملُ 18 مجمعًا سكنيًا.




كان الاقتصاد في المحرق - بخلاف مدن المحافظات الأخرى التي اعتمدت على الزراعة - يَقتصر على التجارة في اللؤلؤ وصيد السمك، وأما عن الزراعة فلم تكن تأخذ سوى مساحة صغيرة في الدير ومنطقة عراد القديمة. وأمَّا اليوم فإن المحالَّ التجارية تنتشر في المحافظة، إذ يَعتمد الاقتصاد فيها على التجارة.

كانت الصناعة التقليدية في المحرق فيما مضى هي صناعة السفن ونماذجها، بالإضافة إلى صناعة السلال والأدوات عن طريق خوص النخيل. تُعد منطقة الحد الصناعية أو ما يُسمَّى أيضًا مدينة البحرين الصناعية مركز الصناعة في محافظة المحرق، وهي تتميَّز ببُعدها عن المناطق السكنية، حيثُ أنها تقع في جنوب الحد، وقد ردمت بسبب ذلك الكثير من المساحات البحرية لإقامة هذه المنطقة فوقها، وهوَ ما أدَّى - بطبيعة الحال - إلى ازدياد مساحة المحافظة بدورها، ولم تنته عمليَّات الردم هذه بعد. يَقع في مدينة البحرين الصناعية ميناء خليفة بن سلمان، وهو من أهم موانئ البحرين ومركز رئيسي للملاحة في الخليج العربيّ، كما تقع فيها مؤسسة "أسري" أو "الحوض الجاف" لإصلاح السفن العملاقة ومصنع للإسمنت ومحطَّتا كهرباء وتحلية وشركات ومصانع عديدة أخرى.

یُوجد في محافظة المحرق مستشفى خاص واحد بالإضافة إلى "مستشفى المحرق للولادة والمسنین"، حیث یبلغ عدد الأسرَّة الحالیة في المحافظة حوالي 191 سریرًا في كلا القطاعين الخاصّ والعام، ونظرًا إلى أن عدد الأسرة المطلوبة بحسب المعايير الرسمية يَبلغ 579 سریرًا لكل 100,000 نسمة ومعَ أخذ عدد سكان المُحافظة بالحسبان، یكون العدد المَطلوبُ المتُبقي ھو 388 سریرًا، ولتغطية هذا النقص فقد بُنيَ مستشفى الملك حمد العام والذي يَبلغ عدد الأسرة فيه 312 سریرًا.

تحتوي محافظة المحرق 8 مؤسسات صحية تتوزع فيها على مدنها وقراها، وتحوز المحافظة المركز الثاني على مستوى البحرين في عدد مثل هذه المؤسسات، وهذا يَعود إلى الكثافة السكانية الكبيرة فيها. والمؤسسات الثمانية الموجودة في محافظة المحرق هيَ:

لا تتعدى نسبة الأمية في المحافظة 2.5%، إذ لا تُوجد أي منطقة في البحرين تزيد فيها نسبة الأميَّة عن ذلك. لا تُوجد بالمحرق أي جامعة نظرًا إلى صغر المساحة وقلة الأراضي وتمركز جامعات البلاد في المحافظة الجنوبية، لكن مع ذلك فإن المدارس الحكومية تنتشر فيها للبنات والبنين وفي مختلف المراحل التعليمية.

إن المحرق هي أساس التعليم في البحرين حيثُ بُنيَت بها أول مدرسة للبنين في البحرين، وهي مدرسة الهداية الخليفية عام 1919، وتبعتها أول مدرسة للبنات في عام 1928 وهي مدرسة خديجة بنت خويلد.

تَنتشر في المحافظة شبكة من الطرق والشوارع البرية أهمًّها "شارع خليفة الكبير" و"شارع المطار"، كما تُعد الأرصفة أهم المعابر للمشاة فيها بالإضافة إلى الجسور العلوية للمشاة التي تُسمَّى "الكوبري"، والتي يُؤيُّد المُحافظ أهميتها. أما عن الاتصال بجزيرة البحرين فقد أنشئت 3 جسور تصل بمحافظة العاصمة بمحافظة المحرق، وهي جسر الشيخ حمد بداية، وهوَ أوَّل جسر يَصل الجزيرتين أنشأه أمير البحرين آنذاك حمد بن عيسى بن علي آل خليفة في عام 1941، وهوَ يصل المحرق بالمنطقة الدبلوماسية. ثم بعد ازدياد أعداد السيارات وعربات النق والضغط على هذا الجسر أنشأ عيسى بن سلمان آل خليفة في عام 1997 جسر الشيخ عيسى بن سلمان بالقُرب منه، وهو يَصل - كالأوَّل - المحرق بالمنطقة الدبلوماسية. ثم جاءَ في النهاية جسر الشيخ خليفة بن سلمان الذي وَضَعَ حجر أساسه رئيس الوزراء الحالي خليفة بن سلمان آل خليفة، وهُوَ يَصل الحد بالجفير..

تُوجد في محافظة المحرق 5 نوادي كرة قدم أساسية حالية، وقد كانت تضمُّ نوادٍ كثيرة فيما مضى حتى اندمجت هذه مع الفرق الأخرى، والنوادي الخمسة هيَ:نادي المحرق (وهو أول نادي تأسس في الخليج العربي، وكان ذلك عامَ 1928) يَتبعه نادي الحد (الذي تأسَّسَ عامَ 1945) ونادي البسيتين (الذي تأسسس في العام ذاته) ثمَّ نادي الحالة (الذي تأسس عامَ 1955) ونادي قلالي (الذي تأسس عامَ 1957) وأخيرًا نادي البحرين مُمثل المحرق.

في المحافظة ستاد رسمي واحدٌ فقط هو ستاد المحرق، وهوَ يُعد الملعب الرسمي في المُحافظة ويَقَعُ في عراد، وبالإضافة إليه توُجد ملاعب فرعية خاصة بالنوادي في أنحاء مُختلفة من المحرق.




</doc>
<doc id="30844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30844" title="الشمالية (محافظة)">
الشمالية (محافظة)

المحافظة الشمالية هي إحدى محافظات مملكة البحرين الخمسة.

تحتوي المحافظة الشمالية على غالبية مناطق البحرين، وأهمها: مدينة البديع, سار, المرخ , القرية, مقابة, باربار, الدراز, مدينة حمد، قرية المالكية، وقرية دمستان، وقرية كرزكان وقرية بني جمرة وقرية داركليب، وقرية شهركان، و قرية صدد، وقرية الهملة، منطقة الجنبية

يوجد في المحافظة الشمالية الكثير من المواقع الأثرية، أشهرها:




</doc>
<doc id="30845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30845" title="جنوبية (محافظة)">
جنوبية (محافظة)

المحافظة الجنوبية هي أكبر محافظات البحرين.

تقع المحافظة الجنوبية في جنوب مملكة البحرين.

تقدر المساحة الإجمالية للمحافظة الجنوبية بحوالي 434,8 كيلومترا مربعا.كما أن مساحة المحافظة الجنوبية. تقدر بـ: %59,7 بالنسبة إلى المساحة الكلية لمملكة البحرين.


عدد المجمعات في المحافظة فهي عبارة عن 66 مجمع. ويبلغ عدد السكان في المحافظة الجنوبية 44764 نسمة.



</doc>
<doc id="30848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30848" title="حساء">
حساء

الحساء أو الشربة (أو الشوربة، من بالفارسية) هي ضرب من الأغذية يكون طهيه بوضع أنواع من الخضروات في ماء مغلي حتى يمتص مكوناتها، ومن الحساء أنواع كثيرة تختلف باختلاف الشعوب. يخلط أحيانا بينها وبين المرق، إلا أن المرق تكون نسبة اللحم فيه أكبر من الخضروات، وغالبا ما يقدم بدون اللحم بعد أن تكون قد امتصت فوائده)




</doc>
<doc id="30859" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30859" title="حرية">
حرية

الحرية هي إمكانية الفرد دون أي جبر أو شرط أو ضغط خارجي على إتخاذ قرار أو تحديد خيار من عدة إمكانيات موجودة. مفهوم الحرية يعين بشكل عام شرط الحكم الذاتي في معالجة موضوع ما.

والحرية هي التحرر من القيود التي تكبل طاقات الإنسان وإنتاجه سواء كانت قيودا مادية أو قيودا معنوية، فهي تشمل التخلص من العبودية لشخص أو جماعةأو للذات، والتخلص من الضغوط المفروضة على شخص ما لتنفيذ غرض ما، والتخلص من الإجبار والفرض.

مفهوم الحرية السالبة و الحرية الموجبة تعود إلى الفيلسوف إيمانويل كانت.

الحرية السالبة أو الشخصية هي إمكانية إتخاذ القرار دون قيود وهي حق طبيعي.

الحرية الموجبة حرية معطاة أو إمكانية معطاة ليستطيع الإنسان ممارسة الحرية السالبة (الشخصية) وهي حق إنساني أساسي

مثال : إذا كانت الحرية السالبة هي حرية إبداءالرأي مثلا, تكون الحرية الموجبة في هذا المثال : إمكانية استخدام الإعلام مثلا لممارسة هذه الحرية.

الحرية الخارجية هي أمر اجتماعي عام وهام وله علاقة كبيرة بالظروف الاجتماعية والسياسية.

الحرية الداخلية هي حالة فردية خاصة مرتبطة بإمكانيات الفرد الداخلية (الشخصية الخاصة)

الحرية الفردية هي حرية قول وإبداء وجهات النظر الخاصة والأراء الشخصية واختيار مكان العيش والعمل أو ما شابه.

الحرية الاجتماعية هي حرية المجتمع كاملا (تحرير الأرض من الاحتلال مثلا).

تعني قدرة الإنسان على التقرير والاختيار وانتخاب الإمكانية من عدة إمكانيات موجودة وممكنة. وهذا يعني قدرة الإنسان على اختيار وتعيين حياته الخاصة ورسمها

عمر بن الخطاب
متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا

الحرية الكاملة هي التحرك ضمن القوانين الطبيعية وإمكانية إتخاذ القرارات الشخصية والقرارات بشأن الملكية الخاصة دون قيود، كما يريد الإنسان ودون أن يطلب هذا الإنسان الحق من أحد، ودون التبعية لإرادات الغير أيضا.
أنا لست من رأيكم ولكنني سأصارع من أجل قدرتكم على القول بحرية.

لا أحد يستطيع إلزامي بطريقته كما هو يريد (كما يؤمن هو ويعتقد أن هذا هو الأفضل لي وللآخرين) لأصبح فرحا وسعيدا. كل منا يستطيع البحث عن سعادته وفرحة بطريقته التي يريد وكما يبدو له هو نفسه الطريق السليم. شرط أن لاينسى حرية الآخرين وحقهم في الشيء ذاته.

جون ستيوارت ميل:

السبب الوحيد الذي يجعل الإنسانية أو (جزءا منها) تتدخل في حرية أو تصرف أحد أعضاءها هو حماية النفس فقط، وإن السبب الوحيد الذي يعطي الحق لمجتمع حضاري في التدخل في إرادة عضو من أعضائه هو حماية الآخرين من أضرار ذلك التصرف.

1- جانب عقلاني وهو التحرر من العقائد (لا أعني الأديان) ومن التحيز، أي الخروج من الذات و في الحكم (حكم أي إنسان على أي شيء).

2- جانب سياسي وهو تحرير الإنسان من بنيات اجتماعية غير متطورة.

و السهم يوجه هنا بالتحديد نحو فصل مؤسسات الدولة عن المؤسسات العقائدية، وتحديد الدولة ومؤسساتها بحقوق أساسية (دستور) ومراقبة المؤسسات عن طريق فصل السلطات.

والأهم هو حل ارتباط الدولة وشرعيتها بالقوانين العقائدية

والعودة إلى اهتمامات الأفراد كعنصر أساسي وتحقيق هذه العودة من خلال الديمقراطية (شكل الحكم القائم على حق التصويت العادل وبالتالي حكم الأكثرية).

الحرية أيضا إحدى أهم قضايا الشعوب وهي من أهم الأوتار التي يعزف عليها السياسيون، فالكل يطمح لاستقلال بلاده وأن يكون شعبه حرا في اتخاذ القرارات لمصلحة الشعب أو الجماعة أو المجتمع الذي ينتمي إليه.

يمكن تقديم تعريف عام للحرية يشمل جميع أنواع الحرية الممكنة وهو كما يلي:
"الحرية هي غياب الإكراه"
ولأخذ بعين الاعتبار التعقيد في مجال تعريف الحرية والبرهنة على وجودها أو عدم وجودها نستحضر قولة الفيلسوف ألن يقول فيها: "إن تقديم حجة على وجود الحرية سيقتل الحرية".
وقد يعترض معترض على أن الحرية توجد بالتعدد وليس بالمفرد:
- ففي مجال الفيزياء مثلا هناك حرية سقوط الأجسام (أي يسقط الجسم بحرية بغض النظر عن كل القوى ما عدا الثقالة)
- وفي مجال السياسية: حرية التجمع والرأي وتكوين الجمعيات...
في الاقتصاد: التبادل الحر (أي التجارة التي لا تخضع لإكراهات جمركية ولفرض الأسعار...

- في الفلسفة: الحرية المعنية هي مفهوم الحرية بصفة عامة، أي كمفهوم بغض النظر عن هذه الوضعية التاريخية الاجتماعية أو تلك، وبهذا المعنى يقول أندري لالاند: "إن فكرة الحرية المطلقة التي يمكن أن ننعتها بالميتافيزيقية، وخاصة في تعارضها مع الطبيعة تقتضي وجود فعل إنساني محرر من جميع العلل"
نستنتج من هذا التعريف: أن الحرية المطلقة هي القدرة على الفعل أو الامتناع عن الفعل في استقلال عن الإكراهات الخارجية والداخلية (أفكار وغرائز وعادات...)

تنحو العديد من الفلسفات والأديان والمدارس الفكرية إلى أن الحرية جزء من الفطرة البشرية فهناك أنفة طبيعية عند الإنسان لعدم الخضوع والرضوخ وإصرار على امتلاك زمام القرار، لكن هذا النزوع نحو الحرية قد يفقد عند كثير من البشر نتيجة ظروف متعددة من حالات قمع واضطهاد وظلم متواصل، أو حالة النشوء في العبودية، أو حالة وجود معتقدات وأفكار مقيدة قد تكون فلسفية أو غيبية أو مجرد يأس وفقدان الأمل بالتغيير.

لكننا لا نعدم أيضا توجهات فكرية فلسفية ودينية تنكر وجود إرادة حرة عند الإنسان وتعتبره خاضعا شاء أم أبى لسلطان قوى طبيعية أو غيبية، فبعض المدارس الفلسفية تعتبر الإنسان جزءا غير منفصل ولامفارق عن الطبيعة بالتالي هو يخضع لجميع القوانين الطبيعية التي تصفها بالحتمية وهذه المدرسة هي ما يعرف بالحتمية Determinism، بالمقابل توجد دائما توجهات ضمن معظم الأديان تعتبر الإنسان مجرد ريشة في مهب الريح لا يملك في قضية تقدير مصيره شيئا. هذه التوجهات تظهر بوضوح في الدين الإسلامي عند الفرق التي توصف بالجبرية، وعند بعض الطرق الصوفية.

تبرز هنا دائما اشكالية فلسفية دينية في الجمع بين علم الخالق المطلق (حسب الاعتقادات الدينية) وحرية الاختيار الإنساني، هذه القضية وإن كانت دوما مكان جدال مستمر في المدارس الفلسفية المختلفة فإن معظم التوجهات الدينية تنحو إلى مواقف وسطية تثبت العلم المطلق للخالق (و هو أمر لا مفر منه في أي عقيدة دينية) مع حرية اختيار الإنسان (و هو امر لازم لإثبات مسؤولية الإنسان تجاه أفعاله وهذا ما يبرر العقاب الأخروي في العقائد الدينية).

و من ثم كان لابد من التوضيح:
ففي الدين الإسلامي, يؤمن المؤمن ويرضى بقضاء ربه وقدره وهو بإيجاز شديد أن الله -تعالى- هو بكل شىء عليم, بما كان وما هو كائن وما سيكون، وكل ذلك في كتاب من قبل الكون, وقد بين الله للناس على ألسنة رسله طريق الرشد والضلال, وترك لهم الاختيار, كماقال -تعالى- في سورة البلد:(وهديناه النجدين){10} أى طريقى الخير والشر وفي سورة الكهف:(فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر...){29}. فالإنسان له حرية الاختيار، والعلم عند الله، وكل شىء بمشيئة الله. والمؤمن يعلم أن ما أصابه ما كان ليخطئه وما أخطئه ما كان ليصيبه فيرضى ويسلم بأمر ربه.

حُدد مفهوم الحرية الذي نتفهمه في عصرنا الحالي في عصر التنوير، وكانت الفكرة ببساطة هي التخلص من التعصب للعقيدة والفكرة والتخلص من التعميم والأحكام المسبقة. حسب ايمانويل كانت فإن هذا يعني : خروج الإنسان من من سباته العقلي الذي وضع نفسه بنفسه فيه. عن طريق استخدام العقل.

يعتبر الفرد في الوجودية حر ولا نقاش في ذلك, حيث يقول سارتر وألبير كامو ما معناه : ترقد لعنة الحرية على الإنسان شاء هذا أم أبى.
هذه من ناحية اما من ناحية أخرى وأهمها باعتقادي المثيرة للجدل _لان هنالك مو ضوع شائك وفي نفس الوقت جميل _لان الوجودية هي حرية الفرد والحرية عدم التكبل بالقيو_فكيفك تكون الحرية في الوجودية _الحرية في الحرية) 
اذن علينا ان نفهم الوجودية وارتباطها بالحرية _؟الوجودية تيار فلسفي يميل إلى الحرية التامة في التفكير بدون قيود ويؤكد على تفرد الإنسان ، وأنه صاحب تفكير وحرية وارادة واختيار ولا يحتاج إلى موجه.وهي جملة من الاتجاهات والأفكار المتباينة, وليست نظرية فلسفية واضحة المعالم, ونظرا لهذا الاضطراب والتذبذب لم تستطع إلى الآن أن تأخذ مكانها بين العقائد والافكار.و تكرس الوجودية التركيز على مفهوم ان الإنسان كفرد يقوم بتكوين جوهر ومعنى لحياته. ظهرت كحركة ادبية وفلسفية في القرن العشرين, على الرغم من وجود من كتب عنها في حقب سابقه. الوجوديه توضح ان غياب التاثير المباشر لقوه خارجية (الاله) يعني بان الفرد حر بالكامل ولهذا السبب هو مسؤول عن افعاله الحرة. والإنسان هو من يختار ويقوم بتكوين معتقداته والمسؤولية الفردية خارجاً عن اي نظام مسبق. وهذه الطريقة الفردية للتعبير عن الوجود هي الطريقة الوحيدة للنهوض فوق الحالة المفتقرة للمعنى المقنع (المعاناة والموت وفناء الفرد)؟




</doc>
<doc id="30867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30867" title="حرية الإرادة">
حرية الإرادة

حرية الإرادة هي اعتقاد فلسفي تدعمه في الكثير من الأحيان مدارس فلسفية ودينية متنوعة يقول بأن سلوك الإنسان وتصرفاته تنبع من إرادته الحرة بالكامل.

ضمن التفسير الديني للقضية، فإن المدارس الدينية التي تؤمن بهذا المبدأ تقول أن الله لا يفرض خيارات معينة على الإنسان وأن الإنسان حر، وبالتالي مسؤول عن كافة تصرفاته وهذه علة تكليفه ومحاسبته في يوم القيامة الأخروي. بالطبع فإن العقائد الدينية التي تنسب لله قدرته على التحكم بكل شيء تؤمن أن الله قادر على منع الإنسان من تنفيذ إرادته وإنشاء ظروف خارجية تعيق حدوث أمور معينة، لكن مع ذلك فإن حرية الإنسان غير مقيدة وهذا خيار الله فالله إختار أن يجعل الإنسان خليفته على الأرض (حسب المصطلح الإسلامي)، وهو مكلف مسؤول عن أفعاله بالحرية التي منحها الله له.

مسألة الإرادة الحرة تناقش ما إذا كان شخصاً واعياً يملك تحكم كامل في قراراته وتصرفاته.
تناول هذه المسألة يتطلب فهم العلاقة بين الحرية والسببية، وتحديد ما إذا كانت الأحداث في الطبيعة حتمية بسبب حدث آخر.

تختلف مختلف المواقف الفلسفية حول ما إذا كانت جميع الأحداث حتمية الحدوث أم لا – الحتميون مقابل اللاحتميين – وأيضاً على ما إذا كان يمكن أن تتعايش بحرية مع الحتمية أم لا – التوافقيون مقابل اللاتوافقيين.
على سبيل المثال، الحتميون يقولون أن أحداث الكون حتمية الحدوث، وهذا يجعل من المستحيل أن يكون هناك إرادة حرة.

حرية الإرادة لها معاني مختلفة في كل من الأديان والأخلاق والعلم. فعلى سبيل المثال، في الدين، تعني أن الإله يترك للفرد سلطة على قراراته واختياراته دون تدخل منه. وفي الأخلاق، تعني أن الفرد مسؤول ومقيد أخلاقياً عن تصرفاته. أما في الحقول العلمية، فإنها قد تعني أن تصرفات الجسد بما فيه الدماغ، ليست تماماً تحددها الأسباب المادية.
مسألة الإرادة الحرة كانت مسألة مركزية منذ بداية الفكر الفلسفي.

أشد مناصري الحتمية السببية هو العالم بيير لابلاس.

الحتمية مصطلح واسع مع مجموعة من المعاني. يقابل كل واحد من هذه المعاني المختلفة، وتنشأ مشكلة مختلفة من حرية الإرادة.

السببية الحتمية هي أطروحة تقول أن الأحداث المستقبلية هي نتيجة لأحداث الماضي والحاضر معاً وفقاً لقوانين الطبيعة. يمكن توضيح فكرة الحتمية من التجربة الفكرية «»، والتي يتخيل فيها كياناً افتراضياً ما يعرف كل الحقائق عن الماضي والحاضر، ويعرف كل القوانين الطبيعية التي تحكم الكون. كيان من هذا القبيل سيكون قادراً على استخدام هذه المعرفة لتوقع المستقبل بأدق التفاصيل.

اعتقد بعض العلماء المبكرين أن الكون هو شيء حتميّ، وادعى بعض المُفكرين أنه يُمكنهم ببساطة عند جمع المعلومات الفيزيائية الكافية أن يَتنبؤوا بأحداثه المستقبلية بدقة متناهية. ومن جهة أخرى، فإن العلم الحديث هو عبارة عن خليط بين نظريات الحتمية والعفوية حول الكون. فمثلاً لا تتنبأ نظرية ميكانيكا الكم إلا بالاحتمالات، فتضع شكوكاً حول ما إذا كان الكون حتمياً تماماً. لا يُمكن للنظريات الفيزيائية الحالية الإجابة على سؤال ما إذا كانت الحتمية هي حقيقة العالم فعلاً، مما يَجعلها بعيدة جداً عن أن تكون قابلة للتوحيد في نظرية كل شيء ويَفتح باب العديد من التفسيرات المختلفة.

إذا ما افترضنا أن التفسير غير الحتميّ لميكانيكا الكم هو تفسير صحيح، فربما تبقى مشكلة حول إمكانية تطبيق هذا التفسير غير الحتميّ على جميع الظواهر المجهرية في الكون. لكن مع هذا، فالعديد من الظواهر المجهرية مبنية على تأثيرات كمية، فمثلاً تعمل بعض مولدات الهاردوير عشوائية الأرقام بتضخيم تأثيرات الكم إلى إشارات قابلة للاستخدام تكنولوجياً.

في ورقة بحثية نشرت في الثمانينات، قام عالما النفس دان فاجنر (Dan Wegner) و تاليا ويتلي (Thalia Wheatley) باقتراح ثوري: وهو أن الإرادة حرة في القيام باي عمل. واقترح العالمان بأنه في الكثير من الأحيان تكون لأفكارنا وظيفة خاصة من خلال الاستدلال السببي والذي يكون سبب لتصرفاتنا. وبذلك تشعر انك لا تخضع لأي مسبب للقيام بهذا السلوك. وهذا ما يجعلنا نعتقد بأننا قد قمنا باختياراتنا الخاصة، لكن في الواقع نحن لم نقم بذلك. وفي دراسة حديثة أخرى قام بها بول بلوم وادم بير اقترحت أنه ربما في لحظة الاختيار تقوم عقولنا بإعادة التاريخ لتخدعنا بأننا قد قمنا بهذا الاختيار لا شعوريا، فيبدو وكأننا قد نفكر بهذا الاختيار طوال الوقت فيما يعرف بـنبؤة بعد الحدث وهو نوع من الأوهام يدل على أن المعلومات تتأخر حتى تصل إلى إدراكنا الواعي، ولان المعلومات تصل بصورة متأخرة بعض الشيء فإن الوعي يقوم باستباق الإحداث المستقبلية، والتي لم تدخل بعد أدركننا، ولكن يتم تفسيرها لا شعوريا بحيث نعتقد بان أحداث المستقبل قد حدثت في الماضي.

في احدى الدراسات عُرضت صور لكرات بيضاء في الحاسوب امام المشاركين وطلب منهم توقع الكرة التي ستصبح حمراء، كان معدل التوقعات 1:5 صحيح اي بنسبة 20% ولكن مع زيادة سرعة ظهور الكرات ارتفع معدل التوقع إلى 30% في إشارة إلى ان الاشخاص كانوا عندما يرون الكرات تظهر بسرعة ولا يملكون الوقت للتوقع فإنهم كانوا يبدلون ترتيب الأحداث في وعيهم مكونين وهماً بأنهم اختاروا اللون بشكل صحيح، في حين انهم في الواقع كانوا منحازين له. وفي تجربة ذات صلة وجد أن الأشخاص الذين اختاروا الإجابات الصحيحة بدافع الانحياز لم يكونوا قد تعرضوا للارتباك أو عدم اليقين من اختياراتهم، بل حتى كانوا على ثقة عالية في اختياراتهم.

المعرفة المسبقة هو مذهب لاهوتي إلهي مزعوم كثيراً ما يتعارض مع الإرادة الحرة، لا سيما في الأوساط البروتستانتية. لأنه إذا الله يعلم بالضبط ما الذي سيحدث، وصولاً إلى كل خيار، حالة الخيار كحر تصبح معلمة بعلامة سؤال. فإذا كان الله يَعلمُ جميع الخيارات معرفة صحيحة حقيقية، فهذا سيبدو كتقييد لحرية المرء. وترتبط هذه المشكلة بالمشكلة الأرسطية لمعركة البحر: غداً سيَكون هناك أو لن تكون معركة بحرية. إذا كانت سوف تحدث واحدة، فسيَبدو أنه كان صحيحاً بالأمس أنه لن تكون هناك واحدة. ومن ثم فسيَكون من الضروري أن تقع معركة بحرية. لكن إذا لم تكن هناك واحدة، فلا بد أن ذلك لن يحدث لسبب مشابه. هذا يعني أن المستقبل، أياً كان هو، يعدل كلياً من قبل الحقائق الماضية — المقترحات الصحيحة حول المستقبل.

بعض الفلاسفة يتبعون وليام الأوكامي في اعتقادهم أن الضرورة والإمكانية يتم تعريفهما في نقطة معينة في وقت معين ومعطى مصفوفة الظروف التجريبية، وهكذا، أمر ما يراه أحد المراقبين ممكناً فقط، قد يبدو ضرورياً من وجهة نظر عالم بكل شيء. بعض الفلاسفة يتبعون فيلون الإسكندري، فيلسوف معروف لتراكزه، في اعتقادهم أن حرية الإرادة هي سمة من سمات روح الإنسان، وأن الحيوانات غير البشرية ليس لها حرية إرادة.

الفلسفة اليهودية تشدد على أن حرية الإرادة هي نتاج روح الإنسان الجوهرية، باستعمال الكلمة "نيشاما" (من الجذر العبري "ن.ش.م." أو "נ.ש.מ." التي تعني "نَفَس")، ولكن القدرة على الاختيار الحر هي من خلال "يخيدا" (من الكلمة العبرية "يخيد"، "יחיד" أي مفرد)، الجزء المتحد مع الله من الروح، الوحيد الذي لا يعوقه السبب والنتيجة أو يعتمد عليهما (وهكذا، حرية الإرادة لا تنتمي إلى عالم الواقع المادي، ومن المتوقع أن تعجز الفلسفة الطبيعية عن حسابها).

في الإسلام، المسألة اللاهوتية ليست عادة كيفية التوفيق بين حرية الإرادة مع معرفة الله المسبقة، إلا مع جبر الله، أو السلطة القائدة الإلهية. الأشعري طور "اكتساب" أو "وكالة مزدوجة" بشكل من أشكال الإرادة الحرة والحتمية معاً، والتي كان فيها الإرادة الحرة البشرية والجبر الإلهي كلاهما أُكّدا، والتي أصبحت حجر الزاوية في موقف الأشعري المهيمن. في الشيعة، فهم الأشعري لكمية أكبر من الإصدار يتحداه معظم العلماء اللاهوتيين. الإرادة الحرة، بحسب المعتقدات الإسلامية، هي العامل الرئيسي لمسائلة أحد ما في أفعاله خلال حياته. ويقال أن كل الأفعال التي فعلتها حرية إرادة أحدهم تحتسب في يوم القيامة لأنها ملكه وليست ملكاً لله.

ادعى الفيلسوف سورين كيركغور أن القدرة الكلية الإلهية لا يمكن تفريقها عن الطيبة الإلهية. باعتباره حسن وقادر على كل شيء، يستطيع الله خلق مخلوقات مع حرية حقيقية على الله. وإضافة إلى ذلك، سيفعل الله ذلك تطوعاً لأن «أعظم خير... الذي يمكن أن يصنع لمخلوق ما، أعظم من أي شيء آخر يمكن القيام به، هي إعطاء حرية حقيقية». محاولة ألفين بلانتينغا لدحض مشكلة الشر المنطقية المسماة "فري ويل ديفينس" (أي بالإنجليزية "الدفاع عن الإرادة الحرة")، هي توسع معاصر في هذا الموضوع، يصف كيف أن الله، الإرادة الحرة، والشر متناسقون.



</doc>
<doc id="30870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30870" title="ابن عبد ربه">
ابن عبد ربه

أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه شاعر أندلسي، وصاحب كتاب العقد الفريد.

ولد أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم في قرطبة في 10 رمضان 246 هـ. جده سالم كان مولى للأمير هشام الرضا. نشأ ابن عبد ربه في قرطبة، وأمتاز بسعة الاطلاع في العلم والرواية والشعر. كتب الشعر في الصب والغزل، ثم تاب وكتب أشعارًا في المواعظ والزهد سماها "الممحصات". وكان يتكسب من الشعر بمدحه للأمراء، فعُدّ بذلك أحد الذين أثروا بأدبهم بعد الفقر. كما كان من الرواد في نشر فن الموشحات التي أخذه عن مخترعه مقدم بن معافى القبري. إلا أن أعظم أعماله فهو كتابه "العقد الفريد" الذي كان بمثابة موسوعة ثقافية تبين أحوال الحضارة الإسلامية في عصره.

كما كان ابن عبد ربه راوية سمع من بقي بن مخلد وابن وضاح وغيرهما. توفي ابن عبد ربه في 18 جمادى الأولى 328 هـ، ودُفن في قرطبة، وقد أصيب بالفالج قبل وفاته بأعوام.




</doc>
<doc id="30871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30871" title="أدينين">
أدينين

الأدينين هو أحد البيورينات التي تشكل أحد القواعد النيتروجينية الأربع التي تشترك في تركيب الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين (الدنا). يكون عادة مقابلا للثايمين في سلسلة الدنا المقابلة ويتصل برابطتين هيدروجينيتينٍ.

الأربعة قواعد نيتروجينية التي تدخل في تركيب الدنا هي: أدينين ، وثيمين ، وسيتوسين , غوانين.

الأدينين بشكل عام ، هو أحد القواعد النيتروجينية الأربع التي تدخل في تركيب الدنا (انظر الشكل أسفله).


</doc>
<doc id="30872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30872" title="غوانين">
غوانين

الغوانين أو الجوانين هو أحد البيورينات التي تشكل أحد النوكليوتيدات أو القواعد النيتروجينية الأربع في تركيب الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين (الدنا). عادة ما يكون مقابل السيتوزين في سلسلة الدنا المقابلة ويتصل به بثلاث روابط هيدروجينية.

الأربعة قواعد نيتروجينية التي تدخل في تركيب الدنا هي: أدينين ، وثيمين ، و سيتوزين , غوانين.


</doc>
<doc id="30873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30873" title="الأخطل">
الأخطل

الأخطل التغلبي ويكنى أبو مالك ولد عام 19 هـ، الموافق عام 640م، وهو شاعر عربي وينتمي إلى قبيلة تغلب العربية ، وكان نصرانيا، وقد مدح خلفاء بني أمية بدمشق في الشام، وأكثر في مدحهم، وهو شاعر مصقول الألفاظ، حسن الديباجة، في شعره إبداع. وهو أحد الثلاثة المتفق على أنهم أشعر أهل عصرهم: جرير والفرزدق والأخطل.

نشأ في دمشق واتصل بالأمويين فكان شاعرهم، وتهاجى مع جرير والفرزدق، فتناقل الرواة شعره، وكان معجباً بأدبه، تياهاً، كثير العناية بشعره. وكانت إقامته حيناً في دمشق وحيناً في الجزيرة الفراتية.

نظم الشعر صغيرا، ورشحّه كعب بن جعيل شاعر تغلب ليهجو الأنصار، فهجاهم وتعززت صلته ببني أمية بعد ذلك، فقرّبه يزيد، وجعله عبد الملك بن مروان شاعر البلاط الرسمي، يدافع عن دولة بني أمية، ويهاجم خصومها. أقحم نفسه في المهاجاة بين جرير والفرزدق حين فضّل الفرزدق على جرير، وامتدّ الهجاء بينه وبين جرير طوال حياته وقد جمع أبو تمام نقائض جرير والأخطل.

برع الأخطل في المدح والهجاء ووصف الخمرة، ويتهمه النقاد بالإغارة على معاني من سبقه من الشعراء، والخشونة والالتواء في الشعر والتكلّف أحيانا، وهو في نظرهم شاعر غير مطبوع بخلاف جرير، ولكنه واسع الثقافة اللغوية، تمثّل التراث الأدبي وأحسن استغلاله.

أجود شعره على الإطلاق رائيتاه الشهيرتان وهما من عيون الشعر العربي، الأولى في هجاء القبائل القيسية، وهي :

والأخرى في مدح عبد الملك بن مروان وبني أمية وذم خصومهم، وفيها يهجو جرير وقومه كليب بن يربوع وهي : 

توفي الأخطل في السبعين من عمره سنة 92 هـ، الموافق عام 710م، في السنة الخامسة من خلافة الوليد بن عبد الملك. ولا تتوافر معلومات موثقة عن مكان وفاته، والأرجح أنه مات بين قومه في الجزيرة الفراتية. وقد مات على دينه المسيحية..


</doc>
<doc id="30878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30878" title="سلطان بن عبد العزيز آل سعود">
سلطان بن عبد العزيز آل سعود

الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود (16 شعبان 1349 هـ / 5 يناير 1931 - 24 ذو القعدة 1432 هـ / 22 أكتوبر 2011 )، كان ولي عهد المملكة العربية السعودية والنائب الأول لرئيس مجلس الوزراء بالفترة من 1 أغسطس، 2005 إلى 22 أكتوبر، 2011، ووزير الدفاع والطيران - وهو المنصب الذي شغله نصف قرن - والمفتش العام من عام 1962 حتى وفاته. مات في أحد مستشفيات نيويورك حيث كان يخضع للعلاج منذ فترة، وساءت حالته الصحية في السنوات الأخيرة وأمضى فترات طويلة خارج السعودية للعلاج.

هو الابن الخامس عشر من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، ولد في مدينة الرياض. والدته هي الأميرة حصة بنت أحمد السديري، وهو أحد من يطلق عليهم مصطلح السديريون السبعة وهم الملك فهد وولي العهد نائب رئيس الوزراء وزير الداخلية السابق الأمير نايف والأمير عبد الرحمن نائب وزير الدفاع والطيران والمفتش العام سابقاً والأمير تركي الثاني والملك سلمان والأمير أحمد. تعلم القرآن الكريم على يد كبار العلماء ودرس على أيدى مدرسين خاصين، وتبع ذلك الدراسة في مدرسة خاصة بالأمراء. وتوسعت معارفه بمطالعته المكثفة في مجالات المعرفة والدبلوماسية ومن خلال زياراته المتعددة إلى كثير من دول العالم.



ذكر وزير الدفاع السعودي الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود في أحد لقاءته "إن هذه الحادثة ليس لها قيمة." واعتبر الأمير سلطان أن ما حدث في نجران مجرد حالة شواذ، لا يمثلون شيئا، وأن الأوضاع مستتبة في المنطقة بينما ذكر أحد زعماء القبائل في نجران إن أربعين شخصا قتلوا بسبب الإجراءات الصارمة التي اتخذتها الجيش السعودي ضد المتظاهرين السعوديين.

كان لسلطان دور محوري في اتمام صفقة اليمامة، حيث وقع مع نظيره البريطاني مايكل هيزلتاين سنة 1985 م المرحلة الأولى من الصفقة. وقد اتُهم ابنه بندر بتلقى أموالا بشكل سري من شركة BAE ضمن هذه الصفقة.

عانى في السنوات الأخيرة من حياته من سرطان القولون، تنقل خلالها بين سويسرا والولايات المتحدة وذلك لتلقي العلاج، إذ تحدثت التقارير عام 2004 عن إصابته بسرطان القولون. ووفقا لتقرير صدر في 1 أغسطس 2005 من قبل مجموعة بحث أكسفورد أناليتيكا، فإن سلطان كان بالفعل قد خضع للعلاج من إصابة سرطانية. وكان قد خضع أيضا لعملية جراحية في السعودية لإزالة ما وصف بكيسة معوية في وقت سابق من العام 2005.

كان الأمير قد زار جنيف في أبريل 2008 لاجراء ما وصف بفحوص روتينية. وقضى وقت من النقاهة في المغرب بدأ من 22 أكتوبر، ليعود بعدها إلى السعودية في 2 نوفمبر 2008. وبعدها قام بالسفر في 24 نوفمبر 2008 إلى الولايات المتحدة لإجراء عملية جراحية حسب السلطات السعودية التي أخفت حقيقة مرضه، غير أن مصادر خليجية أخرى وقتها أفادت بأن ولي العهد السعودي سيخضع لعملية لاستئصال ورم من الأمعاء الدقيقة. ثم خضع لجراحة في نيويورك في فبراير 2009، وبعد ذلك قضى في قصره بأغادير بالمغرب فترة النقاهة التي استمرت حتى نهاية ديسمبر/ كانون الأول من ذلك العام حين عاد إلى بلاده قبل أن يغادرها الملك عبد الله أيضا إلى الولايات المتحدة لإجراء جراحة. وأصبح بعد عام 2008 يتنقل بين الولايات المتحدة لتلقي العلاج والمغرب لقضاء فترة نقاهة بعد العلاج. لم يصدر أي تأكيد من أي جهة حكومية سعودية عن طبيعة مرضه.

انتشر خبر وفاة الأمير لحظة وفاته من صحف أمريكية، ثم أكدته وكالات أنباء دولية، قبل أن يعلن الديوان الملكي السعودي يوم السبت 24 ذو القعدة 1432 هـ الموافق 22 أكتوبر 2011 عن وفاته إثر مرض ألم به. وجاءت وفاته في مستشفى نيويورك بريسبيتريان في نيويورك بالولايات المتحدة، التي وصلها في شهر يونيو من عام 2011 لتلقي العلاج وذلك بعد تدهور حالته الصحية.

وصل جثمانه إلى الرياض الإثنين، ووُضع في مستشفى القوات المسلحة في الرياض حتى يتم نقله إلى جامع الإمام تركي بن عبد الله في الرياض لتقام عليه صلاة الجنازة، وقد أم صلاة الجنازة عليه مفتى عام السعودية عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ في جامع الإمام تركي بن عبد الله في الرياض بعد صلاة عصر الثلاثاء 25 أكتوبر، وحضر الصلاة الملك عبد الله بن عبد العزيز (أخوه غير الشقيق)، الذي بقي جالسا على كرسي وواضعا كمامة على وجهه أثناء أداءه الصلاة بسبب عملية جراحية أجريت له قبل أسبوع من وفاة الأمير سلطان. وتواجد تمثيل ضخم لمعظم الدول العربية والاجنبية حيث وصل العدد إلى مئة دولة،، حيث مثّل سورية نائب الرئيس فاروق الشرع، أما مصر فمثلها المشير حسين طنطاوي رئيس المجلس الأعلى للقوات المسلحة، ورئيس الوزراء اللبناني نجيب ميقاتي وكممثل عن إيران وزير خارجيتها علي أكبر صالحي، ونائب الرئيس الأمريكي جوزيف بايدن، والرئيس الفلسطيني محمود عباس،ورئيس مجلس النواب العراقي أسامة النجيفي ، والرئيس السوداني عمر البشير، والرئيس اللبناني ميشال سليمان، بالإضافة إلى رؤساء دول مجلس التعاون الخليجي، منهم أمير دولة الكويت صباح الأحمد، أمير قطر حمد بن خليفة آل ثاني، والعاهل البحريني الملك حمد بن عيسى آل خليفة، والرئيس الأفغاني حامد قرضاي، ورئيس جمهورية جيبوتي إسماعيل عمر جيله، ورئيس جمهورية السنغال عبد الله واد، وكل من ملك المغرب، الملك محمد السادس بن الحسن والعاهل الأردني الملك عبد الله الثاني بن الحسين، والرئيس الباكستاني آصف علي زرداري، ورئيس الوزراء الماليزي نجيب تون عبد الرزاق.

حمل الجثمان وسير به على الأقدام إلى مقبرة العود، ودفن في قبر مجاور لقبر الملك فهد بن عبد العزيز.


عرف الأمير بين الأوساط الإعلامية بلقب "سلطان الخير"، لدوره في العديد من الأعمال الخيرية لذوي الاحتياجات الخاصة والفقراء. فقد أسس مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية في 21 يناير، 1995 بغرض تقديم خدمات إنسانية عموماً وطبية خصوصاً لغير القادرين على تحمل النفقات، والتي وهب إليها كل ممتلكاته الشخصية -عدا سكنه الخاص- في حفل افتتاحها. شارك أيضاً في افتتاح العديد من مراكز جمعية الأطفال المعوقين السعودية، وأطلق اسمه على مركزها بالمدينة. كما حصل على وسام الشرف الإنساني عام 2007. 

أطلق اسم سلطان على عدد مختلف من منشآت الدولة السعودية من بينها مطار الأمير سلطان بن عبد العزيز الإقليمي في تبوك وقاعدة الأمير سلطان الجوية في الخرج ومدينة الأمير سلطان الطبية العسكرية في الرياض ومركز الأمير سلطان الحضاري المنتشرة فروعه في معظم أنحاء المملكة

أنجب سلطان 33 طفلاً، منهم 17 ذكرًا. وتزوج 20 مرة، منها 6 مرات من بيت آل سعود.





</doc>
<doc id="30879" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30879" title="إبداع">
إبداع

الإبداع يمكن تعريفه إجرائياً أو شرطياً بأنه إنتاجي جديد ومفيد وأصيل ومقبول اجتماعياً، ويحل مشكلة ما منطقياً .







الإبداع حالة عقلية بشرية تنحو لإيجاد أفكار أو طرق ووسائل غاية في الجدة والتفردـ بحيث تشكل إضافة حقيقية لمجموع النتاج الإنساني؛ كما تكون ذات فائدة حقيقية على أرض الواقع إذا كان الموضوع يرتبط بموضوع تطبيقي أو أن يشكل تعبيراً جديداً وأسلوباً جديداً عن حالة ثقافية أو اجتماعية أو أدبية إذا كان الموضوع فلسفياً نقدياً أو أن يشكل تعبيراً ضمن شكل جديد وأسلوب جديد عن العواطف والمشاعر الإنسانية إذا كان الموضوع يتعلق بالنتاج الأدبي وأشكاله.





للإبداع أربعة مكونات أساسية هي: العمل الإبداعي، العملية الإبداعية، الشخص المبدع، الموقف الإبداعي.

العقل هو مركز الإبداع. فهو الذي يمثل مركز التفكير لدى الإنسان، فإذا كان العقل هو المصنع الذي يلتقط المواد الخام (من خلال قنوات اتصاله بالعالم الخارجي من بصر وسمع ولمس وشم وتذوق) فيختبرها ويحللها ثم يفرزها ويوزعها على خلايا المخ التخزينية، فهو إذاً منبع الابتكار والأفكار وهو عنصر هام من عناصر العملية الابداعية في الإنجاز.

عبارات من مقدمة كتاب منهج الإبداع:





هناك نظريات كثيرة في ذلك وما زال الكثير منها في طور البحث والنظر ولم يتحول إلى حقيقة علمية حتى الآن، لكي نتحدث عن كيفية عمل عقل الإنسان، لا بد من التحدث عن مكونات "دماغ الإنسان"، وهناك نظريات كثيرة في ذلك وما زال منها في طور البحث والنظر ولم يتحول إلى حقيقة حتى الآن وبإيجاز تقول النظرية: يتكون دماغ الإنسان في العموم من منطقتين إدراكيتين رئيسيتين:

يقسم علماء الفسيولوجيا الدماغ بتفصيل أنواع المناطق الإدراكية الذي يختص بها هذا الجانب بـ: المنطقة الحسية ومنطقة التخيل، ومنطقة السماع، ومنطقة الإبصار، ومنطقة الضحك، ومنطقة التذوق، ومنطقة التسمية.

وعموماً تتحكم المناطق اليمنى من الدماغ بتحريك الجزء الأيسر من الجسم، وتتحكم بالوظائف المرتبطة بالحدس والانفعال والإبداع واستخدام الخيال والتأمل. يحتوي هذا الجانب على القدرات التخطيطية، والشعورية الحدسية، والشمولية في النظرة والتعامل

يقسم علماء الفسيولوجيا الدماغ بتفصيل أنواع المناطق الإدراكية الذي يختص بها هذا الجانب بـ : منطقة حركة الأطراف، والمنطقة الحركية-النفسية، ومنطقة تعبير الوجه، والمنطقة الفكرية، ومنطقة التكلم، ومنطقة التكبير، ومنطقة الشم، ومنطقة التفسير، ومنطقة الخبرات الجسمية.

وعموماً تتحكم المنطقة اليسرى من الدماغ بتحريك الجزء الأيمن من الجسم، وتقوم بالدور التحليلي، وضبط الكلام، والتفكير النقدي والتحليلي والمراكز العصبية التي تضبط الحبال الصوتية واللسان والشفتين.

تربط هاتين المنطقتين حزمة من الأنسجة العصبية يطلق عليها "بالجسم الجاسئ" حيث يتم دمج عمليات المنطقتين معاً، بحيث يتمامل الإدراك الحسي المرئي مع قرينه اللفظي السمعي، لينتج من ذلك رسالة واحدة أو تعلماً مفيداً معبراً.

يمر الإبداع بعدد من المراحل هي:

1- الاعداد وهي مرحلة جمع المعلومات
2- مرحلة الكمون وهي تمثل المعلومات وتوليفها شعوريا أو لا شعوريا

3- مرحلة الاشراق وهي مرحلة خروج شرارة الإبداع وبدء الإبداع

4- التحقيق والتنفيذ

منهج التحليل العاملي (Factor Analysis): مفهوم إحصائي نفسي، يقوم على المعالجات الإحصائية المختلفة في تحليل الظاهرة النفسية والاجتماعية، للوصول إلى عناصرها وعواملها الأساسية، وهذا المنهج حدد قدرات التفكير الإبداعي كما يلي:
الطلاقة هي القدرة على إنتاج أكبر عدد ممكن من الأفكار الإبداعية. وتقاس هذه القدرة بحساب عدد الأفكار التي يقدمها الفرد عن موضوع معين في وحدة زمنية ثابتة مقارنة مع أداء الأقران.


المرونة هي القدرة على تغيير الحالة الذهنية بتغير الموقف، وهذا ما يطلق عليه بالتفكير التباعدي. وعكسها الجمود أو الصلابة (Rigidity) أي التمسك بالموقف أو الرأي أو التعصب.
ويمكن تحديد نوعين من قدرات المرونة: 
قدرة الفرد على تغيير الوجهة الذهنية في معالجة المشكلة ومواجهتها، ويكون بذلك قد تكيف مع أوضاع المشكلة ومع الصور التي تأخذها أو تظهر بها المشكلة.

الأصالة هي الإنتاج غير المألوف الذي لم يسبق إليه أحد، وتسمى الفكرة أصيلة إذا كانت لا تخضع للأفكار الشائعة وتتصف بالتميز. والشخص صاحب الفكر الأصيل هو الذي يمل من استخدام الأفكار المتكررة والحلول التقليدية للمشكلات.

القدرة على إدراك مواطن الضعف أو النقص في الموقف المثير، فالشخص المبدع يستطيع رؤية الكثير من المشكلات في الموقف الواحد فهو يعي نواحي النقص والقصور بسبب نظرته للمشكلة نظرة غير مألوفة، فلديه حساسية أكثر للمشكلة أو الموقف المثير من المعتاد.

تتضمن هذه القدرة الإبداعية تقديم تفصيلات متعددة لأشياء محدودة وتوسيع فكرة ملخصة أو تفصيل موضوع غامض.

المحافظة على الاتجاه يضمن قدرة استمرار الفرد على التفكير في المشكلة لفترة زمنية طويلة حتى يتم الوصول إلى حلول جديدة.

أشكال مواصلة اتجاه التفكير الإبداعي:

نوه سيغموند فرويد إلى عدد من العمليات النفسية التي تعتبر منشأ الإبداع، ومنها الصراعات في العقل الباطن والتفريغ الانفعالي
والتخيل وأحلام اليقظة ولعب الأطفال وإعاقة القمع النفسي والانسجام بين العقل الباطن والانا. أما التحليل النفسي الحديث فيركز على ما قبل الشعور في الإبداع. وكذلك يلعب الحدس دوراً هاماً في الإبداع، وهو حكم عقلي أو استنتاج ليس مبنى على التفكير المنطقي، إنما على اللاشعور.
وينقسم المبدعون إلى مناطقة مثل أينشتين وإلى حدسيون مثل نيوتن وباستور. ويتميز الإبداع في الفن بأنه يعتمد على العقل الباطن أكثر من العلوم على المنطق.

وعند وضع قوانين حقوق الملكية الفكرية المرتبطة بالإبداع أراد المشرع التمييز بين أصحاب الإبداع والمؤدين له وعلى سبيل المثال كاتب الأغنية ومغنيها. ومثال آخر: المؤلف الموسيقي وعازف الآلة الموسيقية. فاعتبرو المبدعين هم أصحاب الحقوق الأصلية لأنهم أحدثوا الإبداع أساسا ككاتب الأغنية واعتبروا المطرب من أصحاب الحقوق المجاورة في مسألة الإبداع من ناحية الأحقية. كما أن حقوق الملكية الفكرية لها طرق لتقييمها.




</doc>
<doc id="30893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30893" title="حفص بن سليمان الكوفي">
حفص بن سليمان الكوفي

هو أبو عمر حفص بن سليمان بن المغيرة بن البزاز الأسدي الكوفي ،ربيب عاصم بن أبي النجود الكوفي وأعلم الناس بقراءته، كان التلميذ المفضل على زملائه الذين تعلموا القرءان الكريم على شيخهم عاصم بن أبي النجود، كان شيخ القراء بالكوفة بعد عاصم، ونزل ببغداد فأقرأ فيها وجاور مكة فأقرأ بها أيضاً، وروى القراءة عنه خلق كثير ومعظم المصاحف في العالم هي حسب روايته .

و لكن لا يعتّد به في الأحاديث حيث يرفض البخاري و مسلم الأخذ منه إلاّ إذا جاء الحديث مقرون براوي آخر ثقة.

ولد سنة 90 هجرية
مات سنة 180 هجرية



</doc>
<doc id="30907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30907" title="كلوريد الفاينيل">
كلوريد الفاينيل

كلوريد الفينيل (أو فينيل كلوريد) عبارة عن مركب عضوي له الصيغة HC=CHCl، وهو عبارة عن غاز عديم اللون سريع الاشتعال. يعد كمونومر لإنتاج بوليمر بولي فينيل كلوريد.

نظراً لأهمية هذا المونومير فقد تم إتباع كل الطرق في سبيل تصنيع هذا المركب وحالياً فإن المواد الأساسية الضرورية هي الكلور والإستيلين أو الإيتلين، ويمكن استخدام الكلور على شكل عنصري فهو يحضر لذلك من التحليل الكهربائي لكلوريدات المعادن القلوية أو على شكل حمض كلور الماء.

هناك أربع طرق اصطناع وهي :

أ- نزع كلوريد الهيدروجين من 2،1–ثناثي كلور الايتان تحت تأثير القلويات أو بالتحلل الحراري ويتم بدرجات حرارة عالية (450-500 °س) وبوجود وسيط من الحديد.

ب-بدءاً من الإستيلين : تتم بتفاعل HCl مع الإستيلين في الدرجة 150-200 °C وتتم في الحالة الغازية في الدرجة المذكورة وبوجود وسيط من كلور الزئبق أو في وسط مائي في الدرجة 20-25 °س وهذه الطريقة لا تعطي نواتج ثانوية.

ج- بدءاً من الإيتلين : وذلك بكلورة الإيتلين حيث نحصل على 2،1–ثناثي كلور الايتان وذلك في الدرجة (40-60 °س) وثلاثي كلور الحديد كحفاز، وبنزع HCl في درجة حرارة عالية يعطي ثنائي كلور الإيتان جزيء كلور الفينيل وذلك عند درجات حرارة عالية تتراوح بين (400-500 °س). بوجود أكسيد الألمنيوم والكربون النشط كحفاز.

ويمكن كلورة الاتلين مباشرة وذلك عند درجات حرارة عالية (500-600 °س).

د- طريقة الأكسدة الكلورية :ويتم هذا التفاعل عند درجة حرارة عالية بحدود 470-500 °س



</doc>
<doc id="30910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30910" title="كلوج نابوكا">
كلوج نابوكا

مدينة كلوج نابوكا,(بالرومانية:Cluj-Napoca, بالهنغارية: Kolozsvár, بالألمانية: Klausenburg) تقع شمال-غرب رومانيا وهي عاصمة محافظة كلوج في إقليم ترانسيلفانيا وتعتبر من أهم عواصم التاريخية لهذا الإقليم. 
تعتبر مركز اقتصادي وثقافي هام, بالإضافة كونها عقدة مواصلات مهمة في رومانيا.
كانت تسمى بالرومانية كلوج فقط حتى عام 1970 حيث أضيفت تسمية نابوكا.


في 2008 كان عدد سكانها 309,300 نسمة حيث هي في المرتبة الثالثة بعد بوخارست وتيميشوارا, يذكر أن حوالي 60.000 من الهنغار يعيشون في هذه المدينة.
يتكون سكان مدينة كلوج من أكثر من 1000 مواطن تونسي معضمهم طلبت في جامعة الصيدلة والطب بكلوج إلى جانب 500 تركي معضمهم يشتغل في ميدان الأكلة الخفيفة وقد لحض أنه في السنوات الأخيرة هناك إقبل فرنسي وإسرائيلي كبير على هاته المدينة وبعض النازحين السوريين في 2014


تعتبر مدينة كلوج مدينة طبية متطورة في رومانيا وتنتشر فيها المستشفيات والعيادات في جميع أنهاء المدينة.

يوجد مطار في شرق المدينة ويبعد 6كم عن مركز المدينة، وعدد المسافرين السنوي يبلغ 250000 مسافر وإضافة إلى الرحلات خارج رومانيا.
يبلغ سعر التنقل من المطار إلى وسط المدينة على متن تاكسي 20 لي (العملة الرومانية) أي ما يعادل 5 يورو أو بإمكانك استقالة الحافلة رقم 8 بسعر 2 لي (ما يعادل تقريبا نصف يورو)
قامت الدولة الرومانية بحدث تعديلات كبيرة على مطار كلوج نابوكا كي تتوفر له كل المواصفات الدولية والاوربية، من أهم الرحلات التي تربط المطار هاي كلوج باريس أو كلوج برشلونة .


</doc>
<doc id="30912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30912" title="رومانية (توضيح)">
رومانية (توضيح)



</doc>
<doc id="30928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30928" title="شحن">
شحن

الشحن هو نقل البضائع من مكان لآخر ومن دولة إلى أخرى إما عن طريق الشحن البحري عبر الموانئ بواسطة السفن أو الشحن الجوي عبر المطارات بواسطة الطائرات أو الشحن البري بواسطة الشاحنات والقطارات.

ويعد الشحن البحري أقدم صور الشحن تاريخيا عن طريق سفن الشحن التجارية التي تطورت عبر الزمن لتصبح تلك البواخر والناقلات التجارية العملاقة التي تدار بمحركات الديزل أو توربين بخاري.ونظراً لأهمية الشحن البحري منذ فجر التاريخ قامت كثير من الدول ببناء أساطيل سفن تجارية للتأكيد على حرية وسهولة حركة بضائعها على مستوى العالم.

البحرية التجارية عنصر أساسي لاقتصاد العالم، فأساطيل البحرية التجارية تحمل التجارة العالمية، وهي صناعة لها تكلفتها العالية التي تضاف لأسعار البضائع النهائية، ذلك أن هذه البواخر العملاقة هي أيضاً مكلفة في صنعها لكونها من أكبر السفن التي بناها الإنسان على الإطلاق

تضاف رسوم إضافية على الشحنات البحرية أثناء الحروب وتسمى War Risk اي خطر الحرب وترفع تلك الرسوم عند استقرار الأحوال العالمية.

سفن نقل الحاويات - النفط الخام - البضائع - الكيماويات. المنتجات النفطية

نظام النقل بالحاويات هو النقل بواسطة الحاويات القياسية العالمية التي يمكن تحميلها على متن سفن الحاويات والقطارات والشاحنات. والحاويات القياسية العالمية تكون في 3 أحجام وهي 20-40-45 قدماً.

يقول مالكوم ماكلين مؤسس شركة ميرسك سيلاند Maersk-Sealand العملاقة أنه أول من فكر في نظام النقل بالحاويات في الثلاثينات من هذا القرن في نيو جرسي بالولايات المتحدة الأمريكية، ولكنه أسس شركة Maersk-Sealand في الخمسينيات، وأتته الفكرة من أنه كان في يوم ينتظر شحنة بينما يتم إعادة تحميلها من الشاحنة إلى الباخرة وفكر أنه يمكن تحميل الشاحنة نفسها (مع بعض التغييرات عليها) بدلاً من إفراغ البضائع توفيراً للجهد والوقت والمال المهدر في التحميل والتفريغ وتكون هي بذلك الشحنة التي يجب تحميلها وليس الشحنة ذاتها.

سعة الحاويات القياسية العالمية تقاس بوحدة Twenty-foot equivalent Units)TEU) وهي الحاوية القياسية التي يبلغ طولها 20 قدماً ،أو بعبارة أخرى وهي قياس حجم البضائع المشحونة باستخدام الحاويات التي تساوي وحدة شحن البضائع العالمية على متن البواخر والناقلات القياسية وهي : 20 قدم طول و 7.8 عرض وارتفاع 7.9 تقريباً(حجم 32 متر مكعب).

غالبية الحاويات التي تستخدمها الشركات والخطوط الملاحية اليوم هي مقاس 40 قدماً وبالتالي هي من قياس 2-TEU وكذلك الحاويات حجم 45 قدماً والتي تعتبر نفس الوحدة 2-TEU وهي وحدة قياس مكافئة لـ 40 قدماً.


أكبر شركات الشحن بالحاويات على مستوى العالم هي شركة ميرسك سيلاند Maersk-Sealand
الشهيرة، فمن منا لم يشاهد شاحنة تحمل حاوية أو أكثر عليها شعار ميرسك. كما أن هناك شركات عملاقة أخرى ومنها : شركة هانجين Hanjin الصينية. كما أن الخط الملاحي الفرنسي (CMA CGM)التي يمتلكها رجل الأعمال السوري الفرنسي جاك سعادة والتي تعد ثالث أكبر شركة شحن بالحاويات في العالم(بعد شركتى ال Maersk و MSC) وناقلته تبدو في الصورة ،و الجدير بالذكر أن هذه الشركة لديها ناقلة حاويات عملاقة سعتها 14,000 وحدة شحن دولية. وكذلك يوجد الخط الملاحى اليابانى العملاق k line
هناك أيضا من الشركات المعروفة عالمياً (خاصة في نطاق التجارة في جنوب شرق آسيا) شركتى APL و PIL وهما اختصار للكلمات AMERICAN PRESEDENTIAL LINES و PACIFIC INTERNATIONAL LINE بالإضافة إلى خط EVER GREEN الشهير بحاوياته الخضراء المميزة، وهناك خطوط ملاحية أخرى تعمل في منطقة البحر المتوسط وغرب أوروبا مثل MOL وهناك أيضا خط YANGMING الملاحى والذي من أنشطته أمريكا الشمالية حيث له خطوط من موانئ الولايات المتحدة وحتى البحر المتوسط وجنوب شرق آسيا.



</doc>
<doc id="30933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30933" title="نادر شاه">
نادر شاه

نادر شاه أفشار (التركماني) ويعرف كذلك باسم "نادر قـُلي بگ" أو "تـَهْماسـْپ قلي خان" (6 أغسطس 1698 - 19 يونيو 1747) شاه إيران من 1736 إلى 1747، ومؤسس الأسرة الأفشارية التي حكمت إيران. كان أول أمره من قطاع الطرق ثم جمع رجاله ورأى من مصلحته العمل كقائد عسكري لطهماسب الثاني آخر الشاهات الصفويين، ويصفه بعض المؤرخين بأنه كان "نابوليون بلاد الفرس" أو "الإسكندر الثاني". كان له الفضل في حركة المقاومة العسكرية لتحرير إيران من الاحتلال الأفغاني الذي قامت به قبيلة الگلزاي الأفغانية (ذات الأصول الپشتونية) منطلقاً من مدينة "مشهد".

وبعد نجاحه انتهى به الأمر إلى أن نصب نفسه شاهاً (1736-1747) وأخذ اسم نادر شاه.

ينحدر نادر شاه من قبيلة أفشار التركمانية من شمال فارس، التي أمدت الدولة الصفوية بالقوة العسكرية منذ عهد إسماعيل الصفوي.

يعد نادر شاه واحداً من أكبر الغزاة الفاتحين في تاريخ إيران الحديث حيث قام عام 1737 م بالاستيلاء على أفغانستان وبعض الأجزاء من وسط آسيا - خانات خيوة - ثم قاد حملة (1738-1739) إلى الهند، تمكن فيها من الاستيلاء على دلهي في 21 مارس 1738، حيث نهب دلهي واستولى على مجوهرات عرش الطاووس.

انتصر في معارك ضد الأفغان، العثمانيين، الروس والمغول. وتمثل خطى الفاتحين المغول من وسط آسيا جنگيز خان وتيمور، فحاول أن يقلد إنجازاتهم العسكرية وخصوصاً فظاعتهم في فترة حكمه اللاحقة. جعلت منه انتصاراته - لفترة وجيزة- أقوى حاكم في الشرق الأوسط، إلا أن امبراطوريته ما لبثت أن تفككت بسرعة بعد اغتياله في 1747. كان نادر شاه آخر غزاة آسيا العظام. ويعد أنبغ قائد عسكري في تاريخ إيران ويـُنسب إليه فضل قوة وأهمية إيران بين العثمانيين والمغول. 

في 1706-8 ثار أفغانيو قندهار بقيادة مير (أمير) فايز وطردوا الفرس. وغزا ابنه مير محمود فارس، وخلع الحاكم الصفوي حسيناً، ونصب نفسه شاهاً. وقد دعم الدين سلاحه، لأن الأفغانيين كانوا يتبعون المذهب السني، ويكفرون الفرس المتشيعين. وقتل محمود في سورة غضب ثلاثة آلاف من حرس حسين وثلاثمائة من أشراف الفرس، ونحو مائتي طفل اشتبه في أنهم استنكروا قتل آبائهم. وبعد راحة طويلة قتل محمود في يوم واحد (7 فبراير 1725) جميع الأحياء من أفراد الأسرة المالكة خلاً حسيناً واثنين من أبنائه الصغار. ثم التاث عقل محمود، فقتله وهو لا يزال في السابعة والعشرين ابن عمه أشرف (22 أبريل 1725) الذي نادى بنفسه شاهاً. وهكذا بدأ سفك الدماء الذي هد كيان فارس في ذلك القرن.

واستنجد طهماسب بن حسين بروسيا وتركيا، فاستجابت بالاتفاق على اقتسام فارس فيما بينهما (1725). ودخل جيش تركي فارس واستولى على همدان وقزوين والمراغة، ولكن هزمه أشرف قرب كرمانشاه. وكان الجنود الأتراك يفتقرون إلى الحماسة، فقد تساءلوا أي سبب يدعوهم لمقاتلة الأفغانيين، وهم أخوة لهم سنيون على شاكلتهم، ليردوا الصفويين الشيعيين إلى الحكم. وتصالح الأتراك مع أشرف ولكنهم احتفظوا بالأقاليم التي فتحوها (1727).

وبدا أن أشرف قد غدا الآن في أمان، ولكن ما مضى عليه عام حتى تحدى سلطانه المغصوب الدخيل ظهور رجل فارسي مغمور انقض على العدو في بضع سنين، فحقق انتصارات من أروع وأفظع ما سجله تاريخ الحروب قاطبة. وقد ولد هذا المقاتل واسمه نادر قيلي (أي عبد الله) في خيمة بشمال شرقي إيران (1686) وكان يعين أباه على رعي ما يملكان من قطعان الغنم والماعز، ولم يتح له من التعليم غير ما لقنته الحياة الشاقة المحفوفة بالمخاطر. فلما بلغ الثامنة عشرة وخلف أباه كبيراً لأسرته اختطفه هو وأمه المغيرون الأزبك وحملوهما إلى خيوة حيث باعوهما عبيداً. وماتت الأم في ذل الأسر، ولكن نادراً هرب وأصبح زعيماً لعصابة لصوص، واستولى على كالات ونيشابور ومشهد، وأعلن ولاءه وولاء هذه المدن للشاه طهماسب، وتعهد بطرد الأفغانيين من فارس ورد عرش فارس إلى طهماسب. وقد أنجز هذا كله في حملات متلاحقة (1729-30) ورد طهماسب إلى عرشه، فعين نادراً سلطاناً على خراسان وسيستان وكرمان ومازندران.

وما لبث القائد المظفر أن شرع في استرداد الأقاليم التي استولت عليها تركيا. فاستطاع بهزيمة الترك هزيمة فاصلة في همدان (1731) أن يخضع العراق وأذربيجان لحكم الفرس. ثم نمى إليه نبأ تمرد في خراسان، فرفع الحصار عن أروان وزحف ألفاً وأربعمائة ميل عبر العراق وإيران ليحاصر هراة، وهو زحف يتضاءل بالقياس إليه الزاحف الشهير الذي عبر فيه فردريك الأكبر ألمانيا مراراً في حرب السنين السبع. ونزل طهماسب بشخصه أثناء ذلك إلى ساحة القتال ضد الترك فخسر كل ما كسبه نادر، ونزل عن جورجيا وأرمينيا لتركيا نظير تعهد الترك بمساعدته ضد روسيا (1732). فأسرع نادر قافلاً من الشرق وأنهى المعاهدة، وخلع طهماسب وسجنه، وأجلس على العرش غلاماً لطهماسب لم يجاوز عمره ستة أشهر باسم الشاه عباس الثالث، ونادى بنفسه وصياً على الصبي، وأرسل إلى تركيا إعلاناً بالحرب.

ثم زحف على الترك بجيش عدته ثمانون ألف مقاتل جندهم بالإقناع أو بالإرهاب. وعلى مقربة من سامراء التقى بجيش عرمرم من الترك يقودهم توبال عثمان من محفته لبتر ساقيه. وأطلقت النار مرتين على جوادي نادر أسفله، وفر حامل علمه ظناً منه أنه قتل، وانقلبت عليه فرقة عربية كان يعتمد على معونتها، وهكذا كانت هزيمة الفرس هزيمة نكراء ماحقة (18 يوليو 1733). ولكنه لملم فلول جيشه في همدان، وجند آلافاً جدداً، وسلحهم وأطعمهم، ثم كر على الترك وبطش بهم في ليلان في مذبحة رهيبة لقي فيها توبال عثمان حتفه. ثم اندلعت ثورة أخرى في جنوب غربي فارس، فشق نادر طريقه من الغرب إلى الشرق، وهزم الزعيم المتمرد فانتحر. وفي عودته عبر فارس والعراق، التقى بثمانين ألف تركي في بغاوند (1735)، وهزمهم هزيمة نكراء أكرهت تركيا على إبرام صلح نزلت بمقتضاه لفارس عن تفليس وجوندة وأروان.

لم ينس نادر أن بطرس الأكبر هاجم فارس في 1722-23، واستولى على أقاليم جيلان وأستراباد ومازندران على بحر قزوين، وعلى مدينتي دربند وباكو. وكانت روسيا قد ردت الأقاليم الثلاثة لفارس (1732) لانشغالها في جهات أخرى. فهدد نادر الآن (1735) بالتحالف مع تركيا ضد روسيا إن لم تنسحب من دربند وباكو. وعليه سلمت إليه المدينتان، ودخل نادر أصفهان دخول الفاتح الظافر الذي أعاد بناء قوة فارس. فلما مات الصبي عباس الثالث (1736) مختتماً بموت ملك الصفويين، جمع نادر بين الواقع والمظهر، وارتقى العرش باسم نادر شاه.

وكان يؤمن بأن الخلافات الدينية بين تركيا وفارس تعمل على نشوب الحروب المتكررة، لذلك أعلن أن فارس ستتخلى منذ الآن عن بدعة التشيع وترتضي السنية مذهباً لها. فلما أدان زعيم الشيعة هذه الخطوة شنقه نادر بكل هدوء مستطاع. ثم صادر أوقاف قزوين الدينية ليفي بنفقات جيشه لأن فارس على حد قوله مدينة لجيشها أكثر مما هي مدينة لدينها(22). ثم إذ شعر بالحنين إلى الحرب، فأشرك معه في الملك ابنه رضا قلي، ثم

وكان قدره المقدور أنه لو سرح جيشه فربما يعيث فساداً في الأرض ويشق عليه عصا الطاعة، ولو أبقى عليه جيشاً عاملاً فلزام عليه أن يكسوه ويطعمه، وكانت النتيجة التي خلص إليها أن الحرب أرخص له من السلم إذ استطاع خوضها على ساحة غريبة. فمن ترى يكون هدفه الآن؟ وتذكر غارات الأزبك على شمال شرقي فارس، وكيف باعوه عبداً، وكيف ماتت أمه في رقها. وإذن ففي 1740 قاد جيشه زاحفاً على أزبكستان، ولم يكن لأمير بخاري لا القوة ولا الميل للوقوف في وجه نادر، ومن ثم فقد أذعن، وأدى تعويضاً ضخماً، ووافق أن يكون نهر سيحون كما كان في القدم الحد بين أزبكستان وفارس. وكان أخاه خيوه قد أعدم مبعوث نادر، فقتل نادر هذا الخان، وأطلق سراح آلاف من العبيد الفرس والروس (1740).

كان نادر بكل شخصيته مقاتلاً استغرقت الحرب عقله كله، فلم يعد فيه ذرة من الرغببة في الحكم والإدارة. وبات السلام عنده عبئاً ثقيلاً لا يطيقه. وجعلته الغنائم والأسلاب إنساناً جشعاً بخيلاً بدلاً من أن يكون جواداً كريماً. فحين ملأت خزائنه كنوز الهند أعلن تأجيل دفع الضرائب في فارس ثلاث سنين، ثم عدل عن رأيه وأمر بجمع الأموال كما كانت تجمع من قبل، وأفقر جباته فارس كما لو كانت بلداً مغلوباً. ثم خامرته الظنون بأن ابنه يتآمر على خلعه، فأمر بأن تفقأ عيناه. وقال له ابنه رضا قلي "إنك تفقأ عيني بل عيني فارس"(24). وبدأ الفرس يمقتون منقذهم كما تعلم الروس من قبلهم أن يمقتوا بطرس الأكبر. وأثار الزعماء الدينيون عليه بغض أمة طعنت في إيمانها الديني. فحاول أن يخمد التمرد المتعاظم بإعدام المتمردين بالجملة، حتى لقد بنى أهراماً من جماجم ضحاياه. وفي 20 يونيو 1747 اقتحم خيمته أربعة رجال من حرسه وهجموا عليه، فقتل اثنين منهم، ولكن الآخرين صرعاه. وتنفست فارس كلها الصعداء.

وهوت من بعد البلاد إلى درك من الفوضى أسوأ مما تردت فيه أيام سيطرة الأفغانيين. فطالب نفر من خانات الأقاليم بالعرش، وتلا ذلك مباراة في التقتيل والاغتيال. وقنع أحمد خان بتأسيس مملكة أفغانستان الحديثة. أما شاه رخ-الرجل الوسيم اللطيف الرحيم-فقد سملت عيناه بعد اعتلائه العرش بقليل، فتقهقر ليحكم خراسان حتى 1796. وخرج كريم خان منتصراً من الصراع، وأسس الأسرة الزندية (1750) التي احتفظت بسلطانها حتى 1794. واختار كريم شيراز عاصمة لملكه، وزينها بالمباني الجميلة، وساد جنوبي فارس تسعة وعشرين عاماً من نظام وسلام لا بأس بهما. فلما مات جعل التطاحن على السلطة يتخذ من جديد صورة الحرب الأهلية، وعادت الفوضى تضرب أطنابها من جديد.

قاد جيشاً من 100.000 مقاتل ليفتح به أفغانستان والهند. 
وضرب الحصار عاملاً كاملاً حول قندهار. فلما استسلمت له (1738) كان كريماً رحيماً مع المدافعين عنها، حتى أن جيشاً من الأفغانيين انضوى تحت لوائه وظل وفياً له إلى يوم مماته. ثم زحف على كابول مفتاح ممر خيبر، وهناك أعانته الغنائم التي ظفر بها على رفع الروح المعنوية في جيشه. وكان محمد شاه، إمبراطور الهند المغولي، يأبى أن يصدق إمكان الغزو الفرس للهند، وكان أحد ولاته قد قتل مبعوث نادر إليه، فعبر نادر جبال الهملايا، واستولى على بشاور، وعبر السند، وزحف على دلهي حتى لم يعد بينه وبينها سوى ستين ميلاً قبل أن يهب جيشه محمد لمقاومته والتقى الجيشان الهائلان على بطاح كرنال (1739)، واعتمد الهنود على فيلتهم، أما الفرس فقد هاجموا هذه الحيوانات الصبورة بكرات النار، فانقلبت الفيلة هاربة وأشاعت الفوضى في جيش الهنود، وقتل منهم عشرة آلاف، وأسر عدد زاد على القتلى، ويروي نادر أن محمد شاه جاءه يلتمس الرأفة "أمام حضرتنا السماوية". (23) وفرض عليه القائد المنتصر تسليم دلهي وكل ثروتها القابلة للنقل تقريباً، والتي تقدر بـ 87.500.000 جنيه، بما فيها عرش الطاووس الأشهر، الذي كان قد صنع (1628-35) لشاه جيهان في أوج سطوة المغول. وقتل بعض جنود نادر في شغب أحدثه الأهالي، فانتقم بالسماح بجيشه بذبح 100.000 من الوطنيين في سبع ساعات. واعتذر عن هذه الفعلة بتزويج ابنه نصر الله من ابنة محمد. ثم زحف قافلاً إلى فارس لا يعوقه عائق بعد أن أثبت أنه أعظم الفاتحين قاطبة منذ تيمور لنك. 
كانت علاقته مرتبطة بشركة الهند الشرقية البريطانية التي حاولت تجديد الامتيازات التي كانت تحصل عليها لتصدير الحرير والمنتجات الفارسية إلى أوروبا. بيد أن علاقة نادر شاه بالشركة لم تكن على ما يرام بسبب الإتهامات التي وجهتها الحكومة الفارسية إلى الشركة البريطانية بوقوفها إلى جانب الدولة العثمانية خلال الغزو الفارسي للبصرة عام 1733. لكن لم تلبث علاقات نادر شاه بالشركة أن تحسنت بعد ذلك، نتيجة لحاجة نادر شاه إلى الخبرة البريطانية في بناء السفن. وقد منح نادر شاه الشركة إمتيازاً خاصاً خفضت بموجبه الرسوم الجمركية التي تدفعها الشركة للسلطات الفارسية حتى ألف تومان. غير أن العلاقة لم تستمر بسبب اغتيال نادر شاه في السادس عشر من يونيو عام 1747.

نشأت خلافات بين القبائل العمانية بين هناوية وغافرية حنيها قام سيف بن سلطان اليعربي بطلب العون من حاكم فارس نادر شاه وجد نادر شاه في تلك الاستغاثة فرصة لتحقيق حلم فارسي قديم بالسيطرة على مسقط فجهز حملة بحرية مؤلفة من أربع سفن كبيرة وسفينتين متوسطتين وعدد من المراكب الصغيرة أبحرت من بوشهر في مارس 1737 وهي تحمل خمسة آلاف راجل وألفاً وخمسمائة فارس بقيادة لطيف خان. وقد حطت الحملة رحالها في جلفار 
حيث انضم إليها هناك سيف الثاني ومناصروه زحف الجميع نحو البريمي ثم عبري، لكن لم تستطع الحملة تجاوز ذلك الموضع إلى الداخل لشدة المقاومة وفتك الأوبئة وانشغال نادر شاه عن نجدتها بحربه مع قندهار. لكن تعزيزات بقيادة تقي خان نقلتها سفن هولندية انضمت إلى تلك القوات في فبراير 1738 مما مكنها من استئناف زحفها. قاوم سيف الثاني اليعربي الفرس بعد أن أستدعاهم لدعمه ضد التمرد، إلا أن نادر شاه عاد فأرسل حملة أخرى عام 1154 هـ، استطاعت أن تدخل المدن العمانية كلها عدا صحار.
احتل جزر أوال البحرين حاليا هازماً حكامها وسكانها العرب.

حاول داخلياً أن يتبنى مذهباً للدولة يوفق بين الشيعة والسنّة. قتل سنة 1747 على يد أحد قواده.

لم يتمكن خلفاءه من الحفاظ على مملكته وانحصر ملك حفيده -الأعمى- شاه رخ (1748-1796) في خراسان حتى سنة 1796 حين قضى الزندیة (وهم من اللور أو الكرد) على المملكة نهائياً وأسس بعدهم القاجار أسرة حاكمة جديدة هي سلالة أبناء أغا محمد خان قاجار التي حكمت إيران حتى عام 1924.

اختتمت فارس آخر مراحلها الفنية العظمى بسقوط الدولة الصفوية على يد الأفغانيين، فلم تجملها بعد ذلك غير بعض الآثار الفنية الصغيرة. وقد وصف اللورد كرزن مدرسة الشاه حسين (1714) بأصفهان-وكانت كلية لتدريب الدارسين والمحامين-بأنها "من أفخم الأطلال في فارس"(25). وتعجب السير پرسي سايكس من "قرميدها البديع... ورسومها المخرقة الجميلة"(26). وكان صناع القرميد لا يزالون أمهر صناعه في العالم بأسره، بيد أن افتقار الطبقات العليا نتيجة للحروب الطويلة قضى على سوق المهارة والتفوق وأكره الخزافين على الهبوط بفنهم إلى مستوى الصناعة. وصنعت أغلفة الكتب الفاخرة من الورق المعجن المصقول. وأنتج النساجون أقمشة مقصبة ومطرزة غاية في الرهافة. وظلت السجاجيد الفارسية تنسج للمحظوظين من شعوب كثيرة رغم أنها شهدت آخر أمجادها في عهد الشاه عباس الأول. وفي يوشاجان، وهراة، وكرمان، وشيراز على الأخص، كان النساجون ينتجون سجاجيد "لا يقلل من روعتها في عين الناظر إلا مقارنتها بأسلافها الكلاسيكية"(27).

أما الشعر الفارسي فقد حطم الفتح الأفغاني قلبه، وتركه أخرس أو كالأخرس طوال حقبة العبودية التالية لهذا الفتح. وحوالي 1750 صنف لطف على بك أدار-قاموساً بسير الشعراء الفرس، اختتم بستين من معاصريه. ومع هذه الوفرة الظاهرة فإنه آسف على ما رآه مجاعة في الكتاب المجيدين في عصره، وعزا ذلك إلى الفوضى والفقر السائدين، "واللذين استشريا بحيث لم يعد لإنسان رغبة في قراءة الشعر فضلاً عن قرضه"(28). ونسوق هنا تجربة نموذجية للشيخ علي خازن، الذي نظم أربعة دواوين من الشعر، ولكنه أمسك في حصار الأفغانيين لأصفهان، ومات كل أهل بيته في الحصار، وظل هو على قيد الحياة، ثم أفاق من محنته، وهرب من أنقاض المدينة التي كانت رائعة الجمال يوماً ما، وأنفق الأعوام الثلاثة والثلاثين الباقية من أجله في الهند. وقد خلد في "مذكراته" (1742) ذكرى مائة شاعر فارسي في جيله، وأعظمهم في رأيه سيد أحمد هاتف الأصفهاني، ولعل أكثر قصائده ظفراً بالثناء تلك التي أكد فيها بوجد المتصوفة إيمانه بالله رغم الشك والدمار:





</doc>
<doc id="30944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30944" title="معنيون">
معنيون

الأسرة المعنية إحدى السلالات التي حكمت مناطق واسعة من لبنان. وهي من أسرة من أمراء الدروز . وانتقل حكمهم إلى انسبائهم الأسرة الشهابية بعد فقدان الوراثة. يعتبروا من مؤسسي لبنان الحديث.

يُنسب المعنيون إلى بنو معن بن مالك بن فهم التنوخي وقيل إلى معن بن زائدة الذي كان من ولاة العباسيين ومن أجواد العرب.استوطنوا مناطق جبل لبنان الجنوبية عام 1120م بأمر من حاكم دمشق للتصدي للغزوات الصليبية. وخلال حكم الفاطميين تحولوا إلى المعتقد الدرزي. وفي معركة مرج دابق (1516م)، ساند فخر الدين المعني بن قرقماز السلطان سليم الأول العثماني في معركتهم ضد المماليك مما اكسبه حُظوة لديهم وبالتالي حصل على نوع من الاستقلال الجزئي. وتوارث المعنيون حكم لبنان فلقبوا بالامراء حتى عهد الأمير فخر الدين المعني الثاني، الملقب بسلطان البر،(1570-1635م) الذي إنشاء امارة متطورة وحاول الاستقلال عن العثمانيين بمساعدة الاوربيين ويعتبر أول من حاول إنشاء قومية لبنانية دون اعتبار لدين أو طائفة. وانتهت الامارة المعنية بنفي الأمير فخرالدين الثاني إلى الاستانة عام 1635م.


</doc>
<doc id="30949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30949" title="يحيى حقي">
يحيى حقي

يحيى حقي محمد حقي (17 يناير 1905م - 9 ديسمبر 1992م) كاتب وروائي مصري. ولد في القاهرة لأسرة ذات جذور تركية. درس الحقوق وعمل بالمحاماة والسلك الدبلوماسي والعمل الصحفي. يعتبر علامة بارزة في تاريخ الأدب والسينما ويعد من كبار الأدباء المصريين. في مجاله الأدبي نشر أربع مجموعات من القصص القصيرة، ومن أشهر رواياته قنديل أم هاشم، وكتب العديد من المقالات والقصص القصيرة الأخرى.

ولد "يحي حقي" في 17 يناير 1905 في بيت صغير من بيوت وزارة الأوقاف المصرية ب"درب الميضة" ـ الميضأة ـ وراء "المقام الزينبي" في حي السيدة زينب بالقاهرة؛ لأسرة تركية مسلمة متوسطة الحال غنية بثقافتها ومعارفها، هاجرت من (الأناضول) وأقامت حقبة في شبه جزيرة "المورة"، وقد نزح "إبراهيم حقي" (توفي سنة 1890)، أحد أبناء هذه العائلة إلى مصر ـ في أوائل القرن التاسع عشر، قادما من اليونان، ـ وكانت خالته السيدة حفيظة المورالية (خازندارة) بقصور الخديوي إسماعيل ؛ فتمكنت من تعيين قريبها الوافد في خدمة الحكومة، فاشتغل زمناً في دمياط ثم تدرج في الوظائف حتى أصبح مديرًا لمصلحة في بندر المحمودية بالبحيرة ؛ ثم وكيلًا لمديريةالبحيرة ؛ هذا الرجل هو جد يحيى حقي.
وقد كون "إبراهيم حقي" أسرة تركية مصرية؛ فأنجب ثلاثة أبناء هم على الترتيب محمد (والد يحيى حقي)، ومحمود طاهر حقي (ولد في دمياط سنة 1884م ،وتوفي في يناير 1965م، وهو الأديب المعروف)، وأخيرًا كامل حقي (توفي في 2 مايو 1972 م).

تزوج محمد إبراهيم حقي ـ والد يحيى والموظف بنظارة الأوقاف ـ من (سيدة هانم حسين) التي تنتمي إلى أب تركي وأم ألبانية، وقد التقت أسرتا "سيدة هانم " ومحمد حقي في بندر المحمودية بالبحيرة.

أنجب محمد حقي عددًا كبيرًا من الأبناء هم على الترتيب :إبراهيم، إسماعيل، يحيى، زكريا، موسى، فاطمة، حمزة، مريم. وقد توفي حمزة ومريم وهما طفلان، كما توفي عدد آخر من الأطفال قبل أن يبلغوا من العمر شهورًا. 

الأخ الأكبر ليحيى هو "إبراهيم حقي" وكان يعمل في الخاصة الملكية ثم انتقل بعد ذلك للعمل في إحدى الشركات التجارية الكبرى (فيلبس). ثاني إخوته (إسماعيل حقي)، قضى زمنًا في التدريس في المعاهد المصرية ثم أحيل إلى المعاش وسافر إلى الرياض ليعمل بجامعة الملك سعود. أما أخوه الذي يصغره وهو الرابع في الترتيب فهو "زكريا حقي" الذي درس الطب وعمل مديرًا بإحدى مصالح وزارة الصحة، ثم "موسى حقي" الذي تخرج في كلية التجارة، ثم حصل على درجة (الماجستير) في السينما وكان يشغل وظيفة كبيرة بإحدى المؤسسات السينمائية.

تلقى يحيى حقي تعليمه الأوليَّ في كُتَّاب "السيدة زينب"، وبعد أن انتقلت الأسرة من "السيدة زينب" لتعيش في "حي الخليفة"، التحق سنة 1912 بمدرسة "والدة عباس باشا الأول" الابتدائية بحي "الصليبية" بالقاهرة، وهذه المدرسة تتبع نفس الوقف الذي كان يتبعه (سبيل أم عباس) القائم حتى اليوم بحي "الصليبية"، وهي مدرسة مجانية للفقراء والعامة، وهذه المدرسة هي التي تعلم فيها مصطفى كامل باشا. قضى "يحيى حقي" فيها خمس سنوات، وفي عام 1917 حصل على الشهادة الابتدائية، فالتحق بالمدرسة السيوفية، ثم المدرسة الإلهامية الثانوية بنباقادان، وقد مكث بها سنتين حتى نال شهادة الكفاءة، ثم التحق عام 1920م بالمدرسة "السعيدية"، انتقل بعده إلى المدرسة "الخديوية" التي حصل منها على شهادة (البكالوريا)، ولما كان ترتيبه الأربعين من بين الخمسين الأوائل على مجموع المتقدمين في القطر كله، فقد التحق في أكتوبر 1921م بمدرسة الحقوق السلطانية العليا في جامعة فؤاد الأول، وكانت وقتئذٍ لا تقبل سوى المتفوقين، وتدقق في اختيارهم. وقد رافقه فيها أقران وزملاء مثل: توفيق الحكيم، وحلمي بهجت بدوي، والدكتور عبد الحكيم الرفاعي؛ وقد حصل منها على درجة (الليسانس) في الحقوق عام 1925، وجاء ترتيبه الرابع عشر .

قضى يحيى حقي فترة التمرين بمكتب نيابة "الخليفة"، وبهذه الوظيفة بدأ حياته العملية، وما لبث أن ترك بعد مدة وجيزة هذه الوظيفة ليعمل بعدها بالمحاماة ولما تحقق له الفشل سافر إلى الإسكندرية ليعمل في أول الأمر عند الأستاذ زكي عريبي المحامي المشهور وقتذاك، بمرتب شهري قدره ستة جنيهات، لم يقبض منها شيئًا ثم انتقل إلى مكتب محام مصري بمرتب قدره ثمانية جنيهات شهريًا، وسرعان ما هجر الإسكندرية إلى مديرية البحيرة ليعمل فيها بمرتب شهري قدره اثنا عشر جنيهًا، وقد سمح له هذا العمل بالتنقل بين مراكز مدينة البحيرة، ولم يلبث في عمله بالمحاماة أكثر من ثمانية أشهر؛ حتى وجد له أهله وظيفة معاون إدارة في منفلوط بالصعيد الأوسط؛ وبعد وفاة والده عام 1926، فقبلها وتسلم عمله بها في 1 يناير 1927.

عاش يحيى حقي في الصعيد، عامين، حتى قرأ إعلانا من وزارة الخارجية عن مسابقة لأمناء المحفوظات في (القنصليات)، و(المفوضيات)؛ فتقدم إلى تلك المسابقة التي نجح فيها وكان ترتيبه الأخير، فعين أمينا لمحفوظات القنصلية المصرية في جدة عام 1929 ثم نقل منها إلى إستنبول عام 1930م، حيث عمل في القنصلية المصرية هناك، حتى عام 1934؛ بعدها نقل إلى القنصلية المصرية في روما، التي ظل بها حتى إعلان الحرب العالمية الثانية في سبتمبر عام 1939م؛ إذ عاد بعد ذلك إلى القاهرة في الشهر نفسه، ليعين سكرتيرًا ثالثًا في الإدارة الاقتصادية بوزارة الخارجية المصرية، وقد مكث بالوزارة عشر سنوات رقي خلالها حتى درجة سكرتير أول حيث شغل منصب مدير مكتب وزير الخارجية، وقد ظل يشغله حتى عام 1949م ؛ وتحول بعد ذلك إلى السلك السياسي إذ عمل سكرتيرًا أول للسفارة المصرية في باريس، ثم مستشارًا في سفارة مصر بأنقرة من عام 1952 وبقى بها عامين، فوزيرًا مفوضًا في ليبيا عام 1953.

أُقِيلَ من العمل الديبلوماسي عام 1954 عندما تزوج (في 22/9/1953م) من أجنبية وهي رسَّامة ومثَّالة فرنسية تدعي (جان ميري جيهو)، وعاد إلى مصر ليستقر بها؛ فعين مديرًا عامًا لمصلحة التجارة الداخلية بوزارة التجارة؛ ثم أنشئت مصلحة الفنون سنة 1955 فكان أول وآخر مدير لها، إذ ألغيت سنة 1958، فنقل مستشارًا لدار الكتب، وبعد أقل من سنة واحدة أي عام 1959 قدم استقالته من العمل الحكومي، لكنه ما لبث أن عاد في أبريل عام 1962 رئيساً لتحرير مجلة المجلة المصرية التي ظل يتولى مسئوليتها حتى ديسمبر سنة 1970.

تولى يحيى حقى رئاسة التحرير من مايو 1962 وحتى نهاية عام 1970، وهي أطول فترة يقضيها رئيس تحرير للمجلة في تاريخها.. لذا ارتبط اسم "المجلة" باسم يحيى حقى، حتى لقد كان شائعاً أن يقول الناس: "مجلة يحيى حقى" واستطاع خلال مدة رئاسته أن يحافظ على شخصيتها كمنبر للمعرفة، والعقل وأن يفتح صفحاتها للأجيال الشابة من المبدعين، في القصة والشعر والنقد والفكر ليصنع نجوم جيل الستينيات في "شرفة المجلة" بشارع عبد الخالق ثروت، وظل يحيي حقي يقوم بهذا الدور حتى العام الأخير من رئاسته للتحرير، حيث فوض نائبه الدكتور شكري محمد عياد لإدارة المجلة في خلال الشهور الأخيرة قبل أن يحتدم الخلاف بينه وبين المؤسسة الرسمية ويتركها في أكتوبر 1970 ليتولى رئاسة تحريرها الدكتور عبد القادر القط منذ نوفمبر 1970 حتى قرار أنور السادات بإغلاقها، وإغلاق المجلات التي كانت تصدرها الهيئة المصرية العامة للكتاب في أكتوبر 1971 وبعدها بقليل أعلن اعتزاله الكتابة والحياة الثقافية.

أولى التشكيلات الاجتماعية التي انخرط يحيى حقي فيها هي: "جمعية الأخلاق الفاضلة" في المدرسة الإلزامية، هذه الجمعية مهمتها أن تحمي الأخلاق وتحافظ عليها وعلى القيم الاجتماعية، والالتزام بها.

في مدرسة الحقوق انغمس يحيى حقي في دراسة القانون، وزامل وصادق والتقى ـ فيها ـ بنخبة من العباقرة الذين عرفتهم مصر بعدئذ، وكانت الجماعة التي انضم إليها؛ جماعة من المجدين المجتهدين، أخذ أفرادها الدرس أخذ حياة ومنهج، كان منهم المرحوم حلمي بهجت بدوي، وعبد الحكيم الرفاعي، وسامي مازن؛ كان اجتماعهم حلبة ساخنة للمناقشة ؛ يزكي أوارها نخبة من الأساتذة العظماء مثل عبد الحميد أبو هيف، ونجيب الهلالي، وأحمد أمين... وغيرهم.

انخرط يحيى حقي في جماعة موازية لجماعة الحقوقيين الذين لم يهتموا إلا بالقانون، هذه الجماعة هي "جماعة الأدباء"، يجتمعون بمقهى "الفن" الشهير في عماد الدين، أمام مسرح رمسيس ـ (مسرح الريحاني الآن) ـ وعن طريق شقيقه إبراهيم حقي التقى بزملاء الشباب الواعد، وعلى مقهى "الفن"، كان أقرب الأصدقاء إلى نفسه المهندس محمود طاهر لاشين (1894 ـ 1954م)، والدكتور حسين فوزي (1900 ـ 1988) إلى جانب أنواع وأنواع من الفنانين والكتاب الذين التقى بهم يحيى حقي في مقهى "الفن".

في عام 1942م، قرر يحيى حقي الزواج، فجاءه زميل له أنبأه بأنه عثر له على فتاة من منطقة "المعادي"، اسمها "نبيلة"، وهي ابنة الأستاذ عبد اللطيف سعودي المحامي النسابة، عضو مجلس النواب بالفيوم، والتقى يحيى حقي بالفتاة، وتمت مراسم الخطبة فالزواج، وأنجبة له ابنته "نهى"، وتوفت زوجته بعد الولادة بشهر واحد، وبعد عشرة أشهر من زواجهما، وظل وفيًا لذكراها لعشر سنوات كاملة حتى عام 1954، حيث تزوج للمرة الثانية من الفنانة التشكيلية الفرنسية(جان ميري جيهو) وظلا معًا إلى مرحلة الشيخوخة حتي وافته المنية عام 1992.

حصل يحيى حقي في يناير عام 1969 على جائزة الدولة التقديرية في الآداب، وهي أرفع الجوائز التي تقدمها الحكومة المصرية للعلماء والمفكرين والأدباء المصريين ؛ تقديرًا لما بذله من دور ثقافي عام، منذ بدأ يكتب، ولكونه واحداً ممن أسهموا مساهمةً واضحةً في حركة الفكر والآداب والثقافة في مصر، بدءًا من الربع الأول من القرن العشرين. كما منحته الحكومة الفرنسية عام 1983، وسام الفارس من الطبقة الأولى، ومنحته جامعة المنيا عام 1983 الدكتوراه الفخرية؛ اعترافا من الجامعة بريادته وقيمته الفنية الكبيرة. وكان واحدًا ممن حصلوا على جائزة الملك فيصل العالمية ـ فرع الأدب العربي ـ لكونه رائدًا من رواد القصة العربية الحديثة، عام 1990.

في ضحى يوم الأربعاء، التاسع من ديسمبر، عام 1992م توفي يحيى حقي في القاهرة، عن عمر يناهز سبعة وثمانين عامًا؛ بعد أن أعقب تراثًا كبيرًا من الفكر والأدب؛ إبداعا ونقدًا.





</doc>
<doc id="30951" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30951" title="محمد فريد (توضيح)">
محمد فريد (توضيح)


</doc>
<doc id="30954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30954" title="لهجة فلسطينية">
لهجة فلسطينية

اللهجة الفلسطينية هي إحدى اللهجات العربية العامية تتبع طائفة اللهجات الشامية الجنوبية، ويتحدث بها أهل فلسطين بشكل عام (ما عدا في صحراء النقب فهم يتحدثون لهجة بدو سيناء والنقب ، والدروز لهجتهم من قسم اللهجات الشامية الشمالية). لا توجد لهجة فلسطينية واحدة بل توجد عدة لهجات تختلف من مدينة إلى أخرى ومن منطقة جغرافية إلى أخرى. للهجات الفلسطينية الريفية أو الفلاحية مزايا وسمات مختلفة كنطق القاف كاف تميزها عن باقي اللهجات العربية وخاصة في جنين وطولكرم. أما لهجات المدن الكبرى وبالأخص مدينة يافا ونابلس (التي تسمى دمشق الصغرى) وبدرجة أقل القدس ولهجة الخليل وعكا وحيفا وصفد والناصرة فهي تقترب أحياناً من اللهجات الشامية الشمالية.


كذلك، (فِش) يستخدم كوسيلة للإنكار.
هذه: هادي، هاي هذي.

الذي، التي، اللذان، اللتان، الذين واللاتي بطريقتان هما: إللي، يللي


تدمج هذه الضمائر مع الفعل الذي قبلها:


هناك بعض المناطق التي يقوم أهلها بقلب القاف إلى كاف، ومن هذه المناطق مدن قرى القدس قرى طولكرم وجنين وقلقيلية والمجدل وقراها وتقريباً جميع قرى شمال ووسط الضفة الغربية وبعض قرى يافا،وقرى نابلس ورام الله وكذلك قرى منطقة المثلث في فلسطين 48 ومن أمثلة هذه الكلمات:

كما أن بعض المناطق يقوم أهلها بقلب القاف إلى جـ مصرية (چ) أو كـَ، ومن هذه المناطق: قرى الخليل وبعض قرى يافا وغزة ونين ودير البلح ورفح واكسال ومن أمثلة هذه الكلمات:

وتوجد بعض المناطق في فلسطين التي يقوم أهلها بقلب القاف إلى ألف مثل القدس، نابلس، الخليل، حيفا وبعض قراها، صفد والكثير من قراها، طبريا والكثير من قراها، عكا وأغلب قراها، الناصرة وبعض قراها دبورية، إضافة إلى المدن يافا، الرملة واللد، ومن أمثلة هذه الكلمات:

كما أن هناك بعض المناطق الفلسطينية التي يقوم أهلها بقلب الكاف إلى "اتش" مثل: مناطق قضاء القدس (القرى) والأحياء المحيطة بها مثل السكان الأصليين لمناطق الطور وسلوان والعيسويه والعيزرية وأبو ديس والسواحرة وجبل المكبر وبيت حنينا ومنطقة رام الله والمناطق المحيطة بها، وكذلك قرى منطقة المثلث وكفر قاسم في فلسطين 48. ومن أمثلة هذه الكلمات:

وهناك بعض المناطق الفلسطينية التي يبقي أهلها على القاف العربية مثال: جنين وقرى شمال فلسطين مثل بعض قرى صفد وحيفا وطبريا والناصرة. وأحياناً يقلب حرف القاف إلى غين إذ يقال:

هناك مفردات متداولة في أغلب مناطق فلسطين ولكن تختلف من حيث التشكيل إذ يُضم الحرف الثاني في بعض المناطق مثل نابلس أو يُكسر في مناطق أخرى مثل صفد. الأمثلة على ذلك:

كما أن هناك اختلاف بسيط في نطق الكلمات، كما أن هناك بعض المناطق تكسر نهاية الكلمة مثل: منطقة الضفة الغربية، القدس، الرملة وفلسطين 48، غزة. ومن أمثلة هذه الكلمات:

وهناك بعض المناطق ينطقون الكلمة كما هي أي بفتحها لا بجرها مثل: قطاع غزة وبئر السبع، وأمثلة هذه الكلمات:

في منطقة غزة مثلاً يستخدمون بعض الألفاظ المصرية مثل:

كما أن المناطق الفلسطينية تختلف في وصف الوقت الحالي (الآن) مثل:



يقالب حرف الظاءإلى حرف الضاد، كما في:
ويقلب إلى لفظ وسيط بين الظاء والزاي كما في:


يقلب حرف الثاء إلى سين مثل، أثار: أسار، ممثل: ممسل
ويقلب أحيانا الثاء في يافا و نابلس والقدس والخليل والناصرة وقضائها وقضاء حيفا وصفد ونحف وبعض مدن الجليل الأعلى إلى التاء مثل:
اثنين: اتنين. ثلاث: تلاتة. ثعلب: تعلب. ثلاجة: تلاجة. ثلولة: تلولة. ثواني: تواني. ثعبان: تُعبان (أو حية)

يقلب حرف السين إلى حرف الصاد مثل: رأس: راص: فستان: فصطان

يقلب حرف الضاد إلى ظاء مثل، ضرب: ظرب، ضبع: ظبع. ضرير: ظرير. مضر: مظر. قبض: قبظ. (في القرى والمدن ذات الطابع الريفي).







</doc>
<doc id="30956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30956" title="روز اليوسف (ممثلة)">
روز اليوسف (ممثلة)

روز اليوسف(1897 - 1958)، ممثلة لبنانية من أصل تركي، ولدت في بيروت يتيمة الأم في أسرة مسلمة. أبوها محيي الدين اليوسف تركي الأصل كان تاجرا اضطر للسفر من بيروت وترك ابنته التي توفيت أمها عقب ولادتها في رعاية اسرة مسيحية كانت تدللها باسم روز. وعندما انقطعت أخبار الأب تبنت العائلة الطفلة الصغيرة وأخفت عنها حقيقة عائلتها. غير أنها علمت بالحقيقة عندما أكملت عامها العاشر حيث رحبت الأسرة التي عاشت بينها بسفرها مع صديق للأسرة إلى أمريكا. وقتها أبدت روز الصغيرة اندهاشها من سهولة تفريط أسرتها فيها بهذا الشكل فقررت مربيتها أن تطلعها على حقيقة أصلها وأن تخبرها بأنها مسلمة وليست مسيحية وأن اسمها هو فاطمة وليس روز. فوافقت روز ظاهريا على السفر مع صديق العائلة.

وفى الإسكندرية، التي رست فيها السفينة التي كانا يركبانها، غافلته روز وهبطت في المدينة المصرية. اكتشفها الفنان عزيز عيد، وهو الذي أخذ بيدها في دنيا الفن وبدأت العمل ككومبارس حتي سنحت لها الفرصة واختارها عزيز عيد لدور سيدة عجوز رفضته كل ممثلات الفرقة. وقد أدت دورها بعبقرية لاقت استحسانا كبيرا من الجمهور.

كان انتماؤها لفرقتي عزيز عيد وفرقة عكاشة تمهيدا جميلا لكل ما بنته روز اليوسف بعد ذلك. أدت أدورا كبيرة على المسرح كما أدت أيضا مقطوعات موسيقية مع محمد عبد القدوس لتتعرف على المخرج المسرحي اسكنر فرح والذي علمها التمثيل وضمها إلى أسرته.

ثم انتقلت روز اليوسف ومن الأسكندرية إلى القاهرة وعملت بفرقها المسرحية فالتحقت بفرقة جورج أبيض عندما كونها عام 1912 وتألقت روز اليوسف أثناء عملها مع يوسف وهبي بعد أن كون فرقه رمسيس عام 1923 وكانت بطلة الفرقة. وبلغت ذروة المجد عندما مثلت دور مارجريت جوتيه في رواية غادة الكاميليا ونالت لقب (برنار الشرق).

لكنها تركت فرقة رمسيس بعد خلاف مع يوسف وهبي فاعتزلت التمثيل واتجهت إلى الصحافة. فأصدرت في أكتوبر 1925م مجلة فنية اسمها "روز اليوسف" انتشرت ونجحت حتى تحول منهجها للسياسة التي جرت عليها الويلات غدرا وتنكرا وحروبا وضوائق مادية متلاحقة بسبب المنافسة السياسية. وبعد عشرة أعوام من إنشاء المجلة وفشلها أصدرت صحيفة روز اليوسف التي كانت من القوة والانتشار بحيث هددت مكانة صحف كبيرة مثل الأهرام في ذلك الوقت حتى رفض باعة الصحف بيعها بسبب اتجاهاتها السياسية وهذا ما أدى إلى تراكم الديون عليها وتعرضت لأزمة مالية خانقة.

كما ساهمت روز اليوسف في حركة الأدب والثقافة بإصدار الكتاب الذهبي وسلسلة كتب فكرية وسياسية. عام 1956م، أصدرت كتابا بمذكراتها هو "ذكريات" ومجلة صباح الخير التي كانت رمزا "للقلوب الشابة والعقول المتحررة" كما كان يقول شعارها وكانت بمثابة جامعة تخرج منها أكثر نجوم الصحافة في العصر الحديث.

تزوجت من ثلاثة رجال : "محمد عبد القدوس" وأنجبت منه "إحسان عبد القدوس " الأديب المصري المعروف. ثم تزوجت من المسرحي زكي طليمات، ثم من المحامي قاسم أمين حفيد قاسم أمين صاحب كتاب تحرير المرأة. يقول الأستاذ مصطفى أمين في كتابه مسائل شخصية إن أغرب ما في قصة هذه المعجزة أنها وهي صاحبة أكبر مجلة سياسية في البلاد العربية لم تكن تعرف كيف تكتب وكان خطها أشبه بخط طفل صغير ومع ذلك كانت قارئة ممتازة وذواقة رائعة للأدب والشعر. تقول روز في مجلتها كلنا سنموت، ولكن هناك فرق بين شخص يموت وينتهي وشخص مثلي يموت ولكن يظل حيا بسيرته وتاريخه.


</doc>
<doc id="30977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30977" title="قدح (ماليزيا)">
قدح (ماليزيا)

قدح دار الأمان أو كيدا (بالجاوي: "قدح"، وباللاتينية: "Kedah") هي إقليم في أقصى شمال ماليزيا توجد بها جامعة أوتارا الماليزية المعروفة بالتخصصات الإدارية، وتلقب الولاية بـ "دار الأمان".

هجاءات محتملة أخرى: قداح، كيداه


</doc>
<doc id="30980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30980" title="كيلانتان">
كيلانتان

كِلَنتَن دار النعيم ، أبجدية جاوية: كلنتن)، (بالملايو: كلنتن دار النعيم" وبالبهاسا اللاتينية: "Kelantan"، بالتايلاندية: "กลันตัน") هي ولاية ماليزية في شمال شرق شبه جزيرة الملايو، وعاصمة الاقليم هي مدينة كوتا بهارو.

وكلنتن معناها : الصاعقة، وسميت بذلك لكثرة سماع صوت الصواعق فيها. وهو الإقليم الوحيد الذي يسيطر عليه الحزب الإسلامي الماليزي لسنين عديدة.

وكلنتن أكثر الأقاليم الماليزية تمسكا بالخط الالملايو، وهو استعمال الأبجدية العربية لكتابة البهاسا.
يعيش مجموعة من أهل كلنتن في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية وخاصة بمكة، ومنهم: الشيخ عبد الرحيم إدريس كلنتن أحد مشايخ الحرم المكي.

تاريخياً ارتبطت كلنتن بوشائج قوية مع مملكة فطاني. وبالرغم من أن كلنتن وفطاني اليوم تتبعان دولتان مختلفتان (ماليزيا وتايلاند)، إلا أن الشعب على جانبي الحدود هو نفس الشعب ثقافيا وعرقيا ودينيا. وكل يوم يعبر الألاف الحدود من جانبيها ليزوروا أقاربهم في الطرف الآخر.


</doc>
<doc id="30992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30992" title="فيرق">
فيرق

فيرق دار الرضوان (بالجاوي: "ڨيرق"، وبالبهاسا: "Perak Darul Ridzuan") هي احدي أقاليم الساحل الغربي لشبه جزيرة الملايو بماليزيا.

التاريخ الحديث لفيرق يبدأ بسقوط سلطنة ملقا للغزاة البرتغاليين. الابن الأكبر، راجا مظفر شاه، لآخر سلاطين ملقا، السلطان محمود شاه، فر من الغزو البرتغالي سنة 1511، وأسس دولته على ضفاف نهر فيرق عام 1528. ولما كانت فيرق بالغة الثراء بالقصدير، فقد كانت موضع تهديد أجنبي دائم. فشلت محاولات الهولنديين لاحتكار تجارة القصدير في القرن السابع عشر رغم القلاع التي بنوها على مصب نهر فيرق وفي بولاو بانجكور. وفي القرن الثامن عشر حاول البوجيون والأتشيه والسياميون غزو فيرق.



</doc>
<doc id="30993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30993" title="629">
629




</doc>
<doc id="30994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30994" title="628">
628




</doc>
<doc id="30995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30995" title="627">
627



</doc>
<doc id="30996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30996" title="626">
626





</doc>
<doc id="30997" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30997" title="625">
625





</doc>
<doc id="30998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30998" title="623">
623

سنة 623 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب623 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30999" title="621">
621

سنة 621 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب621 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31000" title="620">
620




</doc>
<doc id="31001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31001" title="619">
619

سنة 619 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 619 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31002" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31002" title="618">
618

سنة 618 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 618 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31003" title="617">
617



</doc>
<doc id="31004" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31004" title="616">
616

سنة 616 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية ب616 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31006" title="615">
615

615 سنة بسيطة، ابتدأت بيوم الأربعاء، وفيها حدث ما يلي:




</doc>
<doc id="31007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31007" title="614">
614

عام 614 ميلادية، كان عاما مشتركا، وابتدأ بيوم الثلاثاء، وفيه حصلت الأحداث التالية:



</doc>
<doc id="31008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31008" title="613">
613

اسراء محمد بن عبد الله من مكة إلى القدس مع جبريل وثم عرج إلى السماء ثم إلى سدرة المنتهى.


</doc>
<doc id="31009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31009" title="612">
612

سنة 612 ميلادية، هي سنة كبيسة ابتدأت بيوم السبت. وفيها حصلت الأحداث التالية:

رمز قبيلة بنو زيد الصماصيم "612"



</doc>
<doc id="31010" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31010" title="611">
611

سنة 611 ميلادية، هي سنة مشتركة ابتدأت يوم الجمعة، وكان فيها الأحداث التالية.


</doc>
<doc id="31011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31011" title="610">
610





</doc>
<doc id="31012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31012" title="609">
609

يوم ذي قار بين بني شيبان وبكر بن وائل ضد جيش كسرى ملك الفرس. وقد انتصر العرب في هذا اليوم ضد الفرس.



</doc>
<doc id="31013" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31013" title="608">
608





</doc>
<doc id="31014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31014" title="607">
607



</doc>
<doc id="31015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31015" title="606">
606

سنة 606 ميلادية، وهي سنة مشتركة ابتدأت يوم السبت، وكان فيها الأحداث التالية.




</doc>
<doc id="31016" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31016" title="605">
605




</doc>
<doc id="31017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31017" title="604">
604

سنة 604 هي سنة كبيسة، بدأت بيوم الأربعاء. حدث فيها مايلي:




</doc>
<doc id="31018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31018" title="603">
603




</doc>
<doc id="31019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31019" title="602">
602





</doc>
<doc id="31020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31020" title="601">
601



</doc>
<doc id="31021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31021" title="600">
600

سنة 600 كانت سنة كبيسة ابتدأت يوم الجمعة، وحدث فيها ما يلي:





</doc>
<doc id="31022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31022" title="599">
599



</doc>
<doc id="31023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31023" title="598">
598

عام 598 ميلادي، وفيه حدث ما يلي:




</doc>
<doc id="31024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31024" title="597">
597

عام 597 ميلادي، فيه حدث ما يلي:




</doc>
<doc id="31025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31025" title="596">
596

عام 596 ميلادية، حدث فيه مايلي: 




</doc>
<doc id="31026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31026" title="595">
595

عام 595 وفيه حدث ما يلي:





</doc>
<doc id="31027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31027" title="594">
594



</doc>
<doc id="31028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31028" title="593">
593

عام 593 وفيه جاءت الأحداث التالية:




</doc>
<doc id="31029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31029" title="592">
592




</doc>
<doc id="31030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31030" title="591">
591

عام 591 ميلادية، وقد حدث فيه ما يلي:



</doc>
<doc id="31031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31031" title="590">
590




</doc>
<doc id="31032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31032" title="براق (توضيح)">
براق (توضيح)



</doc>
<doc id="31033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31033" title="نومينون">
نومينون

النومينون (باللاتينية: noumenon) هو مصطلح فلسفي ويقصد به ويرادفه في الاستخدام الفلسفي الشيء في ذاته (بالإنكليزية : "thing in itself" وبالألمانية : "Ding an sich"). ومصطلح النومينون لم يكن شائعا حتى جاء به الفيلسوف الألماني إيمانويل كانت ثم أصبح مصطلح النومينون مرتبطا بالفلسفة الكانتية.

والمقصود بالشيء في ذاته هو الحقيقة الأساسية للشيء التي تكمن وراء الظواهر.

أصل كلمة نومينون هو أصل يوناني من كلمة (νοούμενoν) المشتقة من الفعل (νοέω) ومعنى هذه الكلمة هو أعتقد أو أعني. وجمع هذه الكلمة باللغة اليونانية هو (νοούμενα) وباللغة اللاتينية noumena.

في الفلسفة الكلاسيكية يعني مصطلح النومنون اي موضوع يعترض الفهم او التساؤل او المعرفة الإنسانية. وهو مفهوم قريب من مفهوم الموضوعية الفلسفية. التي تعنى بالموضوعات الواقعية لكن غير المحسوسة. على العكس من مفهوم الفينومنون.

يستخدم مصطلح نومينون بشكل عام كمصطلح مضاد وذا علاقة معاكسة مع مصطلح "فينومينن (Phenomenon)". ويقصد بمصطلح فينومينن: الظاهرة، أي ظواهر الأشياء أو الأشياء من الخارج أو المواضيع التي تتلقاها الحواس. والفينومنون هو اي شيء من الاشياء واي حدث من الحوادث مهما كان، لكن له شرط واحد هو ان هذا الشيء او هذا الحدث سيتم استقباله من طريق الحواس.

اما النومنون فلا يمكن ان يكون شيئا او حدثا واقعيا. النومينات هي اشياء او احداث لا يمكن العلم بها عن طريق الحواس لانها مواضيع خيالية مستقلة عن كل حس. والنومنون يمكن ان يعد أيضا مضادا ومعكاسا لمفهوم الإدراك الحسي. وكذلك تعد طريقة التفكير بالنومنون نظيرا لطريقة التفكير بالفنومنون.

يمكن لهذه المرادفات وهذه التعريفات ان تكون اقرب إلى معرفة المقصود من مصطلح نومنون. مع العلم انها تقريبية لا غير :

ومن النماذج لاستخدام هذا المصطلح، وقد يكون أشهر النماذج هو الفيلسوف إمانول كانت الذي استخدم مصطلح نومينون مرادفا لتعبير الشيء في ذاته.


</doc>
<doc id="31035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31035" title="عرب 48">
عرب 48

عرب 48 (بالعبرية: עֲרָבִים אֶזרָחֵי יִשְׂרָאֵל) يُطلق عليهم أيضًا اسم عرب الداخل أو فلسطينيو الداخل هم الفلسطينيون الذين يعيشون داخل حدود إسرائيل (بحدود الخط الأخضر، أي خط الهدنة 1948). يشار إليهم أيضًا في إسرائيل بمصطلحي "عرب إسرائيل" أو "الوسط العربي"، كما يستخدم أحيانا مصطلح "الأقلية العربية" (خاصة في الإعلانات الرسمية). هؤلاء العرب هم من العرب الذين بقوا في قراهم وبلداتهم بعد أن سيطرت إسرائيل على الأقاليم التي يعيشون بها وبعد إنشاء دولة إسرائيل بالحدود التي هي عليها اليوم. حسب الإحصائيات الإسرائيلية الرسمية يشكّل المسلمون حوالي 83% من العرب في إسرائيل، 9%-10% من المسيحيين و8% دروز. يُقدّر عدد فلسطينيي الداخل بالإضافة إلى العرب الحائزين على مكانة "مقيم دائم" في المناطق التي احتلتها إسرائيل بعد حرب 1967 وضمتها في 1981 (القدس الشرقية والجولان) بما يقارب 1,600,000 نسمة، أي 20.4% من السكان الإسرائيليين. وهم يقيمون في خمس مناطق رئيسية: الجليل، المثلث، الجولان، القدس وشمالي النقب. أما من بين المواطنين فقط فتكون نسبة المواطنين العرب حوالي 16% من كافة المواطنين الإسرائيليين. الغالبيّة العظمى من عرب 48 تتماهى مع التراث الثقافي واللغوي العربي والهوية الفلسطينية وتعرّف عن نفسها فلسطينيون مواطنين في إسرائيل.

حسب قانون المواطنة الإسرائيلي، حاز المواطنة كل من أقام داخل الخط الأخضر في 14 يوليو 1952 (أي عندما أقر الكنيست الإسرائيلي القانون). هذا القانون أغلق الباب أمام اللاجئين الفلسطينيين الذين لم يتمكنوا من العودة إلى بيوتهم حتى هذا التاريخ، حيث يمنعهم من الدخول إلى دولة إسرائيل كمواطنين أو سكان محليين. بلغ عدد العرب الحائزين على مواطنة إسرائيلية في 1952 167،000. كان 156,000 منهم يبقوا في المناطق الخاضعة للسيطرة الإسرائيلية عند انتهاء الحرب، والآخرين هم من سكان وادي عارة في المثلث الشمالي الذي سلمه الجيش الأردني لإسرائيل في إطار اتفاقية الهدنة. بالرغم من أن السلطات الإسرائيلية منحت للمواطنين العرب حق الاقتراع وجوازات سفر إسرائيلية إلا أنها في نفس الوقت أعلنت الحكم العسكري على الكثير من المدن والقرى العربية حتى عام 1966.

مصطلح "عرب إسرائيل" هو المصطلح الذي طرحته غالبية السكان اليهود في إسرائيل، لوصف هذا المجتمع من المواطنين أو المقيمين العرب في إسرائيل. "عرب إسرائيل"، "عرب إسرائيل"، "السكان العرب في إسرائيل"، "العرب" أو "الوسط العربي" هي أيضا المصطلحات المستخدمة لوصف هذه الفئة من السكان من جانب السلطات الإسرائيلية، ومعظم السكان اليهود في إسرائيل ووسائل الإعلام العبرية.

بين المجتمع العربي نفسه، من الشائع استخدام مصطلح "فلسطينيي ال 48"، لأنهم المجموعة الفلسطينية التي بقيت عند إنشاء إسرائيل في 1948 بعد الحرب، أو"فلسطينيي الداخل"، لمن بقى" داخل أرض إسرائيل فلسطين "(أي المنطقة التي أنشئت إسرائيل). البعض يفضل لقب "الفلسطينيين الإسرائيليين" للتأكيد على علاقاتهم مع الفلسطينيين، وهم في الغالب في الضفة الغربية وغزة.

معظم عرب إسرائيل يعرفون أنفسهم كعرب، وبعضهم يعرفون أنفسهم كذلك سوريين وغالباً هم اهل الجولان وبعضهم يعرف نفسه بفلسطيني أي باختصار من يعتبرون اللغة العربية لغتهم الام يعتبرون انفسهم عرباً.تشير الاستطلاعات أن معظم المواطنين العرب في إسرائيل يفضلون البقاء مواطنين في إسرائيل على أن بكونوا مواطنين في مناطق السلطة الفلسطينية أو الدولة الفلسطينية وذلك من منطلق انهم يريدون البقاء على اراضيهم وأراضي اجدادهم. العديد من المواطنين العرب في إسرائيل لهم روابط أسرية مع الفلسطينيين في الضفة الغربية، قطاع غزة، الأردن، سوريا ولبنان. هناك عرب البدو لهم علاقات عائلية مع البدو في سيناء والأردن، والمملكة العربية السعودية.

معظم اليهود في إسرائيل يستخدمون تسمية "حرب الاستقلال" للإشارة إلى حرب 1948 وهي المصطلح المستخدم في المروية الإسرائيلية الرسمية، في حين أن معظم المواطنين العرب يشيرون إلىيها انها نكبة (كارثة)، وهذا انعكاس للاختلافات في تصور لغرض ونتائج الحرب.

في أعقاب حرب عام 1948، كان الانتداب البريطاني على فلسطين وحسب حكم الأمر الواقع تم التقسيم إلى ثلاثة أجزاء: دولة إسرائيل والأردن ويتضمن الضفة الغربية وقطاع غزة التي سيطرت عليه مصر. (تم فصل الأردن من منطقة الانتداب في السنوات الأولى). حسب الإحصائيات كان عدد العرب 950,000 يعيشون في الأراضي التي أصبحت إسرائيل وكان ذلك قبل الحرب، أي أكثر من 80%. وبعد عمليات التهجير؛ بقي حوالي 156,000 عربي. يقول بيني موريس:

لقد هجّر أكثر من 700,000 فلسطيني من ديارهم بسبب الحرب (وعلى أمل ان يعودوا قريبا إلى ديارهم بعد مساعدة القوات العربية). ولكنه صحيح أيضا أن هناك عشرات المواقع، بما في ذلك اللد والرملة، طردوا منها المجتمعات العربية من قبل القوات اليهودية.
وينتمي إلى حد كبير غالبية المواطنين العرب في إسرائيل إلى العائلات التي لم تهجر وبقيت في ارضها. وتشمل أيضا بعض العرب من قطاع غزة والضفة الغربية الذين تم انتقالهم إلى إسرائيل في إطار لم الشمل أو لم الأسرة وحصلوا على المواطنة الإسرائيلية وقد أصبح القانون اليوم أكثر صرامة.

واعتبر العرب الذين تركوا منازلهم خلال فترة الصراع المسلح، لكنهم بقيوا في ما أصبح الأراضي اليوم دولة إسرائيل، على أنهم "الغائبين الحاضرين". في بعض الحالات، تم رفض السماح لهم بالعودة إلى منازلهم التي صودرت وسلمت إلى ملكية الدولة، وكذلك ممتلكات اللاجئين الفلسطينيين الأخرى. بعض من 274,000، أو 1 من كل 4 مواطنين العرب إسرائيل هم "حاضرون غائبون" أو الفلسطينيين المشردين داخليا. أبرز حالات "الغائبين الحاضرين" تشمل سكان صفورية وقرى الجليل وكفر برعم وإقرث المهجرين.

استمر الحكم العسكري منذ إقامة الدولة عام 1948 وحتى عام 1966. لم يسمح حسب الأوامر العسكرية للمواطنين العرب بالخروج من مدنهم وقراهم إلا بتصاريح من الحاكم العسكري. باستثناء القرى الدرزية، إذ قررت القيادة الدرزية التعاون مع الدولة الجديدة بما في ذلك خدمة الشبان الدروز في الجيش الإسرائيلي. كما تم الإعلان عن القرى المهجرة كمناطق عسكرية مغلقة وذلك بموجب أنظمة الطوارئ حسب المادة 125، مما أدى إلى منع عودة المهجرين إلى بيوتهم وقراهم، وخصوصا هؤلاء الذين بقيوا في حدود إسرائيل وحصلوا على المواطنة والجنسية الإسرائيلية. في حين رفضت دول الجوار، ما عدا الأردن، قبول الخارجين من فلسطين بعد قيام دولة إسرائيل.

جرت محاولة لإلغاء الحكم العسكري في عام 1963 إذ قدمت 4 أحزاب وهي الحزب الشيوعي الإسرائيلي، مبام، أحدوت هعفودة-بوعلي تسيون والحزب اليميني حيروت برئاسة مناحيم بيغن. إلا أن هذه المحاولة فشلت. ثم لاحقا تطورت في إسرائيل قوى يسارية وتقدمية ترفض الصهيونية وتنادي بالتقارب مع العرب ساهمت في رفع الحكم العسكري عام 1966 كما كان هناك دور فاعل للقوى اليسارية من الدروز الذين رفضوا بيان تموز 1936 الذي نص على ابعاد الاقلية الدرزية إلى لبنان، وتشبثوا بالخيار العربي في فلسطين، رغم المؤامرة التي حيكت ضدهم من قبل أعوان الانتداب البريطاني في عكا والساحل الفلسطيني، وساهمت حركة "الدروز الأحرار" عن طريق الفاتيكان والعالم المسيحي في ايجاد مكان للمواطنين العرب في المنظمة العمالية "الهستدروت". من المفارقات أن مناحيم بيغن زعيم "حيروت" وهي الحركة القومية التي صارت تسمى لاحقا "ليكود" كان مع فكرة انهاء الحكم العسكري.

تم إلغاء الحكم العسكري في عام 1966 بعد قرار صدر من رئيس الوزراء الثاني ليفي إشكول وأدرج عرب إسرائيل دائما في خانة المعارضة البرلمانية متطلعين إلى سلام عادل مع الجوار العربي، سلام لا يلغي هويتهم الثقافية والحضارية. وشاركوا في توقيع اتفاقية السلام "كامب ديفيد" والسلام مع المملكة الأردنية الهاشمية، وهذا بفضل نسبة التعليم المرتفعة بين هذه الشريحة الاجتماعية في الجامعات العالمية.

في 1966، عند إلغاء الحكم العسكري، تحسن وضع المواطنين العرب خاصة من الناحية الاقتصادية، ولكنهم أصبحوا منعزلين عن الدول العربية من جانب واحد ومن المجتمع اليهودي من جانب آخر. بدأ هذا الوضع يتغير بعد حرب الأيام الستة عندما تم فتح معابر الحدود بين إسرائيل والأردن وذلك عن طريق الضفة الغربية التي احتلها الجيش الإسرائيلي خلال الحرب. طرأ تحسن ثاني بوضع عزلتهم بعد توقيع معاهدة السلام الإسرائيلي المصري في مارس 1979 وذالك عندما فتحت الحدود بين إسرائيل ومصر. ساعدت مصر المواطنين المسلمين في إسرائيل بأداء فريضة الحج بواسطة اتفاق خاص بين إسرائيل ومصر والأردن. حسب هذا الاتفاق الثلاثي منحت الأردن المواطنين المسلمين الإسرائيليين جوازات سفر أردنية مؤقتة لموسم الحج.

يكون فلسطينيي ال 48 مواطنين في دولة إسرائيل فانهم يحاولون الانخراط في الجهاز السياسي ويطمحون إلى تمثيل أكبر لهم في الكنيست (البرلمان). يتبع فلسطينيي ال-48 لجهاز تعليمي غير مستقل باللغة العربية ويعانون من تمييز وفساد إداري حيث الميزانيات لا تقارن بينهم وبين الوسط اليهودي ويتوجب عليهم تعلم اللغة العبرية والتاريخ اليهودي.

إرتفعت حدة التوتر بين العرب والحكومة الإسرائيلية في أكتوبر عام 2000 عندما قتل 12 مواطن عربي ورجل واحد من غزة بينما كانوا يحتجون على سياسة الحكومة الإسرائيلية خلال الانتفاضة الثانية. وردًا على هذا الحادث، أنشأت الحكومة لجنة أور. وتسببت أحداث أكتوبر 2000 للكثير من العرب إلى التشكيك في طبيعة جنسيتهم الإسرائيلية. برز ذلك في مقاطعة الإنتخابات الإسرائيلية عام 2001، كوسيلة للإحتجاج. ومن المفارقات ساعدت هذه المقاطعة ارييل شارون على هزيمة ايهود باراك. في انتخابات عام 1999، كان أكثر من 90 في المئة من الأقلية العربية في إسرائيل قد صوتت لإيهود باراك. وقد انخفض تجنيد المواطنين البدو في جيش الاحتلال الإسرائيلي بشكل كبير.

خلال حرب لبنان عام 2006 اشتكت المنظمات العربية أن الحكومة الإسرائيلية قد استثمرت الوقت والجهد لحماية المواطنين اليهود من هجمات حزب الله، في حين قد أهملت المواطنين العرب. وأشاروا إلى ندرة الملاجئ في المدن والقرى العربية وعدم وجود معلومات عن الطوارئ الأساسية في اللغة العربية. نظر الكثير من اليهود الإسرائيليين إلى المعارضة العربية لسياسة الحكومة الإسرائيلية والتعاطف الشعبي بين عرب 48 مع اللبنانيين بإعتباره علامة على عدم الولاء لدولة إسرائيل.

في أكتوبر عام 2006 ارتفعت حدة التوتر عندما دعا رئيس الوزراء الإسرائيلي ايهود أولمرت الحزب السياسي اليميني إسرائيل بيتنا، للإنضمام إلى حكومته الإئتلافية. زعيم الحزب أفيغدور ليبرمان، عرُف عن دعوته إلى الترانسفير كحل للصراع العربي-الإسرائيلي، وذلك عن طريق تحويل المناطق العربية (أساسًا منطقة المثلث)، لسيطرة السلطة الفلسطينية وضم الكتل الإستيطانية اليهودية الكبرى كالمستوطنات في الضفة الغربية إلى إسرائيل كجزء من اقتراح السلام. وبحسب مخطط ليبرمان فإن العرب الذين يفضلون البقاء في إسرائيل بدلًا من أن يصبحوا مواطنين في دولة فلسطينية سيكون قادرين على الانتقال إلى إسرائيل. جميع مواطني إسرائيل، سواء من اليهود أو العرب، عليهم التعهد في يمين الولاء للإحتفاظ بالمواطنة. أولئك الذين يرفضون يمكن أن يبقوا في إسرائيل كمقيمين دائمين.

في يناير عام 2007 تم تعيين أول وزير عربي وأول درزي في تاريخ إسرائيل، غالب مجادلة، وعُيّن وزيرًا بلا حقيبة. وقد انتقدت الأحزاب اليسارية هذه الخطوة، إذ رأت فيها محاولة للتغطية على قرار حزب العمل الإسرائيلي للجلوس مع إسرائيل بيتنا في الحكومة، وبالمقابل انتقدت الأحزاب اليمينية هذه الخطوة إذ رأت فيها تهديدًا لمكانة إسرائيل كدولة يهودية.

الأغلبية الساحقة من المواطنيين العرب في إسرائيل معفيون من الخدمة العسكرية لأسباب سياسية واجتماعية. أما الدروز فيلزمهم القانون بالخدمة العسكرية. لكن أغلب فلسطينيي ال 48 يعرفون أنفسهم كفلسطينيين ويرفضون الانخراط في الجيش والمجتمع الإسرائيلي. ويواجه فلسطينيي ال 48 موجات تحريضيه دائمه من اليمين الإسرائيلي وويوصفون بأنهم القنبله الموقوته لإسرائيل لان اعدادهم تتزايد بنسب أعلى من اليهود في إسرائيل وبالتالي يشكلون خطرا ديموغرافيا على الدولة الصهيونية خاصة انهم يرفضون الولاء لإسرائيل.

في عام 2011 كان العدد الرسمي للسكان العرب في إسرائيل حوال 1,555,000 شخص، أي حوالي 20% من سكان إسرائيل ووفقا للمكتب المركزي الإسرائيلي للإحصاء (مايو 2003) كان المسلمين، إضافة إلى البدو المسلمين يشكلون حوالي 82% من السكان العرب في إسرائيل، يسكنون جنبا إلى جنب مع المسيحيون الذين يشكلون نحو 9% والدروز الذين يشكلون حوالي 8%.

اللغة الوطنية واللغة الأم للمواطنين العرب، بما في ذلك الدروز، هي اللغة العربية والعاميّة المستخدمة هي اللهجة الفلسطينية.

يشكل المسلمون في إسرائيل حوالي 72% من مجموع السكان العرب في إسرائيل، ويشكل المسلمون من السكان الفلسطينيين التقليديين "الفلاحين والمدنيين" في إسرائيل هذه النسبة وذلك بإستثناء البدو، وفي حالة تم ضم البدو مع المسلمين الفلسطينيين التقليديين "الفلاحين والمدنيين" تصبح نسبة المسلمين 82% من مجموع السكان العرب في إسرائيل.

في عام 2010 كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو 3.84 وهذه النسبة انخفضت عن سنة 2008 حيث كان متوسط عدد الأطفال لكل أم عربية مسلمة هو 3.97 بين العائلات المسيحية كان متوسط عدد الأطفال لكل ام هو 2.11. السكان الغير مسلمين معظمهم من الشباب : 42% من المسلمين هم تحت سن الـ 15 عاما. متوسط العمر من المسلمين في إسرائيل هو 18، في حين أن متوسط عمر اليهود في إسرائيل هو 30. النسبة المئوية للأشخاص فوق سن 65 هي أقل من 3% بالنسبة للمسلمين، بالمقارنة مع 12% للسكان اليهود. ووفقًا للتوقعات، وبحسب النمو السكاني للمسلمين سيصل عددهم إلى أكثر من 2,000,000 نسمة، أو ما نسبته 24-26 من السكان خلال 15 عامًا قادمًا. وستشكل أيضًا 85% من مجمل السكان العرب في إسرائيل في 2020 (بزيادة 3% عن 2005).

الأغلبيّة العظمى من مسلمي عرب 48 هم من أهل السنة والجماعة، فضلًا عن أقلية صغيرة من الشيعة. يتواجد في مدينة حيفا الجماعة الأحمديّة ويتمركز أغلبهم في حي الكبابير وتصل أعدادهم إلى حوالي 2,200 نسمة.

ينحدر بدو النقب من شبة الجزيرة العربية وتنتشر قبائلهم أيضا في سيناء والأردن ولا يعتبرون انفسهم "فلسطينيين" بل بدو من شبة الجزيرة العربية وسيناء. كان البدو المستقرين يعيشون في بئر السبع وقرى ومناطق حضرية وكان البدو الرحل كانوا يعيشون حياتهم التقليدية في صحراء النقب وسيناء، بحثا عن الماء والمرعى لجمالهم وأغنامهم، ويعيشون في خيام مصنوعه من جلود وشعر حيواناتهم، ويعتمدون في غذائهم في الغالب على منتجات الألبان والتمور والأرز واللحوم، ويقومون بحماية الحجاج والقوافل التجارية ويزرعون القمح والشعير ويمارسون التجارة مع سكان المدن والقرى الفلسطينية والمصرية المجاورة للحصول على البنادق والخناجر والأواني والبضائع المصنعة الأخرى.
وفقا لوزارة الخارجية الإسرائيلية، يوجد حوالي 377,000 من البدو في إسرائيل جميعهم من المسلمين يعيش غالبيتهم في صحراء النقب نحو 317 الف نسمة، و50,000 في الجليل، و10,000 في المنطقة الوسطى من إسرائيل. 
مصطلح "البدو" يحدد مجموعة من المجموعات التي تعيش في الصحراء البدوية العرقية الممتدة من الصحراء اليمنية إلى صحراء نجد وتتضمن صحراء النقب وسيناء.

يبلغ عدد سكان كبرى مدن بدو النقب مدينة راهط 80,000 نسمة، ومدينة اللقية 15,000 نسمة، وكسيفه 17,000 نسمه وحورة 16,000 نسمه وتل السبع 16,000 نسمة وعرعره النقب 13,000 نسمه وشكيب السلام 13,000 نسمة والبلدات الثلاث عشر التابعة للمجلس الإقليمي أبوبسمة 40,000 نسمة في حين يبلغ عدد سكان القرى البدوية (الغير معترف بها) 120,000 نسمة.

خلال النصف الأخير من القرن التاسع عشر، وحيتة البدو الرحل الرعوية تقليديا في فلسطين بدأت بالتحول إلى مجتمع شبه بدوي رعوي زراعي، مع ذلك ما زال المجتمع البدوي بعتمد على الإنتاج الزراعي وخصخصة الأراضي القبلية. على الرغم من التطور الثقافي-الاجتماعي فأن البدو في إسرائيل يتواصل النظر إليهم على أنهم بدو رّحل، واليوم يعيش حوالي نصفهم في مناطق الحضر.

قطنت على أرض النقب 95 عشيرة بدوية مقسمة إلى 7 قبائل منها أربع قبائل كبيرة العدد وهي: الترابين، التياها، القديرات، العزازمة، وثلاث قبائل متوسطة العدد هي: الحناجرة، السعيدين، الأحيوات. غالبية هذه القبائل وخاصة الترابين والتياها والعزازمة كانت تسكن في الجزء الشمالي والغربي والجنوبي من قضاء بئر السبع، وتسيطر على أغلب الأراضي في النقب وسيناء وشرق الأردن وغزةّ. إبان نهاية الحكم العثماني لصحراء النقب، في العام 1914، قدر تعداد القبائل البدوية بـ55 ألف نسمة. وفي العام 1922، إبان بداية الانتداب البريطاني لفلسطين قدرت وثائق أرشيفية بريطانية تعداد سكان النقب من العرب البدو بـ71 ألف نسمة.

قبل إنشاء دولة إسرائيل عام 1948، كان هناك ما يقدر بنحو 65,000-90,000 من البدو الذين يعيشون في النقب، وأثناء الحرب هاجر معظمهم إلى سيناء والأردن وقطاع غزة ومناطق الخليل والأغوار والقدس، وبقي حوالي 11,000 بدوي وتم نقل أغلبهم من قبل الحكومة الإسرائيلية في عام 1950 و1960 إلى قضاء بئر السبع منطقة تسمى السياج تتألف من الأراضي الخصبة نسبيا وتقع في النقب الشمالي الشرقي والتي تضم 10% من صحراء النقب. بدو النقب، على غرار بقية السكان العرب في إسرائيل، عاشوا تحت الحكم العسكري حتى عام 1966، وبعد ذلك رفعت القيود وأصبحوا أحرارا في التحرك خارج قضاء بئر السبع. ومع ذلك، حتى بعد عام 1966 لم تكن لهم حرية في الإقامة خارج قضاء بئر السبع. فهم يقيمون فقط في 2% من مساحة النقب..

شجعت الحكومة الإسرائيلية البدو على الإقامة في مدن التطوير التي بنيت لهم من قبل الحكومة الإسرائيلية بين عامي 1979 و1982. حوالي نصف السكان البدو اليوم يعيشون في هذه البلدات، وأكبرها مدينة رهط، والبعض الآخر يسكن في عرعرة النقب، بئر هداج، حورة، كسيفة، اللقية، شقيب السلام، تل السبع، وفي قرى صغيرة كثيرة وتجمعات بدوية في ضواحي المدن.

تقوم سلطة توطين البدو احيانا بالاتفاق مع العشائر البدوية على هدم قرىهم البدوية الغير مرغوب فيها ومصادره اراضيهم الواسعة مقابل اعطاءهم دونمات قليلة صغيرة المساحة وتعويضات مالية في قرى جديدة او في رهط لكنها تجعل أبناءهم مستقبلا يدفعون مئات آلاف وملايين الشواقل إذا ارادوا شراء قسيمة ارض صغيرة في تلك البلدات. لذالك يرفض البدو الانتقال من اراضيهم ويريدون الاعتراف بقرىهم.

ما يقرب من 40% -50% من المواطنين البدو في إسرائيل يعيشون في القرى البدوية غير المعترف بها وعددها بين 39 إلى 45 قرية. مما يجعل البدو الاققر والاقل تعليما بين المواطنين العرب في إسرائيل، فالبدو يعانون من سياسية تمييز عنصري تنتهجها الحكومة الإسرائيلية ضدهم.

ينقسم البدو في إسرائيل بين بدو النقب وبدو المثلث وبدو الجليل ويتشرك البدو المتطوعين في الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي بهدف الربح المادي ويتراوح عددهم بين 200-400 مجند واغلبهم من بدو الجليل ويذكر انه في سنة 2009 وصل عدد الجنود البدو في الجيش الإسرائيلي إلى 372 جندي مع انهم غير ملزمون بالخدمة العسكرية ثم انخفض إلى 256 جنديا سنة 2009، ويخدمون في وحدة "تعقب الاثر" و"التجول الصحراوي" وهي وحدات خاصة بالجنود البدو.

يشكّل المسيحيون العرب من عرب إسرائيل حوالي 9% من السكان العرب في إسرائيل أو حوالي 130,000 من المسيحيين العرب في إسرائيل. أغلب المسيحيين العرب يعيشون في الناصرة تليها حيفا وعكا، وبعض قرى الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطًا بالمسلمين والدروز، ويقيم حوالي 70% من المسيحيين في الشمال، في قرى ومدن مثل الجش، عيلبون، كفر ياسيف، كفر كنا، عبلين، سخنين، شفاعمرو، حيفا، عكا ويافا. وبعض القرى التي يشكل غالبية سكانها دروز ويوجد بها اقلية مسيحية مثل حرفيش والمغار. ويتواجد في مدينة الناصرةأكبر تجمع مسيحي عربي. يملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.

يوجد دور بارز وريادي للمسيحيين من فلسطينيي ال 48 في الأحزاب السياسية العربية وفي إسرائيل وفي الحركات الوطنية القومية العربية، إذ كان المسيحيون وراء إنشاء حزب الجبهة الديموقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي، ومن أبرز الشخصيات التي لعبت دور سياسي المطران جورج حكيم مطران كنيسة الروم الكاثوليك، توفيق طوبي، اميل توما، إميل حبيبي، وعزمي بشارة وغيرهم. كما أن القاضي سليم جبران مسيحي القاضي العربي الأول في المحكمة العليا في إسرائيل.

تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، الكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، الكنائس الرومانية الكاثوليكية (اللاتينية والشرقية) والكنائس البروتستانتية. وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل: 64,000 من الروم الكاثوليك، 12,000 من اللاتين و9,000 من الموارنة. ويبلغ عدد الروم الأرثوذكس 32,000 والبروتستانت 3,000.

يعتبر المجتمع المسيحي في إسرائيل مجتمع حضري، إذ يعيش 98% من المسيحيون العرب في مجمعات حضرية. وينتمي غالبية المواطنين المسيحين إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، كما أنّ أكثر العائلات ثراء بين المواطنين العرب في إسرائيل ومن اغنياء إسرائيل عامةً، مثل عائلة طنوس وعائلة خياط وعائلة شقحة، عائلات مسيحية. حسب معطيات دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية سنة 2008 لدى المسيحيون اقل معدل ولادة إذ معدل الأولاد في الأسرة المسيحية 2.1، معدل الولادة هذا أقل من الأسر المسلمة 3.9 أولاد واليهودية 2.8 أولاد والدرزية 2.5 أولاد.

المسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليمًا في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية. وقد وصفت صحيفة معاريف المسيحيين العرب بأنهم "الأنجح في نظام التعليم"، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل. كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة (64%)، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أنّ المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي. حوالي 68% من المسيحيون العرب في إسرائيل هم من حملة الشهادات الجامعيّة، وهي نسبة أعلى من أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل، كما أنّ نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.
وجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضًا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من القطاعات الأخرى. كما وجدت أنّ نسبة النساء المسيحيات العربيات الطلبة في التعليم العالي أعلى من القطاعات الأخرى. وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي 2.1% من إجمالي السكان الإسرائيليين، في عام 2014 كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب الجامعات الإسرائيلية حوالي 17.0%، وحوالي 14.4% من إجمالي عدد طلاب الكليّات الإسرائيلية.

من حيث الحالة الإجتماعية والإقتصادية، مستوى المعيشة بين المسيحيون العرب أكثر مماثلة للسكان اليهود من السكان العرب المسلمين. حيث أنّ لدى المسيحيون العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي 4.9% مقارنة مع 6.5% بين اليهود و9.2% بين الرجال والنساء المسلمين. كما أن لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط ​​دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط ​​دخل أسرة بين المجموعات العرقية والدينية في إسرائيل. أيضًا يعمل أغلب المسيحيين العرب في العلوم ومهن الياقات البيضاء. وفي إسرائيل يتم تصوير المسيحيين العرب في صورة نمطية على أنهم أقلية عرقية دينية معروفة في العمل الجاد وأنهم من الطبقة المتوسطة العليا والمتعلمة.

في سنة 2004 تضاعفت نسبة الشبان المسيحين المتطوعين للخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي. وفي مارس/آذار 2010 انضم عشرات الشباب المسيحين (ما يقارب ال30) من مدينة الناصرة وحدها إلى الجيش وحرس الحدود وأغلبهم في وحدات قتالية.

الدروز هم أعضاء في طائفة دينية يقطنون في عدد من دول الشرق الأوسط، يسكنون في المناطق الجبلية في إسرائيل، لبنان، وسوريا. الدروز الذين هم مواطنون في إسرائيل يعيش معظمهم في الشمال يشكل الدروز نسبة 8% من مجموع السكان العرب في إسرائيل. ويضاف إليهم الطائفة الدرزية القاطنة في هضبة الجولان التي احتلتها إسرائيل في عام 1967 من سوريا وضمتها في عام 1981، وهم من المقيمين الدائمين بموجب قانون مرتفعات الجولان. وقد رفضت الأغلبية الساحقة لقبول الجنسية الإسرائيلية الكاملة، واختاروا اللاحتفاظ بجنسيتهم السورية والهوية السورية.

أظهر الدروز خلال الإنتداب البريطاني لفلسطين اهتمامًا قليلاً في القومية العربية التي ازداد زخمها خلال القرن 20، ولم يشارك الدروز في المناوشات بين العرب واليهود في وقت مبكر من القرن 20. بحلول عام 1939، كانت قيادة القرى الدرزية متحالفة رسميا مع الميليشيات اليهودية قبل قيام دولة إسرائيل، على غرار الهاغانا. بحلول عام 1948، تطوع عدد كبير من الشبان الدروز في الجيش الإسرائيلي وحارب إلى جانبهم بنشاط. خلافا لنظرائهم المسلمين والمسيحيين، لم تدمر ايا من القرى الدرزية حرب عام 1948 ولم يجبر الدروز على ترك قراهم بشكل دائم.

منذ تأسيس دولة إسرائيل، وقد أثبتت الدروز التضامن مع روح الحركة الصهيونية، بينما ينأون بأنفسهم عن المواضيع العربية والإسلامية التي تبناها نظرائهم المسيحيين والمسلمين. وتمشيًا مع الممارسات الدينية الدرزية وهي خدمة الدولة التي يعيشون فيها، خلافًا لنظرائهم المسيحيين والمسلمون، يتم تجنيد بشكل إجباري للذكور الدروز في جيش الدفاع الإسرائيلي.

شجعت الحكومة الإسرائيلية على هوية منفصلة وهي الهوية "الدرزية الإسرائيلية " والتي اعترفت بها رسميا من قبل الحكومة الإسرائيلية حيث تم فصل الطائفة الدرزية عن المجتمع الإسلامي والديانة الإسلامية وجعلها ديانة مستقلة في القانون الإسرائيلي في وقت مبكر من عام 1957. يتم تعريف الدروز كجماعة عرقية ودينية متميزة في إسرائيل حسب وزارة الداخلية في تسجيل التعداد. حسب النظام التعليم الإسرائيلي المدارس الدرزية مستقلة ومختلفة في منهاجها عن المناهج في المدارس العبرية والعربية، ومع ذلك يبقى الدروز المجموعة الدينية العربية الأقل تعليمًا إذ لا تتعدى نسبة الحاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية 44.4% وأقلية منهم تكمل التعليم العالي.

بالمقارنة مع غيرهم من المواطنين العرب فالدروز أقل تأكيد على هويتهم العربية وأكثر تاكيد على هويتهم الإسرائيلية، وأقلية منهم يعرفون أنفسهم على انهم فلسطينيين. علمًا أنه في الآونة الأخيرة شهد المجتمع الدرزي حالة من الإنقسام بشأن الخدمة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، فبينما يشكو البعض من أنهم لا يتلقون الدعم الذي يستحقونه بعد الخدمة، تفيد معطيات متنوعة بإنخفاض نسبة تجنيد الشباب الدروز في أراضي 48 بجيش إسرائيل، وبتراجع كبير في ثقتهم بها وفي مؤسساتها، في حين يفيد ناشطون دروز بأن العنصرية الإسرائيلية أسهمت في ذلك.

يوجد عدد من السياسيين الدروز في إسرائيل مثل أيوب القرا عضو حزب الليكود في الكنيست، مجلي وهبي من حزب كاديما، والذي تولى رئاسة إسرائيل لفترة وجيزة أثناء غياب موشيه كتساف في عطلة، وسعيد نفاع من حزب البلد العربي.

العلاقة بين المواطنين العرب في دولة إسرائيل في كثير من الأحيان محفوفة بالتوتر ويمكن إعتباره كمثال للعلاقات بين الأقليات والسلطات الحكومية في مناطق أخرى من العالم. المواطنين العرب يعتبرون أنفسهم من السكان الأصليين. العلاقة المتوترة بين هويتهم الوطنية الفلسطينية والهوية العربية كمواطنين من إسرائيل وصفها شخصية سياسية معروفة، في جملته "دولتي في حرب مع شعبي".

في دراسة استقصائية وطنية عام 2006، عرّف 56% من العرب الإسرائيليين انهم لا يشعرون بالفخر في جنسيتهم الإسرائيلية و73% ليس على استعداد للقتال للدفاع عن دولة إسرائيل، ولكن 77% قالوا أن إسرائيل كان أفضل من معظم البلدان الأخرى، و53% يشعرون بالفخر من نظام الرعاية الإجتماعي في إسرائيل.

وفقا لمسح عام 2008 حول الوطنية التي أجريت من قبل الدكتور حسن يوسف من جامعة تل أبيب، عرف 43% من المسلمين في إسرائيل نفسهم "عرب فلسطينيين"، كما وعرّف 15% انفسهم "عرب إسرائيليين"، وأربعة في المئة عرّف نفسه "مسلم إسرائيلي". في المجتمع العربي المسيحي، حوالي 24% عرفوا أنفسهم بأنهم "عرب فلسطينيين"، وحوالي 24% عرف نفسه ب"عرب إسرائيليين"، و24% بأنهم "مسيحيون إسرائيليين". ورأى أكثر من 94% من الشبان الدروز أنفسهم بأنهم "دروز إسرائيليين".

العرب الذين يعيشون في القدس الشرقية والتي احتلتها إسرائيل منذ حرب الأيام الستة عام 1967، هم حالة خاصة. فقد أصبحوا مقيمين دائمين في إسرائيل بعد وقت قصير من الحرب. على الرغم من أنهم يحملون بطاقات هوية إسرائيلية، فان اقلية منهم قدم طلب للحصول على الجنسية الإسرائيلية، والتي يحق لهم الحصول عليها، ومعظمهم حافظ على علاقات وثيقة مع الضفة الغربية. وبما انهن مقيمين دائمين، فيحق لهم التصويت في الانتخابات البلدية لمدينة القدس، على الرغم من ذلك فان فقط نسبة مئوية صغيرة تستفيد من هذا الحق.

ويعتبر السكان الدروز المقيمين في مرتفعات الجولان التي احتلتها إسرائيل عام 1967، هم أيضا مقيمين دائمين بموجب قانون هضبة الجولان لعام 1981. قبلت نسبة قليلة منهم المواطنة الإسرائيلية الكاملة، والغالبية العظمى من المواطنين يعتبرون أنفسهم جزء ومواطينين سوريين.

في سنة عام 2006، كان العدد الرسمي للسكان العرب في إسرائيل 1,413,500 نسمة، أي حوالي 20% من سكان إسرائيل. هذا الرقم يشمل 209،000 العرب (14% من عرب 48) القاطنين في القدس الشرقية، والعرب من سكان القدس الشرقية أيضًا يشملون في الإحصاءات الفلسطينية، على الرغم من أن 98% من فلسطينيي القدس الشرقية يحملون أوراق الاقامة الإسرائيلية أو الجنسية الإسرائيلية.

في منطقة شمال إسرائيل يشكل عرب 48 من سكان الشمال غالبية السكان (52%) في الشمال وحوالي 50% من عرب 48 ويسكنون في 114 موقع مختلفة في جميع أنحاء إسرائيل. في المجموع هناك 122 في المقام الأول يقطنها عرب، و89 منها يصل عدد سكانها أكثر من 2,000. حوالي 46% من عرب 48 622,400 نسمة يعيشون في مجتمعات ذات الأغلبية العربية في الشمال. الناصرة هي أكبر مدينة عربية، ويبلغ عدد سكانها 76,000 نسمة، وهي مدينة مختلطة بين مسيحيين ومسلمين. شفاعمرو وهي من المدن العربية الكبرى يبلغ عدد سكانها ما يقرب من 32,000 وسكانها خليط من المسلمين والمسيحيين والدروز.

القدس، وهي مدينة مختلطة، لديها أكبر عدد من السكان العرب بشكل عام. تضم القدس 209,000 من العرب في عام 2000، ويشكلون نحو 33% من سكان المدينة وبالإضافة إلى المجلس المحلي في أبو غوش، فنحو 19% من سكان عرب 48 يقطنون في هذه المنطقة.

حوالي 14% من المواطنين العرب يعيشون في منطقة حيفا في الغالب في منطقة وادي عارة. وتتواجد أيضًا أكبر مدينة مسلمة، أم الفحم، والتي يبلغ عدد سكانها 52,000. باقة جت، ومدينة الكرمل هما ثاني أكبر المراكز السكانية العربية في هذه المنطقة. مدينة حيفا تبلغ فيها العرب من 9%، وكثير منهم بقطن في حي وادي النسناس.

حوالي 13% من عرب 48 يسكنون في منطقة وسط إسرائيل، في المقام الأول في مدينة الطيبة، التي تعد ثالث كبرى المدن العربية داخل الخط الأخضر والتي يبلغ عدد سكانها حوالي 50,000 نسمه ومدينة الطيرة، وقلنسوة وكفر قاسم فضلًا عن المدن المختلطة مثل اللد والرملة والتي يشكل فيها السكان اليهود الأغلبيّة.

من ال 11% المتبقية، حوالي 10% يعيشون في مجتمعات البدو في النقب الشمالي الغربي. المدينة البدوية رهط هي المدينة العربية الوحيدة في منطقة الجنوب وتعد هذه المدينة رابع أكبر مدينة عربية في إسرائيل. ما تبقى من 1% يسكنون من عرب 48 في المدن التي تكاد تكون يهودية تماما مثل نتسيرت عيليت حيث يشكل السكان العرب حوالي 9% ويافا-تل أبيب، 4%.

أدّى عدم المساواة في تخصيص التمويل العام للإحتياجات اليهودية والعربية، والتمييز في التوظيف على نطاق واسع، إلى عقبات اقتصادية كبيرة على المواطنين العرب في إسرائيل. ومن ناحية أخرى، وبحسب منظمة الأقليات في خطر فإنه وعلى الرغم من التمييز الواضح يتمتع العرب في إسرائيل لأن الأوضاع الإقتصاديّة والإجتماعية لديهم هي أفضل حالاً من العرب في الدول المجاورة. علمًا أن بعض المجموعات العربيّة في إسرائيل تتمتع بثراء نسبي وأفضل حالاً من الناحية الإقتصادية بالمقارنة مع بعض المجموعات اليهودية مثل اليهود الشرقيين والمتدينين، على سبيل المثال نسبة المسيحيين العرب الحاصلين على دخل مالي بأكثر من 50,000 شيكل سنويًا هي 77%، ويأتي بعدهم الاشكناز مع 55% وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008.

وكانت السمة الغالبة في التنمية الإقتصادية للمجتمع العربي هي بعد عام 1949 عندما تحول المجتمع من المزارعين والفلاحين في الغالب إلى القوى العاملة الصناعية البروليتارية. ويشار إلى أن التنمية الإقتصادية للمجتمع العربي تميزت في مراحل متميزة. الفترة الأولى، حتى عام 1967 تميزت دخول المجتمع العربي إلى صفوف البروليتاريا. ومن 1967 فصاعدًا، ومع تشجيع التنمية الإقتصادية للسكان العرب، أدت إلى ظهور برجوازية عربية متطورة على هامش البرجوازية اليهودية. ومنذ سنوات 1980 تطور المجتمع العربي إقتصاديًا ولا سيما الطاقات الصناعية.

في يوليو عام 2006 صنفت الحكومة جميع المناطق العربية في البلاد باسم 'الفئة أ' وهي مناطق التنمية، مما يجعلها مؤهلة للحصول على مزايا ضريبية. ويهدف هذا القرار لتشجيع الإستثمارات في الوسط العربي. وقال رعنان دينور، مدير عام مكتب رئيس الوزراء، في ديسمبر 2006 أن إسرائيل قد وضع اللمسات الأخيرة لخططً لإنشاء صندوق الأسهم الخاصة بحوالي 160 مليون شيكل للمساعدة في تطوير الشركات في المجتمع العربي في البلاد خلال العقد المقبل. ووفقًا لدينور، فإن الشركات المملوكة من قبل المواطنين العرب في إسرائيل هي مؤهلة للتقدم بطلب إلى الصندوق ليصل إلى 4 ملايين شيكل (952,000 دولار أمريكي)، مما يتيح ذلك إلى الوصول إلى 80 شركات من أجل الحصول على المال على مدى السنوات ال 10 المقبلة.

ذكرت صحيفة نيويورك تايمز في فبراير 2007 أنّ 53% من الأسر الفقيرة في إسرائيل من العرب. حيث أن غالبية العرب في إسرائيل لا يخدمون في الجيش، وبالتالي هم غير مؤهلين للعديد من المزايا المالية مثل المنح الدراسية والسكن القروض. كما أن العرب كمجموعة لديها أعلى ملكية للمنازل في إسرائيل: 92.6% مقابل 70% بين اليهود.

في حين دخل الفرد أقل في المجتمع العربي، هذه الأرقام لا تأخذ في الإعتبار العمر (متوسط ​​العمر في المجتمع العربي هو أقل من متوسط العام والشباب يكسبون أقل)، وانخفاض نسبة النساء الذين ينضمون إلى قوة العمل، والحجم الكبير نسبيًا للأسر العربية.

هناك 36 بلدة عربيّة من بين 40 بلدة في إسرائيل لديها معدلات بطالة عاليّة. ووفقًا للبنك المركزي للإحصاء في إسرائيل لعام 2003، يبلغ متوسط ​​الراتب للعمال العرب أقل 29% من العمال اليهود. يعود ذلك بسبب المستوى المنخفض نسبيًا في التعليم مقارنًة لنظرائهم اليهود، وفرص العمل غير الكافية في محيط بلداتهم والتمييز من قبل أرباب العمل اليهود، والمنافسة مع العمال الأجانب في مجالات مثل البناء والزراعة. لدى المرأة العربية معدل بطالة أعلى في قوة العمل بالنسبة إلى النساءاليهوديات المتدينات والعلمانيّات على حد سواء. في المجمل 68% من عرب 48 مشتركون في القوى العاملة المدنية وتختلف النسب داخل المجتمع العربي حسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2011 تبين أنّ 37.9% من المسلمين مشتركون في القوى العاملة المدنية و36.7% من الدروز بالمقابل حوالي 58% من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، وتصل نسبة الرجال المسيحيين المشتركين في القوى العاملة إلى 64.2% وإلى بين النساء إلى 52.0%. وهي أعلى من المسلمين والدروز. إذ يميل المسيحيون في إسرائيل أن يشغلوا مهن الياقات البيضاء أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، في حين يميل المجتمع الدرزي العربي إلى العمل في أجهزة الأمن الإسرائيلية.

تصل نسبة البطالة بين اليهود حوالي 6.5% (6.6% بين الرجال و6.3% بين النساء)؛ في حين أنّ نسبة البطالة بين مجمل عرب 48 حوالي 25%، وترتفع النسبة بين المجتمع العربي المسلم الفلاحي والبدوي، في حين تقل نسبة البطالة بين الدروز والمسيحيين حين أنّ نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين العرب لا تتعدى 4.3% (4.5% بين الرجال و4.0% بين النساء). ويعاني المجتمع البدوي في إسرائيل من ارتفاع البطالة حيث أصدرت مديرية الأبحاث والإقتصاد التابعة لوزارة التجارة والصناعة والتشغيل، دراسة بحثية شاملة حول أوضاع العرب البدو في النقب حتى العام 2009، جاء فيها أن 38,2% فقط من القادرين على العمل مشاركون في القوى العاملة في المرافق الاقتصادية المختلفة في إسرائيل، كما أنه يحتل البدو المرتبة الأخيرة في سلم التدريج الإجتماعي الإقتصادي في إسرائيل. نسب البطالة في هذا الوسط هي أرفع من تلك الموجودة في المجتمع الإسرائيلي ونسب اكتساب الثقافة هي قليلة بالمقارنة مع مجمل السكان في إسرائيل.

الأسباب المتعلقة بالوفاة الأكثر شيوعيًا في المجتمع العربي هي أمراض القلب والسرطان. تقريبًا تم تشخيص 14% من العرب في إسرائيل ممن يعانون من مرض السكري في عام 2000. حوالي نصف الرجال العرب يدخنون. متوسط ​​العمر المتوقع زادت 27 عامًا منذ عام 1948. ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى التحسينات في مجال الرعاية الصحية، حيث انخفض معدل وفيات الرضع من العرب من 32 حالة وفاة لكل ألف ولادة في عام 1970 إلى 8.6 في الألف في عام 2000. ومع ذلك، فإن معدل وفيات الرضع البدو لا يزال هو الأعلى في إسرائيل، بل وواحدة من أعلى المعدلات في العالم المتقدم. خصصت وزارة الصحة الإسرائيلية عام 2002 أقل من 0.6% من ميزانيتها للمجتمعات العربية لتطوير مرافق الرعاية الصحية.

تنظم الحكومة الإسرائيلية وتمول معظم المدارس العاملة في البلاد، بما في ذلك غالبية المدارس الخاصة والتي تسمى في الأوساط العربية المدارس الأهلية. النظام المدرسي الوطني يضم اثنين من الفروع الرئيسية الفرع الناطق باللغة العبرية، والفرع الناطق بالعربية. تتطابق المناهج المدرسيّة تقريبًا في الرياضيات، والعلوم، واللغة الإنجليزية. في حين تختلف المناهج في العلوم الإنسانية (التاريخ والأدب وغيرها). في حين يتم تدريس اللغة العبرية كلغة ثانية في المدارس العربية منذ الصف الثالث وهي مادة إجبارية ويمتحن فيها الإمتحانات النهاية للعام الدراسي، بالمقابل يتم تدريس فقط القليل من اللغة العربية في المدارس العبرية، وعادة بين الصف السابع إلى الصف التاسع. واللغة العربية ليست إلزامية لإمتحانات الشهادة الثانوية العامة في المدارس الناطقة باللغة العبرية. الإنقسام في لغة التعليم تبدأ مرحلة ما قبل المدرسة، وحتى نهاية المرحلة الثانوية. على المستوى الجامعي معظم المواد التدريسيّة يتم تدريسها باللغة العبرية والإنجليزية.

في عام 2001، وصفت هيومن رايتس ووتش المدارس العربية التي تديرها الحكومة بأنها "عالم بعيد عن المدارس اليهودية التي تديرها الحكومة". وفي التقرير فروق ملحوظة تقريبًا في كل جميع جوانب النظام التعليميّ.

في عام 2005 وجدت لجنة المتابعة للتعليم العربي أن الحكومة الإسرائيلية أنفقت في المتوسط 192 دولار سنويًا على الطلاب العرب بالمقارنة إلى 1,100 دولار للطلاب اليهود. وبلغ معدل التسرب للعرب ضعفي لليهود (12% مقابل 6%). كان هناك نقص 5,000 فصل دراسي في الوسط العربي.

وفقًا لتقارير وزارة الخارجية الأميركية عام 2004 بشأن ممارسات حقوق الإنسان في إسرائيل والأراضي المحتلة، "كان تمثيل عرب إسرائيل تمثيلًا ناقصًا في الهيئات الطلابية وكليات معظم الجامعات وأعلى الرتب المهنية والتجارية. وغالبَا ما تعثر على العرب ذوي المستوى التعليمي العالي القدرة على العثور على وظائف تتناسب مع مستواهم التعليمي. ووفقا لجمعية سيكوي، ما يقرب من 60 إلى 70 من أعضاء هيئة التدريس الجامعي في البلاد الذي يصل عددهم إلى 5,000 هم من العرب.

حسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008 تبيّن أن 49% من الطلاب المسلمين و48% من الطلاب الدروز و67% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية، بالمقابل 56% من الطلاب اليهود حصلوا على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية.

حسب امتحان بيزا هو امتحان دولي يُقارن تحصيل الطلاب في مجالات القراءة، العلوم والرياضيات في 64 دولة ويهدف أن يفحص جاهزية الطلاب للحياة البالغة، أي قدرتهم على مواجهة الحياة والمنافسة في سوق العمل في المستقبل.فقد كانت نتائج الامتحان الأخير الذي أجري ضعيفة جدًا لكل طلاب إسرائيل عربًا ويهودًا. وقد أدرجت إسرائيل في المكان 41 في العلوم وفي المكان 36 في القراءة وفي المكان 41 في الرياضيات. هذه النتائج تدل على ضعف جهاز التعليم في إسرائيل بشكل عام،مقارنة مع العالم، وفي الوسط العربي بشكل خاص ففي امتحان القراءة الذي يفحص مهارات مثل فهم، تحليل واستنتاج من نصوص مقروءة كان معدل الطلاب العرب 382 من أصل 800 نقطة. وفي الرياضيات كان معدل الطلاب العرب 367 نقطة من أصل 800 نقطة.

العديد من المدارس المسيحية والكاثوليكية العربية في إسرائيل جزء من هذه المؤسسات والمدراس الأفضل في الوسط العربي.

ما يقرب من نصف الطلاب العرب ممن نجحوا في امتحان شهادة الثانوية العامة فشلوا في الحصول على مكان في التعليم العال وذلك بسبب صعوبات إختبار البسيخومتري، وذلك مقابل من 20% من المتقدمين اليهودي. ويعتقد خالد عرار، وهو أستاذ في كلية بيت بيرل، أنّ إختبار البسيخومتري هو منحاز ثقافيًا: "ظلت الفجوة في الدرجات بين الطلاب العرب واليهود ثابت و- هي أكثر من 100 نقطة من 800 - منذ عام 1982". عامل إضافي يفسر الفرق بين تحصيل الطالب العربي واليهودي، هو معدل جيل المتقدمين للامتحان. ففي حين أن الغالبية الساحقة من اليهود تتقدم للامتحان بعد إنهاء فترة التجنيد الإلزامي أي في جيل 23-22 سنة، فإن غالبية الطلاب العرب يتقدمون للامتحان في جيل 18-17 سنة وهذا العامل له تأثير بالغ على توجه الطالب وتعامله مع الإمتحان.

بلغت نسبة خريجي الجامعات والحاصلين على شهادة جامعية عام 2010 نحو 68% بين المسيحيين العرب، مقابل 58% بين اليهود، و46% بين المسلمين. وأظهرت الإحصائيات أن 2.5% من الطلاب المسيحيين العرب يدرسون الطب، بما يعادل 3 أضعاف نظرائهم بين اليهود. فضلاً عن أن عدد المسيحيات العربيات اللاتي يدرسن للحصول على درجات أكاديمية عالية أكبر بكثير من بقية شرائح المجتمع الإسرائيلي.

فيي الفترة الأخيرة، هناك تغيير ملحوظ يحدث في الجامعات الأفضل في إسرائيل. إن عدد الطلاب الجامعيين، وخاصة الطالبات الجامعيات آخذ بالازدياد وهكذا تزداد تحصيلات العرب في إسرائيل. في عام 2001، كان الطلاب الجامعيون العرب يشكلون 11% من إجمالي الطلاب في المؤسسة التعليمية، وفي عام 2005 طرأ ازدياد إضافي ليشكلوا 15% من إجمالي الطلاب. في عام 2012، استمرت الزيادة ووصلت إلى 18% من إجمالي الطلاب وفي عام 2013 اجتازت نسبتهم الـ 20% ووصلت إلى 21% من إجمالي الطلاب في المؤسسة التعليمية. الحديث عن تمثيل لائق للسكان العرب في إسرائيل كلها (يشكل العرب في إسرائيل 21% من إجمالي السكان في إسرائيل).

تبيّن أنّ نحو 26% من طلاب التخنيون في حيفا هم من عرب 48، وهي نسبة أعلى من حصّتهم من السكان (استطلاع أجري عام 2012). 35% من مجموع الأطبّاء في إسرائيل اليوم هم من العرب بالإضافة إلى 65% من الصيادلة.

تحظى اللغة العربية في إسرائيل بإعتراف كلغة رسمية بموجب "مرسوم ملكي" انتدابي. يحدد هذا القانون أن اللغة العربية هي لغة رسمية في إسرائيل ويسري القانون حتى يومنا هذا في إسرائيل. وبحسب القانون، تقع على الحكومة مسؤولية عامة لنشر جميع الأوامر والإعلانات الرسمية والاستمارات الرسمية بالعبرية والعربية، ويحق للفرد التوجه للسلطات الرسمية وللوزارات مستخدما اللغة العبرية أو العربية، وتقع على السلطات المحلية مسؤولية نشر جميع إعلاناتها المحلية باللغتين.

اتخذت المحكمة العليا الإسرائيلية قرارًا اعتبرته مؤسسة "عدالة - المركز القانوني لحقوق الأقلية العربية تاريخيًا ينص على الزام البلديات في المدن المختلطة في إسرائيل باضافة الكتابة باللغة العربية على اللافتات داخل هذه المدن بما في ذلك اللافتات التي تحمل أسماء الشوارع واللافتات التي توجه السائقين وغيرها. هذه القرار ذو أهميّة خاصة، ويحمل في طياته العديد من القضايا التي ما من شك لنها ستبقى تثير الجدل على الساحتين القانونية والسياسة في السنوات القادمة.

منذ مطلع التسعينيات بدأت المحكمة إلزام السلطات باحترام حق الأقلية العربية بإستخدام لغتها. وفي عدد من الأحكام القضائية تم الاعتراف بحق الأقلية العربية بلغتها: بخصوص الحق في نشر الإعلانات بالعربية، بخصوص الحق في التوجه للسلطات باللغة العربية، بخصوص الكتابة بالعربية على بطاقة التصويت للإنتخابات، وبخصوص إضافة العربية على لافتات الشوارع الرئيسية وفي المدن التي تسكن فيها أقلية عربية كبيرة والمزيد. في جميع هذه الأحكام، لم تستند المحكمة لبند القانون من المرسوم الملكي على الرغم من سريان هذا القانون في دولة إسرائيل. لقد اعتمدت المحكمة على الاعتراف بحق الفرد في حرية التعبير وبواجب الأخذ بعين الاعتبار مصلحة الجمهور العربي في التعبير عن نفسه بلغته.

طلب بعض السياسيين العرب إعادة تقييم العلم الإسرائيلي والنشيد الوطني، بحجة أن نجمة داود في مركز العلم هو رمز حصري لليهود، كما أنّ النشيد الوطني الإسرائيلي هاتيكفا لا يمثل المواطنين العرب، لأنه يتحدث عن رغبة الشعب اليهودي في العودة إلى وطنهم. لجنة المتابعة العليا للجماهير العربية في إسرائيل واللجنة القطرية لرؤساء السلطات المحلية العربية في إسرائيل رفضت فرض النشيد الوطني الإسرائيلي على المدارس العربية وأعتبرته بمثابة اغتصاب للهوية الوطنية للطلبة العرب.

اشارت نتائج استطلاع للرأي اجراها المعهد الإسرائيلي للديمقراطية عشية عيد استقلال في دولة إسرائيل سنة 2014 إلى أن ثلاثة أرباع المواطنين العرب فيها لا يشاركون في الإحتفالات التي تقام بهذه المناسبة، بينما يعتبر 24% منهم هذا اليوم عيدًا بغض النظر إن كانوا يحتفلون به أم لا. ومن ضمن الأمور التي تطرق إليها الاستطلاع هو رأي المشاركين من نوايا الحكومة التقدم بمشروع قانون يمنع تمويل المؤسسات الإسرائيلية التي تحيي ذكرى النكبة. فقد أجاب 58% من المشاركين انهم يؤيدون قانونا كهذا فيما كشف 33% عن معارضتهم لمثل هذا القانون. ويحيي العديد من عرب 48 في 15 مايو ذكرى النكبة وبالمقابل يحيي اليهود الإسرائيليين عيد استقلال إسرائيل في 15 مايو مما يعكس إنقسام الوعي التاريخي بالنسبة للحدث بين المجتمع العربي واليهودي.

في إسرائيل فإن الهوية القومية، وليس مكان الولادة، هي العامل الأساسي المحدد لحقوق المواطنة. وفي حالة إسرائيل فإن تعريف "الأمة" لا ينطبق على الأفراد المقيمين في أراضيها، بل على أساس انتمائهم العرقي بين اليهود في كافة أنحاء العالم. وقد تم تشريع هذا المبدأ في وثيقة إعلان الاستقلال وفي قانون العودة الصادر سنة 1950، وبناء عليه فإن الدولة تعرف نفسها على أنها البيت القومي للشعب اليهودي. وبموجب حق العودة، فإن اليهود الراغبين في اكتساب المواطنة في إسرائيل غير مضطرين للوفاء بإجراءات هجرة على شاكلة معظم الدول الأخرى، بل ينظر إليهم على أنهم "عائدون" إلى بلد هي من حقهم. وفي لغة الدولة فإنهم "القادمين" أو "العوليم" ("الصاعدين") إلى إسرائيل – كما لو كانوا يلبون حقاً مقدساً اكتسبوه بمجرد ولادتهم. ولا تعتبر هذه الهجرة التلقائية ممكنة بالنسبة لغير اليهود. هذا القانون يعني أن مفهوم "المواطنة" التي تمنحه الدولة لليهود والعرب مختلف. ويتم تحديد حقوق كلتا المجموعتين بفعل مجموعة من قوانين الهجرة والمواطنة. بالنسبة لليهود، أينما كان مكان معيشتهم، فإن حقهم المطلق بالمواطنة الإسرائيلية محفوظ في قانون العودة. أما بالنسبة للفلسطينيين، فقد تم تحديد معايير المواطنة ف
ي تشريعات أخرى، مثل قانون المواطنة لعام 1952، الذي يجعل من الاستحالة بمكان بالنسبة لأي فلسطيني خارج حدود ما يسمى اليوم بإسرائيل، مهما كان مكان ميلاده، أن يطلب المواطنة الإسرائيلية إلا إذا ما كان (أو كانت) مسجلا على أنه متواجد داخل الدولة خلال أو بعد حرب 1948 بقليل. نحو 750 ألف فلسطيني – أو 80 بالمائة من السكان الأصليين – طردوا أو أجبروا على الرحيل من دولة إسرائيل الجديدة خلال تلك الحرب. ويحرمهم قانون المواطنة من كافة حقوق المواطنة وإلى الأبد. وعلى النقيض من اليهود، الذين يحق لهم أن يختاروا المجيء للعيش في إسرائيل متى رغبوا في ذلك، فإن الفلسطينيين يحرمون وبشكل فعال من العودة لمنازلهم ويحرمون للأبد من إمكانية المواطنة في وطنهم.

فقط نحو 150 ألف فلسطيني ممن تمكنوا من البقاء داخل حدود الدولة الجديدة – وأبناؤهم – ممن يحق لهم المواطنة الإسرائيلية. مع ذلك فإن المواطنين الفلسطينيين – الذين يعرفون رسميًا باسم "عرب إسرائيل" – يتمتعون في الظاهر بمساواة رسمية: جوازات سفر إسرائيلية والحق في التصويت في الانتخابات. مع ذلك، حتى هذه المواطنة الرسمية مشوهة: على عكس المواطنين اليهود فإن القانون يمنع المواطنين العرب من جلب عائلاتهم إلى إسرائيل كمواطنين. وهناك استحالة هجرة أو لم شمل عائلات لمن هم من "غير اليهود". بموجب قانون المواطنة، كان ممكنا للمواطنين العرب أن يتزوجوا فلسطينيين غير مواطنين (عادة ما يكونون من الأراضي الفلسطينية المحتلة في الضفة الغربية أو قطاع غزة) وأن يطلب "لم شمل أزواجهم" بموجب قانون الجنسية.

يتشارك العديد من المواطنين العرب في إسرائيل ثقافة الشعب الفلسطيني والمنطقة العربية على نطاق أوسع. لا تزال هناك بعض النساء الللواتي ينتجن المنتجات الثقافية الفلسطينية مثل التطريز الفلسطيني. الرقص الشعبي الفلسطيني، والمعروف باسم الدبكة، لا يزال من أبرز المعالم الثقافية.

يتمتع فلسطينيو 48 بالانفتاح الفكري والثقافي والحضاري في مجتعمهم بشكل خاص ومميز جداً فهم يصنفون على أنهم أكثر الفلسطينيين انفتاحاً وتحضراً وثقافة. يقوم فلسطينيو 48 على مر الوقت بالقيام بفعاليات اجتماعية وحضارية وثقافية لتنمية الوعي الفكري والثقافي لديهم، ولدى أبنائهم فهم يحيون سنوياً ذكرى النكبة والتي أقرت إسرائيل قبل فترة وجيزة منع إحيائها، بحجة أنّها تضر بنفسية المواطن اليهودي في إسرائيل، كما يقوم فلسطينيو 48 بمسيرات الأعياد، ومسيرات للكشّافة وحفلات وطنية، وأخرى اجتماعية وفنية والفعاليات المدرسية والمدنية والدينية...إلخ يمتاز فلسطينيو 48 بالعقلية المنفتحة والمثقفة والحضارية، مع عدم إهمال وجود نسبة كبيرة من المحافظين في الوسط العربي.

بشكل عام، يتشابه مطبخ عرب 48 مع المطبخ الفلسطيني وإلى حد كبير مع فن الطبخ مع مناطق بلاد الشام الأخرى. ويُعد المسخن أحد أشهر الأطباق الفلسطينية. ينعكس تاريخ فلسطين من حكم امبراطوريات كثيرة مختلفة على المطبخ الفلسطيني بشكل واضح، حيث استفادت البلاد من مختلف المساهمات والتبادلات الثقافية. كما تأثرت الأطباق الفلسطينية بثلاث ثقافات إسلامية رئيسية، هي: العرب، الفرس والأتراك. لقد أثر الحكم العربي لبلاد الشام على تقاليد الطهي البسيطة التي تستند في المقام الأول على استخدام الأرز، والضأن واللبن الزبادي. كما بدأت الثقافة الفارسية بالتأثير على المطبخ في المنطقة منذ العصر العباسي فصاعدًا. كما تأثر المطبخ الفلسطيني بالأتراك بشكل كبير، بحكم سيطرتهم على بلاد الشام لفترة 4 قرون تقريبًا، حتى عام 1917.

من الناحيّة اللغويّة، يتحدث غالبية المواطنين العربية في إسرائيل كل من اللهجة الفلسطينية العربية واللغة العبرية بطلاقة. اللغة المحكيّة أساسًا في المنازل والبلدات العربية هي اللغة العربية العامية. وقد دخلت بعض الكلمات العبرية على اللهجة العامية العربية. على سبيل المثال، غالبًا ما يتسخدم العرب كلمة يسيدر (بالعبرية: בסדר) والتي تعني حسنُا بينما يتحدون بالعربية. الكلمات العبرية الأخرى التي دخلت على اللهجة العربية هي رمزوز (بالعبرية: רמזור) والتي تعني إشارة توقف، مزجان (بالعبرية: מזגן) والتي تعني مكيّف هوائي ومحاشيف (بالعبرية: מחשב) والتي تعني حاسوب ومعنوت (بالعبرية: מענות) والتي تعني سكن طلابي جامعي. نتيجة لهذا التداخل اللغوي نشأت اللهجة العربية الإسرائيلية.

تختلف اللهجات العامية المحلية بين العرب حسب المناطق والبلدات المختلفة. على سبيل المثال، من المعروف أن سكان أم الفحم مزايا وسمات مختلفة كنطق القاف كاف. في حين أن سكان الجليل وعكا وحيفا وصفد والناصرة فهي تقترب أحياناً من اللهجات الشامية الشمالية. يميل المواطنين العرب في إسرائيل يميلون إلى مشاهدة على حد سواء المحطات الفضائية الإخبارية العربية والقنوات الإسرائيلية وقراءة كل الصحف العربية والعبرية.

تم دعم المشهد الفني الفلسطيني بشكل عام من خلال مساهمات العديد المواطنين العرب في إسرائيل. بالإضافة إلى مساهمة عدد من الفنانين مثل الفنانة أمل مرقص لتطور أنماط الموسيقى الفلسطينية والعربية التقليدية، وظخر جيل جديد من الشباب العربي في إسرائيل مؤكدًا على الهوية الفلسطينية في أشكال موسيقية جديدة. على سبيل المثال من مجموعة الهيب هوب الفلسطينية دام من مدينة اللد، والتي حفزت ظهور غيرها من الجماعات الهيب هوب من عكا، إلى بيت لحم، إلى رام الله، إلى مدينة غزة.

ساهم المواطنين العرب في إسرائيل مساهمات كبيرة باللغتين العبرية والعربية في السينما والمسرح. منهم محمد بكري، وجوليانو مير-خميس والذي لعب دور البطولة في العديد من الأفلام والمسلسلات الإسرائيلية. وضع المخرجين مثل محمد بكري، إيليا سليمان، هاني أبو أسعد، وميشيل خليفي المواطنين العرب في إسرائيل على الخريطة السينمائية.

وتشمل القائمة الكتاب العرب مثل إميل حبيبي، أنطون شماس، وسيد قشوع.





</doc>
<doc id="31040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31040" title="ترغكانو">
ترغكانو

ترغكانو دار الإيمان (بالجاوي: "ترڠڬانو دار الإيمان"، وبالبهاسا: "Terengganu") إقليم ماليزي على الساحل الشرقي لشبه جزيرة الملايو. 
يحكم الولاية الحزب الإسلامي الماليزي (إخوان مسلمون) ويرأس حكومة الولاية عبد الهادي أوانج (ديسمبر 1999 الي مارس 2004 م) رئيس الحزب, قام الحزب بتطبيق الشريعة الإسلامية بشكل جزئى في هذة الولاية.


</doc>
<doc id="31048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31048" title="نكري سمبيلن">
نكري سمبيلن

نكري سمبيلن دار الخصوص (بالجاوي: "نڬري سمبيلن دار الخصوص" وبالبهاسا: "Negeri Sembilan") هي أحد الأقاليم الماليزية على الساحل الغربي لشبه جزيرة الملايو. وتعني "التسعة أقاليم" بلغة البهاسا.بالملايو:نڬري سمبيلان

نيجيري سيمبيلان على الحدود مع سلاغور في الشمال ومع ملقا في الجنوب ومع جوهر في الجنوب ومع فهغ إلى الشرق. ويواجه مضيق ملقا في الجانب الغربي.






</doc>
<doc id="31051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31051" title="فهغ">
فهغ

فهغ أو فهغ دار المعمور :ڤهڠ)، أو باهانغ باللغة الملاوية: Pahang)، هي ثالث أكبر ولاية في ماليزيا، بعد سراوق وصباح، والأكبر في شبه الجزيرة الماليزية. تحتل الولاية معظم حوض مياه نهر فهغ الضخم. ويحدها من الشمال كلنتن، ومن الغرب ولاية فيرق، سلاغور، نكري سمبيلن، ومن الجنوب ولاية جوهر ومن الشرق ترغكانو وبحر الصين الجنوبي.

عاصمة الولاية هي كوانتان، والمقعد الملكي في بيكان. وتشمل المدن الهامة الأخرى جيرانتوت، كوالا ليبيس، تيميرلوه والتل المنتجعات من مرتفعات جنتنغ، كاميرون المرتفعات، بوكيت تينجي و هيل فريزر.

كوانتان ، بينتونج . تيمرلوه، مينتاكاب ، ليبيس.

الزراعة الكاكاو و زيت النخيل و المطاط و الشاي والأخشاب والخضروات، النفط و الغاز الطبيعي.

شهدت فهغ استيطاناً بشرياً منذ عصور ما قبل التاريخ .. وفي القرن الثالث عشر الميلادي كانت فهغ تابعة لمملكة سريفيجايا السومطرية، وفي القرن الرابع عشر اصبحت المنطقة تحت سيطرة مملكة ماجاباهيت ، وفي القرن الخامس عشر بسطت مملكة ملقا القوية هيمنتها على فهغ . بعد مجيئ البريطانيين إلى المنطقة في نهاية القرن التاسع عشر ظنوا أن هذه المنطقة غنية بالثروة المعدنية ، وفي عام 1887 قبل سلطان فهغ تعيين وكيل بريطاني لفتح أبواب الدولة للتجارة ، على الرغم من تعاون بعض القادة المحليين مع البريطانيين إلا أن المعارضة للحكام الجدد كانت كبيرة ، وفي عام 1896 شكل البريطانيون الاتحاد الفدرالي للدول الملايوية وضم في عضويته فهغ وكان التغير الاقتصادي في فهغ بطيئ الخطى ، وبسبب فقر الاتصالات داخل الولاية مع العالم الخارج ، كان نمو المحاصيل التجارية بطيئا وفي عام 1948 انضمت فهغ إلى اتحاد الملايو الفدرالي لتنال استقلالها عن الحكم البريطاني عام 1957.


</doc>
<doc id="31060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31060" title="غافث شائع">
غافث شائع

الغافث الشائع ، نوع نباتي يتبع جنس الغافث من الفصيلة الوردية.

النبات أصيل في أقطار الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا ومالطة والقوقاز وكل مناطق أوروبا.

يوجد في الأحراج المشمسة ومنحدرات الجبال.

الغافث الشائع نبات عشبي معمّر ذو أشواك منتنة. يبلغ ارتفاع النبات مترا واحدا، وساقه مكسوة بشعيرات خشنة، وتحتوي على مسافات متباعدة، وأشواك معقوفة، وأوراق مسننة وسطحها الأسفل مكسو بشعيرات رمادية. أزهارها صغيرة صفراء بمجموعات عنقودية وذات رائحة عطرية.

استخدم الغافث الشائع كعشب علاجي لمدة قرون طويلة وقد كان أحد أشهر الأعشاب الشافية كدواء قابض للأنسجة ومقوٍ معتدل، مفيد في الكحات، الإسهال والأمعاء المسترخية، ومدر للبول، وفي معالجة الأمراض الجلدية واليرقان، الحلوق المتقرحة، التهاب الفم، وكان للغافث سمعة عظيمة في معالجة الصفراء وشكاوى الكبد الأخرى.

تستعمل الأوراق والأزهار لعمل غرغرة ممتازة لحلق مسترخي.

في كندا استخدمه السكان الأصليون والكنديون بنجاح كبير في علاج الحالات المتقطعة الخاصة بالحمّى. أما في فرنسا فيستخدمه الفلاحون الفرنسيون كبديل للشاي.



</doc>
<doc id="31062" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31062" title="خلة بلدية">
خلة بلدية

الخلة البلدية هي نوع نباتي عشبي حولي أو ثنائي الحول يتبع جنس الخلة من الفصيلة الخيمية واسمها العلمي .

الخلة البلدية هي من فصيلة النباتات المزهرة في العائلة الخيمية و التي تعرف بأسماء عامة عديدة مثل الأخلة - بذر الخلة. هي عشبة تنمو سنويا او كل سنتين و التي تنمو من فرع رئيسي و تنتصب إلى ارتفاع 80 سم . يصل طول الاوراق إلى 20 سم و التي قد تكون بيضوية او مثلثة الشكل، لكن الاوراق قد تتفرع ايضا إلى تفرعات فرعية مستقيمة او رمحية الشكل. القنو مركب من ازهرار خيمي من الازهار البيضاء المشابهة لتلك الموجودة في بقية العائلة الخيمية. الثمرة بيضوية الشكل مضغوطة يبلغ طولها اقل من 3 مم. تعتبر هذه النبتة و بقية فصائل الخلة مصدر للخلين، و الذي هو مدر للبول.

يعتبر موطنها الاصلي في اسيا و أوروبا و شمال افريقيا لكنها ايضا تتوافر في مناطق اخرى من العالم كنباتات تم ادخالها إلى دول اخرى غير دولها الاصلية.
ينتشر في في مناطق الوطن العربي المتوسطية والقوقاز ومعظم مناطق جنوب أوروبا، وأدخل إلى مناطق أخرى في وسط وشمال أوروبا.

ينتشر في أغلب المحاصيل الشتوية وينمو برياً في الأراضي المهملة، كما يمكن زراعته زراعة تقليدية لأغراض طبية.

تفضل النبتة تربة جافة بشكل جيد في موقع مشمس، تنجح في تربة حديقة عادية. تتحمل درجة حموضة تترواح بين 6.8-8.3. البذور تزرع في منبت يحضر على تربة متوسطة الجفاف في شهر أغسطس. عندما تصل النباتات إلى ارتفاع 6-7 سم تنقل النبتة إلى حقل مفتوح .المحصول يجمع في شهر مارس-أبريل عندما تنضج الثمار. النباتات المجففة يتم درسها على الأرض و الثمار تجمع وتذرّى.

يبلغ ارتفاع النبات حوالي 80 سم تتفرع إلى أغصان نهايتها كوز بشكل الجوزة تحوي بداخلها على بذور صغيرة لونها بعد النضج بني فاتح، تنضج بذورها في الخريف. أوراقه متعاقبة طويلة الزناد، أزهاره بيضاء عطرية العرف.

تحتوي الخلة على مركبات الفيورانوكوامارينز Furocoumarins . المكونات الرئيسية هي الخلين Khellin والفزناجين Visnagin والتي هي من مشتقات الغاما بينزوبيرون γ -benzopyrone. الخلولKhellol وجلايكوسايد الخلول Kellol glycoside أيضاً موجودة. بالإضافة إلى أنها تحتوي على ايسترات البيرانوكواميرن Pyranocoumarin esters فيزنادين Visnadin، ساميدين Samidin و ديهيدروساميدين Dihydrosamidin. الزيوت النباتية الثابتة والبروتينات أيضا موجودة .
الخلين هو مادة كيميائية يعطي اللون الاحمر عند تفاعله مع هيدروكسيد البوتاسيوم (الصلب) او مع هيدروكسيد البوتاسيوم بالاضافة إلى قطرتين او ثلاثة قطرات من الماء، كان يستخدم لعلاج تشنج العضلات لكن توقف استخدامه حاليا نظرا للتأثيرات الجانبية العديدة له.
يعتبر أميودارون و كروموجلايكايت من مشتقات الخلين اللذان يتم استخدامهما في الطب الحديث. المادة الكيميائية فيسناكا التي توجد في الخلة البلدية تعتبر مادة موسعة للشرايين و خافًضة لضغط الدم و ذلك من خلال تجربتها على الحيوانات وذلك عن طريق منع دخول ايونات الكالسيوم إلى الخلايا.

ما يستعمل منها هو بذورها.

تستعمل الخلة منذ أيام المصريين القدماء كدواء منزلي، وما زالت إلى الآن تستخدم بذورها (كمغلي) طبياً لإدرار البول، وفي حالات المغص الكلوي مع البول وفي الاحتباس البولي وحصوات الحالب وضد تشنجات الحالب والمثانة.

في 1940-1950 كان يعتبر الخلين موسع أوعية آمن لعلاج الذبحة الصدرية بجرعة تصل إلى 300 ملغ يومياً. يتواجد الخلين تجاريا في عدة مستحضرات أوروبية متعددة المكونات مسجلة المُلكية، ليتم إعطاءه عبر الفم والحقن كموسع للأوعية. يستخدم في تنظيم الربو القصبي والذبحة الصدرية.
تركيب صوديوم الكرومولين cromolyn sodium الذي يستخدم في تنظيم الأمراض التنفسية التحسسية، كان يعتمد على مكون مشتقة من الخلة البلدية. المصل الدهني من النبتة، و الذي يتضمن المكونات الفعالة كالفيزنادين visnadin ، الخلين khellin ، الفيزناجين visnagin، تمتلك نشاط مُحصِر لقنوات الكالسيوم. والفيزنادين visnadinهو الأكثر فعالية.
مصل الخلة أظهر نشاط مضاد بكتيري ضد البكتيريا موجبة الغرام و أنواع الكانديدا. مكون الخلين من ثمار الخلة ثبط (التحول التطفيري (mutagenicity لمكونات كيميائية محددة (promutagens) لها القابلية للتحول لطفرات في السالمونيلاSalmonella typhimurium .
الاهتمام بالخلين كملحق مساعد للعلاج بالأشعة فوق البنفسجية ultraviolet (UV) light therapy لعلاج البهاق يعتمد على التشابه التركيبي بين الخلين والسورالينات psoralens.
أثبتت الدراسات الطبية نجاح العلاج باستخدام الخلين عن طريق الفم و الجلد، ففي الدراسات استخدام الخلين (100 ملغ) عن طريق الفم أو الجلد (0.005% مغلفة بالجسيمات الشحمية liposomes و 5% خلين في (مستحلب ماء/زيت) مع العلاج بالأشعة فوق البنفسجية UVA therapy حققت مستويات نجاح مقارنة بتلك التي وجدت في نموذج العلاج بالسورالينات مع الأشعة فوق البنفسجية psoralen plus UVA (PUVA) therapy.
العلاج الجلدي بالخلين- الأشعة فوق البنفسجية khellin-UVA تتطلب مدة أطول لتحقق أهداف العلاج ولكن أيضاً تظهر أعراض جانبية أقل.

الخلة ربما تكون غير آمنة عندما تأخذ بجرعات عالية أو تستخدم لمدة طويلة. تستطيع أن تسبب آثار جانبية من ضمنها مشاكل في الكبد، غثيان، دوار ، إمساك ، فقدان الشهية ، ألم في الرأس، حكة، اضطرابات النوم، تحسس للضوء.
وأيضا يفضل تجنب الخلة أثناء الإرضاع. ليس هناك معلومات كافية عن إذا ما كانت الخلة آمنة .
للتخلص من حصى الكلى او الحالب، يؤخذ مقدار 5 غ (ملعقة طعام) من بذرة الخلة ويتم غليها لمدة خمس دقائق في كوب ماء ثم تترك لمدة خمس دقائق ثم يتم تناولها على دفعتين أو ثلاث في اليوم ،يكرر تناولها لمدة خمس ألى سبع أيام وبذلك تساعد على طرح هذه الأجسام الغريبة من الجهاز البولي. وللحصول على نتائج فعالة جدا يؤخذ بعد تناول كل دفعة بساعة مقدار كأس شاي من مصل اللبن (لا يجوز تناول مصل اللبن على معدة فارغة).




</doc>
<doc id="31063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31063" title="كمون">
كمون

الكمون ينتمي للفصيلة الخيمية.

نبات عشبي حولي محدود النمو يصل ارتفاعه إلى 30-40 سم. أوراقه مركبة رفيعة لونها أخضر داكن ويحمل النبات أزهاراً صغيرة بيضاء - أرجوانية في نورات خيمية والثمار بيضاوية مستطيلة تنشق كل منها بسرعة عند جفافها إلى ثميرتين منحنيتين. ولون الثميرة أخضر زيتوني، ويبلغ طولها من 0.4 – 0.7 سم وقطرها 2 - 3 مم ورائحتها عطرية وطعمها مُر قليلا.

يحتوي كل 100غ من الكمون، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

كأحد التوابل وفاتح للشهية - صناعة بعض أنواع الخبز والفطائر - علاج عسر الهضم ومضاد للتعفنات - علاج المغص - كطارد للغازات - لأدرار الحليب - كمدر للبول وكمطهر للمجاري البولية والكلى- مضاد للأحتقان والتشنجات المعوية- لطرد الدودة الشريطية والديدان المعوية - تفتيت حصوات الكلى وو الحالب - علاج ضيق التنفس والربو والسعال - تحضير الحساء والكارى - كمعرق - إيقاف نزيف الأنف (الرعاف) -تحسين لون البشرة - علاج التبول اللاإرادى - كضمادات لأحتقان الثدي والخصية - يسكن ألآم الأسنان - صناعة الجبن والسجق - مضاد للأكسدة - منشط ومقوى جنسى - يساعد في إذابة الكولستيرول- علاج الروماتيزم - صناعة المشروبات الروحية.

لعلاج المغص لدى الأطفال بأن يملأ كيس صغير من القماش بالثمار ويسخن ويوضع فوق البطن، ويدلك جدار البطن بالزيت لتسكين المغص المعوى ولطرد الغازات ولتسكين آلام أسفل البطن، كما يفيد الزيت في التدليك الموضعي لعلاج الالآم الروماتيزمية للقلب ويتم تحضير الزيت بأخذ كمية من البذور وضعفها 
من زيت الزيتون وجزء معادل لها من النبيذ أو الكحول الأبيض ثم يغلى المزيج إلى أن يتبخر النبيذ أو الكحول ويدلك موضع الألم بهذا الزيت ويغطى بضماد صوفي دافئ. لعلاج الرعاف مغلي الكمون مع الخل ووضع قطعة قماش أو قطن مشبعة بهذا المزيج داخل فتحة الأنف توقف النزيف.

بتناول مستحلب الكمون لإدرار الحليب لدى المرضعات ولأوجاع المعدة وحصوات الكلى والمثانة وأنتفاخات المعدة كمخلوط وكمقوى جنسى. أيضا كمخلوط تخلط ملعقة صغيرة من ثمار كل من الكمون والخلة وبذور اللفت ويضاف لها فنجان ماء ساخن ثم تحلى بالعسل ويشرب كوب كبير ثلاث مرات يوميا. 
الجزء المستخدم الأقتصادى : الثمار الجافة المنشقة.

يستعمل الكمون الحلو للتخسيس للسيطرة على الشهية وضبط شهوة الطعام
يتم غليه اما ناعما او خشنا ويقدم بعد إضافة عصير الليمون والملح

- تحضير المستحلب: بإضافة فنجان من الماء الساخن إلى مقدار ملعقة صغيرة من الثمار بعد جرشها ويحلى بالسكر أو العسل ويغطى ثم يشرب دافئا قبل الأكل بنصف ساعة.

تخلط كميات متساوية من بذور الكمون والفلفل واللبان الذكر العسل لملئ 1 - 2 ملعقة شاى ثم يضاف لها فنجان من الماء الساخن وتترك 5 - 10 دقائق. الأستنشاق بمسحوق الكمون والخل يوقف الرعاف - يستخدم الكمون في صورة عجين مع عصير البصل لعلاج لدغ العقرب.

الجرعة المستخدمة: مقدار 3 فنجان في اليوم قبل الأكل بنصف ساعة ثلاث مرات يوميا ولمدة أسبوعين

تحضير الحساء: بطبخ كمية من الثمار مع قليل من الدقيق المحمص بالماء وتصفى بعد النضج بواسطة منخل وتقدم ساخنة - كما تضاف الثمار إلى بعض الفطائر والحلوى.

لعلاج الروماتيزم بالتدليك


الشمر، السنوت، الرازيانج، الشمار، البسباس، الشمرة، الشمر المر، الشمر الحلو، الحلوة، الحبة الحلوة، حبة الحلاوة العربية، الشمر الكبير، شمر الحدائق، الشمر الوحشي، السنوت، الشمر الزهري.

- زيت عطرى نسبته 2-5% أهم مكوناته (ألدهيد الكيومين 25 - 35% - الأنيثول - بينين- فيللاندرين- تربينين - ميرسين - كاريوفيللين - السيامين - الليمونين) - فلافونيدات (أبيجينين).

النبات يزرع كحولى شتوى أى من أول أكتوبر وحتى أخر نوفمبر. ويفضل التبكير في الزراعة. لأن الكمون بطئ في النمو في مراحله الأولى والنبات يقاوم البرودة إلى حد ما وكذلك الجفاف.

تتم الزراعة في الأرض المستديمة يدويا أو بالسطارة ويحتاج الفدان في الحالة الأولى 4-5 كجم بذرة أما في الحالة الثانية فيحتاج إلى 2-3 كجم بذرة.
الأراضى الصفراء الخفيفة جيدة الصرف. والخالية من مسببات الأمراض (فطريات الذبول) والحشائش (البلإنتاجو).


يتم الترقيع والخف بعد تكامل الأنبات إلى حد ما حيث يلاحظ وجود مشكلة عدم تجانس الإنبات في معظم نباتات العائلة الخيمية وتجرى عمليتى الترقيع والخف بعد 10-15 يوم من الزراعة حيث تخف النباتات مرة أو مرتين ليترك من2-4 نباتات بكل جورة وتكون المسافة بين الجور 15- 20سم.


و يلاحظ أن طبيعة الأرض ونوعها تتحكم في موعد وكمية ومدة الرى وفي هذه الحالة يكون للمزارع حرية أتخاذ قرار الرى من حيث التبكير أو التأخير فيه وكذلك مدة الرى.

يضاف السماد العضوى والسماد الفوسفاتى إذا كان سيضاف في صورة صلبة. 
20 متر مكعب سماد بلدى + 150 - 200 كجم سوبر فوسفات الكالسيوم الأحادى أى 3 - 4 شيكارة سماد.

40 - 60 وحدة أزوت على صورة سلفات نشادر أى 200 - 300كجم أو 4 - 6شيكارة سماد + 50 - 100 كجم سلفات بوتاسيوم أى 1 - 2 شيكارة سماد. 
وتتم الأضافة على 2-3 دفعات على طول موسم النمو (بعد الخف وعند بداية التزهير) أو (بعد شهر من النبات أو على طول 10-15 سم - عند بدأ التزهير - عند بدء العقد).

المن – البياض الدقيقى – عفن الجذور – الذبول – تبقات الأوراق – لفحات الأزهار – الهالوك والحامول)

بالأضافة إلى ما سبق ذكره يجب التنيه إلى أحد أخطر أنواع الحشائش على نبات الكمون والتي نعنى بها نبات البلإنتاجو (الكمون الدكر أو حشيشة الكمون - كما يسمى عادة) حيث أن هذا النوع من الحشائش يؤدى إلى تدهور المحصول الناتج لذا وجب التعريف به والتفرقة بينه وبين نبات الكمون العادى لتسهيل عملية مقاومته في الحقل :

البلإنتاجو (الكمون الدكر):(ذو تفريع متقابل ونورة غير خيمية تشبه نورة البرسيم)
الكمون:(ذو تفريع متبادل ونورة خيمية)

300 - 500 كجم وقد يصل إلى 750 كجم في حالات نادرة حبوب ونسبة الزيت حوالى4-6 % أى 3 - 4 كجم زيت طيار.

الدول المنتجة: سوريا - شيلى - الصين - قبرص - الهند - إيران - اليابان - مصر - المكسيك - المغرب - تركيا.

طبقا للقرار الوزارى رقم 89 لسنة 1979 في مصر بالرقابة على تصدير الكمون الصادر من وزارة التجارة 
مادة (1) : 
تعدل تسمية البند (و) إلى النباتات الطبية والعطرية ويضاف الكمون تحت هذا البند برقم 11 في المرفق رقم(10)الملحق بالقرار الوزارى رقم 1036 لسنة 1978 المشار اليه. 
مادة (2) المواصفات : 
يجب أن تكون ثمار الكمون : 
- سليمة ونظيفة ذات رائحة طبيعية.
- خالية من الأصابة بالحشرات والأمراض. 
- ألا تقل نسبة الزيت الطيار عن5,2 %.
- ألا تزيد نسبة الرماد الكلى عن 8 %.
- ألا تزيد نسبة الرماد غير الذائب في الحمض عن 5,1 %. 
- ألا تزيد نسبة الرطوبة عن بها عن 8 %. 
على أن تجرى هذه التقديرات بالطرق الرسمية. 
ويسمح بالتجاوز عن وجود : 
أ) حبوب غريبة ومواد غريبة بنسبة 5 % بالوزن. 
ب) حشرات ميتة بشرط تقديم ما يثبت قبول المستورد لها وتدخل ضمن نسبة المواد الغريبة. 
و المواد الغريبة : هي الطمى والحصى والشوائب وبذورالحشائش والحبوب المخالفة للكمون. 
مادة (3) التجانس والتعبئة :
أولا التجانس : يجب أن تكون محتويات كل رسالة متجانسة. 
ثانيا التعبئة : يعبأ الكمون في عبوات سليمة ومتينة وجافة ونظيفة وخالية من الرائحة الغريبة، متماثلة في النوع والمواصفات التي تقرها الهيئة العامة للرقابة على الصادرات والواردات ويجب أن تكون العبوات مغلقة بإحكام ومختومة بخاتم فرع الهيئة المختص. 
مادة (4) البيانات الخارجية : 
يوضع على كل عبوة البيانات التالية : (أ) كلمة " كمون ". (ب) الوزن القائم والصافى.(ج) الرقم المسلسل للرسالة. 
وتكتب هذه البيانات باللغة العربية أو بلغة أجنبية (د) إنتاج مصر. (ه) اسم المصدر.(و) العلامة التجارية (إن وجدت). 
وتكتب هذه البيانات باللغة العربية ويجوز إضافتها بلغة أجنبية. 
وتكتب البيانات جميعها بحروف ظاهرة تتناسب مع حجم العبوة وبمادة ثابتة اللون. 
يتم فحص الرسالة بعد سداد رسوم الفحص في ميعاد لايتجاوز سبعة أيام من تاريخ تقديم طلب الأذن بالتصدير وتكون المهلة المحددة لشحن الرسالة 30 يوما خلاف يوم الأذن بالتصدير.


الكمون مضاد للأكسدة وواق من سرطانات التبغ


</doc>
<doc id="31065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31065" title="نسخ (وراثة)">
نسخ (وراثة)

في الوراثة، النسخ Transcription هو عملية النسخ الأنزيمية التي يقوم بها أنزيم الآر أن أي بوليميراز RNA polymerase لتحويل تسلسل الدنا (لمورثة ما) إلى سلسلة الرنا الموافقة المتممة وبهذه العملية يتم نقل المعلومات الوراثية من الدنا إلى الرنا، تسمى هده النظرية بوجهة النظر المركزية(Central Dogma).كان يعتقد أن عكس العملية مستحيل, لكن وجد أن الكثير من الفيروسات لها القدرة على تحويل الرنا اِلى الدنا مثل فيروس نقص المناعة المكتسب فيروس العوز المناعي البشري. 
في حالة كون الدنا يحوي معلومات حول تشكيل سلسة ببتيدية، فإن مرحلة النسخ تكون المرحلة الأولى من عملية طويلة تتوسطها الرنا المرسال، وتنتهي بتشكل السلسلة الببتيدية المطلوبة. من ثم يمكن صنع بروتين من السلسلة المكونة من الريباسات (الرايبوسوم). من الممكن أن يكون هذا البروتين لولبيا(الفا) (alfa) أوصفيحيا (بيتا) (Beta).

يرتبط اِنزيم الآر أن أي بوليميراز RNA polymerase بمنطقة معينة على الدنا تسمى المحفز والتي توجد غالبا في بداية اي جين ما.هذه العملية معقدة جدا وتحتاج اِلى مساعدات اِستنساخ كثيرة واِنزيمات تعمل على فصل شريطي الدنا عن بعضيهما (هيليكاز).

الإبتداء في علم الأحياء الجزيئية هو أولى عمليات النسخ للمعلومات الوراثية من الدنا إلى الرنا الناسخ ( mRNA ), هذه العملية تختلف في الكائنات بدائية النواة عنها في الكائنات حقيقية النواة.

عند البكتريا يرتبط عامل سيغما في البداية بصندوق بريبنوف ( Pribnow-Box ) على المحفز في الدنا مما يؤدي إلى ارتفاع احتمال ارتباط انزيم الرنا بوليمريز في نفس الموضع،عندئذ ينفصل عامل سيقما وتبدأ الخطوة التالية ( الإستطالة).

عند الكائنات حقيقية النواة يرتبط عامل الإستنساخ TFIID في البداية بصندوق TATA،والذي يتكون من جزئين أحدهما للارتباط بصندوق TATA، ويرمز له بالرمز TBP والأخر للتعرف على المحفزات العارية من صندوق TATA.بعد ارتباط TFIID بصندوق TATA تتجمع العديد من عوامل الإستنساخ مثل TFIIH, TFIIA,TFIIE ولكل منها وظيفة معينة.هذه العوامل تساعد الرنا بوليمريز على الارتباط بالدنا مشكلة مركب معقد, عندها يبدأ إنتاج أوتخليق الرنا الراسل.

وفيها يتم النسخ الحقيقي، حيث يتم بناء وحدات AMP, GMP, UMP, CMP من وحدات ATP,GTP,UTP,CTP مع العلم أنه يتم اِستبدال وحدات dTMP في الدنا بوحدات UMP في الرنا.أي أنه يتم فصل وحدتي بيروفوسفات، ومن هذا الاِنفصال يتم الحصول على الطاقة اللازمة لاِتمام هذا التفاعل.يقرأ الرنا بوليميراز الدنا في الاِتجاة 3´-5´أما بناء الرنا فيكون في الاِتجاه المعاكس أي 5´-3´, ويسمى شريط الدنا المطابق للرنا بالشريط غير الفعال.

وفيها يتم الاِنتهاء من عملية النسخ.مع العلم أن الرنا الراسل يكون في الكائنات حقيقة النواة غير جاهزا لبناء سلسلة عديد الببتيد في السيتوبلازم اِذ لابد له أن يمر بمراحل عدة قبل أن يخرج إلى السيتوبلازم والتي تسمى معالجة الرنا الرسول.



</doc>
<doc id="31067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31067" title="ترجمة (وراثة)">
ترجمة (وراثة)

في علم الوراثة : الترجمة هي المرحلة الثانية في عملية الاصطناع الحيوي للبروتين (و التي تشكل جزءا من عملية التعبير الجيني). في هذه المرحلة يتم فك تشفير المعلومات الواردة عن طريق RNAالمرسال لإنتاج السلسلة الببتيدية المطلوبة حسب قواعد الشفرة الجينية genetic code (و هي التي تحدد مقابل كل ثلاثية نيكليوتيدية في DNAأو RNA من الحموض الأمينية العشرين التي تدخل في تركيب البروتينات). مرحلة الترجمة تعقب مرحلة النسخ الوراثي وتتالي هاتين العمليتين يؤمن نقل المعلومات الوراثية الموجودة في مورثات DNA النواة لتشكيل البروتينات والسلاسل الببتيدية حسب هذه المعلومات بوساطة RNAالمرسال.

هي ثلاث خطوات أساسية :

تتطلب ارتباط RNA المرسال بتحت الوحدة الصغرى للرايبوزيم وتوضع الرنا الناقل الحامل للحمض الأميني "ميثيونين" على رامزة الانطلاق AUG فيRNA المرسال في موقع معين (أ) في الرايبوزيم. يتم التعرف RNA الناقل على الرامزات الموجودة على RNAالمرسال عن طريق رامزات مضادة نوعية، ويرتبط المعقد بتحت الوحدة الكبرى مشكلا معقد الانطلاق. يتم توضع الرنا الناقل للحمض الأميني الثاني في الموقع (ب) للرايبوزيم وفق الرامزة الثانية على جزيء RNA المرسال. يتم تكوين رابطة بيبتيدية بين الحمض الأميني الأول والثاني بتدخل من انزيمات ليغاز()و طاقة ؛ فيتشكل لدينا ثنائي الببتيد. ينفصل الحمض الأميني الأول عن الرنا الناقل هذا الأخير الذي ينفصل عن الموقع (أ) للرايبوزوم مما يعني تثبت ثنائي الببتيد على الرنا الناقل الموجود في الموقع (ب).

ينتقل الرايبوزيم إلى رامزة ثانية على الرنا المرسال وبما أن الموقع (أ) أصبح شاغرا لانفصال الرنا الناقل الأول عن الرايبوزيم، يصبح الموقع (أ) مستعدا لاستقبال رنا ناقل حامل لحمض ببتيدي آخر فتبدأ دورة جديدة تؤدي إلى ربط حمض أميني ثالث وهكذا تستطيل السلسلة الببتيدية بمقدار حمض أميني واحد في كل مرة.

حيث يصل الرايبوزيم إلى رامزة التوقف على الرنا المرسال قد تكون UAAأو UAGأو UGA ؛ عند هذه المرحلة تنتهي جملة الرامزات وبالتالي تتوقف وحدتا الرايبوزيم عن ترجمة المعلومات ثم تتفككا عن بعضهما بعد إنتاج سلسلة ببتيدية (بروتين فتي).

- كتاب العلوم الطبيعية (الجزائر) ثالثة ثانوي (رياضي) طبعة2007-2008


</doc>
<doc id="31068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31068" title="هستون">
هستون

الهِستونات، في علم الأحياء، هو بروتينات قلويه تساعد في تنظيم تركيب ال DNA داخل انوية الخلايا حقيقية النواة. تتواجد الهستونات ضمن صبغيات الخلايا حقيقية النوى، ولا تتواجد عند الجراثيم، لكنها مع ذلك تتواجد عند بعض الجراثيم القديمة (عتائق). تتميز كل الهيستونات بوجوة سمة مشتركة ببنيها حيث تملك ثلاث لفات حلزونية عروتين " تدعى motif "
هناك خمس انواع للهيستوانات وهي جميعها بروتينات صغيرة الحجم تتألف من 102 -132 حمض أميني ماعدا الهيستون H1 حيث يتألف من عدد أكبر من الحموض
H2A، 
H2B،
هيدروجين ثلاثي الذرة،
H4، و 
H1.( أنظر الشكل أسفله)



</doc>
<doc id="31070" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31070" title="قسيم طرفي">
قسيم طرفي

القُسَيْمٌ الطَرَفِيّ أو القطعة النهائية أو التيلومير هو منطقة من تسلسل نووي كثير التكرار يتوضع عند نهاية الصبغيات تعمل تماما كنهاية رباط الحذاء النحاسية أو البلاستيكية. الفائدة الرئيسية للقسيم الطرفي تظهر أثناء عملية تضاعف الحمض النووي، ففي كل مرة يتضاعف فيها يتوقف معقد إنزيم بلمرة الحمض النووي قبل النهاية ببضعة مئات من الأسس النووية، فلو كان هذا القسيم الطرفي غير موجود لحدث فقدان لمعلومات وراثية مهمة ونتج عن ذلك خلل كبير في عمل الخلايا الحية ومنتجاتها البروتينية.

تتابعات القسيم الطرفي تقصر في كل جيل يمر على الخلية الجسمية بمعدل مائة قاعدة كل انقسام وذلك بسبب طبيعة .

تتميز الخلايا الجنسية عن الخلايا الجسدية بوجود جينات للقسيم الطرفي والتي تعمل على إعادة بناء أجزاء القسيم الطرفي المتهدم بعد كل دورة تمر بها الخلية.

ويعتبر تآكل القسيم الطرفي في الخلية سببا رئيسيا من الأسباب التي يعزي إليها العلماء موت الخلية الحيوي حيث أن الخلية تتوقف عن الانقسام واستكمال عملياتها الحيوية عندما يصل حجم القسيم الطرفي إلى حد معين لا تنقسم الخلية بعده.

في 1970 في وقت مبكر، المفكر الروسي Alexei Olovnikov أول من عرف أن الكروموسومات لا تستطيع تكرار نهايتها بشكل كامل . بناء على هذا، واستيعاب Hayflick Leonard فكرة تقليل انقسام الخلية الجسدية ، اقترح Olovnikov أن تسلسل الحمض النووي تفقد في كل مرة يتضاعف فيها حتى تصل الخسارة إلى مستوى حرج، عند نقطة نهاية الانقسام. ومع ذلك، تنبؤ Olovnikov ليست معروفة على نطاق واسع إلا من قبل حفنة من الباحثين الذين يدرسون الشيخوخة الخلوية والتخليد
في 1970 كان هناك اعتراف بأن آلية تقصير التيلومير عادة يحد الخلايا لعدد محدد من الانقسامات، ولم يكن هناك أي دراسة أجريت على الحيوانات تشير إلى أن هذه يمكن أن تكون مسؤولة عن الشيخوخة على مستوى الخلية. كما لم يكن هناك اعتراف بأن آلية تعيين حد للأعمار.

التيلوميرات هي تسلسل متكرر من النيوكليوتيدات تقع في نهاية الكروموسومات في معظم الكائنات الحية حقيقية النواة . في الفقاريات، تسلسل النيوكليوتيدات في التيلومير هو T T A G G G. معظم بدائيات النوى ، التي تفتقر إلى هذا الترتيب الخطي، لا تمتلك التيلومير.أما البروتين المعقد الذي يعرف باسم shelterin يعمل على حماية نهايات التيلوميرات من الاعتراف بها كحبل مزدوج (double-strands) عن طريق تثبيط إعادة التركيب المثلي (Homologous recombination (HR و النهاية غير متجانسة الانضمام (non-homologous end joining (NHEJ .
في معظم بدائيات النوى، الكروموسومات دائرية، وبالتالي، لم يكن هناك نهايات تعاني من تكرار نهاية الحمض النووي السابق لأوانه. جزء صغير من كروموسومات البكتيريا (مثل تلك الموجودة في " السبحية "، " الأجرعية "، و " بوريليا ") هي خطية و تمتلك التيلوميرات، التي تختلف كثيرا عن تلك التي توجد في كروموسومات الخلايا حقيقية النواة في هيكلها ووظائفها. البناء المعروف للتيلوميرات البكتيرية تأخذ شكل بروتينات منضمة إلى نهايات الكروموسومات الخطية، أو حلقات دبوس الشعر للحمض النووي المفرد في نهايات الكروموسومات الخطية.
في الخلايا حقيقية النوى , الانزيمات التي تساعد في نسخ الحمض النووي لا تستطيع نسخ التسلسل الذي يوجد في نهاية الكروموسومات (أو على نحو أدق ألياف الكروماتيد). وبالتالي، هذه المتتاليات والمعلومات التي تحملها قد تضيع. لهذا السبب التيلوميرات تعد في غاية الأهمية لنجاح عملية انقسام الخلايا .ولكن الخلية لديها أنزيم يدعى التيلوميراز، يقوم باضافة تسلسل النيوكليوتيدات المتكررة لنهايات الحمض النووي. في معظم الكائنات الحية حقيقية النواة متعددة الخلايا، التيلوميراز يبقى نشطا فقط في الخلايا الجرثومية ، بعض أنواع من الخلايا الجذعية مثل الخلايا الجذعية الجنينية، وبعض خلايا الدم البيضاء . يمكن إعادة تنشيط التيلومير اضافة إلى إعادة تعيين العودة إلى حالة جنينية عن طريق نقل نواة الخلية الجسدية.
هناك نظريات تدعي أن تقصير ثابت للتيلومير في كل مرة يتم فيها نسخ الحمض النووي في الخلايا الجسدية قد يكون له دور في الشيخوخة وفي الوقاية من السرطان. وذلك لأن التيلومير بمثابة نوع من التأخير الزمني ،يتم تشغيله في نهاية المطاف بعد عدد معين من الانقسامات الخلوية ومما أدى إلى خسارة من المعلومات الوراثية الحيوية من كروموسوم الخلية مع الشعب المقبلة.
طول التيلومير يختلف كثيرا بين الأنواع، من حوالي 300 زوج قاعدي في الخميرة لالاف القواعد في البشر، وعادة تتكون من صفائف غنية في جوانين ، من ستة إلى ثماني ازواج من القواعد المكررة. التيلومير في الخلايا حقيقية النواة تنتهي عادة مع 3′ single-stranded-DNA overhang، وهو أمر ضروري لصيانة التيلومير. وقد تم تحديد البروتينات المتعددة التي ترتبط في التيلومير في الحمض النووي 
هذه الوظيفة لصيانة التيلومير والسد. التيلوميرات تشكل حلقة كبيرة تسمى حلقات شريط الحامض النووي، أو حلقات T. وهنا، الحمض النووي المفرد يلتف كدائرة طويلة، تستقر من خلال ارتباط البروتينات في التيلومير . في نهاية حلقة T،التيلومير على الحمض النووي المفرد يحتفظ بمنطقة الحمض النووي المزدوج من خلال تعطيل (double-helical DNA) ، وزوج قاعدي من واحد من فروع اثنين. وهذا الشكل الثلاثي يسمى حلقة النزوح أو حلقة D .

تقصير التيلومير في البشر يمكن أن تحدث الشيخوخة تنسخي، التي تقف انقسام الخلايا . ويبدو أن هذه الآلية لمنع عدم الاستقرار الجيني وتطور السرطان في خلايا الإنسان القديمة عن طريق الحد من عدد من الانقسامات الخلوية. ومع ذلك، تقصير التيلوميرات تعوق الوظيفة المناعية التي قد تزيد أيضا من قابلية السرطان .<ref name="10.1002/ajhb.21127"></ref>

في النهاية البعيدة جدا من التيلومير هو 300 زوج قاعدة في السلسة المفردة الذي يشكل حلقة T. هذه الحلقة هي مماثلة ل" عقدة "، والتي تساعد في استقرار التيلومير، ومنع نهاية التيلومير من الاعتراف بها كنقاط كسر عن طريق آلية إصلاح الحمض النووي. ينبغي نهاية غير متجانسة الانضمام تحدث في نهايات التيلومير، والكروموسومات انصهار ينتج. ترتبط حلقة T معا من قبل العديد من البروتينات، تلك أبرزها TRF1، TRF2، POT1، TIN1، وTIN2، يشار إليها (sheltrin complex) . في البشرcomlex shelterin تتكون من ستة بروتينات التي تم تحديدها كما TRF1، TRF2، TIN2، POT1، TPP1، وRAP1 .

التيلوميراز هو الانزيم الطبيعي الذي يشجع إطالة التيلومير. وهي نشطة في الخلايا الجذعية ،الخلايا الجرثومية ، بصيلات الشعر، و 90 في المئة من الخلايا السرطانية، ولكن هذا التعبير منخفض أو غير موجود في الخلايا الجسدية. وظائف التيلوميراز إضافة قواعد لنهايات التيلوميرات. وتعتبر الخلايا التي تتمتع بنشاط كافي من التيلوميراز خالدة بالمعنى ولا تدخل ما يسمى موت الخلايا المبرمج. لهذا السبب، ينظر التيلوميراز كهدف محتمل للأدوية المضادة للسرطان (مثل شركة جيرون حاليا في التجارب السريرية على البشر و telomestatin) 
وقد أظهرت الدراسات التي تستخدم خروج المغلوب الفئران أن دور التيلومير في السرطان على حد سواء يمكن أن تحد من نمو الورم، وكذلك تعزيز تكون الأورام، وهذا يتوقف على نوع من الخلايا والسياق الجيني .
التيلوميراز هو "مجمع بروتين نووي ريبوزي" تتكون من البروتين والحمض النووي الريبي التمهيدي التسلسل الذي يعمل على حماية النهايات الطرفية للصبغيات من تكسيرها من قبل الانزيمات. التيلوميرات (وتصرفات التيلوميراز) ضرورية لأنه، أثناء النسخ المتماثل، البلمرة DNA يمكن أن تكون الحمض النووي فقط في الاتجاه 5 'إلى 3' ,ويمكن القيام بذلك عن طريق إضافة النيوكليوتيدات إلى RNA (التي تم وضعها في نقاط مختلفة على طول الحمض النووي).

التيلومير في نهاية الحمض النووي تمنع الكروموسوم من التقصير خلال النسخ (مع فقدان المعلومات الوراثية) عن طريق استخدام "التيلوميراز لتكوين الحمض النووي على نهاية الكروموسوم. وتشمل هذه مجموعة فرعية من البروتين المتخصصة الناسخ العكسي على الانزيمات المعروفة باسم التيلوميراز (TERT ( " te"lomerase " r"everse " t"ranscriptases وتشارك في تكوين التيلومير في البشر وغيرها الكثير، ولكن ليس كل الكائنات الحية. لأن آليات تكرار الحمض النووي تتأثر من الأكسدة وذلك لأن الانزيم TERT منخفض جدا في معظم أنواع الخلايا البشرية . التيلوميرات تقصر في كل مرة تنقسم فيها الخلية ,من بين أنواع الخلايا التي تتميز بكثرة الانقسام (مثل الخلايا الجذعية وبعض خلايا الدم البيضاء )، ومع ذلك، عند زيادة مستوى TERT يتم التقليل من تكسير التيلومير أو منعه كليا .
بالإضافة إلى TERT ، يحتوي التيلوميراز أيضا على قطعة من الحمض النووي الريبي المعروفة باسم (TERC Telomerase RNA component ) أو Telomerase RNA) TR). في البشر، تسلسل TERC التيلومير هو سلسلة متكررة من TTAGGG، بين 3 و 20 كيلو قاعدة في الطول. تختلف تسلسل التيلومير من نوع إلى نوع، ولكن، بشكل عام، ضفيرة واحدة غنية G مع عدد أقل من السيزيوم.

التيلومير مهمة للحفاظ على سلامة الجينوم وتشير الدراسات إلى أن ضعف التيلومير أو تقصير تكتسب عادة خلال عملية تنمية الورم . التيلوميرات القصيرة يمكن أن تؤدي إلى عدم الاستقرار الجيني، وفقدان كروموسوم وتشكيل نقل المواقع غير متبادلة. والتيلوميرات في الخلايا السرطانية هم أقصر بكثير من المحيطة بالأنسجة الطبيعية. وقد وجدت الدراسات الرصدية التيلوميرات القصيرة في العديد من أنواع السرطان: بما في ذلك البنكرياس والعظام والبروستاتا والمثانة والرئة والكلى والرأس والعنق. وبالإضافة إلى ذلك، تم العثور على الأشخاص الذين يعانون من أنواع عديدة من السرطان لامتلاك التيلوميرفي الكريات البيض أقصر من الاصحاء. تشير التحليلات الحديثة إلى أن 1,4- 3 أضعاف زيادة خطر الاصابة بسرطان لمن لديهم أقصر تيلومير مقابل أطول تيلومير ولكن الزيادة في الخطر تختلف حسب العمر والجنس ونوع الورم والاختلافات في عوامل نمط الحياة.



</doc>
<doc id="31071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31071" title="شيفرة جينية">
شيفرة جينية

الشفرة الجينية أو الكودون (بالإنجليزية: Codon) عبارة عن قواعد ثلاثية مركبة من ثلاثة قواعد نتروجينية تمكن من تحويل تسلسل الحمض النووي «DNA sequences» إلى بروتينات عن طريق مقابلة كل ثلاثية نيكليوتيدية (كودون) بحمض أميني من الحموض العشرين التي تشكل بروتينات الخلايا الحية. تقريبا جميع الخلايا الحية في الأحياء تستخدم الشفرة الجينية ذاتها مما يدعو لتسميتها بالشفرة الجينية القياسية «standard genetic code» مع أن بعض الأنواع القليلة تقدم شفرة جينية ذات اختلافات طفيفية ولها وظائف أخرى ، مثل الكودون الختامي.

بدأت جهودا جادة لفهم كيف يتم ترميز البروتينات بعد اكتشاف تركيب الحمض النووي (DNA) من قبل جيمس واطسون و فرانسيس كريك ، الذين استخدما الأدلة التجريبية من موريس ويلكنز و روزاليند فرانكلين (وغيرهم). جورج جامو افترض أن رمز من ثلاثة أحرف يجب أن يوظف لترميز 20 من الأحماض الأمينية القياسية المستخدمة من قبل الخلايا الحية لبناء البروتينات . ومع وجود أربعة نوكليوتيدات مختلفة A وT و G وC ِ ، فإذا اعتبرنا أن كل اثنين منهم ينتج حمضا أمينيا لحصلنا على عدد التباديل والتوافيق الممكنة بينهم =4 أي يمكنهم إنتاج 16 حمض أميني.

وفي حالة رمز من 3 نوكليوتيدات فيكون أقصى عدد لتبادلات تركيب الـ 4 نوكليتيدات لأحماضا أمينية = 64 حمض أميني مختلف.

هذه الشفرة يقول عنها العلماء : انها تحمل كل الصفات الخِلْقِيَّة للكائن الحي ، وهذه الشفرة امرها غريب .،
لان نصف هذه الصفات الخلقية ، يرثها الجنين عن الأب ، ويرث النصف الآخر عن الام ، وتُحمَل هذه الشفرة فيما يسمى ( بالكروموسومات أو الصبغيات ) وعدد الكروموسومات أو الصبغيات هو عدد محدِّد للنوع ، وكل نوع له عدد محدَّد من هذه الصبغيات ، فالإنسان مثلا في خليته ( 46 كروموسوم ) موجودة في (23 زوج) .

يتم تعريف تسلسل معلومات النظام الجيني من النوكليوتيدات الأولي التي تبدأ من الترجمة. على سبيل المثال، سلسلة GGGAAACCC، إذا قرئت من الموضع الأول، يحتوي على الكودونات GGG، AAA، CCC؛، وإذا كان يقرأ من الموضع الثاني، أنه يحتوي على GGA الكودونات و AAC، 




</doc>
<doc id="31072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31072" title="جسيم نووي">
جسيم نووي

الجسيم النووي عبارة الوحدة الأساسية المتكررة في بناء الصبغين (الكروماتين) حقيقي النوى والدنا حقيقي النوى وهو عبارة عن بروتينات هستونية مع دنا.


</doc>
<doc id="31073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31073" title="علم الأحياء الجزيئي">
علم الأحياء الجزيئي

يقوم علم الأحياء الجزيئي أو البيولوجيا الجزيئية بدراسة الأحياء على المستوى الجزيئي، لذلك فهو يتداخل مع كلا من علم الأحياء الدقيقة والكيمياء في عدة فروع ويتقاطع مع الكيمياء الحيوية وعلم الوراثة في عدة مناطق وتخصصات. تهتم البيولوجيا الجزيئية بدراسة مختلف العلاقات المتبادلة بين كافة الأنظمة الخلوية وبخاصة العلاقات بين الحمض النووي منقوص الأكسجين(حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين) والحمض النووي الريبوزي(حمض نووي ريبوزي) وعملية الاصطناع البروتيني إضافة إلى آليات تنظيم هذه العملية وكافة العمليات الحيوية.

يصف وليم أستبوري علم الأحياء الجزيئي في مقالة له في مجلة نيتشر :

الباحثون في الأحياء الجزيئية استخدموا تقنيات محددة منشؤها علم الأحياء الجزيئي, ولكن مع تزايد الجمع بين هذه الأفكار من تقنيات وعلم الوراثه وعلم الكيمياء الحيوية والفيزياء الحيوية مع انه ليس هناك ترابط بين هذه المجالات كما كان من قبل. الشكل التالي يمثل مخطط علاقه بين بعض تلك المجالات


كثيرا ما يمكننا هذا من الاستدلال علي غيابِ مكوّن طبيعي (ومثال على ذلك: - جين واحد).

دراسة "المسوخ" الكائنات التي تفتقر الي واحد أو أكثر من العناصر الفنية فيما يتعلق بما يسمي " بالنوعِ البرّيِ " أَو نمط ظاهري طبيعي. التفاعلات الوراثية مثل epistasis يمكن أَن تفند تفسيرات بسيطة في أغلب الأحيان مثل هذه الدراسات "القاضية".


مُعظم العملِ في علم الأحياء الجزيئي كمي، تم إنجاز الكثير من العمل المشترك في البيولوجيا الجزيئية وعلوم الحاسوب والمعلوماتية الحيوية وعلم الأحياء الحسابي. اعتبارا من مطلع القرن العشرين ، ودراسة بنية الجينات وعلم الوراثة الجزيئية كان الحقلِ الثانويِ الأبرزِ لعلم الأحياء الجزيئي.

تركز على نحو متزايد العديد من الحقلِ الأخرى لعلمِ الأحياء على الجزيئات، إما دراسة مباشرة لتفاعلاتهم في أماكن تواجدهم مثل في علم الأحياء الخلوي وعلم الأحياء التطوريِ، أَو بشكل غير مباشر، حيث تقنيات علمِ الأحياء الجزيئيِ تستعمل لاستنتاج الخواص التأريخية من السكان أَو النوع، كما في مجالات علم الأحياء المتطورة مثل علمِ وراثة السكان وعلم الوراثة العرقي phylogenetics. وهناك أيضا تقاليد عريقه دراسة الجزيئات البيولوجية "من الصفر" في الفيزياء الحيوية.

منذ أواخر خمسينات وأوائل الستّينات، تعلم علماء الأحياء الجزيئي كيفية تمييز وعزل ومعالجة المكونات الجزيئية للخلايا والكائنات الحية. تتضمّن هذه المكونات الدنا (DNA) مستودع المعلومات الوراثية ؛ الرنا (RNA) الشبيه بالدي إن أي (DNA). الذي تَتراوحُ وظائفَها مِنْ العَمَل كالنسخة العاملة المؤقتة ل (DNA) دنا إلى هيكلية فعلية ومهام انزيمية كذلك الوظيفيه والهيكليه من أجهزة النقل. والبروتين هو الهيكل الرئيسي والنوع الانزيمي للجزيئات في الخليه.



</doc>
<doc id="31093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31093" title="علم التشكل (أحياء)">
علم التشكل (أحياء)

المورفولوجيا في علم الأحياء، أو علم دراسة الشكل : يهتم بدراسة شكل وبنية الكائنات الحية أو أحد أعضائها من ناحية المظهر الخارجي والتكوين الخلوي : نوع الخلايا ومكوناتها وأنواع النسج الموجودة في هذه الأحياء.
المصطلح مورفولوجيا يشير إلى علم دراسة الشكل والبنية، وعادة دون اعتبار الوظيفة. وخاصة في ما يلي:


</doc>
<doc id="31096" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31096" title="تشريح">
تشريح

عِلمُ التَشرِيح،هوأحد فروع علم الأحياء،يُعنى بدراسة بنية الكائنات الحيّة وأجزائها. يرتبط علم التشريح بطبيعته بـعلم الأجنة،والتشريح المُقَارَن،وعلم الأحياء التطوَّرِي،لأنه ومن خلال العمليات التي تَدرُسُها هذه العلوم، ينشأالتشريح في إطار زمني فوري (علم الأجنة)، وعلى المدى الطويل (التطور). يُعتبر علم التشريح البشر بأحد العلوم الطبيّة الأساسيّة.
ينقسم التشريح إلى تشريح عياني ومجهري. يُعنى علم التشريح العياني بفحص أجزاء جسم الحيوان باستخدام البصر. يتضمن التشريح العياني فرع التشريح السطحي. بينما يتضمّن التشريح المجهري استخدام أدوات بصريّة في دراسة أنسجةالبُنى المختلفة، ويُعرف كذلك باسم علم الأنسجة، ويتضمن أيضاً دراسة الخلايا.
اتّسم التشريح بالفهم التدريجي لوظائف أعضاء وبُنى الجسم البشري. وقد حسّنت الطرق في دراسة التشريح بشكل كبير، بدءاً من فحص الحيوانات، عبر تشريح جثثها وجيفها، حتى وصلت لاستخدام تقنيات التصوير الطبية في القرن العشرين، بما في ذلك الأشعة السينية، والموجات فوق الصوتية، والتصوير بالرنين المغناطيسي.
شكّل علما التشريح ووظائف الأعضاء زوجاً من العلوم التي تدرس معاً غالباً في اختصاصات عديدة، حيث يدرس هذان العلمان بنية الجسم ووظائفه على التوالي.

التشريح هوالدراسة العلمية لبنية الكائنات الحية، بما في ذلك الأجهزة والأعضاء والأنسجة. تشمل هذه الدراسة مظهر ووضعية الأجزاء المختلفة، والمواد التي تتألف منها هذه الأجزاء، ومواقعها وعلاقاتها مع بعضها. علم التشريح منفصلٌ بشكل واضح عن علم وظائف الأعضاء والكيمياء الحيوية، حيث تتعامل هذه العلوم مع وظائف تلك الأجزاء والعمليات الكيميائية التي تجري. على سبيل المثال، يهتم المُشرِّح بشكل، وحجم، وتوضُّع، وبنية، والتروية الدموية، وتعصيب الكبد، بينما يهتم عالم وظائف الأعضاء (الفيزيولوجي) في عملية إنتاج الصفراء، ودور الكبد في التغذية، وتنظيم وظائف الجسم.
يمكن تقسيم التشريح إلى عددمن الفروع، منها التشريح العياني والمجهري.التشريح العياني هودراسة البنى التي يكون حجمها كبيراً بما يكفي رؤيتها بالعين المجرّدة ، يتضمّن التشريح العياني فرع التشريح السطحي، وهودراسة ملامح الجسم الخارجية. بينمايُعنى التشريح المجهري بدراسة البنى على المستوى المجهري، بما في ذلك الأنسجة(علم الأنسجة)، ودراسة أعضاء الكائن الحي في حالتها غير الناضجة(علم الأجنة).
يُمكن أن يُدرس التشريح بوسائل خارجية أوغير خارجية بهدف الحصول على معلومات حول بنية وتنظيم الأعضاء والأجهزة.تتضمن الأساليب المستخدمة التشريح وهوفتح الجسم ودراسة أعضاءه، وتتضمن أيضاً التنظير حيث يتم إدخال أداة مزوّدة بكاميرا فيديوعبر شق صغير في جدار الجسم حيث يُستخدم هذا الأسلوب لاستكشاف الأعضاء وغيرها من الهياكل. كذلك أسلوب تصوير الأوعية الدموية باستخدام الأشعة السينية، أوتصوير الأوعية بالرنين المغناطيسي هي أساليب مستخدمة لتصوير الأوعية الدموية.
عادةًما يُقصد بمصطلح "التشريح" تشريح الجسم البشري. على أيّ حال، فإن الكثير من البنى والأنسجة مشتركة في مملكة الحيوان، وتشمل هذه الإشارة في مصطلح "التشريح"، تشريح باقي الحيوانات. كما أن مصطلح "علم تشريح الحيوان" يستخدم عادةً للإشارةللحيوانات على وجه الخصوص. بينما تكون بنى وأنسجة النباتات متشابهة على نحوكبير وتُدرس في علم تشريح النبات.

تحتوي المملكة الحيوانية على الكائنات متعددة الخلايا، وهي كائنات غيريّة التغذية وقادرة على الحركة (على الرغم من كون بعضها قد اعتمدت على أسلوب الحياة المتحركة بشكل ثانوي). معظم الحيوانات لديها أجسام تتكون من أنسجة منفصلة. لدى هذه الكائنات حجرة داخلية للهضم، مزوّدة بفتحة أوفتحتين، كذلك يتم إنتاج الأمشاج في الأعضاء التناسلية متعددة الخلايا، وتتضمن البيضة الملقّحة مرحلة الأرومة في التطوّر الجنيني. لا تشتمل المملكة الحيوانية على الإسفنجيات، على الرغم من امتلاكه خلايا عديدة إلا أنها غير متمايزة.
على عكس الخلايا النباتية، لا تمتلك الخلايا الحيوانية جداراً خلويّاً، وكذلك لا تشتمل على صانعات خضراء. كذلك فإن الفجوات العصارية في حال وجودها، تكون في الخلية الحيوانية أكثر عدداً وأصغر حجماً من نظيرتها الموجودة في الخلايا النباتية. تتكون أنسجةالجسم من أنماط عديدة من الخلايا، بما في ذلك تلك الموجودة في الجلد، والعضلات، والأعصاب. كل خلية تمتلك غشاءاً خلوياً يتكوّن من شحميات فوسفورية (فوسفوليبيدات)، وتمتلك أيضاً سيتوبلاسما (هيولى خلوية) ونواة. تُشتق كل الخلايا في الحيوان من الطبقات الإنتاشية الجنينية. تُدعى اللافقاريات الأبسط التي تتشكّل من طبقتين إنتاشيتين هما الأديم الظاهر والأديم الباطن بالكائنات مزدوجة الطبقة الإنتاشية، أما الحيوانات الأكثر تقدّماً والتي تتكوّن أعضاؤها وبناها من ثلاث طبقات إنتاشية، فتدعى بـثلاثية الأرومات.تُشتقّ جميع أنسجة وأعضاء الحيوانات ثلاثية الأرومات من الطبقات الإنتاشية الثلاث للجنين، وهي الأديم الظاهر، والأديم المتوسط، والأديم الباطن.
تُصنّف الأنسجة الحيوانية في أربع مجموعات رئيسية هي: النسيج الضام، والظهاري، والعضلي، والعصبي.
الأنسجة الضّامة ليفيّة، وهي تتكوّن من خلايا متناثرة في مادة لاعضويّة تدعى المطرق خارج الخلوي أوالمصفوفة خارج الخلوية. يمنح النسيج الضام الشكل للأجهزة. يُصنّف النسيج الضام إلى أنواع رئيسية هي النسيج الضام الرخو، والنسيج الضام الليفي، والنسيج الدهني، والغضاريف، والعظام. يحتوي المطرق خارج الخلوي على بروتينات، يعتبر الكولاجين البروتين الرئيسي والأكثر وفرةً في المطرق خارج الخلوي. يلعب الكولاجين دوراً رئيسياً في تنظيم الأنسجة والحفاظ عليها. يمكن تعديل المطرق خارج الخلوي ليُشكِّل هيكل عظمي لدعم وحماية الجسم. يكون الهيكل الخارجي للجسم سميكاً، يحوي بشرة صلبة يزيدها صلابة إما التمعدن كما هوالحال في القشريات، أوعبر ربط بروتينات لها كما هوالحال في الحشرات. أما الهيكل الداخلي يتوضّع داخلياً ويوجد في جميع الحيوانات المتقدّمة، وكذلك في العديد من الكائنات الأقل تطوراً.

يتكوّن النسيج الظهاري من خلايا معبئة، ترتبط بشكل وثيق ببعضها البعض بواسطة جزيئات معينة بين الخلايا، ورغم هذا تظل هناك مسافة ضئيلة بين الخلايا. يمكن للخلايا الظهارية أن تكون مسطّحة، أومكعّبة، أوعمودية، وترتكز بقية الخلايا على الصفيحة القاعدية، التي تمثّل الطبقة العليا من الغشاء القاعدي،بينما تكون الطبقة السفلية من الغشاء القاعدي شبكية ومرتكزة على النسيج الضام في المطرق خارج الخلوي المُفرز من قِبل الخلايا الظهارية.هناك أنواع مختلفة من الخلايا الظهارية، وهي معدّلة لتُناسِب وظائف معينة. في الجهاز التنفسي يوجد نوع من الظهارة المهدّبة المبطنة للجهاز. في الأمعاء الدقيقة هناك زغيبات على البطانة الظهارية. في الأمعاء الغليظة زغابات معويّة. يشتمل الجلد في طبقته الخارجية على ظهارة مسطحة مطبّقة كيراتينية تغطي السطح الخارجي لجسم الفقاريات. تشكّل الخلايا الكيراتينية قرابة 95% من الخلايا في الجلد.تفرز الخلايا الظهارية على السطح الخارجي للجسم مطرقاً خارج خلوي لتشكيل البشرة، أما في الحيوانات البسيطة تكون على شكل معطف من البروتينات السكّرية.في الحيوانات الأكثر تقدّماً، العديد من الغدد تتشكّل من خلايا ظهارية.

تشكّل الخلايا العضلية النسيج القلوص النشط في الجسم. تتضمن وظائف النسيج العضلي إنتاج القوّة التي تسبب الحركة، إما على مستوى الجسم أوعلى مستوى الأعضاء الداخلية. تتشكل العضلة من خيوط قلوصة دقيقة ومنفصلة إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: العضلية الملساء، والعضلية الهيكلية، والعضلية القلبية. لا تبدي الألياف العضلية الملساء أيَّة تخططات عند الفحص المجهري، تتقلّص ببطء، ولكن يستمر التقلص لمدة أطول، توجد تتقلص العضلات الهيكلية بسرعة ولكن بامتداد محدود، وتوجد في حركة الذيل والفك. العضلة المخططة بشكل مائل تتواسط بين النوعين السابقين. ويتواجد هذا النوع مثلاً في ديدان الأرض القادرة على التمدد ببطء أوالانكماش بسرعة.في الحيوانات الأرقى تكون العضلات المخططة بشكل حزم مرتبطة إلى عظام لتدعم حركتها. توجد العضلات الملساء في جدران الرحم، والمثانة، والأمعاء، والمعدة، والمريء، والطرق التنفسيّة، والأوعية الدمويّة. بينما ينحصر وجود الألياف العضلية القلبية في القلب فقط، حيث يسمح تقلص هذه الألياف للقلب بضخ الدم إلى سائر أنحاء الجسم.

يتكوّن النسيج العصبي من خلايا عصبية عديدة تُعرف باسم العصبونات، وهي تقوم بنقل المعلومات في الجسم. في بعض الحيوانات البحرية الشعاعية المتناظرة بطيئة الحركة كالctenophores والمجوّفات(التي تتضمن قنديل البحر)، في هذه الحيوانات تشكّل الأعصاب شبكة عصبية، ولكن في معظم الحيوانات تنتظم الأعصاب بشكل طولي في حزم. في الحيوانات البسيطة، يؤدي تنبيه خلية عصبية مستقبلة في جدار الجسم إلى ردة فعل محلية تجاه المنبه. أمّا في أكثر الحيوانات تعقيداً، فإن الخلايا الحسية المستقبلة المتخصصة كالمستقبلات الكيميائية والضوئية تتجمّع وتقوم بإرسال الرسائل على طولال شبكات عصبية إلى أجزاء أخرى من الكائن. يمكن أن تكون الخلايا العصبية متصلة في العُقد.في الحيوانات العليا، تكون المستقبلات المتخصصة أساساً لحواس، وهناك جهاز عصبي مركزي (دماغ ونخاع شوكي) وجهاز عصبي محيطي. يتكون الجهاز العصبي المحيطي من أعصاب حسية تنقل المعلومات من الحواس، وأعصاب حركية تؤثر على أعضاء مستهدفة معينة.ينقسم الجهاز العصبي المحيطي إلى جهاز عصبي جسدي ينقل الإحساس ويسيطر على العضلات الإرادية، وجهاز عصبي ذاتي وهويتحكم بالعضلات الملساء بشكل لا إرادي ويتحكم ببعض الغدد والأعضاء الداخلية، بما في ذلك المعدة.

تمتلك جميع الفقاريات نموذج أساسي للجسم، وفي مرحلة معينة خلال الحياة، معظمها في الحياة الجنينية، تشترك في هذه المرحلة الفقاريات في خصائص حبليّة رئيسيّة، مثل الحبل الظهري وهوعبارة عن قضيب متشنج، وكذلك تشترك في الأنبوب العصبي وهوعبارة عن أنبوب ظهري مجوّف من المادة العصبية، وا لأقواس البلعومية، ووجود ذيل وراء الشرج. تتم حمايةالحبل الشوكي بالعمود الفقري، ويقع الحبل الشوكي فوق الحبل الظهري، أما الصفيحة المعيدية فتكون أسفل الحبل الظهري والعمود الفقري.يُشتق النسيج العصبي من الأديم الظاهر، أما الأنسجة الضامة من الأديم المتوسط، أما القناة الهضمية من الأديم الباطن. يظهر في النهاية الخلفية ذيل، يعتبر استمراراً الحبل الشوكي والفقرات ولكن ليس للقناة الهضمية. يوجد الفم في النهاية الأمامية للحيوان، أما فتحة الشرج فعند قاعدة الذيل.إنما يميّز الفقاريات عن غيرها هوالعمود الفقري، المتشكل من تطور سلاسل مجزّأة من الفقرات. في معظم الفقاريات يتحول الحبل الظهري إلى النواة اللُّبيّة للأقراص الفقرية. على أي حال فإن عدداً قليلاً من الفقاريات، كسمك الحفش وشوكيات الجوف تحتفظ بالحبل الظهري حتى سن البلوغ.تتميّز الفقاريات الفكيّة بزوائد مقترنة أوزعانف أوساقين، قد تفقد بشكل ثانوي. تعتبر الأطراف في الفقاريات متماثلة، بسبب توريث البنية الهيكلية العظمية الأساسي من سلفها المشترك. وهي إحدى الحجج التي طرحها تشارلز داروين لدعم نظريته في التطور.

ينقسم جسم السمكة إلى رأس وجذع وذيل، على الرغم من أن هذا التقسيم ليست دائماً واضحة خارجياً. الهيكل، والذي يشكل البنية الداعمة داخل السمكة، إما غضروفي كما في الأسماك الغضروفية، أويتكون من العظام كما في الأسماك العظمية. يشكل العمود الفقري العنصر الهيكلي الرئيسي، وهويتألف من فقرات خفيفة الوزن وقوية. ترتكز الأضلاع على العمود الفقري، ولا يوجد هناك أطراف أوزنارات طرفية. الميّزات الخارجية الرئيسية في الأسماك هي الزعانف وهي تتكون من أشواك عظمية أوأشواك لينة تدعى بزعانف الشعاعية ليس لهااتصال مباشر مع العمود الفقري، باستثناء الزعانف الذيلية. تدعم العضلات الفقرات، وتشكل العضلات الجزء الرئيسي من الجذع. يمتلك القلب حجرتين، ويضخّ الدم عبر السطوح التنفسية على الخياشيم ومحيط الجسم في دورة دموية واحدة.تتكيّف العينان للرؤية تحت الماء. هناك أذن داخلية دون وجود أذن خارجية أووسطى. يتم الكشف لدى الأسماك عن الاهتزازات منخفضة التواتر عبر نظام الخط الجانبي لأعضاء الحواس التي تمتد على طول جانبي الأسماك،وتستجيب هذه الأعضاء للحركات التي تحدث بقربها وللتغيرات في ضغط الماء.
تعتبر أسماك القرش والشفنينيات أسماك أساسية ما تزال تشتمل على الخصائص التشريحية البدائية التي تشابه الميزات التي تواجدت في الأسماك القديمة، بما في ذلك الهياكل المكونة من غضاريف. تميل أجسامهم لأن تكون مسطحة ظهرياً وبطنياً، وعادةً ما تمتلك خمسة أزواج من الشقوق الخيشومية وفم كبير في قاعدة الرأس. تُغطى الأدمة بحراشف منفصلة. تمتلك هذه الأسماك مذرقاً تنفتح عليه الممرات البولية والتناسلية، لكنها لا تمتلك مثانة سباحة. تنتج الأسماك الغضروفية عدداً قليلاً من بيوضٍ محية كبيرة. بعض الأنواع تتكاثر بالبيوض وتتطور الصغار داخلياً، بينما أخرى تبيض وتنمواليرقات خارجياً ولكن داخل البيضة.
تظهر سلالة الأسماك العظمية صفات تشريحية أكثر اشتقاقية، حيث تظهر هذه الصفات مع تغيرات تطورية كبيرة تخضع لها خصائص الأسماك القديمة. تمتلك الأسماك العظمية هيكلاً عظمياً، وتتسطح عموماً في مستوى أفقي، وتمتلك خمسة أزواج من الخياشيم التي يحميها غطاء خيشومي، وتمتلك فماً عند قمة الخطم أوبالقرب منه. يُغطى الجلد بجداول متداخلة. تمتلك الأسماك العظمية مثانة سباحة، مما يساعدها على الحفاظ على عمق ثابت تحت الماء، ولكنها لا تمتلك مذرقاً. تفرز الأسماك العظمية عدداً كبيراً من البيوض الصغيرة قليلة المح.

البرمائيات هي طائفة من الحيوانات، تضمّ الضفادع والسلمندر والثعابنية. تصنّف البرمائيات كرباعيات أرجل، باستثناء الثعبانية وعدد قليل من أنواع السلمندر إما عديمة الأطراف، أوأن أطرافهم صغيرة الحجم. عظامهم الرئيسية جوفاء وخفيفة الوزن ومتعظمة تماماً، الفقرات متشابكة مع بعضها وتمتلك نواتئ مفصلية. أما الأضلاع فقصيرة عادةً ويمكن أن تلتحم بالفقرات. جماجمهم واسعة وقصيرة، وغالباً ما تتعظم بشكل غير مكتمل. يحتوي الجلد على القليل من الكيراتين وهويفتقر إلى الحراشف، ويحتوي الجلد على العديد من الغدد المخاطية، وفي بعض الأنواع، غدد سامة. تحتوي قلوب البرمائيات على ثلاث حجرات، هي أذينين وبطين واحد. تمتلك البرمائيات مثانة بولية وتُطرح الفضلات النيتروجينية في المقام الأول على شكل يوريا. تتنفس البرمائيات عن طريق ضخّ الشدق، وهوعمل مضخة يتم من خلالها سحب الهواء عبر فتحتي الأنف إلى المنطقة الشدقية البلعومية. تُغلق هذه المنطقة فيما بعد ويُجبر الهواء على الدخول إلى الرئتين عبر انقباض الحلق تُستكمل هذه العملية عبر تبادل الغازات من خلال الجلد، ويجب أن يبقى الجلد رطباً.

تضم طائفة الزواحف كلاً من السلاحف والطُراطرة (التُوتارا) والسحالي والثعابين والتماسيح. وتنتمي الزواحف إلى رباعيات الأطراف، باستثناء الثعابين وبعض أنواع السحالي فهي إما عديمة الأطراف أوضامرة الأطراف. تكون عظام الزواحف أكثر تعظماً وهياكلها أكثر قوة من البرمائيات، أما أسنانها فتكون مخروطية الشكل ومتناظرة حجماً. خلايا ظهارتها السطحية تشكل حراشف متقرنة تخلق طبقة مقاومة للماء، والزواحف غير قادرة على استخدام جلدها للتنفس كما تفعل البرمائيات، وإنما تمتلك جهازاً تنفسياً أكثر فعالية يقوم بتوجيه الهواء إلى رئتيها ويوسّع جوف الصدر لديها. يشابه القلب عند الزواحف القلب عند البرمائيات، إلا أن القلب عند الزواحف يحتوي على حاجزٍ يفصل مجريي الدم المؤكسج عن غير المؤكسج. أما الجهاز التناسلي فقد تطور ليصبح قادراً على الإخصاب الداخلي، على الرغم من وجود جهاز تزاوج عند معظم الأنواع. تُحاط البيوض بغشاء سلوي يمنع البيوض من الجفاف أوالسقوط على الأرض، أوتتطور داخلياً في بعض الأنواع. تكون المثانة صغيرة وهي تفرز الفضلات النيتروجينية كحمض البول.
تُعرف السلاحف بدرعها الواقي، حيث تمتلك السلاحف جذعاً غير مرن مغطى بدرع، يتكون من جزء محدب ظهري ومسطح بطني. يتكون هذا الدرع بدءاً من صفائح عظمية مطمورة في الأدمة وهي تتركب من صفائح متقرنة تنصهر جزئياً مع الأضلاع والعمود الفقري. تكون الرقبة عند السلاحف طويلة ومرنة وتكون السلحفاة قادرة على إدخال رأسها والأرجل داخل الدرع. السلاحف تكون نباتية وبدلاً عن أسنان الزواحف التقليدية، تمتلك السلاحف صفيحات متقرنة حادة. في الأنواع المائية من السلاحف تظهر زعانف بدلاً من الأطراف الأمامية.
تمتلك التوتارا مظهر السحالي خارجياً، على الرغم من أن الأنسال تباعدت في العصر الثلاثي أوالترياسي. لا توجد أنواع حية حالياً باستثناء Sphenodonpunctatus. تشتمل الجمجمة على فتحتين على كل جانب، ويرتبط الفك السفلي بالجمجمة بواسطة رباط جامد. يشتمل الفك السفلي على صف واحد من الأسنان بينما يشتمل الفك العلوي على صفين من الأسنان، ويتناسب كلا الصفان مع بعضهما أثناء المضغ. والأسنان عند هذه الحيوانات هي عبارة عن إسقاطات من المادة العظمية للفك. الدماغ والقلب بدائية أكثر من تلك الموجودة في الزواحف الأخرى، والرئتين تمتلك حجرة واحدة وهي عديمة القصبات الهوائية. وهي تمتلك أعيناً جدارية على جبينها.
تمتلك السحالي ثقبة في كل جانب من الجمجمة فقط، وقد فقدت الجزء السفلي من العظام تحت الثقبة، وهذا يسبب ارتباطاً أضعف للفك مما يسمح بفتح الفم على نطاق أوسع. معظم السحالي رباعيات أطراف، ويُرفع الجذع عن الأرض بواسطة أرجل قصيرة، ولكن توجد بعض الأنواع عديمة الأطراف، وهذه الأنواع تشابه الثعابين. تمتلك السحالي جفون تستطيع تحريكها، وتمتلك السحالي طبلة أذن، وفي بعض الأنواع تمتلك السحالي عيناً جدارية مركزية.
ترتبط الثعابين ارتباطاً وثيقاً بالسحالي، حيث انحدرتا كلاهما من سلف مشترك، وتفرعتا من نسل واحد أثناء العصر الطباشيري، وتشترك كلاهما في العديد من الخصائص المتماثلة. يتكون الهيكل من جمجمة وعظم لامي وعمود فقري وأضلاع على الرغم من أن أنواعاً قليلة تحتفظ بأثرة من الحوض وقرب الأطرف على شكل أظفار حوضية. تفقد الثعابين كذلك الشريط تحت الثقبة، وفكها يمتلك مرونة عالية مما يسمح للثعبان بابتلاع الفريسة كاملةً. لا تمتلك الثعابين جفوناً متحركة، وتُغطى العيون صفائح شفافة. لا تمتلك الثعابين طبلة أذن، ولكنها قادرة على الكشف عن الاهتزازات الأرضية عبر عظام الجمجمة. تستخدم الثعابين ألسنتها كأعضاء تذوق وبعض أنواع الثعابين تمتلك حفراً حسيّةً على رؤوسها تمكِنُها من تحديد فريستها ذات الدم الحار.




</doc>
<doc id="31098" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31098" title="علم وظائف الأعضاء">
علم وظائف الأعضاء

علم وظائف الأعضاء أو الفسيولوجيا (بالإنجليزية physiology) هو علم دراسة وظائف الأعضاء والأجهزة الحيوية ويتضمن ذلك كيف تقوم الأجهزة العضوية، والخلايا، والجزيئات الحيوية بالعمليات الكيميائية والفيزيائية في الكائنات الحية . وتعد جائزة نوبل في علم الوظائف أو الطب أعلى منصب للتكريم في مجال علم وظائف الأعضاء وتمنحها الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم منذ عام 1901.

يعود أصل كلمة physiology إلى اللغة الإغريقية ويتكون من شقين فيزيو ويقصد به الطبيعة أو الأصل والجزء الآخر لوجيا وتعني العلم.

يدرس علم وظائف أعضاء الإنسان أو (فيسيولوجيا الإنسان) وظائف الأعضاء من خلال عملياتها الكيميائية والفيزيائية (الميكانيكية) الحيوية لأعضاء جسم الإنسان وخلاياه. والهدف الرئيسي من دراسة علم وظائف الأعضاء هو دراسة أعضاء جسم الكائن الحي والأجهزة التي تكونها. وتُوصِل إلى الكثير من المعلومات عن وظائف أعضاء جسم الإنسان من خلال التجارب التي تجرى على الحيوانات. يرتبط علم وظائف الأعضاء ارتباطاً وثيقاً بعلم التشريح ، حيث يدرس علم التشريح تركيب الأعضاء والأجهزة الحيوية ، بينما يدرس علم وظائف الأعضاء وظيفة تلك الأعضاء والأجهزة، ونظراً لمدى التداخل بين التركيب والوظيفة فإنه لا يمكن الفصل بين دراسة علم وظائف الأعضاء وعلم التشريح ولذلك فهما يشكلان جزءاً لا يتجزأ من الخطة المنهجية في دراسة الطب.

تعود أول الدراسات في مجال علم وظائف الأعضاء إلى ما قبل عام 420 قبل الميلاد في فترة العالم أبقراط والذي يطلق عليه (أبو الطب)، ويعود الفضل للعالم أرسطو طاليس ذو التفكير الثاقب و الذي أرسى مبادئ علم وظائف الأعضاء في الحضارة الإغريقية من خلال ربطه للعلاقة بين الوظيفة والتركيب ، بينما كان العالم كلاود جالينوس (129-200 قبل الميلاد) والمعروف باسم جلين أول من أجرى تجارباً لاختبار وظائف الجسم وهو المؤسس لعلم الوظائف التجريبي.

ازدادت المعرفة بعلم وظائف الأعضاء خلال القرن التاسع عشر كثيراً، خصوصا مع ظهور النظرية الخلوية في عام 1838 للعالمين ماتياس شيلدين و تيودور شوان والتي تنص على أن الكائنات تتكون من وحدات تسمى خلايا. تلا ذلك اكتشافات العالم كلاود برنارد (1813 − 1878) التي قادته لنظرية البيئة الداخلية للخلية والتي أسماها العالم الأمريكي وولتر كانون (1871-1945) بالتوازن المتناسق أو الاستقرار المتسق. و في القرن العشرين ازداد اهتمام الباحثين في التعرف على وظائف الكائنات الأخرى غير الإنسان وذلك لإرساء أساسيات المقارنة بين علم وظائف الأعضاء وعلم وظائف الأعضاء البيئي. ومن أشهر العلماء في هذين المجالين العالمين نت شميدت نلسن وجورج بارثولوموف، وقد أصبح مؤخراً علم تطور وظائف الأعضاء فرعاً قائماً بذاته .
يعتمد الأساس الحيوي لدراسة علم وظائف الأعضاء على التداخل بين وظائف أجهزة جسم الإنسان المختلفة بالإضافة إلى تركيبها ويحدث ذلك من خلال طرق مختلفة تشمل الموصلات الكهربائية والكيمائية . يلعب الجهاز العصبي وجهاز الغدد الصماء دوراً كبيراً في عملية استقبال ونقل الإشارات لتحفيز وظائف الأعضاء لدى الحيوانات . كما يعد الاستقرار المتسق عامل أساسي في عمليات التفاعل داخل النباتات وكذلك الحيوانات.


</doc>
<doc id="31099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31099" title="الصحيحان">
الصحيحان

الصحيحان في اصطلاح علماء الأحاديث هما صحيح البخاري الذي جمعه الإمام محمد بن إسماعيل البخاري، وصحيح مسلم الذي جمعه الإمام مسلم بن الحجاج النيسابوري.



</doc>
<doc id="31103" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31103" title="الفقهاء السبعة">
الفقهاء السبعة

فقهاء المدينة هم سبعة او عشرة من كبار التابعين الذي انتهى إليهم العلم والفتوى في المدينة المنورة.

وهم الفقهاء الذين اتخذهم عمر بن عبد العزيز مستشارين له فيما يعرض عليه من أمور عندما كان والياً على المدينة.

وقد ذكرهم ابن القيم في كتابه «أعلام الموقعين» فقال:

وجمعهم الناظم في قوله:

وقال آخر:


</doc>
<doc id="31104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31104" title="القاسم بن محمد بن أبي بكر">
القاسم بن محمد بن أبي بكر

أبو محمد القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي (35 هـ - 107 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وأحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين.

ولد أبو محمد القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي القرشي سنة 35 هـ في خلافة علي بن أبي طالب، وأمه أم ولد اسمها سودة، وقد توفي أبوه سنة 36 هـ، فلم يدركه القاسم، ونشأ في حجر عمته أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر، فتفقّه منها، فكان من أعلم الناس بحديثها مع ابن عمته عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن. كان القاسم أشبه بني أبي بكر بجدّه أبي بكر.

توفي القاسم بن محمد آخر سنة 106 هـ أو أول سنة 107 هـ، وعمره 72 سنة بعد أن أصابه العمى، وقد ترك من الولد عبد الرحمن وأم فروة وأم حكيم وعبدة، وأمهم ابنة عمه قريبة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، وهو جد جعفر الصادق حفيده من ابنته أم فروة.


كان القاسم بن محمد عالي القدر، وقد عدّه أبو الزناد في فقهاء المدينة السبعة من التابعين، قد أثني عليه الكثيرون، فقال يحيى بن سعيد الأنصاري: ، وقال أيوب السختياني: ، وقال سفيان الثوري: ، وقال أبو الزناد: ، وقال مالك بن انس عنه: ، وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: ، وقال العجلي عنه: .


</doc>
<doc id="31107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31107" title="قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الطب">
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل في الطب

جائزة نوبل في الفسيولوجيا أو الطب (بالسويدية: Nobelpriset i fysiologi eller medicin) تُمنح سنوياً من قبل معهد كارولنسكا السويدي للعلماء والأطباء في مختلف المجالات من الفيزيولوجيا أو الطب، كما أنها واحدة من جوائز نوبل الخمس التي أنشأتها وصية ألفريد نوبل 1895 (الذي توفي في عام 1896)، منح جوائز للمساهمات البارزة في مجال الكيمياء والفيزياء والأدب والسلام، والفيزيولوجيا أو الطب ، وفقاً لما تمليه وصية نوبل، تدير الجائزة مؤسسة نوبل و تمنحها لجنة تتكون من خمسة أعضاء وأمين تنفيذي منتخب من قبل معهد كارولينسكا ، وذكرت على وجه التحديد في وصية نوبل بمنح الجائزة ل "الفيزيولوجيا أو الطب"، كما يشار إليها عادة باسم جائزة نوبل في الطب، وبسبب هذا، يمكن أن تمنح الجائزة في نطاق أوسع في المجالات المتعلقة بالطب ،في عام 1901 منحت أول جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب لإميل فون بهرنغ من ألمانيا، ويتلقى كل مستلم ميدالية ودبلوم وجائزة نقدية التي قد تتغير على مر السنين ، فمثلاً في عام 1901 تلقى فون بهرنغ 150.782 دولار أمريكي وهو ما يعادل 7.731.004 كرونة سويدية في ديسمبر 2008.

في عام 2012، منحت الجائزة إلى السير جون غوردون وشينيا ياماناكا .، وتقدم الجائزة في ستوكهولم في حفل سنوي في 10 ديسمبر، في ذكرى وفاة ألفريد نوبل .

وبحسب لائحة الحائزين على جائزة نوبل في طائفة واسعة من المجالات التي تتعلق بالطب أو الفيزيولوجيا، اعتباراً من عام 2009، منحت 8 من الجوائز لمساهمات في مجال توصيل الإشارة بالبروتينات والرسل الثانية، وقد تم منح 13 جائزة لمساهمات في المجال علم الأعصاب ، كما منحت 13 جائزة للمساهمات في التمثيل الغذائي .

الألماني غرهارت دوماك (1939)، لم تسمح حكومته بقبول الجائزة، وفي وقت لاحق حصل على ميدالية ودبلوم، ولكن دون الجائزة النقدية ، كما أن أحد عشر امرأة قد فزن بالجائزة وهن على الترتيب التالي: جرتي كوري (1947)، روزالين يالو (1977)، باربرا مكلنتوك (1983) و ريتا ليفي مونتالشيني (1986)، جرترود إليون (1988)، كرستيانه نوسلاين فولهارد (1995)، وليندا باك (2004)، فرانسواز باري سينوسي (2008)، إليزابيث بلاكبيرن (2009) ،كارول غريدر (2009)و ماي بريت موزر (2014) .

اعتباراً من عام 2013، تم منح الجائزة إلى 204 أفراد، كما أن هناك تسع سنوات لم تُمنح فيها جائزة نوبل في الفيزيولوجيا أو الطب وهي على النحو التالي: (1915-1918، 1921، 1925، 1940-1942)

تمثل هذه قائمة نظرة عامة على التسلسل التاريخي للفائزين بجائزة نوبل للطب والفيزيولوجيا.

تحتسب نصف نقطة للشخص الذي يحمل جنسيتين




</doc>
<doc id="31118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31118" title="حد الزنا">
حد الزنا

الزنا هو مصطلح ديني يصف العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة (خارج نطاق الزواج)، ويتحقق بإيلاج العضو الذكري في جهاز تناسلي للمرأة. وفي الديانات بشكل عام، يعتبر الزنا من الكبائر ومن أعظم الخطايا.


يُشترط لإقامة الحد على الزاني ثلاثة شروط:
ويظهر من هذا صعوبة إقامة الحد، وهذا حتى لا يصبح اتهام الناس بالزنا سهلاً.
وإذا اتهم أحد المسلمين آخر بالزنا، ثم لم يستطع أن يأتي بأربعة شهداء عدول (موثوقين حسب شروط محددة)، فإنه يجلد ثمانين جلدة عقوبة الإفك.




</doc>
<doc id="31119" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31119" title="مشروبات كحولية">
مشروبات كحولية

المشروبات الكحولية أو المشروبات الروحية هي المشروبات التي تحتوي على نسبة معينة من الكحول وقد تكون مخمرة (مثل البيرة) أو مقطرة (مثل الويسكي)، سواء كان مصدرها الفواكه، مثل العنب والتمر والزبيب والتفاح والإجاص أو من الحبوب: كالحنطة، والشعير، والذرة أو العسل، والبطاطس، والنشا والسكر. والمركب الرئيسي في الخمر هو الكحول الإيثيلي (formula_1) أو الإيثانول الاسم العلمي للكحول وهو سائل طيار عند الحرارة العادية، أقل كثافة من الماء ويختلط بالماء بجميع النسب، كما أنه لاذع الطعم قابل للاشتعال.

الإيثانول (CHCHOH)، هو المكون الفعّال في المشروبات الكحولية، ومن أجل الاستهلاك يتم تكوينه بطريقة التخمر - أي أيض الكربوهيدرات عن طريق بعض الأصناف من الخمائر في حالة انعدام الأكسجين. طريقة زرع الخمائر في ظروف مولدة للكحول تسمى بالتخمر. نفس العملية تنتج ثنائي أكسيد الكربون "في نفس الموقع"، ويمكن استخدامها في المشروبات الغازية في البيوت، ولكن تترك هذه الطريقة آثار خميرة وفي المصانع تتم عملية صنع المشروبات الغازية بصورة منفصلة.

المشروبات التي تحتوي على أكثر من 50% إيثانول للحجم تكون قابلة للاشتعال بسهولة. والتي تحتوي على أكثر بكثير يمكن اشتعالها بتعريضها للحرارة بدون لهب، كوضع المشروب الكحولي في كأس شوت دافيء.

في الكيمياء، الكحول هي كلمة عامة لأي مركب عضوي يحتوي على المجموعة الوظيفية OH والتي ترتبط بذرة كربون، وهي التي ترتبط بدورها لذرات أخرى من الكربون والهيدروجين. الكحول الأخرى مثل بروبيلين غليكول وكحول السكر قد تظهر في الطعام والمشروبات بصورة معتادة، ولكن لا تجعلهم "كحوليات". ميثانول (كربون واحد)، والبروبانول (3 كربونات) والبيوتانول هم كلهم كحولات متواجدة بصورة عامة، ولكن لا يجب أن يتم استهلاك أي منهم كشراب لأنهم يعتبرون سامين.

يمكن للبشر أيض الإيثانول كمغذي توفير-الطاقة حيث يمكن أيضه إلي أسيتالديهايد وبعدها إلى حمض الأسيتيك والذي يمكن بدوره بمساعدة كوإنزيم أ أن ينتج أسيتيل كو أ وهي الذي يحمل نصف-الأسيتيل إلى دورة حمض الستريك الذي يزود طاقة عن طريق أكسدة نصف-الأسيتيل إلى ثنائي أكسيد الكربون.

عند مقارنته مع الكحولات الأخرى، للإيثانول قابلية تسميم قليلة جداً، مع أقل جرعة قاتلة معروفة في الإنسان بمقدار 1400مغم/كغم والجرعة المميتة الوسطية بمقدار 9000مغم/كغم (فموية، جرذ). بالرغم من ذلك بإن خطر حوادث الجرعة الزائدة للكحول هو أعلى بالنسبة للنساء، ذوي الوزن القليل، والأطفال. هؤلاء الأشخاص لديهم كمية ماء أقل في جسدهم لذا فيصبح تركيز الكحول فيه أعلى. تركيز الكحول في الدم بمقدار 50 إلى 100 مغم/دسلتر يمكن اعتبارها سكر قانوني (تختلف القوانين بين البلدان والولايات). نسبة التأثير هي 22 مغم/دسلتر.

تؤثر الكحول أيضاً على مستقبلات حمض غاما أمينوبوتيريك (GABA)، الذين يؤدوا إلى عمل تأثير الكآبة.

الإفراط من تناول الكحول يؤدي إلى تسمم متأخر بسبب السكرة يسمى بصداع الكحول، بالإنكليزية Hangover (وباللاتينية "crapula"). العديد من العوامل تؤثر على ذلك، من ضمنه تحويل الإيثانول إلى أسيتالديهايد. بالإضافة إلى الجفاف. يبدأ صداع الكحول بعد أن يختفي تأثير الهذيان الكحولي، عادة في الليل أو في النهار بعد شرب المشروبات الكحولية. ولكن، حتى عندئذ، قد تكون نسبة الكحول في الدم عالية جداً وأعلى من الحدود الموضوعة لسائقي السيارات ومستخدمي الأدوات الخطرة. صداع الكحول يختفي خلال اليوم. يوجد هناك العديد من العلاجات (معظمها علوم زائفة) التي تدعي أنها تستطيع "علاج صداع الكحول". ولكن بالرغم من ذلك، تبقى قيادة السيارة خطرة بعد العلاج لفترة وقتية.

قد يؤثر الكحول في غدد الجسم ويتسبب الاضطراب لها وللقلب. كم قد يسبب الخمر احتقان الجهاز التناسلي.

يمكن تحديد تركيز الكحول في مشروب معين بنسبة الكحول في الحجم المئوية (ABV)، أو بنسبة الوزن (أحياناً تختصر إلى w/w أي الوزن للوزن)، أو الإثبات الكحولي. في الولايات المتحدة الأمريكية، قياس "الإثبات" يساوي ضعف نسبة الكحول في الحجم في درجة حرارة 60 درجة فهرنهايت (مثال: 80 إثبات = 40% كحول في الحجم). كان يستخدم في المملكة المتحدة في الماضي "درجات إثباتية"، حيث كانت 100 درجة إثباتية تساوي 57.1% كحول في الحجم (تأريخياً، هذه النسبة تم تحديدها كأقل نسبة كحول يمكن بها إبقاء البارود مشتعلاً). التقطير الشائع لا يمكن أن يعبر 191.2 إثبات (أمريكي) لأن عند تلك النقطة يصبح الإيثانول أزيوتروبي (ثابت الغليان) مع الماء. الكحول المنتجة بهذه الطريقة تسمى كحول الحبوب ولا يمكن استهلاكها من قبل الإنسان.

أغلب الخمائر لا يمكنها النمو عندما يزيد تركيز الكحول عن 18% كحول في الحجم، فأصبح هذا الحد العملي لقوة المشروبات المخمرة مثل النبيذ، والبيرة، والساكي. تم تطوير أنواع من الخمائر على أن تعيش في محاليل تحتوي على 25% كحول في الحجم، ولكن تستخدم هذه الخمائر فقط لصنع وقود الإيثانول، وليس لصنع المشروبات. يتم إنتاج المشروبات الروحية بعملية تقطير المنتج المخمر، وبذلك تركيز الكحول والتخلص من بعض المنتجات الجانبية لعملية التخمر. النبيذ المحصن (en) يتم إنتاجه بإضافة براندي أو مشروب روحي مقطر آخر للحصول على نسبة أعلى من الكحول في الحجم مما يمكن الوصول إليه بالتخمير فقط.

الإيثانول هو مذيب جيد للعديد من المواد الدهنية والزيوت المهمة، وبذلك يسهل عملية إضافة العديد من الأصباغ ذات الطعم أو/و المركبات التي تعطي رائحة أو نكهة للمشروبات الكحولية، خصوصاً للمقطرة منها. هذه المكونات المطعمة قد تكون موجودة بشكل طبيعي في المادة البادئة لصنع المشروب أو قد يتم إضافتها قبل التخمير أو قبل التقطير، أو خلال التقطير (مثل الجن) أو قبل التعليب بالقناني. أحياناً يتم الحصول على المطعمات بالسماح للمشروب الكحولي بالبقاء لمدة أشهر أو سنوات في براميل البلوط، عادة بلوط فرنسي أو أمريكي وأحياناً بلوط مدخن، والذي قد يكون أحياناً في قيد الاستعمل لتعتيق مشروب كحولي آخر أو نبيذ أو ما شابه. أحياناً، يتم وضع بعض الأعشاب أو الفواكه في القنينة لإعطاء النكهة للمنتج النهائي.

تم استهلاك الكحول بصورة شائعة في عصور ما قبل التاريخ من العديد من الشعوب حول العالم، كجزء من الطعام اليومي، أو من أجل النظافة أو الأسباب الطبية، بالإضافة إلى آثاره المهدئة، ولأسباب أخرى.

تم استخدام بعض المشروبات لدلالات دينية أو رمزية عبر السنين، مثل الديانات الرومانية الإغريقية في طقوس السعادة للإله ديونيسوس إله النبيذ؛ أيضاً في الديانة المسيحية في القداس الإلهي؛ وفي الشابات اليهودي واحتفالات يهودية أخرى مثل الفصح.

تم عن طريق دراسة تحليلات كيميائية لآثار محفوظة في أواني خزفية من شمال الصين أن العديد من المشروبات المخمرة من الرز والعسل والفواكه تم إنتاجها قبل حوالي تسعة آلاف سنة. وهذه هي تقريباً نفس الفترة التي بدأ بها تصنيع بيرة الشعير ونبيذ العنب في الشرق الأوسط. تم إيجاد العديد من الألواح الطينية والآثار الفنية في بلاد ما بين النهرين التي أظهرت أشخاصاً يستخدمون القصب لشرب البيرة من أواني كبيرة.

الكتابات الهندوسية شرحت كلاً من فوائد ومضار استخدام المشروبات الكحولية ونتائج السكر والأمراض الكحولية. أغلب الشعوب في الهند والصين أستمروا عبر التاريخ بتخمير جزء من حصادهم والاستمتاع بالناتج الكحولي لاحقاً. ولكن، ملتزمي الديانة البوذية، التي زادت في الهند في القرنين الخامس والسادس قبل الميلاد وأنتشرت إلى جنوب وشرق آسياً، يمتنعون عن استهلاك الكحول إلى يومنا هذا، مثل ملتزمي الهندوسية والسيخية. الديانة المنتشرة في بلاد ما بين النهرين ومصر (نقطة ولادة البيرة والنبيذ) هي الإسلام والتي تمنع الشرب وحتى تمنع التعامل بالمشروبات الكحولية.

كان يتم استهلاك النبيذ في بلاد الإغريق عند الفطور أو عند المعارض، وفي القرن الأول قبل الميلاد، أصبح النبيذ جزء من طعام أغلب سكان الإمبراطورية الرومانية. ولكن، كلاً من الإغريق والرومان استهلكوا نبيذ مخفف (بنسبة تترواح من جزء 1 نبيذ لكل جزء ماء، إلى جزء 1 نبيذ إلى أربعة أجزاء ماء). تحويل الماء إلى نبيذ في عرس قانا الجليل هو أول معجزة منسبة ليسوع في العهد الجديد، واستخدام النبيذ في العشاء الأخير أدى إلى أن يصبح النبيذ جزء مهماً من طقس القداس الإلهي في أغلب الطوائف المسيحية.

خلال العصور الوسطى في أوروبا، أصبحت البيرة تستهلك من قبل كل العائلة؛ الرجال تناولوا أقواها، ثم النساء، ثم الأطفال. بالإضافة إلى تواجد السيدار أيضاً، في حين كان نبيذ العنب يعتبر مشروب الطبقات الراقية.

في الوقت الذي وصل فيه الأوروبيون إلى الأمريكتين في القرن الخامس عشر، كان قد طور العديد من سكان الأمريكتين الأصليين مشروباتهم الكحولية الخاصة. حسب مستند لاستعمار الأزتيك، يذكر أنهم كانوا يشربون "نبيذاً محلياً" فقط في المناسبات الدينية، ولكن يعطى مجانياً بدون قيود لمن زاد عمره عن السبعين عاماً. صنع مواطني أمريكا الجنوبية الأصليين منتج يشبه البيرة من الشعير الحلو.

تم ذكر الاستخدام الطبي للكحول في الكتابات السومرية والمصرية المؤرخة بسنة 2100 قبل الميلاد أو قبل ذلك. التوراة يحث على إعطاء الكحول لمن هم مكتئبون أو في فراش الموت، لكي ينسوا مشاكلهم (سفر الأمثال 31:6-7).

يمكن تتبع عملية تقطير الكحول إلى آسيا الوسطى، والشرق الأوسط. خصوصاً إلى الكيميائيين العرب الذي كانوا أول من قام بتقطير الكحول وإنتاج كحول مقطر صاف تماماً.ولا تزال الكحول في اللغة الإنجليزية تحمل لفظها العربي الأصلي 
فيما بعد، بدأ ينتشر إلى أوروبا في نصف القرن الثاني عشر، وفي بداية القرن الرابع عشر، انتشر عبر كل القارة الأوروبية وأنتشر أيضاً إلى الشرق بسبب المغول وبدأ في الصين لا أكثر من القرن الرابع عشر. ولكن تظهر الاكتشافات الأثرية المؤخرة أن هناك احتمالاً أن عملية التقطير كانت موجودة في الصين في سنة 5000 قبل الميلاد. باراسيلسوس أعطى الكحول اسمها الحالي وأخذه من الأصل العربي.

في العديد من الدول، يتم استهلاك المشروبات الكحولية ضمن الوجبات اليومية الرئيسية مثل الغداء والعشاء.
في الأماكن والمناطق التي تكمن بها البيئة الرديئة النظافة، مثل في أوروبا العصور الوسطى، استهلاك المشروبات الكحولية (خصوصاً البيرة) كان أحد طرق الابتعاد عن الأمراض التي تحملها المياه مثل الكوليرا.

بالرغم من أن الكحول يقتل البكتيريا، إلا أن النسبة القليلة في البيرة وحتى في النبيذ لها تأثير محدود جداً. ولكن على الأغلب أن عملية غليان المياه التي تستخدم في صنع البيرة وأيضاً عملية تنمية الخميرة التي تتزاحم مع الكائنات المجهرية الأخرى، هم أهم من الكحول نفسه. بالإضافة إلى ذلك، فإن الإيثانول في المشروبات الكحولية يعمل بالسماح للمشروبات أن تخزن لأشهر أو سنوات في أوعية خشبية أو طينية من غير أن تتعفن؛ ولذلك السبب يتم استخدام المشروبات الكحولية على متن السفن البحرية كطريقة للحفاظ على نسبة مياه صحية في أجساد البحارة، خصوصاً خلال الرحلات الطويلة ضمن العصر الكولوني.

في الطقوس الباردة، يتم النظر إلى المشروبات الكحولية القوية مثل الفودكا كأنها طريقة لـ "تدفئة" الجسم، ربما لأن الإيثانول هو مصدر سريع الامتصاص كطاقة غذائية وأيضاً لأنه يؤدي إلى توسيع الأوعية الدموية الطرفية - هناك خطأ شائع يقول أن الكحول يتسبب بتحويل حرارة الجسد إلى أطرافه ويؤدي إلى خسارة الحرارة بسرعة للبيئة المحيطة، ولكن هذا غير صحيح.

في العديد من الحضارات، الحالية والتأريخية، لعبت المشروبات الكحولية دوراً مهماً في التعامل والتعارف الاجتماعي، وذلك لأنه يعطي ما يسمى "بالشجاعة السائلة" (حيث إن من يشربه عادة يحصلون على ثقة بالنفس ويخسرون أي حواجز مانعة) وذلك بسبب تأثيرات الكحول على الجهاز العصبي. في حين إن المواد الفعّآلة عصبياً (مثل الكانيبس والقات) لهم استخدامات حضارية في الاستعمال الاجتماعي، إلا أن فقط القهوة والشاي والتوباكو هم الآن مستخدمين ومقبولين بشكل شائع جداً مثل الإيثانول لهذا الغرض.

استهلاك الكحول بصورة معتدلة له فوائد صحية هامة. وهذه الفوائد تتضمن تقليل خطر حدوث النوبات القلبية ، تقليل خطر حدوث مرض السكري، تقليل خطر حدوث مرض الزهايمر، تقليل خطر حدوث الجلطة الدماغية، وزيادة صحة وعمر المستهلك بصورة عامة. وجدت إحدى الدراسات أن أي شخص عمره 55 أو أكثر ويستهلك 1-3 مشروبات يوميا قلّ خطر حدوث الخرف dementia المرتبط بقلة الأكسجين فيه للنصف مقارنة مع الشخص الذي لا يستهلك. بالإضافة إلى ذلك، لأن الكحول يزيد الكلسترول الجيد ويقلل من الكلسترول السيء، هناك عدد من الأدلة أن عدة جرعات بصورة معتدلة تقلل خطر تخثر الدم والجلطة الدماغية، ولكن إحدى الدراسات الأسترالية أظهرت أنه حتى شرب الكحول باعتدال بما يساوي كأسين من الكحول يوميا يزيد من خطر الإصابة بسرطان الثدي والأمعاء والحلق والفم بنسبة كبيرة 

والإفراط باستهلاك الكحول له نتائجه التي قد تكون قاتلة أحياناً وبشكل مزمن تسبب إدمان كحولي. إن كانت نسبة الكحول في الدم هي 0.45% أي ما يسمى الجرعة المميتة الوسطية تكون قاتلة لأكثر من نصف البشر، وهذا هو فقط حوالي ستة أضعاف مستوى السكر (0.08%)، ولكن التقيئ وفقدان الوعي يحدث بصورة أسرع في الأشخاص ذوي القابلية الواطئة لتقبل الكحول، حيث لديهم لا تصل مستويات الكحول إلى هذا المستوى إلا إن تم شرب كميات كبيرة من الكحول بصورة سريعة. ولكن، الأشخاص ذوي القابلية العالية لتقبل الكحول والذي يشربون بكثر بصورة منتظمة قد يبقوا بوعيهم عند نسب أعلى من 0.4% بالرغم من الأخطار الصحية الجادة.

وقد أظهرت دراسات حديثة ارتباطاً معتداً به بين الكحول والإيدز ووجدت إحدى الدراسات أن 41 في المائة من المرضى المصابين بفيروس الأتش آي في توفرت فيهم مواصفات الإدمان على الكحول. في 2001، تم نشر تقرير يدل عن أن استهلاك الكحول بصورة مفرطة أدى إلى العديد من حالات الوفاة في الولايات المتحدة الأمريكية ، كما أن الكحول هي مادة من المحتمل أن تسبب الإدمان.

لقد تعددت نظرة الأديان إلى الكحول، فمن المعروف أن الأديان التي ظهرت قبل الأديان الإبراهيمية الثلاث، لم تلحظ تحريمًا محددًا للخمر، وسوى ذلك فإن الديانات الإغريقية والرومانية، قد احتوت قائمة الآلهة لديها على إله مخصوص للخمر، يطلق عليه عادةً اسم باخوس، ونرى الكتابات الدينية لدى الإغريق والرومان تدل أن الكحول تساعد في تقوية الشهوة الجنسية والخصوبة؛ بعض الديانات الأخرى تضع قيود على استخدام الكحوليات مثل السيخية والماهايانا البوذية وبعض طوائف الهندوسية.
إن الشريعة اليهودية التي سنّها موسى، سيّما شريعة المسموحات والمحظورات من الطعام والشراب، هي مذكورة في سفر اللاويين وفي سفر تثنية الاشتراع، ولا يوجد ذكر للخمر فيها، إلا أن التشريع منع من نذر نذرًا للرب خلال فترة نذره في شرب الخمر، أو من نذر حياته بكاملها له، الكهنة مثلاً، طوال فترة حياتهم، أو خلال فترة الصوم، وسوى ذلك لا يوجد(تحريم) للخمور بل هناك عدة آيات تدل على أن الشعب اليهودي قد اعتاد شرب الخمر، خصوصًا في احتفالات عيد الفصح اليهودي.

لا تحرّم المسيحية أي نوع من الطعام أو الشراب، وفيما يخص الخمر، نرى أن المسيح نفسه وتلاميذه قد شربوا الخمر، وكانت أولى العجائب التي اجترحها المسيح حسب الأناجيل، أنه قد حوّل الماء إلى الخمر عندما نفِذ في عرس قانا الجليل ، وفي اليوم الأخير من حياته الأرضية، أخذ كأس الخمر وقدمها للتلاميذ قائلاً، هذا هو دمي، وهذا أساس القداس الإلهي الذي لا يزال المسيحيون يقيمونه إلى يومنا هذا؛ لكن المسيحيّة حذرت بشدة من الانغماس في الشهوات، ومنها الانغماس في شرب الخمر أو السُكر، بل نرى بولس الرسول ينصح تلميذه باستعمال القليل من الخمر كدواء للمعدة؛ أما فيما يخص رجال الدين، فقد حرّمت الكنيسة الأرثوذكسيّة على رجال الدين شرب الخمر، استنادًا إلى نظرة العهد القديم (التسمية المسيحية للتوراة اليهودية) حول الموضوع، بينما يسمح الكاثوليك وأغلب البروتستانت بذلك، استنادًا إلى توصيات الأناجيل فيما يخصّ الرعاة والكهنة، إذ يطلب من الراعي أن لا يكون مدمنًا للخمر، وليس غير شارب له؛ غير أنّ بعض الكنائس الرديكاليّة البروتستانتية في الولايات المتحدة، تحرم الخمر أو تدعو للابتعاد عنه.

ويعتبر الخمر في الإسلام محرمًا تحريمًا مطلقًا، ويدعى في الفقه الإسلامي بأم الخبائث، وقد تمّ تحريمها استنادًا إلى عدد من الآيات الواردة في القرآن الكريم والسنة النبوية، وذلك على عدة مراحل، المرحلة الأولى تذكر بأن للخمر إثم ومنافع، والمرحلة الثانية تبدأ مع الآية الواردة في سورة النساء بمنع أداء شعائر الصلاة في حالة السكر، أما المرحلة الثالثة، وهي الحاسمة، تشمل تحريمًا مطلقًا:"يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه"، ولا يتوقف الفقه الإسلامي عند تحريم شرب الخمر، بل تنزل عقوبة ثمانين جلدة، في حال ضبط أحدهم يشرب خمرًا "، لكن كثيرًا من الدول ذات الغالبية المسلمة كسوريا، مصر، تركيا وإندونيسيا، تسمح بتداول الخمور وإنتاجها بعكس بعض الدول الأخرى كالسعودية و إيران والسودان والصومال التي تمنع تداول وإنتاج الخمر، أما الإمارات العربية المتحدة وقطر والبحرين فيسمحون بتداول الخمور؛ بيد أن هذا التحريم، وفي جميع الدول والمناطق، لا يشمل الأدوية التي تحتوي على نسب قليلة من الكحول.

تمنع بعض الدول ذات الأغلبية المسلمة الخمور منعا باتا وبشكل مطلق مثل المملكة العربية السعودية والكويت وأفغانستان وباكستان وبنغلاديش وإيران والسودان وبعض محافظات الهند بينما تمنع بعض الدول إستهلاك الخمور بإستثناء الفنادق أو المحلات والجهات التي تحمل الرخص مثل الإمارات وقطر والبحرين وبعض مناطق العراق واليمن.

في معظم الدول، لا يسمح بشراء الكحول إلى حد عمر معين كما هي الحالة مع التدخين. في أوروبا، يكون هذا العمر عادة 18، أما في الولايات المتحدة فهو 21. في اليابان هو 20.

تمنع العديد من الدول أن يقوم الناس بقيادة السيارة تحت تأثير الكحول، لأن الكحول ستتسبب بإبطاء رد فعلهم أو قدرتهم على القيادة في الحالات المتطرفة. تختلف قوانين "القيادة تحت التأثير" من دولة إلى أخرى، حيث إن بعض الدول تعتمد نسبة 0% من الكحول في الدم، بينما تعتمد دولاً أخرى نسبة صغيرة تعتبر مقبولة.

تصنع المشروبات ذات المحتوى الكحولي القليل بعملية تخمر المواد التي تحتوي على السكر - أو النشا، أما المشروبات ذات المحتوى الكحولي العالي، فيتم إنتاجها بتقطير هذه المنتوجات الأولية. أحياناً، يتم زيادة المحتوى المحولي بإضافة منتوجات مقطرة، خاصة في حالة النبيذات. مثل نوعي النبيذ: البورت والشيري.

العملية التي يتم إستخادمها (بالإضافة إلى المحتوى الكحولي الذي يتم إنتاجه) تعرف المنتوج النهائي. البيرة مثلاً تُصنع بعملية تخمر قصيرة (غير مكتملة) نسبياً وأيضاً فترة تعتيق قصيرة (أسبوع أو أسبوعين) بحيث تنتج بنسبة كحول بين ال 3-8%، بالإضافة إلى الكربنة الطبيعية. النبيذ يحتاج إلى عملية تخمير أطول (مكتملة)، وفترة تعتيق أطول نسبياً (أشهر أو سنين، أحياناً عقود) للحصول على نسبة كحول بين 7-18%. النبيذ الغازي يتم صنعه عادة بإضافة كميات صغيرة من السكر قبل التعبئة في القناني، مما يؤدي إلى عملية تخمر ثانوية يتم حصولها في القنينة. المنتوجات المقطرة تكون عادة ذات محتوى كحولي يبلغ 30% أو أكثر. الليكيورات تمتاز بطريقة وضع أطعمتها مع المحتوي السكري العالي. المشروبات الروحية عادة تحتوي على 37،5% كحول أو أكثر ولا يتم وضع الأطعمة فيها خلال عملية التقطير، ولكن بعض الروحيات الحديثة يتم وضع الأطعمة فيها بعد التقطير مثل الفودكا السويدية أبسولوت.

المشروبات الكحولية القياسية في الولايات المتحدة كلها تحتوي على نفس مقدار الكحول حوالي 0،6 أونص أمريكي لكي 17،75مل. المشروب الأمريكي القياسي يكون في علبة أو قنينة ذات 12 أونصة، أو قدح نبيذ للعشاء ذو مقدار 5 أونصة، أو 1،5 أونص من الروحيات المقطرة (40%).

في المملكة المتحدة، يتم قياس الكحول بالوحدات. الوحدة الواحدة تساوي 10مل من الكحول الخالص (إيثانول). قدح البيرة الكبير، أو الباينت، يحتوي على وحدتين تقريباً. أما قدح الروحيات (25مل) من مشروب روحي ذو 40%، يحتوي على وحدة واحدة تماماً.

أسامي بعض المشروبات يتم تحديدها حسب مصدر المادة المخمرة:

الحبوب
عصائر الفواكه
الخضروات
الآخرون
لاحظ أن في الكلام العام، "النبيذ" و"البراندي" يطلقان على ما يصنع من العنب عادة، إلا إذا تم تحديد الفاكهة، مثل : نبيذ الخوخ أو براندي الكرز، إلا إن في بعض الأحيان، يتم إضافة كحول مشتق من العنب أيضاً.

في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا، "سيدار" عادة يدل على عصير التفاح غير المخمر (أنظر سيدار)، في حين أن السيدار المخمر يسمى السيدار "القوي". يسمى أيضاً السيدار الغير مخمر بالسيدار "الحلو". في المملكة المتحدة، تدل كلمة "سيدار" بحالها على المشروب الكحولي؛ وفي أستراليا فإن المصطلح غير محدد.

"بيرة" عادة تكون مصنوعة من الشعير، ولكن أحياناً قد يحتوي على خليط من الحبوب الأخرى. "ويسكي" قد يصنع أحياناً من خليط لحبوب مختلفة، خصوصاً الويسكي الإيرلندي.

من أشهر المشروبات الكحولية المقطرة هما الفودكا والجن. تعرف الفودكا بأنها تقطر من العديد من المصادر الزراعية خصوصاً الحبوب والبطاطس ولكن يتم تقطيره عدة مرات لتقليل الأطعمة المشتقة من المواد الأصلية. ولكن المقطرين والخبراء لا يتفقون على ذلك، حيث أنهم يقولون أن فودكا البطاطس لها طعم كريمي في حين أن فودكا الحبوب فيها طعم ثقيل. الجن هو منتوج مقطر مشابه تم تطعيمه بدمجه مع بعض الأعشاب والمنتوجات النباتية مثل التوت البري وأحياناً الهيل أو حبوب العرعر أو أوراق الورد أو آخرون. الاسم يأتي من الكلمة الهولندية والفرنسية للعرعر (jenever) أو (genever).




</doc>
<doc id="31132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31132" title="صباح (ماليزيا)">
صباح (ماليزيا)

صباح ، هي مدينة تقع على الجزء الشمالي من جزيرة بورنيو. والمدينة لديها حدود برية مع ولاية ساراواك الماليزية إلى الجنوب الغربي، ومنطقة كاليمانتان في إندونيسيا إلى الجنوب. إقليم لابوان الاتحادي هو جزيرة قبالة ساحل صباح. ويشارك صباح الحدود البحرية مع فيتنام في الغرب والفلبين من الشمال والشرق. كوتا كينابالو هي العاصمة، المركز الاقتصادي للدولة ومقر حكومة ولاية صباح. مدن رئيسية أخرى في صباح تشمل سانداكان و تاواو. اعتبارا من تعداد عام 2015 في ماليزيا، يبلغ عدد سكان الولاية 3543500 نسمة. تتمتع صباح بمناخ استوائي مع الغابات الاستوائية المطيرة والأنواع الحيوانية والنباتية الوفيرة. الدولة لديها سلاسل جبلية طويلة على الجانب الغربي والتي تشكل جزءا من الحديقة الوطنية كروكر المدى. نهر كيناباتانغان، ثاني أطول نهر في ماليزيا يمر عبر صباح وجبل كينابالو هو أعلى نقطة في صباح وكذلك ماليزيا.

يمكن العثور على أقرب مستوطنة بشرية في صباح إلى ما بين 20،000-30،000 سنة مضت على امتداد منطقة خليج دارفيل في كهوف ماداي - باتورونغ. كانت للدولة علاقة تجارية مع الصين منذ القرن الرابع عشر الميلادي. كانت صباح تحت تأثير الإمبراطورية البرونزية في القرن الرابع عشر - الخامس عشر، في حين أن الجزء الشرقي من الأراضي كان تحت تأثير سلطان سولو بين القرنين السابع عشر والثامن عشر. وبعد ذلك حصلت الشركة على شركة بورنيو الشمالية تشارترد البريطانية في القرن التاسع عشر. خلال الحرب العالمية الثانية، واحتل صباح من قبل اليابانيين لمدة ثلاث سنوات. أصبحت مستعمرة التاج البريطاني في عام 1946. في 31 أغسطس 1963، تم منح صباح الحكم الذاتي من قبل البريطانيين. وبعد ذلك، أصبحت صباح أحد الأعضاء المؤسسين لاتحاد ماليزيا (الذي أنشئ في 16 سبتمبر 1963) جنبا إلى جنب مع ساراواك، سنغافورة (طردت في عام 1965)، واتحاد ماليزيا (شبه الجزيرة ماليزيا أو غرب ماليزيا). وقد عارض الاتحاد الإندونيسي المجاور، الذي أدى إلى المواجهة بين إندونيسيا وماليزيا على مدى ثلاث سنوات، إلى جانب التهديدات بالضم الفلبين، وهي تهديدات لا تزال مستمرة حتى يومنا هذا .

ويعرض صباح تنوعا ملحوظا في الإثنية والثقافة واللغة. رئيس الدولة هو الحاكم، المعروف أيضا باسم يانغ دي بيرتوا نيجري، في حين أن رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء. إن النظام الحكومي مصمم بشكل وثيق على النظام البرلماني في وستمنستر ولديه واحد من أقدم نظام تشريعي للولاية في ماليزيا. وينقسم الصباح إلى أقسام إدارية ومناطق. لغة الملايو هي اللغة الرسمية للدولة؛ والإسلام هو دين الدولة. ولكن يمكن ممارسة الأديان الأخرى في سلام ووئام في أي جزء من الدولة. ومن المعروف صباح لآله الموسيقية التقليدية، سومبوتون. مهرجان صباح الدولي للفلكلور هو الحدث الشعبي الرئيسي في ماليزيا، والمهرجانات الأخرى بما في ذلك مهرجان بورنيو الطيور، مهرجان بورنيو بوج، مهرجان بورنيو الايكولوجية السينمائي، كوتا كينابالو مهرجان الغذاء، مهرجان كوتا كينابالو الجاز، صباح مهرجان قوارب التنين، صباح مهرجان و صباح الغروب احتفال موسيقي. صباح هي الدولة الوحيدة في ماليزيا للاحتفال بمهرجان كاماتان.

ولدى صباح موارد طبيعية وفيرة، واقتصادها موجه نحو التصدير بقوة. وتشمل صادراته الأولية النفط والغاز والأخشاب وزيت النخيل. والصناعات الرئيسية الأخرى هي الزراعة والسياحة البيئ.

صباح (بالبهاسا: "Sabah") هو أحد إقليمين ماليزيين على جزيرة بورنيو.

المقال الرئيسي: نزاع صباح

الفلبين تطالب بكامل إقليم صباح كجزء من أراضيها، بناء على تنازل من سلطنة بروناي عن أراضيها الشمالية الشرقية لسلطنة سولك عام 1703 مقابل الدعم العسكري الذي قدمته سولو لبروناي.كان سابقا يسمى سارواك الشمالية.

صباح_(ماليزيا)


</doc>
<doc id="31133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31133" title="الشهداء (مدينة)">
الشهداء (مدينة)

الشهداء هي مدينة بمحافظة المنوفية سميت بذلك لأنه أثناء دخول الفتح الإسلامي الي مصر أستشهد بها الكثير من المسلمين أثناء الفتح الإسلامي لمصر. والمدينة مجاورة لمحافظة البحيرة.

عدد السكان 334915 نسمة حسب إحصاء 1999

مساحة المدينة: 14260 كم
جميع قيم المؤشرات : مركز ومدينة الشهداء محافظة المنوفية 2003

مع توسع المدينة، أصبحت قرية سرسنا حيًا من أحياء المدينة، وهي القرية التي ذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية في مديرية المنوفية من أعمال منوف، بالقرب من قرية الشهداء، بها نخيل كثير وجامع بمنارة وعدة زوايا وأهلها مسلمون مهنتهم الزراعة ونسج الكتان، وجملة أراضيها 1268 فدان يسقيها عدد من السواقي، ولها سوق يقام كل أثنين وتم نقله مؤخرا على ترعة الغزالية.


</doc>
<doc id="31147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31147" title="عصب">
عصب

العصب هو حزمة داخلية من شعيرات دقيقة مرتبطة عبر المحاور العصبية مسؤولة عن نقل الإشارات بين الجهاز العصبي المركزي والأعضاء المختلفة. تقوم الأعصاب الموردة بنقل الإشارات من الأعضاء المختلفة إلى الجهاز العصبي المركزي، فيما تقوم الأعصاب المصدرة بنقل الإشارات من الجهاز العصبي المركزي إلى العضلات والغدد المختلفة. (وهناك الأعصاب المختلطة وهي التي تنقل الخلية العصبية الحسية من الجسم إلى الدماغ والخلية العصبية الحركية من الدماغ إلى بقية أعضاء الجسم أي ما يشابه الفعل وردة الفعل). تتكون الشعيرات العصبية التي تكون الأعصاب من محاور الخلايا العصبية (عصبونات)، بينما يكون جسم الخلية العصبية نفسه موجوداً داخل الجهاز العصبي المركزي أو في تجمعات عصبية تعرف بالعقد العصبية. أما مجموعة الأعصاب في الكائن الحي فهي تشكل الجهاز العصبي المحيطي.

الأعصاب تقسم حسب اتجاه الإشارات التي تقوم بنقلها إلى ثلاث مجموعات هي:

وهناك تقسيم آخر للأعصاب حسب مكان اتصالها بالجهاز العصبي المركزي:

جهد الفعل هو مسمى آخر للسيال العصبي، والسيال العصبي هو شحنه كهربائية تنتقل على طول الخلية العصبية وينتج السيال عن مؤثر كاللمس أو عن صوت.
العصب يقوم ينقل المعلومة على شكل نبضات كهروكيميائية (سيال عصبي، جهد الفعل). هذه النبضات سريعة جدا تصل سرعتها إلى 120 م\ث. تنتقل النبضات من عصبون إلى آخر عن طريق المشابك العصبية.
سرعة جهد الفعل في انتقاله من عصبون إلى آخر تختلف، فالعديد من محاور الخلايا العصبية مغلفة بمواد دهنية تسمى الميلين، وهي تشكل طبقة عازلة حول المحور تسمى الغمد الميليني (النخاعي).
وهنالك العديد من الاختناقات على طول المحور تسمى العقد، لا تستطيع ايونات الصوديوم والبوتاسيوم (السيال العصبي) الانتشار عبر الغمد الميليني، ولكنها تستطيع ان تصل إلى الغشاء البلازمي عند هذه العقد. ويسمح هذا الأمر لجهد الفعل بالانتقال الوثبي من عقدة لأخرى، مما يساعد على زياده سرعة نقل السيال العصبي على طول المحور.
يحوي جسم الإنسان على خلايا عصبية ميلينه وأخرى غير ميلينه. فالخلايا العصبية اليلنه خلقها الله تعالى لكي تنقل السيال العصبي المتعلق بالألم الحاد. أما الخلية العصبية غير الميلينه فتنقل السيال العبي المتعلق بالألم الخفيف النابض.
الأعصاب يمكن تقسيمها حسب وظيفتها إلى مجموعتين هما:



</doc>
<doc id="31182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31182" title="غوستاف إيفل">
غوستاف إيفل

ألكساندر غوستاف إيفل (لقب عائلته بونيكهوسن Bônickhausen) بالفرنسية (Alexandre Gustave Eiffel) هو مهندس ومعماري فرنسي، ولد في 15 ديسمبر 1832، وتوفي في 27 ديسمبر 1923 عن عمر يناهز 91 عاما. اشتهر بتصميم المنشآت المعدنية - سواء كانت كباري أو سكك حديدية - لكن أشهرها علي الإطلاق كل من تمثال الحرية في نيو يورك وبرج إيفل - الذي حمل عنه اسمه منذ عام 1889 وحتى يومنا هذا.

ولد غوستاف إيفل في مدينة ديجون شرق فرنسا. وأتم تعليمه وهو في الثالثة والعشرين من عمره بالمدرسة المركزية للفنون والصناعة (بالفرنسية: École Centrale des Arts et Manufactures)، وذلك في عام 1850، وهو نفس العام التي استضافت فيه باريس أول معرض دولي علي أرضها.

بدأ إيفل حياته المهنية بالعمل في جنوب أمريكا، حيث أمضي عده سنوات في كمهندس للإشراف علي الأعمال الهندسية لصالح السكك الحديدية الأمريكية، ومن خلال هذه الوظيفة شارك في بناء كوبري السكة الحديدية في بوردو (بالفرنسية: Bordeaux) في عام 1864.

تم زيادة اسم "إيفل" من قبل أسلافه الألمان، الذين استقروا في باريس في أوائل القرن الثامن عشر لأن الفرنسيين لا يستطيعون نطق اسم عائلته الحقيقي، Bönickhausen.

في الفترة بين عامي 1864-1866، شارك إيفل في دراسات عن قناة السويس المصرية. ولاحقا في عام 1866 قام بتأسيس مكتبه الهندسي الخاص، والذي من خلاله بدأ القيام بتنفيذ العديد من المنشآت المعدنية - بخاصة الكباري - في دول مختلفة مثل البرتغال، أسبانيا، رومانيا، وفرنسا.

في عام 1876، ذاع صيته حينما تم اختيار تصميمه الذي تقدم به للمسابقة الدولية لتصميم وبناء كوبري نهر دورو (بالبرتغالية: Douro) في البرتغال. وقد تم اختيار التصميم لتميزه من ناحية الجمال، ورخص تكلفة إنشاؤه - مقارنة بالتصميمات الآخري التي تقدمت لهذه المسابقة - بالإضافة إلي تطبيقه لنظريات جديدة في الهندسة الإنشائية القائمة علي اكتشافات ماكسويل في 1864. وقد قام بافتتاح هذا الكوبري في 1877 كل من لويس الأول (بالبرتغالية: Luis I) ملك البرتغال وماريا بيا (بالبرتغالية: Maria Pia) ملكة البرتغال، وقد سمي الكوبري علي اسمها. ظل هذا الكوبري يعمل حتي عام 1991 - أي لمده 114 عام - حيث جري استبداله.

في عام 1900 قام بتصميم مبني لاروش (بالفرنسية: La Ruche)، وهو مبني دائري مؤلف من ثلاثة طوابق، إنشيء بصورة مؤقته كروتاندا لحفظ الخمر في المعرض الدولي الذي أقيم بباريس عام 1900، وقد أصبح هذا المبني - بدوره - أحد المعالم الأثرية للمدينة اليوم.

في عام 1889 تعرض إيفل لفضيحة مالية مع فرديناند دى لسبس في مشروع قناة بنما، لكن تم تبرئته لاحقا منها. وعلي آثر هذه الفضيحة، قرر إيفل أن يتفرغ تماما للبحث العلمي، وقد قضي بالفعل الثلاثين عاما الأخيرة من عمره يعمل في أبحاث مقاومة المباني للرياح وتصميم نفق الرياح، حتي توفي في منزله بباريس عن 91 عاما حافلة بالعطاء والتميز.





</doc>
<doc id="31195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31195" title="إيفل (توضيح)">
إيفل (توضيح)

ايفل كلمة عامة من الممكن أن تشير إلي عدة مقالات وهي:


</doc>
<doc id="31200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31200" title="شون دو مارس">
شون دو مارس

ساحة دي مارس (بالفرنسية: Champ-de-Mars، تلفظ "شان دي مارس") هي ساحة عامة خضراء، تقع بالحي السابع من مدينة باريس، في المساحة المحصورة بين برج إيفل والمدرسة العسكرية علي طول المحور الممتد جنوب-شرق / شمال-غرب. وتعتبر من أشهر الساحات في فرنسا؛ ليس فقط لما تعطيه من جمال بصري علي طول هذا المحور، ولكن أيضا نظرا لما شهدته من أحداث كثيرة منذ إنشاءها.

"شامب دي مارس" لفظة فرنسية تعني "حقول مارس"، وقد سميت بهذا الاسم نسبه إلي مارس إله الحرب عند الرومان، حيث صممت في 1751 لتكون مجالا للتدريبات العسكرية، وذلك حسبما أوصي به كونت دي ارجنسون (بالفرنسية: Le conte d'Argenson) من أجل أن تكون الساحة مناسبة لاستقبال 10,000 من رجال الملك للتدرب علي فنون الحرب.

وفي أثناء إنشاء المدرسة العسكرية (بالفرنسية: École Militaire) في 1766، قام المعماري جأبريل (بالفرنسية: جاك آنج جابرييل) بتعديل المساقط الخاصة بها، بحيث تفتح الواجهة الرئيسية للمدرسة علي الساحة وليس علي الجانب الآخر كما كان مخططا من قبل، مما ساهم في إضافة بعد بصري آخر لمدينة باريس.

كانت الساحة - منذ إنشائها - مسرحا لأحدات تاريخية عديدة أهمها الثورة الفرنسية؛ حيث شهدت الساحة احتفالات التحرير (بالفرنسية: Fête de la Fédération) في 14 يوليو 1790، والتي تم فيها الاحتفال رسميا بسقوط الملكية آنذاك.

وقد كانت الساحة مسرحا لمذبحة راح ضحيتها 50 شخصا؛ حيث قاموا بالتظاهر في 17 يوليو 1791 ضد خلع الملك لويس السادس عشر (بالفرنسية: Louis XVI)، فما كان من الجنود - بأمر من الماركيز لافاييت (بالفرنسية: Marquis de La Fayette) - إلا أن قاموا بفتح النار عليهم.

وفي 27 أغسطس 1783 شهدت الساحة أول محاولة للطيران ببالون، قام بها الأخوان تشارلز وروبرت مونتجولفير (بالإنجليزية: Charles and Robert Montgolfier). صحيح أن المحاولة لم يكتب لها النجاح في النهاية، لكن يكفي تجمع العديد من الناس بالرغم من المطر الذي كان منهمرا لرؤية مثل هذا الحدث الفريد آنذاك.

أما في آواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، فقد شهدت الساحة جميع المعارض العالمية التي أقيمت في باريس في أعوام 1878، 1889، 1900 و1937 علي التوالي.

تقدر أبعاد هذه الساحة بـ 220 متر طولا في 780 متر عرضا بمساحة 171,600 (كم) أي ما يقرب من 41 فدان (40.85 فدانا بالضبط). وقد أضافت هذه الساحة بعدا جماليا لمدينة باريس من خلال المحور البصري الممتد من برج إيفل إلي المدرسة العسكرية.




</doc>
<doc id="31208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31208" title="ود مدني">
ود مدني

يعود اسم مدينة وَدْ مَدَنِي إلى مؤسسها الفقيه محمد الأمين ابن الفقيه مدني السني، وكانت تكتب باللغة العربية إبان الحكم الثنائي «واد مدني»، ولفظ «واد» بالعامية المصرية يرادف لفظ «ود» (بفتح الواو) بالدارجة السودانية وكلاهما تحوير للفظ «ولد» بمعنى ابن. والابن المقصود هنا هو محمد الأمين ابن مدني، المتقدم ذكره. وتلقب ود مدني أيضاً، بمدني السُّني، ومدني الجزيرة، كما يطلق عليها اسم مدني، اختصاراً.

كما تعرف ود مدني محلياً باسم حزيرة الشيخ مالك أبوروف وهو مالك أبوروف الرفاعى، شيخ مشايخ جهينة بالسودان (1822 - 1883) وهو أسم يطلق ايضاً على جزيرة تقع قرب جسر النيل الأبيض الذي يربط بين الخرطوم وأم درمان. وكان الشيخ مالك ينزل في اربعينيات القرن التاسع عشر على شاطئ أم درمان في المنطقة المعروف حاليا بأبي روف

كانت بداية نشأة مدينة ود مدنى في سنة 1489 م تقريباً، عندما حلّ الفقيه محمد الأمين ابن الفقيه مدني الذي يتصل نسبة بعقيل ابن أبي طالب ابن عبد المطلب الهاشمي، بموقع المدينة حيث أقام بالمكان الذي توجد فيه قبة الضريح الذي يحمل اسمه (وهو الآن خلوة لتعليم القرآن والفقه). وبدأت الأحياء السكنية تنتشر حوله، وكان أولها حي المدنيين الذي كان يقطنه الدارسون والمريدون للفقيه محمد الأمين. وقامت بالبلدة خلال تلك الحقبة من الزمن صناعة القوارب الشراعية إلى جانب صناعات محلية أخرى كدباغة الجلود وصناعة الأحذية والعناقريب (المفرد عنقريب وهو السرير السوداني التقليدي).

وعندما غزا إسماعيل باشا كامل بن محمد على باشا، خديوي مصري، السودان في سنة 1821 م، اتخذ من مدينة ودمدنى قاعدة لقواته التي كانت في طريقها نحو سنار عاصمة السلطنة الزرقاء والتي كانت تخضع لها معظم ممالك السودان وأقاليمه الأخرى آنذاك بما فيها مدني.

انتهت أهمية ود مدني كقاعدة عسكرية لجيوش الأتراك بمقتل إسماعيل باشا في مدينة شندي بشمال السودان، حيث قرر خلفاؤه اختيار الخرطوم عاصمة جديدة لحكمهم وقاعدة عسكرية كبرى لجيوشهم.

بعد هزيمة دولة المهدية الوطنية التي خلفت الحكم التركي في السودان سنة 1898 م وبداية الحكم الثنائي الإنجليزي المصري، تمت إعادة التقسيم الإداري في السودان واختيرت مدينة الكاملين القريبة من الخرطوم عاصمة لمديرية النيل الأزرق التي ضمت مدينة ود مدني في حدودها، إلا إنه وبحلول عام 1902 م تحولت عاصمة المديرية إلى ود مدنى. وخلال العشرين عاما الأوائل من القرن العشرين أقيمت بمدني محطة للسكة الحديد ومستشفى عسكري كان تابعاً للقوات البريطانية ومباني رئاسة المديرية والمحاكم ومكتب البريد والجامع الكبير على امتداد شارع النيل، كما بدأ أول تخطيط عمراني بالحي البريطاني (الحي السوداني حالياً) وحي القسم الأول. وشهدت مدينة ود مدنى منذ ذلك التاريخ نشاطاً تجارياً كبيراً جذب إليها أعداداً كبيرة من التجار والحرفيين.

في عام 1929 م تراجعت أهمية مدينة ودمدني مرة أخرى كمركز تجارى كان يستقبل يوميا عشرات القوافل المحملة بحاصلات السودان المتوجهة إلي شرق السودان وذلك بسبب اكتمال الخط الحديدي إلي شرق السودان حتى مدينة كسلا والذي كان ينقل السلع مباشرة إلى تلك المناطق دون تجميعها وإعادة توزيعها من مدني.

استعادت ودمدنى أهميتها الاقتصادية بقيام مشروع الجزيرة الزراعي في عام 1925 م وتوسع النشاط الحكومي بها نسبة للتطور الاجتماعي والإنمائي الذي شمل مديرية النيل الأزرق قبل تحويلها في عام 1973 م إلى مديرية الجزيرة ثم إلى ولاية الجزيرة وبقيت ود مدني عاصمة لها.

تمتاز المدينة بأنها نقطة الالتقاء الرئيسية لشبكة الطرق التي تربط مناطق السودان المختلفة بالخرطوم وميناء بورتسودان.

ترتبط ود مدني بشبكة من الطرق البرية الممهدة ببقية مدن السودان أهمها الطريق الذي يربطها بالخرطوم البالغ طوله 184 كيلو متر وطريق مدني- سنار وطوله 110 كيلو متر وكذلك الطريق الرئيسي السريع الذي يربطها بميناء بورتسودان عبر مدينتي القضارف و كسلا وبميناء سواكن بمسافة قدرها حوالي 950 كيلو متر والذي يعتبر من أهم وأطول الطرق في السودان.

كما ترتبط مدينة ودمدني ببقية أجزاء ولاية الجزيرة ببعض الطرق الممهدة مثل طريق مدني -المناقل وطوله 95 كيلو متر وطريق مدني -رفاعة وطريق مدني -الحصا حيصا المؤدي إلى الخرطوم وغيرها من الطرق الأخرى.

تضم مدينة ودمدني المئات من المدارس النظامية على مختلف مراحلها من مرحلة الأساس إلى المرحلة الثانوية، ومن أشهر مدارسها مدرسة النهر ومدرسة البندر الابتدائية والتي تاسست عام 1906 م ومدرسة الشرقية الابتدائية والتي تغير اسمها لاحقاً إلى مدرسة أحمد عبد العزيز ومدرسة ودمدني الثانوية بنين وبنات ومدرسة مدني الأميرية التي تشتهر بقيام الزعيم السوداني إسماعيل الأزهري رئيس وزراءأول حكومة سودانية بعد الاستقلال بالتدريس فيها. وهناك مدرسة ود مدني السني ومدرسة حنتوب الثانوية وهي من أوائل وأشهر المدارس السودانية وقد تخرج منها العديد من مشاهير السودان ومن خريجيها الرئيس السابق جعفر محمد نميري والزعيم السياسي الإسلامي حسن الترابي وعبد الله فقيري وغيرهم، وقد تحولت الآن الي كلية للتربية تابعة لجامعة الجزيرة. وإلى جانب ذلك يوجد العديد من المدارس الأهلية الخاصة مثل مدرسة الأمير ومدرسة الجزيرة بنات ومدارس عبدالستار للبنات ومدرسة الهوارة وبها أيضاً عدداً من الكليات والجامعات والمعاهد الأهلية مثل كلية أبوبكر عثمان الأهلية وكلية ودمدني التقنية وكلية ودمدني الأهلية التي تاسست عام 1992 م وتخرجت أول دفعة فيها عام 1995 م ،وتضم الكلية مجموعة من الأقسام والشُعَب مثل شعبة علم النفس ومدرسة العلوم الإدارية ومدرسة العمارة ومدرسة علوم الحاسوب وغيرها وتقع الكلية في الجهة الجنوبية من مدينة ودمدني في حي الدرجة.

توجد في ود مدني جامعة الجزيرة وهي واحدة من أكبر وأهم جامعات السودان ويتم التدريس فيها بنظام الفصول الدراسية (السيمستر) وهي الجامعة الرائدة في هذا النوع من نظام الدراسة في السودان وتضم كلية الاعلام والطب مرتبطة بالمجتمع وكلية للاقتصاد وكلية الهندسة والتكنولوجيا وكلية الزراعة وكلية التربية وغيرها من الكليات.

توجد في مدني عدة أندية كرة قدم رياضية تتنافس فيما بينها صعوداً وهبوطاً على الدرجات المختلفة ومن هذه الأندية: النادي الأهلي، ونادي الاتحاد، والنيل، والنجوم، والنهضة، والشعلة، ومريخ ودمدني، وجزيرة الفيل، وفداسي وغيرها. وهناك إستاد رياضي هو استاد ود مدني الرياضي لإستضافة مباربات الأندية الرياضية المحلية والدولية ويعد واحد من أكبر الملاعب الرياضية في السودان، وقد أجريت فيه بعض مباريات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم التي استضافها السودان عام 2011 م، وجرت فيه مباريات منتخب غانا ضد جنوب أفريقيا ومنتخب زيمبابوي ضد النيجر.
تعتبر ود مدني مدينة الفن والفنانين لأنهاأنجبت عدداً من كبار المطربين السودانيين الذي ذاع صيتهم عبر الأثير وأبرزهم الفنان إبراهيم الكاشف الذي يعد رائدا للأغنية السودانية واحد من أعمدة فن الغناء السوداني الحديث وله نمطاً موسيقياً مميزاًو الفنان عوض الجاك الذي يعد من رواد اغنية الحقيبة كماان هنالك مجموعة كبيرة من الفنانين الذين اثروا الوجدان السوداني من هم الخير عثمان الذي غنى أغنية "حنتوب الجميلة"و الفنان محمد الامين صاحب البصمات الواضحة في خارطة الغناء السوداني ورمضان حسن، صاحب أغنية "الامان الشهيرة، ورمضان زائد و من الفنانين ايضا ثنائي الجزيرة وعبد العزيز المبارك و أبو عركي البخيت ،التاج مكي ، محجوب عثمان و محمد مسكين و محمد سلام،صديق متولي،صديق سرحان ،علي السقيد ، عمر جعفر و القائمة تطول .

في 13 مارس / آذار 1986 م تم افتتاح إذاعة ود مدني رسمياً، من محطة إرسال إذاعي أقيمت في منطقة ود المجذوب الواقعة شمال ود مدني وهي واحدة من المحطات الإذاعية التي قدمت من حكومة اليابان. ونظراً لإرسالها القوي الذي كان يصل إلى مناطق خارج السودان وفقد ظلت الإذاعة تعمل كإذاعة احتياطية بديلة لإذاعة أم درمان الرسمية وتم بث برامج إذاعة أم درمان منها إبان الفيضانات التي أثرت على محطة ام درمان. كما توجد في ود مدني محطة إرسال تلفزيوني باسم تلفزيون الجزيرة.

تبلغ مساحة ودمدنى حالياً 65 كيلو متر مربع (مدني الشمالية الغربية والسوق الشعبي - ودمدني وسط - ودمدني شرق - السوق المركزي). وتضم عددا من المؤسسات المهمة كرئاسة وزارة الري ورئاسة هئية البحوث الزراعية ورئاسة مشروع الجزيرة وجامعة الجزيرة.

يشق شارع النيل المدينة من أقصي الجنوب الي أقصي الشمال وتقع علي جانبيه أهم مباني الوزارات الحكومية ومباني رئاسة ولاية الجزيرة ومقر والي الولاية وكذلك مجلس الولاية التشريعي ونادي الجزيرة وغيره. أما شارع السكة الحديد فيربط بين السوق الجديد والسوق العمومي بالمدينة، إلى جانب طريق سنكات-جبرونا وطريق الدرجة وطريق مدني-بركات -أم سنط.

وتوجد بالمدينة عدة متنزهات وحدائق عامة مثل منتزه مسك الختام.

النمط المعماري في المدينة خليط بين النمط الاستعماري القديم الممثل بالمباني الحكومية القديمة التي تعود في تاريخها إلى فترة الحكم الثنائي، والأبنية الحديثة إلى جانب الأشكال المعمارية ذات الطابع السوداني التقليدي المتمثل في مباني الأضرحة والقباب.

حي المدنيين ، حي القسم الأول، الحي السوداني، حي المنيرة, حي الجامعة، حي الزمالك، حي الهوارة، حي المطار، الملكية، الدباغة، جزيرة الفيل، ود أزرق، بانت، حنتوب ، جبرونا حي التلفزيون، المزاد، دردق، شندي فوق، البحوث الزراعية، النشيشيبة، الدرجة، الصفا، ود كنان، العشير، الثورة، البستان، البيان، البان، الحلة الجديدة، 114، المنصورة، الفاروق، حلة رضوان، حلة محجوب، الواحة، قشلاق البوليس، العباسية، حي ود السيد، الرياض، مايو نص، بركات، عترة، مارنجان، حلة حسن، عووضة، حبيب الله، أركويت، حي الموظفين، السكة حديد، المطار، السنيط، حي مايو، حي ناصر، حلة المكي، القلعة، حبيب الله، أم سنط، القرية النموزجية، وحي الكريبة مايو طرف.مايو جنوب مايو 40 و حي مدينة الجديدة و هو مخطط جديد شمال غرب المدينة ، وحي ود المجذوب الذي يقع ايضا شمال غرب المدينة و حي المنصورة و الفاروق و المنيرة

قرب المدينة من العاصمة الخرطوم جعل منها مركزاً سياحياً متقدماً، حيث يفد إليها العديد من السياح الأجانب القادمين من الخرطوم في رحلاتهم إلى داخل السودان. كما تستحوذ المدينة قسطاً كبيراً من السياحة الداخلية حيث يصلها عدد من السودانيين لقضاء مناسبات مثل شهر العسل أو لتفقد المدينة أو حضور الفعاليات الرياضية والثقافية المختلفة فيها وقد اقيم في المدينة بعض مباريات كأس الأمم الأفريقية التي استضافها السودان عام 2011 م.

إلى جانب وجود الحدائق وأبرزها حديقة أم بارونة السياحية والمنتزهات والمرافق السياحية المنتشرة على طول كورنيش النيل ودور السينما المختلفة وكازينو البلدية السياحي، توجد عدة فنادق جيدة مختلفة الدرجات لإستضافة الزوار ومن بينها:


مدينة واد مدني مدينة روحانية منذ نشأتها ولذلك توجد فيها أعداد كبيرة من المساجد والزوايا والخلاوي وقباب الأضرحة، ومجموعة من مشايخ الطرق الصوفية المختلفة الذين ينظمون حلقات الذكر ومدائح نبوية وأناشيد دينية. كما توجد كنائس لأتباع الديانة المسيحية.

يبلغ عدد سكان مدينة ودمدني حوالي 368 ألف نسمة حسب تقديرات عام 2009 م، وهي بذلك واحدة من أكبر مدن السودان. وقد أدى إنشاء مشروع الجزيرة الزراعي الذي تعد مدني أكبر مدنه إلى جعلها واحدة من أكبر وأهم مناطق الاستقطاب الديمغرافي في السودان. ويبين الجدول أدناه التطور الديمغرافي الذي شهدته المدينة منذ خمسينيات القرن الماضي.

يتنوع النشاط الاقتصادي بالمدينة من الزراعة والصناعة إلى الخدمات.

تضم مدينة ودمدني العديد من الصناعات خاصة الصناعات الغذائية كصناعة البسكويت والحلويات والمشروبات الغازية ممثلة بصانع ودمدني للبيبسي كولا والكوكا كولا، كما توجد بالمدينة صناعة عصر الزيوت والصناعات المرتبطة بها كصناعة الطحنية والصابون وتوجدأيضاً ومطاحن للدقيق وصناعة الغزل والنسيج ومدبغة الجزيرة للصناعات الجلدية، وكذلك توجد بها محالج مارنجان لحلج القطن، إلى جانب الصناعات الكيميائية المختلفة.

وتوجد بالمدينة رئاسة مشروع الجزيرة (المناقل)، وهو من أكبر المشاريع المروية في أفريقيا وينتج القطن والذرة والقمح.

وترتبط بهذه الأنشطة الصناعية والزراعية خدمات ذات صلة كالخدمات المصرفية والنقل والاتصالات والإدارة.

هناك حوالي 14 مصرفاً منها:

يسود ود مدني المناخ المداري الحار والممطر في الصيف، حيث تبلغ درجة الحرارة أوجها في الشهور ابريل / تموز ومايو / أيار ويونيو / حزيران ويبلغ أعلى متوسط لها 40 درجة مئوية في مايو / أيار، والأدنى 14 درجة مئوية في يناير / كانون الثاني. ويبدأ الموسم المطير في مايو / أيار ويستمر حتى أكتوبر / تشرين الأول. تصل تساقطات الأمطار أقصى معدل لها في أغسطس / آب حوالي 12 مليمتراً.

تزخر المدينة بعدد من المستشفيات الحكومية والخاصة ومن بينها :

تحيط بمدينة ودمدني مجموعة كبيرة من القرى التي لها دور ملحوظ في تنمية المدينة من خلال ما تساهم به من منتوجات زراعية حيوية تزود بها اسواق المدينة ومن تلك القرى ود ديومة و مدينة الحوش حلة عباس وحنتوب ،مساعد، والشكابة طه وودالنور وبركات وودالنعيم وعبد الدائم وسعد الشفيع الجعليين وبيكه وأم سنط، وودالمجدوب وفداسي الحليماب والعامراب والعزازة والعيكورة والقصيره ودجليد وغيرها. وهناك حركة دؤوبة بين مدني وهذه القري حيث يتنقل الناس يومياً بينها وبين المدينة غدوة ورواحاً لتلقى الخدمات أو ممارسة أنشطتهم التجارية.
تعتبر مدني مسقط رأس العديد من المشاهير السودانيين من بينهم:
مجال التعليم :

تعتبر مدينة ود مدني زاخرة برجال العلم على سبيل المثال :

الموسيقيون:
الشعراء:
الرياضيون:

كما انجبت مدينة ود مدني كلا من:



</doc>
<doc id="31216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31216" title="فيصل الثاني">
فيصل الثاني

الملك فيصل الثاني بن غازي بن فيصل بن حسين بن علي الهاشمي (2 مايو 1935 - 14 يوليو 1958)، ثالث وآخر ملوك العراق من الأسرة الهاشمية. الابن الوحيد للملك غازي، آل العرشُ إليه عام 1939 عقب مقتل والده الملك غازي ، وأصبح ملكاً تحت وصاية خاله الأمير عبد الإله ، حتى بلغ السن القانونية للحكم وتوج ملكا في 2 مايو 1953 واستمر في الحكم حتى مقتله في 14 تموز 1958 بقصر الرحاب الملكي بالعاصمة بغداد مع عدد من أفراد العائلة المالكة. بوفاته انتهت سبعة وثلاثين عاما من الحكم الملكي الهاشمي بالعراق، ليبدأ بعدها العهد الجمهوري. لكن بقي الفرع الأردني من العائلة الهاشمية التي يرتبط بصلة القرابة بها فهو ابن ابن عم الملك حسين بن طلال ملك الأردن.

جده هو فيصل الأول والذي كان ملكا على سوريا ثم أصبح أول ملك على العراق، وفيصل الأول هو ابن الشريف حسين بن علي الهاشمي شريف مكة ومفجر الثورة العربية الكبرى ضد العثمانيين، وفيصل الأول هو شقيق الملك عبد الله الأول ملك المملكة الأردنية الهاشمية. 
أما الملك طلال والد الملك الحسين بن طلال فهو ابن عم الملك غازي والد الملك فيصل الثاني، وقد روى الملك الحسين بن طلال في كتابه "مهنتي كملك " قصص زياراته للملك فيصل الثاني في العراق وكان يدعوه بإبن عمي.
ولد في بغداد في 2 مايو 1935، ونشأ فيها ودرس العلوم ومبادئ اللغة العربية والأدب العربي على يد أساتذة خصوصيين أشرف عليهم العلامة مصطفى جواد، وهو الابن الوحيد لوالده الملك غازي، وأشرفت على تربيته والدته الملكة عالية بنت الملك علي بن حسين وعاونتها في ذلك المربية الإنكليزية (مس روزاليندا ريموس)، الا أنه فقد منذ طفولته المبكرة والده الملك غازي في حادث السيارة المعروف، وكانت المربية مس ريموس تعمل في العائلة المالكة في الفترة (1943-1946)، وعلى الرغم من قصر هذه الفترة إلا انها كانت كافية لتعليمه اللغة الإنجليزية وبعض الآداب العامة في المجتمعات الغربية، ولقد ذكرت الأميرة بديعة (في مذكرات وريثة العروش) أن الملكة عالية توفيت في أواخر عام1950م لتصبح الأميرة عابديّة أخت الملكة عالية بمثابة الأم للملك فيصل الثاني.
قالت بديعة :
ـ بعد أن كان يسكن قصر الزهور مع أمه نقلناه بعد وفاتها ليسكن معنا في قصر الرحاب، وفي قصر الرحاب، نقلت أختي الأميرة عابدية فراشها من غرفتها القديمة لتضعه في غرفة مجاورة لغرفة الملك، لكي تسهر على راحته وتربيته، وتهُبُّ لنجدته حينما تداهمه نوبات الربو المرض الذي أصيب به منذ الصغر.

وتضيف بديعة إلى حديثها :
من المؤكد لديَّ بأن الملك فيصل الثاني كان بسبب احترامه لخالته الاميرة عابدية يستشيرها في بعض المسائل والموضوعات حين يكونان وحدهما، وفي المقابل كانت هي تشير عليه وتنصحه كأن يفعل أمراً ما أو يتركه، إلا أن شيئا من هذا القبيل لم يحصل أمامنا وفي حضورنا.

درس المرحلة الابتدائية في مدرسة المأمونية التي كانت واقعة في منطقة الميدان عند منطقة باب المعظم كما درس فيما بعد في كلية فيكتوريا الانكليزية الواقعة في مدينة الإسكندرية في مصر مع قريبه الحسين بن طلال ملك الأردن السابق.
أنهى دراسته الابتدائية في سنة 1947.

سافر إلى لندن للدراسة حيث التحق بمدرسة "ساندويس" ثم التحق بكلية "هارو" في 7 مايو 1949، وعاد منها إلى بغداد في 30 مارس 1950، عاد بعدها إلى لندن لإكمال دراسته أيضاً، لكنه هذه المرة لم يكن وحده بل رافقته أمه الملكة عالية ، وكانت أمه إثناء مرافقتها له تستكمل علاجها هناك لأنها كانت مريضة وتزامنت دراسته هذه المرة مع ابن عمه الملك حسين بن طلال الذي كان مقارِبا لعمره وصديقاً حميماً له وكانت تربطهما علاقات متينة إلى أن تخرج فيها بتاريخ 23 أكتوبر1952. وعاد إلى بغداد في 30 نوفمبر1952.

تميزت شخصيته بالأدب واحترام من هو أكبر منه سنا ولاسيما أبناء عائلته الهاشمية، اضافه إلى صمته وهدوئه، كما وُصف بالصراحة والوضوح أثناء المناقشة أو الجدال.

كان ومنذ صغره يحب ركوب الخيل ولا سيما تلك الخيول التي تستعمل في السباق وتسمى خيول (السيسي) وقد منع من ركوبها لاحقا نتيجة إصابته بالربو منذ طفولته. وكان شديد التعلق بأمه الملكة عالية بسبب يُتمه المبكر وكونه الوحيد لأبويه.

كان مخطوباً للأميرة فاضلة بنت الأمير محمد علي بن محمد بن وحيد الدين بن إبراهيم بن أحمد بن رفعت بن إبراهيم بن محمد علي الكبير ووالدتها هي : الأميرة خان زاده بنت الأمير عمر فاروق ابن الخليفة العثماني عبد المجيد الثاني ،ولم يتزوجها بسبب مقتله في 14 يوليو 1958.

بعد وفاة الملك غازي في 4 أبريل 1939 بحادث سيارة، آل العرش إلى ولده الوحيد الملك فيصل، من زوجته الملكة عالية والذي كان آنذاك في الرابعة من عمره، ولهذا تم تعيين خاله الأمير عبد الإله وصيا على العرش فيما كان نوري السعيد هو الذي يدير الدولة العراقية كرئيس لمجلس الوزراء.

و قد كان خاله الوصي على العرش الأمير عبدالاله من أكثر المقربين للملك فيصل الثاني لاسيما بعد وفاة والدته الملكة عالية سنة 1950 حيث بقي وحيدا بلا أم بلا أب ولا أخوه ولا أخوات، كل ذلك جعل الملك فيصل الثاني لا يستغني عن مرافقة خاله الأمير عبد الإله في جولاته خارج العراق فرافقه في زيارته إلى إيران بدعوة من الشاه محمد رضا بهلوي في 18 أكتوبر 1957 وكذلك إلى السعودية في 24 ديسمبر
1957 م والأردن.

بعد فشل حركة رشيد عالي الكيلاني في 1941 عاد الوصي عبد الاله إلى العراق بمساعدة الإنجليز وقد تغيرت نظرة الشعب العراقي تجاه العرش بشخص الأمير عبد الاله، ومع هذا ظل العراقيون ينظرون إلى الملك فيصل باعتباره نجل ملكهم المحبوب غازي الأول وكانوا يأملون منه كل خير فرغم ما حدث لم ينقطع الرباط الوثيق الذي اقامه الملك غازي بين العرش والشعب العراقي وظل أمله كبيراً في الملك.

كانت الظروف السياسية التي تحيط بالملك فيصل في غاية الحساسية والتأزم، حيث كانت وصاية خاله الأمير عبد الإله عليه وشخصيته القوية والمتنفذة في البلد، إضافة إلى سيطرة نوري السعيد بنفوذه الواسع والمتعدد والمدعوم بشكل مباشر وعلني من الإنجليز، كل ذلك جعل الملك الشاب فيصل في حالة من التردد وعدم القدرة لا يحسد عليها أبدا وهو ذاك الفتى الشاب الهادئ الوديع والذي لا يعرف دروب السياسة الشائكة ولا ألاعيبها المختلفة، ومع كل هذا مارس الملك فيصل الثاني نشاطا ملحوظا لمعالجه المشاكل ألاقتصاديه التي كان العراق يعاني منها, فأولى اهتمامه للجانب الاقتصادي فوضع خطه سُميت بمجلس الأعمار نهضت بإنشاء كثير من المشاريع الكبرى والمهمة والحيوية للبلد.

و لقد نجح الأمير عبد الاله في غرس شعور في نفس الملك بانه قادر على مسؤوليات الدولة والحكم وتصريف شؤون البلاد لما له من خبرة في معرفة رجال الدولة وقضاياها وبأنه يستطيع ايجاد الحلول المناسبة لكل موقف وظرف فنشأ الملك فيصل وهو يؤمن في قرارة نفسه ان خاله يستطيع ان يتحمل عنه تبعات الملك بما خلق لديه مسبقاً احساس الاتكال وترك الامور ليتصرف بها، لانه درج على ذلك منذ طفولته حتى وجدها 

بعد ذلك امراً واقعاً هذا إذا اضفنا ان تقاليد الاسرة الهاشمية كانت شديدة التمسك فيما يتعلق باحترام رأي من هو أكبر سناً وهذا ما جبل عليه افراد هذه الاسرة منذ القدم.

كانت حياته تثير الاسى لدى الكثيرين فوالده مات وهو رضيع وتوفيت والدته وتلقى العلم في بلد غريب ولم يكن امامه مناص من اتباع مشورة خاله الوصي عبد الاله الذي حرص على ان يبقى المسيطر الحقيقي على الامور بعد أن نجح الوصي في خلق مشاعر الود المتبادلة بينه وبين ابن اخته الملك بما ابداه من عاطفة ورعاية تجاهه ولكنه استغل تلك المشاعر ليمارس دور الملك في سياسة الدولة العراقية.

لم تتوفّر معلومات كثيرة دقيقة عن زيارة ملك العراق الطفل فيصل إلى القدس، إلّا أنّ موقع جرايد - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة التاريخيّة في فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة قد نشر مقالًا حول ذلك بعنوان: "الملك الطفل فيصل في القدس الشريف"، كتبه محرّر المضامين والصحفيّ أ. خالد وليد أبو أحمد، ويذكر أبو أحمد أنّ المجلس الإسلامي الأعلى أطلق على باب العتم أسم باب الملك فيصل بعد زيارة الملك فيصل للقدس عام 1943، حيث تبرّع آنذاك بعمارة هذا الباب في المسجد الأقصى المُبارك، وأشارفي مقاله إلى أنّ كثيرًا ما يطرح المتابعون لأحداث التاريخ الحديث والمدقّقون لتفاصيله أسئلة للبحث والتفكير حول سبب زيارة الملك فيصل الثاني للمدينة المقدّسة مرتين خلال أقل من عامين، فيتساءلون هل كان الأمر محاولة جديّة من خاله الوصيّ لتوطيد أركان الحكم الهاشميّ في القدس، أمّ أنّ الامر لا يتعدّى سوى رسائل رمزيّة تودّ العائلة الهاشميّة أن ترسلها للشعوب العربيّة بأنّهم هم الراعون والحامون للأماكن المقدّسة في فلسطين؟​

ويدرج أبو أحمد في مقاله صورًا لزيارة الملك فيصل في القدس، كانت قد نشرتها مجلّة المنتدى الفلسطينيّة في أعداد مُختلفة، وهي متواجدة الآن في أرشيف جرايد. 

في 2 مايو 1953 اكمل الملك فيصل الثامنة عشرة من عمره فانتهت وصاية خاله عبد الإله على عرش العراق بتتويجه ملكا دستوريا على العراق. واعلن ذلك اليوم عيداً رسمياً لتولي الملك سلطاته الدستورية. وقد تزامن تتويجه مع تتويج ابن عمه الملك الحسين بن طلال ملكاً على الأردن في عمان.

وقد حضر الملك فيصل الثاني صباح يوم السبت الثاني من أيار - مايو لسنة 1953 إلى مجلس النواب بحضور الاعيان والنواب وأدى اليمين الدستورية التي نصها: 

"اقسم بالله انني احافظ على احكام القانون الاساسي واستقلال البلاد والاخلاص للأمة والوطن " 

ثم تلا خطابا هذا نصه:

"حضرات الاعيان والنواب

احييكم وأحيي الشعب العراقي الكريم بكم.

بحول الله تعالى وقوته، سأمارس منذ اليوم الأول واجباتي الدستورية، وذلك بمؤازرة المسؤولين في إدارة المملكة ومعاضدة شعبي العزيز وممثليه، ملكا دستوريا حريصا على الاسس الديمقراطية داعيا الله عزّ وجل ان يعاضدني ويأخذ بيدي لخدمة شعبي العزيز والترفيه عنه بكل الوسائل الممكنة لدي، كما اني سوف احصر كل جهودي لتأمين اسمى غاياته.

واني اتضرع اليه تعالى ان يوفقني واياكم لخدمة وطننا العزيز، ولي عظيم الثقة بأنكم ستشدون ازري بتوحيد صفوفكم وجهودكم الصادقة لنتعاون جميعا لتحقيق اهدافنا القومية .

وقبل ان اختم كلمتي هذه لابد لي من ان اشكر خالي العزيز على اداءه واجب الوصاية على العرش بكل حرص واخلاص، وعلى عنايته الفائقة في اعدادي لهذا اليوم كأب شفوق ، ولابد لي ايضا ان اشيد في هذا اليوم بذكرى امي الحنون رحمها الله ، امي الفاضلة التي حرصت على تربيتي واحتضنتني طيلة أيام حياتها القصيرة بكل حنان وتضحية ونكران للذات وغذتني بالفضيلة وحب الخير للجميع ، وهيأتني لكم ولأقوم بخدمة شعبي على احسن مايرام والله تعالى ولي التوفيق " 

ظن الناس ان الأمير عبد الاله سيتخلى عن واجبات الوصاية ويترك امور البلاد إلى الملك فيصل لكن عبد الاله عمل على تقويم الملك فيصل الثاني فاستمر يقحم نفسه في كل صغيرة وكبيرة كما لو ان وصايته عليه ظلت مستمرة وإلى ما لانهاية. لقد بقي الأمير عبد الاله خلف الملك يسيره ويأمره بعد أن تمكن من زرع بذور الطاعة له في نفسه ولم يتمكن الإفلات من هذا الطوق والاقتراب من الشعب أو الاتصال به وتحسس رغباته ومطاليبه واخذ عبد الاله يصاحب الملك اينما اتجه واينما سافر للتفاوض ويبدو أن الحكام العرب كانوا يدركون موقف الملك فيصل الثاني تجاه القضايا السياسية والمهمة ويعرفون انه دون المهمات المناطة به لقلة تجربته وان الحل والعقد بيد خاله ولي العهد.

دعا الملك الحسين بن طلال ملك الأردن في فبراير 1958 إلى إقامة اتحاد عربي هاشمي بين المملكتين الهاشميتين في العراق والأردن لحفظ توازن القوى في المنطقة أعقاب تشكيل الجمهورية العربية المتحدة بين مصر وسوريا وأطلقوا عليه تسمية دولة الإتحاد الهاشمي العربي ،وعضويته مفتوحة لكل دولة عربية ترغب في الانضمام إليه بالاتفاق مع حكومة الاتحاد" وعلى احتفاظ "كل دولة من أعضاء الاتحاد بشخصيتها الدولية المستقلة وبنظام الحكام القائم فيها". ينص الدستور كذلك على أن ملك العراق هو رئيس الاتحاد وأن مقر حكومة الاتحاد يكون بصفة دورية ستة أشهر في بغداد وستة أشهر في عمان، أصبح الملك فيصل الثاني ملكا للإتحاد الذي دام لستة أشهر فقط حيث أطيح بالنظام الملكي في العراق في 14 يوليو1958.

كان الملك فيصل الثاني قد أعد نفسه للسفر إلى تركيا صباح يوم 14 تموز 1958 برفقة خاله عبد الإله ورئيس الوزراء نوري سعيد لحضور اجتماعات حلف بغداد على أن يغادر تركيا بعد ذلك إلى لندن للقاء خطيبته الأميرة فاضلة إبراهيم سلطان وكان الملك قد حدد يوم 8 تموز 1958 موعداً لسفره وكان أكثر اهتماماً بلقاء خطيبته من صراع الخطب السياسية في اجتماعات الميثاق. ولكن في يوم 7 تموز رجاه وزير المالية بأن يؤجل سفره إلى يوم 9 تموز، للتوقيع على قانون الخدمة الإلزامية، وقانون توحيد النقد والبنك المركزي لدول حلف بغداد، ولهذا وافق الملك بعد إلحاح وفي يوم موعد سفره في 8 تموز أرسل شاه إيران برقية يقول فيها ان لديه معلومات يريد أن يبلغها لمجلس دول حلف بغداد، وأقترح لقاء رؤساء دول الحلف ورؤساء وزرائهم في إسطنبول يوم 14 تموز 1958 فإضطر الملك إلى تأجيل سفره للمرة الثانية من 9 تموز إلى 14 تموز.

في صباح يوم 14 يوليو/ تموز 1958 استيقظ الملك على أصوات طلقات نارية. هب الجميع فزعين الملك والوصي والأميرات والخدم. وخرج أفراد الحرس الملكي إلى حدائق القصر يستقصون مصدر النيران. وازداد رشق الرصاص والإطلاق نحو جهة القصر. ولم يهتد الحرس إلى مصدر النيران في البداية. واذا بأحد الخدم يسرع اليهم راكضاً ليخبرهم بأنه سمع الراديو يعلن عن قيام ثورة. ومن شرفة قريبة طلب عبدالاله من الحراس بأن يذهبوا إلى خارج القصر ليروا ماذا حصل. وعاد الحراس ليخبروهم بأنهم شاهدوا عددا من الجنود يطوقون القصر. وبعد استفسار الملك عن الموضوع اخبره آمر الحرس الملكي بان اوامر صدرت لهم بتطويق القصر والمرابطة أمامه.

سارع عبد الاله لفتح المذياع لسماع البيان الأول للحركة وصوت عبد السلام عارف كالرعد يشق مسامعه ومع مرور الوقت سريعاً بدأت تتوالى بيانات الثورة وتردد أسماء الضباط المساهمين بالحركة. أخبر آمر الحرس الملكي الملك بأن قطعات الجيش المتمردة سيطرت على النقاط الرئيسة في بغداد واعلنوا الجمهورية وأنهم يطلبون من العائلة الملكية تسليم نفسها.

أعلن الملك استسلامه وطلب منه الخروج مع من معه، وخرج مع الملك كلاً من الأمير عبد الإله وأمه الملكة نفيسة جدة الملك والأميرة عابدية أخت عبد الاله، ثم الأميرة هيام زوجة عبد الاله والوصيفة رازقية وطباخ تركي وأحد المرافقين واثنين من عناصر الحرس الملكي.

وبعد تجمع الاسرة في باحة صغيرة في الحديقة فتح النار عبد الستار العبوسي من دون أي أوامر وقد أصاب الملك برصاصتين في رأسه ورقبته واصيب الأمير عبد الاله في ظهره ثم لقي حتفه هو الاخر وتوفيت على الفور الملكة نفيسة والأميرة عابدية وجرحت الأميرة هيام في فخذها. وتذكر بعض المصادر بأن حادث إطلاق النار جاء بطريق الخطأ من الحرس الملكي الذي رد عليه المهاجمين وكانت العائلة الملكة في منتصف خط الرمي. وتذكر مصادر أخرى بان حالة الحماس والارتباك حملت بعض الضباط من صغار الرتب من غير المنضبطين ومن ذوى الانتماءات الماركسية بالشروع في إطلاق النار.

ويروي البعض ممن كان حاضراً في تلك الفاجعه المؤلمه أن الملك فيصل الثاني حمل المصحف فوق رأسه ورفع الراية البيضاء بيده وخرج ليسلم نفسه بطريقة سلمية حفاظاً على عائلته من الفناء ولكن حدث ما حدث حيث قتل في ذلك الصباح ودفن فيما بعد في المقبرة الملكية في الأعظمية مع أمه وأبيه وجده وجدته.

نقلت جثة الملك إلى مستشفى الرشيد العسكري في إحدى غرف العمليات، للتحقق من وفاة الملك، وفي مساء اليوم نفسه حفرت حفرة قريبة من المستشفى في معسكر الرشيد، وأنزلت فيها الجثة وأهيل عليها التراب، ووضعت بعض العلامات الفارقة معها لتدل على مكانها فيما بعد، ثم تم نقل الجثة ودفنها في المقبرة الملكية في منطقة الأعظمية في بغداد، بناء على طلب من الملك الحسين بن طلال ملك الأردن في إحدى زياراته للعراق.

وأحيلت باقي الجثث إلى مستشفى الرشيد العسكري عدا جثة الأمير عبد الإله التي تم سحلها ثم تعليقها على باب وزارة الدفاع قبل أن يتم حرق بقية أوصالها والقاءها في نهر دجلة. وقيل أنه تم دفن بقية رفاته في المقبرة الملكية.

وهكذا انهت احداث صباح يوم 14 تموز 1958 العهد الملكي في العراق، والذي راح ضحيته الملك فيصل الثاني الذي وصف في بعض المصادر التاريخية بأنه مسكين لا ذنب له رحل دون جريرة أو سبب كان طيباً بريئاً ساعد المحتاجين واليتامى، ولقد سبب مقتله اسفاً كبيراً في نفوس عدد كبير من ضباط الثورة، لقد قتل الملك فيصل الثاني وعمره 23 سنة، وقد كان حكمه دستوريا بلغ من الرخاء والاستقرار والازدهار حدا بعيداً.
وبسبب هذه المجزرة التي أودت بالعائلة المالكة سقط النظام الملكي في العراق وورث النظام الجديد جهازاً حكومياً كفؤاً ونظاماً اقتصادياً حرا مزدهراً وميزانية متعادلة (معلنة) ووفراً ضخماً ومجلس اعمار غني عن الخبرة والاختصاص أفرد له 70% من عائدات النفط الوفيرة مع جهاز تخطيط عالي المستوى .



</doc>
<doc id="31221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31221" title="غازي الأول">
غازي الأول

الملك غازي بن فيصل الأول بن حسين بن علي الهاشمي ( 12 مارس 1912 - 4 أبريل 1939) ثاني ملوك المملكة العراقية حكم من (8 سبتمبر 1933) ولغاية وفاته في (4 أبريل 1939).

هو الأبن الرابع للملك فيصل الأول من زوجته حزيمة بنت ناصر. ولد في مكة وعاش في كنف جده حسين بن علي شريف مكة قائد الثورة العربية والمنادي لاستقلال العرب من الأتراك العثمانيين ومنادياً بعودة الخلافة للعرب.

في يوم 18 سبتمبر 1933، أعلنت خطوبته وعقد قرانه على ابنة عمه عالية بنت علي بن حسين بن علي الهاشمي، وفي مساء يوم 25 يناير عام 1934 تم الزفاف. ورزق بإبنه الوحيد فيصل يوم 2 مارس 1935. 
تعلم غازي القراءة والكتابة عندما ارسله الشريف حسين جده في الحجاز إلى قرية رحاب مع ابن عمه عبد الاله وبعد ان نوقشت مواد القانون الاساسي وتم تعيين غازي وليا للعرش سافر غازي إلى العراق وهناك لاحظ الملك فيصل ضعف الملك غازي وعدم تناسق جسمه مع عمره كذلك ضعف معلوماته وقابلياته الفكرية فتشاور مع وزير المعارف ساطع الحصري وطمانه ساطع الحصري ان ضعف غازي ناجم عن عدم تلقيه المعرفة والعلوم عندما كان في الحجاز لذلك اجتمع مجلس الوزراء وقرر تاليف لجنة تقوم باختيار أفضل المعلمين لتعليم غازي وفق منهج ووقت محدد وبعدها زار وزير المستعمرات ليوبولد ايمري ووزير الطيران البريطاني العراق وقد كان فيصل يعمد إلى احضار الامير غازي في جميع مقابلاته الرسمية ولقاءاته وقد لاحظ ليوبولد ضعف وقلة خبرة الامير غازي في مجال الاصول والحوار فاقترح على الملك فيصل ارساله إلى انكلترا وتم بالفعل إرسال غازي إلى انكلترا ونزل في بيت الاسقف جونسون واشارت التقارير التي رفعت من هناك عن تطور ملحوظ في القابليات الفكرية مقابل ضعف في القدرات الرياضية والميكانيكية وتم قبوله على هذا الاساس في كلية هارو واتم فيها اربع سنوات عاد بعدها إلى العراق
في الأول من سبتمبر / ايلول عام 1929 التحق في الدورة من الكلية العسكرية الملكية العراقية الملك غازي باسم ( الشريف غازي بن فيصل ) وكانت الكلية في هذه الفترة موضع عناية ورعاية الملك فيصل الاول . وقد مكث الشريف غازي في هذه الكلية اربع سنوات وفق منهج اعد لانهاء المدة مع دروس اضافية في اللغة العربية والتاريخ الاسلامي والجغرافية اذ انه التحق بهذه الكلية بعد مجيئه من كلية هارو في انكلترا حيث لم يتسن له ان يدرس فيها هذه الدروس الاضافية المذكورة. 

سمّي ولياً للعهد عام 1924 وتولى الحكم وهو شاب يتراوح عمره 23 عاما ثم ملكا لعرش العراق عام 1933 لذا كان بحاجة للخبرة السياسية التي استعاض عنها بمجموعة من المستشارين من الضباط والساسة الوطنيين.

كان الملك غازي ذو ميول قومية عربية كونه عاش تجربة فريدة في طفولته حيث كان شاهدا على وحدة الأقاليم العربية إبان الحكم العثماني قبل تنفيذ اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت الوطن العربي إلى بلدان تحت النفوذ البريطاني أو الفرنسي. ناهض النفوذ البريطاني في العراق وأعتبره عقبة لبناء الدولة العراقية الفتية وتنميتها، وأعتبره المسؤول عن نهب ثرواته النفطية والآثارية المكتشفة حديثاً، لذلك ظهرت في عهده بوادر التقارب مع حكومة هتلر قبل الحرب العالمية الثانية.

شهد عهده صراع بين المدنيين والعسكريين من الذين ينتمون إلى تيارين متنازعين داخل الوزارة العراقية، تيار مؤيد للنفوذ البريطاني وتيار وطني ينادي بالتحرر من ذلك النفوذ حيث كان كل طرف يسعى إلى الهيمنة على مقاليد السياسة في العراق. فوقف الملك غازي إلى جانب التيار المناهض للهيمنة البريطانية حيث ساند انقلاب بكر صدقي وهو أول انقلاب عسكري في الوطن العربي، كما قرب الساسة والضباط الوطنيين إلى البلاط الملكي فعين الشخصية الوطنية المعروفة (رئيس الوزراء لاحقاً) رشيد عالي الكيلاني باشا رئيسا للديوان الملكي.

نادى لتحرر الأقاليم والولايات العربية المحتلة التي كانت متوحدة تحت حكم الدولة العثمانية ودعا إلى إعادة توحيدها تحت ظل دولة عربية واحدة، ومن هنا ظهرت دعوته لتحرير الكويت من الوصاية البريطانية وتوحيدها مع العراق والإمارات الشرقية لنجد حيث قام بتأسيس إذاعة خاصة به في قصره الملكي قصر الزهور وأعد البرامج الخاصة بتحرير ووحدة الأقاليم العربية ومنها توحيد الكويت بالعراق، والوقوف إلى جانب فلسطين التي كانت تحت الاحتلال البريطاني والتي كانت في حالة حرب داخلية بسبب تعرضها لهجرات واسعة من المستوطنين اليهود من كافة أرجاء العالم ووقوف القوى الوطنية الفلسطينية بوجه هذه الهجرات، فوقف إلى جانب قادة الثورة الفلسطينية كعزالدين القسام ومفتي القدس الحاج أمين الحسيني.

توفي في حادث سيارة غامض بيوم الأربعاء المصادف ل 4 أبريل من سنة 1939م عندما كان يقود سيارته فاصطدمت بأحد الأعمدة الكهربائية التي سقطت على رأسه، أدلت زوجته الملكة عالية بشهادتها أمام مجلس الوزراء بأنه أوصاها في حالة وفاته بتسمية شقيقها الأمير عبدالإله وصيا على إبنه فيصل.

هناك الكثير من التكهنات والآراء حول وفاته بسبب بعض الدلائل التي تشير إلى وجود من يحاول التخلص منه بسبب تقربه من حكومة هتلر ضد الإنجليز ذوي النفوذ الواسع في العراق، ومنها التناقض بين تصريحات الأطباء الذين عاينوا الجثة وبين تقرير اللجنة الطبية الخاص بوفاته والذي كان برئاسة الطبيب البريطاني سندرسن، ومنها أيضا إصابته المباشرة في خلف الرأس بآلة حادة وهو يقود سيارته في حين أعلن رسميا بأن سبب الوفاة كان جراء اصطدام سيارة الملك بعمود كهرباء، يرى الدكتور صائب شوكت الطبيب العراقي ان الضربة ليست بعمود كهرباء كما أن الصور عن سيارة الملك بعد الاصطدام حجبت تماما والتي بينت بان الاصطدام من جهة اليمين في حين كان الملك جالسا في جهة اليسار واختفاء خادم الملك عبد سعيد بعد الحادث، كما اشار اللواء فؤاد عارف وكان قبل الحادث بفترة مرافقا للملك بانه كان يرسل مفرزة حراسة في الطريق الذي جرى فيه الحادث الا انه بعد نقله من الحرس الملكي لم يتم ذلك. وتشير الوثائق البريطانية المعلنة حديثاً إلى وجود مراسلات خاصة بين السفير البريطاني في بغداد يومئذ السير موريس بيترسون والحكومة البريطانية حول ضرورة التخلص من الملك غازي وتنصيب الأمير زيد بن الحسين بدلا عنه بسبب وجوده كحجر عثرة أمام تنفيذ السياسة البريطانية في العراق والذي ينعكس على الوضع في الشرق الأوسط والوطن العربي لما للمملكة العراقية من وزن مؤثر في السياسة العربية والدولية في المنطقة بسبب التكوين الحديث لبعض الدول العربية وبعضها الآخر كان لا يزال يرزح تحت الاحتلال في ظل ظروف الاحتقان الدولي الناجم عن توسع نفوذ الدكتاتوريات النازية والفاشية واليابانية في العالم عشية الحرب العالمية الثانية ولم ينكر السير موريس بيترسون ذلك في مذكراته إذ قال:( ان الملك غازي يجب أن يبعد )، وقد كان في طريقه إلى إسبانيا عندما وقع الحادث.



</doc>
<doc id="31233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31233" title="إنديوم">
إنديوم

الإنديوم Indium عنصر كيميائي له الرمز الكيميائي In العدد الذري 49 في الجدول الدوري.

الإنديوم اكتشفت من قبل الرايخ فرديناند ريتش و هيرونيموس ثيودور ريتشتر في عام 1863 في ألمانيا

أصل الاسم مشتق من الكلمة indicum و معناها لون نيلي و هو اللون الذي يظهر في السبكتروسكوب و الإنديوم هو عنصر فلزي نادر و لين جدا و فضي اللون ، و هو مستقر في الهواء و الماء ، وهو يذوب في الحموض . و يوجد الإنديوم في بعض خامات الخارصين ، و يستعمل في تغطية الموصلات ذات السرعات العالية و كذلك كسبيكة تخفض من درجة انصهار بعض الفلزات الأخرى . الكميات القليلة منه تستعمل في صناعة معدات الأسنان و كذلك في أشباه الموصلات .

http://uqu.edu.sa/page/ar/53354


</doc>
<doc id="31260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31260" title="فيصل الأول">
فيصل الأول

ينتمي إلى أسرة آل عون الهاشمية، وولد في مدينة الطائف، وترعرع عند قبيلة عتيبة في بادية الحجاز وتربى مع إخوته بكنف أبيه حسين بن علي الهاشمي وفي رحاب البادية درس فيصل الابتدائية مع أخويه علي بن حسين ملك الحجاز فيما بعد وعبد الله الأول ملك الأردن فيما بعد، حيث تعلموا اللغة التركية قراءة وكتابة. وقد نشأ مع البدو ليتعلم فصاحتهم وشجاعتهم ويتدرب على حياة الصحراء والتقشف وقسوة المعيشة، وتعلم أيضا الفروسية والقتال بالسيف والبندقية.

في عام 1896 سافر مع والده الشريف حسين إلى الآستانة عاصمة الخلافة العثمانية بدعوة من السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، لكي يكون قريبا منه وتحت مراقبته، واختير عمه شريفاً لمكة رغم أنه يفترض أن يتبوأ هو هذا المنصب. أقام الجميع في قصر العدالة إقامة جبرية وجرى انتداب مدرس خصوصي لتعليمه اللغة التركية مع أخوته الثلاثة أنجال الشريف حسين، وتعلم فيصل في الآستانة اللغات التركية والإنجليزية والفرنسية والتاريخ، وعلمه والده القرآن الكريم. حيث أتقن اللغتين التركية والإنكليزية وبعضا من اللغة الفرنسية. وتزوج هناك من حزيمة ابنة عمه ناصر في عام 1905 وأنجب منها :
عاد إلى مكة المكرمة وبقية أسرته في عام 1909 اثر تنصيب والده شريفا على مكة، وتحديداً بعد مجيء جمعية الإتحاد والترقي وخلع السلطان عبد الحميد الثاني، عينه والده قائدا للسرايا العربية التي تقوم بقمع القبائل العربية المتمردة على السلطة العثمانية، وانتخب فيصل في مجلس "المبعوثان" البرلمان العثماني ممثلا عن مدينة جدة، فعاد إلى الاستانة واكتسب إثناء إقامته هناك خبرة سياسية ومعرفة شاملة بالسياسة التركية ورجالها.

صادف وجود فيصل في دمشق صدور أحكام الإعدام على مجموعة من العرب المتورطين بدعوة دول أوربية لاحتلال بلدهم في بيروت ودمشق بأمر من جمال باشا، فتوسط لدى جمال باشا بأن يعفو عنهم، إلا أن جمال باشا لم يستجب لذلك التوسط، فأمر باعدامهم في ساحة المرجة بدمشق وساحة البرج في بيروت في 6 مايو/أيار 1916، فغضب فيصل غضبا شديداً لكنه كتم ذلك الغضب.

ثم تعامل مع جمال باشا بشكل حذر جدا حتى لا يثير شكوكه وارتيابه في حركة التمرد التي كان يخطط لها والده بالتعاون مع بريطانيا . وعلى الرغم من توتر العلاقة بين فيصل وجمال باشا فقد استأذنه فيصل للعودة إلى مكة، فوافق جمال باشا على طلبه. فعاد إليها فيصل قبل قيام الثورة العربية بشهر.

قام حسين بن علي الهاشمي شريف مكة بإعلان ثورة ضد الدولة العثمانية في يونيو عام 1916 بدعم من بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى. وتمكنت قواته من تفجير خط سكة قطارات الحجاز بمساعدة ضابط المخابرات البريطاني لورنس، وطردوا الجيش العثماني من مكة والمدينة المنورة والطائف وجدة وينبع والعقبة.

دخلت قوات الجيش العربي إلى مدينة دمشق بصحبة الأمير فيصل بن حسين الذي تولى قيادة الجيش الشمالي في مطلع تشرين الأول/أكتوبر من عام 1918، فانسحب منها ومن جميع مدن سوريا الجيش العثماني ، وقوبل دخول فيصل إلى دمشق باستقبال شعبي وعسكري عظيم، وأيدت جموع الشعب الثورة ، واستجابت لأوامر القيادة العربية.

أعلن الأمير فيصل تأسيس حكومة عربية في دمشق، وكلف الفريق علي رضا الركابي بتشكيل أول حكومة عربية لسورية ولقب بالحاكم العسكري. وعين اللواء شكري الأيوبي حاكماً عسكرياً لبيروت وعين جميل المدفعي حاكماً على عمّان وعبد الحميد الشالجي قائداً لموقع الشام وعلي جودت الأيوبي حاكما على حلب.

في 8 مارس/آذار 1920 أعلن المؤتمر السوري العام استقلال سورية العربية تحت اسم المملكة السورية العربية وتتويج الأمير فيصل بن حسين ملكاً عليها بعد سلسلة من المباحثات المكثفة التي أجراها المؤتمر مع أنصاره، وكان أخوه زيد بن الحسين أول المبايعين له على عرش سورية.

و لكن بموجب اتفاقية سايكس بيكو بين بريطانيا وفرنسا زحفت الجيوش الفرنسية باتجاه دمشق، بعد أن نزلت بالساحل اللبناني، وقامت القوات الفرنسية بتوجيه انذارها المعروف بإنذار غورو إلى الأمير فيصل في 14 يوليو/تموز 1920 بعدم مقاومة الزحف الفرنسي وتسليم الخطوط الحديدية وقبول تداول ورق النقد الفرنسي السوري وتسريح الجيش العربي وإلغاء التجنيد الإجباري، وغير ذلك مما فيه القضاء على استقلال البلاد وثروتها، وذلك خلال أربعة أيام.

تلقى الأمير فيصل الإنذار وتردد هو ووزارته بين قبول الإنذار أو رفضه، ثم اتفق أكثرهم على القبول، وأرسلوا برقية إلى الجنرال غورو بالموافقة على بنود الإنذار، وأوعز فيصل بحل الجيش، وعارض هذا بشدة وزير الحربية يوسف العظمة.

وبينما كان الجيش العربي المرابط على الحدود يتراجع منفضاً حسب الإنذار كان الجيش الفرنسي يتقدم نحو دمشق، وعلم فيصل بأن القوات الفرنسية تزحف باتجاه دمشق، واستدعى ضابط الارتباط الفرنسي الكولونيل كوس ليستفسر منه الأمر، الذي وعده بالسفر حالاً للتحقيق في الأمر، ثم وفي عصر ذلك اليوم عاد كوس ليقول أن سبب زحف القوات الفرنسية هو أن برقية قبول الإنذار التي أرسلها الملك بالأمس لم تصل إلى الجنرال غورو في الوقت المحدد بل تأخرت نصف ساعة من جراء قطع العصابات خطوط التلغراف.

فعاد فيصل و الغى قرار الحل و اعلن عن تأليف جيش أهلي يقوم مقام الجيش المنفض في الدفاع عن البلاد، وتسارع شباب دمشق وشيوخها إلى ساحة القتال في خان ميسلون، قاد هذا الجيش المكون من ثلاثة آلاف مقاتل من المتطوعين وإلى جانبهم عدد يسير من الضباط والجنود وزير حربيته يوسف العظمة بقوات غير متكافئة مع قوات الجيش الفرنسي المزودة بالدبابات والطائرات، وحارب ببسالة ولكن المعركة لم تدم طويلاً، واستشهد يوسف العظمة ودخلت الجيوش الفرنسية دمشق في 24 يوليو/تموز 1920، وعرفت المعركة فيما بعد بمعركة ميسلون.

بعد أحداث معركة ميسلون واحتلال القوات الفرنسية لدمشق غادر فيصل سورية فاتجه إلى حوران ثم إلى حيفا ومنها إلى كومو في إيطاليا ومنها إلى لندن في أكتوبر/تشرين الأول 1920 بدعوة خاصة من العائلة البريطانية المالكة، وبمغادرته انتهت الملكية في سورية لتبدأ حقبة الانتداب الفرنسي على سورية.

عقدت الهدنة العامة بين الحلفاء و ألمانيا ، بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى وبدأت الاستعدادات لعقد مؤتمر فرساي في باريس، عندها استفسرت وزارة الخارجية البريطانية من الجنرال اللنبي في دمشق، ووينغيت في القاهرة، عن رأيهما في توجيه الدعوة إلى الشريف حسين، للمشاركة في المؤتمر، باعتباره مساهماً في المجهود الحربي ، على أن يمثله ابنه الأمير فيصل، فلما أيدا الفكرة قامت بإبلاغ الشريف حسين بالمؤتمر.

تلقى الأمير فيصل برقية من والده الشريف حسين يطلب فيها أن يمثله في مؤتمر الصلح، فسافر إلى بيروت في 17 نوفمبر 1918 ليغادرها على ظهر بارجة حربية بريطانية برفقة نوري السعيد ورستم حيدر والدكتور أحمد قدري، وفائز الغصين وتوماس إدوارد لورنس. وعندما وصلت البارجة ميناء مرسيليا الفرنسي في 22 نوفمبر 1918 وجد فيصل نفسه وجهاً لوجه أمام تبدل سياسي مقلق أثار في نفسه بعض المخاوف، هذا التبدل يتلخص بقوله: وقد جبهني الفرنسيون بأقوال يمكن إجمالها بما يلي: إن فرنسا لا تعلم شيئاً عن طبيعة المهمة الرسمية التي سأضطلع بها في المؤتمر، لذا ليس من المرغوب فيه أن أتابع سفري إلى باريس.

وإبقاءً على مظاهر المجاملات واللياقات قضى فيصل في فرنسا عشرة أيام، زار خلالها بعض المدن الفرنسية، وميادين الحرب، وجهت إليه الدعوة أخيراً لزيارة باريس بنتيجة ضغط شديد من بريطانيا، فسافر إليها، واستقبله رئيس الجمهورية بوانكاريه، وفي مساء يوم9 ديسمبر 1918 غادر فيصل إلى لندن. وأقام فيها حتى 7 يناير 1919 عندما غادرها إلى باريس لحضور المؤتمر

وفي الكلمة التي ألقاها أمام المؤتمر قال : إن العرب يعترفون بالجميل لبريطانيا وفرنسا، ويشكرونهما على ما قدمتاه من عون في سبيل تحرير أوطانهم، والعرب يطالبون الآن أن يفي الحلفاء بالوعود التي قطعوها على أنفسهم.

لم يتمكن فيصل من عرض قضيته أمام المؤتمر إلا في يوم 6 فبراير 1919 م. في حين كان انعقاد المؤتمر في يوم 1 يناير 1919. حيث قدم مذكرة أولى، ثم مذكرة ثانية في يوم 29 فبراير 1919، وجاء فيه قوله: 

اتفاقية فيصل ووايزمان التي وقعت من قبل الأمير فيصل بن حسين بن علي مع حاييم فايتسمان رئيس المنظمة الصهيونية آنذاك وأول رؤساء إسرائيل لاحقا في مؤتمر باريس للسلام 1919 م للتعاون بين العرب واليهود في الشرق الأوسط.

على إثر ثورة العشرين في العراق ضد الاحتلال البريطاني عقد مؤتمر القاهرة عام 1920 بحضور ونستون تشرشل وزير المستعمرات البريطاني آنذاك للنظر في الوضع في العراق. والذي أعلن عن تغيير الحكومة البريطانية سياستها بالتحول من استعمار مباشر إلى حكومة إدارة وطنية تحت الانتداب، على إثر تكبد القوات البريطانية في العراق خسائر فادحة.

أعلنت بريطانيا عن رغبتها في إقامة ملكية عراقية، ورشح في هذا المؤتمر فيصل بن حسين بن علي ليكون ملكا للعراق، فتشكل المجلس التأسيسي من بعض زعماء العراق وشخصياته السياسية المعروفة كمثل نوري السعيد باشا، ورشيد عالي الكيلاني باشا، وجعفر العسكري، وياسين الهاشمي وعبد الوهاب النعيمي الذي عرف بتدوين المراسلات الخاصة بتأسيس المملكة العراقية. وأنتخب نقيب أشراف بغداد السيد عبد الرحمن الكيلاني النقيب رئيسا لوزراء العراق والذي نادى بالأمير فيصل ملكاً على عرش العراق.

في 12 يونيو 1921 غادر فيصل ميناء جدة إلى العراق على متن الباخرة الحربية البريطانية نورث بروك، التي وصلت لميناء البصرة يوم 23 يونيو 1921، فاستقبل الأمير فيصل استقبالا رسميا حافلا، وبعدها سافر بالقطار إلى الحلة وزار الكوفة والنجف وكربلاء، ووصل بغداد في 29 يونيو 1921 واستقبله في المحطة السير بيرسي كوكس المندوب السامي البريطاني والجنرال هولدن قائد القوات البريطانية في العراق ورئيس الوزراء العراقي المنتخب عبد الرحمن النقيب.

في 16 يوليو 1921 أذاع المندوب السامي البريطاني السير بيرسي كوكس قرار مجلس الوزراء العراقي بمناداة فيصل ملكا على العراق في ظل حكومة دستورية نيابية، توج الملك فيصل ملكاً على العراق باسم الملك فيصل الأول بعد تصويت حصل فيه على نسبه 96% من أصوات المجلس. وتم تتويجه في 23 أغسطس من عام 1921، في ساحة ساعة القشلة ببغداد.

بعد مبايعته ملكا على العراق وفي عام 1930 عقد معاهدة مع بريطانيا، سميت بمعاهدة 1930 أقرت بموجبها بريطانيا استقلال العراق عن التاج البريطاني وإنهاء حالة الانتداب، وضمنت الاتفاقية أيضا بعض التسهيلات لبريطانيا في مجال تسهيل مرور القوات البريطانية في أوقات العمليات الحربية، والتعاون في المجالات الاقتصادية.

سافر الملك فيصل الأول إلى بيرن في سويسرا في 1 سبتمبر 1933، لرحلة علاج وإجراء فحوص دورية ولكن بعد سبعه أيام أُعلن عن وفاته في 8 سبتمبر 1933، أثر أزمة قلبية ألمت به.

وقيل وقتها بأن للممرضة التي كانت تشرف على علاجه لها علاقة بموته حيث شيع بأنها قد سمته بدس السم في الإبرة التي أوصى الطبيب بها. وقد نشرت صحف المعارضة العراقية أن الوفاة لم تكن طبيعية، وشككت في دور بريطانيا في القضاء عليه، ودس السم في شرابه أو في الحقن الطبية التي كانت يحقن بها. وكانت تقارير الأطباء السويسريين قبل وفاته بيومين تؤكد أنه بصحة جيدة ولا يعاني من أمراض خطيرة، ولكن تقرير الوفاة ذكر أن سبب الوفاة هو تصلب الشرايين. وأرجعت الممرضة البريطانية التي كانت ترافقه سبب الوفاة إلى التسمم بالزرنيخ الذي أذيب في الشاي الذي شربه قبل وفاته بست ساعات، خاصة أن الأعراض التي ظهرت عليه في الاحتضار كانت أعراض التسمم بالزرنيخ.و يذكر طبيبه الإنكليزي هاري سندرسن , بأن آخر اقوال فيصل كانت 

حُنطت جثته وأُرسلت إلى إيطاليا ومنها إلى ميناء حيفا ومنه إلى عكا ومنها إلى مدينة الرطبة العراقية عن طريق الجو، حيث وصلت بغداد في 15 سبتمبر 1933 ودُفنت رفاته في المقبرة الملكية في منطقة الأعظمية في بغداد.

تولي أبنه الأكبر غازي الأول عرش العراق في سبتمبر 1933.



</doc>
<doc id="31267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31267" title="دكتور دري">
دكتور دري

أندريه روميل يونغ (Andre Romelle Young) اسمه الفني دكتور دري (Dr. Dre) ويستخرج اللقب العام دري من الاسم الأول أندريه، ولد في (18 فبراير 1965) في لوس أنجلوس في الولايات المتحدة الأمريكية، مغني راب ومنتج موسيقي ومن أكثر مغني الراب شهرة ونجاحا في مجاله.
أحدث دكتور دري أثرا في الغانغستا راب، وهو مؤسس تسجيلات آفترماث Aftermath Records التي أسسها بعد شركته السابقة "Death Row Records" بدأ كعضو في مجموعة World Class Wreckin' Cru ثم أصبح عضوا في إن.دبليو.أي N.W.A التي ساهمت في شهرة الغانغستا راب، وبعد انفصال مجموعة N.W.A أصدر دري أول ألبوم منفرد له وهو "The Chronic" في عام 1992 وحاز على أول جائزة غرامي له عن أغنية "Let Me Ride"، أنتج دكتور دري العديد من الألبومات لمغنيي الراب كما ساهم بالإشراف على مهنة العديد منهم مثل سنوب دوغ، إمينم، و50 سنت.

دكتور دري توقف لفترة طويلة عن إصدار البومات جديده بعد البومه 2001 الذي أصدره لأخيه المتوفي تايري يونغ وتوقف للسبب ذاته فتايري كان مقرب جدا لدري، وأيضا لخلافات شخصية بين دري وبعض المنتجين، في عام 2011 تم إصدار ألبومه الثالث Detox و في عام 2015 تم اصدار البومة الرابع والاخير Compton .
كما انه من مشجعي نادي ليفربول الانجليزي [2]


 Records]


</doc>
<doc id="31273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31273" title="محمود الزهار">
محمود الزهار

محمود خالد الزهار (ولد في 1945)، طبيب وسياسي فلسطيني، وأحد أبرز قادة حركة حماس، وعضو القيادة السياسية في الحركة، ووزير الخارجية في الحكومة الفلسطينية العاشرة (حكومة إسماعيل هنية) التي شكلت في مارس 2006، بعد فوز حركة حماس في الانتخابات. سُجن في سجون الاحتلال الإسرائيلي وفي سجون السلطة الفلسطينية، وأبعد لمرج الزهور، وتعرض لعدة محاولات لاغتياله.

ولد في مدينة غزة في حي الزيتون، والده فلسطيني، ووالدته مصرية. عاش فترة طفولته الأولى في مدينة الإسماعيلية بمصر. متزوج ولديه سبعة أبناء، أربعة ذكور، وثلاث إناث. اثنان من أبنائه شهداء، ويسكن حي الزيتون.

تلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في غزة، وحصل على البكالوريس في الطب من جامعة عين شمس في القاهرة، عام 1971م.
ثم حصل على الماجستير في الجراحة العامة والغدة الدرقية، عام 1976م.


محمود الزهار عضو القيادة السياسية لحركة حماس في قطاع غزة، واختير كوزير خارجية في الحكومة الفلسطينية العاشرة (حكومة حماس) برئاسة إسماعيل هنية وقام بجولة خارجية وحيدة منذ توليه مهام عمله ثم بقي كذلك حتى تولي حكومة الوحدة الوطنية الأعمال في غزة عام 2014.

في 12 مارس 2016م ترأس وفدا لحركة حماس للقاءات مسؤولين مصريين في القاهرة، وضم وفد الحركة إلى جانب محمود الزهار كلا من خليل الحية وعماد العلمي ونزار عوض الله.

أعتقله الاحتلال الإسرائيلي، لمدة ستة أشهر، عندما تعرّضت حركة المقاومة الإسلامية عام 1988م لأول وأكبر ضربة شاملة بعد ستة أشهر من تأسيسها.

قضى بضعة شهور في سجون السلطة الفلسطينية، ضمن الهجمات الأولى من السلطة الفلسطينية على الحركة الإسلامية في فلسطين عام 1996، تعرض خلالها للتعذيب الشديد ونقل على إثرها إلى المستشفى وهو في حالة صحية حرجة.

أبعد إلى مرج الزهور على الحدود اللبنانية الاسرائيليلة عام 1992، مع ثلة من قادة حماس، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد.

تعرض لمحاولة اغتيال حوالي الساعة العاشرة والربع صباح يوم الأربعاء 10 سبتمبر 2003م إذ قامت طائرة إف 16 من سلاح الجو الإسرائيلي بقصف منزله في حي الرمال الجنوبي في مدينة غزة أدت لإصابته بجروح وإلى مقتل ابنه البكر خالد (1974 – 10 سبتمبر 2003)، وحارسه الشخصي، شحاتة يوسف الديري (28 عام)، حيث وصلا كأشلاء إلى مستشفى الشفاء بغزة.

يعتقد أن وزن القذيفة المستخدمة كان نصف طن ، وقد تم تدمير المنزل المكون من طابقين تدميرا كاملا. إلا أن الزهار كان يقف خارج المنزل في ذلك الوقت، مما أدى إلى إصابته بجروح فقط، وأصيبت زوجته أيضا بجراح بالغة. بلغ عدد الجرحى 20 شخصا آخرين وتضررت 10 مبان مجاورة أخرى منها مسجد.

وفي 15 يناير 2008م، استشهد ابنه الثاني حسام (22 عاماً) والذي كان عضواً في كتائب عز الدين القسام ضمن 18 شخصاً وأكثر من خمسة وأربعين جريحاً في غارة إسرائيلية شرق غزة.

في 16 يوليو 2014م استهدفت طائرات الاحتلال منزله بعدة صواريخ أدى إلى تدميره بالكامل واستشهاد فتاة مارة في الشارع

في 24 ديسمبر 2006 أقدمت مجموعة مسلحة من حركة فتح وللمرة الثالثة خلال أيام على إطلاق عدة قذائف من آر بي جي وإطلاق النار على منزله دون إصابته وكان يشغل وقتها منصب وزير الخارجية في الحكومة العاشرة.

في أثناء عمله بوزراة الخارجية عمل محمود الزهار على محاربة الفساد داخل الوزارة، فقام بتحويل وكيل الوزارة أحمد صبح إلى النائب العام للتحقيق معه وإيقافه عن العمل، وكذلك تحويل إبراهيم خريشة رئيس قطاع اللاجئين والمغتربين بالوزارة إلى التحقيق بتهم الفساد

له عدة مؤلفات فكرية وسياسية وأدبية، منها:




</doc>
<doc id="31274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31274" title="بوتاسيوم">
بوتاسيوم

البوتاسيوم هو عنصر كيميائي في الجدول الدوري، يرمز له بالرمز k وعدده الذري 19. وهو فلز لين أبيض لامع.

تعود تسميته اللاتينية «الكاليوم» إلى أصلها العربي الأندلسي «القلية» وتعني رماد النباتات، وترجمت إلى الاتينية باللاحقة المعتادة لتصير كاليوم Kalium. أما «بوتاسيوم» فدخلت اللغات الأوروبية من الهولندية «potaschen» والتي تعني البوتاس.

يجب أن يتوافر في كل لتر من دم الإنسان من 180 - 220 مليجرام من البوتاسيوم ، ونقص هذه الكمية يسبب اضطراباً في الجسم وكذلك زيادتها، فإذا نقصت هذه الكمية أصيب الإنسان بإعياء عام وتقصف في ساقيه وميلُ إلى النوم وضيق في الصدر وثورات نفسيةُ واضطرابات عصبيه وكذلك تنقص عنده الرؤيه نوعاً ما.

اهتم العلماء بدراسة خواص البوتاسيوم من كل ناحية ومن ذلك ما أثبتته الدراسات الحديثة التي أجراها جماعة من أطباء كلية الطب في جامعة كاليفورنيا ومركز إدارة المحاربين القدماء في لوس انجلوس أن فقدان البوتاسيوم من الجسم يقوم بدور رئيسي في سوء التغذية العضلي وغيره من الأمراض العصبية العضليه التي لم تعرف أسبابها.
ويعتقد هؤلاء الأطباء أنه خلال الأطوار الأولى لهذه الأمراض قد يحدث خلل في الخلايا يحتمل ان يكون وراثياً ينشأ عن تسرب البوتاسيوم من الخلايا العضليه، وعلى هذا فهم يرون أن الخلايا في النهاية قد تفقد كمية من البوتاسيوم التي تحتاج إليها العضلات للقيام بعملها؛ وقد استنتجوا أنه من المهم تناول أطعمة غنية بالبوتاسيوم لسد العجز الناشئ عن عدم احتفاظ الخلايا بالبوتاسيوم مع بعض من أقراص تحتوي على البوتاسيوم إضافية ، فتحسنت المشكلة لدى المشتاكين ، وأصبح بالإمكان التفريج عن كربة المصابين بالأمراض العصبية العضليه.

ولذا ينصح هؤلاء المرضى بتناول الأطعمة التي تحتوي البوتاسيوم وأفضلها (الجزر).

يقوم البوتاسيوم و الصوديوم بتوصيل الإشارات بين الخلايا العصبية ، فتقوم جدران خلايا عصبية بضخ أيونات البوتاسيوم إليها وتدع أيونات صوديوم تخرج منها . ذلك التغير في تركيز الأيونات يجعل الخلايا كبطاريات صغيرة لها قطبين احدهما موجب (داخل الخلية )والآخر سالب (خارج الخلية). وتنشأ إشارة عصبية عن طريق فتح قنوات في غشاء الخلية ، وتنتقل الإشارة من خلية عصبية إلى أخرى. ثم تنعكس القطبية في الخلية خلال فترة وجيزة (أنظر خلية عصبية) .

إن المأكولات الغنية بالبوتاسيوم تتضمّن عصير البرتقال، البطاطا، الموز، الأفوكادو، الطماطم، البروكلي، الشمام، فول الصويا، الرز الأسمر، الثوم والمشمش. كما أن البوتاسيوم موجود بوفرة أيضاً في معظم الفواكه والخضار.


</doc>
<doc id="31276" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31276" title="قاقون (توضيح)">
قاقون (توضيح)

قد يقصد بكلمة قاقون أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="31280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31280" title="علي بن الحسين السجاد">
علي بن الحسين السجاد

أبو الحسن علي بن الحسين بن علي السجاد، المعروف بزين العابدين، (ولد يوم 5 شعبان 38 هـ في المدينة المنورة وتوفي فيها في 25 محرم من سنة 95 هـ) هو رابع أئمة الشيعة بكل طوائفهم.

شهدت الفترة التي عاشها علي بن الحسين كثيرا من الأحداث التي وقعت في التاريخ الإسلامي، ومنها معركة كربلاء حيث كان حاضرا فيها والتي قتل خلالها أبوه الحسين بن علي ورجال أهل بيته، ولكن بسبب مرضه لم يتمكن من المشاركة في القتال، وكذلك واقعة الحرة وثورة التوابين ووثورة المختار الثقفي.

لعلي بن الحسين ألقاب عدة، لُقب بالسجاد لكثرة سجوده ومن ضمن ألقابه: زين العابدين وسيّد الساجدين والزكي والأمين وذوالثفنات وسيد العابدين.

هناك مجموعة من الآثار التي نُسبت لعلي بن الحسين، وهي: الصحيفة السجادية التي تحتوي على عبارات عبادية، و تأتي في المرتبة الثانية عند المذهب الشيعي بعد كتاب نهج البلاغة لعلي بن أبي طالب. ورسالة الحقوق والمناجاة الخمسة عشر ودعاء أبي حمزة الثمالي وقصيدة ليس الغريب إضافة إلى: كتاب علي بن الحسين، وديوان منسوب لعلي بن الحسين، ومصحف بخطه.

عاصر علي بن الحسين مجموعة من حُكّام بني أمية، منهم: يزيد بن معاوية، ومروان بن الحكم، وتوفي في 25 من المحرم ودُفن إلى جوار عمّه الحسن بن علي بن أبي طالب بمقبرة البقيع في المدينة المنورة.

له عدة أولاد من بنات وبنين، منهم محمد الباقر الإمام الخامس من أئمة أهل البيت وزيد الذي قتل بعد ما ثار ضد الحكم الأموي.

هو: علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
كُني بأبي الحسن، وأبي محمد، ومن ألقابه التي عرف بها زين العابدين، و سيد الساجدين والعابدين، و السجاد، وذو الثفنات.

أمه هي: : شَاهْ زَنَانُ بِنْتُ يَزْدَجِرْدَ وَقِيلَ شَهْرَبَانُويَهْ وَهِيَ ابْنَةُ يَزْدَجِرْدَ بْنِ شَهْرِيَارٍ . وَقِيلَ اسْمُهَا سلافة (فِي بَعْضِ مصادر أَهْلِ السُّنَّةِ) ابنة كسرى سبيت هي واختها في زمن عمر بن الخطاب فتزوجها الحسين بن علي بن أبي طالب وتزوج عبد الله بن أبي بكر اختها




هُوَ عِنْدَ أَهْلِ السُّنَّةِ وَاحِد مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ وَابْنِ الْحُسَيْنِ سَيِّدُ شَبَابِ أَهْلِ الْجَنَّةِ وَلَهٍ مِنَ الْفَضْلِ وَالْعِلْمِ مَا لَا يُنْكِرُهُ أَحَدُ. بَرَزَ عَلَى الصَّعِيدِ العلمي والديني، إِمَاماً فِي الدِّينِ وَمَنَاراً فِي الْعِلْمِ، وَمَرْجِعاً وَمَثَلاً أَعْلَى فِي الْوَرَعِ وَالْعِبَادَةِ وَالتَّقْوَى حَتَّى سَلِمَ الْمُسْلِمُونَ جَمِيعاً فِي عَصْرِهِ بِأَنَّهُ أَفْقَهُ أَهْلِ زَمَانِهِ وَأَوْرَعُهُمْ وَأَتْقَاهُمْ. فَقَالَ الزهري، وَهُوَ مِنَ مُعَاصِرِيهِ : « مَا رَأَيْتُ قرشياً أَفْضَلُ مِنْهُ »، وَقَالَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيَّبِ وَهُوَ مِنَ مُعَاصِرِيهِ أَيْضاً : « مَا رَأَيْتُ قَطُّ أَفْضَلَ مِنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ »، وَقَالَ الْإِمَامُ مَالِكَ : « سُمِّيَ زَيْنِ الْعَابِدِينَ لِكَثْرَةِ عِبَادَتُهُ »، وَقَالَ سُفْيَانُ بْنُ عُيَيْنَةَ « مَا رَأَيْتُ هَاشِمِيّاً أَفْضَلَ مِنْ زَيْنِ الْعَابِدِينَ وَلَا أَفْقَهُ مِنْهُ »، وَعْدَهُ الشَّافِعِيُّ أَنَّهُ : « أَفْقَهُ أَهْلِ الْمَدِينَةِ ».

قَالَ شُعَيْبُ بْنِ أَبِي حَمْزَةَ، عَنْ [ [ الزُّهْرِيُّ ] ] : كَانَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ مِنَ أَفْضَلُ أَهْلِ بَيْتِهِ، وَأَحْسَنُهُمْ طَاعَةٍ، وَقَالَ مَعْمَرُ، عَنِ الزُّهْرِيِّ : لَمْ أَدْرَكَ مِنْ أَهْلِ الْبَيْتِ أَفْضَلَ مِنْ عَلِيِّ بْنِ الْحُسَيْنِ. وَقَالَ ابْنُ وَهْبٍ، عَنْ مَالِكِ : لَمْ يَكُنِ فِي أَهْلِ بَيْتِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مِثْلَ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ، وَهُوَ ابْنُ أَمَةً.

قَالَ [ [ الْأَصْمَعِيُّ ] ] : لَمْ يَكُنِ لِلْحُسَيْنِ بْنِ عَلِيٍّ عَقَّبَ إِلَّا مِنِ ابْنِهِ عَلِيَّ بْنَ الْحُسَيْنِ، وَلَمْ يَكُنْ لِعَلِيٍّ وَلَدُ إِلَّا مِنْ أُمِّ عَبْدِ اللَّهِ بِنْتُ الْحَسَنِ، وَهِيَ ابْنَةُ عَمِّهِ، قَالَ سَعِيدُ بْنِ عَامِرٍ، عَنْ جُوَيْرِيَةَ بْنِ أَسْمَاءُ : مَا أَكَلَ عَلِيُّ بْنُ الْحُسَيْنِ بِقَرَابَتِهِ مِنْ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ واله وَسَلَّمَ دِرْهَماً قَطُّ. وَقَالَ يُونُسُ بْنُ بُكَيْرٍ، عَنْ [ [ مُحَمَّدُ بْنُ إِسْحَاقَ ] ] : كَانَ نَاسٍ مِنْ أَهْلِ الْمَدِينَةِ يَعِيشُونَ لَا يَدْرُونَ مِنْ أَيْنَ كَانَ مَعَاشِهِمْ، فَلَمَّا مَاتَ عَلِىُّ بْنِ الْحُسَيْنِ فَقَدُوا ما كانُوا يُؤْتُونَ بِهِ بِاللَّيْلِ.

وَاشْتَهَرَ " عَلِيُّ ابْنِ الْحُسَيْنُ " زَيْنُ الْعَابِدِينَ بِالْوَرَعِ وَالطَّاعَةَ وَالتَّقْوَى وَكَانَ عَابِداً زَاهِداً، وَقَدْ أَوْرَدْتُ كُتُبِ الشِّيعَةِ ادَّعَيْتَ بِاسْمِ " الصَّحِيفَةُ السَّجَّادِيَّةُ " لِهَذَا الإمام مليئة بالادعية الْخَالِصَةِ لِلَّهِ

مدة إمامته 35 عاماً من سنة 61 إلى 95 هجرية. وجاءَ في تسميته بذي الثفنات، أنّ الإمام الباقر قال : « كان لابي في موضع سجوده آثار ثابتة وكان يقطعها في السنة مرتين، في كل مرة خمس ثفنات، فسمي ذا الثفنات لذلك » 

وردت في كتب الشيعة أدعية ل " علي ابن الحسين زين العابدين السجاد باسم ((الصحيفة السجادية وهي أدعية خالصة لله وحده.

لقد توفّرت للإمام زين العابدين جميع المكوّنات التربوية الرفيعة التي لم يظفر بها أحد سواه، وقد عملت على تكوينه وبناء شخصيّته بصورة متميّزة، جعلته في الرعيل الأول من أئمّة المسلمين الذين منحهم الرسول(صلى الله عليه وآله وسلم) ثقته، وجعلهم قادة لاُمّته واُمناء على أداء رسالته.نشأ الامام في أرفع بيت وأسماه ألا وهو بيت النبوّة والإمامة الذي أذن الله أن يرفع ويذكر فيه اسمه ، ومنذ الأيام الاُولى من حياته كان جده الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب يتعاهده بالرعاية ويشعّ عليه من أنوار روحه التي طبّق شذاها العالم بأسره، فكان الحفيد ـ بحقٍّ ـ صورة صادقة عن جدّه، يحاكيه ويضاهيه في شخصيّته ومكوّناته النفسية.
كما عاش الإمام زين العابدين في كنف عمّه الإمام الحسن بن علي سيّد شباب أهل الجنّة وريحانة رسول الله(صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم) وسبطه الأول، إذ كان يغدق عليه من عطفه وحنانه، ويغرس في نفسه مُثُلَه العظيمة وخصاله السامية، وكان الإمام طوال هذه السنين تحت ظلّ والده العظيم الإمام الحسين الذي رأى في ولده علي زين العابدين امتداداً ذاتيّاً ومشرقاً لروحانيّة النبوّة ومُثُل الإمامة، فأولاه المزيد من رعايته وعنايته، وقدّمه على بقية أبنائه، وصاحَبَه في أكثر أوقاته.

تؤكد المصادر التاريخية أنّ علي زين العابدين كان حاضراً في كربلاء إذ شهد واقعة الطفّ بجزئياتها وتفاصيلها، وكان شاهداً عليها ومؤرخاً لها. إن المؤكد في الكثير من المصادر التاريخية، أو المتفق عليه فيها أنه كان يوم الواقعة مريضاً أو موعوكاً
والظاهر هو أنّ الإمام السجاد خرج مع أبيه الإمام الحسين وأهل بيته من المدينة إلى مكة، بعد أن رفض الإمام الحسين إعطاء البيعة ليزيد وكان ذلك في رجب أو شعبان من سنة 60 للهجرة .
وفي 3 من ذي الحجة سنة ٦٠ هـ ( وقيل 8 منه، أي يوم التروية) خرج ركب أهل البيت من مكة متوجهاً نحو العراق.
وفي كربلاء ذاق علي بن الحسين، مع زوجته فاطمة بنت الحسن وابنه محمد الباقر، مرارة عطش الطف وعانى من مرضه مدة 8 أيام متوالية أي من 2 محرم حتى 10 منه والظاهر أنّ المرض امتدّ به حتى وصوله الكوفة وسمِع جميع خطب أبيه الإمام الحسين الموجّهة لعساكر بني أمية، ورأى أباه الحسين يصلي ليلة العاشر من محرم ويتلو كتابه حتى طلوع الفجر وكانت تلك سجية الحسين في كثرة صلاته.

وفي ظهر يوم العاشر من محرم، دخل الحسين على أبنه وأوصاه بوصاياه، وسلّمه بعضاً من مواريث الإمامة كخاتمه، وكانت آخر وصية له:
. ثم ودعه ومضى إلى ميدان المعركة الأخيرة التي استشهد فيها.
وكان السجاد مريضاً يوم عاشوراء، فلم يكن قادراً على القتال وقيل أنه قاتل قليلاً ثم أتعبه المرض، ولكنه بعيد. يقول ابن سعد في طبقاته: «كان علي بن الحسين مع أبيه بطف كربلاء وعمره إذ ذاك 23 سنة لكنه مريضاً ملقى على فراشه وقد أنهكته العلّة والمرض ولما استشهد والده، قال شمر بن ذي الجوشن: اقتلوا هذا الغلام؛ فقال بعض أصحابه: أنقتل فتى حدثا مريضا لم يقاتل ؟! فتركوه».

عندما أدخلوا علي بن الحسين على عبيد الله بن زياد في الكوفة، سأله من أنت؟ فقال: «أنا عليّ بن الحسين»، فقال له:
أليس قد قتل الله عليّ بن الحسين؟ فقال علي السجاد : «قد كان لي أخ يسمّى عليّاً قتله الناس، فقال ابن زياد: بل الله قتله، فقال علي زين العابدين: (الله يتوفّى الأنفس حين موتها)، فغضب ابن زياد وقال: وبك جرأة لجوابي وفيك بقية للردّ عليّ؟! اذهبوا به فاضربوا عنقه.
فتعلّقت به عمّته زينب وقالت: ياابن زياد، حسبك من دمائنا، واعتنقته وقالت: لا والله لا اُفارقه فإن قتلته فاقتلني معه، فقال لها علىّ: اسكتي يا عمّة حتى اُكلّمه، ثمّ أقبل عليه فقال: أبالقتل تهدّدني ياابن زياد؟ أما علمت أن القتل لنا عادة وكرامتنا من الله الشهادة؟ ثمّ أمر ابن زياد بزين العابدين وأهل بيته فحملوا إلى دار بجنب المسجد الأعظم.

لقد عاش علي بن الحسين في المدينة المنورة، حاضرة الاِسلام الاُولى، ومهد العلوم والعلماء، في وقت كانت تحتضن فيه ثلّة من علماء الصحابة، مع كبار علماء التابعين.

و مما قيل فيه، قول الزهري : (ما كان أكثر مجالستي مع علي بن الحسين، وما رأيت أحداً كان أفقه منه). وممن عرف هذا الاَمر وحدّث به الفقيه.

و من العلماء الذين تتلمذوا على يديه، و ينقلون عنه الحديث، و كما أحصاهم الذهبي : ابنه أبو جعفر محمد الباقر وعمر، وزيد، وعبد الله، والزهري، وعمرو بن دينار، والحكم ابن عُتيبة، وزيد بن أسلم، ويحيى بن سعيد، وأبو الزناد، وعلي بن جدعان، ومسلم البطين، وحبيب بن أبي ثابت، وعاصم بن عبيدالله، وعاصم بن عمر ابن قتادة بن النعمان، وأبوه عمر بن قتادة، والقعقاع بن حكيم، وأبو الاَسود يتيم عروة، وهشام بن عروة بن الزبير، وأبو الزبير المكي وأبو حازم الاَعرج، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، ومحمد بن الفرات التميمي، والمنهال بن عمرو، وخلق سواهم. وقد حدّث عنه أبو سلمة وطاووس، وهما من طبقته. غير هؤلاء رجال من خاصة شيعته من كبار أهل العلم، منهم : أبان بن تغلب، وأبو حمزة الثمالي، وغيرهم ممن أخذوا عننه علوم الشريعة من تفسير القرآن الكريم والعلم بمحكمة ومتشابهه وناسخه ومنسوخه وأحكامه وآدابه، والسُنّة النبوية الشريفة روايةً وتدويناً، إلى أحكام الشريعة، حلالها وحرامها وآدابها، إلى فضيلة الاَمر بالمعروف والنهي عن المنكر.

عاصر من الخلفاء الأمويين:

روي‌ محمد باقر المجلسي‌ّ في‌ « بحار الأنوار » عن‌ « مناقب‌ ابن‌ شهرآشوب‌ » الذي‌ روي‌ عن‌ « الحلية‌ »، و« الأغاني‌ »، وغيرهما: [4] حجّ هشـام‌ بن‌ عبد الملـك‌ فلم‌ يقدر علی‌ الاسـتلام‌ من‌ الزحـام‌. فنُصـب‌ له‌ منبر فجلس‌ علیه‌ وأطاف‌ به‌ أهل‌ الشام‌، فبينما هو كذلك‌ إذ أقبل‌ علی ‌ّبن‌ الحسين‌‌ وعلیه‌ إزار ورداء، من‌ أحسن‌ الناس‌ وجهاً وأطيبهم‌ رائحةً، بين‌ عينيه‌ سجّادة‌. فجعل‌ يطوف‌، فإذا بلغ‌ إلی‌ موضع‌ الحجر تنحّي‌ الناس‌ حتّي‌ يستلمه‌ هيبةً له‌. فقال‌ شامي‌ّ: مَنْ هَذَا يَا أَمِيرَ المُؤْمِنِينَ؟!

فنكره هشام وقال: لاَ أَعْرِفُهُ، لئلاّ يرغب‌ فيه‌ أهل‌ الشام‌.
فقال‌ الفرزدق‌ (وكان‌ من‌ شعراء بني‌ أُميّة‌ ومادحيهم‌) وكان‌ حاضراً: لكنّي‌ أنا أعرفه‌.
فقال‌ الرجل الشامي‌ّ: مَن‌ هو يا أبا فراس‌؟! فأنشأ قصيدة‌ ذكر بعضها في‌ « الأغاني‌ »، و« الحلية‌ » و« الحماسة‌ »، والقصيدة‌ بتمامها هذه‌:
قصيدة‌ الفرزدق‌ في‌ السجّاد

فغضب‌ هشام‌ ومنع‌ جائزته‌ وقال‌: أَلاَ قُلْتَ فِينَا مِثْلَهَا؟! قال‌: هَاتِ جَدَّاً كَجَدِّهِ، وَأَبَا كَأَبِيهِ، وَأُمَّا كَأُمِّهِ حَتَّي‌ أَقُولَ فِيكُمْ مِثْلَهَا! فامر هشام بحبسه‌ بعُسفَان‌ بين‌ مكّة‌ والمدينة‌: فبلغ‌ ذلك‌ عليُ بن الحسين‌ ،فبعث‌ إلیه‌ باثني‌ عشر ألف‌ درهم‌،وقال‌: أَعْذِرْنَا يَا أَبَا فِرَاسٍ، فَلَوْ كَانَ عِنْدَنَا أَكْثَرُ مِنْ هَذَا لَوَصَلْنَاكَ بِهِ! فردّها وقال‌: يَابْنَ رَسُولِ اللَهِ! مَا قُلْتُ الَّذِي‌ قُلْتُ إلاَّ غَضَباً لِلَّهِ وَلِرَسُولِهِ! وَمَا كُنْتُ لاِرْزَأَ عَلَیهِ شَيْئاً. فردّها إلیه‌ وقال‌: بِحَقِّي‌ عَلَیكَ لَمَّا قَبِلْتَهَا فَقَدْ رَأَي‌ اللَهُ مَكَانَكَ وَعَلِمَ نِيَّتَكَ! فقبلها. فجعل‌ الفرزدق‌ يهجو هشاماً وهو في‌ الحبس‌، فكان‌ ممّا هجاه‌ به‌ قوله‌:

أَيَحْبِسُنِي‌ بَيْنَ المَدِينَةِ وَالَّتِي‌ إلَیهَا قُلُوبُ النَّاسِ يَهْوِي‌ مُنِيبُهَا

يُقَلِّبُ رَأْساً لَمْ يَكُنْ رَأْسَ سَيِّدٍ وَعَيْنَاً لَهُ حَوْلاَءَ بَادٍ عُيُوبُهَا [7]

فأُخبر هشام‌ بذلك‌ فأطلقه‌. وفي‌ رواية‌ أبي‌ بكر العلاّف‌ أ نّه‌ أخرجه‌ إلی‌ البصرة‌. [8]


انا ابن الخيرتين وسبب ذلك أن النبى قال فيما روى " لله من عباده خيرتان، فخيرته من العرب قريش، وخيرته من العجم فارس وعلي زين العابدين قرشى الأب وفارسي الأم. "(قال الحافظ ابن حجر في الإصابة في تمييز الصحابة عبد الله بن رزق المخزومي ويقال الرومي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قريش وفارس روى عنه عمران بن أبي أنس ذكره بن شاهين وابن منده من طريق معن بن عيسى عمن حدثه عن عمران وقال ابن منده لا يعرف له صحبة ولا رؤية)."
لَيْسَ الغَريبُ غَريبَ الشَّأمِ واليَمَنِ * إِنَّ الغَريبَ غَريبُ اللَّحدِ والكَفَنِ

إِنَّ الغَريِبَ لَهُ حَقٌّ لِغُرْبَتـِهِ * على الْمُقيمينَ في الأَوطــانِ والسَّكَنِ

في 25 محرم سنة 95 للهجرة توفي الإمام السجّاد وله من العمر 57 سنة ودفن في البقيع إلى جانب قبر عمّه الحسن بن علي.



1. 


</doc>
<doc id="31281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31281" title="موسى الكاظم">
موسى الكاظم

موسى بن جعفر الكاظم (7 صفر 128هـ-25 رجب 183هـ) أحد أعلام المسلمين، والإمام السابع عند الشيعة الإثنا عشرية، والده هو الإمام جعفر بن محمد الصادق أحد فقهاء الإسلام، قضى جزءاً من حياته في السجن، وعاصر فترة حساسة من تاريخ المسلمين. كنيته أبو إبراهيم وأبو الحسن، ومن ألقابه: الكاظم والعبد الصالح وباب الحوائج وسيد بغداد.


ولد الإمام موسى بن جعفر الكاظم في قرية يُقال لها الأبواء وكانت ولادته يوم الأحد السابع من شهر صفر من سنة 128 وقيل سنة 129 هجرية، في أيام حكم مروان بن محمد.
وبعد فترة وجيزة من ولادته ارتحل أبوه الإمام جعفر الصادق إلى يثرب فأطعم الناس إطعاماً عاماً لمدة ثلاثة أيام تيمناً بولادة موسى الكاظم. وتشير بعض المصادر إلى أن الإمام الصادق كان يوليه عناية ومحبة خاصة حتى أنه حينما سُئل عن مدى حبه لولده الكاظم أجاب : «وددت أن ليس لي ولدٌ غيره لئلا يشركه في حبي أحد» ترى الشيعة أن هذا ليس مجرد حب غريزي كما يحب أيّ والد ولده، بل يرون أن الإمام الصادق كان يريد أن يبيّن لشيعته أن موسى الكاظم هو الإمام الشرعي من بعده؛ انطلاقاً من عقيدتهم في أن الإمامة مقامٌ كمقام النبوة لا يمكن أن تتحكم به المحاباة أو الغريزة العاطفية. 
ومن هذا المنطلق وردت روايات تشير إلى أن الإمام جعفر الصادق كان ينبّه شيعته دائماً إلى أن موسى الكاظم هو الإمام من بعده، وكان موسى الكاظم وقتها صغيراً لم يتجاوز الخامسة من العمر، فمن ذلك ما ورد في الكافي (وهو من أهم الكتب الشيعية) عن صفوان الجمال: 
ويرى بعض الباحثين أن البيئة الدينية التي تربى بها الإمام الكاظم في كنف أبيه وأسرته كان لها أبلغ الأثر في تكوين شخصيته وصفاته، يقول القرشي: 

كان عمر الإمام موسى بن جعفر 55 عاماً، قضى منها 20 عاماً في حياة والده جعفر الصادق و35 بعد وفاته. 
وقد عاش تلك الفترة في زمن أبيه وارتاد مدرسته العلمية الكبرى التي أنشأها في الكوفة، والتي خرّجت الآلاف من العلماء والفلاسفة والفقهاء والمحدثين، حتى قال الحسن الوشّاء عند مروره بمسجد الكوفة:، وأما منزل أبيه الصادق فكان أيضاً مدرسة علمية يرتادها كبار العلماء والفقهاء، قال محمد صادق نشأت : وتربى الكاظم في هذا الجوّ العلمي المشحون بالمناظرات والنقاشات.

وكانت الفترة التي عاشها في أواخر حياة والده الصادق وبعد وفاته هي فترة علمية حساسة جداً في تاريخ المسلمين حيث سيطرت فيها الفلسفة اليونانية على الفكر العام، وكثرت فيها الاتجاهات الفكرية وتنوّعت، وامتد ذلك إلى صلب العقيدة والدين، فمن حركات تدعو إلى الإلحاد ومن حركات فلسفية تشكك في بعض العقائد الدينية، فكان على الكاظم أن يتحمل مسؤوليته من الناحية العلمية.فواصل منهج أبيه الصادق في رئاسة المدرسة التي أسسها هو وأبوه الباقر. وكانت مدرسته في داره في المدينة وفي المسجد كما كان آباؤه، فحضرها كثير من أعلام المسلمين، وتخرج من هذه المدرسة نخبة من الفقهاء ورواة الحديث، قدّر عددهم بـ(319) عالماً وفقيهاً .

وممن أخذ عن الإمام الكاظم وروى عنه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، و أبو المظفر السمعاني في الرسالة القوامية، وأبو صالح المؤذن في الأربعين، وأبو عبد الله ابن بطة العكبري في الإبانة، وأبو إسحاق الثعلبي في الكشف والبيان. وكان أحمد بن حنبل إذا روى عنه قال: .

وحتى بعد أن سُجن الكاظم في عهد هارون الرشيد، فإنه لم ينقطع عن العمل العلمي فكانت الأسئلة تأتيه إلى السجن ويجيب عليها بصورة تحريرية. وخصوصاً تلك المسائل الفقهية حول الحلال والحرام، ولذا يرى بعض الباحثين أن الإمام موسى بن جعفر هو الرائد الأول في كتابة الفقه، يقول محمد يوسف موسى: 

كانت العلاقة التي تربط العلويين بالخلافة متأزمة دائما فقد ورث الامام موسى الكاظم تاريخا داميا من تعامل السلطة مع ابائه واجداده، فكونهم ائمة للشيعة ورؤساء لتلك الجماعة التي تمثل اشرس فئات المعارضة للحكم العباسي والأموي جر عليهم الكثير من التضييق والاضطهاد الذي وصل في كثير من الاحيان إلى التصفية الجسدية.

أُعتقل موسى الكاظم في زمن حكم الخليفة المهدي الذي امر عامله على المدينة باعتقال موسى الكاظم وارساله لبغداد، لكن سرعان ما اطلق سراح الكاظم واعيد إلى المدينة. وتقول الروايات ان المهدي راى حلما افزعه فقام باطلاق سراح الكاظم على الفور.

ومع تربع الخليفة موسى الهادي على سدة الحكم، زاد التشنج مع العلويين ليتوج ذلك في موقعة فخ التي ذهب ضحيتها ثلة من اعيان العلويين، الامر الذي زاد من التضييق على الامام الكاظم الذي كان يراه الخليفة المسؤول والمحرض للحسين بن علي بن الحسن المثلث واصحابه المقتولين في فخ حيث قال الخليفة الهادي : "والله ماخرج حسين إلا عن أمره، ولا اتبع الا محبته، لانه كان صاحب الوصية في اهل هذا البيت، قتلني الله ان ابقيت عليه". لكن اجل الخليفة الهادي لم يسمح له بتنفيذ تهديده حيث توفي بعد مدة قليلة من وقعة فخ.

استلم الحكم بعد وفاة الهادي أحد اقوى الخلفاء العباسيين هارون الرشيد الذي لم يختلف كثيرا عن ابائه في الحرص على التضييق على الشيعة وعلى راسهم الامام موسى الكاظم. حيث يرى الشيعة ان الائمة الاثنا عشر هم الخلفاء الحقيقيين وان لا شرعية لاي حاكم في وجودهم. وقد لعب الوشاة دورا هاما في تاجيج الوضع حيث دخل علي بن إسماعيل على هارون الرشيد وقال: "ما ظنت ان في الارض خليفتين حتى رايت عمي موسى بن جعفر يُسلم عليه بالخلافة" وزاد على ذلك فابلغ الخليفة بان الاموال تُحمل اليه من المشرق والمغرب وبان له بيوتاً من المال.

ولم يكن لهارون الرشيد ان يتهاون مع مايمكن ان يهدد كرسيه وحكم آل عباس فامر باعتقال موسى الكاظم، فاعتقل وهو يصلي في المسجد النبوي وكان اعتقاله في 20 من شوال 179هـ. وكانت السلطات حريصة على عدم وقوع اضطرابات فارسلت موكبان وهميان احدهما للبصرة والاخر للكوفة ليوهموا الناس عن مسير موسى الكاظم ووجهة اعتقاله، وأمر هارون الرشيد بتسيير موسى الكاظم ليلا وبشكل سري إلى البصرة.

أودع الكاظم في سجن البصرة تحت اشراف رئيس سجنها عيسى بن أبي جعفر، ويبدو ان شخصية الكاظم الكارزمية قد اثرت على عيسى ومن معه بالسجن، فكان لهذا اثر في قدرة العلماء الوصول اليه بشكل سري ورواية الحديث عنه. وقد تكون السلطات في بغداد وجلت من انباء تاثير الكاظم على من حوله فطلب الخليفة من عيسى بن أبي جعفر ان يغتال الكاظم، فرد عيسى برسالة يقول فيها بانه اختبر الكاظم ولم يجد منه سوءا ويطلب اعفاءه من تنفيذ هذه المهمة. فامر الرشيد بحمل الكاظم إلى بغداد بعد ان قضى عاماً بحبس البصرة.

لما وصل الكاظم إلى بغداد لم يحبس في السجن مع عامة الناس وانما حبس في بيت الفضل بن الربيع وقد يكون السبب من ذلك الخشية من تاثير الكاظم على الناس. وبعد فترة غير معروفة امر الرشيد باطلاق سراح الكاظم وتقول المصادر ان اطلاق السراح هذا كان بسبب رؤيا راها الرشيد في منامه. لكن الكاظم لم يُغادر بغداد ويذهب العديد من المؤرخين بانه كان تحت الاقامة الجبرية فيها. وخلال هذه الفترة كان يلتقي بصورة متواصلة مع الرشيد ويخوضون المناقشات الدينية.

أعاد هارون الرشيد اعتقال الكاظم مرة اخرى وحبس عند الفضل بن الربيع مجدداً، لكن الفضل عمد إلى الترفيه عن الامام وعدم اذيته. كما اوعز هارون الرشيد إلى الفضل باغتيال الكاظم الا ان الفضل امتنع وماطل في ذلك. وقد وصلت اخبار الترفيه الذي فيه الكاظم إلى هارون الرشيد الذي كان في الرقة آنذاك. فامر بمعاقبة الفضل وإرسال الكاظم إلى السندي بن شاهك. وبالفعل تم اعتقال الفضل وتجريده وجلده مائه سوط امام الناس حتى كاد يفقد عقله.

نُقل الكاظم إلى سجن السندي بن شاهك حسب اوامر الرشيد وقد جهد السندي في ارهاق الكاظم والتنكيل به والتضييق عليه بكل الوسائل ابتغاء لمرضاة الخليفة. وذهب المؤرخون إلى ان الكاظم قد سجن في بيت السندي. وعلى الرغم من التضييق في السجن فان الكاظم استطاع استمالة خادم السندي وغيره الذين كانوا يساعدون الكاظم على الاتصال بالعلماء واجابة مسائلهم الدينية. ولم يدم هذا الوضع طويلاً حتى توفي الكاظم في سجنه وكان ذلك عام 183هـ، ويذهب الرواة على الكاظم لم يمت حتف انفه وانما جرى تسميمه والمشهور ان هارون الرشيد عمد إلى وضع السم في الرطب وامر السندي ان يجبر الكاظم على اكله.

عمدت السلطات على تبرأت نفسها من اي مسؤولية محتملة، فعمد السندي إلى جمع 80 شخصا من السجن قبل وفاة الكاظم وطلب منهم ان يطلعوا على حال الكاظم وان يسالوه مااذا كان احدا قد اذاه فالتفت الكاظم للشهود وقال: "أشهدوا علي اني مقتول بالسم منذ ثلاثة أيام،أشهدوا اني صحيح الظاهر، لكني مسموم وساحمر في هذا اليوم حمرةً شديدة، وأبيض بعد غد، وأمضي إلى رحمة الله ورضوانه" فاصيب السندي بالصدمة.

واجرت الشرطة التحقيق في وفاة الكاظم فجلبت 25 ممن يعرفون الكاظم شخصياً فقام السندي بالكشف عن ملابسه وسؤالهم "أترون فيه ماتنكرونه؟" فاجابوا بلا وتم تسجيل شهاداتهم. ثم جلب غيرهم ممن شهد على عدم وجود اثر جرح في جسد الكاظم. ثم جمع هارون الرشيد شيوخ الطالبيين والعلويين وموسى الكاظم مسجى فقال لهم: "هذا موسى بن جعفر قد مات حتف انفه، وماكان بيني وبينه مااستغفر الله منه فانظروا اليه". فنظروا إلى جثمانه من دون ان يجدوا فيه اثر جرح او خنق.

ووضع بعد ذلك على جسر الرصافة في بغداد تنظر له المارة. ويرى الشيعة ان القصد من ذلك هو اذلال الامام والتشهير به والحط من كرامته. وقد اثارا هذا قريحة الشعراء فقال الشيخ محمد الملا:
ثم حمل الجنود نعشه وصاروا يصيحون: "هذا موسى بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لايموت، فانظروا له ميتا". وحُمل الجثمان وسط الجماهير المجتمعة ليوارى الثرى في المقبرة المعروفة بمقبرة قريش.

يا بني إياك أن يراك الله في معصية نهاك عنها، وإياك أن يفقدك الله عند طاعة أمرك بها، وعليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من التقصير في عبادة الله وطاعته، فإن الله لا يعبد حق عبادته، وإياك والمزاح فإنه يذهب بنور إيمانك، ويستخف بمرؤتك، وإياك والضجر والكسل، فإنهما يمنعان حظك من الدنيا والآخرة.
أي فلان إتق الله وقل الحق وإن كان فيه هلاكك فإن فيه نجاتك، أي فلان إتق الله ودع الباطل وإن كان فيه نجاتك، فان فيه هلاكك.
اجعلوا لأنفسكم حظاً من الدنيا باعطائها ما تشتهي من الحلال، ومالا يثلم المرؤة وما لا سرف فيه، واستعينوا بذلك على أمور الدين، فإنه روي: ليس منا من ترك دنياه لدينه، أو ترك دينه لدنياه.
تفقهوا في الدين، فإن الفقه مفتاح البصيرة، وتمام العبادة، والسبب إلى المنازل الرفيعة، والرتب الجليلة في الدين والدنيا، وفضل الفقيه على العباد، كفضل الشمس على الكواكب، ومن لم يتفقه في دينه لم يرض الله له عملا.
و




</doc>
<doc id="31282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31282" title="علي الرضا">
علي الرضا

أبو الحسن علي بن موسى الرضا (وُلد في المدينة المنورة في 11 ذي القعدة 148 هـ وتُوفِّي في طوس في صفر 203 هـ) هو ثامن الأئمة الاثنا عشر. لقب بغريب الغرباء كونه دفن في بلاد فارس بعيدًا عن أرض أبائه العرب.

ولد الإمام الرضا في المدينة المنورة، ومنها انتقل إلى خراسان بضغط من المأمون لمنحه ولاية العهد مكرهاً. وفي طريقه وهو في نيسابور روی حديث سلسلة الذهب. اشتهرت مناظراته التي كان يعقدها المأمون بينه وبين كبار علماء الأديان والمذاهب الأخرى. استمرّت إمامته 20 عامّاً. توفّي بـطوس مسموماً علی ید المأمون، ودفن بمدينة مشهد، وصار مرقده مزاراً تقصده الملايين من مختلف البلدان.

هو: علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمُّه: نجمة، وتُسمى تكتم، أو أم البنين، أو أروى.

رُوي أنّ ولادته كانت في يوم الخميس أو الجمعة 11 من ذي الحجة أو ذي القعدة أو ربيع الأول سنة 148هجرية أو 153هجرية واختار الكليني أن ولادته كانت عام 148هـ، وهو الرأي المشهور بين الأعلام والمؤرخين.

استشهد يوم الجمعة أو الاثنين في الأيام الاخيرة من شهر صفر، أو في السابع عشر منه، وهناك من ذهب إلى أنّ شهادته كانت في 21 رمضان، وهناك رأي ثالث يذهب إلى القول أنّ شهادته كانت في 18 جُمادى الأولى، ورابع يرى أنّها في 23 من ذي القعدة أو آخرها سنة 202، أو 203، أو 206. وروى الكليني أنّ وفاته كانت في شهر صفر سنة 203 عن عمر ناهز 55 عاماً، وهذا هو المشهور بين أكثر المؤرخين، وحدّدها الطبرسي في الآخر من صفر.

ونظراً للاختلاف الموجود في تاريخ ولادته ووفاته فقد اختُلف أيضاً في تحديد عمره الشريف، فكان ما بين 47 -57، إلّا أن المستفاد من الرأيين المشهورين في ولادته ووفاته يكون الإمام قد ناهز الـ 55 عاماً.

ذكروا أنّ من زوجاته أم ولد يقال لها سبيكة من أَهل بيت ماريَةَ القبطية أُمِّ إِبراهيم بنِ رسول اللَّه. وجاء في بعض المصادر التاريخية أنّ المأمون اقترح على الإمام الرضا تزويجه بابنته «أم حبيب فقبل الإمام بذلك. وذكروا أنّ هدف المأمون هو التقرّب من الإمام والنفوذ إلى بيته يعتقد اليافعي أنّ اسم ابنة المأمون التي زوجها من الإمام الرضا هو: أم حبيبة. أما السيوطي فقد ذكر خبر تزويج ابنة المأمون من الإمام الرضا من دون أن يتعرض لذكر اسمها.

اختلفت كلمة الباحثين والمؤرخين في عدد أولاده وأسمائهم، فقد ذكروا له خمسة من الذكور وبنتاً واحدة، وهم: محمد القانع، حسن، جعفر، إبراهيم، حسين وعائشة. وذكر ابن الجوزي أنّ له أربعة من الذكور هم: محمد (أبو جعفر الثاني)، جعفر، أبو محمد الحسن، إبراهيم ومن الإناث واحدة لم يذكر اسمها. وقيل أنّ له ابنٌ دُفن في مدينة قزوين. كان عمره سنتين أو أقلّ، والمعروف حالياً باسم حسين. توفي عندما سافر الإمام إليها سنة 193هـ. أمّا الشيخ المفيد فلا يعتقد بأنّ له ولدٌ غير محمد بن علي . وهذا ما يذهب إليه كل من ابن شهر آشوب والطبرسي. وذكر بعضهم أنّ له بنتاً تدعى فاطمة.

كانت مدة إمامته 20 عاماً ما بين (183- 203 هـ) عاصر خلالها خلافة كل من هارون الرشيد(10 سنوات)، محمد الأمين (ثلاث سنوات و25 يوماً)، إبراهيم بن المهدي المعروف بـابن شكلة (14 يوماً)، محمد الأمين مرةً أخرى (سنة وسبعة أشهر)، والمأمون (5 سنوات).

روى النص على إمامته من قبل أبيه موسى بن جعفر كل من: داود بن كثير الرقيّ، محمد بن إسحاق بن عمار، علي بن يقطين، نعيم القابوسي، الحسين بن المختار، زياد بن مروان، المخزومي، داود بن سليمان، نصر بن قابوس، داود بن زربي، يزيد بن سليط ومحمد بن سنان.

وهذه النصوص هي:

بالإضافة إلى الروايات العديدة، فإنّ مقبوليّة الإمام الرضا بين شيعته وأفضليته العلميّة والأخلاقيّة هي التي أثبتت إمامته على الرغم من أنّ قضية الإمامة كانت معقدّة جداً في أواخر حياة الإمام موسى بن جعفر، ولكنّ أكثر أصحاب الإمام الكاظم سلّموا بخلافة الإمام الرضا من بعده.

ذُكر أنّ هجرة الإمام الرضا من المدينة إلى مرو كانت في سنة 200 هـ.ق، وقال مؤلف کتاب "الحياة الفكرية والسياسية لأئمة الشيعة ": لقد كان الإمام الرضا في المدينة حتى سنة 201 هـ، ودخل مرو في رمضان من نفس السنة.

وجاء في تاريخ اليعقوبي أنّ المأمون أمر الرجاء بن الضحاك - وهو من أقارب الفضل بن سهل - بجلب بالإمام الرضا من المدينة إلى خراسان عن طريق البصرة. وقد حدد المأمون مسيراً خاصّاً لقافلة الإمام خشية من أن يمرّ الإمام على المناطق التي تقطنها الشيعة، ويلتقي بهم فأمر أن لا يأتوا به عن طريق الكوفة بل عن طريق البصرة وخوزستان وفارس ومنه إلى نيسابور. فهكذا ستكون حركة الإمام استناداً لكتاب أطلس الشيعة: المدينة، نقره، هوسجة، نباج، حفر أبي موسى، البصرة، الأهواز، بهبهان، إصطخر، أبرقوه، ده شير (فراشاه)، يزد، خرانق، رباط بشت بام، نيسابور، قدمكاه، ده سرخ، طوس، سرخس، مرو.

من أهم وأوثق ما حدث في هذا الرحلة الطويلة حديث الإمام في مدينة نيسابور المشهور بحديث سلسلة الذهب.

ذكر الشيخ المفيد أن المأمون قد أنفذ إلى جماعة من آل أبي طالب، فحملهم إليه من المدينة، وفيهم الرضا علي بن موسى ، فأخذ بهم على طريق البصرة حتى جاءوه بهم. وكان المتولي لأشخاصهم المعروف بالجلودي، فقدم بهم على المأمون، فأنزلهم داراً، وأنزل الرضا علي بن موسى داراً، وأكرمه، وعظّم، أمره. ويختلف الشيخ المفيد في روايته هذه مع اليعقوبي في كون رسول المأمون لجلب الإمام هو الجلودي لا الرجاء بن الضحاك.

روى الشيخ المفيد- أنه وبعد إقامة الإمام في مرو- أنفذ إليه المأمون قائلاً: إني أريد أن أخلع نفسي من الخلافة، وأقلدك إياها، فما رأيك في ذلك؟

فأنكر الرضا هذا الأمر، وقال له: أعيذك بالله يا أمير المؤمنين من هذا الكلام وأن يسمع به أحد. فرد عليه الرسالة: فإذا أبيت ما عرضت عليك، فلا بد من ولاية العهد من بعدي، فأبى عليه الرضا إباء شديداً، فاستدعاه إليه، وخلا به، ومعه الفضل بن سهل ذو الرئاستين ليس في المجلس غيرهم، وقال له: إني قد رأيت أن أقلدك أمر المسلمين، وأفسخ ما في رقبتي، وأضعه في رقبتك. فقال له الرضا: الله الله يا أمير المؤمنين! إنّه لا طاقة لي بذلك و لا قوة لي عليه.

قال له: إني موليك العهد من بعدي! فقال له: اعفني من ذلك يا أمير المؤمنين. فقال له المأمون كلاماً فيه كالتهدد له على الامتناع عليه، وكان مما قال فيه: إن عمر بن الخطاب جعل الشورى في ستة أحدهم جدك أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، وشرط فيمن خالف منهم أن تضرب عنقه، ولا بد من قبولك ما أريده منك فإنني لا أجد محيصاً عنه!!.

فقال له الرضا : فإني أجيبك إلى ما تريد من ولاية العهد على أنني لا آمر، ولا أنهى، ولا أفتي، ولا أقضي، ولا أولي، ولا أعزل، ولا أغير شيئاً مما هو قائم.
فأجابه المأمون إلى ذلك كله‏.

وهكذا بايع المأمون الإمام على ولاية العهد في يوم الاثنين لسبعٍ خلون من شهر رمضان سنة 201هـ، وأمر الناس بلبس الخضرة بدلاً من السواد (وهو لباس أبي مسلم الخراساني وأصحابه تقليداً للون راية النبيّ أو حزناً على شهداء أهل بيت النبيّ ). وكتب بذلك إلى الآفاق، وأخذ البيعة للإمام الرضا ، وخطبوا باسمه على المنابر، وضربوا الدرهم والدينار، ولم يبق أحد إلاّ ولبس الأخضر إلّا إسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي الهاشميّ.

وأقام المأمون حفلاً دعا فيه الخطباء والشعراء، وكان منهم دعبل بن علي الخزاعي والذي كافأهُ الإمام الرضا .

أرسل المأمون عيسى الجلودي إلى مكة ليُبلّغ أمره ببيعة الإمام الرضا، وقد كان حينها إبراهيم بن موسى بن جعفر والياً عليها ويدعو باسم المأمون، فعندما وصل الجلودي باللباس الأخضر وبيعة الرضا أسرع لإستقباله، وبايع أهل مكة الرضا ، وارتدوا الخضر.

سلّم المأمون ولاية العراق إلى الحسن بن سهل، وبقي هو في مرو. حينها ثار بعض العلويين الطامعين في الخلافة، وانضمّ إليهم الكثير من أهل العراق لسخطهم على الحسن بن سهل. فاضطرب المأمون لسماعه هذا النبأ، فهرع إلى الفضل بن سهل ذي الرئاستين يستشيرهُ حيث أشار عليه باختيار الإمام الرضا وليّا للعهد علّهُ يستطيع إجبار باقي العلويين على الطاعة.

إنّ قضية ولاية العهد من القضايا المهمة في الحياة السياسية للإمام الرضا. ولدراسة هذه القضية ينبغي التحقيق في التاريخ الإسلامي وتاريخ بني أمية وكيفية وصول العباسيين إلى الخلافة. لقد كانت الأوضاع العامّة للبلاد الإسلامية حتى عام 203 للهجرة (السنة التي توفي فيها الإمام الرضا ) بهذه الصورة إجمالاً: لايخفى على الجميع ظلم الأمويين؛ لأنهم لايعرفوا من الخلافة إلا الحكم إلاّ عمر بن عبد العزيز الذي لم تدُم حكومته. ولهذا ظهرت الكثير من الثورات ذات الطابع الديني ضدّ الحكم الأموي. وكان الجميع يعقدون الأمل على أولاد علي - المعروفين آنذاك بـأهل البيت - بإحقاق الحق والعدل والمساواة. فإستغلّ العباسيّون هذا الرغبة والأمل والحب لأهل البيت ، وجيّروا ذلك لصالحهم، وتظاهروا بأن ثورتهم إنّما هي من أجل التخلّص من التعسّف والظلم الأموي وإعادة الحق إلى أهله تحت شعار الرضا من آل محمد، وقد مرت الثورة العباسية بعدّة مراحل:

1. الدعوة للعلويين حصراً في بداية الأمر.

2. الدعوة إلى أهل البيت و العترة.

3. الدعوة للرضا من آل محمد.

4. إدّعاء ميراث الخلافة لهم.

بعد أن استقرّت الخلافة للعباسيين نقضوا عهودهم، وعمدوا إلى إيذاء العلويين، وحبسهم، وقتلهم. فسخطت الأمة على العباسيين نتيجة أعمالهم الشنيعة التي ارتكبوها ضدّ أولاد عمّهم تبلورت على شكل حركات تمرّد ضد نظامهم الحاكم. فقد انتشرت الفوضى والاضطرابات أكثر من السابق في عهد المأمون، كما حدث الكثير من الثورات الموالية لآل علي في أكثر الولايات والمدن؛ ولذلك قرّر المأمون القيام ببعض الأمور للتخلص من تلك الاضطرابات فقام بما يلي:

1. قمع ثورات العلويين.

2. إجبار العلويين على الاعتراف بشرعيّة حكم العباسيين.

3. إزالة حالة الحبّ والاحترام المتزايدة والتي كانت تغمر قلوب الناس للعلويين بطريقة لا تُثير الشبهة والشك. وخصوصاً الإمام الرضا فكان كلامه يتضمن حقيقة مفادها: عدم أهلية الإمام الرضا للخلافة.

يُذكر أنّه حينما اعترض حميد بن مهران وبعض العباسيين على المأمون في قضية ولاية العهد أجابهم: كان هذا الرجل مخفيّاً عنّا، فهو يدعو الناس لنفسه، أردنا أن يكون ولي عهدنا كي تنتهي الأمور لصالحنا.

وقد أدرك الإمام الرضا هدف المأمون وغايته، حيث قال له: أنت تريد أن يقول الناس: لا يُعرض علي بن موسى عن الدنيا، بل إنّ الدنيا أعرضت عنه ألا ترونَ كيف قبِلَ بولاية العهد طمعاً بالخلافة. وتجلى هذا المنطق في جواب من كانوا يسألون الإمام عن سبب قبوله لولاية العهد قائلاً: قبلتها مكرهاً. والدليل على ذلك الشروط التي وضعها الإمام لقبوله ولاية العهد فهي في الحقيقة إعلانٌ لبراءته من حكومة المأمون. ومع ذلك كله لم يدم الأمر طويلاً حتى ثار العباسيون في بغداد، وخلعوا المأمون، وبايعوا إبراهيم المهدي من جهةٍ، وأدرك العلويون مكر المأمون، فواصلوا ثوراتهم، وتمرّدهم ضد حكومة المأمون، وبهذا تيقّن المأمون أنّ مخططه قد فشل، فقرر تصفية الإمام الرضا والقضاء عليه.

بعد قدوم الإمام الرضا مكرهاً إلى مرو قام المأمون بعقد مجموعة من المناظرات العلمية التي حضرها مختلف العلماء، وكانت تتمحور في الغالب حول المسائل العقائدية والفقهية. وقد أدرج الطبرسي قسماً منها في كتابه الموسوم بالاحتجاج ومن تلك المناظرات:


كان المأمون يهدف إلى إزالة الاعتقاد السائد لدى عامّة الأمّة حول أئمة أهل البيت من أنّهم ذوو (علم لدُنيّ)، وفي هذا يقول الشيخ الصدوق: "كان المأمون يجلب على الرضا من متكلمي الفرق و الأهواء المضلة كل من سمع به حرصاً على انقطاع الرضا عن الحجّة مع واحد منهم وذلك حسداً منه له ولمنزلته من العلم، فكان لا يكلم أحداً إلاّ أقرّ له بالفضل، والتزم الحجة له عليه"‏.

ولما أحس المأمون في نهاية المطاف بتمكن الإمام من إفحام المناظرين وأنّ الأمر بدأ ينعكس عليه سلباً أخذ بالحدّ منها، وقد أشار إلى ذلك عبد السلام الهروي حيث قال: رُفِع‏ إلى المأمون أن أبا الحسن علي بن موسى ( يعقد مجالس الكلام والناس يفتتنون بعلمه، فأمر محمد بن عمرو الطوسي حاجب المأمون، فطرد الناس عن مجلسه، وأحضره، فلما نظر إليه المأمون زبره، واستخف به، فخرج أبو الحسن من عنده مغضباً وهو يتمتم بشفتيه..داعيا عليه‏.

بعد أن بويع للإمام بولاية العهد في السابع من شهر رمضان عام 201 للهجرة. أطلّ الأول من شوال عيد الفطر فطلب المأمون من الإمام الرضا أن يصلّي صلاة العيد.
روي عن ياسر الخادم والريان بن الصلت أن المأمون لما عقد للرضا بولاية العهد أمره بالركوب إلى صلاة العيد، فامتنع، وقال: قد علمت بما كان بيني وبينك من الشروط في دخول الأمر، فاعفني من الصلاة، فقال المأمون: إنما أريد بذلك أن يعرفك الناس، ويشتهر فضلك، وترددت الرسل بينهم. فلما ألح المأمون عليه قال: إن أعفيتني كان أحب إلي، وإن أبيت فإني أخرج كما كان يخرج النبي وعلي ، فقال المأمون: اخرج كيف شئت.
وأمر القواد والجند والناس يبكروا بالركوب إلى باب الرضا (. فقعد الناس لأبي الحسن في الطرقات والسطوح، واجتمع النساء والصبيان ينتظرون خروجه، وصار القواد والجند إلى بابه، فوقفوا على دوابهم حتى طلعت الشمس، فاغتسل، ولبس ثيابه، وتعمم بعمامة قطن بيضاء، وألقى طرفاً منها على صدره وطرفاً بين كتفيه، ومس طيباً، وأخذ عكازاً وقال لمواليه: افعلوا كما فعلت.
فخرجوا بين يديه وهو حاف وقد شمّر سراويله إلى نصف الساقن وعليه ثياب مشمرة. فمشى قليلاً ورفع رأسه إلى السماء، وكبّر، وكبّر مواليه معه، ثم مشى حتى وقف على الباب. فلما رآه القواد والجند على تلك الصورة سقطوا إلى الأرض وكان أحسنهم حالاً من كان معه سكين قطع بها شرابة جاجيلته ونزعها وتحفى وكبّر الرضا وكبر الناس معه، فخيّل إلينا أن السماء والحيطان تجاوبه. وتزعزعت مرو بالبكاء والضجيج لما رأوا، وسمعوا تكبيره. وبلغ المأمون ذلك، فقال له الفضل: إن بلغ الرضا المصلى على هذا السبيل افتتن به الناس، وخفنا على دمائنا! فبعث إليه المأمون: قد كلفناك شططاً وأتعبناك، ولا نحب أن تلحقك مشقة، فارجع، وليصل بالناس من كان يصلي بهم. فدعا بخفّه فلبسه، وركب، ورجع‏.

جاء في تاريخ اليعقوبي: انطلق المأمون في عام 202 للهجره من مرو إلى العراق مصطحباً معه وليّ عهده الرضا ووزيره الفضل بن سهل ذا الرئاستين . ولما صار إلى طوس توفي الرضا علي بن موسى بن جعفر بن محمد بقرية يقال لها النوقان أول سنة 203، ولم تكن علته غير ثلاثة أيام، فقيل إنّ علي بن هشام أطعمه رمانا فيه سم، وأظهر المأمون عليه جزعاً شديداً. وأضاف اليعقوبي: حدثني أبو الحسن بن أبي عباد قال: رأيت المأمون يمشي في جنازة الرضا حاسراً في مبطنة بيضاء وهو بين قائمتى النعش يقول: إلى من أروح بعدك، يا أبا الحسن! وأقام عند قبره ثلاثة أيام يؤتى في كل يوم برغيف وملح، فيأكله، ثم انصرف في اليوم الرابع .

وروى الشيخ المفيد أن عبد الله بن بشير قال: أمرني المأمون أن أطول أظفاري عن العادة، ولا أظهر لأحد ذلك، ففعلت، ثم استدعاني، فأخرج إلي شيئاً شبه التمر الهندي، و قال لي: اعجن هذا بيديك جميعاً، ففعلت. ثم قام، وتركني، فدخل على الرضا ، فقال له: ما خبرك؟ قال: أرجو أن أكون صالحا. قال له: أنا اليوم بحمد الله أيضاً صالح، فهل جاءك أحد من المترفقين في هذا اليوم؟ قال: لا. فغضب المأمون، وصاح على غلمانه. ثم قال: خذ ماء الرمان الساعة، فإنّه مما لا يستغنى عنه. ثم دعاني، فقال: ائتنا برمان، فأتيته به، فقال لي أعصره بيديك، ففعلت، وسقاه المأمون الرضا بيده، فكان ذلك سبب وفاته‏.

وقد نقل الصدوق روايات بهذا المضمون ذكر في بعضها أنّ المأمون دسّ إليه العنب وفي بعضها العنب والرمّان.

وذكر جعفر مرتضى الحسيني ستة آراء حول وفاة واستشهاد الإمام الرضا .

كتب ابن حبان وهو من محدثي القرن الرابع الهجري، في كتابه الثقات عند ترجمته لـ "علي بن موسى الرضا": ومات علي بن موسى الرضا بطوس من شربة سقاه إياها المأمون، فمات من ساعته وذلك في يوم السبت آخر يوم سنة ثلاث ومائتين.

دفنه المأمون في بيت حميد بن قحطبة الطائي أي البقعة الهارونية الواقع في قرية سناباد حيث يقع الحرم الرضوي اليوم في إيران في محافظة خراسان الرضوي مشهد المقدّسة.

تناول الباحثون قضية استشهاد الإمام الرضا ، وذهبوا إلى جملة أسباب أدّت إلى مقتله على يد المأمون ومن أهمها أولاً: انتصاره وتغلبه على علماء عصره في حلقات المناظرة. ثانياً: ما حصل من وقائع أثناء صلاة العيد حيث أنّ المأمون شعر بالخطر الشديد مما حدث في تلك الحادثة، فجعل عليه عيوناً تراقبه خشية أن يقوم بما يعدّ مؤامرة ضدّ المأمون، يذكر أن الإمام الرضا لم يكن ليخشى المأمون، بل كان كثيراً ما يردّ عليه بطريقة تثيره وتُؤذيه الأمر الذي زاد من غضب المأمون وعدائه للإمام رغم عدم بوح المأمون بذلك. وقد روي أنّ المأمون جاء يوماً إلى الإمام الرضا فرحاً مسروراً بإحدى فتوحاته العسكرية، فقال له الإمام: اتق الله يا أمير المؤمنين في أمّة محمد وما أوكلك الله تعالى به! لقد ضيّعت أمور المسلمين و...

ذكر بعض المؤرخين جملة مؤلفات وكتبٍ تُنسب إلى الإمام الرضا فضلاً عن الأحاديث والأخبار الواردة عنه فعلى سبيل المثال ذكر أنّ للإمام كتاب أطلق عليه عنوان: "عيون أخبار الرضا" وهو من مصادر هذا المقال، حيث نقل الكثير من هذه المسائل، كما روي وجود تأليفات أخرى، لكن لايمكن القطع بنسبتها للإمام منها: كتاب "الفقه الرضوي" لكن المحققون من العلماء لا يؤكدون حقيقة انتسابه إلى الإمام الرضا ومما نُسب إليه "الرسالة الذهبية" في الطبّ. فقد ورد أنه أرسلها إلى المأمون سنة 201 للهجرة ولأهميتها أمر المأمون بكتابتها بالذهب، وحفظها في دار الحكمة. وكتب الكثير من العلماء شروحاً عليها.

ومما نُسب إليه "صحيفة الرضا" في الفقه لكن لم يثبت حقيقة انتسابها له من قبل العلماء. وهناك كتاب آخر اطلق عليه "محض الإسلام وشرائع الدين" والظاهر أن العلماء لم يطمئنوا أن الكتاب من تأليف الإمام الرضا .


ذكر بعض المؤرخين أنّ عدد أصحاب الإمام الرضا ورواته بلغ 367 منهم:

ابن حجر: «كان الرضا من أهل العلم والفضل مع شرف النسب».

اليافعي: «توفّى الإمام الجليل المعظّم سلالة السادة الأكارم أبو الحسن علي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أحد الأئمة الأثني عشر، أولي المناقب الذين انتسبت الإمامية إليهم ،...».

وقال عنه ابن حبان: «وقبره بـسناباد خارج النوقان مشهور يزار بجنب قبر الرشيد قد زرته مراراً كثيرة، وما حلت بي شدة في وقت مقامي بـطوس فزرت قبر على بن موسى الرضا صلوات الله على جده وعليه ودعوت الله إزالتها عنى إلاّ استجيب لي، وزالت عنى تلك الشدة، وهذا شيء جرّبته مراراً، فوجدته كذلك. أماتنا الله على محبة المصطفى وأهل بيته صلى الله عليه وسلم الله عليه وعليهم أجمعين.»

ويروي أبو بكر بن المؤمل: «خرجنا مع إمام أهل الحديث أبي بكر بن خزيمة وعديله أبي علي الثقفي مع جماعة من مشايخنا، وهم إذ ذاك متوافرون إلى علي بن موسى الرضا بطوس، يعني إلى قبره، قال: فرأيت من تعظيمه، يعني ابن خزيمة، لتلك البقعة وتواضعه لها وتضرعه عندها ما تحيرنا.»

يقع المرقد المطهر في وسط مدينة مشهد والتي تبعد مسافة 924كم عن العاصمة طهران، يحيط بالمشهد دوار تتفرّع منه شوارع تؤدي إلى كافة أرجاء مدينة مشهد، ويحدّ المشهد من الشمال محلة نوغان، ومن الجنوب شارع الإمام الرضا ودوار بيت المقدس، ومن الجنوب الغربي شارع نواب صفوي، ومن الشمال الشرقي شارع آية اللّه الشيرازي.

إنَّ المكان الذي فيه الضريح الطاهر للإمام الرضا كان سابقاً داراً لحميد بن قحطبة الطائي أحد قواد أبي مسلم الخراساني، وعندما توفي هارون الرشيد عام 193هـ دفن في هذا المكان وأقام ولده المأمون على قبره قبة سميّت فيما بعد (القبة الهارونية). ولما توفي الإمام مسموماً جيء بجثمانه الشريف ودفن بالقرب من قبر هارون الرشيد، غير أنَّ هذه القبة دمّرت عام 380هـ على يد الأمير (سبكتكين) تدميراً كاملاً، فأصبح مرقد الإمام الرضا المزار الوحيد في خراسان الذي حظي بالتقديس والإكبار حيث وضع السلطان مسعود بن سبكتكين على القبر الشريف ضريحاً مذهباً لتمييز قبر الإمام وليصبح ملاذاً للمنكوبين وملجأ لذوي الحاجات وأصبحت المدينة لا تعرف إلاَّ باسم مشهد الرضا بعد أن كانت تعرف بطوس وسناباد.

قام الملوك الديالمة بتعمير قبر الإمام الرضا بعد تأسيس المأمون له، وبعد أن خربه الأمير سبكتكين بقي خراباً لا يجرؤ الشيعة الإمامية على عمارته خوفاً من أعدائهم.

وفي سنة 512 هـ جدّد أبو طاهر شرف الدين القمي الوزير الشيعي للسلطان سنجر السلجوقي قبة المرقد الطاهر ولـم تزل عمارته قائمة إلى أن خربها التتر، ولكن السلطان محمَّد خدا بنده حفيد هولاكو قام بتجديد عمارة المرقد فيما بعد.
وفي عهد السلطان ميرزا شاه رخ الكوركاني تـمّ في سنة 809هـ تعمير المشهد، وقامت زوجته الأميرة كوهر شاد بالعناية بالمشهد وبناء المسجد المتصل بالمشهد والمسمى باسمها.

وفي سنة 932هـ أمر الشاه طهماسب الصفوي بتذهيب قبة المرقد، كما أقام منارة مذهبة ونصب حول المرقد ضريحاً من الذهب.

وفي سنة 1010هـ قام الشاه عباس الكبير بإعمار المشهد وتوسيع الصحن وتذهيب قبة المرقد وفي سنة 1020هـ بنى الإيوان الشمال والشرقي والغربي.

وفي سنة 1086هـ أمر الشاه سليمان الصفوي بتعمير قبة المشهد وتذهيبها على إثر سقوطها بسبب الزلزلة التي حدثت سنة 1084هـ.

وفي سنة 1153هـ اعتنى نادر شاه بالمشهد وقدم للروضة المطهرة قنديلاً من الذهب المرصع مع القفل الذهبي المرصع.

وفي عهد فتح علي شاه القاجاري بوشر في سنة 1223هـ بتشييد صحن المشهد الجديد.

وفي عهد محمَّد شاه تـمّ في سنة 1260هـ تزيينه بالقاشاني وأكمل ناصر الدين شاه تذهيب إيوان الصحن الذي بناه فتح علي شاه.

وفي سنة 1401هـ وبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران بدأت عمليات الإعمار والتوسعة الكبيرة للمشهد الشريف إذ بوشر بإنشاء عمارات ومعالم جديدة ألحقت بالمشهد، وأحداث وترميم المحاريب والزوايا، وأحداث صحون وأروقة جديدة كذلك ألحقت بالمشهد المكتبات والمؤسسات والمراكز الثقافية وتـمّ تطوير مرافق الراحة والخدمات للزوار الذين يتوافدون يومياً على المرقد الشريف.

يقع ممر الضريح الطاهر في وسط الأبنية التابعة له، والأبنية التي تحيط به عبارة عن صحن الدار القديمة والجديدة، ومسجد كوهر شاد والأروقة. يوجد في داخل مقر الضريح الكثير من نفائس القاشاني القيمة والمخطوطات الرائعة وعلى المرقد قبة ارتفاعها 31م قشرها الخارجي مطلي بالذهب وفي دائرها كتابة عربية واضحة، وفوق إيوان الذهب تشاهد منارة متلألئة مذهبة تقابلها منارة أخرى فوق إيوان شاه عباس. ويضمّ الحرم مئذنتين مذهبتين تقعان في الصحن القديـم قاعدة إحداهما في الضلع الجنوبي، وقاعدة الأخرى في الضلع الشمالي من الصحن، يضمّ المشهد عدّة صحون تـمّ توسعتها مؤخراً وهي صحن القدس مقابل مسجد كوهر شاد، وتبلغ مساحته 4672م2، وصحن الجمهورية الإسلامية الذي يقع بين محراب الشيخ البهائي ومحراب الشيخ الطوسي وتبلغ مساحته 40 ألف متر مربع ويرتبط هذا الصحن عن طريق رواق دار الولاية بالحرم المطهر، وهنالك صحن الإمام الخميني وصحن الحرية وصحن الثورة ويشتمل المرقد على عدّة أروقة وعددها 20 رواقاً مجموع مساحتها 7520م2 وأهمها رواق دار الولاية الذي يعتبر أكبر الأروقة إذ تبلغ مساحته 2700م2 ويرتبط بالحرم وبعض الصحون والمقامات بطرق عديدة. ويحيط بالمشهد مكتبة عامرة تقع بين محراب الشيخ الطوسي، ومحراب الطبرسي مشيّدة على مساحة قدرها 29456م2 ومتكونة من ثلاثة طوابق. وهنالك قبة محلاة بالقاشاني الفاخر ترتفع فوق مسجد كوهر شاد الذي يمتد جنوبي المشهد الشريف، وفي وسط صحن المسجد مصلّى يُسمّى مصلّى المرأة العجوز (بيرزن)، في المشهد أربعة أبراج كبيرة شيّدت على البرج الغربي ساعة كبيرة وتستعمل منارة البرج الشرقي كـ (طبل خانة)، وفي الجهة الجنوبية من المشهد شيّدت دار كانت تعرف بدار السيادة بنتها الأميرة كوهر شاد، علّق في أحد جدرانها صحن مدور يُقال إنَّه الصحن المشؤوم الذي قُدّم فيه العنب المسموم للإمام الرضا وأمام البوابة الجنوبية للصحن التي بناها نادر شاد بنى بئر مثمنة الأضلاع مغطاة تسمّى (سقاخانة نادري). وفي وسط الصحن من جهة الغرب يوجد حوض الماء.






</doc>
<doc id="31283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31283" title="محمد الجواد">
محمد الجواد

أبو جعفر محمد بن علي الجواد (195 هـ- 220 هـ)، هو التاسع من إثني عشر إماماً من أئمة الشيعة الإثني عشرية, وهو الحادي عشر من المعصومين الأربعة عشر، وقد عاصر اثنين من الخلفاء العباسيين هما المأمون، والمعتصم، وتوفي في خلافة الأخير. كما عاصر الفرقة الواقفية التي تعتقد بتوقف الإمامة عند جدّه موسى الكاظم، ولا تعتقد بإمامة من بعده.

هو: محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

أمه هي: سبيكة النوبية، ومن أسمائها التي عُرفت بها كذلك: خيزران، ويُحكى أن الرضا هو من سمّاها بهذا الاسم، ودُرّة، وريحانة، وقيل: سكينة النوبية. وأمّا كنيتها فهي تُكنّى بأم الحسن. وقد ذكر الكليني في "الكافي" أنّها من أهل مارية القبطية فقال: "”يقال لها: سبيكة نوبية وقيل أيضاً: إن اسمها كان خيزران، وروي أنها كانت من أهل بيت مارية أم إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وآله“." أما المجلسي فقد ذكر في "البحار" ما نصّهُ: "”وأمه أم ولد يقال لها سبيكة، ويقال درة، ثم سماها الرضا عليه السلام خيزران، وكانت نوبية“." وهي عند الشيعة سيدة ذات مقام عظيم ودرجة رفيعة لكونها زوجةً لإمام معصوم وأماً لإمام معصوم، ويعتقدون أنّها من أفضل نساء زمانها، حتى أنهم يروون عن النبي محمد أنّه امتدحها وبشّر بها قبل أن تولد، فقال كما روي في "كشف الغمة": "”بأبي ابن خيرة الإماء النوبية الطيبة“." وفي رواية "الكافي" إضافة حيث يروي الكليني نفس الرواية ويضيف بالنهاية: "”الطيبة الفم، المنتجبة الرحم“."

أولاده:

اختلف المؤرخون والباحثون في تحديد أبناء محمد الجواد الآخرين. فهذا محمد بن محمد بن النعمان المشهور بالشيخ المفيد يقول: 

ينقل ابن شهرآشوب المازندراني عن ابن بابويه القمي، أنِّ بنات الجواد هنَّ حكيمة، وخديجة، وأمّ كلثوم. مؤلف كتاب عمدةُ المطالب يقول: 

كما يوجد قبر يُنسَب لأحد أبناء محمد الجواد واسمه فاضل، ويقع داخل مسجد كبير في قرية بيدهند التابعة لمحافظة قم الإيرانية.

وأبناء محمد الجواد موسى المبرقع والحسن وبريهة وأمامة وخديجة وآم كلثوم ومحمد من أمهات ولد متفرقات أما فاطمة وحكيمة فهما من أم ولد واحدة.

وقد تزوج محمد الجواد من أم الفضل بنت المأمون العباسي ولم تنجب منه شيئاً.

اشترى محمد الجواد جارية مغربية اسمها سمانة، ثم تزوجها. وسمانة هي التي أنجبت له أولاداً وبناتاً، ويقول محمد كاظم القزويني: 

وألقابه:

كذلك لُقَّبَ بالمنتجب، والمرتضى، والرضي، والمتوكل.

وُلِدَ في المدينة المنورة واختلف المؤرخون والمحدثون في تاريخ ولادته، وهذا الاختلاف موجود في تاريخ ولادة أكثر الأئمة عند الشيعة الإثني عشرية. المشهور عند الشيعة ما ذكره العياشي والإربلي أنَّ ولادة الجواد كانت في اليوم العاشر من شهر رجب. وقد ذكر آخرون أنَّ ولادته كانت في شهر رمضان من سنة مائة وخمسة وتسعين، وممن ذكر ذلك محمد بن يعقوب الكليني، والمفيد، والفتَّال، ومحمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني. يقيم الشيعة الاحتفالات الدينية في هذا اليوم من كل سنة، مع شيء من مظاهر الزينة والأفراح.

حسبما المرويات الشيعية في ولادة الجواد يُنقل أن علي بن موسى الرضا قد اتَّخذ التدابير اللازمة لولادة ابنه الجواد، فخصَّص حجرة من حجرات داره، وأمر أخته حكيمة بِأَن ترافق خيرزان مع القابلة إلى تلك الحجرة، استعداداً لاستقبال المولود. وجعل في تلك الحجرة شمعة يستضيئون بها، وأغلق عليهنّ الباب لئلا يدخل عليهن غيرهن.

لقد عاش محمد بن علي الجواد مع والده علي بن موسى الرضا فترة بسيطة، وقد اختلف المؤرخون على ذلك، حيث يقول بعضهم أنَّ الرضا حينما سافر إلى خراسان كان عمر الجواد خمس سنوات، وآخرون يقولون أنَّ عمره كان سبع سنوات. وقد أجبر المأمون العباسي علي بن موسى الرضا على الرحيل من المدينة المنورة إلى خراسان، فخرج من المدينة المنورة نحو مكة، ومنها إلى خراسان.

ويُروى أنَّ الرضا عندما أراد الخروج إلى خراسان، جمع عياله وأمرهم أن يبكوا عليه، وقال: إني لا أرجع لعيالي أبداً. وقد أمر جميع وكلائه بالسمع والطاعة لابنه الجواد وترك مخالفته.

توفي الرضا بعد أربع أو خمس سنوات من رحيله إلى خراسان، حيث دس المأمون السُم إليه، ويعتقد الشيعة بأنَّ معجزة قد حصلت للجواد، حيث حضر إلى خراسان قبل وفاة والده، ولمّا توفي قام بتجهيز جثمانه من التغسيل والتحنيط والتكفين والصلاة عليه. وبعدما فرغ من إجراء المراسيم الدينية على جسد والده، رجع من حينه إلى المدينة المنورة، وأخبر أسرته بوفاة والده، وأمرهم أن يقيموا المأتم عليه.

بعد مقتل علي بن بن موسى الرضا، توجَّه المأمون إلى بغداد. وانتشر خبر وفاة الرضا في البلاد الإسلامية، ولم يكن الكثير من الشيعة القاطنين في البلدان النائية يعرفون من الإمام بعد الرضا، كما لم يسمعوا بالنصوص الدالة على إمامة الجواد، فتوافدت حوالي ثمانين رجلاً من مشاهير الشيعة وفقهائهم للتحقيق في الموضوع.

كتب المأمون كتاباً إلى والي المدينة المنورة يأمره بإرسال محمد الجواد إلى بغداد، وقد وصل الجواد إلى بغداد وهو في العاشرة أو الحادية عشرة من العمر، ويرى بعض مؤرخي الشيعة أن استقدام المأمون للجواد كان سنة 204 هـ أي فور وصول المأمون من خراسان، فيما يذهب آخرون كابن طيفور أن استقدامه كان سنة 215 هـ.

وقد أراد المأمون أن يزوجه ابنته أم الفضل، وحينها أُثيرت ضجة كبيرة على العباسيين، الذين كانوا يومذاك أصحاب السطلة ورجال الدولة، ويُشَكِّلون طائفة كبيرة، فقد قيل: إنَّ الإحصائيات أُجرِيَت في وِلد العباس فكانوا ثلاثاً وثلاثين ألف نسمة. لكن المأمون كان مصراً على تزويج ابنته أم الفضل لمحمد الجواد، وقد حصل ذلك.

توفي المأمون سنة 218 هـ (833 م)، واستلم الخلافة من بعده أخوه المعتصم، ولذا يعتقد الشيعة أنَّ المعتصم استغل علاقة ابنة أخيه مع زوجها الجواد، ليحرضها على دس السُم إليه.

وقد روى ابن شهرآشوب المازندراني أنّهُ لمّا بويع المعتصم، جعل يتفقد أحوال محمد الجواد، فكتب إلى عبد الملك الزيات أن ينفذ إليه الجواد وأم الفضل، فأنفذ ابن الزيات علي بن يقطين إليه، فاستعد الجواد للسفر، وخرج إلى بغداد، فأكرمه وعظمه، وأنفذ اشناس وهو أحد قواد جيوشه بالتحف إليه وإلى أم الفضل، ثم أنفذ إليه شراب حُماض الأترج تحت ختمه على يدي اشناس، فسقاه هذا الشراب وفيه السم.

أبوجعفر محمد الجواد هو التاسع من إثني عشر إماماً من أئمة الشيعة الإثني عشرية. استلم الإمامة سنة 203 هـ بعد شهادة أبيه الإمام الرضا. قد عاصر اثنين من الخلفاء العباسيين هما المأمون، والمعتصم. استمرت إمامته لفترة سبع عشرة سنة التي قضت خمس عشرة سنة منها في فترة حكم المأمون.

ذكر مؤرخون الشيعة أنّه لمّا استشهد الإمام الرضا كان عمر ولده الجواد آنذاك نحو تسعة سنين ولم يكن لديه ولد آخر. وقد أدت هذه المسألة إلى الاختلاف بين الشيعة. ويقول النوبختي في كتابه فرق الشيعة، أن علة ظهور الاختلاف بينهم، هو اعتبارهم البلوغ شرطا من شرائط الإمامة.
ثم اجتمع وجوه الشيعة وثقاتهم من أصحاب الإمام الرضا في دار أحدهم وهو عبد الرحمن بن الحجاج التي كانت تقع في أطراف مدينة الكوفة وأجمعوا هناك علی إجراء عدة لقاءات مع الإمام الجواد ليسألوه عدة أسئلة لاختباره والتأكد من أنّه يتمتع بعلم الإمامة. فأجريت عدّة لقاءات معه وسأله بعضهم المسائل، فأجاب على جميعها بإجابة حاسمة مقنعة، فخرج القوم، ودعوا له وهدأ بالهم.

وذكر المؤرخون أيضاً أنّه لمّا قرب موسم الحج اجتمع من فقهاء بغداد والأمصار وعلمائهم ثمانون رجلاً، وخرجوا إلى الحج ثم قصدوا المدينة للقاء الإمام محمدالجواد. فلمّا وافوا، اجتمعوا في دار الإمام جعفر الصادق التي كانت فارغة، فدخلوها وجلسوا على بساط كبير، فدخل الإمام الجواد فقام إليه الفقهاء واستقبلوه وسلّموا عليه، فجلس في صدر المجلس فبدأت مسائلهم تترى عليه وهو يردّها بأدلة قاطعة، فخرج القوم، ودعوا له. 
وقد أفرزت هذه اللقاءات مع الإمام الجواد عن اعتقاد أكثر الشيعة بإمامته مع صغر سنه. ولكن مال بعض الشيعة إلى الواقفية. 

توفي سنة 220 هـ وحينما كان موسى بن جعفر الكاظم في بغداد، اشترى أرضاً في مقابر قريش التي تُعرف اليوم باسم الكاظمية. اشترى تلك الأرض ليُدفَنَ فيه بعد وفاته، وقد دُفِنَ فيها.

دُفِنَ الجواد في نفس تلك الأرض بجانب جده الكاظم، ولم يُبنى على قبرهما بناء إلا بعد انقضاء فترة طويلة، وقد سُمِّيَت البقعة بـ"الكاظمية" أو "الكاظمين"، وكان الشيعة يقصدون ضريحهما للزيارة وقد بُنيت المساكن والبيوت حول قبرهما، حتى صارت قرية من قرى بغداد، حتى تحولت في العصر الحديث إلى مدينة كبيرة.

وفي سنة 336 هـ، أمر معز الدولة أحمد بن بويه بتجديد عمار المرقدين، وتجديد الضريحين، وتزيين المقام، وبنى أمام المقام صحناً واسعاً رفيع الجدران. وعَيَّنَ جُنُوداً وعساكر لخدمة المقام وحراسته، وتأمين سلامة الزوار من الأخطار المحتملة.

دخل إسماعيل الصفوي بغداد سنة 914 هـ وزار الحضرة عام 929 هـ فأمر بقلع عمارة الحضرة من الأساس وإعادة بنائها بعد توسيع الروضة وتبليط القاعات بالرخام ووضع صندوقين خشبيين فوق القبرين كما أمر أن تكون المآذن أربع بدلا من اثنتان وبنى مسجدا كان يسمى المسجد الصفوي ثم أصبح الآن يسمى محليا بمسجد الجوادين وأمر بنقل رباط الحيوانات إلى خارج الجدار وعلق فيه القناديل والثريات.

بعد دخول سليمان القانوني بغداد عام 941 هـ زار الحضرة وجد أن العمران فيها قد بدأ إلا أنه لم يتم فأمر بتكميله وبناء المنبر الموجود اليوم في مسجد الجوادين وإكمال بناء إحدى المآذن. في عام 1207 هـ أمر السلطان محمد بإكمال ما بدأه الصفويون فأضاف ثلاث مآذن أخرى على طراز الأولى التي كان قد بناها السلطان سليمان.

و من تلك الأعمال أيضاً تأسيس صحن واسع يحف بالحرم من جهاته الثلاث: الشرقية والجنوبية والغربية، ويتصل الجامع الكبير بالحرم من جهته الشمالية، وتم تخطيط الصحن بمساحته الموجودة اليوم.

المعروف لدى الشيعة الإمامية أن فقهه وتعاليمه التي تثبت عنه، لا يجوز تجاوزها أو الاعتراض عليها، فالحديث عند الشيعة الإثني عشرية هو كلامٌ يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره.

يرى أهل السنة والجماعة أن كل إمام أو عالم يُوخذ منه ويرد، ولا يعتقدون بعصمة أحد ما خلا النبي محمد، ويرى أهل السنة والجماعة أنه من الطبيعي أن يسبق بعض من هم ليسوا من أهل البيت من هم من أهل البيت في العلم والفقه والحفظ، مع الاحتفاظ بالاحترام والتقدير لمن كان من أهل البيت.




</doc>
<doc id="31284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31284" title="علي الهادي">
علي الهادي

علي بن محمد الهادي عاشر أئمة الشيعة الإثنا عشرية.و الثاني عشر من المعصومين الأربعة عشر.و يكنى بأبي الحسن، و التي قد يعبر عنها في الأحاديث المروية عنه بأبو الحسن الثالث أو أبو الحسن الأخير، و ذلك للفرق بينه و بين أبو الحسن الأول موسى الكاظم و أبو الحسن الثاني علي بن موسى الرضا.


• أمهأم ولد و اسمها سمانة، و يقال لها سمانة المغربية، و لها أسماء أخرى كسوسن و جمانة، و تكنى بأُم الفضل. و يروي أبو جعفر الطبري الامامي وغيره بالاسناد عن محمد بن الفرج بن إبراهيم بن عبد الله بن جعفر ، قال: دعاني أبو جعفر محمد بن علي بن موسى عليهم ‌السلام، فأعلمني أن قافلة قد قدمت وفيها نخّاس معه جَوارٍ ، ودفع إلي سبعين ديناراً ، وأمرني بابتياع جارية وصفها لي ، فمضيت وعملت بما أمرني به ، فكانت تلك الجاريةُ أم أبي الحسن عليه‌السلام.

• زوجته حديثة. كنيتها اُمّ الحسن ، وأُم أبي محمّد ، وتعرف بالجدّة ، أي جدّة الإمام محمد بن الحسن المهدي عليه ‌السلام.

• أولاده 

ولد في صريا، قرية في نواحي المدينة المنورة، في منتصف ذي الحجة سنة 212.
وقد اختلف المحدثون في تاريخ ولادته:
فقيل: وُلد في شهر رجب، ويؤيد هذا القول، الدعاء المروي عن الإمام الثاني عشر (اللهم إني أسألك بالمولودين في رجب: محمد بن علي الثاني وابنه علي بن محمد المنتجب..).

وذكر عياش إن ولادته كانت في الثاني من شهر رجب، أو الخامس منه، وقيل: (في الليلة الثالثة عشرة منه، سنة 214هـ، وقيل: 212هـ.

وقيل: كانت ولادته في النصف من ذي الحجة، أو السابع والعشرين منه.

انتقل أمر الإمامة إلى الهادي بعد والده الجواد، وهو في المدينة آنذاك . و كان له يومئذٍ من العمر ثمان سنوات. و مدّة إمامته نحو أربع وثلاثين سنة.

• نقش خاتمه اللهُ رَبِّي وَ هُوَ عِصْمَتِي مِنْ خَلْقِهِ.

• شعراؤه العوفي، الديلمي، محمد بن إسماعيل الصيمري، أبو تمام الطائي، أبو الغوث أسلم بن مهوز المنبجي، أبو هاشم الجعفري، الحماني.

• ملوك عصره المعتصم، الواثق، المتوكل، المنتصر،أحمد المستعين بالله ، المعتز.

بقي الإمام الهادي في المدينة بقية خلافة المعتصم العباسي وأيام خلافة الواثق العباسي، حيث مضى على إمامته 12 عاماً، فلما تولى المتوكل الخلافة، خشي منه القيام ضده فاستقدمه إلى العراق ، ليكون قريباً منه يراقبه ويسهل الضغط عليه.

ويبدو أنه لم يستقدمه إلا بعد أن توالت عليه الرسائل من الحجاز تخبره بأن الناس في الحرمين يميلون إليه، وكانت زوجة المتوكل التي يبدو أنه أرسلها لاستخبار الأمر ممن بعثوا الرسائل.

ويبدو من طريقة استقدام الإمام أن المتوكل كان شديد الحذر في الأمر، حيث بعث بسرية كاملة من سامراء إلى المدينة لتحقيق هذا الأمر.

وقد كتب المتوكل إلى الإمام رسالة جاء فيها:

"فقد رأى أمير المؤمنين صرف عبد الله بن محمد عما كان يتولى من الحرب والصلاة بمدينة الرسول إذ كان على ما ذكرت من جهالته بحقك، واستخفافه بقدرك، وعندما قرنك به ونسبك إليه من الأمر الذي قد علم أمير المؤمنين براءتك منه وصدق نيتك وبرّك وقولك وأنك لم تؤهل نفسك لما قرفت بطلبه وقد ولى أمير المؤمنين ما كان يلي من ذلك محمد بن الفضل وأمره بإكرامك وتبجليك والانتهاء إلى أمرك ورأيك، والتقرب إلى الله وإلى أمير المؤمنين بذلك. وأمير المؤمنين مشتاق إليك يحب إحداث العهد بك والنظر إلى وجهك".

وعندما نزل الهادي مدينة سامراء أسكنه المتوكل في خان الصعاليك لمدة ثلاث أيام، قبل أن يدخل عليه. والمتوكل العباسي المعروف بشدَّة بطشه وبغضه لأهل البيت الفاطميين، أراد أن يبقى علي الهادي قريباً منه حتى يسهل عليه القضاء عليه أنى شاء. إلا أن الإمام أخذ ينفذ إلى عمق سلطته، ويمد نفوذه إلى المقربين من أنصار المتوكل.

ولعل القصة التالية تعكس جانباً من تأثير الإمام في بلاط العباسيين:

(مرض المتوكل من خراج خرج به، فأشرف منه على التلف، فلم يجسر أحد أن يمسه بحديدة، فنذرت أمه إن عوفي أن يحمل إلى أبي الحسن علي بن محمد مالاً جليلاً من مالها).
وقال له الفتح بن خاقان: لو بعثت إلى هذا الرجل يعني أبا الحسن فسألته فإنه ربما كان عنده صفة شيء يفرج الله به عنك، قال: ابعثوا إليه فمضى الرسول ورجع، فقال: خذوا كسب الغنم فديفوه بماء ورد، وضعوه على الخراج فإنه نافع بإذن الله.
فجعل من بحضرة المتوكل يهزأ من قوله، فقال لهم الفتح: وما يضر من تجربة ما قال فوالله إني لأرجو الصلاح به، فأحضر الكسب، وديف بماء الورد ووضع على الخراج، فانفتح وخرج ما كان فيه، وبشرت أم المتوكل بعافيته فحملت إلى أبي الحسن عشرة آلاف دينار تحت ختمها فاستقل المتوكل في علته.

توفي يوم الإثنين الثالث من رجب سنة 254 هـ ودفن في داره بسر من رأى (سامراء) عن عمر يناهز 42 سنة.

وذكر اليعقوبي: أنه اجتمع الناس في دار الهادي وخارجها ، و عندما لم تتسع الدار لإقامة الصلاة على جثمان الإمام، تقرر أن يخرجوا بالجثمان إلى الشارع المعروف بشارع أبي أحمد وهو من أطول شوارع سامراء وأعرضها، حتى يسع المكان لأداء الصلاة. وكان أبو أحمد بن هارون الرشيد، المبعوث من قبل المعتز العباسي للصلاة على جثمان الإمام لما رأى اجتماع الناس وضجتهم أمرَ بردِّ النعش إلى الدار حتى يدفن هناك.


سأل ابن السكيت الهادي بأمر من المتوكل قائلاً: لِمَ بعث الله موسى (عليه السلام) بالعصا؟ وبعث عيسى بإبراء الأكمه والأبرص وإحياء الموتى؟ وبعث محمداً (صلى الله عليه وآله) بالقرآن والسيف؟ فأجابه الهادي بقوله:
(إن الله تعالى بعث موسى بالعصا واليد البيضاء التي تظهر من غير سوء في زمنٍ الغالب على أهلهِ السحر، فكان دور السحرة وشعوذتهم قد أخذ مساحة واسعة من عقول الناس وتفكيرهم ، وأدّى إلى انحرافهم عن طريق الله ـ طريق الحقِّ والهُدى ـ فأتاهم موسى بما يدحض إدعاءاتهم وكانت عصاهُ [التي تلقف مايأفكون] وأثبت بالحُجّة مايدحض ادعاءاتهم وأكاذيبهم).

وأمّا مُهمة عيسى بن مريم فتختلف عن مهمة موسى لأن زمان عيسى كان الغالب على أهله تقدّم الطب. فجاء النبي بمهمّات إعجازيّة قهرت أُولئِكَ وأثبتت عجزهم عمّا أتى به عيسى، إذ أنهم كانوا يشفون الناس من العلل والأمراض ولكنهم عجزوا عن مداواة الأكمه والأبرص ، فتحدّاهم عيسى (عليه السلام) وكان يمسُّ الأبرص والأكمه بيده فيبرأ بإذن الله.
وكذلك جاء بمهمة عجز عنها الجميع وهي: إحياء الموتى بإذن الله فكان عيسى يحييهم بأمر الله حين دُعائه لهم فيشفون، مما جعله المنُتصر والمُتغلِّب عليهم في مجال التحدّي ولمناظرة.

وأمّا بعثة النبي محمد، فكان السائد في قومه الشعر والفصاحة والسيف للإعتزاز بالنفس والقبيلة والإفتخار بمكارمها وعاداتها . فجاء الرسول بالمعجزة الكبرى ، وفنّد ادّعاءاتهم وحججهم الواهية بآيات الرسالة المُحكمة، وبلاغة الرسول ودوره العظيم بالإبلاغ والتوجيه.
وسلكت قريش مختلف الوسائل والسُبل لإيقاف عجلة الرسالة ولكنهم لم يُفلِحُوا حينما تحدّاهم القرآن بأن يأتوا ببعض سُوَرِهِ أو بسورةٍ واحدة، وإن كان بعضهم لبعض ظهيراً. مما جعلهم يتخبّطون في وسائل البطش والأذى ولكن دون جدوى قال تعالى: [واللَّهُ مُتِمُّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الْكَافِرُونَ].



</doc>
<doc id="31286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31286" title="محمد بن الحسن (توضيح)">
محمد بن الحسن (توضيح)

محمد بن الحسن اسم يشير إلى إحدى الشخصيات التالية:




</doc>
<doc id="31290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31290" title="589">
589

عام 589 وفيه حدث ما يلي:




</doc>
<doc id="31291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31291" title="588">
588

عام 588 وفيه حدث ما يلي:





</doc>
<doc id="31292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31292" title="587">
587

سنة 587 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب587 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="31293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31293" title="586">
586

سنة 586 (بالأرقام الرومانية: DLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب586 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31294" title="585">
585

سنة 585 (بالأرقام الرومانية: DLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب585 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31295" title="584">
584

سنة 584 (بالأرقام الرومانية: DLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب584 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31296" title="583">
583

سنة 583 (بالأرقام الرومانية: DLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب583 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31297" title="582">
582

سنة 582 (بالأرقام الرومانية: DLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب582 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31298" title="581">
581

سنة 581 (بالأرقام الرومانية: DLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب581 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31299" title="580">
580

سنة 580 (بالأرقام الرومانية: DLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب580 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31301" title="579">
579

سنة 579 (بالأرقام الرومانية: DLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب579 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31302" title="578">
578

سنة 578 (بالأرقام الرومانية: DLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب578 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31304" title="577">
577

سنة 577 (بالأرقام الرومانية: DLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب577 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31305" title="576">
576

سنة 576 (بالأرقام الرومانية: DLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب576 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31306" title="575">
575

سنة 575 (بالأرقام الرومانية: DLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب575 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="31307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31307" title="574">
574

سنة 574 (بالأرقام الرومانية: DLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب574 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31308" title="573">
573

سنة 573 (بالأرقام الرومانية: DLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب573 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


ولد الصحابي أبو بكر الصديق . صاحب محمد بن عبد الله رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم.


</doc>
<doc id="31309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31309" title="572">
572

سنة 572 (بالأرقام الرومانية: DLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب572 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="31310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31310" title="571">
571




</doc>
<doc id="31312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31312" title="رخام">
رخام

الرخام هو صخر كلسي متحول، يتكون من الكالسيت النقي جداً (شكل بلوري لكربونات الكالسيوم CaCO). يستعمل في النحت، وكذلك يستعمل كمادة بنائية، وأيضاً في العديد من الأغراض الأخرى مثل إكساء الأرضيات والجدران وجدران الحمامات.
وقد تكون تحت ظروف نادرة من الضغط والحرارة الهائلتين في جوف الأرض.

تشتهر عدة دول في إنتاجه منها، فلسطين، تركيا، إسبانيا، البرازيل وإيطاليا التي تعد في المرتبة الأولى.ومما يميزه أيضا تفاعله مع الأحماض وهو ينشأ في البيئات البحرية.
إستعمال الرخام قد عرف خلال العصور القديمة التى عرفت المبانى والقصور الفاخرة المزينة بمشغولات وتماثيل من الرخام، وقد سجل التاريخ أن الرخام كان يستعمل في إستعمالات كثيرة في جميع العصور التى عرفت المدنية.
وقد وصف هيرودوت أهرامات الجيزة بأنها مكسية من الرخام المجلى الذى أكسبها جمالا وعظمة، وقد ذكر في التوراة أن الرخام استخدم في بناء معابد أورشليم ، زهذا يثبت أن الرخام قد عرف من أكثر من ألاف السنين قبل الميلاد.
وكان الرخام وسيلة الفنانين في التعبير سواء في فن المعمار أوالنحت ومبانى اليونان القديمة وتماثيل روما
وقد عرف الفراعنة الرخام في مصر منذ أكثر من 5 ألاف سنة فقد أستخدم في تكسية الأهرامات وفي بناء المعابد وقصور الملوك وتماثيلهم والمسلات وأعمدة المعابد .

طرق الحفاظ علي الرخام



</doc>
<doc id="31315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31315" title="570">
570





</doc>
<doc id="31317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31317" title="569">
569



</doc>
<doc id="31328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31328" title="قائمة مجامع اللغة العربية">
قائمة مجامع اللغة العربية

عبارة مَجْمَع اللغة العربية قد تشير إلى:




</doc>
<doc id="31337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31337" title="الأعظمية">
الأعظمية

الأعظمية 
مدينة الإمام الأعظم أبى حنيفة النعمان والتي سميت نسبة لأسمه، حيث دفن فيها، وهي مركز قضاء الأعظمية، وتقع شمال مركز مدينة بغداد على الجانب الشرقي لنهر دجلة.

تشغل الأعظمية موقع استراتيجي مهم في بغداد وذلك لقربها من قلب بغداد حيث تربط بين شرق بغداد وغربها ويبلغ عدد سكانها 1,350,000 نسمة، أي ما يشكل 20% من سكان بغداد حسب تقديرات الامم المتحدة لعام 2003م. اما في عام 2012م، فكان سكانها يقدرون بنحو 2.500000 نسمة.

ومدينة الأعظمية تضم جامع الإمام الأعظم والمقبرة الملكية وكلية الإمام الأعظم وساعة الاعظمية، إضافة إلى معالم قديمة وحديثة متعددة منها جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة التي تأسست عام 1968م. وكذلك يوجد فيها الكثير من الأسواق القديمة والعريقة والعديد من المدارس القديمة والحديثة. وفيها عدد من الكليات والمعاهد الإسلامية.

ويرجع تاريخ نشوء مدينة الأعظمية إلى عهد الدولة العباسية حيث كانت مقبرة حالها حال مدينة الكاظمية التي كانت تسمى مقبرة قريش، أما الأعظمية فقد كانت مقبرة قديمة ودفن فيها الإمام أبو حنيفة النعمان في عام 150 هـ، ثم دفن فيها الخيزران بنت عطاء والدة هارون الرشيد عام 173هـ، وأستمرت مقبرة إلى ان أنشئت محلة صغيرة ومدرسة لتدريس فقه الامام أبي حنيفة النعمان. ولقد مرت هذه المدينة في تطورها بثلاث مراحل وهي:
وقد طور المدينة العثمانيون وسكنوا فيها وهم يتبعون مذهب أبي حنيفة.

وكانت مدينة الأعظمية عند دفن الإمام أبي حنيفة منطقة بساتين كبيرة وبها أسواق عامرة. وكانت آنذاك تعتبر خارج المدينة المدورة التي بناها أبو جعفر المنصور. وبعد ذلك بدأ العمران والانتشار السكاني وبدأت القبائل العربية بالسكن فيها. فصار حول مرقد أبو حنيفة مقبرة تسمى مقبرة الخيزران ومدرسة وأسواق وبيوت.

ومع التطور الاقتصادي والأجتماعي في بغداد في فترة الثلاثينيات لغاية ثورة تموز 1958م، كانت الأعظمية أحد المناطق التي أنتقل بناء البيوت فيها وسكان المحلات البغدادية القديمة والقادمين من المدن الأخرى وخصوصاً من موظفي الدولة وضباط الجيش والطبقة البورجوازية الصغيرة. وبعكس مدينة الأعظمية القديمة المبنية على الطراز البغدادي القديم أي الحوش في الداخل فإن السكان الجدد بنوا مناطق هيبت خاتون وشارع الضباط ونجيب باشا ومناطق السفينة على طريقة الفيلات. ولقد غير ذلك طبيعة منطقة الأعظمية وجعلها تمثل خلال هذه الفترة حداثة المجتمع العراقي وفسيفسائهِ وهو الذي جعل منطقة الأعظمية في تلك الفترة معقلاً للحركة الاجتماعية والثقافية في البلد.

وبعد الغزو الأمريكي للعراق عام 2003م حدثت معركة عسكرية في قضاء الأعظمية يوم 10 نيسان 2003م، تم على أثرها تدمير جزء من منارة جامع الإمام الأعظم ووبرج الساعة وقبة الضريح وأجزاء أخرى داخل الجامع، وتحطمت المباني حول الجامع ومنها مبنى جمعية منتدى الإمام أبي حنيفة.

وتعطلت صلاة الجمعة بعدها لمرة واحدة، ثم قام جمع من أهالي الأعظمية بتنظيف المكان وإزالة شظايا الزجاج المتهشم وآثار المعركة وحماية الجامع والمرقد وكلية الإمام الأعظم من محاولات ذوي النفوس الضعيفة للسرقة أو التخريب وأقيمت الصلاة في الجمعة التالية وقام ديوان الوقف السني وبالتعاون مع عدد من الشركات، وكذلك مع عائلة السيد محسوب الشهيرة بالأعظمية ومساعدة بعض شباب المنطقة، منذ عام 2003م، بترميم الجامع وإعادة نصب ساعة الأعظمية إلى برجها. وتتواصل الجهود في تحديث وترميم المكان.

اسمها القديم محلة أبي حنيفة، وبلدة المُعظّم، وتعتبر الأساس في تكوين الاعظمية وتحتوي على اربع أحياء تمتد من ساحة عنتر إلى جامع الإمام الأعظم وهي:


تحاط أجزاء واسعة ومحلات كثيرة اليوم من مدينة الأعظمية بسور معروف يسمى جدار الاعظمية لحماية أهل الأعظمية من المليشيات الارهابية .
الشوارع الرئيسة
الشوارع الفرعية

يبلغ عدد سكان قضاء الأعظمية حوالي 1.350000 نسمة حسب تقديرات منظمة الأمم المتحدة عام 2003م. أي مايشكل 20% من سكان بغداد.

الديانة: الأغلبية العظمى من سكان الاعظمية هم المسلمون السنة إلا أن هنالك تواجد للمسيحيون في حي الشماسية بالقرب من اعدادية كلية بغداد إذ توجد كنيسة فيها تعرف بكنيسة الشماسة، كما وتحتوي الأعظمية سابقا على الطائفة اليهودية أيضا حيث هاجروا من المنطقة اثناء الهجرة الجماعية لليهود وتركوا العراق إلى فلسطين عام 1948.

القومية: معظم سكان الاعظمية هم من العرب إلا أن هنالك قوميات أخرى كالتركية والكردية والافغانية وحتى إلا أن معظم هذه القوميات اندمجت مع العرب من حيث الطباع والعادات ولم يبقى فيهم الا اصلهم فهم أعظميون بالمولد والسكن.

طبيعة السكان:
نسبة أهل الأعظمية هي الأعظميون و المعاظمة، واحدهم معظماوي، وتتميز الأعظمية عن باقي أقضية بغداد بجمالها إذ امتزج بها الماضي بالحاضر، المواطن الشعبي بالمواطن المثقف وقصر الغني بدار الفقير، فهي من المناطق القليلة في بغداد التي حافظت على تراثها الجميل.

العشائر:
ان معظم أهل الأعظمية الأصليين ينتمون إلى عشيرة العبيد العربية القحطانية. وهم غالبية السكان وقد جاءوا مع السلطان العثماني مراد الرابع مع عشيرة البيرقدار عام 1638م، لفتح بغداد وحماية مسجد أبو حنيفة النعمان من تعديات الصفويين وهجماتهم، إلا أن عشيره البيرقدار أستقرت في كركوك والموصل بعد فتح بغداد، بينما بقيت عشيرة العبيد وبعض من افراد عشيرة البيرقدار واندمجوا مع العبيد وبقوا بجوار جامع الإمام الأعظم 

وهناك من نزح إلى الأعظمية من الموصل وتكريت وعــنة وبعقوبة وسكنوا المنطقة منذ أكثر من مائة عام، وبقي بعضهم محافظين على ألقابهم الأصلية الاّ انهم أعظميين بالمولد والنشأة.

وهنالك بعض البيوتات غير العربية لكنها إسلامية (أتراك أو أكراد، أو عجم كالأفغان) وهؤلاء أيضا أصبحوا أعظميين بسبب المولد والمنشأ.
لهجة الأعظمية إحدى لهجات بغداد الرئيسية التي يُعرف صاحبها إذا تكلم.

يوجد في الأعظمية وضواحيها الكثير من الجوامع والمساجد منها:


تتميز الأعظمية بعدة معالم لموقعها الاستراتيجي الواقع بالقرب من قلب العاصمة بغداد ومن بعض معالمها المميزةالآتي:




</doc>
<doc id="31338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31338" title="خارجة بن زيد بن ثابت">
خارجة بن زيد بن ثابت

خارجة بن زيد بن ثابت ، الفقيه ، الإمام ابن الإمام وأحد الفقهاء السبعة الأعلام أبو زيد الأنصاري ، والنجاري ، المدني ، وأجل إخوته ، وهم : إسماعيل ، وسليمان ، ويحيى ، وسعد ; وجده لأمه هو سعد بن الربيع الأنصاري ، أحد النقباء السادة . 

خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري النجاري أبو زيد المدني أخو إِسْمَاعِيل بْن زيد بْن ثابت، وسعد بْن زيد بْن ثابت.

روى عن أبيه وعمه يزيد وأسامة بن زيد وسهيل بن سعد وعبد الرحمن بن أبي عمرة وأمه أم سعد بن الربيع وأم العلاء الأنصارية.

روى عنه بنه سليمان وابنا أخويه سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت وقيس بن سعد بن زيد وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وابنه محمد بن عبد الله ومجالد بن عوف وأبو الزناد والزهري وعثمان بن حكيم والمطلب بن عبد الله بن حنطب ويزيد بن قسيط وأبو بكر بن بنت عمرو بن حزم في آخرين.


هوأحد فقهاء المدينة السبعة. تابعي أدرك خلافة عثمان بن عفان وكان أبوه زيد بن ثابت من أكابر الصحابة، حدث عن جمع كبير من الصحابة وعنه جمع كبير من صغار التابعين والمحدثين.

كان الناس يقصدونه ليسألوه الفتيا في القضايا التي تعرض لهم، وخاصة القضايا المستجدة وقسمة المواريث، وكان بارعاً بها كما كان أبوه.

توفي سنة 99 للهجرة ودفن بالبقيع.، قال محمد بن عبد الله بن نمير، وعَمْرو بْن عَلِيٍّ: مات سنة تسع وتسعين. وَقَال الهيثم بْن عدي، وعلي بْن عَبد اللَّهِ التميمي، ويحيى بْن بكير، وخليفة بْن خياط، وأبو عُبَيد، وعلي ابن المديني، وغير واحد: مات سنة مئة.




</doc>
<doc id="31339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31339" title="سليمان بن يسار">
سليمان بن يسار

أبو أيوب سليمان بن يسار مولى أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث (34 هـ - 107 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وواحد من فقهاء المدينة السبعة من التابعين.

ولد أبو أيوب سليمان بن يسار في المدينة المنورة سنة 34 هـ في خلافة عثمان بن عفان، وكان أبوه يسار من سبي فارس، وهو مولى لأم المؤمنين ميمونة بنت الحارث، وقيل أن سليمان نفسه كان لها عبدًا ثم كاتبها على حريته. نبغ سليمان في تلقي العلم في المدينة، حتى صار أحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين. وقد ولاّه عمر بن عبد العزيز سوق المدينة حين كان عمر واليًا للمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك.

توفي سليمان بن يسار سنة 107 هـ، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.


قال عنه الذهبي: ، وقال الزُهري: ، وقال أبو الزناد: ، وقال الحسن بن محمد بن الحنفية: ، وقال مالك بن أنس: . وقد ذكر أبو الزناد أنه كان يجتهد في الصوم، فقال: .



</doc>
<doc id="31340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31340" title="أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام">
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام

أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام تابعي، وأحد فقهاء المدينة السبعة، وهو من رواة .

ينتمي أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة إلى بني مخزوم أحد بطون قريش، ولد في خلافة عمر بن الخطاب، وقيل إن اسمه محمد، لكن الراجح أن اسمه كنيته. كان أبوه عبد الرحمن بن الحارث من كبار التابعين وأشراف قومه، أما أمه فهي الشريدة فاختة بنت عنبة بن سهيل بن عمرو من بني حسل بن عامر بن لؤي. وإخوته لأبيه وأمه عمر وعثمان وعكرمة وخالد ومحمد وحنتمة التي ولدت لعبد الله بن الزبير عامرًا وموسى وفاختة وأم حكيم وفاطمة.

حاول أبو بكر اللحاق بجيش الزبير وطلحة يوم الجمل، لكنه رُدّ هو وعروة بن الزبير لصغر سنهما، ثم كُفّ بصره بعدئذ، فتفرغ للعلم، وتفقّه بالمدينة حتى عده أبو الزناد واحدًا من فقهاء المدينة السبعة.

توفي أبو بكر بن عبد الرحمن سنة 94 هـ، وقيل سنة 93 هـ، بالمدينة المنورة، وكان له من الولد عبد الرحمن وعبد الله وعبد الملك وهشام وسهيل والحارث ومريم وأمهم سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومية، وأبا سلمة وعمر وربيحة وأمهم قريبة بنت عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب الأسدية القرشية، وفاطمة وأمها رميثة بنت الوليد بن طلبة بن قيس بن عاصم المنقري.


كان أبو بكر بن عبد الرحمن مجتهدًا في الصلاة والعبادة حتى سمّوه «راهب قريش»، وقد أثنى عليه الكثيرون، فقال الواقدي: ، وقال ابن خراش عنه: ، وقال أيضًا: ، وقال عنه أخوه عمر بن عبد الرحمن: ، وقال الذهبي: .


</doc>
<doc id="31342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31342" title="عبيد الله بن عبد الله بن عتبة">
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة

عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي (المتوفي سنة 98 هـ) تابعي مدني، وأحد رواة ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة.

ولد أبو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهُذليّ في المدينة المنورة في خلافة عمر بن الخطاب أو بعدها بقليل، وهو أخو المُحدّث عون بن عبد الله بن عتبة، وحفيد الصحابي عتبة بن مسعود أخو الصحابي عبد الله بن مسعود. نشأ ابن عتبة في المدينة المنورة، وتفقّه فيها ونبغ، حتى صار أحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين في زمانه، وهو الذي تأدّب على يديه عمر بن عبد العزيز وقت نشأته في المدينة. ود أثنى عليه الزُهري، فقال: ، وقال أيضًا: .

توفي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة سنة 98 هـ، وقيل 99 هـ، وقيل 94 هـ، وكان ضعيف البصر أعمشًا، ذهب بصره في أواخر عمره.



</doc>
<doc id="31343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31343" title="أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف">
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف

أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (22 هـ - 94 هـ) تابعي، وأحد رواة ، وأحد فقهاء المدينة السبعة من التابعين، والقاضي عليها من سنة 48 هـ إلى 54 هـ، وابن الصحابي عبد الرحمن بن عوف أحد العشرة المبشرين بالجنة.

اختُلف في اسم أبي سلمة، فقيل اسمه عبد الله، وقيل إسماعيل، وقيل اسمه هو كُنيته. وأبو سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث من بني زُهرة بن كلاب أخوال النبي محمد، وأمه تماضر بنت الأصبغ بن عمرو من بني كلب من قُضاعة من أهل دومة الجندل، وهي أول كلبية يتزوجها قُرشي. وقد أرضعته أم كلثوم بنت أبي بكر، فكانت بذلك عائشة بنت أبي بكر خالته من الرضاعة.

حين تولّى سعيد بن العاص إمرة المدينة في ولايته الأولى سنة 48 هـ، اختار أبا سلمة قاضيًا عليها، فظل على قضائها إلى أن عُزل سعيد سنة 54 هـ.

أنجب أبو سلمة بن عبد الرحمن الحسن والحسين وأبا بكر وعبد الجبار وعبد العزيز ونائلة وسالمة وأمهم أم الحسن بنت سعد بن الأصبغ بْن عَمْرو الكلبية، وأم كلثوم الكبرى التي تزوجها بشر بن مروان وأم عبد الله وتماضر الصغرى وأسماء وأمهم بريهة بنت عبد الرحمن بن عبد الله الزُهري، وسلمة وتماضر الكبرى وعبد الملك وأم كلثوم الصغرى وعمر وأمهاتهم أمهات أولاد.

وقد توفي أبو سلمة بالمدينة سنة 94 هـ، وعمره 72 سنة.


قال مالك: ، وقال الزُهري: ، وقال الذهبي: .


</doc>
<doc id="31344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31344" title="سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب">
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب

أبو عمر سالم بن عبد الله بن عمر تابعي مدني، وأحد رواة ، ومفتي المدينة المنورة في زمانه، وأحد فقهائها السبعة.

ولد أبو عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي في المدينة المنورة في خلافة عثمان بن عفان، وأمه أم ولد، وقد اختُلف في كُنيته، فقيل أبو عمر، وقيل أبو عبد الله، وقيل أبو عبيد الله، وقيل أبو عمير. وقد سمّاه أبوه سالمًا تيمُّنًا بسالم مولى أبي حذيفة. كان سالم بن عبد الله شديد الأدمة، حَسَنُ الخُلُق، شديد الشبه بجده عمر بن الخطاب. جمع سالم قدرًا كبيرًا من العلم، حتى صار أهل المدينة يستفتونه في شئونهم. كما كان أحد فقهاء المدينة السبعة الذين إذا جاء قاضي المدينة مسألة، لا يقضي القاضي فيها حتى يرفعها إليهم، فينظرون فيها فيصدرون فيها فتواهم. وقد عاش سالم بن عبد الله حياة من الزهد، حيث قال مالك بن أنس: ، ولفضله وعبادته تغيرت نظرة أهل المدينة لأبناء الجواري، حيث قال عبد الرحمن بن أبي الزناد: .

توفي سالم بن عبد الله في ذي الحجة سنة 106 هـ، فصلى عليه الخليفة الأموي هشام بن عبد الملك، وكان في طريق عودته من الحج، بالمدينة، ودُفن بالبقيع. وقد ترك سالم من الولد عمر وأبا بكر وأمهما أم الحكم بنت يزيد بن عبد قيس، وعبد الله وعاصم وجعفر وحفصة وفاطمة وعبد العزيز وعبدة وأمهاتهم أمهات ولد.




</doc>
<doc id="31346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31346" title="قاقون (قرية)">
قاقون (قرية)

قاقون:يلفظ "اسم قاقون" بفتح القاف وبعدها ألف ثم قاف ثانية مضمومة ثم واو ساكنة ثم نون, وربما يكون معنى قاقون من قن والقن هو الجبل الصغير وربما تكون التسمية إفرنجية ترجع إلى الفترة الصليبية.احسنتم

قرية أثرية تتبع قضاء مدينة طولكرم وتبعد عن مدينة طولكرم حوالي 2 كيلومتر. وهي من القرى المحتلة من القوات الصهيونية سنة 1948 وكان يبلغ عدد سكانها آنذاك حوالي 5000 نسمة.

تقع قاقون على تلّ مشرف على سهل قاقون إلى الشمال الغربي من طولكرم, داخل ما يسمى الآن بالخط الأخضر, وترتفع عن سطح البحر حوالي (125) مترا, وتحيط بأراضيها أراضي طولكرم من الجنوب, وشويكة ودير الغصون من الشرق, والمنشية من الشمال, ووادي القباني ووادي الحوارث من الغرب.

كانت مساحة القرية "144" دونما أما مساحة أراضيها "41767" دونما منها "925" للطرق والوديان والسكة الحديدية, استولى اليهود على "4642" دونما حتى عام(1945) م.

كان في قاقون مدرسة ابتدائية تامة للبنين, يعلم بها ستة معلمين بينهم معلمان تدفع القرية رواتبهم، وقد أنشئت هذه المدرسة عام(1307هـ - 1891م) قام بإنشائها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني بن عبد المجيد الأول رحمهم الله.

كان سكان القرية يعتمدون في شربهم على الآبار الارتوازية التي يتراوح عمقها ما بين (30-60)مترا والتي يقدر عددها بحوالي 30 بئرا ارتوازيا.

تحتوي قاقون على بقايا برج يعود للفترة الصليبية، وعقود, وقطع معمارية, وبئران، ومسجد عليه كتابة تعود للفترة المملوكية, وقد كان كنيسة صليبية حوله السلطان الظاهر بيبرس إلى مسجد بعد تحرير قاقون من الصليبين عام(1267م-665هـ).

نسب إليها ياقوت الحموي (ت 626هـ - 1229م) صاحب كتاب " معجم البلدان" (ج4 - ص296) الفقيه أبا القاسم عبد السلام بن أحمد بن أبي حرب القاقوني من علماء القرن الرابع الهجري، ونسب إليها الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت852هـ - 1448م) في "الدرر الكامنه" (ج5 - ص31,30) محمد بن مفلح بن مفرج القاقوني الحنبلي شمس الدين ولد في سنة (710هـ - 1313م) وقد برع في الفقه وعرف بزهده وورعه له مصنفات عدة توفي في دمشق سنة(763هـ - 1365م).
الشيخ عبد الرحيم التفال الملك المتعال.

قاقون في أقوال الرحالة والمؤرخين:

كتب عنها أحمد بن علي المقريزي (ت845هـ - 1441م) في كتابه "السلوك لمعرفة دول الملوك "(ج1,ص557) ,وابن تغري بردي (ت874هـ - 1470م) في كتابه "النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة " :(والفضل في إعادة عمرانها يعود إلى الملك الظاهر بيبرس الذي أمر في عام(665هـ - 1267م) بإعادة بناء قلعتها عوضا عن قيسارية وأرسوف ورمم كنيستها وحولها إلى جامع ووقف عليه وقفا, وأسكن فيه جماعة, فصارت بلدة عامرة بالأسواق كما بنى على طريقها حوضا للسبيل... ثم بنى فيها علم الدين سنجر الجاولي أثناء نيابته على غزة والساحل خانا (فندقا) يأوي إليه التجار والمسافرون. ووصفها أحمد بن علي القلقشندي(ت821هـ -1418م)في كتابه"صبح الأعشى"(ج4 – ص100) بقوله: قاقون مدينة لطيفة غير مسورة, بها جامع وحمّام وقلعة لطيفة وشربها من مياه الآبار.

برز اسم قاقون أبان الحروب الصليبية فقد ذكرت في مصادرهم باسم(قاقو) و(شاكو) و(كاكو) وأقام فيها فرسان المعبد قلعة حصينة, وكانت وقتها تابعة لقيسارية.

حرر صلاح الدين الأيوبي قاقون في حوالي عام (573هـ 1177م) بعد أن دمر قلعتها وبقيت مدمرة إلى أن أعاد الملك الظاهر بيبرس البند قداري بناءها, ورمم كنيستها, وحولها إلى جامع, ووقف عليه وقفا واسكن في القرية جماعات فصارت بلدة عامرة بالأسواق كما بنى على طريقها حوضا للسبيل وذلك في عام(665هـ1267م), ثم بنى فيها علم الدين سنجر الجاولي أثناء نيابته على غزة والساحل خانا يأوي إليه المسافرون.

في عام(670هـ 1280م)أغار الإفرنج على قاقون الحديثة واضطروا وإليها بجكا العلائي للفرار, إلا أن الملك الظاهر بيبرس أرسل إليهم حماة بقيادة الأمير أقوش الشمسي وعسكره الذين شاركوا في القتال في معركة عين جالوت ضد التتار, فأخرجوهم من قاقون بعد أن كيدوهم خسائر كثيرة في الرجال والعتاد.

كانت قاقون في عهد المماليك مركزا للبريد ما بين القاهرة ودمشق حيث كان البريد يأتي من القاهرة إلى غزة، بيت حانون, بيت داراس, قطرة، اللد، رأس العين، الطيرة، قاقون، فحمة، جنين، حطين، صفد، جسر بنات النبي يعقوب، الكسوة، دمشق وبالعكس، كما كانت محطة للحمام الزاجل على الطريق نفسه.

في عام(692هـ - 1302م) حدث زلزال كبير كان له تأثير سئ على قاقون وأدى إلى تدمير عدد كبير من بيوتها وأحدث خسائر بالأموال والأرواح.

في عام (891هـ - 1501م) قدم أحد أمراء المماليك من القاهرة ليتجهز برجاله لصد تقدم السلطان العثمان با يزيد بن عثمان ونصب مخيمه على تل العوجا وكان ينزل تارة بأرض قاقون وتارة أخرى بأرض اللجون "قرب جنين" وتارة بالرملة.

في عام(1214هـ - 1799م) تمكن نابليون بونابرت من احتلال يافا قادما من مصر وسار بالعسكر قاصدا عكا ولمّا وصل إلى أراضي قاقون كان أهالي جبل نابلس قد كمنوا له بوادي قاقون ولدى دخوله الوادي فاجأه الكمين واضطره إلى التقهقر إلى خارج الوادي لانتظار بقية الجيش, وانسحب الكمين النابلسي إلى وادي الشعير مستدرجا الجيش الفرنسي إلى الوادي ,ولكن نابليون اثر عدم مواجهة أهل البلاد, وسلك طريقا آخر إلى الشمال نحو عكا. وكانت أول هزائمه حول جبل نابلس في وادي عزون ووادي قاقون والمرج فقد أحرق البلاد فرقة من جيشه داخل أحراج عزون وقتل قائدها, فاضطر نابليون إلى التقهقر راجعا نحو عكا خائر القوى بعد أن لمس استعداد أهل البلاد لمقاومته وأدرك أنه سيفقد في مناطق فلسطين الجبلية أضعاف ما فقده في سهول مصر وساحل فلسطين.

في عام (1260هـ - 1845م) مرّ إبراهيم باشا بن محمد علي والي مصر بقاقون، وهو في طريقه إلى زيتا وعتيل فأمر بتدمير قاقون لمشاركتها في الثورة ضده, ثم أعاد أهل القرية بناءها بعد ذلك.
وفي (20/9/1918م) سقطت قاقون بيد الإنجليز ضمن الهجوم الكبير على السهل الساحلي الذي قام به الجيش البريطاني.

وفي عام (1921م) شاركت قاقون في الثورة التي انطلقت من يافا وهاجم فيها أهالي قاقون مستعمرتي الخضيرة وملبس " بتاح تكفا" مما جعل الإنجليز يفرضون عليها غرامة مقدارها ستة آلاف جنيه.
وفي عام (1948م) كان أهالي قاقون مستعدين دوما للتصدي لأي عدوان رغم أنه لم يتوفر للمناضلين فيها سوى(55) بندقية ورشاشان, وقد نشبت بين سكانها واليهود خلال الأشهر الخمسة التي سبقت وصول الجيش العراقي إلى المنطقة عدة معارك كان النصر فيها دوما حليف العرب الذين لم يفقدوا في هذه المعارك إلا ثلاثة شهداء وبعض الجرحى وذلك في النصف الأول من عام (1948م).

ولمّا وصل الجيش العراقي بعد انسحابه من معركة غيشر "قرب بيسان" وحط رحاله في مدينة طولكرم أخذت مدفعيته تقصف المستعمرات القريبة منها. توقع اليهود أن يشن الجيش العراقي هجوما كبيرا على مستعمراتهم ويستمر في تقدمه حتى يصل إلى الساحل وقدّروا أن لديه قوة كافية لذلك فلجأوا في الفترة الأولى من وصوله إلى الدفاع وزيادة تحصين المستعمرات, ولكن حين بقيت القوات العراقية في موقعها مكتفية بإطلاق نيران مدفعيتها بين حين وآخر قرر اليهود أن يقوموا بزيادة عمق منطقتهم فاختاروا قرية قاقون هدفا رئيسيا وكلفوا أحد ألوية الجيش الإسرائيلي باحتلالها.بدأت القوات الإسرائيلية تحتشد في البيارات منذ يوم (4/6/1948م) وكنت الآليات العسكرية تتحرك تحت عين سكان القرية الذين أعلموا القوات العراقية بذلك.

في الساعة الخامسة والنصف مساءً من نفس اليوم بدأ الإسرائيليون يصبون نيران مدفعيتهم على القرية بشكل كثيف مما أدى إلى استشهاد عشرة من سكانها وجرح عشرة آخرين، ولم ترد القوات العراقية"رغم رجاء السكان" على هذا القصف بالمثل، إذ لم تكن الأوامر من القيادة العراقية تسمح لهم بذلك وعندها رحلت النساء والأطفال إلى البيارات الواقعة شرق القرية, واستعد الرجال للقتال, وتابع الإسرائيليون قصف القرية بالمدفعية حتى إذا حانت الساعة الثانية من صباح الخامس من حزيران بدؤوا بالتحرك نحوها مستفيدين من الساتر الترابي الذي تمر عليه السكة الحديدية للاقتراب دون التعرض لنيران المناضلين ولكنهم ما أن تجاوزوا هذا الساتر حتى تعرضوا لمقاومة عنيفة جداً عرقلت هجومهم.

عندما لاح ضوء الفجر كانت وحدات اللواء الإسرائيلي ما تزال في السهل تحت رحمة النيران العربية ومع ذلك فقد تمكن الإسرائيليون من الوصول إلى مداخل القرية في الساعة التاسعة صباحاً. وعندما يئس المناضلون طلبوا النجدة من القرى المجاورة. وقد تحركت النجدة بسرعة إلا أنها لم تستطع الوصول إلى القرية إذ كانت القوات العراقية قد أذاعت يوم 4 حزيران بلاغاً حظرت فيه تجاوز الخط الحديدي إلى الغرب. وقد انتظرت النجدة العربية, عبثا الاذن من القيادة العراقية لاجتياز الخط, فلم تتمكن من الوصول إلى القرية وعندما أوشكت القرية على السقوط تحركت بعض وحدات الجيش العراقي، لكنها لم تستطع صدّ الهجوم الإسرائيلي وهكذا سقطت قرية قاقون بأيدي اليهود بعد أن استشهد 40 رجلاً من أهلها وسبعة عشر جنديا من المفرزة العراقية. وحاولت القوات العراقية بعد ذلك استرداد القرية ولكنها فشلت واكتفت بقصفها بالمدفعية.

لم يبقَ من معالم القرية إلا القلعة التي تتوسط مجموعة من الأحجار هي أنقاض وبقايا المنازل ومبنى المدرسة الذي لا يزال يستعمل حتى الآن من قبل الإسرائيليين كمدرسة وبئر تعود إلى آل أبو هنطش, وهناك جنوبي التل شجرة توت كبيرة واجمة صبار، وإلى جانب القرية يستنبت القطن والفستق وتزرع الخضروات وبعض الأراضي غطيت بالبساتين وإلى الشمال الشرقي من القرية يوجد مصنع إسرائيلي للأعلاف.


هذه قصة إحدى القرى التي دمرها الإسرائيليون ليطمسوا تاريخ البلاد, وليقيموا على أنقاضها مستعمراتهم وهي إحدى عشرات بل مئات القرى التي دمرت لتقام مكانها مستوطناتهم وتجمعاتهم، فهل آن الأوان أن نعي ما حدث ونتذكر قرانا المدمرة حتى لا تتكرر المأساة ؟!

الشربجي ال قدورةوال جبارة ، ال تفال،عبدربه ،الشوملي ،الشيخ غانم، الحيحي، شبراوي، بدر، ال عساف , قوزح ،أبوهنطش، ال فرح، أبوديه، الشلبي، آل فيات ، عرفة، الديراوي،الجاروشي، نصرالله، خريوش ، غندور، الحافي، كنعان، زغدد، شرقاوي، مـكـحـل ,الهوجي، المرعي, زيدان، البرية، متروك، درويش، اّل ساره، آل شحادة "تكروري", الشلبي ,الشولي.
حامد وعائلة الهوجي ومن أبرزهم الشهيد الحاج عبد الله الهوجي وإبراهيم الهوجي المقيم حاليا بالزرقاء والأستاذ والمربي الفاضل وليد الهوجي .

وعائلة مصلح ومنهم إبراهيم مصلح وأولاده عبد الفتاح وقد اختفى منذ العام 1947 وعبد الكريم ومحمد وحسن وحسين وعبد الرؤوف ويوسف ومصلح وهاجر إبراهيم وابنائه إلى مدينة نابلس وطولكرم

قائمة بأسماء الشهداء الذي قضو أثناء دفاعهم عن القرية:
المركز الفلسطيني للإعلام

موقع فلسطين في الذاكرة - قرية قاقون

موقع جمعية قاقون الخيرية


</doc>
<doc id="31347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31347" title="شمام">
شمام

الشمام غني بالفيتامينات A و C والمعادن والألياف المفيدة للجسم ففيتامين A ضروري لنمو الأنسجة ويساعد العينين على الرؤية الطبيعية في الظلام وفيتامين C ضروري لإنتاج الكولاجين في البشرة ولامتصاص الجسم للحديد.

يمكن تناول الشمام كغذاء مغذي ومقاوم لارتفاع ضغط الدم ولتخفيف الوزن كما يمكن تناوله كعصير مع قليل من العسل وتصنع منه مربيات. تجمع بذور الشمام لتأكل بعد تحميصها على نار هادئة. هناك نوع من الشمام يعرف محليا (في مصر) باسم شمام الأناناس شديد الحلاوة.

تناول الشمام يشكل علاجا ممتازا للإمساك إذا أخذ على الريق لأن أليافه تطرد الفضلات المتراكمه في جدار الأمعاء، كما أن وضع شرائحه على الجلد المتجعد يكسبه نضارة وليونة، وهو مفيد لمعالجة التهابات الجلد ويستفاد منه في التجميل كعلاج للأورام الجلدية. وينقي ماء الشمام من الكلف والنمش.

للشمام فوائد عديدة لإدرار البول وهو ينقي الدم ويساعد في علاج أمراض الكلي والنقرس ويقاوم مرض البواسير .

المعلومات الغذائية

يحتوي كل 100غ من الشمام، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :

- يحتوي الشمام على نسبة عالية من الماء و الألياف التي تساعد على تقليل من حموضة المعدة .

- التخلص من الإمساك .

- يقلل الإصابة بسرطان القولون .

- يقلل من حصى الكلى .
- يحتوي الشمام على البوتاسيوم المفيد لتنظيم ضربات القلب وبتالي زيادة مستويات الأوكسجين الواصل للدماغ .

- يحتوي على الماء المفيد لتخلص من السموم و تظيف الجسم من الفضلات .

- يحتوي على فيتامين B المفيد في إنتاج الطاقة .

- يحتوي الشمام على نسبة عالية من الماء الذي يعمل على ترطيب البشرة و التقليل من الإصابة بالجفاف .
- يمنع تقلصات العضلات وذالك لإحتوائه على البوتاسيوم .
يحتوي على الكثير من البيتا كاروتين والذي يتحول داخل جسم الإنسان إلى فيتامين أ والذي أثبت دوره في حماية العين.
يساهم الشمام أو الكنتالوب في زيادة مناعة الجسم بفضل احتوائه على فيتامين ج.
أظهرت الدراسات أن فيتامين أ يساهم في حماية الرئتين من التلف لا سيما عند المدخنين.

- يساعد الشمام على تخفيف أعراض الحمل من أهمها : الغثيان و التوتر و القلق .

- يحتوي على حمض الفوليك المفيد لصحة الجنين .

- التخلص من الصوديوم في الجسم المسؤول عن إحتباس الماء في الجسم .
يحتوي على مركب يسمى الأدينوسينين يعمل على حماية الشرايين من التجلط.


فوائد الشمام الصحية


</doc>
<doc id="31352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31352" title="زينب بنت جحش">
زينب بنت جحش

أم المؤمنين زينب بنت جحش (32 ق.هـ - 21هـ) إحدى زوجات النبي محمد وابنة عمته أميمة، وهي أخت الصحابي عبد الله بن جحش. أسلمت زينب وهاجرت إلى المدينة المنورة، وتزوجها النبي محمد بعد أن طلقها متبناه السابق زيد بن حارثة، بعد أن أجاز الوحي زواج الناس من زوجات أدعيائهم، فيما يعده المسلمون زواجًا تم الترتيب له من السماء. شاركت زينب في عدد من الغزوات كالطائف وخيبر. توفيت زينب بنت جحش سنة 20 هـ، وعمرها 53 سنة، وكانت أول زوجات النبي لحاقًا به، وصلى عليها عمر بن الخطاب، ودفنت بالبقيع.

ولدت زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة قبل الهجرة النبوية بـ 33 سنة، وقد كان اسمها بَرَّة، فسماها النبي زينب، وتُكنّى بأم الحكم. أبوها جحش بن رئاب الأسدي كان حليفًا لسيد قريش عبد المطلب بن هاشم، ويبدو أنه لم يدرك الإسلام. أما أم زينب فهي أميمة بنت عبد المطلب عمة النبي محمد، ولا تذكر المصادر أن أمها أسلمت. ولزينب من الإخوة عبدالله الذي كان من المسلمين الأوائل، وقتل يوم أحد، وعبيد الله الذي هاجر مع زوجته أم حبيبة إلى الحبشة في هجرة المسلمين الأولى، ثم ارتد عن الإسلام واعتنق المسيحية وبقي بالحبشة، وأبي أحمد أحد السابقين في الإسلام، وعبد وحمنة زوجة الصحابي مصعب بن عمير ثم طلحة بن عبيد الله.

كانت زينب من المسلمين الأوائل، لكن لم تذكر كُتب التراجم قصة إسلامها. هاجرت زينب إلى يثرب بعد هجرة النبي محمد إليها. وفي يثرب، خطبها النبي محمد لزيد بن حارثة، فأبت زينب في البداية، إلى أن نزل الوحي بقوله تعالى: ، فقبلت زينب الزواج بزيد. كان هذا الزواج مثالاً لتحطيم الفوارق الطبقيَّة الموروثة قبل الإسلام، بزواج زيد وهو أحد الموالي من زينب التي كانت تنتمي لطبقة السادة الأحرار. إلا أن هذا الزواج لم يسر على الوجه الأمثل، فدبّ الخلاف بين زينب وزوجها زيد، فهمّ زيد بتطليقها، فردّه النبي محمد قائلاً: ، فنزل الوحي بقوله تعالى فكانت تلك الآية تشريعًا يسمح بزواج الرجل من طليقة متبناه.

بعد طلاق زينب من زيد بن حارثة، وبعد انقضاء عِدَّتها، تزوج النبي محمد بزينب. تكلَّم المنافقون في ذلك، فقالوا: . فنزل الوحي بقوله تعالى: وقال أيضًا: كان زواج النبي محمد بزينب في ذي القعدة 5 هـ، بعد غزوة بني قريظة. وخرجت زينب بنت جحش مع النبي في اثنتين من غزواته وهما خيبر والطائف. كما خرجت معه في حجة الوداع.

كان لزينب عند النبي محمد مكانة عالية، فقد قالت أم المؤمنين عائشة عنها: وقد وصفها النبي محمد بأنها أوَّاهة. عُرف عن زينب بنت جحش حبها للخير وكثرة تصدُّقها، حتى عُرفت بأم المساكين، كما عُرف عنها زهدها في الدنيا.

وقد روت زينب بنت جحش عن النبي محمد طائفة من الأحاديث، وروى عنها ابن أخيها محمد بن عبد الله والقاسم بن محمد وكلثوم بن المصطلق الخزاعي، وأم حبيبة وزينب بنت أبي سلمة. كما كانت آية الحجاب: في شأن وليمة عرسها على النبي محمد، حيث أطال بعض القوم المقام بعد الوليمة، فنزلت تلك الآية. ونزل قوله تعالى: في حادثة هجر النبي لبعض زوجاته بعد أن تواطئن لمكث النبي محمد عند زوجته زينب بنت جحش.

توفيت زينب بنت جحش سنة 20 هـ، وعمرها 53 سنة، وحين حضرتها الوفاة قالت: وقد ماتت ولم تترك درهماً ولا ديناراً، ودفنت بالبقيع. وقد صلى عليها الخليفة وقتئذ عمر بن الخطاب، وأنزلها في قبرها ابن أخيها محمد بن عبد الله بن جحش وأسامة بن زيد وعبدالله بن أبي أحمد بن جحش وابن أختها محمد بن طلحة بن عبيد الله. وقد بيع منزلها للوليد بن عبدالملك حين عزم على توسعة المسجد النبوي بخمسين ألف درهم.


</doc>
<doc id="31353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31353" title="زينب بنت خزيمة">
زينب بنت خزيمة

زينب بنت خزيمة الهلالية العامرية أم المؤمنين إحدى زوجات النبي محمد صلى الله عليه وسلم.


فهند بنت عوفٍ هذه أم كل من:

في نسبها من جهة أبيها كما صرح ابن عبد البر في ترجمتها بالاستيعاب بعد سياق نسبها، وهو ما أجمعت عليه مصادرنا لترجمتها أو نسبها، وأما من جهة أمها فأغفلته مصادرنا، ونقل ابن عبد البر فيها قول أبي الحسن الجرجاني النسابة، وكانت زينب بنت خزيمة أخت ميمونة بنت الحارث – أم المؤمنين – لأمها، وكانت تدعى في الجاهلية أم المساكين، واجتمعت المصادر على وصفها بالطيبة والكرم والعطف على الفقراء والمساكين في الجاهلية والإسلام، ولا يكاد اسمها يذكر في أي كتاب إلا مقرونا بلقبها الكريم أم المساكين.

هي إحدى زوجات النبي محمد صلى الله عليه وسلم والتي لم يمض على دخول حفصة بنت عمر بن الخطاب البيت المحمدي وقت قصير حين دخلته أرملة شهيد قرشي من "المهاجرين" الأولين فكانت بذلك خامسة أمهات المؤمنين. وزينب بنت خزيمة أرملة عبيدة بن الحارث بن المطلب الذي استشهد في غزوة بدر فتزوجها النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان سنة 3 هـ.

اختلف فيمن تولى زواجها من النبي صلى الله عليه وسلم ففي الإصابة عن ابن السائب الكلبي: أن الرسول صلى الله عليه وسلم خطبها إلى نفسها فجعلت أمرها إليه فتزوجها، وقال ابن هشام في السيرة: زوَّجه إياها عمها قبيصة بن عمرو الهلالي، وأصدقها الرسول صلى الله عليه وسلم أربعمائة درهم. اختلفوا أيضا في المدة التي أقامتها ببيت النبي صلى الله عليه وسلم، ففي الإصابة رواية تقول: كان دخوله بها بعد دخوله على حفصة بنت عمر، ثم لم تلبث عنده شهرين أو ثلاثة وماتت، ورواية أخرى عن ابن كلبي تقول: (فتزوجها في شهر رمضان سنة ثلاث، فأقامت عنده ثمانية أشهر وماتت في ربيع الآخر سنة أربع). وفي شذرات الذهب: (وفيها- يعني السنة الثالثة- دخل بزينب بنت خزيمة العامرية، أم المساكين، وعاشت عنده ثلاثة أشهر ثم توفيت)، وكانت زينب بنت خزيمة أجودهن؛ يعني أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وأبرهن باليتامى والمساكين، حتى كانت تعرف بأم المساكين).

الراجح أنها ماتت في الثلاثين من عمرها كما ذكر "الواقدي" ونقل ابن حجر العسقلاني في الإصابة: صلى عليها النبي صلى الله عليه وسلم ودفنها بالبقيع في شهر ربيع الآخر 4 هـ، فكانت أول من دفن فيه من أمهات المؤمنين. وقد ماتت بعد زواجها بثمانية أشهر ولم يمت منهن - أمهات المؤمنين - في حياته غير خديجة بنت خويلد أم المؤمنين الأولى ومدفنها بالحجون في مكة, والسيدة زينب بنت خزيمة الهلالية، أم المؤمنين وأم المساكين.



</doc>
<doc id="31354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31354" title="جويرية بنت الحارث">
جويرية بنت الحارث

هي جويرية بنت الحارث المصطلقية الخزاعية زوج رسول الله، أم المؤمنين.


سباها الرسول يوم المريسيع (غزوة بني المصطلق) سنة خمس وعند بعض العلماء كالطبري وخليفة وابن اسحاق وغيرهم سنة ست كما نقل عنهم ابن حجر في الفتح، وكانت متزوجة بابن عمها مسافع بن صفوان بن أبي الشفر الذي قتل في هذه الغزوة، وعندما قسمت الغنائم وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس فكاتبته على نفسها، وكانت امرأة جميلة فأتت النبي تستعينه على كتابتها فرأتها السيدة عائشة فكرهتها لملاحتها وحلاوتها وعرفت أن رسول الله سيرى منها ما رأت. وقالت: "يا رسول الله! أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك وقد كاتبت فأعني" فقال: "أو خير من ذلك؟ أؤدي عنك وأتزوجك؟" فقالت: "نعم"، فقال: "قد فعلت." فبلغ الناس, فقالوا: "أصهار رسول الله. فأرسلوا ما كان في أيديهم من الأسرى فما من امرأة أعظم بركة على قومها منها: أعتق بزواجها من رسول الله أهل مائة بيت من بني المصطلق. كان عمرها يوم زواجها من رسول الله عشرين سنة، روت عن النبي سبعة أحاديث.

تقص علينا عائشة, فتقول:

كان اسمها "برّة" فسماها رسول الله جويرية وذلك لما في الاسم الأول من معاني المدح والتزكية. وقد قدم أبوها الحارث على رسول الله, وأعلن إسلامه, وكانت ابنته يوم زواجها ابنة عشرين سنة.

وكانت تَكثر من التسبيح, فحدث وأتى عليها رسول الله غذوةً وهي تسبّح, ثم انطلق إلى حاجته, ثم رجع قريباً من نصف النهار, فقال: "أما زلت قاعدة؟" فقالت: "نعم" فقال عليه الصلاة والسلام: "ألا أعلمك كلمات لو عدلن بهن عدلنهن, ولو وَزن بهن وزنتهن -يعني جميع ما سبحت-: سبحان الله عدد خلقه, ثلاث مرات, سبحان الله زنة عرشه, ثلاث مرات, سبحان الله رضا نفسه, ثلاث مرات, سبحان الله مداد كلماته, ثلاث مرات".

وحفظت جويرية عدة أحاديث واتفق الشيخان على حديثين, وروى لها أبو داود, والترمذي, والنسائي, وابن ماجة. وروى عنها: ابن عمر, وابن عباس, وعبيد بن السباق, ومجاهد, وغيرهم.

عاشت إلى خلافة معاوية وتوفيت في المدينة في ربيع الأول من سنة ست وخمسين على الأرجح وصلى عليها مروان بن الحكم أمير المدينة ودفنت بالبقيع.


</doc>
<doc id="31355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31355" title="قم">
قم

مدينة قُم هي إحدى مدن إيران و التي تعتبر الحوزة العلمية فيها المركز العلمي الديني للشيعة بعد النجف. تقع على بعد 157 كم جنوب العاصمة طهران. وترتفع المدينة نحو 930 م فوق مستوى سطح البحر. يحدها من الشمال مدينة طهران، ومن الجنوب مدينة أصفهان، ومن الغرب مدينة اراك، ومن الشرق محافظة سمنان، وتوجد بالمدينة العديد من المزارات الدينية أهمها مرقد فاطمة المعصومة بنت موسى الكاظم.

يرجع تأسيس مدينة قم إلى عصر الفيشداديين (قدماء ملوك الفرس) وينسبها بعض المؤرخين إلى (طهمورث ابن هوشنغ)، والبعض الآخر ينسبها إلى (قمسواره بن لهراسب) ،وقد فتحت في سنة 21 هـ في عهد عمر بن الخطاب، وأقام فيها أبو موسى الأشعري، وقد مصرت البلدة ايام الحجاج بن يوسف الثقفي سنة 83 هـ، ولما انهزم عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث (أمير سجستان من جهة الحجاج والذي خرج عليه) فرَّ إلى كابل، وكان من جملة الفارين معه اخوة هم أبناء سعد بن مالك الاشعري، نزل هؤلاء في سبع قرى في منطقة قم كان اسم احداها (كمندان) ولما استوطنوها اجتمع اليهم بنو عمهم وصارت القرى السبع سبع محلات سميت احداها كمندان ثم اسقطوا بعض حروفها فسميت بتعريبهم قماً وهي مأخوذة من كلمة (كومة) التي كان الفرس يطلقونها على بيوت الرعيان الذين يردون قم للرعي (و هم أول من سكنوا المنطقة).

تاريخيا كان معظم سكان قم وحتى القرن الثالث الهجري يتحدثون اللغة العربية، حيث يؤكد المؤرخ العربي اليعقوبي أن أغلب سكانها من على المذهب الأشعري. ويذكر ان قم كانت أول تأسيسها على قسمين عجمي وعربي يسمى القسم العجمي بـ (كوميندان) والقسم العربي كان يسمى حتى سنة 1359 م (عربستان) أو (حسين آباد)، وكان لوجود مرقد فاطمة بنت موسى الكاظم في المدينة الفضل في إعمارها وتوسعتها.

يشكل الأتراك الأذريين حوالي 40-50%. كما توجد جالية عربية كذلك.

تزخر قم اليوم بالعديد من المؤسسات والمدارس العلمية يزيد عددها على 60 مؤسسة ومدرسة منها:
وهنالك معاهد ومؤسسات ومنتديات ومجامع علمية أخرى تابعة للحوزة وهي متخصصة في مجالات عديدة كالتبليغ والبحث


</doc>
<doc id="31356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31356" title="صفية بنت حيي بن أخطب">
صفية بنت حيي بن أخطب

أم المؤمنين صفية بنت حيي بن أخطب هيّ صحابية جليلة وإحدى زوجات النبي محمد.


تزوجها قبل إسلامها سلامه بن مكشوح القرظي، وقيل سلام بن مشكم، فارس قومها ومن كبار شعرائهم، ثم تزوّجها كنانة بن أبي الحقيق، وقٌتل كنانة يوم خيبر، وأُخذت هي مع الأسرى، فاصطفاها رسول الإسلام لنفسه، وخيّرها بين الإسلام والبقاء على دينها قائلاً لها: " اختاري، فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي (أي تزوّجتك)، وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك فتلحقي بقومك "، فقالت: "" يا رسول الله، لقد هويت الإسلام وصدقت بك قبل أن تدعوني، حيث صرت إلى رحلك وما لي في اليهودية أرب، وما لي فيها والد ولا أخ، وخيرتني الكفر والإسلام، فالله ورسوله أحب إليّ من العتق وأن أرجع إلى قومي "". فأعتقها رسول الإسلام وتزوّجها، وجعل عتقها صداقها، وكانت ماشطتها أم سليم التي مشطتها، وعطرتها، وهيّأتها للزواج برسول الإسلام. وأصل هذه القصة ورد في صحيح البخاري.
وعندما وجد رسول الإسلام بخدها لطمة قال: " ما هذه؟ "، فقالت: "" إني رأيت كأن القمر أقبل من يثرب، فسقط في حجري، فقصصت المنام على ابن عمي ابن أبي حقيق فلطمني ""، وقال: تتمنين أن يتزوجك ملك يثرب، فهذه من لطمته.
وبحسب المؤرخين المسلمين، فإن هدف رسول الإسلام من زواجها إعزازها وإكرامها ورفع مكانتها، إلى جانب تعويضها خيراً ممن فقدت من أهلها وقومها، ويضاف إلى ذلك إيجاد رابطة المصاهرة بينه وبين اليهود لعله يخفّف عداءهم، ويمهد لقبولهم دعوة الإسلام التي جاء بها.

كانت شديدة الحب لرسول الإسلام.

عن زيد بن أسلم قال: اجتمع نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مرضه الذي توفي فيه، واجتمع إليه نساؤه، فقالت صفية بنت حيي: "" إني والله يا نبي الله لوددت أن الذي بك بي "".

فغمزن أزواجه بأبصارهن، فقال: " مضمضن "، فقلن: "" من أي شيء؟ "" فقال: " من تغامزكن بها، والله إنها لصادقة " 

توفيت سنة 50 هـ، ودفنت بالبقيع، وأوصت بألف دينار لعائشة بنت أبي بكر.



</doc>
<doc id="31358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31358" title="ميمونة بنت الحارث">
ميمونة بنت الحارث

ميمونة بنت الحارث الهلالية العامريّة هي أم المؤمنين وآخر زوجات النبي محمد .


فهند بنت عوفٍ هذه أم كل من:

تزوجها النبي في عمرة القضاء عام 7 هـ،

توفيت بعد عودتها من الحج بسرف ودفنت حيث أوصت في موضع قبتها هناك سنة 51 هـ وصلى عليها ابن أختها عبد الله بن العباس. تقول عنها عائشة: "" ذهبت والله ميمونة.. أما إنها كانت من أتقانا الله وأوصلنا للرحم "".

توفيت في الموضع الذي زفت فيه إلى النبي محمد، ويقع على طريق المدينة المنورة - مكة المكرمة قبل الوصول إلى مسجد التنعيم بعشرة كيلومترات، عن يزيد بن الأصم قال: ، وكان ذلك في خلافة يزيد سنة إحدى وستين ولها ثمانون سنة.


</doc>
<doc id="31361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31361" title="أبو سفيان بن حرب">
أبو سفيان بن حرب

أبو سفيان وهو صخر بن حرب الأموي القرشي الكناني، (63 ق.هـ / 560م - 30 هـ / 652م) صحابيو سيد قبائل قريش وكنانة وأحد أشراف العرب وساداتهم في الجاهلية وصدر الإسلام ولد في مكة قبل عام الفيل بعشر سنين، وأسلم يوم فتح مكة.


وكان أبو سفيان في شبابه سيد بني عبد شمس بن عبد مناف، ثم نال سيادة جميع بطون قريش بعد معركة بدر بعد مقتل عتبة بن ربيعة العبشمي و أبو جهل عمرو بن هشام المخزومي، ثم نال سيادة جميع فروع قبيلة كنانة في معركة أحد وبقي على هذا حتى فتح مكة.

وكان أبوه حرب بن أمية قائد جيوش بني كنانة في حرب الفجار ضد قبائل قيس عيلان وهو أول من كتب باللغة العربية، وأخته هي أم جميل أروى بنت حرب التي ذكرت في القرآن الكريم بوصف حمالة الحطب، وابنته هي أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان وزوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابنه معاوية بن أبي سفيان هو أول خلفاء الدولة الأموية.


كان قائدا للقافلة التي حاول المسلمون قطع الطريق عليها لاسترداد أموالهم المنهوبة والتي تاجرت بها قريش مما أدى لموقعة بدر ولما استطاع أبو سفيان بخبرته سلوك طريق آخر وصل منه سالما لمكة بالقافلة فرأى أنه لا داعي للحرب طالما أن القافلة عادت سليمة إلا أن أبا جهل عمرو بن هشام أصر على محاربة المسلمين فوقعت غزوة بدر.

كان أبو سفيان سيد قريش وكنانة بعد أحد فكان رسول الله حريصاً على هدايته. فلما جاء الفتح، أخذ عم رسول الله أبا سفيان إلى النبي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دخل بيت أبا سفيان فهو آمن "، فأسلم يوم فتح مكة.

قاتل أبو سفيان مع المسلمين في معركة حنين، وكان يقاتل بجوار نبي الله، وعمره 70 سنة، فلم يفر مع من فر من المسلمين. ثم في حصار الطائف، رماه سعيد بن عبيد الثقفي وكان مشركا بسهم فأصاب عينه، فجاء إلى النبي قائلا : هذه عيني أُصيبت في سبيل الله، فقال له رسول الله: "إن شئت دعوت فردت عليك، وإن شئت فالجنة": فقال: الجنة. ثم شارك في معركة اليرموك ضد وكان من أكبر المسلمين عمراً وقتها، إذ كان عمره وهو يقاتل في اليرموك 76 سنة.

توفي في المدينة المنورة، واختلف سنة موته والمتفق عليه أنه مات بين سنة 30 هـ وسنة 34 هـ، وصلى عليه الخليفة الثالث عثمان بن عفان، ودفن في البقيع، وعمره بين 92 و 96 سنة.




</doc>
<doc id="31379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31379" title="إبادة جماعية">
إبادة جماعية

يطلق اسم الإبادة الجماعية على سياسة القتل الجماعي المنظمة ـ عادةً ما تقوم حكومات وليست أفرادًا ـ ضد مختلف الجماعات.

الفظاعات التي ارتكبت أثناء محاولات الإبادة لطوائف وشعوب على أساس قومي أو عرقي أو ديني أو سياسي، صنفت كـجريمة دولية في اتفاقية وافقت الأمم المتحدة عليها بالإجماع سنة 1948م و وضعت موضع التنفيذ 1951م بعد أن صادقت عليها عشرون دولة.حتى الآن صادقت 133 دولة على الاتفاقية من بينها الاتحاد السوفيتي 1954م والولايات المتحدة 1988م. من الدول العربية صادقت المملكة العربية السعودية و مصر و العراق و الأردن و الكويت و ليبيا و المغرب و سوريا و تونس. ولم تصادق 50 دولة بينها قطر و الإمارات العربية المتحدة و عمان و موريتانيا و تشاد (انظر أيضا جرائم الحرب ).

في هذه الاتفاقية، بِمُوجِب المادة الثانية، تعني الإبادة الجماعية أيا من الأفعال التالية، المرتكبة على قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة قومية أو اثنية أو عنصرية أو دينية، بصفتها هذه:

كان التاريخ الإنساني مليئا بالمجازر التي ارتكبت من قبل الدول على المستويين الداخلي ضد شعوبها والخارجي ضد الشعوب الأخرى. 
ورغم كثرة مجازر الإبادة الجماعية الا انه لم يُشر الا إلى تلك التي حدثت في القرن العشرين. بذل المجتمع الدولي محاولات لتطوير القانون الدولي وخاصة خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، وكان تركيزه على جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية. لذلك ليس مصطلح الإبادة مصطلحا وصفيا فحسب بل مصطلحا قانونيا اليوم. على هذا الأساس لا يعني المصطلح مجازر ضد المدنيين بشكل عام بل الأفعال المرتكبة بقصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة.
ولما كانت هذه الإبادة من الجرائم الدولية التي لا يسري عليها التقادم، فمن باب أولى ان لا يسري على ذكرها التقادم أيضا.

كانت المحكمتان الدوليتان بسبب عمليات الإبادة في رواندا والبوسنة أول التطبيق للاتفاقية عمليا. وفي 1998 حُكما مرتكبي الإبادة الجماعية في رواندا لسجن لمدة الحياة وبينهما جان كمباندا الذي كان رئيس الوزراء في بداية عملية الإبادة والذي اعترف بمسؤولته عن إبادة المدنيين التوتسيين.

أشهر عمليات الإبادة هو ما قام به النازيون، أثناء الحرب العالمية الثانية، من قتل لحوالي 11 مليون مدني، من بينهم يهود وسلافييون وشيوعيون ومثليون ومعاقون ومعارضون سياسيون وغجر والعديد من الشعوب غير الألمانية.

حالات جريمة الإبادة وحالات أفعال مشتبهة بها في القرن العشرين هي:
شهد التاريخ الإنساني لعدة حالات من القتل الجماعي، ولكن تدور المناقشة عن استخدام مصطلح الإبادة الجماعية حول قصد التدمير الكلي أو الجزئي لجماعة لأن هذا القصد هو الجزء الأساسي في الإبادة الجماعية ولكنه صعب التدليل. لذلك مصطلح الإبادة الجماعية والمنظمة غير مستخدم بمعناه القانوني بنسبة لبعض الحالات من القتل الجماعي ويسبب استخدامه أو عدم استخدامه صراعا سياسيا في بعض الحلات الأخرى، كما حصل للأكراد في العراق نفسه. ومن الحالات الغير متفق عليها أيضاً:


</doc>
<doc id="31381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31381" title="دفاع جوي">
دفاع جوي

الدفاع الجوي أحد الأسلحة الحديثة نسبياً في أية جيش متقدم، ونشأ بعد استخدام الطائرات والصواريخ في الحروب بدءاً من الحرب العالمية الأولى، وتكمن مسئوليته الأساسية في الدفاع عن الأهداف الأرضية والبحرية والجوية كذلك ضد خطر الطائرات والصواريخ، التي تشكل خطراً داهماً على الأهداف الحيوية والاستراتيجية في العمق إن لم تعترض، وبذلك تصبح تلك الأهداف فريسة سهلة بالنسبة للطائرات المقاتلة وخاصة الطائرات المتقدمة في الوقت الحالي بإمكانياتها القتالية الهائلة· وعادة ما تلحق وحدات الدفاع الجوي بالجيش والبحرية والقوات الجوية لتقوم بمهام الدفاع عن وحداتها ولحماية دورها الاستراتيجي بالمعركة ·

كان الدفاع الجوي يتم نهاراً بالمراقبة الجوية وإطلاق صفارات الإنذار فتصب نيران المدفعية جامها على الطائرات المعادية التي كانت عادة تطير ضمن الارتفاعات المؤثرة، وفي الليل إذا ما رصدت الطائرات المعادية تتم إطلاق صفارات الإنذار ثم تقوم قوات الدفاع بتسليط كشافات عملاقة تنير بها السماء حتى تتمكن المدفعية من رؤية الطائرة وإصابتها ·

يستخدم الدفاع الجوي في عمله منظومات من طائرات الاستطلاع والرادارات (قصيرة - متوسطة - طويلة) المدى مع منظومات الدفاع الأرضية المتحرك التي تستخدم صواريخ (أرض-جو) (قصيرة - متوسطة - طويلة)المدى وكذلك مدفعية الطائرات السريعة الثابتة والمتحركة، وحتى الصواريخ المحمولة المضادة للطائرات لصد هجوم طائرات مقاتلة أو صواريخ موجهة لتدمير أهداف حيوية سواء كانت أرضية أو بحرية أو جوية·





تستخدم الجيوش الحديثة تنوع كبير ونطاق واسع من أسلحة الدفاع الجوي، وتتعدد بدءاً من صواريخ ستينغر المحمولة التي يحملها الأفراد إلى أنظمة دفاعية صاروخية مثل الباتريوت عادة تجبر الأنظمة الدفاعية البعيدة المدى الكبيرة الارتفاع الطائرات على التحليق المنخفض - حيث يمكن اصطيادها بأصغر الأسلحة وأقلها فعالية، ومن الجدير بالذكر أنه في الحرب الحديثة يكون فقدان وإسقاط الطائرات بالأسلحة الصغيرة (البنادق) أكثر من الخسائر التي تحدثها الطائرات أو الصواريخ · الأمثلة الكثيرة في التاريخ العسكري في فيتنام على سبيل المثال·

من أجل تحسين فعالية وقوة واتساع مدى الدفاع الجوي، يجب أن تكون هناك أنظمة دفاعية متوسطة المدى (مع الأنظمة الطويلة والقصيرة)

الدفاع الجوي للقوات الجوية يتم بواسطة المقاتلات التي تحمل صواريخ (جو-جو)، على أن غالبية القوات الجوية تفضل استخدام ذلك مع أنظمة دفاع (أرض-جو) للدفاع عن القواعد الجوية حيث أنها هدف ثمين وأساسي للطائرات المعادية في أي هجوم جوي·

الدول التي ليس لديها قوات خاصة للدفاع الجوي توكل هذه المهام للقوات الجوية، على سبيل المثال فإن الدفاع الجوي الاستراتيجي للولايات المتحدة الأمريكية من نصيب القوات الجوية حتى عندما يتم ذلك بإطلاق صواريخ من تركيبات ومنصات أرضية ثابتة· وذلك نظراً لتفوق سلاح الجو الأمريكي وتفوق إمكانيات الطائرات المقاتلة في مهام اعتراض الطائرات والصواريخ الموجهة على اختلاف أنواعها ·

الحركة 
غالبية أنظمة الدفاع الجوي تكون قابلة للحركة بشكل جيد، حتى في المنظومات الكبيرة فهي تحمل على شاحنات عملاقة وتصمم بحيث يتم فكها وتركيبها بسرعة عالية · في السابق لم تكن بهذا القدر من سهولة الحركة والنقل، بل كانت ثابتة وغالبيتها لا يمكن تحريكها ونظراً لتنوع أعباء الدفاع الجوي والأخطار التي تأتي من الجو، جاءت الحاجة للحركة بل ويعتمد نجاح المهام على سرعة الحركة·

غالبية المنظومات الحديثة تستخدم مدافع أو صواريخ تركب على شاحنة أو شاسيه متحرك يجر بسهولة ·

حتى المنظومات التي تتكون من عدة مكونات (ناقل/منصة /بطاريات صواريخ/رادار /مواقع التحكم) تركب على أسطول من السيارات·
وذلك لأن المنصات الثابتة هدف سهل رصده ومن ثم اصطياده، بعكس المنصات المتحركة التي تستطيع الظهور في أماكن غير متوقعة لا يمكن حسابها في خطط الهجوم وبذلك لا يمكن للقوات المعادية أن تأمن خطرها وتشكل بحركتها السريعة خطراً دائماً ·
تركز الأنظمة السوفيتية بصورة أساسية على الحركة، بعد الدروس المستفادة من حرب فيتنام (التي كانت حرب نفوذ سياسي بين أمريكا والاتحاد السوفيتي)

الحرب الإلكترونية هي السلاح المضاد لقوات الدفاع الجوي، وهي تكتيك يهدف إلى تعطيل فعالية منظومات الدفاع الجوي عن طريق التشويش والإعاقة الإلكترونية بحيث تفشل في رصد الأهداف المعادية والأقفال عليها(طائرات وصواريخ) وبالتالي تفقد فعاليتها، ونظراً لسباق التسلح قام الاتحاد السوفيتي منذ أمد بعيد بتطوير سلاسل أنظمة سام SAM لحماية منظومات الدفاع الجوي وتم تطويرها لإسقاط صواريخ هارم المضادة للرادار كما وتحتوي أنظمة سام على تجهيزات لمكافحة التشويش والتخلص منه .
وقد فتحت روسيا باب تصدير تلك المنظومات الدفاعية منذ فترة، فمن الممكن أن تواجه أمريكا وحلف الناتو تحديات حقيقية في الحفاظ على التفوق الجوي التام في صراعات المستقبل مع دول تمتلك قوات دفاع جوي متكاملة التجهيز على كفاءة عالية·

وهذا ما حدث، حيث واجهت القوات الجوية الإسرائيلية شبكة صواريخ الدفاع الجوي المصري والسوري، المكونة من صواريخ Sam 2/3/6/7 السوفيتية الصنع، بالإضافة إلى المدافع رباعية المواسير شيلكا السوفيتية أيضاً، حيث منعت هذه الأسلحة طائرات القوات الجوية الإسرائيلية من طراز إف-4 الأمريكية والميراج الفرنسية، منعتها من اختراق الضفة الغربية لقناة السويس، وأمنت قوات الدفاع الجوي المصرية الحماية للقوات المصرية في بناء الجسور للعبور إلى الضفة الشرقية للقناة في حرب أكتوبر. كما أمنت وصول الإمدادات والقوات إلى الضفة الشرقية طوال مراحل الحرب.

ربما من أهم التحديات التي تواجه الدفاع الجوي هي الطائرات الحديثة من أمثال الرابتور أف 22 والشبح والتي تعتمد تقنية التخفي وهي بذلك لا تظهر على شاشات أي من المستويات الرادارية وهنا تكمن خطورتها الأساسية ·

على أن التقدم العلمي والعسكري لا يسير في اتجاه واحد فقط وسباق التسلح سوف يؤتي ثماره في سبيل تعطيل فعالية تلك التقنيات وابتكار تقنيات مضادة لتقنيات التخفي في هذه المقاتلات المتقدمة.

إلا أن طائرات الشبح يمكن رصدها بالردارات العادية عند مدى قريب جدا ووقتها تحقق المفاجئة في الهجوم ولا يمكن التصدي لها لكن هناك رادارات روسية متطورة تستطيع رصد طائرات الشبح مثل رادار الكمارا الذي كان ينتج في جمهورية التشيك منذ نهاية الثمانينات والنسخة الاحدث في بداية التسعينات وكذلك منظومة س400 الحديثة يمكنها رصد طائرات الشبح وتدميرها من مدى يصل إلى 400كلم وكذلك يمكن لمقاتلات السوخوي طراز su35 من رصد طائرات الشبح من مدى يصل إلى 90كلم أو بالنظام البصري من مدى يصل إلى 50كلم وهناك طرق بدائية للتصدي لها مثل دورايات الحماية الجوية بالمقاتلات على مدار الساعة وكذلك كثرة المراصد البصرية الأرضية والطائرات بدون طيار لكن باعداد كبيرة نسبيا ووقتها يتم اكتشافها ومن ثم اسقاطها وتصل تكلفة طائرة الشبح الواحدة 130 مليون دولار.


</doc>
<doc id="31387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=31387" title="سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود">
سعود الفيصل بن عبد العزيز آل سعود

سعود بن فيصل بن عبد العزيز آل سعود المعروف باسم سعود الفيصل (22 ذو القعدة 1358هـ / 2 يناير 1940 - 22 رمضان 1436هـ / 9 يوليو 2015) سياسي ودبلوماسي سعودي وهو ثالث وزير للخارجية السعودية وذلك في الفترة من 1975 إلى 2015، وبحلول موعد تقاعده أصبح وزير الخارجية الأطول خدمة في العالم.

ولد سعود الفيصل في مدينة الطائف سنة 1940، وهو أحد أبناء الملك فيصل من زوجته عِفّت. درس في مدرسة هون وبرينستون، وتخرج من جامعة برنستون سنة 1964 حيث حصل على بكالوريوس في الاقتصاد.
التحق بوزارة البترول والثروة المعدنية وعمل مستشاراً اقتصادياً لها وعضواً في لجنة التنسيق العليا بالوزارة، وانتقل بعدها إلى المؤسسة العامة للبترول والمعادن (بترومين) وأصبح مسؤولاً عن مكتب العلاقات البترولية الذي يشرف على تنسيق العلاقة بين الوزارة وبترومين، ولاحقاً تم تعيينه نائباً لمحافظ بترومين لشؤون التخطيط، وفي سنة 1971 عين وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية. في عام 1975 صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للخارجية بعد شغور المنصب بوفاة والده الملك فيصل بن عبد العزيز الذي كان وزيراً للخارجية وهو ملكاً على البلاد، وقد استمر في منصبه حتى أبريل 2015. وقد عُين بعدها وزير دولة وعضو بمجلس الوزراء ومستشاراً ومبعوثاً خاص للملك سلمان بن عبد العزيز، ومشرفاً على الشؤون الخارجية. وقد توفي سعود الفيصل في يوليو 2015.

شغل سعود الفيصل عدة مهام أخرى، منها عضو المجلس الأعلى للبترول، ونائب لرئيس المجلس الأعلى للإعلام، وعضو مجلس إدارة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها وكان عضواً منتدباً في مجلس إدارتها، وعضو مجلس الأمناء بمؤسسة الملك فيصل الخيرية ورئيس مجلس إدارة مدارس الملك فيصل. بالإضافة إلى أنه وبحكم عمله كوزير للخارجية فقد شارك بعضوية الكثير من اللجان العربية والإسلامية مثل اللجنة العربية الخاصة بلبنان، ولجنة التضامن العربي، واللجنة السباعية العربية ولجنة القدس واللجنة الثلاثية العربية حول لبنان ضمن وزراء خارجية الدول الثلاث وغيرها.
كما كان يتحدث سبع لغات فإلى جانب العربية، كان يتحدث الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والإسبانية والعبرية.

ولد سعود الفيصل في مدينة الطائف يوم 22 ذو القعدة 1358هـ الموافق 2 يناير 1940. وهو الابن الرابع للملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، والثاني من زوجته الملكة عفت بنت محمد بن سعود الثنيان آل سعود، وكان الملك فيصل قد تزوجها سنة 1932م عندما كان نائباً للملك على الحجاز ووزيراً للخارجية، وهي الوحيدة من بين زوجات ملوك السعودية التي أطلق عليها لقب صاحبة الجلالة الملكة. كما أنه حفيد الملك عبد العزيز آل سعود، والأخ الشقيق لكل من محمد الفيصل، وعبد الرحمن الفيصل، وبندر الفيصل، وتركي الفيصل، وسارة الفيصل، ولطيفة ولولوة الفيصل، وهيفاء الفيصل.

سكن مع والده وأشقائه في قصر الكاتب بحي السلامة في الطائف، حيث كان والده الملك فيصل يقطن القصر عندما كان نائباً في الحجاز، في عهد الملك عبد العزيز آل سعود.
نشأ سعود الفيصل في بداية حياته بمدينة الطائف، وقد تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط والثانوي بمدرسة الطائف النموذجية الواقعة بحي السلامة أمام قصر الكاتب آنذاك، وكانت المدرسة النموذجية قد تأسست سنة 1366 هـ في الطائف واستمرت إلى سنة 1380 هـ حيث تم نقلها إلى جدة وتم تغيير اسمها إلى مدارس الثغر النموذجية. كما درس لاحقاً في مدرسة هون وبرينستون، وتخرج من جامعة برنستون بولاية نيوجيرسي الأمريكية سنة 1964، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد.

التحق سعود الفيصل بوزارة البترول والثروة المعدنية حيث عمل مستشاراً اقتصادياً لها وعضواً في لجنة التنسيق العليا بالوزارة، وانتقل بعدها إلى المؤسسة العامة للبترول والمعادن (بترومين) وأصبح مسؤولاً عن مكتب العلاقات البترولية الذي يشرف على تنسيق العلاقة بين الوزارة وبترومين وذلك في 15 يونيو 1966م المو افق 26 صفر 1386 هـ، ولاحقاً تم تعيينه نائباً لمحافظ بترومين لشؤون التخطيط وكان ذلك في 15 يونيو 1971م الموافق 14 محرم 1390 هـ، ولاحقاً عُيّن وكيلاً لوزارة البترول والثروة المعدنية، وقد استمر في ذلك إلى سنة 1974.
كان سعود الفيصل قد التحق بوزارة الخارجية في عهد والده الملك فيصل وعمل إلى جانب وزير الدولة للشؤون الخارجية عمر السقاف، وبعد وفاة عمر السقاف تم تعيينه وزير دولة للشؤون الخارجية وذلك في الفترة من 29 مارس حتى 13 أكتوبر 1975م الموافق 17 ربيع الأول حتى 8 شوال 1395 هـ، واستمر في ذلك المنصب حتى صدر مرسوم ملكي بتعيينه وزيراً للخارجية بعد شغور المنصب بوفاة والده الملك فيصل الذي كان وزيراً للخارجية في فترة حكمه على البلاد.

تم تعيين سعود الفيصل وزيراً للخارجية في عهد الملك خالد بن عبد العزيز بموجب الأمر الملكي رقم أ / 236 وذلك في الثامن من شوال لعام 1395 هـ الموافق 13 أكتوبر 1975م أي بعد حوالي سبعة أشهر من شغور المنصب الذي كان يشغله والده، وكان حينها في الثلاثينات من عمره. وقد رأَسَ وفد السعودية في العديد من الاجتماعات الخاصة بالقمم العربية والإسلامية بالنيابة عن ملك البلاد، بالإضافة إلى رئاسته الدائمة لوفد السعودية للاجتماعات الخاصة بوزراء الخارجية العرب والمسلمين وكذلك اجتماعات الجمعية العامة للأمم المتحدة السنوية للفترة التي قضاها كوزير للخارجية، حيث استمر في منصبه لحوالي 40 عاماً، وهي أطول فترة يقضيها وزير للخارجية في منصبه على مستوى العالم. وقد عاصر عهد أربعة ملوك، هم خالد، وفهد، وعبد الله، وسلمان.

اهتم سعود الفيصل بالقضية الفلسطينية، كما لعب دوراً كبيراً في الجهود التي أدت إلى وضع حد للحرب الأهلية اللبنانية، وبخاصة مع التوصل إلى اتفاق الطائف سنة 1989م، وكذلك دوره في سياسة السعودية الخارجية أثناء الحرب العراقية الإيرانية، وفترة الغزو العراقي للكويت، وخلال حرب الخليج التي تبعته والتي أدت إلى تحرير الكويت.
كما ساهم في تأسيس مجلس التعاون الخليجي، وعاصر في فترة توليه للوزارة عدة أحداث أخرى، من أبرزها أحداث الحادي عشر من سبتمبر، والغزو الأمريكي للعراق، والربيع العربي وما تبعه من أحداث في سوريا واليمن ومصر وليبيا.

كان سعود الفيصل يضع القضية الفلسطينية في مقدمة اهتماماته، وفي أول خطاب له بالأمم المتحدة سنة 1977م هاجم إسرائيل منتقداً وذكر بأنها تملك أسلحة نووية ولا تسعى للسلام كما طالَب بحقوق الشعب الفلسطيني.
كان يرى بأن هذه القضية لا تحتاج إلى الدبلوماسية فحسب بل إلى استخدام كافة الطرق للوصول إلى الهدف المرجو لها، وإلى توصيلها إلى المجتمع الدولي.
وقد قال في إحدى جلساته: .
وفي رد له على مراسل صحيفة النيويورك تايمز عندما سأله عن لحظات السعادة في حياته السياسية، قال: ، وكان ذلك في سنة 2009م والذي تزامن مع الحرب على غزة.
وقبل وفاته أكّد على أن السعودية تعتبر القضية الفلسطينية قضيتها الأولى كما كانت دائماً.

تعود فكرة المبادرة إلى سنة 1981م حينما تبنتها السعودية وقد طرحها فهد بن عبد العزيز ولي العهد السعودي حينها، إلا أن السعودية اضطرت لسحبها كونها لم تحظى بتوافق عربي وقتها. لاحقاً تم الإعلان عن مبادرة السلام العربية خلال القمة العربية التي أقيمت في بيروت سنة 2002م، وقد أطلقها عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد السعودي آنذاك، وتضمنت المبادرة انسحاب إسرائيل الكامل من الأراضي العربية المحتلة بما فيها الجولان حتى حدود عام 1967م، وكذلك الأراضي التي لا تزال محتلة في جنوب لبنان، والتوصل إلى حل لمشكلة اللاجئين الفلسطينيين، وقبول قيام دولة فلسطينية مستقلة ذات سيادة على الأراضي الفلسطينية المحتلة منذ عام 1967م التي تشمل الضفة الغربية وقطاع غزة على أن تكون عاصمتها القدس الشرقية. عندها تقوم الدول العربية باعتبار الصراع العربي الإسرائيلي منتهياً، والدخول في اتفاقية سلام بينها وبين إسرائيل وإنشاء علاقات طبيعية معها.

دعم سعود الفيصل المبادرة وقد ذكر حينها بأن مبادرة السلام العربية جاءت متكاملة ولا تقبل التجزئة، وقال: «هي كل متكامل لا يمكن تجزئته، وبالتالي لا يمكن قبول قسم منها ورفض قسم آخر»، وأنها أداة للضغط على إسرائيل في الساحة الدولية وحتى في ساحة إسرائيل نفسها، وقال واصفاً المبادرة بأنها «سلاح ماض، نواجه به إسرائيل، ومن لديه سلاح أفضل فليقدمه»، و«أنها تنطلق من الإرادة العربية بالسلام، وتطالب إسرائيل بالاستجابة بخطوة مماثلة»، وقال «المبادرة تتجه في مطالبها لإسرائيل وتتوقع منها إجابة، فإذا كانت إسرائيل تطلب الأمن وتتوخى السلم فهذا هو السبيل، فإسرائيل لا تستطيع أن تحتفظ بالأرض وتطالب بالأمن، وإذا أرادت الأمن فعليها أن تقوم بالإنسحاب وإعطاء الحقوق المشروعة للفلسطينيين، وإذا فعلت ذلك فالدول العربية ستجد الرد على ذلك، ومنه إنهاء حالة الحرب، وتوقيع اتفاقيات سلام في إطار إنشاء علاقات طبيعية»، وكان ذلك في مؤتمر صحفي مشترك مع وزير الخارجية اللبناني محمود حمود والأمين العام لجامعة الدول العربية عمرو موسى آنذاك.

في سنة 2005م ذكر سعود الفيصل بأن إسرائيل أضاعت فرصة تاريخية برفضها مبادرة السلام العربية، حيث يرى بأن العمل بهذه المبادرة سيؤدي إلى وقف الصراع وتسوية الوضع في منطقة الشرق الأوسط. وقد اعتبر أن الانسحاب من غزة آنذاك أمر جيد إلا أنه ليس كافياً ما لم يؤدي إلى انسحابات أخرى ووقف المستوطنات والعمل بما جاء في مؤتمر مدريد.

قام سعود الفيصل بالمساهمة في إعادة إطلاق مبادرة السلام العربية سنة 2007م وذلك بعد خمسة أعوام على إطلاقها في القمة العربية في بيروت؛ وكان يميل إلى السياسة الحذرة مع إسرائيل حيث يرى بأن أي علاقة معها يجب أن تكون مرتبطة بحل النزاعات بينها وبين الفلسطينيين إضافة إلى السوريين واللبنانيين، وذلك على أساس الانسحاب الكامل من الأراضي المحتلة. كما أكد مجلس التعاون الخليجي الأوروبي في نفس العام على مواقفهما المشتركة بخصوص السلام في الشرق الأوسط ورفض أية تغييرات على حدود 1967م ما لم يتم التوصل لها عبر التفاوض بين الأطراف المعنية بذلك، وأن السلام الدائم ينبغي أن يلبي التطلعات المشروعة للشعبين الفلسطيني والإسرائيلي بالإضافة إلى لبنان وسوريا، وكان سعود الفيصل قد رأس وفد مجلس التعاون لدول الخليج العربية بصفته رئيس المجلس الوزاري لمجلس التعاون إلى جانب الأمين العام للمجلس عبد الرحمن العطية آنذاك.

قامت السعودية بإطلاق مبادرة اتفاق بين حركتي حماس وفتح في مكة، وكان ذلك في عهد الملك عبد الله بن عبد العزيز، في الفترة من 19 إلى 21 محرم 1428 هـ الموافق من 6 إلى 8 فبراير 2007م، وقد جرى الاتفاق فيها على تشكيل حكومة وحدة وطنية فلسطينية وفق اتفاق تفصيلي معتمد بينهما إلى جانب بنودٍ أخرى.
كان يرى سعود الفيصل بأن اتفاق مكة بين الحركتين يعزز من فرص الخروج بموقف عربي موحّد يدعم المبادرة العربية للسلام.
رغم الأجواء الإيجابية التي رافقت الإعلان إلا أن التوتر بقي حاصلاً في الفترة التي تلت توقيع الاتفاقية وما تبعها من أحداث نتجت عنها سيطرة حركة حماس على قطاع غزة مما أدى إلى انقسام بين الطرفين. وقد قال سعود الفيصل معلقاً على الأحداث: ، وذكر بأن الاتفاق وما تضمنه من تعهدات والتزامات على الطرفين كان قد شكّل آلية مناسبة وضرورية لوضع مبادرة السلام العربية الشاملة موضع التطبيق العملي. كما ذكر بأن السعودية لن تقدم مبادرة بديلة عن اتفاق مكة، وقال: .
في 20 محرم 1429 هـ الموافق 28 يناير 2008م التقى سعود الفيصل بخالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس بشأن القضية الفلسطينية وعودة الحوار بين الحركتين.
لاحقاً في 17 محرم 1431 هـ الموافق 3 يناير 2010م التقى سعود الفيصل بخالد مشعل مجدداً، وقد قال مشعل بعد اللقاء: «قطعنا شوطاً كبيراً في الحوارات الفلسطينية الفلسطينية وجاهزون للتوقيع على ورقة المصالحة بعد أخذ ملاحظاتنا عليها».

قام سعود الفيصل بدور هام فيما يتعلق بالحرب الأهلية اللبنانية، وكانت الحرب قد بدأت قبل توليه المنصب كوزير للخارجية بأقل من ثلاثة أشهر، وقد استمرت تلك الحرب منذ سنة 1975م حتى سنة 1990م، حيث ساهمت مجهوداته بعد مرور خمسة عشر عاماً من الحرب الأهلية في إيقافها والحيلولة دون تفاقم الأمور أكثر مما كانت عليه. كان فهد بن عبد العزيز قد أولى الأمر اهتماماً خاصاً في فترة ولايته للعهد وحتى في فترة حُكمه، وقد مرت فترة الجهود الدبلوماسية السعودية بمحطات رئيسية، حيث كانت البداية من مؤتمر القمة السداسي في الرياض سنة 1976م، مروراً بمؤتمر الحوار الوطني في جنيف سنة 1983م، ومؤتمر لوزان سنة 1984م، وانتهاءً باتفاق الطائف سنة 1989م.
اشتمل اتفاق الطائف على أربعة مواد أساسية؛ نصّت الأولى منه على تأكيد استقلال لبنان من ناحية الهوية العربية والشكل السياسي له كدولة جمهورية برلمانية ديمقراطية، ونصّت المادة الثانية على حل جميع الميليشيات وتعزيز الأمن الداخلي والقوات المسلحة، فيما نصّت المادة الثالثة على تحريره من الاحتلال الإسرائيلي، أما المادة الرابعة فتطرقت إلى العلاقات اللبنانية السورية.
كان سعود الفيصل قد ساهم بشكل كبير في تلك الاتفاقية وشهد توقيعها، وكان ذلك الاتفاق الذي عمل على إنهاء الحرب الأهلية اللبنانية بشكل نهائي.
وفي تعليق دبلوماسي لبناني على أحداث مؤتمر الطائف كُتب: .

تأسس مجلس التعاون الخليجي في عهد الملك خالد بن عبد العزيز بتاريخ 25 مايو 1981م ليضم ست دول، وهي السعودية والإمارات والكويت وعُمان وقطر والبحرين، وقد قام سعود الفيصل بالمساهمة في تأسيسه ودعم مسيرته. حيث 
كانت البداية الفعلية الخاصة بمراحل إنشاء المجلس في شهر أغسطس سنة 1980م، حينما تقدمت السعودية من خلال القمة الإسلامية التي عُقدت بمدينة الطائف بمشروع يعمل على إنشاء تجمع خليجي وإقامة تعاون واسع النطاق بين قوات الأمن الداخلي في الدول المعنية بدلاً من إنشاء حلف عسكري، وكذلك اشتراك القوات المسلحة النظامية وتأكيد سيادة كل دولة، وتسهيل المحافظة على القانون والنظام الداخلي فيها وتشجيع تلك الدول على تحقيق الاستقلال الذاتي العسكري. قدّم نايف بن عبد العزيز وزير الداخلية السعودي آنذاك مشروع أسماه (تحقيق الأمن الجماعي في الخليج) أثناء زيارته للكويت وباكستان في نهاية سنة 1980م، وكان هذا المشروع قد قدم تصوراً للتعاون المشترك فيما يخص الأمن الداخلي في دول المجلس إلى جانب التنسيق الأمني بين هذه الدول. قُدِّم إلى جانب هذا المشروع مشروع كويتي وآخر عماني، وفي 4 فبراير 1981م وخلال مؤتمر الرياض بين وزراء الخارجية للدول الست استقر الرأي على مشروع جاء في غالبيته متوافقاً مع المشروع السعودي وأقره الوزراء في ختام أعمال المؤتمر على وثيقة إعلان إنشاء مجلس التعاون الخليجي. وأوضح الإعلان أن إنشاء المجلس جاء تماشياً مع أهداف الوحدة العربية وفي نطاق ميثاق جامعة الدول العربية، واتخذ الرياض مقراً له. لاحقاً في فبراير 1981م اجتمعت لجنة الخبراء بالرياض لوضع نظام شامل لما اتفق عليه بشأن مجلس التعاون، إلى أن تم الإعلان عن مجلس التعاون الخليجي في الجلسة الافتتاحية للقمة الخليجية في أبو ظبي وذلك في 25 مايو 1981م.

برز سعود الفيصل من خلال سياسة السعودية الخارجية إبّان الحرب العراقية الإيرانية وفي فترة الغزو العراقي للكويت سنة 1990 وكذلك خلال حرب الخليج التي تبعته وذلك سنة 1991م إلى تحرير الكويت. لاحقاً ومع الغزو الأمريكي للعراق سنة 2003م كان موقفه معارضاً له وحاول تقليل حدة التوتر الطائفي في أعقاب ذلك.

قاد سعود الفيصل سياسة السعودية الخارجية في فترة الحرب العراقية الإيرانية والتي بدأت سنة 1980م واستمرت حتى سنة 1988م، وكان يريد حينها أن يتم الأمر بين الطرفين العراقي والإيراني بالحل السلمي حتى لا تنتشر الحرب وتتأثر بها باقي دول المنطقة عموماً.
كان موقف دول مجلس التعاون الخليجي محايد بشكل رسمي إلا أنه في الواقع كان منحازاً نحو العراق. قُدِّرت مساهمة الدول الخليجية للعراق حربياً بحوالي 200 مليار دولار، وقد جمعت السعودية والكويت 300 ألف برميل يومياً لتعويض العراق عن تراجع إنتاجه النفطي. نشطت دول المجلس سياسياً ودبلوماسياً أثناء الحرب، وكان المجلس قد تأسس عقب اندلاع تلك الحرب بتسعة أشهر، وقد سيطرت الحرب على مجريات القمة الأولى للمجلس والتي عُقدت في أبو ظبي وذلك في 25 مايو 1981م، وكذلك القمة الثانية التي عُقدت في الرياض بتاريخ 10 - 11 نوفمبر 1981م.
أهاب مجلس التعاون في 30 - 31 مايو 1982م الذي عُقد في الرياض بتجاوب إيران مع استعداد العراق للسلام. عبَّر المجلس الوزاري لمجلس التعاون الخليجي في الدورة الرابعة التي عُقدت الطائف في يوليو 1982م عن تقديره بسحب العراق لقواته من الأراضي الإيرانية إلى الحدود الدولية، وكان قد أبدى استعداده لحل المشكلة سلميّاً.
لاحقاً في سنة 1984م تمت مهاجمة سفن في الخليج، وكان لذلك تاثير كبير في ردود فعل دول المجلس، ودعا المجلس حينها إلى اجتماع استثنائي لوزراء خارجية دول المجلس في 17 مايو 1984م والذي عُقد في الرياض، وقد صدر عن ذلك إدانة الإعتداءات الإيرانية، كما تم طرح الموضوع على الاجتماع الطارئ لمجلس الجامعة العربية من أجل اتخاذ موقف عربي موحد، كما قرر المجلس عرض ذلك على مجلس الأمن الدولي. تبنّى مجلس الأمن القرار الخاص بالموانئ السعودية والكويتية، وكانت تلك المبادرة السياسية جزءاً من الدبلوماسية التي يتبعها المجلس.
خلال الدورة الرابعة عشرة للمجلس والمنعقدة في الرياض وذلك في مارس 1985م، أعلن المجلس الوزاري تضامنه مع العراق، ودعا إيران للاستجابة للحل السلمي، وقد قرر المجلس إرسال وفد إلى طهران وآخر إلى بغداد في مبادرة جديدة من مجلس التعاون لوقف الحرب.
قام مجلس التعاون الخليجي بتكليف سعود الفيصل لإجراء مباحثات مع الجانب الإيراني، وقد وصل إلى طهران في 19 مارس 1985م واجتمع مع وزير الخارجية الإيراني علي أكبر ولايتي حينها وذلك بحضور مسؤولين من الجانبين، وقد تناولت المحادثات القضايا المتصلة بأمن منطقة الخليج وخاصةً مسألة الحرب وما تجلبه من مخاطر على المنطقة، واتسمت المحادثات حينها بالصراحة والوضوح، وكانت تلك الزيارة هي الأولى من نوعها لمسؤول سعودي منذ بداية الحرب العراقية الإيرانية.
لم تؤدي الجهود الدبلوماسية إلى نتيجة في سبيل إنهاء الحرب، وعلى الرغم من أن دول المجلس أشارت إلى عدم رغبة الجانب الإيراني في التوصل إلى تسوية سلمية للحرب، إلا أنها كررت المساعي في إجراء حوار ومفاوضات، وكانت مخرجات قمة المجلس التي عُقدت في مسقط بتاريخ 6 نوفمبر 1985م أكثر ليونة في موقف دول المجلس، وكان البيان الختامي للقمة قد أشار إلى الحقوق الشرعية ومصالح كلا الطرفين، وقد أيّدت إيران ذلك الاجتماع.
إلا أن القوات الإيرانية قامت في بداية سنة 1986م باحتلال شبه جزيرة الفاو وهدّدت بفصل البصرة عن باقي العراق، كما قام مسؤولون إيرانيون بتهديد دول مجلس التعاون في حال استمرارها بدعم العراق. عندها رأت دول المجلس بأن إيران لا تريد إيقاف الحرب، وقام حينها بعض كبار المسؤولين من دول المجلس بزيارة إلى سوريا وليبيا لاقناع إيران بالحل السلمي. إلا أنه وفي فترة تلك الجهود، عملت دول الخليج على تنسيق دفاعي وأمني جماعي. كما ظهرت عدة أحداث من الجانب الإيراني من أبرزها أحداث مكة سنة 1987م.

كانت دول الخليج تبقي اتصالاتها في الحوار مع إيران عن طريق الإمارات وعُمان. وفي اجتماع القمة العربية المُنعقد في العاصمة الأردنية عمّان في أواخر شهر نوفمبر 1987م، قام مجلس التعاون الخليجي بجهود دبلوماسية جديدة لزيادة الضغظ على إيران ولايجاد تسوية للنزاع، وكانت سوريا في ذلك الاجتماع قد شاركت الدول العربية في إدانة إيران، الأمر الذي عمل على تحسين علاقتها بدول الخليج، وكانت تلك الدول ترى بأن سوريا قد تشكل ضغط على إيران نظراً للعلاقات الجيدة بينهما.
على الرغم من النشاط الدبلوماسي لمجلس التعاون لدول الخليج العربية إلا أن تلك المبادرات لم تنجح تماماً في تحقيق تسوية بين الطرفين، حيث كانت هناك عوامل أخرى أدت إلى إنهاء الحرب وقبول قرار مجلس الأمن، أبرزها التطورات الحاصلة على جبهات القتال بعد أن فشلت إيران في الوصول إلى أهدافها، كما أن أحداث السياسة الداخلية في إيران كانت قد تخوّفت من أن استمرار القتال قد يعمل على تمكين العراق من السيطرة على أهداف أخرى داخل الاراضي الإيرانية، إضافة إلى موقف الدول الكبرى كالولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وبريطانيا التي كان لها دور في وضع نهاية للحرب.

قامت القوات العراقية في 2 أغسطس 1990م باجتياح الكويت، وعلى إثر ذلك قامت السعودية من خلال سعود الفيصل وبتوجيهات من الملك فهد بن عبدالعزيز بحشد تحالف دولي مكون من 32 دولة عربية وغربية وذلك في 17 يناير 1991م، بعد أن باءت المحاولات بشأن التفاوض للفشل، وقد تم تحرير الكويت في 28 فبراير 1991م.<ref name="dotmsr - حوار/ جمال مظلوم: حفر الباطن حرب غيرت وجه المنطقة"></ref>
كان سعود الفيصل قد قاد الجهود الدبلوماسية إقليمياً ودولياً، وذلك بالتنسيق مع وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي خصوصاً مع صباح الأحمد الجابر الصباح وزير الخارجية الكويتي آنذاك.

يرى البعض ومنهم خالد بن سعود بن خالد مساعد وزير الخارجية السعودي بأن هذه الحرب كانت سبباً في تدهور حالته الصحية والتي ظهرت فيما بعد، وذلك بسبب كثرة التحركات والضغوط النفسية التي عاشها في تلك الفترة، إذ لم يتوقع قيام العراق باحتلال الكويت، حيث قال: .

قامت القوات الأمريكية في سنة 2003م بشن عمليات عسكرية على العراق وذلك بمساندة دول أخرى، الأمر الذي أدى إلى احتلال العراق عسكرياً من قِبل الولايات المتحدة. وكان سعود الفيصل قد صرَّح في نهاية سنة 2002م بأن السعودية تعارض شن حرب على العراق وأنها لن تشارك فيها حال وقوعها.
بالرغم من ذلك فقد ذكر بأنه إذا صدر قرار من مجلس الأمن حسب المادة السابعة من الميثاق الدولي فهذا يلزم كافة الدول للتعاون معه، ولكن لا يجبرها بأن تشارك في العمليات العسكرية، وأنه بالنسبة إلى السعودية في حال إصدار القرار بهذا الشكل ستضطر إلى التعاون معه، ولكنها لن تكون ضمن العملية العسكرية التي ستواجه العراق.

مع بداية سنة 2003م حذر سعود الفيصل من تبعات الإقدام على الحرب في حال موافقة مجلس الأمن عليها، وطالب بمنح الدول العربية فرصة للتدخل كوسيط يحول دون الحرب، وكان يرى بأنه من الواجب على الأمم المتحدة ومجلس الأمن القيام بمنع الحرب لا للترخيص بشنّها، وقال إن: كما قال .

كما ذكر أيضاً . وحذر أيضاً من عواقب انهيار الأمن في العراق بقوله ، كما ذكر أيضاً .

لاحقاً بعد الهجوم على بغداد في مارس 2003م، قال سعود الفيصل في تصريح له «الطريقة الوحيدة لمواجهة الوضع في العراق هي أن يقدم الرئيس صدام حسين تضحية وبما أنه يدعو جميع العراقيين إلى التضحية بأراوحهم من أجل بلاده يمكن أن نتوقع أن يخطو هو هذه الخطوة»، وكان طه ياسين رمضان قد انتقده لمطالبته الرئيس صدام حسين بالتنحي. كما نفى بأن تكون الولايات المتحدة قد استخدمت أيّاً من القواعد العسكرية في السعودية، ولكنه ذكر بأن القوات الأمريكية كانت تقوم بمراقبة منطقة الحظر الجوي المفروضة على جنوب العراق من السعودية، وقد نفى أن تكون السعودية قد أعطت الموافقة للولايات المتحدة باستخدام مجالها الجوي لتحليق الصواريخ العابرة.
قام سعود الفيصل بتوجيه العديد من الانتقادات العلنية لسياسة الرئيس الأمريكي جورج بوش في المنطقة وذلك إثر اتساع الحرب الطائفية في العراق.
توترت العلاقات السعودية الأمريكية في سنة 2004م، وقد وصف سعود الفيصل ذلك حينها بأنها .

في مقابلة له أذيعت على قناة أمريكية مع المذيع تشارلي روز سنة 2004م سُئل عن مدى التعاون بين الدولتين، ذكر بأنه كان لدى السعودية في حرب الخليج الأولى 250 ألف جندي وعندما جاءت حرب الخليج الثانية كان لديها جنود بالإضافة إلى معدات للولايات المتحدة موجودة في السعودية، وذكر بأن الولايات المتحدة كانت ستحتاج إلى الاستشارة والتعاون والحديث في أي جهود تقوم بها في العراق، وقد نصحتهم السعودية بأنه لا توجد حاجة إلى خوض حرب لإزاحة الرئيس العراقي صدام حسين وأنه بالإمكان الاستعانة بالحكومة والجيش العراقي في حل المسألة، وفي سؤاله عن أن ما حدث في العراق هل كان هو المتوقع، فأجاب بأنه عند حل مشكلة سوف تنتج عشر مشاكل ويشمل ذلك مسألة الإثنيات والطوائف.

كان سعود الفيصل يرى بأن الظروف والأحداث التي شهدتها عدد من الدول العربية خلال الفترة التي بدأت منذ سنة 2011م حتى وفاته، سببها ظروف تنموية واقتصادية واجتماعية، ولحل تلك المسألة فإنه يتوجب على الدول العربية وضع استراتيجيات اقتصادية من شأنها تلبية احتياجات المواطن العربي.
كما ذكر جمال خاشقجي في مقابلة له بأن سعود الفيصل كان متفهماً للربيع العربي، حيث قال: «فكان يقوم بالدور المطلوب منه، كان عليه أن يمثل رأي الدولة، لكن في الجلسات معه كان يحلّل ويفهم الربيع العربي وظروفه ودوافعه».
خلال الاحتجاجات السعودية التي تزامنت مع بداية الربيع العربي ذكر سعود الفيصل في مؤتمر صحفي عقده بأن الحوار لا الاحتجاجات هو أفضل سبيل من أجل التغيير في السعودية، حيث قال: ، كما حذر من أي تدخل أجنبي في الشؤون الداخلية للسعودية، وذكر بأن أسباب الاضطرابات في الوطن العربي قد تختلف من بلد إلى آخر، حيث قال: .

قامت السعودية باستضافة زين العابدين بن علي الرئيس التونسي السابق بعد أن غادر إليها في 14 يناير 2011م إثر قيام الثورة في تونس حينها، وفي 20 يناير 2011م صرَّح سعود الفيصل بأن استضافة السعودية للرئيس التونسي السابق ليس فيها أي مساس للشعب التونسي، وأنها ليست المرة الأولى التي تجير فيها السعودية مستجيراً بها، إلا أنه أكد بأن السعودية لن تسمح له بالعمل السياسي وأن هناك شروط وضوابط لبقائه، وأن موقف السعودية متضامن مع الشعب التونسي في بلوغ أهدافه.
فيما يتعلق بمصر فقد زارها عقب ثورة 25 يناير والتقى المشير محمد حسين طنطاوي وبحثا في الأوضاع السياسية والاقتصادية والأمنية المؤثرة داخل البلاد ودور السعودية في المساهمة لاجتياز مصر للظروف التي تمر بها وعودة الاستقرار إليها. كما كان من المدافعين عن إرادة الشعب المصري في ثورة 30 يونيو، حيث ذكر خلال مؤتمر صحفي له أثناء زيارة قام بها لفرنسا بعد الثورة، قال فيها: «من أعلن وقف مساعداته لمصر أو يلوح بوقفها، فإن الأمة العربية والإسلامية غنية بأبنائها وإمكاناتها ولن تتأخر عن تقديم يد العون لمصر»، في إشارة إلى موقف بعض الدول الغربية من مصر.
كما كان له دور في عودة العلاقات بين مصر وقطر عقب ثورة 30 يونيو، وكانت بعض دول الخليج قد قامت بسحب سفرائها من الدوحة احتجاجاً على مواقفها تجاه مصر بالإضافة إلى الشؤون الداخلية لدول الخليج. كما قام بدور كبير من أجل حشد الدعم للتدخل العسكري في البحرين سنة 2011م، أثناء الاحتجاجات التي قامت حينها.
أما بالنسبة للوضع في سوريا فقد كان رأيه أن الرئيس السوري بشار الأسد لا يمكن أن يكون جزءاً من الحل، وأنه لابد من وجود حكومة انتقالية تحل مكانه، كما انتقد النظام السوري حيث قال: «النظام السوري لم يكتف بفتح أراضيه لأجانب لقمع الشعب، بل جعل البلد مرتعاً للإرهاب».
أثناء مشاركته في اجتماع لوزراء الخارجية العرب الذي عُقد في القاهرة في شهر يناير من سنة 2012م، قال: .
في شهر مارس من سنة 2014م وفي رد على رسالة للرئيس الروسي دعا فيها إلى تغليب الحل السياسي السلمي في روسيا؛ قام سعود الفيصل بانتقاد الدور الروسي الذي تقوم به دعماً للنظام السوري، وقال: . في شهر سبتمبر من سنة 2014م قام بالحديث عن دعم الثورة السورية وذلك أثناء ترؤسه وفد السعودية في الجمعية العامة للأمم المتحدة.

في اليمن وبعد الاحتجاجات الشعبية التي طالبت برحيل الرئيس اليمني آنذاك علي عبد الله صالح تم طرح المبادرة الخليجية سنة 2011م لنقل السُّلطة والتي كان لسعود الفيصل دور كبير فيها، وبعد محاولات عدة تم التوقيع عليها في الرياض وذلك بحضور الملك عبد الله بن عبد العزيز.<ref name="واس - سياسي / التوقيع على المبادرة الخليجية لحل الأزمة اليمنية بحضور خادم الحرمين الشريفين إضافة سادسة وأخيرة"></ref>
لاحقاً وبعد استيلاء الحوثيين على السلطة في بداية سنة 2015م، وصف سعود الفيصل في تصريح له بأن تدخل إيران في اليمن هو تدخل عدائي، وقال: .
كما أشار حينها إلى إمكانية استخدام كافة الوسائل ضد الحوثيين، حيث قال: .
بعد ذلك قادت السعودية تحالفاً عسكرياً كانت أولى العمليات التي قام بها عملية عاصفة الحزم.

بالنسبة للأحداث التي جرت في ليبيا سنة 2011م، فقد ذكر بأن المجلس الوزاري للجامعة العربية حريص على وقف الحرب في ليبيا ووحدة أراضيه وكذلك استقلالها وحمايتها، وأن هذه الأمور مسؤولية الجامعة العربية والمجلس الوزاري. كما نفى ما تردد حول طلب الولايات المتحدة من السعودية تزويد الثوار الليبيين بالأسلحة.

قام الملك سلمان بن عبد العزيز في يوم الأربعاء 10 رجب 1436 هـ الموافق 29 أبريل 2015م بإعفاء الأمير سعود الفيصل من منصبه بناءً على طلبه وذلك لظروفه الصحية.

نص قرار الإعفاء:

في ذلك الوقت كان سعود الفيصل قد أمضى 40 عاماً في المنصب كوزير للخارجية السعودية، وبذلك يكون وزير الخارجية الأطول خدمة في العالم. تم حينها تعيينه وزير دولة وعضواً بمجلس الوزراء، ومستشاراً ومبعوثاً خاصاً للملك سلمان، ومشرفاً على الشؤون الخارجية. كما تم تعيين السفير السعودي لدى الولايات المتحدة عادل الجبير؛ وزيراً للخارجية السعودية خلفاً له.

تقلّد سعود الفيصل عدة مناصب، من أبرزها كونه عضو المجلس الأعلى للبترول، ونائب لرئيس المجلس الأعلى للإعلام، وعضو مجلس إدارة الهيئة الوطنية لحماية الحياة الفطرية وإنمائها وكان عضواً منتدباً في مجلس إدارتها منذ تأسيسها حتى سنة 1427 هـ، وعضو مجلس الأمناء بمؤسسة الملك فيصل الخيرية ورئيس مجلس إدارة مدارس الملك فيصل. بالإضافة إلى أنه وبحكم عمله كوزير للخارجية فقد شارك بعضوية الكثير من اللجان العربية والإسلامية مثل اللجنة العربية الخاصة بلبنان، ولجنة التضامن العربي، واللجنة السباعية العربية ولجنة القدس واللجنة الثلاثية العربية حول لبنان ضمن وزراء خارجية الدول الثلاث. آخرها كان تعيينه كوزير دولة وعضواً بمجلس الوزراء، ومستشاراً ومبعوثاً خاصاً للملك سلمان، ومشرفاً على الشؤون الخارجية.

تزوّج سعود الفيصل من قريبته الأميرة الجوهرة، وأنجب منها ثلاثة أبناء وثلاث بنات. سعود الفيصل أخ شقيق لكل من محمد وعبد الرحمن وبندر وتركي وسارة ولطيفة ولولوة وهيفاء، كما أنه أخ غير شقيق لكل من عبد الله وحصّة وخالد وسعد ونورة والعنود والجوهرة ومشاعل بالإضافة إلى منيرة التي توفيت صغيرة.
كان كثيراً ما يظهر للعلن ويتحدث لوسائل الإعلام، وكان يتحدث اللغة الإنجليزية بطلاقة بالإضافة إلى لغات أخرى، حيث كان يتحدث سبع لغات فإلى جانب العربية، كان يتحدث الإنجليزية والفرنسية والإيطالية والألمانية والإسبانية والعبرية. كما كان يحب لعب التنس إذ كانت هوايته المفضلة.

زوجته: الأميرة الجوهرة بنت فيصل بن عبد الله بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود.

أبناؤه وبناته:

عانى سعود الفيصل من مرض باركنسون وكذلك من آلام في الظهر، وقد أُجريت له جراحة في الولايات المتحدة. ظهرت عليه علامات التدهور الصحي، حيث كان يعاني من صعوبة في الكلام وعدم مقدرته على الوقوف بشكل مستقيم. في 11 أغسطس 2012م قام بإجراء جراحة أخرى لإزالة انسداد بسيط في الأمعاء بسبب التصاقات نتجت عن الجراحة السابقة، وقد تم إجراء العملية في مستشفى التخصصي بجدة. بعد خروجه من المستشفى في 6 سبتمبر 2012م غادر سعود الفيصل إلى لوس أنجلوس، وقد أعلنت الوزارة أنه سيبقى هناك لفترة من الوقت.
لاحقاً وفي 25 يناير 2015م قام بإجراء عملية جراحية ناجحة في العمود الفقري وكان ذلك في الولايات المتحدة. ظهر سعود الفيصل بالإعلام في شهر مارس سنة 2015م مستخدماً أداة المشاية التي كانت تساعده على المشي. مع تقدمه في العمر واجه سعود الفيصل العديد من المشاكل الصحية، ومعاناته من آلام الظهر المزمنة والذي اضطره لعمل عدد من العمليات الجراحية.
يرى خالد بن سعود بن خالد مساعد وزير الخارجية السعودي بأن مشاكل سعود الفيصل الصحية كانت بسبب كثرة التحركات والضغوط النفسية التي عاشها من خلال أحداث المنطقة وأبرزها حرب الخليج الثانية، وذكر بأن أول مشكلة تعرض لها كانت في المرارة وقد أجرى لها عملية إلا أنه قد نتج عنها بعض المضاعفات، ثم جاءت مشاكل الظهر.
توفي سعود الفيصل يوم الخميس 22 رمضان 1436 هـ الموافق 9 يوليو 2015م بمدينة لوس أنجلوس الأمريكية عن عمر ناهز 75 عاماً، ووصل جثمانه إلى مطار الملك عبدالعزيز الدولي بجدة يوم السبت 24 رمضان 1436 هـ الموافق 11 يوليو 2015م، وتمت الصلاة عليه بعد صلاة العشاء في المسجد الحرام بمكة المكرمة، ودفن في مقبرة العدل بمكة.

يرى الكثير بأن سعود الفيصل هو من رسم شكل الدبلوماسية السعودية والعلاقات الخارجية للدولة كونه بقي في المنصب لأربعة عقود، حيث يرى عبد الله الشمري وهو دبلوماسي سعودي سابق بأن السيرة العملية للأمير سعود الفيصل تختصر تلك الفترة من التاريخ الدبلوماسي السعودي حيث يقول: «خلال تلك الفترة، وهي ليست بالقصيرة، تعرض العالم والشرق الأوسط لأحداث مهمة وجسيمة، منها اندلاع الثورة الإيرانية والغزو السوفيتي لأفغانستان والحرب العراقية الإيرانية واتفاق الطائف بين اللبنانيين، مروراً بالغزو العراقي للكويت وأحداث الحادي عشر من سبتمبر (أيلول) والغزو الأمريكي للعراق، وانتهاءً بأحداث الربيع العربي».
كما يقول الرئيس الأمريكي باراك أوباما: «الأمير سعود الفيصل كان دبلوماسياً ملتزماً بارعاً، وقد شهد خلال عمله وزيراً للخارجية بعضاً من أكثر الفترات تحدياً في المنطقة، وكان هدفه السلام، وهو ممن فاوض على إنهاء الحرب الأهلية في لبنان، وساعد على إطلاق مبادرة السلام العربية، وقد استفادت أجيال من القادة والدبلوماسيين الأمريكيين من مهارة واتزان ورؤية وكاريزما الأمير سعود الفيصل ومهارته الدبلوماسية، وكان ملتزماً بأهمية العلاقة بين الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية، والسعي لتحقيق الاستقرار والأمن في منطقة الشرق الأوسط وخارجها، وسوف يكون إرثه باقياً في جميع أنحاء العالم».
فيما يقول وزير الخارجية الأمريكي جون كيري: «كسيناتور وكوزير للخارجية تسنّت لي فرص عديدة للقاء الأمير سعود الفيصل في الرياض وواشنطن ومختلف الدول، لقد كان رجلاً بخبرة واسعة وشخصية ودودة ونبل عظيم ورؤى ثاقبة، خدم بلاده بإخلاص. إن خدمة الأمير الطويلة في السلك الدبلوماسي تدل على الاحترام العالمي الذي يكنه له العالم. أحترمه بشكل شخصي وأقدر صداقتي له، وممتن لمشورته الحكيمة، إرثه كرجل دولة ودبلوماسي لن يُنسى».
كما وصفه زير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس بمهندس الدبلوماسية السعودية ورجل السلام والمدافع عن استقلال بلاده في المحافل الدولية، وقالت الممثلة العليا للسياسة الخارجية الأوروبية فيديريكا موغيريني: «إن العالم سيتذكر دوره المحوري في تعزيز وبسط الاستقرار في المنطقة، إضافة إلى دوره الريادي في تعزيز أواصر الصلة بين المملكة العربية السعودية والاتحاد الأوروبي والدول الأعضاء».

تم تكريمه في عدة مناسبات من أبرزها، حينما نظّم مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية مؤتمر دولي تحت عنوان «سعود الأوطان» في الفترة ما بين 17 - 19 رجب 1437 هـ الموافق 24 - 26 أبريل 2016م حيث تم التطرق فيه إلى سيرته وإنجازاته.
كما قام مجلس العلاقات الدولية بتكريمه خلال حفل أقيم في دولة الكويت حضره تركي الفيصل.
قامت السعودية بإطلاق اسمه على «معهد الدراسات الدبلوماسية» ليصبح «معهد الأمير سعود الفيصل للدراسات الدبلوماسية»، كما أعلن وزراء خارجية دول مجلس التعاون الخليجي عن إطلاق اسمه على مبنى المؤتمرات في الأمانة العامة للمجلس بالرياض ليصبح «مركز الأمير سعود الفيصل للمؤتمرات».
وكذلك أُطلق اسمه على «المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية» ليصبح «مركز سعود الفيصل لأبحاث الحياة الفطرية».
أطلق اسمه أيضاً على بعض الشوارع في السعودية من أبرزها إطلاق اسمه على شارع رئيسي في الرياض يقع على الطريق الذي يمتد من طريق الناصرية جنوباً حتى طريق الملك سعود شمالاً والذي يقع عليه مقر وزارة الخارجية السعودية، وكذلك شارع في جدة وآخر في الدمام بالإضافة إلى شارعين أحدهما في الأحساء والآخر في نجران. كما قامت البحرين بإطلاق اسمه على أحد شوارع حي الجفير في المنامة.




</doc>
