<doc id="7578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7578" title="أستراليا">
أستراليا

أستراليا ، أو رسميًّا كومنولث أستراليا ، دولة تقع في نصف الكرة الجنوبي جنوب شرق آسيا وغرب المحيط الهادي، عاصمتها كانبرا. ويحيط القارة من الشمال بحر تيمور وبحر أرفورا ومضيق تورز ومن الشرق بحر كورال وبحر تسمان ومن الجنوب ممر باس، ويحيط بها من الجنوب والغرب المحيط الهندي.

قبل احتلال الأوروبيين للقارة في أواخر القرن ال18، كان يسكن القارة سكان أستراليا الأصليون الذين كانوا ينتمون لما يقارب من 250 أسرة لغات. وبعد أن إكتشفها الملاحة الهولنديون في عام 1606، استولت بريطانيا على النصف الشرقي من أستراليا في 1770، وكان أول استحواذ رسمي كامل على أستراليا في 26 يناير 1788، وعندها نما عدد السكان بثبات في العقود اللاحقة، وتم اكتشاف باقي القارة وعندها أضيفت خمسة مستعمرات إضافية للحكم الذاتي لولي عهد بريطانيا.

في 1 يناير 1901، أصبحت المستعمرات الست اتحاد فيدرالي وتكون الكومنولث الأسترالي. ومنذ هذا الاتحاد الفيدرالي، تكون في أستراليا نظام سياسي ديمقراطي ليبرالي مستقر هو نظام الكومنولث. يعتبر التعداد السكاني لأستراليا حوالي 22.6 مليون نسمة. ويتركز حوالي (60%) من السكان في داخل أو قريب من عواصم الولايات مثل سيدني وميلبورن وبريزبان وبيرث وأديليد. تعتبر العاصمة الدولية كانبيرا، في إقليم العاصمة الأسترالية. ويعتبر حوالي (57%) من السكان يعيش إما في ولاية فيكتوريا أو في نيوساوث ويلز.

تعتبر أستراليا دولة متقدمة، حيث تحتل المركز الثالث عشر في التقدم الاقتصادي والمركز السادس عشر في تصنيف مؤشر التنافس العالمي 2010–2011 للمنتدى الاقتصادي العالمي. وتصنف أستراليا في مراكز متقدمة في العديد من التصنيفات العالمية مثل: التنمية البشرية وجودة الحياة والرعاية الصحية والعمر المتوقع والتعليم العام والحرية الاقتصادية وحماية الحريات المدنية والحقوق السياسية. وتعتبر أستراليا عضو في الأمم المتحدة ومجموعة العشرين ودول الكومنولث وأنزوس ومنظمة التنمية الاقتصادية وإبيك ومنظمة التجارة العالمية ومنتدى جزر المحيط الهادي. وتعتبر أستراليا الأولى في معيار جودة المعيشة خارج أوروبا.

أكثر من 80 في المئة من سكان أستراليا هم من أصول أوروبية، ومعظم الباقي من العرقيات الآسيوية، مع أقلية أصغر من السكان الأصليين. بعد إلغاء سياسة "أستراليا البيضاء" في عام 1973، أنشئت العديد من المبادرات الحكومية الرامية لتشجيع وتعزيز الانسجام العرقي استناداً إلى سياسة التعددية الثقافية. على الرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الأكثر استخداما أو اللغة الشعبية في أستراليا وكذلك في المؤسسات الحكومية، لكنها ليست اللغة الرسمية للبلاد، إلا أنه اصطلح على اعتبارها لغة شبه رسمية.

تنطق [əˈstɹæɪljə, -liə] في اللغة الأسترالية الإنجليزية. ويؤخذ الاسم أستراليا الكلمة اللاتينية "australis"، التي تعني الجنوبية. وهي مأخوذه من —أساطير عن أرض الجنوب المجهولة— حيث يعود تاريخها إلى العصر الروماني. حتى اكتشفت في العصور الوسطى، وعندها جاء الاسم لكلمة أستراليا.

تعتبر مساحة أستراليا هي على سطح القارة الأسترالية. ويحدها المحيط الهندي من الغرب والمحيط الهادئ من الشرق، ويفصلها عن آسيا بحر آرافورا وبحر تيمور ويفصلها بحر تسمان عن نيوزيلندا, ويفصلها المحيط المتجمد الجنوبي عن القارة القطبية الجنوبية. تعتبر أستراليا أصغر قارة في العالم وسادس أكبر دولة في العالم حسب المساحة. تعتبر أستراليا —نظراً إلى حجمها وانعزالها— قارة جزيرة، وتعتبر أكبر جزيرة بالعالم. تعتبر مساحة شواطئ أستراليا (باستثناء كل الجزر البحرية) وتمتلك أستراليا مناطق كثيرة وواسعة من المناطق الاقتصادية الخالصة تقدر ب . هذه المنطقة الاقتصادية الخالصة لا تشمل الإقليم الأسترالي في القارة القطبية الجنوبية. باستثناء جزر مكواري تقع أستراليا ما بين 9° إلى 44° جنوباً, و122° إلى 154° شرقاً.

يعتبر الحيد المرجاني العظيم، هو أكبر منطقة للشعاب المرجانية في العالم، يقع في مسافة قصيرة عن شاطئ الشمالي الشرقي ويمتك نحو . يعتبر الفاصل الكبير المدى هي أكبر سلسلة جبال في أستراليا، فهي تمتد من شمال شرق ولاية كوينزلاند على طول الساحل الشرقي من خلال نيوساوث ويلز ثم تصل إلى ولاية فيكتوريا في الجنوب لتتحول للغرب. ويعتبر أعلى جبل في الأراضي الأسترالية بطول هو جبل كوسيزكو في منطقة غريت ديفايدينغ، على الرغم من موجود جبل أكثر ارتفاع منه لكنه في المقاطعة الأسترالية جزيرة هيرد وهو جبل ماسون بيك الذي يصلح أرتفاعه إلى .
تعتبر أستراليا أكثر قارة تسطحاً، وتربتها هي الأقدم والأقل خصوبة، وهي تقريباً أرض صحراوية أو شبه صحراوية وتمثل المناطق النائية الجزء الأكبر من الأرض، وهي أكثر قارة جفافاً مهؤولة؛ إلا عن المناطق الجنوبية شرقية والجنوبية غربية ذات المناخ المعتدل. وتعتبر الكثافة السكانية 2.8 نسمة لكل كيلومتر مربع، ويعتبر من أدنى المعدلات في العالم. على الرغم من أن السكان معظمهم يعيش في الساحل الجنوبي الشرقي ذو المناخ المعتدل. تكثر المناظر الطبيعية في الجزء الشمالي من البلاد, والطرف العلوي ومناطق ما خلف خليج كاربينتاريا, التي تتميز بمناخها الاستوائي, ووجود الغابات بها والأراضي العشبية والصحراوية. بينما في الركن الشمالي الغربي من القارة، فهي منطقة منحدرات ووديان من الحجر الرملي والوديان الضيقة لمنطقة كيمبرلي وأدناه بيلبارا بينها في الجنوب والمناطق الداخلية. بينما تعتبر مرتفعات وسط أستراليا هي قلب أستراليا.

يتأثر المناخ في أستراليا بشكل كبير بتيارات المحيط —بما في ذلك ظاهرة قطبي المحيط الهندي وظاهرة النينو— التي ترتبط بالجفاف الدوري, والموسم الاستوائي ذو الضغط المنخفض المسبب للأعاصير في شمال أستراليا. وهذه العوامل تساهم في نزول الأمطار التي تختلف بشكل ملحوظ من عام لآخر. يسود معظم الجزء الشمالي من البلاد المناخ الاستوائي ذو الأمطار الصيفية (الموسمية). وثلاثة أرباع أستراليا تقع ضمن المنطقة الصحراوية أو شبه صحراوية. ويعتبر الركن الجنوب غربي في الدولة ضمن إقليم البحر المتوسط المناخي، ومعظم الجنوب الشرقي (بما في ذلك تسمانيا) ذو مناخ معتدل.

سكن الإنسان قارة أسترالياً ما بين 42,000 و48,000 عام مضت، ويعتقد أن بعد هجرة البشر الذين أتوا من جنوب شرق آسيا عن طريق جسور اليابسة ومعابر البحر، يمكن أن يكونوا هؤلاء السكان الجدد هم أسلاف سكان أستراليا الأصليون. كان معظم سكان أستراليا الأصليون صائدي حيوانات وأسماك وجامعي ثمار في وقت الاستعمار الأوروبي في أواخر القرن ال18، ولم يعرفوا حينها تربية الأسماك.

بعد عدة زيارات متفرقة من صيادي الأسماك عند أرخبيل الملايو، كانت أول رؤية سجلت في التاريخ للأراضي الأسترالية وأول تدفق أوروبي على القارة الأسترالية نسبت إلى الملاحة الهولندي فيليم يانسون. حيث رأي شبه جزيرة كيب يورك في تاريخ مجهول في بدايات 1606, وصنع أول تدفق رسم الهولندي كامل السواحل الغربية والشمالية من أستراليا خلال القرن السابع عشر، وأسماها "هولندا الجديدة". لكنه لم يبذل أي محاولة لاستيطانها. رسى الملاح والمستكشف الأنجليزي وليام دامبير في الساحل الشمالي الغربي من أستراليا عام 1688 وأيضاً في رحلة العودة عام 1699. في عام 1770، أبحر جيمس كوك ورسم الساحل الشرقي لأستراليا، وأسماها جنوب ويلز الجديدة واحتلتها بريطانيا العظمى. مهدت اكتشافات كوك الطريق لإنشاء مستعمرة عقوبات. وأنشات بريطانيا ملكية مستعمرة ملكية وهي نيوساوث ويلز في 26 يناير 1788، عندما قاد أرثر فيليب الأسطول الأول لميناء جاكسون, ويعتبر هذا التاريخ العيد الوطني لأستراليا. أستعمرت أرض فان دامين، والتي تسمى تسمانيا حالياً، في 1803 حتى أصبحت مستعمرة مستقلة في 1825. وقامت المملكة المتحدة باستعمار الجزء الغربي من أستراليا في 1828. بعد انفصال عدة مستعمرات عن نيوساوث ويلز مثل: جنوب أستراليا في 1836 وفيكتوريا في 1851 وكوينزلاند في 1859. تأسس الأقليم الشمالي الذي كان منفصلاً عن الجنوب الأسترالي, حينها كانت جنوب أستراليا مقاطعة حرة ولم تكن مستعمرة عقوبات أبداً. وكذلك فيكتوريا وغرب أستراليا، ولكنهم وافقوا مؤخراً على نقل المحكوم عليهم إليها. وقاد سكان نيوساوث ويلز إلى حملة لإيقاف نقل المحكوم عليهم للمستعمرة، حينها كانت آخر سفينة للمحكوم عليهم تصل نيوساوث ويلز في 1848.
كان تعداد السكان الأصليين يقدر ما بين 750,000 إلى 1,000,000 نسمة في وقت الاستعمار الأوروبي، ولكنها أنخفضت بشدة خلال 150 عاماً التي سبقت الاستعمار، ويرجع ذلك إلى الأمراض المعدية. يعتبر المؤرخين أمثال هينري رينولدز "الأجيال المسروقة" (إبعاد أطفال السكان الأصلين عن أهاليهم) جريمة إبادة جماعية, وساهمت في انخفاض السكان الأصليين. كسبت الحكومة الفدرالية القوة لعمل قوانين لأحترام سكان أستراليا الأصليون بعد استفتاء عام 1967. لم تُعرف الملكية التقليدية للأرض إلى عند عام 1992، عندما أعلن القاضي مابو كوينزلاند الثاني في المحكمة العليا التي ألغت تبعية الأرض الأسترالية لأحد، وأكدت أنها لم تكن تابعة لأحد قبل الاحتلال الأوروبي.

أدت اكتشاف الذهب التي كانت سببًا في نمو اقتصادي واضح إلي تدفُّق الناس إلي الأراضي الأسترالية في الفترة من سنة 1851 حتي سنة 1861. وفي عام 1900 ظهر ما يعرف باسم الكومنولث الأسترالي في سنة حين اتحدت ست مستعمرات إسترالية وهي ( —نيو ساوث ويلز — جنوب أستراليا — تاسمانيا — كوينزلاند — أستراليا الغربية).
لم تكن أستراليا دولة قبل 1901، بل كانت ستة مستعمرات مستقلة تديرها بريطانيا. وفي استفتاء عام 1901، صوت الأستراليون تأييدًا لأن يتحدوا سوياً في دولة واحدة، تدعى الكومنويلث (الثروة المشتركة) الأسترالي. لكن ظلت أستراليا دومينيون للإمبراطورية البريطانية. ونشأ إقليم العاصمة الفدرالية (الذي سمي لاحقاً باسم إقليم العاصمة الأسترالي) عام 1911 وكان موقع العاصمة المستقبلية للاتحاد الفدرالي كانبيرا. كانت ميلبورن موقع الرئاسة مؤقتً منذ 1901 حتى 1927 عندما كانت تبنى مدينة كانبيرا.
انضمت أستراليا في الحرب العالمية الأولى عام 1914 إلى جانب بريطانيا ضد ألمانيا، النمسا والمجر وتركيا. وقد أرسلت الجنود الأستراليين إلى جاليبولي في معركة جاليبولي، وقد حارب الجنود الأستراليّون بشجاعة، لكن هزمهم الأتراك، كما حاربوا في الجبهة الغربية, أكثر من 60,000 أسترالي قتلوا في المعركة وجرح 152,000. ويعتبر العديد من الأستراليين هزيمتهم في جاليبولي ميلاد الدولة—حيث كانت أول حركة عسكرية كبرى.

أنهى النظام الأساسي لويستمينستر في بريطانيا عام 1931 رسمياً معظم الروابط الدستورية بين أستراليا والولايات المتحدة واعتمدتها أستراليا في 1942, وعندها عاشت أستراليا أيام صعبة في عصر الكساد الكبير في عصر الثلاثينيات وانضمت لبريطانيا في حرب ضد ألمانيا النازية عندما غزا أدولف هتلر بولندا في 1939. وفي 1941 والهزيمة الكبرى للمملكة المتحدة وأُسر العديد من الجنود الأستراليين بعد غزو اليابان لسنغافورة. وعندها بدأت اليابان في مهاجمة أستراليا، وقد خاف البعض من غزو اليابان لأستراليا، لكن بحرية الولايات المتحدة أوقفت اليابان، وعندها أصبحت أستراليا دولة صديقة لالولايات المتحدة الأمريكية وأصبحت الولايات المتحدة دولة محالفة وحامية لأستراليا. منذ 1951، أصبحت أستراليا ضمن حلف عسكري جديدة مع الولايات متحدة, يسمى أنزوس . بعد أنتهاء الحرب، حست أستراليا انها تحتاج للمزيد من الأشخاص ليملؤا البلد ويعملوا بها، وقالت الحكومة بأنها بتشجيع الهجرة من وكل مكان. وعندها تغيرت ثقافة وسكان والمنظر الرئيسي لأستراليا.

كانت آخر علاقة بين أستراليا والمملكة المتحدة قانون أستراليا عام 1986، التي أنهت كل دور بريطاني في حكومة الولايات الأسترالية. في عام 1999، جرى استفتاء صوت فيه (55%) من الأستراليين برفض اقتراح عمل جمهورية برئيس. منذ انتخاب حكومة وايتلام في 1972، وتعمل الحكومة على زيادة تركيز العلاقات مع دول حوض المحيط الأطلنطي، مع أن إبقاء العلاقات القريبة مع حلفاء أستراليا وشركاء التجارة.

يعتبر نظام الحكم في أستراليا ملكية دستورية بقوات فدرالية مقسمة. وهي تستخدم نظام برلماني من قبل حكومة مع إليزابيث الثانية التي تمتلك منصب ملكة أستراليا، وهي أيضاً صاحبة المنصب كملكة باقي دول الكومنولث. تسكن الملكة في المملكة المتحدة، ومن يمثلها هم خلفاءها في أستراليا (يمثلها الحاكم العام في المرحلة الفدرالية والمحافظين في مراحل الدولة), وتعطى السلطة التنفيذية السيادة تحت الدستور الأسترالي، لكن من يمنحها القوة لتنفيذها الحاكم العام. كان أبرز قرار للحاكم العام هو إقالة حكومة وايتلات أثناء الأزمة الدستورية عام 1975.

تنقسم الحكومة الفدرالية لثلاثة فروع

يوجد في مجلس الشيوخ (الهيئة التشريعية العليا) 76 عضوًا: 12 منهم من سائر الولايات وإثنين منهم من الإقليمين (إقليم العاصمة الأسترالية والإقليم الشمالي), ويتكون مجلس النواب (الهيئة التشريعية الأدنى) من 150 عضو، ويعرفون باسم "الناخبين" أو "المقاعد", وبكل ولاية لا يقل بها عدد المقاعد عن 5، وينتخبوا لمدة ثلاثة سنوات; بينما مجلس الشيوخ يكون لمدة 6 سنوات باستثناء القادمين من الإقليمين، حيث أن شروطهم مرتبطة بالدورة الانتخابية لمجلس النواب، وبالتالي 40 من 76 مقعد فقط يدخلون الدائرة الانتخابية إن لم تعطل الدورة.

تنقسم أستراليا إلى ست ولايات ومقاطعتين أساسيتين:

تتكون أستراليا ستة ولايات—نيوساوث ويلز وكوينزلاند وجنوب أستراليا وتسمانيا وفيكتوريا وأستراليا الغربية— ومقاطعتان كبرى—إقليم شمالي وإقليم عاصمة أستراليا— في بعض الأحيان يعامل المقاطعتان على أنهم ولايات، لكن يمكن لبرلمان الكومنولث أن يتخطى أي تشريع لبرلمانتهم. وعلى النقيض من ذلك، تتجاوز التشريعات الاتحادية الفدرالية تشريعات الولايات في المناطق التي وردت في المادة 51 من الدستور الأسترالي، ولكن تحتفظ تشريعات الولايات بجميع الصلاحيات في باقي المواد المتبقية، تشمل المدارس وشرطة الولاية وقضاء الولاية والطرق والمواصلات العامة والحكومة المحلية، حيث انهم لا يندرجوا تحت الأحكام الواردة في المادة 51.

تمتلك كل ولاية وكل مقاطعة كبرى له برلمانها الخاص ومجلس تشريعي واحد—في الإقليم الشمالي وإقليم عاصمة أستراليا وكوينزلاند— ومجلسين تشريعين في باقي الولايات. تعتبر للولايات كيانات ذات سيادة، على الرغم من أنها تخضع لبعض قوى الكومنولث على النحو المحدد في الدستور. تعتبر المجالس السفلى هي الجمعية التشريعية (مجلس نواب جنوب أستراليا وتسمانيا)، بينما المجالس العليا هي المجلس التشريعي. يعتبر رئيس الحكومة في كل ولاية هو رئيس الوزراء، وفي كل إقليم رئيس وزراء. تعتبر هي الحاكمة بالنسبة لكل ولاية. وفي الإقليم الشمالي، تعتبر هي المديرة. وفي الكومنولث، تمثل الملكة على أنها الحاكم العام.

يقول البرلمان الفدرالي أيضاً تلك الجزر

تعتبر جزيرة نورفولك هي مقاطعة خارجية، ولكنها بقانون جزيرة نورفولك عام 1979، فهي تتمتع بسلطة أكبر وحكم ذاتي، تعتبر الملكة هي الحاكمة الرئيسية، لكن رئيس البلاد هو أوين واليش.

تمتلك أستراليا سوق اقتصادي ذات إنتاج محلي مرتفع مع انخفاض معدل الفقر. ويعتبر الدولار الأسترالي العملة الرسمية للدولة، وأيضاً لجزيرة كريسمس وجزر كوكس وجزيرة نورفولك، فضلاً عن دول جزر المحيط الهادي المستقلة كيريباتي وناورو وتوفالو. وفي عام 2006 بعد اندماج بورصة الأسترالية وبورصة العقود الآجلة بسيدني، أصبح سوق الأوراق المالية بأستراليا تاسع أكبر سوق في العالم.

وتصنف أستراليا الثالثة في مؤشر الحرية الاقتصادية 2010، وتعتبر أستراليا في المركز الثالث عشر كأكبر اقتصاد والتاسعة من حيث الناتج المحلي الأجمالي للفرد;: أعلى من المملكة المتحدة وألمانيا وفرنسا وكندا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية. وكانت الدولة مصنفة في المركز الثانية ضمن مؤشر التنمية البشرية للأمم المتحدة 2010 والأول في مؤشر الازدهار لإحصائيات ليجاتوم 2010. وكل مدن أستراليا الكبرى تصنف ضمن إحصائيات العالمية للمدن التي يمكن العيش بها: حيث تصنف ملبورن في المركز الثاني ضمن إحصائيات ذي إيكونوميست لعام 2008 ضمن أكثر مدن يمكن العيشة بها، ويليها بيرث وأديليد وسيدني في المركز الرابع والسابع والتاسع.
طرحت حكومة هوك الدولار الأسترالي عام 1983 وعدلت على جزء من النظام المالي. وقد تبع هذا التغير تغيير جزئ لسوق المال وخصخصة المزيد من الشركات المملوكة للدولة، وعلى الأخص في مجال الاتصالات. تم وقد تغير نظام الضرائب غير مباشرة في يوليو 2000 مع تقديم خدمة (10%) ضريبة السلع والخدمات. ويعتمد النظام الضريبي في أستراليا على ضريبة الدخل الشخصي ودخل الشركة كمصدر رئيسي لعائدات الحكومة.

في يناير 2007، كان هناك عدد 10,033,480 نسمة يعملون. حيث بلغ نسبة البطالة (5.1%). وارتفعت بطالة الشباب (15–24) من (8.7%) إلى (9.7%) عبر 2008–2009. وعلى مدار العقد الماضي، كانت نسبة التضخم المالي عادة تتراوح ما بين (2–3%) ونسبة العائد الأساسي (5–6%). وقد وصل معدل قطاع الخدمات الاقتصادية, الذي يشمل السياحة والتعليم والخدمات المالية والمحاسبة إلى (70%) من إجمالي الناتج المحلي. تعتبر أستراليا، الغنية بالموارد الطبيعية، أكبر مصدر للمنتجات الزراعية–خاصة القمح والصوف – والمنتجات المعدنية– مثل خام الحديد والذهب– والطاقة على هيئة غاز طبيعي و. على الرغم من معدل الزراعة والمصادر الطبيعية يمثل (3%) و(5%) من إجمالي الناتج المحلي، وذلك لأنها تسهم بشكل كبير في التصدير. وتعتبر أكبر مستوردين من أستراليا هم اليابان والصين والولايات المتحدة الأمريكية وجنوب كوريا ونيوزيلندا. وتحتل أستراليا المركز الرابع في تصدير النبيذ، حيث يسهم في 5.5$ مليار سنوياً لاقتصاد الدولة.

على الرغم من أن معظم أستراليا مناطق شبه قاحلة أو صحراء, إلا أنها تمتلك مجموعة متنوعة من البيئات مثل من بيئة الآلبية إلى الغابات الاستوائية, ولذلك تصنف ضمن البلدان ذات التنوع الحيوي الشديد. وبسبب عمر القارة الكبير, تتنوع الأقاليم مناخية, وعزلة جغرافية طويلة المدى, معظم الكائنات الحية في أسترالية فريدة من نوعها ومتنوعة. حوالي (85%) من الأزهار و(84%) من الثدييات و(45%) من الطيور و(89%) الأسماك التي تعيش في المناخ المعتدل متوطنة بالقارة. ولدى أستراليا عدد كبير من الزواحف, حيث تصل إلى 755 نوع.

تتألف معظم غابات أستراليا من الأنواع دائماً الخضرة, خصوصاً أشجار الكينا في المناطق الأقل قاحلة وطلح في الصحاري المناطق الجافة كأكثر الأنواع انتشاراً. ومن بين الحيوانات الأسترالية الأكثر شهرة هم أحاديات المسلك (خلد الماء والنضناض); ومجموعة من الجرابيات, مثل الكنغر والكوالا والومبت والطيور مثل إيمو والكوكابورا. ويعتبر أستراليا موطن للعديد من الحيوانات الخطيرة في ما بينهم أكثر أفاعي سامة في العالم. انقرضت العديد من النباتات منذ الاستيطان الأول البشري للقارة, بما في ذلك كائنات حيوانية ضخمة أسترالية, وأخرون اختفى منذ الاستيطان الأوروبي, مثل ثيلسين.

هناك العديد من المناطق الإيكولوجية الأسترالية, والعديد من الأنواع مهددة بسب النشاطات الإنسانية. وقانون حماية البيئة الفدرالية وحفظ التنوع الحيوي لعام 1999 هو الاطار القانوني لحماية الأنواع المهددة بالانقراض. وأنشا العديد من المحميات الطبيعية في إطار الإستراتيجية الدولية لحفظ وحماية التنوع البيئي الأسترالية والحفاظ على النظم الايكولوجية الفريدة. وصنفت 65 منطقة رطبة ضمن اتفاقية رامسار, وأنشا 16 مواقع للتراث العالمي. وكانت أستراليا تحتل المرتبة رقم 51 ضمن 163 في مؤشر الأداء البيئي 2010.

منذ عدة الأجيال, والنصيب الأكبر للمهاجرين لأستراليا جاء من بريطانيا, ومعظم الأستراليين بصفة عامة من أصول بريطانية وإيرلندية. في إحصاءات 2006, كان نسبة الأستراليين في أستراليا (37.13%) والإنجليز (32%) و (9%) والسكوتلنديين (8%) والإيطاليين (4%) والألمانيين (4%) والصينيين (3%) والإغريق. (2%)

تضاعف عدد السكان أستراليا أربعة أضعاف بعد نهاية الحرب العالمية الأولى, نتيجة الزيادة الكبيرة في الهجرة. بعد الحرب العالمية الثانية حتى 2000, هاجر 5.9 مليون نسمة إلى أستراليا, وسكن بها جدد. وهذا يعني ان كل اثنين من كل سبعة أستراليين جاءوا من الخارج. ولأسباب العائلة أو اللجوء نصيب الأكبر من أسباب الهجرة. ويخطط أن في 2050 ستكون أستراليا عدد سكانها 42 مليون نسمة.

في 2001, كانت نسبة (23.1%) الأستراليين في أستراليا ولدوا بالخارج, وأكبر خمسة جماعات مهاجرين كانوا من المملكة المتحدة ونيوزيلندا وإيطاليا وفيتنام والصين. وفي 1998–99 وصل عدد المهاجرين إلى 67,900 وما بين 2005–06, هاجر أكثر من 131,00 لأستراليا بشكل معظمهم أتى من وأوقيانوسيا, وحالياً تسعى أستراليا في ما بين 2010–11 أن يصل عدد المهاجرين 168,700.

كان عدد سكان أستراليا الأصليون–أبورجيين وسكان مضيق توريس– يساوي 410,003 نسمة (أي 2.2 من تعداد السكان) في 2001, وهو ارتفاع ملحوظ بعد أن كان 115,953 نسمة في إحصاءات 1976 ولم يتم احتساب عدد كبير من السكان الأصليين وذلك نتجة لحالتهم الغير مسجلة بالإحصائية, ولكن بعد عند احتسابهم سيكون العدد 460,140 نسمة (أي 2.4% من مجموع السكان) في 2001.
تشهد معدلات سجن وبطالة سكان أستراليا الأصليين أكثر من العادي, بالإضافة لانخفاض مستوى التعليم, ومتوسط العمر المتوقع لديهم أقل ب11–17 عن السكان الغير الأصليين لأستراليا. وقد وصفت بعض المجتمعات النائية للسكان الأصليين على أنها مجتمعات فاشلة.

على الرغم من أن أستراليا لا تمتلك لغة رسمية, إلا أن الإنجليزية تعتبر اللغة الوطنية الفعلية. تعتبر الإنجليزية الأسترالية لها هي اللغة الأكثر انتشاراً بين المجتمع. وهي تتشابه مع الإنجليزية في النحو والإملائية لكن مع بعض الاستثناءات البارزة. ضمن إحصائية 2006, تعتبر اللغة الإنجليزية هي أكثر لغة تستخدم في المنازل وبنسبة قريبة من (79%) من السكان. وباقي اللغة المستخدمة في المنازل هي الإيطالية (1.6%) واليونان (1.3%), والكانتونية (1.2%). ويعتقد أن نسبة كبيرة من المهاجرين من الجيل الأول والثاني كانوا أصحاب لغتين. في 2010–11 أكد مؤشر التنمية المبكرة لأستراليا ان أكثر لغة شائعة يتحدث بها الأطفال بعد الإنجليزية هي العربية تليها الفيتنامية واليونانية والصينية والهندية.

يعتقد أنه كان هناك ما بين 200 و300 لغة لسكان أستراليا الأصليون قبل الاتصال الأوروبي الأول له, لكنه نجى منها 70 لغة فقط. عدد كبير من اللغة يتحدثها كبار السن; ونحو 18 لغة لسكان أستراليا الأصليون ينطقها جميع الفئات العمرية. في إحصاءات 2006, أفادت ان 52,000 من سكان أستراليا الأصليون (أي 12% منهم فقط) يتحدث لغات سكان أستراليا الأصليون في المنزل. ولدى أستراليا لغة إشارة معروفة باسم أوسلان, وهي اللغة الرئيسية لحوالي 5,500 شخص أصم.

ليس لأستراليا ديانة رسمية؛ حيث تمنع المادة 116 من الدستور الأسترالي الحكومة الاتحادية من تأسيس أي ديانة، أو فرض أي شعائر دينية، أو منع حرية ممارسة أي دين. في إحصاء عام 2011، كانت نسبة 61.1% من الأستراليين مسيحية (حيث كانت نسبة 25.3% من الرومان الكاثوليك، ونسبة 17.1% كانوا من الأنجليكيين)، وعرف 22.3% من السكان أنفسهم على أنهم لادينيين، وعرف 7.2% أنفسهم على أنهم من أديان غير مسيحية حيث كان أكبرها البوذية (2.5%)، تبعه الإسلام (2.2%)، ثم الهندوسية (1.3%)، واليهودية (0.5%)، ولم تقدم النسبة المتبقية (9.4%) إجابة ملائمة على السؤال. كانت نسبة الحضور للكنيسة عام 2011 7% من السكان. لدى أستراليا واحد من أدنى مستويات الألتزام الديني في العالم. وفي إحصائية عالمية قامت بها شركة غير ربحية ألمانية، وجدت أن أستراليا أقل الدول تديناً في العالم الغربي، حيث تقع في المركز ال17 من أصل 21 دولة. وحوالي كل ثلاثة من أربعة أستراليين لا يعتنقون ديناً أو لا يضعون الدين ضمن أساسياتهم، واكدت إحصائية جرت على 1,718 أسترالي أقامتهم ان عدد الحضور للكنيسة هبط من (23%) في 1993 أي (16%) في 2009، بينما (60%) من بين عمر 15 حتى 29 الذين يحضرون الكنائس في عام 1993 تضائل إلى (33%) في عام 2009.

يكون حضور المدارس في أستراليا إلزامي. حيث يتلقى كل الأطفال 11 عاماً إجبارياً من التعليم في ما بين العمر 6 إلى 16، ثم يعطوهم عامين اختياريين إضافيين, وهذا ساهم في محو الأمية بنسبة كبيرة. ويكون هناك سنة تمهيدية قبل العام الأول من الدراسة, وإن لم تكن إلزامياً إلا أنه عادة مايقوموا بها. وفي برنامج الدولي لتقييم الطلاب، عادة ماتكون أستراليا ضمن الأوائل الخمس في من أكثر من ثلاثين دولة كبرى متقدمة. وتصنف المنظمة التعاون وتنمية البلاد أستراليا ضمن أكثر الدول تكلفة لحضور الجامعة. يعتبر (58%) من الأسترالين الذيين يتراوح عمرهم ما بين 25 و64 عام لديهم مؤهلات مهنية ومؤهلات التعليم العالي, ومعدل التخرج الجامعي (48%) وهو يعتبر أكبر مؤهل ضمن منظمة التعاون وتنمية البلاد.

تنافس الجامعات الأسترالية على مراكز متقدمة في تصنيف الجامعات العالمي حيث حصلت جامعة ملبورن على المرتبة 36 على مستوى العالم حسب تصنيف التايمز للتعليم العالي للتصنيف العالمي للجامعات لعامي 2010-2011 وحصلت جامعة أستراليا الوطنية على المرتبة 43 وجامعة سيدني على المرتبة 71 وجامعة أدليد على المرتبة 73 وجامعة كوينزلاند على المرتبة 81 وجامعة نيو ساوث ويلز على المرتبة 152 وجامعة موناش على المرتبة 178.

يعتبر معدل العمري الافتراضي في أستراليا في 2006 كان 78.7 عاماً للذكور و83.5 عاماً للإناث. ولدى أستراليا أكبر المعدلات لسرطان الجلد في العالم, ويعتبر التدخين أكبر مسبب للوفاة والمرض. ولدى الأستراليين نسبة عالية في زيادة الوزن من مواطني الدول المتقدمة الأخرى. يعتبر إجمالي الإنفاق على الصحة (بما في ذلك القطاع الخاص) حوالي (9.8%) من إجمالي الإنتاج العام. وتقدم أستراليا خدمة الرعاية الصحية الشاملة منذ 1975, والتي تعرف باسم ميديكير. وتنظم الولايات المستشفيات وخدمات العيادات الخارجية, بينما تمول الكومنولث شركات الأدوية وتدعم الممارسة العامة للصيدلة.

منذ عام 1788، تأثرت الثقافة الأسترالية بقوة بالثقافة الغربية الأنجلو سلتيك. وكانت البيئة أسترالية الطبيعية والثقافات الأصلية لها تأثير مميز أيضا على ملامح الثقافة في البلاد.
ومنذ منتصف القرن العشرون أثرت الثقافة الشعبية للولايات المتحدة الأمريكية بشدة على أستراليا، لا سيما من خلال التلفزيون والسينما. تأثيرات ثقافية أخرى تأتي من البلدان الآسيوية المجاورة، ومن خلال الهجرة على نطاق واسع من غير الدول الناطقة باللغة الإنكليزية.
يعتقد أن الفنون البصرية الأسترالية قد بدأت في الكهوف عن طريق السكان الأصليون. واعتمد الأستراليين الأصليين إلى حد كبير على نقل فنونهم الشعبية شفهيا، من خلال الاحتفالات والقصص. ومنذ الاستيطان الأوروبي، أصبحت المناظر الطبيعية هي أحد مواضيع الفن الأسترالي. المناظر الطبيعية في البلاد لا تزال يشكل مصدر إلهام للفنانين الحداثية الأستراليين، وقد تم تصوير ذلك في الأعمال المشهود لهم من قبل من أمثال سيدني نولان، فريد ويليامس ، سيدني لونغ ، وكليفتون بف. ويعد الفن المعاصر للسكان الأصليين هو الحركة الفنية الوحيدة ذات الأهمية الدولية للخروج من أستراليا و"أخر حركة فنية عظيمة للقرن العشرين". 
كما تأثر الأدب الأسترالي بالمناظر الطبيعية أيضا، فأعمال كتاب مثل بانجو باترسون، هنري لوسون، ودوروثيا ماكيلار تعد مثالا على ذلك. وكون البلاد مستعمرة سابقا، وتمثل ذلك في الأدب في وقت مبكر، له شعبية مع أستراليا الحديثة. وفي عام 1973، منح باتريك وايت على جائزة نوبل في الأدب، وهو أول أسترالي يحقق هذا.

تأثر طعام السكان الأصليين كثيراً بالبيئة المحيطة. فاعتمدت معظم القبائل البدائية على الصيد وجمع الفاكهة والنباتات. ثم أدخل المستوطنون الأوائل الأطعمة الإنكليزية للقارة، 

وهي أنواع الأطعمة التي أثرت كثيرا في الأكلات المحببة لكثير من الأستراليين اليوم. منذ بداية القرن العشرون، ازداد تأثّر الأطعمة الأسترالية بالمهاجرين للبلاد خصوصا القادمين من أوروبا الجنوبية ومن آسيا.

يُصنع الخمر في أستراليا في 60 منطقة إنتاج مختلفة، وهو ما يتكون من إجمالي مساحة ما يقرب من 160 ألف هيكتار تتمركز في الأساس في جنوب البلاد لاعتدال المناخ هناك. كل منطقة في هذه الولايات تنتج نوع مختلف من الخمر على حسب نوع التربة والمناخ السائد فيها. وقد فاز خمر بجائزة "واين سبكتاتر" لأفضل نوع خمر في عام 1995، وهي الجائزة التي يفوز بها نوع خمر من خارج أوروبا أو كالفورنيا لأول مرة.

يحرص حوالي 24 بالمئة من الأستراليين من هم 15 سنة أو أكبر على الانخراط في أنشطة رياضية منظمة. تعد كرة القدم الأسترالية والكريكت من أكثر الرياضات شعبية في أسترالية. كما أن أستراليا تتميز بالرياضات المائية وخاصة ركوب الأمواج، رياضات الزوارق السريعة والزوارق الشراعية. وتعد أستراليا ثاني أعلى دولة من حيث الفوز بالمدليات في رياضة السباحة بالألعاب الأوليمبية.
اشتركت أستراليا في في جميع دورات ألعاب أولمبية صيفية في الفترة الحديثة. وفي جميع دورات ألعاب الكومنولث أيضا. واستضافت أستراليا دورتي الألعاب الأوليمبية الصيفية في 1956 بملبرون و2000 بسيدني. كما استضافت أستراليا أربع دورات لألعاب الكومنولث في أعوام 1938 و1962 و1982 و2006. بعض الفاعليات الرياضية الكبيرة التي استضافتها أستراليا تشمل بطولة أستراليا المفتوحة للتنس ومباريات دولية في رياضة الكريكت وجائزة أستراليا الكبرى للفورملا وان.




</doc>
<doc id="7579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7579" title="القارة القطبية الجنوبية">
القارة القطبية الجنوبية

'القارة المتجمدة الجنوبية والمعروفة أيضاً باسم أنتارتيكا، هي قارة تقع في أقصى جنوب الكرة الأرضية. تقع القارة المتجمدة الجنوبية ضمن المنطقة القطبية الجنوبية وتحتوي على القطب الجنوبي الجغرافي، كما يقع معظمها ضمن الدائرة القطبية الجنوبية والمحاطة بالمحيط الجنوبي. تقدر مساحتها ب 14,000,000 كيلو مربع مما يجعلها خامس أكبر القارات. وعلى سبيل المثال، فإن حجم أنتاركتيكا يماثل ضعفي حجم أستراليا. يغطي الثلج ما نسبته 98% تقريباً من أنتاركتيكا بمتوسط سماكة 1.9كم ويغطي جميع مناطق القارة ماعدا أقصى شمال شبه الجزيرة القطبية الجنوبية.

أنتاركتيكا هي أكثر القارات برودة وجفافاً ورياحاً، كما تعتبر أيضاً أكثر القارات من ناحية متوسط الارتفاع. أنتاركتيكا هي من صحاري الأرض وبالتحديد صحراء قطبية، ولها معدل هطول أمطار سنوي بما يقارب 200مم فقط وذلك على امتداد الساحل، أما في المناطق الداخلية فإن معدل هطول الأمطار يقل بشكل ملحوظ. أقل درجات الحرارة المسجلة في أنتاركتيكا هي -89.2 درجة مئوية، ولكن المتوسط في الربع الأخير (الفترة الأكثر برودة في العام) هو -63 درجة مئوية. يسكن أنتاركتيكا بشكل دائم حوالي 135 شخص، بينما يزداد هذا العدد بما بين 1000 و 5000 شخص خلال العام في محطات البحوث المتناثرة ضمن أرجاء القارة. الكائنات الأصلية التي تسكن المنطقة هي أنواع كثير من الطحالب والبكتيريا والفطريات والنباتات وبعض الحيوانات الأخرى مثل السوس وديدان أسطوانية وزعنفيات الأقدام وبطيء الخطو والبطاريق. تسمى المناطق العشبية الموجودة في القارة باسم التندرا القطبية الجنوبية.

يشتق اسم هذه القارة من كلمتين يونانيتين: "ἀντί" وتعني «المضاد» أو «المقابل» و"ἄρκτος" وتعني «الدب» إشارة إلى كوكبة الدب الأكبر فوق منطقة القطب الشمالي، وتشير هذه تسمية ἀνταρκτικός إلى المنطقة القطبية الجنوبية للأرض، المقابلة للمنطقة القطبية الشمالية.
تمثل أنتارتيكا إضافة إلى القطب الشمالي المكان الأبرد على الكرة الأرضية والمغطى بالجليد على مدار السنة.

تعتبر أنتارتيكا موقعا هاما في حفظ الموارد البحرية الحية على الكرة الأرضية حيث تحتفظ الكثير من دول العالم بمراكز للبحث العلمي هناك عاملين على إبقاء المنطقة نظيفة وخالية من التلوث منها مشروع إبيكا، إلا أن نتيجة لظاهرة الاحتباس الحراري تأثير سيئ على قارة أنتارتيكا وذلك لاحتمالات ذوبان القارة المتجمدة من ارتفاع درجة حرارة الأرض والذي سيشكل خطرا عاما كل الأرض والبشرية وسيسبب في انهيار مجموعات من الطبقات الثلجية الضخمة في البحر متبعثرة على شكل آلاف الجبال الجليدية منذرة الباحثين بالخطر بسبب سرعة تزايد ذلك وهناك معاهدة تعرف باسم معاهدة أنتاركتيكا للحفاظ على البيئة في انتاركتيكا. فمعاهدة أنتاركتيكا تحرم أي إجراءات ذات طبيعة عسكرية في القارة القطبية الجنوبية أو إنشاء قواعد عسكرية أو أجراء أي تجارب على الأسلحة في الوقت الذي تسمح فيه لأي فعاليات وبحوث سلمية.

أول وصول موثق إلى أنتارتيكا كان من قبل البحار الأمريكي جون دافيس في 7 فبراير 1821.

يعتقد أنه لو استمر معدل ارتفاع درجة الحرارة بالازدياد على النحو الحالي فإنه بعد قرن فإن انتاركتيكا قد تذوب بأكملها ويرتفع منسوب الماء وتغرق الكثير من المدن الشاطئية في العالم. .ثم بعد مائة سنة ستختفي القارة القطبية الجنوبية نهائيا ويزداد منسوب المياه فيوئدي ذالك إلى انقسام القارات وغرقها والقضاء على البشرية.

أرض القارة تتمحور حول القطب الجنوبي، ومعظم القارة تقع جنوب الدائرة القطبية الجنوبية. يحيط بالقارة القطبية الجنوبية المحيط الجنوبي من جميع الاتجاهات. وتبلغ مساحة القارة نحو 14,000,000 كم مربع (5,400,000 ميل مربع)، وذلك يضعها في المرتبة الخامسة من حيث أكبر القارات بكوكب الأرض، فهي تساوي 1.3 من مساحة قارة أوروبا. يبلغ طول الساحل 17,968 كم مربع (11,165 ميل مربع)، والتي تتميز بالتشكيلات الجليدية.
يُقسّم القارة القطيبة الجنوبية اثنان من الجبال بالقرب من عُنق بحر روس وبحر ويديل. ويُطلق على الجزء الغربي من بحر ودل والشرقي لبحر روس اسم غرب القارة القطبية الجنوبية، وبقية القارة يُطلق عليها شرق القارة القطبية الجنوبية. وذلك للتوافق التقريبي مع خط الطول الرئيسي جرينتش الذي يُقسّم الكرة الأرضية إلى قسمين شرقي وغربي.

يغطي الغطاء الجليدي للقارة القطبية الجنوبية حوالي 98% من الغطاء الجليدي لإجمالي منطقة القطب الجنوبي. وسُمك الغطاء يساوي 1.6 كيلومتر (1.0 ميل) في المتوسط. لذلك فالقارة تستأثر بنحو 90% من الغطاء الجليدي في العالم؛ وبالتالي نحو 70% من المياه العذبة في العالم. ومع فرض ذوبان الغطاء الجليدي للقارة فمن شانه أن يرفع منسوب مياه البحر حوالي 60 متراً (200 قدم) في معظم المناطق الداخلية للقارة. بالنسبة لهطول الأمطار بالقارة فمنخفض جداً ليصل إلى 20 ملم فقط سنوياً.

منذ أكثر من 170 مليون سنة، كانت القارة القطبية الجنوبية جزءاً من القارة العملاقة جندوانا. ومع مرور الزمن، تقسمت جندوانا تدريجياً، وبصرف النظر عن القارة القطبية الجنوبية كما نعرفها اليوم؛ فقد تشكلت قبل نحو 25 مليون سنة، وكانت على غير الوضع الحالي، فقد كان القطب الجنوبي ليس دائماً بارداً وجافاً ومغطى بالصفائح الجليدية، بل كان في بعض الأماكن شمالاً كانت مغطاه بالغابات ومفعمة بالحياة نتيجة وقوع تلك المناطق ضمن المناخ الإستوائي أو المعتدل.

خلال العصر الكمبري، كانت قارة جندوانا ذات مناخ معتدل، وكان جزء من غرب القارة القطبية الجنوبية في نصف الكرة الشمالي، وخلال هذه الفترة ظهرت أودعت كميات كبيرة من الحجر الرملي والحجر الجيري والسجيل. كان شرق القارة القطبية الجنوبية واقع عند خط الاستواء، حيث ازدهرت اللافقاريات في قاع البحر وثلاثية الفصوص في البحار الاستوائية. ومع بداية العصر الديفوني (منذ 416 مليون سنة)، أصبح يمر بجندوانا خطوط العرض الجنوبية وكان المناخ أكثر برودة مما سبق، على الرغم من ال أحافير من النباتات البريّة معروفة من هذا الوقت. كانت قد وضعت الرمل والغرين عليها في ما هو الآن في جبال ألسويرث وهورليك وبينساكولا. بدأ يظهر الجليد في نهاية العصر الديفوني (منذ 360 مليون سنة)، أصبح القطب الجنوبي محور ومركز جندوانا، ومن ثم أصبحت في موقع متطرف أكثر جنوباً مما أدى إلى تبريد المناخ، والذي لم يؤثر بشكل كبير على وجود النباتات بالقارة.

تاريخ أنتاركتيكا مرتبط بتعدد الفرضيات حول شكل ، تجمع غالبية المصادر على أن أرسطو هو أول من سمى هذه القارة.

مثل قدماء اليونانيين الأرض في شكل كرة متناظرة، وهذا جعلهم في حاجة بالضرورة اٍلى نقطة توازن، محور (polos باليونانية) من ناحيتي خط الاستواء : الأركتيك (Arktos باليونانية) ونظيره أنتاركتيكا (Antarktos)

Arktos : تعني باليونانية دب اٍستنادا اٍلى النجمة التي تدل على الشمال والتي لا تزال تدعى الدب الأصغر

جعل هذا جغرافيي تلك الحقبة يعتقدون بوجود قارة أسموها القارة الجنوبية وتمتد من أرض النار حتى أستراليا.

أنتاركتيكا هي قارة تقع حول القطب الجنوبي وترسم حدود المحيط المتجمد الجنوبي وكل النقاط الواقعة جنوب هذه الحدود هي جزء من أنتاركتيكا.

تتكون أنتاركتيكا أساسا من جزيرة كبيرة تسمى أنتاركتيكا ومجموعة من الجزر الصغيرة، المغطات بالجليد ذو سمك واٍمتداد يختلفان على حسب فصول السنة، لكن يمكن أن يتجاوز دائرة العرض 60 جنوبا في الربيع الجنوبي

وجد مستكشفو القارة القطبية الجنوبية قبل وصولهم اٍلى أنتاركتيكا مجموعة من الجزر التي لا تعرف الجليد فترة طويلة من السنة، نذكر من بينها :

تنقسم أنتاركتيكا اٍلى قسمين غير متساويين بواسطة سلسلة الجبال العابرة لأنتاركتيكا تمتد على طول 2500 كم مشكلة منحنى بشكل حرف S بالاتينية من شاطئ بحر ودل (قبالة جزيرة بيركنر (en)) حتى شاطئ محيط أنتاركتيكا قبالة جزر باليني.
هذه الجبال تحد حاجز روس لمسافة 1000 كلم وهنا توجد أعلى القمم (عند ابتعادنا من القطب الجنوبي):

مثل بقية القارات، في انتاركتيكا نشاط بركاني، أنشط البراكين هو جبل ايربس الواقع على 1400 كم من القطب الجنوبي. إن ثوراته الدائمة تظهر من الصخور الحارة تحت سطح القارة المجلد.



[[تصنيف:القارة القطبية الجنوبية|*]]
[[تصنيف:أقطاب الأرض]]
[[تصنيف:قارات]]
[[تصنيف:مناطق غير مأهولة]]
[[تصنيف:مناطق منزوعة السلاح]]
[[تصنيف:مواقع قصوى في الأرض]]

</doc>
<doc id="7582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7582" title="قوانين كبلر">
قوانين كبلر

أثبت العالم الفلكي يوهان كبلر في 1609 ان النظام الذي وضعه كوبرنيكس عن مركزية الشمس هو الوحيد الذي يعكس الحقيقة بدقة.
وعن طريق عمليات حسابية معقدة ومتعددة، وضع كبلر القوانين الثلاثة الهامة فيما يتعلق بحركة الكواكب.
وهذه القوانين هي:

تجدر الإشارة هنا إلى أن قوانين كبلر مشروعة فقط في حالة جسم عديم الكتلة ووحيد (أي لا يتأثر بجاذبية الكواكب الأخرى) يدور حول الشمس. فيزيائياً من المحال تحقيق هذا الشرط ومع ذلك فإن قوانين كبلر لا تزال ذات أهمية كبرى في تقريب الحسابات.

بعد قرن تقريباً بيّن نيوتن أن قوانين كبلر هي نتاج طبيعي لقانونه (التربيع العكسي) في الجاذبية ضمن الشروط الحدّية التي أشير إليها سابقاً. كذلك عمل نيوتن على توسيع قوانين كبلر بطرق مختلفة منها السماح بحساب المدارات حول أجرام سماوية أخرى. كان قد أوضح أيضاً الأسباب التي جعلت من النظام الشمسي نموذجاً أقرب ما يكون إلى القانون المثالي ليستعملها كبلر في قوانينه.

يستغرق الكوكب عطارد مثلاً 88 يوماً والأرض 365 في مدارهما مرة واحدة حول الشمس، وإذا ضرب كلا الرقمين بنفسه للحصول على مربعهما نحصل على 7744 وبالتالي 133225. ويبلغ الرقم الثاني حوالي 17 أضعاف للأول. ولننتقل الآن إلى نسبة بعدهما عن الشمس. فبُعد عطارد في المتوسط حوالي 36 مليون ميل عن الشمس أما الأرض فتبعد حوالي 93 مليون ميل في المتوسط. واذا ما ضربنا الأرقام بنفسهما مرتين للحصول على القيمة التكعيبية لهما نحصل على 46656 و 804357. وهنا نجد أن النسبة بين هذين الرقمين قريبة جداً من النسبة الأولى أي 17:1.

يمثل القطع الناقص نموذجاً معيناً من الأشكال الهندسية التي تنتج عن دائرة مطالة، كما في الشكل، يلاحظ أن الشمس وإن كانت لا تقع في المركز فهي واقعة على أحد البؤرتين، البؤرة الأخرى تم رسمها بنقطة خفيفة ولا تأثير فيزيائي لها في حقيقة الأمر.

إن مقدار إطالة ذلك القطع الناقص أو الإهليج مقارنة بالدائرة المثالية يعرف بشذوذه; وهو معامل يتغير من 0 في حالة الدائرة إلى 1 في حالة تم شدّ الدائرة من طرفين إلى أن أصبحت خطاً مستقيماً.

كان كبلر قد عرف أن مقدار الشذوذ في الزهرة 0.007 وعطارد 0.2.
بالرموز، يمكن تمثيل القطع الناقص في الإحداثيات القطبية بالصورة:
حيث ("r", "θ") هي الإحداثي القطبي (من البؤرة) للقطع الناقص، "p" نصف الجانب المستقيم، و"ε" التخالف المركزي للقطع الناقص.

بالنسبة لكوكب يدور حول الشمس، تعتبر "r" هي المسافة من الشمس إلى الكوكب و"θ" هي الزاوية ورأسها عند الشمس نسبة للموقع الأقرب من الكوكب إلى الشمس.

عند "θ" = 0°، الحضيض، تكون المسافة في أدنى قيمة لها.

عند "θ" == 90° وعند "θ" == 270° تكون المسافة formula_3

عند "θ" = 180°، القبا، تكون المسافة أبعد مايمكن. 
نصف المحور الأكبر "a" هو المتوسط الحسابي بين "r" و"r":

نصف المحور الأصغر "b" والمتوسط الهندسي بين "r" و"r":

نصف الجانب المستقيم "p" هو المتوسط التوافقي بين "r" و"r":

الاختلاف المركزي "ε" هي معامل التباين بين "r" و"r":

مساحة القطع الناقص هي
الحالة الخاصة للدائرة "ε" == 0, ينتج عنها "r" = "p" = "r" = "r" = "a" = "b" و"A" == π "r".

لفهم القانون الثاني، يمكننا تخيل كوكب يستغرق يوماً للانتقال من نقطة معينة إلى نقطة اخرى وليكن من "A" إلى نقطة "B"، الخطوط من الشمس إلى النقاط "A" و"B"، تشكل مع مدار الكوكب مساحة مثلثية. نفس المساحة سيتم تغطيتها كل يوم بغض النظر عن موقع الكوكب على المسار الإهليلجي، لما كان القانون الأول ينص على أن الكوكب يتبع مسار قطع ناقص، فمن المنطقي أن يكون الكوكب على مسافات مختلفة من الشمس عند مناطق مختلفة في ذلك المدار، لذلك يلزم على الكوكب أن يتحرك على نحو أسرع كلما اقترب من الشمس حتى يقطع نفس المساحة التي قطعها في المناطق الاخرى الأبعد عن الشمس بشكل متساوي.

قانون كبلر الثاني يكافئ الحقيقة القائلة بأن القوة العمودية على نصف القطر هي صفر. تتناسب السرعة المساحية مع كمية التحرك الزاوي، ولنفس السبب يمكن اعتبار قانون كبلر الثاني أيضاً نصاً غير مباشر لمبدأ حفظ الزخم الزاوي.
رياضياتياً:

حيث formula_13 هي "السرعة المساحية".

يعرف هذا القانون أيضاً بقانون المساحات المتساوية. كما يمكن تطبيقه على مقذوفات القطع المكافئ والقطع الزائد.

بصورة رياضية:

formula_14

حيث T هو الفترة المدارية و a هو نصف المحور الرئيسي من هنا التعبير formula_15 متساوية لكل كوكب يدور في المجموعة الشمسية حيث يقاس T بالسنوات الارضية و a بالوحدات الفلكية, قيمة هذا التعبير هي 1 لكل كوكب يدر في المجموعة الشمسية.

في حركة دائرية التسارع الزاوي (باتجاه المركز) متناسبة مع formula_16 حيث r هونصف القطر اذا طبقنا القانون الثالث على الحركة الدائرية و هي حالة خاصة من الحركة الاهليجية من الممكن ان نستخلص ان تسارع الجسم يتناسب مع formula_17، ما يعزز قانون نيوتن للجاذبية، الذي حسبه قوة الجذب بين كل جسمين مساوية لـ formula_18

المعادلة العامة المتعلقة بالنسبة المعطاة والتي لم يكن كبلر يعرفها: formula_19.

عندما نتكلم عن جسمين اثنين وكتلة احدهما لا يمكن تجاهلها امام كتلة الثاني يجب ان ناخذ بعين الاعتبار حركة الاجسام حول مركز الثقل، وليس احدهما حول الاخر كما في انظمة مثل النظام الشمسي. في هذا الوضع (كما في انظمة ثنائية النجوم)، المعادلة الكاملة هي:

formula_20

<https://he.wikipedia.org/wiki/חוקי_קפלר/>

Great collapse Kepler's first law,Natural Science


</doc>
<doc id="7583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7583" title="نيزك">
نيزك

على الرغم من أن الشهب الساقطة كانت تعرف منذ أزمنة بعيدة، فإن هذه الظاهرة لم تعتبر ظاهرة فلكية إلا في أوائل القرن التاسع عشر.

قبل ذلك، كانت تتم رؤيتها في الغرب على أنها ظاهرة طبيعية مثل البرق والرعد. إلا أنه لم يتم الربط بينها وبين القصص الغريبة عن الصخور المتساقطة من السماء. ولقد كتب توماس جيفرسون قائلاً: "لقد بدأت أعتقد بشكل أكثر سهولة أن الأستاذ يانكي سوف يزعم أن هذه الأحجار تسقط من السماء". وهو هنا يشير إلى البحث الذي أجراه بنيامين سيليمان وهو أحد أساتذة الكيمياء في جامعة يال، على الشهاب الذي وقع في مدينة وينستون عام 1807 بولاية كونيكتيكات. فلقد اعتقد سيليمان أن الشهب ظاهرة لها أصل كوني، إلا أن دراسة الشهب لم تجذب انتباه علماء الفلك حتى ظهور عاصفة الشهب الهائلة في نوفمبر 1833 . ففي ذلك الوقت، شاهد جميع الأشخاص في شرق الولايات المتحدة الأمريكية آلاف الشهب التي كانت تنطلق من نقطة واحدة في السماء. ولقد لاحظ المراقبون الأذكياء أن نقطة تلاقي النيازك، وذلك كما يتم تسميتها الآن، تتحرك مع مجموعة النجوم المكونة لبرج الأسد.

لقد قام عالم الفلك دينسون أولمستيد بعمل دراسة موسعة على هذه العاصفة، وقد خلص من هذه الدراسة إلى أن هذه الظاهرة لها أصل كوني. كما أن العالم هاينريش أولبرز قد توقع تكرار هذه العاصفة مرة أخرى في عام 1876 وذلك بعد مراجعة السجلات التاريخية، الأمر الذي جذب انتباه علماء الفلك الآخرين. ولكن العمل التاريخي الذي قام به العالم هربرت نيوتن والذي اتصف بأنه أكثر شمولية، قد أدى إلى تعديل التنبؤ السابق ليصبح في عام 1866، الأمر الذي ثبتت صحته فيما بعد. إلى أن نجح جيوفاني سكيابارلي في الربط بين شهب الأسديات (تيار دوري من الشهب مركزه برج الأسد ) و مذنب تمبل تتل (Tempel-Tuttle)، أصبح وجود أصل كوني للشهب من الأمور المؤكدة والمثبتة الآن. ولكن لا تزال هذه الشهب والنيازك مجرد ظاهرة جوية، حتى أن كلمة شهاب في اللغة الإنجليزية تعني "meteor" وهي كلمة مشتقة من الكلمة اليونانية التي تعني بالإنجليزية "atmospheric".

 إن التعريف الرسمي الحالي الذي وضعه الإتحاد الفلكي الدولي لمصطلح النيزك يوضح أنه جسم صلب يسبح في الفضاء بين الكواكب السيارة الأخرى، وقد يكون حجمه أصغر إلى حد كبير من حجم الكويكب (قطر نحو 250 متر)ولكنه أكبر إلى حد كبير أيضًا من حجم الذرة. ". ولقد قدمت الجمعية الملكية للفلك تعريفًا جديدًا تصف فيه النيزك بأن عرضه يتراوح ما بين 100 ميكروجرام و10 ميكروجرام. والتعريف الجديد يدخل في هذا التصنيف أجسام أكبر حجمًا قد يصل قطرها إلى 50 متر. 
الأجسام الأقل حجماً يتم تصنيفها على انها النيازك الدقيقة أو تصنف كـغبار كوني.

تتحرك النيازك حول الشمس في مجموعة متنوعة من المدارات كما أنها تدور بسرعات مختلفة. وأسرع هذه النيازك يتحرك بسرعة ما يقرب من 26 ميل في الثانية (42 كيلومتر في الثانية). أما الأرض فتدور بسرعة ما يقرب من 18 ميل في الثانية (29 كيلومتر في الثانية). لذا، عندما تدخل النيازك في الغلاف الجوي للأرض رأسيًا، فإن السرعة المشتركة لها جميعًا تصل إلى ما يقرب من 44 ميل في الثانية (71 كيلومتر في الثانية).

وفي وقت قريب تمكن فريق من العلماء من العثور في قشرة الأرض على تركيز من مادة الإيريديوم الموجودة عادة في المواد الفضائية، وتشكل دليلا على آثار مذنبات أو نيازك. وهذا الاكتشاف يعزز فرضية اصطدام لمذنب أو نيزك منذ مائتي مليون سنة تلاها بسرعة نسبيا ظهور الديناصورات في الحقبة الجوراسية على حساب أصناف أخرى انقرضت أو ضعفت 
واكتشف العلماء أن الديناصورات العملاقة بدأت تحتل مكانة كبيرة بعد بدء الحقبة الجوراسية منذ حوالي 250 مليون سنة والانتقال بين آثار ديناصورات من الحقبتين الترياسية والجوراسية تم في فترة قصيرة نسبيا تمتد حوالي خمسين ألف سنة، وتتسم بانقراض أصناف أخرى بأعداد كبيرة. وتتسم هذه الحقبة بكثرة مادة الإيريديوم، وهذا ما يشير إلى تأثير من الفضاء.

1- النيازك الحديدية : ومتكونة من أكثر من 98% من الحديد والنيكل.

2- النيازك الحديدية الحجرية : نصفها مكوّن تقريباً من الحديد والنيكل والنصف الآخر من نوع الصخر المعروف باسم الـ "أوليفين".

3- النيازك الحجرية : التي تشمل على حجارة، وتقسم حجارتها إلى عدة أنواع.

يمكن تحديد مكونات النيازك عندما تمر من الغلاف الجوي للأرض، وذلك عن طريق المسار المنحني الذي تسلكه والطيف الضوئي للشهب الناتجة. ويساعد تأثير هذه الظواهر على الموجات اللاسلكية في توفير المعلومات التي تكون مفيدة بشكل خاص في حالة الشهب التي تحدث بالنهار والتي يكون من الصعب ملاحظتها إذا لم يحدث ذلك. فمن خلال قياس المسارات المنحنية، تم اكتشاف أن النيازك لها العديد من المدارات المختلفة، فبعضها يتجمع في شكل سيل (انظر : وابل شهبي Meteor shower ) عادة ما يكون مصحوبًا بالمذنب الأم، ولكن هناك نيازك أخرى تظهر وحيدة بشكل واضح. إن الطيف الضوئي بجانب القياسات الخاصة بكل من المسار المنحني الذي تسلكه النيازك ومنحنى الضوء، كل هذا يزودنا بمعلومات عن التركيبات والكثافات المختلفة والتي تتراوح ما بين أجسام هشة مثل كرات الثلج وتصل كثافتها إلى ربع كثافة الثلج وبين صخور أخرى كثيفة وغنية بحديد النيكل.

هناك عدد صغير نسبيًا من النيازك تستطيع أن تخترق الغلاف الجوي للأرض ثم تخرج منه مرة أخرى ويطلق على هذه النيازك مصطلح ( مثال ذلك : الكرات النارية الهائلة التي تساقطت في وضح النهار عام 1972) . وجدير بالذكر أن الملايين من الشهب تنشأ يوميًا في الغلاف الجوي للأرض. والملاحظ أن معظم النيازك المسئولة عن تكون الشهب يبلغ حجمها حجم الحصاة. وتصبح هذه الشهب مرئية عندما تكون على بعد ما يقرب من 40 إلى 75 ميل (65 إلى 120 كيلومتر) فوق سطح الأرض. ولكن تتحطم هذه الشهب عندما تكون على ارتفاع 30 إلى 60 ميل (50 إلى 95 كيلومتر).

1) حزام الكويكبات:
وهو يعتبر من أهم مصادر النيازك التي قد تصل إلى الأرض، ويوجد ما بين مداري المريخ والمشتري مسافة شاسعة تحتوي العديد من الكتل الصخرية التي تكون أحجامها ما بين حجم الحصى إلى عدة مئات من الأميال عرضاً، وكتلة جميع هذه الصخور لا تزيد عن 5% من كتلة القمر، ويسمى الكبير منها بـ [ الكويكبات ]، ومن حين لآخر تنطلق بعض الكتل الصخرية من مدارها وتدخل جو الأرض.

2) حزام كيوبر:
ويضم عدداً كبيراً من الأجسام، ولكن خطرها أقل نظراً لوجود كوكب المشتري ذي الجاذبية الرهيبة، والذي يقلل من احتمال وصولها إلينا، ويقع حزام كيوبر بعد مدار كوكب نبتون.

3) الأجرام الناتجة عن اصطدام جسم ما بأحد الكواكب، وهذه الأجسام تسبح بشكل متواصل في المجموعة الشمسية، ويمكن أن تشكل خطراً عند اصطدامها بكوكب الارض.

يعد الحجر النيزكي جزءًا من النيزك أو الكويكب الذي نجح في مواصلة رحلته خلال الغلاف الجوي حتى اصطدم بسطح الأرض دون أن يتدمر..
إن الأحجار النيزكية قد تكون أحيانًا وليس دائمًا مصحوبة بفوهات صدمية (فوهة صدمية) ذات سرعة فائقة، فأثناء التصادم القوي، يمكن أن يتبخر الجسم المتصادم كله دون أن يترك وراءه أية أحجار نيزكية.

 إن المادة الأرضية المنصهرة الناتجة عن تأثير الحجر النيزكي من الممكن أن تبرد وتتصلب في شكل جسم يعرف باسم التكتيت الذي عادة مايتم الخلط بينه وبين الأحجار النيزكية.

معظم النيازك تتدمر عندما تدخل الغلاف الجوي. وعندما يحدث ذلك، فإن الحطام المتخلف يعرف باسم الغبار النيزكي أو غبار الشهب. ومن الممكن أن تظل جسيمات الغبار النيزكي ثابتة في الغلاف الجوي لما يزيد عن عدة شهور. كما أن هذه الجسيمات قد تؤثر على المناخ عن طريق كل من الإشعاع الكهرومغناطيسي المشتت والتفاعلات الكيميائية المحفزة في الجزء العلوي من الغلاف الجوي.

 الشهاب هو شعاع ضوئي مرئي يتكون عندما يخترق النيزك الغلاف الجوي للأرض. والشهب تتكون في المتكور الأوسط ومعظمها يتراوح ارتفاعه ما بين 75 كيلومتر و100 كيلومتر
وفيما يخص الأجسام التي يكون مقياس الحجم فيها أكبر من متوسط المسار الحر في الغلاف الجوي (والذي يتراوح بين 10 سم والعديد من المترات)، تحدث الرؤية نتيجة احتكاك الهواء الذي يتولد عنه ارتفاع درجة حرارة النيزك، الأمر الذي يجعل النيزك يتوهج وينشأ عنه ذيل مضيء من الغازات وجسيمات النيزك المنصهرة. وتشتمل الغازات على مواد نيزكية متبخرة وغازات من الغلاف الجوي والتي ترتفع حراراتها بشدة عندما يمر النيزك من خلال الغلاف الجوي. وجدير بالذكر أن معظم الشهب تستمر مدة توهجها لما يقرب من الثانية.

ومن الممكن أن تحدث الشهب أيضًا في شكل وابل عندما تمر الأرض عبر مجموعة من الكتل الحجرية المتخلفة عن أحد المذنبات، ومن الممكن أن يحدث الشهاب أيضًا كشهاب وحيد (شهاب لا يترافق مع وابل الشهب أو سيلها المتكرر بانتظام) دون أن يرتبط حدوث ذلك بسبب معين. ولكن تتم رؤية الشهب بوضوح شديد عندما تحدث في شكل وابل شهبي.

الكرة النارية هي أحد الشهب التي تكون متوهجة بشكل أكثر من العادي. ولقد قام الإتحاد الفلكي الدولي بتعريف الكرة النارية على أنها شهاب متوهج أكثر من أية كواكب أخرى" (حيث تصل في الحجم إلى 4 أضعاف أو أكثر). [7][7] ولقد وضعت منظمة الشهب الدولية (إحدى المنظمات غير المتخصصة التي تقوم بدراسة الشهب) تعريفًا أكثر تحديدًا للكرة النارية؛ حيث عرَّفت هذه المنظمة الكرة النارية على أنها شهاب تبلغ درجة سطوعه 3- ضعف أو أكثر إذا تمت رؤيته من سمت الرأس (النقطة التي تقع فوق رأس الراصد مباشرة). 
لقد وضع هذا التعريف في الاعتبار زيادة المسافة بين الراصد والشهاب القريب من الأفق. فعلى سبيل المثال، الشهاب الذي تبلغ درجة 1- ويقع عند 5 درجات من الأفق يمكن تصنيفه على أنه كرة نارية لأنه إذا كان الراصد يقف تحت الشهاب مباشرة، فستبلغ درجة سطوع الشهاب 6-. International Meteor Organization - Fireball Observations 

يعني "الشهاب المتفجر" في اللغة الإنجليزية كلمة "bolide" وهي كلمة مشتقة من الكلمة اليونانية "βολις" والتي يمكن أن تعني "القذيفة" أو الوهج. وجدير بالذكر أن الاتحاد الدولي للفلك لم يضع أي تعريف رسمي للشهاب المتفجر، وذلك لأنه يعتبر أن هذا المصطلح يعد بشكل عام مرادفًا لمصطلح كرة النار. ويعد هذا المصطلح أكثر استخدامًا بين الجيولوجيين (جيولوجي) (علماء الأرض) من علماء الفلك (عالم فلك) حيث يعني هذا المصطلح بالنسبة لهم المتصادم الكبير. فعلى سبيل المثال، تستخدم هيئة المسح الجيولوجي الأمريكية المصطلح ليعني القذيفة المحدثة للفوهات الكبيرة وذلك ليشير إلى أننا لا نعرف طبيعة الجسم المؤثر بشكل دقيق ، سواء أكان هذا الجسم كويكبًا معدنيًا أم صخريًا أم مذنبًا ثلجيًا. يميل علماء الفلك إلى استخدام المصطلح ليعني كرات النار المتوهجة على نحو غير عادي، وخاصة تلك الكرات التي تنفجر (والتي أحيانًا ما تعرف باسم متفجرة).

تدور النيازك حول الشمس في مدارات مختلفة بشكل كبير. بعض النيازك تدور معًا في مدارات متماثلة، وربما تكون هذه بقايا المذنبات التي تكون وابلاَ شهبيَا ينزل على الأرض. ومن الممكن أن ينتشر الحطام المتخلف عن الغازات الناتجة عن مرور الشهاب في النهاية في مدارات أخرى مختلفة. وهناك نيازك أخرى لا ترتبط بأي سيل من النيازك المشتركة في الاتجاه والسرعة (على الرغم من أن أغلبية النيازك تتحرك في الاتجاه نفسه وبالسرعة نفسها تقريبًا في مدارات لا تتداخل مع فلك الأرض حول الشمس أو مسار أي كوكب آخر).

وأسرع هذه الأجسام يتحرك تقريبًا بسرعة 42 كيلومتر في الثانية (26 ميل في الثانية) في الفضاء القريب من مدار الأرض. وبالربط بين حركة هذه الأجسام والحركة المدارية للأرض التي تصل سرعتها إلى 29 كيلومتر في الثانية (18 ميل في الثانية)، نجد أن سرعات التصادم يمكن أن تصل إلى 71 كيلومتر في الثانية (44 ميل في الثانية) وذلك أثناء التصادم المتقابل. وقد يحدث هذا فقط إذا كانت الشهب تسير في مدار ارتجاعي (عكسي الحركة). وتصل فرصة اصطدام الشهب بالأرض أثناء النهار (أو بالقرب من النهار) إلى 50 في المائة، حيث يميل اتجاه مدار الأرض تقريبًا ناحية الغرب في فترة الظهيرة. وعلى الرغم من ذلك، نجد أن معظم الشهب تتم ملاحظتها في الليل؛ حيث إن انخفاض الإضاءة في هذه الفترة يسمح بملاحظة الشهب الأكثر خفوتًا.

وهناك عدد من الشهب المعينة تتم ملاحظتهاعن طريق عدد كبير من الأشخاص العاديين وغالبًا ما يكون ذلك بالصدفة، إلا أن ذلك يكون مصحوبًا بتفاصيل كافية للتعرف على مدارات الشهب التي تظهر والنيازك التي استطاعت الوصول إلى سطح الأرض. فجميعها جاءت من المدارات الموجودة في المنطقة المجاورة لحزام الكويكبات. [8][8]

أثناء دخول النيزك أو الكويكب داخل الغلاف الجوي العلوي، ينشأ باحتراق ذيل من الغازات المنتشرة في مسار النيزك، حيث تنتشر الجزيئات الموجودة في الغلاف الجوي العلوي عند مرور الشهاب. ومثل هذه الغازات من الممكن أن تستمر لمدة 54 دقيقة في كل مرة تظهر فيها. 
وجدير بالذكر، أن هناك العديد من النيازك التي تماثل في حجمها حجم حبيبات الرمل الصغيرة تدخل إلى الغلاف الجوي بشكل دائم، وبالتحديد كل بضعة دقائق في منطقة محددة. ومن ثم فإن ذيول الغازات تتواجد تقريبًا في الغلاف الجوي العلوي بشكل دائم. وعندما تصطدم الموجات اللاسلكية بهذه الغازات، فإنها تعرف في هذه الحالة باسم الاتصالات باستخدام اثار النيزك ـ عمليات الاتصال المعتمدة على إشارات لاسلكية يتم تشتيتها أو عكسها باستخدام ذيول من الغازات المشتتة والتي تحدث بفعل مرور شهاب. وعمليات الاتصال هذه عبارة عن شكل خاص من التشتت الذي يمكن استغلاله بنجاح في عمليات الاتصال اللاسلكية فوق مسارات تمتد حتى 15000 أو 2000 كم.

وجدير بالذكر أن من الممكن أن يقيس كثافة الغلاف الجوي والرياح عن طريق قياس نسبة الانحلال و إزاحة دوبلر للغازات المنتشرة أو المتشردة بسبب مرور شهاب.

نيازك المسلسلات "Andromides" هي وابل من النيازك يظهر بين الثامن عشر والسادس والعشرون من نوفمبر ويبلغ درجته القصوى في 23 نوفمبر ويقع مركزه في كوكبة المرأة المسلسلة, وقد نشأ هذا الوابل من مذنب بيلي ونتج عنه في الأعوام 1872, 1885, 1892, 1899 سقوط شهب كثيرة, وأخيرا نقص تساقط الشهب من المذنب إلى 100 لكل ساعة ويستمر دائماً في النقصان, وحديثاً يسقط من المسلسلات فقط قليل من الشهب.

العديد من الأشخاص يتداولون على مر السنين أن هناك أصواتًا يتم سماعها عندما تظهر الشهب المتوهجة في السماء. 
وقد يبدو ذلك مستحيلاً، عندما نضع في الاعتبار السرعة البطيئة نسبيًا للصوت. فأي صوت ناجم عن أحد الشهب الموجودة في الغلاف الجوي العلوي مثل صوت الطائرة وهي تخترق حاجز الصوت، لا يمكن أن يُسمع حتى يمر عدد كبير من الثواني بعد أن يختفي الشهاب من السماء. وعلى الرغم من ذلك، هناك حالات معينة مثل ما حدث أثناء وابل من شهب الأسد في عام 2001، حيث نقل الكثير من الناس أنهم قد سمعوا أصواتًا مثل الطقطقة أو الهسهسة أو الحفيف [10][10] وقد كانت هذه الأصوات تحدث في الوقت نفسه الذي كان يتوهج فيه الشهاب. ولقد نقل أيضًا أنه كان يتم سماع أصوات متشابهة أثناء العروض المكثفة للشفق (أكثر الأضواء العديدة الصادرة من الطبقات العليا لجو الأرض شدة).

هناك العديد من الباحثين الذين يعتقدون أن هذه الأصوات متخيلة وليست حقيقية - أي أن هذه المؤثرات الصوتية يضيفها العقل أثناء رؤية الضوء. ومع ذلك، فإن تردد هذه الأقاويل بشكل مستمر دون وجود أي تناقض فيها سبب الحيرة لبعض الباحثين الآخرين. فالتسجيلات الصوتية التي تم الحصول عليها تحت ظروف مشددة في منغوليا عام 1998 عن طريق فريق عمل قاده "سلافين جاراج" وهو أحد علماء الفيزياء في في لوزان، تدعم الرأي القائل بأن هذه الأصوات حقيقية. 
ولكن السؤال الذي ظل يمثل بعض الغموض هو كيف تنشأ هذه الأصوات إذا كانت بالفعل حقيقية؟ افترض الباحثون أن ذيول الغازات التي تتحرك باضطراب والتي تحدث بسبب مرور الشهاب تتفاعل مع المجال المغناطيسي للأرض، الأمر الذي ينشأ عنه نبضات من الموجات اللاسلكية. وعندما تتلاشى هذه الغازات، تنطلق العديد من وحدات الميجاوات من الطاقة الكهرومغناطيسية، هذا بجانب الزيادة الهائلة في طيف التردد الخاص بالترددات السمعية. إن الذبذبات المادية الناجمة عن النبضات الكهرومغناطيسية يتم سماعها إذا كانت قوية بشكل يكفي لجعل الحشائش والنباتات وإطارات النظارات وغيرها من الوسائل المعدنية تهتز. [11][11] [12][12][13][13]. وهذه النظرية المقترحة على الرغم من أنها قد تكون مقبولة من ناحية العمل في المعمل، إلا أنها تظل غير مدعمة بالقياسات الملائمة في هذا المجال.

حتى الشهب ضئيلة الحجم من الممكن أن تتدمر في السفن الفضائية. فلقد رصد تلسكوب هابل الفضائي ما يقرب من 572 فوهة صغيرة ومناطق مليئة بالشظايا. [15][15]

إن الشهب والنيازك التي سقطت على المحيطات البدائية من الممكن أن تكون قد ساهمت في تكوين مركبات الكربون التي مثلت اللبنة الأولي في بداية الحياة.

.نيزك بيكسكيل ، تم تصوير فيلم له في 9 من أكتوبر 1992 من قبل 16 شخصًا على الأقل من مصوري الفيديو الذي يعملون لحسابهم الخاص.

الأخبار التي نقلها شهود العيان توضح أن دخول الكرة النارية للحجر النيزكي بيكسكيل قد بدأ من غرب فيرجينيا في الساعة 23:48 بتوقيت جرينتش العالمي (± دقيقة واحدة). فلقد كانت الكرة النارية التي تتحرك في أحد الاتجاهات الشمالية الشرقية تتميز بلونها الأخضر الناطق، كما أن درجة سطوعها قد وصلت إلى أعلى درجاتها وهي 13-. وفي أثناء الوقت الذي استغرقته رحلة الضوء والتي تجاوزت 40 ثانية، استطاعت الكرة النارية أن تقطع طريقًا أرضيًا وصلت مساحته من 700 إلى 800 كيلومتر.

إن الحجر النيزكي الذي تم استعادته في بيكسيكل في نيويورك (والذي ينتسب في الاسم إلى المكان الذي سقط فيه) (عند 41.28 deg.N, 81.92 deg. W) قد بلغت كتلته 12.4 كيلوجرام (27 رطل)، وقد تم تعريفه باسم الحجر النيزكي البريشي (أي الحجر المتكسر والذي يحتفظ بنوعه الأصلي ـ بمعنى أنه يقاوم الاصطدام دون امتزاج أو اختلاط بأي نوع آخر من الصخور يغير من تركيبه الكيمائي الأصلي) بدرجة H6. ", لقد أوضح تسجيل الفيديو أن الحجر النيزكي بيكسكيل من الممكن أن يكون معه العديد من الأحجار النيزكية الأخرى التي كانت تصاحبه في رحلته فوق نطاق واسع من الأرض خاصة في المنطقة الواقعة بالقرب من بيكسكيل.

في عام 1990 قرر الكونغرس الأمريكي بتوكيل ناسا بتتبع مستمر للنيازك والكويكبات التي تقترب من الأرض وقد تضرها. ويقوم خبراء ناسا بتتبع تلك الأجرام من ثلاثة مراصد في ماوي تاكسون، وسوكورو نيومكسيكو. كما يتتبعها مرصد فضائي وايز WISE الذي يقيس الأشعة تحت الحمراء ، واستطاع حتى الآن تحديد 150 منها تقترب من الأرض. كما تقوم بعض الدول الأخرى بنشاطات في هذا المجال، كما يشارك فيه كثير من الهواة، إلا أن ناسا هي المنظمة الرئيسية في هذا المضمار.

يعتبر نيزك أو كويك قريب من الأرض إذا كان مروره بنا على بعد 3 و1 وحدة فلكية (أي 200 مليون كيلومتر من الأرض)، كما يعتبر اقترابا خطيرا إذا كان اقترابه من الأرض نحو 05 و0 وحدة فلكية (48 و7 مليون كيلومتر) ويبلغ حجمه نحو 100 متر على الأقل.

كما يلعب تركيب النيزك أو الكويكب دورا هاما. فمعظم تلك الاجرام من السيليكا وتكون مسامية هشة، تتفتت وتحترق وتتلاشى بمجرد ملاقاتها جو الأرض. من هذا النوع كان نبزك تونغوسكا الذي سقط فوق سيبيريا. أما النيازك المعدنية فيندر وجودها وهي تتحمل اصتدامها بالجو تصل غلأى سطح الأرض. أحد تلك النيازك المعدنية كان بحجم 50 متر من الحديد والنيكل سقط في منطقة "فينسلو"، أريزونا، بأمريكا الشمالية قبل نحو 50.000 سنة وأحدث فيها فجوة هائلة يبلغ قطرها 1200 متر وعمق 170 متر واحدث دمار كبير في تلك المنطقة. يزور تلك الفجوة سياح كثيرون من جميع أنحاء العالم.

في نفس الوقت تهتم ناسا بدراسة تقنيات يمكن بها تفادي مصائب تلك النيازك والكويكبات، إلا أنها لا زالت في أول الطريق. من ضمن تقنيات ناسا محاولاتها في إرسال مركبات فضائية لزيارة كويكب فيستا من 2011 إلى 2012، ثم تنتقل كويكب سيريس لدراسته وصلت في عام 2015. 
كما أرسلت ناسا المركبة الفضائية "نير شوميكار " NEAR Schoemaker التي هبطت على الكويكب إيروس في عام 2001. وفي عام 2005 أرسلت ناسا المركبة الفضائية ديب إمباكت التي أسقطت على نيزك تمبل 1 شحنة مصمتة من النحاس تزن نحو 300 كيلوجرام، فأحدثت عليه اصتداما جعل جزء منه يتبخر في الفضاء، وقامت المركبة الفضائية بتحليل مواد الغبار المتصاعدة منه عن قرب، وذلك بغرض معرفة تركيبه الكيميائي ومدى صلابته أو هشاشته. كل تلك الدراسات تزيد من إمكانيات تقنيات ناسا الفضائية وبصفة خاصة الدقة في الوصول إلى أمثال تلك الأجرام والمناورة عليها. وقد تساعد تلك التطورات ناسا على تفادي ارتطام نيزك أو كويكب بالأرض إذا ثبت أنه سوف يشكل خطرا على سكان الأرض، فيمكن لناسا حينئذ -إذا كان لها متسعا من الوقت - أن ترسل مركبة فضاء إليه تعمل على انحراف خط سيره بحيث لا يرتطم بالأرض، فانحراف بسيط في الوقت المناسب تمنع اصتدامه بالأرض. أما فكرة تدمير النيزك أو الكويكب في الفضاء فهذا ليس حلا إذ أن فتاته وأجزاء منه ستصل حتما إلى الأرض وتلحق بها أضرارا لا يستطيع أحد تقدير شدتها.




</doc>
<doc id="7585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7585" title="مني">
مني

المَنِيّ أو السائل المَنَوِيّ هو أحد السوائل الجسمية، وهو سائل عضوي تفرزه الخصيتان (الغدد الجنسية) لدى الذكور ويحتوي على الحيوانات المنوية بالإضافة إلى إنزيمات وبروتينات ومركب الفركتوز وتعمل هذه العناصر على بقاء الحيوانات المنوية حية، وتوفر وسط يمكنها من خلاله التنقل أو السباحة.

يتم إنتاج المني في الحويصلة المنوية ويندفع خارج الجسم عبر العضو الذكري بعملية تسمى القذف.

يحتوى على ملايين الحيوانات المنوية التي تلقح البويضات الأنثوية في عملية التكاثر، والحيوان المنوي القوي هو الذي يقوم بتلقيح البويضة أما بقيتها فتموت أثناء تحركها باتجاه البويضة، ولكون الحيوان المنوي يحتاج من 20-30 دقيقة أثناء تحركه باتجاه البويضة لذا يجب أحيانًا على المرأة أن تبقى مستلقية على ظهرها بعد الجماع لمدة 20-30 دقيقة لتسهيل عملية تحرك الحيوانات المنوية وهذا ليس شرط لحدوث الحمل؛ لأنه يمكن أن يحدث حمل بدون الاستلقاء على الظهر عندما تكون الحيوانات المنوية قوية وغير ضعيفة.

 المني البشري عادةً ما يكون أبيض أو رمادي شفاف وحتى مُصفر أحيانًا، ووجود الدم في السائل المنوي يجعل من لونه وردي أو مُحْمَر، وتعرف هذه الحالة باسم "تدمي المني" ويمكن أن تشير إلى وجود مشكلة طبية ينبغي تقييمها من قبل الطبيب إذا استمرت الأعراض.

يتخثر الجزء الأخير من السائل المنوي المقذوف فورًا بعد القذف. ليشكل كريات، بينما الجزء الأول من السائل لا يكون كذلك عادةً.

يتكون المني من إفرازات تنتج في الخصية والموثة وغدة كوبر والحويصلات المنوية، وجميعها تشترك لتؤلف أنواعا مختلفة من السوائل القاعدية حيث: 




وتعرف عملية إخراج السائل المنوي بالقذف، ويتكون المني من جزئين ــ كما في الدم ــ: خلايا حية وتعرف بـالحيوانات المنوية، وسائل بلازمي يساعد على بقاء الحيوانات المنوية حية في الظروف الجديدة ويمدها بالطاقة، والجدول التالي يوضح مصادر المني بالتفصيل مع العناصر المكونة من كل مخرج:

وحسب تقرير منظمة الصحة العالمية المنشور في عام 1992 فإن العينة الطبيعية للمني البشري هي كالتالي:

وكل هذه القياسات تتم خلال 60 دقيقة من القذف.




</doc>
<doc id="7588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7588" title="حطين (توضيح)">
حطين (توضيح)


</doc>
<doc id="7591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7591" title="كوريا الشمالية">
كوريا الشمالية

كوريا الشمالية (رسمياً: جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية)، هي دولة تقع في النصف الشمالي من شبه الجزيرة الكورية في شرق آسيا. عاصمتها وأكبر مدنها بيونغ يانغ. يكون نهرا الأمنوك و التومين الحدود الشمالية والشمالية الغربية مع الصين والجزء الشرقي من نهر تومين يفصل بينها وبين روسيا أيضا في حدود قصيرة في أقصى الشمال الشرقي يصب بعدها في بحر اليابان الذي يحدها شرقا، أما غربا فتطل مع الصين على خليج كوريا والبحر الأصفر، ويمتد في الجنوب شريط بري عازل يفصل بينها وبين النصف الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية الذي تشغله دولة كوريا الجنوبية على طول خط هدنة وقعت بينهما في 27 يوليو 1953 في خضم الحرب الباردة، ولا زال البلدان في حرب رسمية، ولم توقع معاهدة السلام أبداً. أنشأ الشريط ويشرف عليه كل من كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية والأمم المتحدة، لا يعترف البلدان بخط الهدنة كحدود دولية، إذ تدعي كلتا الحكومتين بأنها شرعية حكمها لكامل شبه الجزيرة الكورية.

تعقد كوريا الشمالية إنتخابات عامّة وتصف نفسها بأنها جمهورية و"دولة إشتراكية تعتمد على ذاتها" إلا أنها تعد دكتاتورية ووصفت بأنها شمولية وستالينية
، فالحكم عمليا بنظام الحزب الواحد، تحت حكم ما يسمى بالجبهة الموحدة، واسمها الكامل "الجبهة الديمقراطية لإعادة توحيد الوطن " التي يسيطر عليها الحزب العمال الكوري بزعامة الرئيس الحالي كيم جونغ أون، ابن الرئيس الراحل كيم جونغ إل وحفيد الرئيس الأسبق كيم إل سونغ. وتتخذ الحكومة الكورية الشمالية نظاما يسمى الزوتشيه وهي إيدولوجيا تقول بالاعتماد على الذات وعدم الاعتماد على الاخر. قام بتطويرها الرئيس السابق كيم إل سونغ. أصبحت الزوتشيه إيدولوجية الدولة الرسمية ابتداء من إعتماد الدولة الدستور الجديد عام 1972.
وقد كان الرئيس كيم إل سونغ يستخدم نظريات الزوتشيه في عمله السياسي منذ أواخر عام 1955 على الأقل.

كان كامل شبه الجزيرة الكورية تحت حكم الإمبراطورية الكورية التي إحتلتها اليابان بعد الحرب الروسية اليابانية عام 1905 التي انتهت بهزيمة روسيا القيصرية. وظلت شبه الجزيرة الكورية تحت السيطرة اليابانية حتى عقب الحرب العالمية الثانية 1945 وهزيمة اليابان، قام السوفييت وأميركيان بتقسيم كوريا إلى منطقتي احتلال، خضعت كوريا الشمالية لحكم الاتحاد السوفيتي في الوقت الذي خضعت فيه كوريا الجنوبية لحكم الولايات المتحدة الأمريكية. رفضت كوريا الشمالية الاشتراك في انتخابات الجنوب عام 1948 بإشراف الأمم المتحدة، الأمر الذي أدى إلى إنشاء حكومتين منفصلتين في الكوريتين المحتلتين. ادعت كلتا الكوريتين أحقيتها بملكية شبه الجزيرة الكورية ككل، الأمر الذي أدى إلى الحرب الكورية عام 1950. أنهت هدنة 1953 القتال؛ ومع ذلك لا زال البلدان في حرب رسمية، ولم توقع معاهدة السلام أبداً. في عام 1991 قبلت كلتا الدولتين في الأمم المتحدة. في 26 مايو 2009، انسحبت كوريا الشمالية من جانب واحد من الهدنة.

وفي عام 1946 تم إنشاء الحزب الشيوعي بكوريا الشمالية وهو حزب العمال الكوري، وأقيمت حكومة مؤقتة يدعمها السوفيت ويسيطر عليها شيوعيون كوريون تلقوا تدريبهم في موسكو، وكان من ضمن هؤلاء الزعيم ال سونج.في عام 1948 تم إعلان قيام جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية، وانسحبت القوات السوفيتية من كوريا الشمالية. في عام 1950 اندلعت الحرب الكورية بين كل من الكوريتين فعملت الصين على دعم كوريا الشمالية، بينما قامت الولايات المتحدة بدعم كوريا الجنوبية، وفي عام 1953م تم توقيع هدنة بين الطرفين وانقسمت شبه الجزيرة إلى قسمين يفصل بينهما منطقة منزوعة السلاح، وذلك بعد إزهاق ألاف الأرواح، جاءت الستينات بعد ذلك لتشهد انطلاقة اقتصادية وصناعية لكل من الكوريتين.

كانت كوريا تحت الاحتلال الياباني وكانت كوريا جزءا من الإمبراطورية اليابانية مدة 35 عاما . امتد الاحتلال الياباني لكوريا من 22 أغسطس 1910 حتى أغسطس 1945، انتهى الاحتلال الياباني في 2 سبتمبر 1945 بعد أن هزمت اليابان في الحرب العالمية الثانية.

في أعقاب الاحتلال الياباني لكوريا قسمت كوريا إلى قسمين على خط عرض 38 شمال وفقاً لاتفاقية الأمم المتحدة، بإدارة الاتحاد السوفيتي في الشمال والولايات المتحدة في الجنوب.

يبدأ تاريخ كوريا الشمالية المستقل بتأسيس الجمهورية الشعبية عام 1948. بعد خروج القوات السوفيتية من كوريا الشمالية. كانت هناك جهود لتوحيد الكوريتين من كلا الطرفين. لكن الرئيس الكوري الجنوبي إي سنغ مان الذي كان يعمل مع الجانب الأمريكي قمع كل تلك الجهود.

وبعد الاستقلال بعام واحد هم الكوريون الشماليون باجتياح الجزء الجنوبي لكنهم لم يجدوا حلفاءهم السوفيت مشاركين لهم في هذا القرار. انسحبت القوات الأمريكية من كوريا الجنوبية. فاعاد الكوريون الشماليون التفكير في قرار الحرب من جديد. ومرة أخرى رفض السوفيت ذلك. لكن بعد فترة قصيرة ومع التطور النووي الذي حصل عند السوفيت ومع انتصارات الزعيم الصيني ماو تسي تونغ الذي سيكون الداعم الأول لكوريا الشمالية. اعطى الزعيم السوفيتي ستالين الضوء الأخضر للشماليين باجتياح الجنوب. وبهذا بدأت الحرب الكورية.

الحرب الكورية هي صراع مسلح وقع بين كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية وامتد ثلاث سنوات. بدأت العمليات العسكرية في 25 يونيو 1950، وتوقفت بتوقيع الهدنة في 27 يوليو 1953. نشأ هذا الصراع بمحاولة كلا البلدين ضم الطرف الاخر إلى حكومته، فكوريا الشمالية كانت تريد السيطرة على الجزء الجنوبي والعكس. وأدى ذلك إلى اندلاع حرب واسعة النطاق كلفت الجانبين أكثر من مليونين من مدنيين وعسكريين.

حدث في فترة ما قبل الحرب تصاعد للنزاعات الحدودية بين البلدين على خط عرض 38 شمالا وكانت هناك محاولات للتفاوض من أجل إجراء انتخابات حول توحيد شبه الجزيرة الكورية. انتهت هذه المفاوضات حين غزت القوات الكورية الشمالية الجنوب في يناير 1950. برعاية من الأمم المتحدة، قامت الولايات المتحدة والدول الحليفة لها بالتدخل لصالح كوريا الجنوبية. قامت كوريا الجنوبية بمساعة حلفاءها بالهجوم المضاد على جارتها الشمالية. وبعد ان حققت القوات الجنوبية تقدما سريعا في هجومها المضاد ، تدخلت القوات الصينية لصالح حليفتها كوريا الشمالية، فتعادلت موازين القوتين في هذه الحرب. وفي نهاية الامر تم عقد هدنة أعادت تقريبا نفس الحدود السابقة بين البلدين.

في حين وصف بعض المتابعين هذا الصراع بالحرب بالأهلية، كانت عدة عوامل أخرى لاعبا في الحدث. فقد كانت الحرب الكورية أول مواجهة مسلحة في تصارعت فيها قوى الحرب الباردة. واثرت هذه الحرب في عدة صراعات تالية. واستحدثت فكرة الحرب بالوكالة. حيث تتصارع القوتان العظميان في حرب تقوم في دولة أخرى. الذي يجلب للناس في تلك البلاد التي تقوم فيها هذه الحروب على معاناة الدمار الكبير والهلاك وهم مرغمون على خوض حرب هي اصلا حرب بين قوى خارجية. كانت القوى العظمى في حينها تتجنب الانزلاق في حرب مباشرة شاملة بينهما، فضلا عن استخدام أسلحتهما النووية.

وقد وسعت الحرب الكورية نطاق الحرب الباردة كذلك. فقد كانت الحرب الباردة حتى ذلك الوقت على الغالب في حدود أوروبا. لا تزال المنطقة معزولة السلاح بحراساتها المشددة على خط عرض 38 شمال تقسم شبه الجزيرة الكورية حتى اليوم. ولا تزال الادولوجيا المعادية للشيوعية ولكوريا الشمالية حاضرة في الجنوب.

منذ تاريخ وقف إطلاق النار بعد الحرب الكورية عام 1953 وحتى اليوم والعلاقات بين حكومة كوريا الشمالية من جهة، وحكومات كوريا الجنوبية والاتحاد الأوربي وكندا والولايات المتحدة واليابان من جهة ثانية، في توتر شديد وعدم تفاهم.

توقف القتال وتوقف إطلاق النار لكن الكوريتين لا تزالان في حرب غير معلنة وغير رسمية. وقعت كوريا الشمالية والجنوبية إعلانا مشتركا في 15 يونيو عام 2000. حيث قدم كلا الطرفين وعودا للبحث عن طرق إعادة التعاون والعلاقات السلمية. وبالتحديد قام كيم داي جونغ وهو أول رئيس لكوريا الجنوبية يزور بيونغ يانغ، حيث وقع مع الزعيم الكوري الشمالي كيم جونغ ايل إعلانا مشتركا عكس تقاربا في العلاقات بين البلدين. إضافة إلى ذلك الاتفاق فانه في 4 أكتوبر 2007 تعهد قادة كوريا الشمالية وكوريا الجنوبية بعقد محادثات لتعلن رسميا نهاية الحرب وعلى التأكيد على مبدأ عدم الاعتداء المتبادل.

انقطع السلام النسبي بين الجنوب والشمال بعد اتفاقية الهدنة من قبل مناوشات على الحدود ومحاولات الاغتيال. فشلت كوريا الشمالية في عدة محاولات اغتيال قادة من كوريا الجنوبية، وعلى الأخص في عام 1968، 1974 وتفجير رانغون في عام 1983، تم العثور في كثير من الأحيان الانفاق تحت المنطقة المجردة من السلاح والحرب وكاد يتفجر على فأس حادثة القتل في بانمونجوم في عام 1976. في عام 1973، بدأت سرية للغاية، واتصالات على مستوى عال تجرى من خلال مكاتب للصليب الأحمر، لكنها انتهت بعد وقوع الحادث مع بانمونجوم بعد أن تم إحراز تقدم ضئيل وفكرة أن الكوريتين سوف تنضم المنظمات الدولية على حدة.

في أواخر 1990s، مع كوريا الجنوبية بعد أن انتقلت إلى الديمقراطية الليبرالية، على نجاح سياسة، وقوة في أنها اتخذت كوريا الشمالية من قبل كيم نجل كيم إيل سونغ جونغ إيل، وبدأت الدولتان على الدخول علنا لل المرة الأولى، مع كوريا الجنوبية يعلن سياسة الشمس المشرقة لها.

في عام 2002، وصف رئيس الولايات المتحدة جورج دبليو بوش كوريا الشمالية بكونها جزءا من "محور الشر" و"مركزا للاستبداد".
كان أرفع اتصال إلا أن الحكومة اضطرت مع الولايات المتحدة الأميركية مادلين أولبرايت مع وزير الخارجية، التي قامت بزيارة إلى بيونغ يانغ في عام ،.2000
ولكن البلدين لم يقيما علاقات دبلوماسية رسمية. وبحلول عام 2006، بقي ما يقرب 37000 جنديا أميركيا في كوريا الجنوبية، وبحلول يونيو 2009 على الرغم من أن هذا العدد قد انخفض إلى نحو. 30000 كيم جونغ إل وذكر سرا قبوله للقوات الأمريكية في شبه الجزيرة، حتى بعد إعادة التوحيد ممكن. علنا، كوريا الشمالية تطالب بقوة إلى سحب القوات الاميركية من كوريا.

في 13 يونيو 2009، حسبما ذكرت وكالة انباء اسوشيتد برس انه ردا على فرض عقوبات دولية جديدة، كوريا الشمالية اعلنت انها ستتقدم مع برنامجها لتخصيب اليورانيوم. تميزت هذه هي المرة الأولى كانت كوريا الديمقراطية قد اعترفت علنا بأنها تدير برنامجا لتخصيب اليورانيوم. وفي أغسطس 2009، الرئيس الاميركي السابق بيل كلينتون التقى مع كيم جونغ إل لتأمين الإفراج عن الصحافيين الأميركيين الذين كان قد حكم لدخولهم البلاد بطريقة غير مشروعة. وكان الرئيس الأميركي السابق باراك أوباما موقف تجاه كوريا الشمالية لمقاومة عقد صفقات مع كوريا الشمالية من اجل نزع فتيل التوتر، وهي السياسة المعروفة باسم "الصبر الاستراتيجي."

في 23 نوفمبر 2010، أطلقت كوريا الشمالية نحو 170 طلقة من المدفعية على جزيرة يونبيونغ والمياه المحيطة بها بالقرب من الحدود مع البحر الأصفر، مع هبوط بعض قذائف 90 على الجزيرة. وأسفر الهجوم عن مقتل اثنين من مشاة البحرية واثنين من المدنيين في الجانب الكوري الجنوبي، ومشاة البحرية 15 وثلاثة مدنيين على الاقل بجروح. جنوب ردوا 80 قذيفة، ذات تأثيرات غير معروفة. مصادر الأنباء الكورية الشمالية زعم أن تصرفات كوريا الشمالية، وصف بأنه "ضربة مادية فورية وقوية"، وكانت ردا على استفزاز من كوريا الجنوبية التي عقدت ممارسة المدفعية في المياه المتنازع عليها جنوب الجزيرة.

في 17 ديسمبر 2011 الزعيم الأعلى لكوريا الشمالية، توفي كيم جونغ إل من نوبة قلبية. وذكر وفاته من قبل وكالة الانباء المركزية الكورية في حوالى الساعة 8:30 المحلية مع المذيع يعلن أصغر أبنائه كيم الابن جونغ أون خلفا له.

اعلان وضعت كوريا الجنوبية وقوات الولايات المتحدة في حالة تأهب قصوى، مع العديد من السياسيين من المجتمع الدولي مشيرا إلى أن وفاة كيم يترك قدرا كبيرا من عدم اليقين في مستقبل البلاد. وضعت كوريا الشمالية في حالة تأهب قبل النهائي، مع الاجانب وضعت في دائرة الشبهة وطلب منه مغادرة البلاد.

تشغل كوريا الشمالية الجزء الشمالي من شبه الجزيرة الكورية، الواقعة بين خطي عرض 37 درجة و43 درجة شمالا، وخطي طول 124 درجة و131 درجة شرقا. وهو يغطي مساحة 120540 كيلومتر مربع (46541 ميل مربع). الأراضي الشمالية تشترك في الحدود مع كوريا وجمهورية الصين الشعبية وروسيا في الشمال، والحدود كوريا الجنوبية على طول المنطقة المنزوعة السلاح الكورية. إلى الغرب منها والبحر الأصفر وخليج كوريا، وإلى الشرق منها تقع اليابان عبر بحر اليابان (شرق بحر كوريا). أعلى نقطة في كوريا الشمالية هو جبل بايكدو سان بإرتفاع 2744 متر (9003 قدم). أطول نهر هو نهر امنوك الذي يتدفق عن 790 كم (491 ميل). والعاصمة وأكبر مدينة هي بيونغ يانغ و؛ تشمل المدن الكبرى الأخرى كايسونج في الجنوب، سينويجو في شمال غرب البلاد، وونسان Hamhung في الشرق وتشونغزين في الشمال الشرقي.

ولاحظ الزوار الأوروبيين في وقت مبكر إلى أن كوريا بلد يشبه "بحر في عاصفة كبيرة" بسبب سلاسل الجبال المتتالية الكثيرة التي تتقاطع في شبه الجزيرة. ويتألف نحو 80٪ من كوريا الشمالية من الجبال والمرتفعات، مفصولة عميقة وضيق الوديان، مع كل من الجبال في شبه الجزيرة مع المرتفعات من 2000 متر (6600 قدم) أو أكثر تقع في كوريا الشمالية. السهول الساحلية واسعة في الغرب ومتقطع في شرق البلاد الغالبية العظمى من السكان يعيشون في السهول والأراضي المنخفضة.

أعلى نقطة في كوريا الشمالية هو جبل بايكدو الذي هو جبل بركاني بالقرب من الحدود الصينية مع هضبة حمم البازلت مع ارتفاعات بين 1400 و2000 متر (4600 و6600 قدم) فوق مستوى سطح البحر. والمدى هامغيونغ، وتقع في أقصى الجزء الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة، لديه العديد من القمم العالية بما في ذلك Gwanmosan في حوالي 1756 متر (5761 قدم).

نطاقات رئيسية أخرى تشمل جبال Rangrim، والتي تقع في الجزء الشمالي من وسط كوريا الشمالية، وتعمل في اتجاه الشمال والجنوب، مما يجعل التواصل بين الاجزاء الشرقية والغربية من البلاد صعبة نوعا ما، وعلى المدى Kangnam، التي تدير على طول الحدود بين كوريا وشمال الصين. جبل كومجانج، أو جبل الماس، (ما يقرب من 1638 متر أو 5374 قدم) في مدى Taebaek، والتي تمتد إلى كوريا الجنوبية، وتشتهر بجمال مناظرها.

بالنسبة للجزء الأكبر، سهول صغيرة. الأكثر شمولا هي بيونج يانج والسهول Chaeryong، يغطي كل منها حوالي 500 كيلومترا مربعا (190 ميل مربع). وذلك لأن الجبال على الساحل الشرقي لانخفاض مفاجئ في البحر، والسهول هي أصغر حتى من هناك على الساحل الغربي. وعلى عكس اليابان المجاورة أو شمال الصين وكوريا الشمالية تجارب زلازل عنيفة قليلة.

لكوريا الشمالية مناخ قاري مع أربعة فصول متميزة. فالشتاء طويل وقاس خاصة في الشمال حيث تتساقط الثلوج في المتوسط قرابة 37 يوما.
وأما في الصيف فالطقس حار ورطب. تهطل الأمطار بسبب الرياح الموسمية الجنوبية والجنوبية الشرقية التي تجلب الهواء الرطب من المحيط الهادئ. وتحدث آعاصير تؤثر على شبه الجزيرة في المتوسط ما لا يقل عن مرة واحدة في كل صيف. وفي فصلي الربيع والخريف تتميز بدرجات حرارة معتدلة والرياح المتغيرة تجعل معظم الطقس لطيفا. ومن الأخطار الطبيعية الجفاف أواخر الربيع والذي غالبا ما يكون متبوعا بالفيضانات الشديدة. وهناك اعاصير في بعض الأحيان خلال أوائل الخريف.

مناخ كوريا الشمالية معتدل نسبيا. وتصنف معظم أنحاء البلاد كما دوا نوع في تصنيف كوبن مخطط المناخ، مع فصل الصيف الحار والبارد، شتاء جاف. في الصيف هناك موسم الأمطار القصير دعا. في 7 أغسطس 2007، والفيضانات تدميرا في 40 عاما تسبب في حكومة كوريا الشمالية لطلب المساعدة الدولية. طلبت منظمات غير حكومية، مثل الصليب الأحمر، والناس لجمع الأموال لأنهم كانوا يخشون وقوع كارثة إنسانية.

يتم تنظيم التقسيمات الإدارية في كوريا الشمالية إلى ثلاثة مستويات هرمية. والعديد من الوحدات لديها ما يقابلها في النظام من كوريا الجنوبية. على أعلى مستوى من تسع محافظات، واثنين من المدن تحكمها مباشرة، وثلاثة تقسيمات إدارية خاصة. الانقسامات المستوى الثاني من المدن والمقاطعات، أجنحة، والمقاطعات. وتنقسم هذه إلى المركز الثالث على مستوى الكيانات: المدن والأحياء والقرى، والأحياء العمالية.

وقد تم افتتاح أول نظام من ثلاثة مستويات الإدارية المستخدمة في كوريا الشمالية في عهد كيم ايل سونغ عام 1952، كجزء من عملية إعادة هيكلة ضخمة من الحكومة المحلية. سابقا، وكانت البلاد تستخدام نظام متعدد المستويات مماثلة لتلك التي لا تزال تستخدم في كوريا الجنوبية. (الترجمات الإنجليزية ليست رسمية، ولكن الأسماء هي تقريبية بالحروف اللاتينية وفقا للنظام ماكيون-Reischauer كما تستخدم رسميا في كوريا الشمالية؛. واسترشد أيضا محرر من قبل هجاء المستخدمة على الخريطة 2003 ناشيونال جيوغرافيك كوريا).

يتم فرز جميع الكوريين الشماليين إلى مجموعات وفقا لSongbun بهم، ونظام وضع المسند. بناء على سلوكهم والخلفية السياسية والاجتماعية، والاقتصادية لأسرهم لثلاثة أجيال، وكذلك سلوك من قبل الأقارب ضمن هذا النطاق، يتم استخدام Songbun لتحديد ما إذا كان موثوق بها الفرد مع المسؤولية، والفرص السانحة، أو حتى يتلقى الغذاء الكافي.

Songbun يؤثر على الحصول على فرص التعليم والعمل وخصوصا ما إذا كان الشخص مؤهلا للانضمام إلى الحزب الحاكم في كوريا الشمالية. هناك 3 التصنيفات الرئيسية والفرعية نحو 50 التصنيفات. وفقا لكيم ايل سونغ الذي كان يتحدث في عام 1958، شكلت الموالية "الطبقة الأساسية" 25٪ من سكان كوريا الشمالية، "الطبقة تردد" 55٪، و"فئة معادية" 20٪. وأعلى مكانة غير الممنوحة لأفراد من سلالة أولئك الذين شاركوا مع كيم إيل سونغ في المقاومة ضد الاحتلال الياباني خلال وقبل الحرب العالمية الثانية وإلى أولئك الذين كانوا عمال المصانع والعمال أو الفلاحين وذلك اعتبارا من عام 1950.

تتهم العديد من منظمات حقوق الإنسان الدولية كوريا الشمالية بوجود واحدة من أسوأ سجلات حقوق الإنسان في أي دولة. تقارير منظمة العفو الدولية من القيود الصارمة المفروضة على حرية تكوين الجمعيات والتعبير والتنقل، والاعتقال التعسفي والتعذيب وغيره من ضروب سوء المعاملة الناجمة في عمليات الإعدام، والموت. المنظمة تطالب بإغلاق معسكرات الاعتقال، حيث 200000 السجناء السياسيين وعائلاتهم وجود لها في "أكثر الظروف القاسية التي يمكن تخيلها". وقد أحيلت”. من الكوريين الشماليين ب "بعض من في العالم معظم الناس بوحشية "هيومن رايتس ووتش، وذلك بسبب القيود الشديدة المفروضة على الحريات السياسية والاقتصادية.

الرشوة أصبحت منتشرة في جميع أنحاء البلاد. في 1990s مجرد الاستماع إلى راديو كوريا الجنوبية يمكن أن يؤدي إلى عقوبة الإعدام. ومع ذلك، فإن العديد من الكوريين الشماليين الآن يقومون بارتداء الملابس بطريقة غير شرعية من أصل كوري جنوبي، والاستماع إلى الموسيقى الجنوبي، ومشاهدةأشرطة الفيديو الخاصة بكورية الجنوب واستقبال البث منهم أيضا.

المنشقين الكوريين الشماليين شهدوا على وجود سجون ومعسكرات الاعتقال بما في ذلك "مناطق السيطرة الكاملة"، (صرح كوان لى بذلك: 관리소)، حيث يتعرض للسجن مدى الحياة السياسيون غير المرغوب فيهم. حيث يتعرضون للأشغال الشاقة والتعذيب والتجويع، والاغتصاب، والقتل، والتجارب الطبية، والعمل القسري، والإجهاض القسري. ووفقا منظمة العفو الدولية حول السجناء فإن قرابة 200000 (حوالي 0.85٪ من السكان) وضعوا في ستة معسكرات كبيرة للاعتقال السياسي، ويجري في العملية منذ 1950s. ويجبرون على العمل في ظروف تقترب من العبودية وكثيرا ما يتعرضون للتعذيب وغيره من ضروب المعاملة القاسية واللاإنسانية والمهينة. 14 في معسكر، 15 في معسكر يودوك ومعسكر 18 في بيغونغ وصفت في أقوالهم التفصيلية. الناس يشتبه أنهم ليسوا موالين للنظام، والبريد. ز. لأنهم هم من المسيحيين، أو لأنهم انتقدوا قيادة، يتم ترحيلهم إلى هذه المخيمات من دون محاكمة، في كثير من الأحيان مع عائلاتهم كاملة ومعظمهم من دون أي فرصة أن يطلق سراحه. والتحالف الدولي لوقف الجرائم ضد الإنسانية في كوريا الشمالية (ICNK) ويقدر أن أكثر من 10،000 شخص يموتون في معسكرات الاعتقال في كوريا الشمالية في كل عام.

ويستخدم في كوريا الشمالية السيطرة تمارين الحكومة على العديد من جوانب الثقافة في البلاد، وسيطرة هذا لتكريس عبادة الشخصية المحيطة بها كيم إيل سونغ، وإلى حد أقل، كيم جونغ إيل. وفي حين يزور كوريا الشمالية في عام 1979، لاحظ صحافي برادلي مارتن أن الموسيقى كلها تقريبا، والفن، والنحت أنه لوحظ تمجد "القائد العظيم" كيم إيل سونغ، الذي كان عبادة الشخصية ثم يجري تمديدها لابنه، "عزيزي الزعيم" كيم جونغ ايل. برادلي مارتن وذكرت أيضا أن هناك اعتقاد على نطاق واسع حتى أن كيم إيل سونغ "خلق العالم"، وكيم جونغ ايل "يمكن ان تتحكم في الطقس". هذه التقارير، إلا أن هناك معارضة من الشمال كوريا الباحث برايان ر مايرز: "القوى الإلهية لم ينسب إلى أي من كيم 2. في الواقع، كان جهاز الدعاية في بيونغ يانغ عموما الحرص على عدم جعل المطالبات التي تتعارض مباشرة إلى تجربة المواطنين أو الحس السليم.” وهو ما يفسر أيضا أن الدعاية دولة يرسم كيم جونج ايل بأنه شخص الذين خبرة في كذب المسائل العسكرية، والذي تسبب جزئيا المجاعة في 1990s 'من جراء الكوارث الطبيعية خارج نطاق السيطرة كيم جونغ إيل.

أغنية "لا الام من دون لكم" (당신 이 없으면 조국 도 없다)، وكان سونغ من قبل جوقة الجيش الكوري الشمالي، خاصة لخلق كيم جونج ايل وهي واحدة من الإيقاعات الأكثر شعبية في البلاد. ولا يزال كيم ايل سونغ التبجيل رسميا باسم "الرئيس الأبدي" في البلاد. تتم تسمية معالم عدة في كوريا الشمالية لكيم إيل سونغ، بما في ذلك كيم إيل سونغ، جامعة كيم ايل سونغ ملعب، وكيم إيل سونغ سكوير. ونقل عن المنشقين قوله ان المدارس الكورية الشمالية تأليه الأب والابن على حد سواء. ورفض كيم ايل سونغ فكرة انه خلق عبادة حول نفسه، واتهم هؤلاء الذين اقترحوا هذا من "الطائفية". وبعد كانت وفاة كيم ايل سونغ، كوريا الشمالية السجود والبكاء على تمثال من البرونز له في حدث المنظمة; وبثت مشاهد مماثلة من قبل التلفزيون الرسمي في أعقاب وفاة كيم جونغ إيل.

النقاد الحفاظ على ورثته هذه عبادة شخصية كيم جونج ايل من والده كيم ايل سونغ. وكان كيم جونغ ايل في كثير من الأحيان مركز الاهتمام في جميع مراحل الحياة العادية في جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية. عيد ميلاده هي واحدة من العطلات العامة الأكثر أهمية في البلاد. في عيد ميلاده 60 (استنادا إلى تاريخ رسمية له من الولادة)، وقعت احتفالات شعبية حاشدة في جميع أنحاء البلاد. عبادة. كيم جونغ إيل شخصية، وإن كان كبيرا، وليس واسع مثل والده. في عام 2004، تم اتخاذ بعض لوحاته الرسمية انخفاضا من المباني العامة. جهة نظر واحدة هي أن عبادة كيم جونغ إيل للشخصية كان فقط احتراما لكيم إيل سونغ أو خوفا من العقاب لعدم تكريم. وسائل الإعلام ومصادر في الحكومة من خارج كوريا الشمالية تدعم عموما وجهة النظر هذه، في حين أن مصادر الحكومة الكورية الشمالية تقول إنها حقيقية عبادة البطل.

B.R. مايرز يقول أيضا أن العبادة الحقيقية وليس خلافا لعبادة الزعيم النازي ادولف هتلر في ألمانيا النازية. وفي حالة أحدث عهدا - في 11 يونيو 2012 (2012/6/11) - تلميذة الشمال 14 عاما الكورية غرق بينما كان يحاول أنقاذ صور من كيم ايل سونغ وجونغ ايل من الفيضانات.

تسعى كوريا الشمالية في سياستها إلى إعادة توحيد الكوريتين ولكنها تشترط في ذلك عدم ما تعتبره هي تدخلا خارجيا، من خلال هيكل اتحادي يُبقي قيادة كل جانب وأنظمته. وقعت كل من الكوريتين الشمالية والجنوبية في 15 يونيو بين الشمال والجنوب في الإعلان المشترك الذي وعدت كلا الجانبين للبحث عن إعادة التوحيد السلمى. الاتحادية الديمقراطية جمهورية كوريا هي الدولة المقترحة المذكورة أولا ثم الشمالي كيم ايل رئيس كوريا غنيت في 10 تشرين الأول، 1980، اقتراح الاتحاد بين كوريا الشمالية والجنوبية التي نظم منها السياسية ستبقى في البداية.

الجيش الشعبي الكوري (الجيش الشعبي الكوري) هو اسم القوات المسلحة الجماعية للجيش الكوري الشمالي. لديها خمسة فروع: قوات البرية، القوات البحرية، القوات الجوية، قوة العمليات الخاصة، وقوة الصاروخ. وفقا لوزارة الخارجية الأمريكية، كوريا الشمالية لديها رابع أكبر جيش في العالم، في الأفراد يقدر ب 1210000 فرد من العناصر المسلحة، مع حوالي 20٪ من الرجال الذين تتراوح أعمارهم بين 17-54 في القوات المسلحة النظامية. وكانت كوريا الشمالية أعلى نسبة من الأفراد العسكريين نصيب الفرد من أي دولة في العالم، مع ما يقرب من جندي واحد النشر لكل المواطنين 25.

تم تصميم استراتيجية عسكرية للالإدراج من وكلاء والتخريب وراء خطوط العدو في زمن الحرب، مع الكثير من القوى في الجيش الشعبي الكوري المنتشرة على طول المنطقة المحصنة الكورية منزوعة السلاح. الجيش الشعبي الكوري وتعمل على كمية كبيرة جدا من المعدات، بما فيها 4060 دبابة وناقلة جنود مصفحة 2500، قطع المدفعية 17900، 11000 مدافع للدفاع الجوي وأنظمة الدفاع الجوي المحمولة بعض 10000 وصواريخ مضادة للدبابات موجهة في القوات البرية، ما لا يقل عن 915 سفينة في القوات البحرية و1748 طائرة في سلاح الجو، من الذي 478 من المقاتلين و180 من قاذفات القنابل. كوريا الشمالية لديها أيضا أكبر من القوات الخاصة في العالم، فضلا عن أكبر أسطول الغواصات. والمعدات عبارة عن خليط من مركبات الحرب العالمية الثانية، وخمر الأسلحة الصغيرة، وانتشرت على نطاق واسع تكنولوجيا الحرب الباردة، وأكثر حداثة الأسلحة السوفياتية أو المنتجة محليا. تماشيا مع استراتيجيتها الحرب غير المتكافئة، وكوريا الشمالية وضعت أيضا مجموعة واسعة من تقنيات غير تقليدية، ومعدات، مثل أجهزة التشويش على نظام تحديد المواقع، خلسه، غواصات صغيرة وطوربيدات الإنسان، مجموعة واسعة من المواد الكيميائية والأسلحة البيولوجية، وأشعة الليزر المضادة للأفراد. ووفقا لمسؤول وسائل الاعلام الكورية الشمالية، والنفقات العسكرية لعام 2010 تصل إلى 15.8٪ من الموازنة العامة للدولة.

وكانت كوريا الشمالية نشط النووية والصواريخ البالستية برامج الأسلحة، وكانت خاضعة لقرارات الأمم المتحدة مجلس الأمن 1695 من تموز 2006، 1718 من أكتوبر 2006، و1874 من حزيران 2009، لتنفيذ كل من التجارب الصاروخية والنووية. كوريا الشمالية ربما تمتلك مواد انشطارية لمدة تصل إلى تسعة أسلحة نووية، ولديه القدرة على نشر الرؤوس النووية المتوسطة المدى للصواريخ البالستية.

كوريا الشمالية لديها الصناعية، بالقرب من الاكتفاء الذاتي، الاقتصاد الموجه مركزيا إلى حد كبير. كوريا الشمالية هي واحدة من دولتين فقط (مع كوبا) مع اقتصاد تقريبا كليا من الحكومة المزمعة المملوكة للدولة،. لجنة التخطيط المركزي بإعداد وتشرف وتنفذ الخطط الاقتصادية، في حين ان المكتب العام لمقاطعة الصناعة في كل منطقة هي المسؤولة عن إدارة مرافق التصنيع المحلي، والإنتاج، وتخصيص الموارد والمبيعات.

سياسة كوريا الشمالية العزلة يعني أن قيود شديدة التجارة الدولية. كوريا الشمالية أصدرت قانونا في عام 1984 السماح للاستثمار الأجنبي من خلال مشاريع مشتركة، لكنها فشلت في جذب أي استثمارات كبيرة. في عام 1991، أنشأت اللجنة الاقتصادية Rason المنطقة الخاصة، وذلك في محاولة لجذب الاستثمار الأجنبي من الصين وروسيا. قاموا بشراء الشركات الصينية والروسية حقوق لاستخدام الموانئ في Rason. المستثمرين الصينيين وترميم الطريق من Rason إلى الصين، وعمال السكك الحديدية الروسية وترميم خط السكة الحديد من Rason إلى روسيا، من حيث أنها لا تزال على خط سكك حديد عبر سيبيريا.

حتى عام 1998، نشرت الأمم المتحدة مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد الأرقام بالنسبة لكوريا الشمالية، التي وقفت على مستوى متوسط من التنمية البشرية في 0.766 (المرتبة 75)، والناتج المحلي الإجمالي للفرد الواحد من 4058 $. وكان متوسط الراتب حوالي 47 دولارا لكل شهر في عام 2004. ومتوسط الراتب الرسمية في عام 2011 ما يعادل 2 دولار لكل شهر في حين أن الدخل الشهري الفعلي ويبدو أن نحو 15 دولارا، لأن معظم الكوريين الشماليين كسب المال في الشركات الصغيرة غير المشروعة: تجارة، زراعة الكفاف، والحرف اليدوية. ويهيمن على الاقتصاد غير قانوني من قبل النساء لأن الرجال لديهم لحضور أماكن عملهم الرسمية بالرغم من أن معظم المصانع غير قابلة للعمل. وتشير التقديرات إلى أن في وقت مبكر 2000s، ومتوسط الأسرة في كوريا الشمالية ووجه نحو 80٪ من دخلها من الشركات الصغيرة التي تعتبر قانونية في اقتصادات السوق ولكن غير شرعي في كوريا الشمالية.

على الرغم من مشاكل اقتصادية كبيرة، وتحسين نوعية الحياة والأجور وارتفاع مطرد في عام 2007. على نطاق ضيق الأسواق الخاصة، والمعروفة باسم janmadang، موجودة في جميع أنحاء البلاد، وتزويد السكان بالمواد الغذائية المستوردة والسلع التي تتراوح بين مستحضرات التجميل على الدراجات النارية في مقابل مبلغ من المال. وفي عام 2009، قامت الحكومة بإعداد redenomination العملة وذلك بهدف الحد من نشاط السوق الحرة في جميع أنحاء البلاد، ولكن المحاولة باءت بالفشل، مما تسبب في معدلات التضخم إلى مستويات قياسية، وأدت في النهاية إلى رفع الحظر المفروض على تجارة السوق الحرة.

يتم تقديم الحصص الغذائية والسكن والرعاية الصحية، والتعليم من الدولة مجانا، وقد ألغى دفع الضرائب منذ 1 أبريل 1974. ومن أجل زيادة إنتاجية من الزراعة والصناعة، منذ 1960s وقد أدخلت الحكومة الكورية الشمالية لعدد من نظم إدارة مثل نظام العمل تايين. في القرن 21، وكانت كوريا الشمالية نمو إجمالي الناتج المحلي ببطء ولكن بثبات، رغم أنه في السنوات الأخيرة، والنمو تسارعت تدريجيا إلى 3.7٪ في عام 2008، أسرع وتيرة في عقد من الزمن تقريبا، ويرجع ذلك إلى حد كبير إلى نمو حاد من 8.2٪ في القطاع الزراعي.

وفقا لتقديرات عام 2002، والقطاع المهيمن في الاقتصاد الكوري الشمالي هي الصناعة (43.1٪)، تلاه قطاع الخدمات (33.6٪) والزراعة (23.3٪). في عام 2004، أشارت التقديرات إلى أن الزراعة تستخدم 37٪ من القوى العاملة في الصناعة والخدمات، بينما يعمل ما تبقى من 63٪. تشمل الصناعات الرئيسية المنتجات العسكرية، وبناء الآلات، والطاقة الكهربائية والكيماويات والتعدين والمعادن والمنسوجات، وتجهيز الأغذية والسياحة. خام الحديد وإنتاج الفحم هي من بين القطاعات القليلة التي كوريا الشمالية أداء أفضل بكثير من جارتها الجنوبية - جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية وتنتج حوالي 10 مرات كميات أكبر من كل الموارد.

انتاج الأرز في حدود 2.8 طن للهكتار، أي حوالي نصف المعدل العالمي، ويعود ذلك إلى تدهور التربة، ونقص الأسمدة، ومحدودية اللوم. وفي عام 2005، كانت كوريا الشمالية مصنفة من قبل منظمة الأغذية والزراعة كعاشر منتج للفاكهة الطازجة و19 في إنتاج التفاح. وتملك موارد طبيعية كبيرة، إضافة إلى ذلك تحتل البلاد المرتبة 18 في انتاج الحديد والزنك، وجود 22 أكبر احتياطيات الفحم في العالم. وهي أيضا أكبر منتج لل15 فلوريت وأكبر منتج لل12th من النحاس والملح في آسيا. غيرها من الموارد الطبيعية الكبيرة في الإنتاج وتشمل الرصاص، والتنجستين، الجرافيت، والمغنسيوم، والذهب، بيريت، الفلورسبار، والطاقة الكهرمائية.

في عام 1991، بدأت كوريا الشمالية تجربة الرأسمالية الخاصة في المنطقة، راجين سونيونغ الاقتصادية الخاصة، وفي عام 2002 أيضا إعداد منطقة كايسونج الصناعية. وقد تم تعيين عدد قليل من مناطق أخرى في المناطق الإدارية الخاصة. الصين وكوريا الجنوبية هي أكبر شركاء التجارة لكوريا الشمالية، مع التجارة مع الصين زيادة بنسبة 15٪ إلى 1.6 مليار دولار أمريكي في عام 2005، والتجارة مع كوريا الجنوبية بزيادة 50٪ إلى أكثر من 1 مليار دولار لأول مرة في عام 2005. الصين هو شريك لكوريا الشمالية أقرب الاقتصادية، مع تجري 73٪ من التجارة الخارجية لكوريا الشمالية مع هذا البلد.

في عام 2000، تم تأسيس مركز لدراسة النظام الرأسمالية. أكثر على نحو متزايد ذات الاستثمارات الاجنبية وقد وضعت مشاريع مشتركة منذ عام 2002. تم تأسيس كلية إدارة الأعمال في بيونغ يانغ من قبل الحكومة السويسرية للمساعدة في تعليم طلاب إدارة الأعمال.

وهناك عدد قليل من العناصر الرأسمالية تنتشر تدريجيا من منطقة محاكمة، بما في ذلك عدد من لوحات الإعلانات على طول الطرق السريعة معينة. وأفادت الزوار إلى أن عدد الأسواق المفتوحة في الهواء المزارعين وزاد في كايسونغ وبيونغ يانغ، وكذلك على طول الحدود بين الصين وكوريا الشمالية، وتجاوز نظام الحصص الغذائية. بالإضافة إلى المساعدات الغذائية، وتقدم الصين ورد ما يقدر بنحو 80 إلى 90 في المئة من واردات النفط لكوريا الشمالية في "أسعار الودية" التي هي أقل بكثير من أسعار السوق العالمية.

كوريا الشمالية لديها أيضا صناعة الرسوم المتحركة والتعاقد من الباطن العمل من استوديوهات الرسوم المتحركة الكوريا الجنوبية.

ويتم تنظيم السياحة في كوريا الشمالية من قبل شركة كوريا المملوكة للدولة على السفر الدولي. ويرافق باستمرار جميع السياح / زوار من قبل "أدلة" واحد أو اثنين، والذين يتحدثون عادة لغة السائح الأم. في حين أن السياحة قد تزايدت خلال السنوات القليلة الماضية، والسياح من الدول الغربية لا تزال قليلة.

معظم الزوار يأتون من الصين وروسيا واليابان. المواطنين الروس من الجزء الآسيوي من روسيا تفضل كوريا الشمالية كمقصد سياحي بسبب انخفاض الأسعار نسبيا، وعدم التلوث، ومناخ أكثر دفئا. للمواطنين من كوريا الجنوبية، ويكاد يكون من المستحيل الحصول على تأشيرة دخول إلى كوريا الشمالية، التي يمكن ان تحصل "تصاريح دخول" إلى المناطق السياحية خاصة المخصصة لكوريا الجنوبية، مثل كايسونج. وكان من مواطني الولايات المتحدة أيضا خاضعة لقيود التأشيرة، ويسمح لهم بزيارة فقط خلال مهرجان آريرانغ سنويا، وتم رفع هذه القيود في يناير 2010. وقد زار أقل من 2500 من مواطني الولايات المتحدة كوريا الشمالية منذ عام 1953.

في منطقة جبل كومجانج، وشركة هيونداي للإنشاء وتشغيل منطقة سياحية خاصة. السفر إلى هذه المنطقة من الممكن لكوريا الجنوبية ومواطني الولايات المتحدة، ولكن فقط في مجموعات منظمة من كوريا الجنوبية منطقة إدارية خاصة، للسياحة جبل كومكانغ منطقة، وجود لهذا الغرض. وتم تعليق الرحلات إلى المنطقة بعد امرأة من كوريا الجنوبية الذين دخلوا منطقة عسكرية تسيطر قتل بالرصاص على يد حرس الحدود في أواخر عام 2008. كوريا الشمالية عندما جولات لم تستأنف بحلول مايو 2010، أعلنت أنها سوف تغتنم كوريا الجنوبية حقيقي الأصول العقارية في المنطقة.

في تسعينات القرن العشرين واجهت كوريا الشمالية اضطرابات اقتصادية كبيرة، بما في ذلك سلسلة من الكوارث الطبيعية، وسوء الإدارة الاقتصادية ونقص خطير للموارد بعد انهيار الكتلة الشرقية. هذه أسفر عن نقص في إنتاج الحبوب الرئيسي لأكثر من 1 مليون طن من ما يحتاج البلد لتلبية الاحتياجات الغذائية المقبولة دوليا الحد الأدنى. وأسفرت المجاعة في كوريا الشمالية المعروفة باسم "مارس شاقة" في وفاة ما بين 300000 و800000 كوريا الشمالية في السنة خلال ثلاث سنوات المجاعة، وتبلغ ذروتها في عام 1997. وعلى الأرجح تسبب في وفاة بسبب المجاعة والأمراض المتصلة مثل الالتهاب الرئوي والسل والإسهال بدلا من الموت جوعا.

في عام 2006، ذكرت منظمة العفو الدولية أن دراسة استقصائية وطنية للتغذية التي أجرتها الحكومة الكورية الشمالية، وبرنامج الأغذية العالمي، واليونيسيف، وجدت أن 7٪ من الأطفال يعانون من سوء تغذية حاد، 37٪ يعانون سوء التغذية المزمن، 23.4٪ يعانون من نقص الوزن، واحد من كل ثلاثة وكانت الأمهات يعانون من سوء التغذية وفقر الدم نتيجة لتأثير المتبقية من المجاعة. واستشهد التضخم الناتج عن بعض الإصلاحات الاقتصادية 2002، بما في ذلك سونكون أو "الجيش أولا" السياسة، لخلق الزيادة في أسعار المواد الغذائية الأساسية.

وقد اتسم تاريخ المساعدات اليابانية لكوريا الشمالية مع التحديات؛. من المجتمع المؤيد لبيونج يانج كبير من الكوريين في اليابان إلى الغضب الشعبي على إطلاق الصواريخ الكورية الشمالية 1998 وكشف عنها بشأن اختطاف مواطنين يابانيين. في يونيو 1995 تم التوصل إلى اتفاق على أن البلدين سوف تعمل معا. كوريا الجنوبية من شأنه أن يوفر 150000 طن متري من الحبوب في أكياس لا تحمل علامات مميزة، واليابان من شأنه أن يوفر دون مقابل 150000 طن متري، وآخر MT 150000 بشروط ميسرة. في أكتوبر 1995 ويناير عام 1996، اقتربت كوريا الشمالية مرة أخرى اليابان للحصول على المساعدة. ألغت المعارضة من كل من كوريا الجنوبية ومصادر سياسية داخلية في هاتين المناسبتين، وكلاهما جاء في لحظات حاسمة في تطور المجاعة، والصفقات.

ابتداء من عام 1997، بدأت الولايات المتحدة شحن المساعدات الغذائية لكوريا الشمالية من خلال برنامج الأمم المتحدة للأغذية العالمي لمكافحة المجاعة. بلغت ذروتها في عام 1999 شحنات في ما يقرب من 700000 طن مما يجعل الولايات المتحدة أكبر مانح للمساعدات الخارجية لهذا البلد في ذلك الوقت. في ظل إدارة بوش، انخفضت بدرجة كبيرة المعونة عاما بعد عام من 350000 طن عام 2001 إلى 40000 في عام 2004. أحاطت إدارة الرئيس جورج بوش انتقادات لاستخدام "الغذاء كسلاح" خلال المحادثات حول برنامج كوريا الشمالية للأسلحة النووية، لكنه أصر على وكانت الوكالة الأميركية للمعايير الدولية (USAID) وضع الشيء نفسه بالنسبة لجميع البلدان والوضع في كوريا الشمالية قد "تحسنت بشكل ملحوظ منذ انهياره في منتصف 1990s." وزيادة الإنتاج الزراعي من حوالي 2.7 مليون طن متري في عام 1997 إلى 4.2 مليون طن متري في عام 2004.

"راجع أيضا:  الرقابة في كوريا الشمالية"

تخضع وسائل الاعلام الكورية الشمالية لسيطرة حكومية تصنف الأشد في العالم. ينص الدستور على حرية التعبير والصحافة، لكن عمليا تحظر الحكومة ممارسة هذه الحقوق. سنة 2010 احتلت البلاد المرتبة 177 من أصل 178 في تقرير لمنظمة مراسلون بلا حدود حول حرية الصحافة، متفوقة فقط على اريتريا. الأخبار التي تغطي المشاكل الاقتصادية والسياسية في البلد لا يسمح بنشرها، بالإضافة للانتقادات الخارجية للحكومة. تروج وسائل الإعلام لشخصية كيم جونغ أون  كإله حاكم، وتنشر تقارير بانتظام عن أنشطته اليومية. مزود الأخبار الوحيد لوسائل الاعلام في كوريا هي وكالة الانباء المركزية الكورية.

توجد 12 صحيفة رئيسية وتنشر جميعها من بيونغ يانغ. ولا وجود للصحافة الخاصة.

في يناير كانون الثاني عام 2012، افتتحت وكالة اسوشيتد برس مكتبا في بيونغ يانغ لتغطية الأخبار في كوريا الشمالية.

بكوريا الشمالية 1180000 خط للهاتف الثابت عام 2008. ومع ذلك، يتم تثبيت معظم الهواتف فقط لكبار المسؤولين الحكوميين. لمن يريد هاتف عليه ملء استمارة تشير إلى رتبته، ولماذا يريد الهاتف، وكيف سيدفع ثمن هذا الهاتف. وارتف عدد الهواتف النقالة في بيونغ يانغ من 3000 عام 2002 إلى ما يقرب 20000 في عام 2004. وفي يونيو 2004 تم منع الهواتف النقالة مرة أخرى. واستمر الحظر حتى عام 2008، عندما تم بناء شبكة جديدة، من الجيل الثالث 3G، كوريولينك، من خلال مشروع مشترك مع شركة أوراسكوم تليكوم القابضة المصرية. في مايو 2010 كان يملك أكثر من 120،000 من الكوريين الشماليين الهواتف النقالة. وبحلول سبتمبر عام 2010، بلغ عدد المشتركين 301000. وبحلول شهر آب 2011، بلغ عدد مشتركي الهاتف المحمول 660000 من المستخدمين. وبحلول ديسمبر 2011، أفادت التقارير أن عدد المشتركين قد بلغ 900000.

فتح أول مقهى إنترنت في كوريا الشمالية في عام 2002 كمشروع مشترك مع شركة الإنترنت في كوريا الجنوبية، Hoonnet.

اثنان من الطرق القليلة لدخول كوريا الشمالية أكثر من جسر الصداقة بين الصين وكوريا أو عبر بانمونجوم، الرئيس السابق لعبور نهر Amnok والثاني على عبور المنطقة المنزوعة السلاح.

في 13 أكتوبر 2011 المحرز في قطار التسوية من الحدود الروسية من خشان شوط الافتتاحية إلى راجين في كوريا الشمالية. وكان ال 54 كيلومتر وصلة أصلحت حديثا في الخط الرئيسي عبر الكورية الخطوة الأولى في محاولة لإعادة بناء السكك الحديدية عبر الكوريتين وإدماجه في السكك الحديدية عبر سيبيريا.

السيارات الخاصة في كوريا الشمالية تشكل مشهد نادر، ولكن اعتبارا من عام 2008 حوالي 70٪ من الأسر تستخدم الدراجات الهوائية، والتي تلعب دورا متزايد الأهمية في التجارة على نطاق صغير خاص. مصنوعة. عدد قليل جدا من السيارات والشاحنات الخفيفة في مشروع مشترك بين بيونجهوا موتورز من كوريا الجنوبية وكوريا الشمالية Ryonbong العامة كورب في منشأة في نامبو بكوريا الشمالية. وثمة منتج المحلي من السيارات هي سيارات Sungri النبات، التي تقوم بتصنيع السيارات المدنية والشاحنات الثقيلة.

هناك مزيج من الترولي بني محليا والمستوردة والترام في المراكز الحضرية في كوريا الشمالية. وقد تم الحصول على الأساطيل في وقت سابق في أوروبا والصين، ولكن الحظر التجاري وأجبرت كوريا الشمالية لبناء سياراتهم الخاصة.

تشوسون كول Minzuzui Inmingonghoagug هي المشغل الوحيد السكك الحديدية في كوريا الشمالية. أن لديها شبكة من 5200 كيلومتر (3200 ميل) من المسار مع 4500 كم (2800 ميل) في قياس مستوى. وهناك صغير للسكك الحديدية في عملية قياس ضيق في شبه جزيرة هايجو. وأسطول السكك الحديدية يتكون من مزيج من القاطرات الكهربائية والبخار. يذكر ان أغلب السيارات في كوريا الشمالية باستخدام تصاميم السوفياتية والصينية. هناك بعض القاطرات من اليابان الإمبراطورية، والولايات المتحدة، وأوروبا المتبقية في الاستخدام. كما تم المستعملة القاطرات الصينية (DF4Bs في وقت مبكر، الهيدروليكا BJ، الخ.) رصدت في الخدمة الفعلية.

الناس يسافرون من العاصمة بيونغ يانغ إلى مناطق أخرى في كوريا الشمالية السفر عادة عن طريق السكك الحديدية. ولكن من أجل السفر خارج بيونغ يانغ، والناس في حاجة إلى شهادة السفر الرسمية، والهوية، وتذكرة تم شراؤها في وقت مبكر. بسبب عدم وجود صيانة على البنية التحتية والمركبات، والوقت الذي يستغرقه السفر عن طريق السكك الحديدية آخذ في الازدياد. وأفادت التقارير أن 120 ميل (193 كم) رحلة من بيونغ يانغ إلى كايسونغ يمكن أن يستغرق فترة تصل إلى 6 ساعات.

نقل المياه في الأنهار الرئيسية وعلى طول السواحل يلعب دورا متناميا في مجال الشحن ونقل الركاب. باستثناء يالو والأنهار تايدونغ، ومعظم الممرات المائية الداخلية، أي ما مجموعه 2253 كلم (1400 ميل)، هي فقط للملاحة بواسطة القوارب الصغيرة. حركة المرور الساحلية أثقل على الساحل الشرقي، وتعميق مياهه يمكن أن تستوعب السفن الكبيرة. الموانئ الرئيسية هي Nampho على الساحل الغربي، وراجين، Chongjin، نسان، وHamhung على الساحل الشرقي. وقدرت قدرة البلاد على ميناء التحميل في 1990s في ما يقرب من 35 مليون طن في السنة.

في أوائل 1990s، تمتلك كوريا الشمالية الأسطول التجاري العابرة للمحيطات، إلى حد كبير المنتجة محليا، من 68 سفن (من طن الإجمالي المسجلة في ما لا يقل عن 1،000)، أي ما مجموعه 465801 الإجمالي المسجلة طن (709442 طن متري الساكنة (DWT))، الذي وتشمل سفن الشحن 58 وناقلات اثنين. هناك مواصلة الاستثمار في تطوير وتوسيع مرافق الميناء، وتطوير وسائل النقل، ولا سيما على نهر تايدونغ، وزيادة حصة الشحنات الدولية من جانب السفن المحلية.

وتقتصر الاتصالات في كوريا الشمالية الجوي الدولي. وهناك رحلات منتظمة من مطار سونان - على بعد 24 كيلومترا (15 ميل) شمال بيونغ يانغ - إلى موسكو، خاباروفسك، فلاديفوستوك، بانكوك، بكين وداليان وكوالالمبور وشنغهاي، وشنيانغ، جنبا إلى جنب مع الخدمات الموسمية إلى سنغافورة، ورحلات الطيران العارض من سنن إلى العديد من الوجهات الآسيوية والأوروبية بما فيها طوكيو وناغويا. ويتم تشغيل المواثيق العادية إلى الخدمات القائمة على النحو المقرر في الطلب. تم التوقيع على اتفاق لبدء الخدمة بين بيونغ يانغ وطوكيو في عام 1990. الرحلات الداخلية المتاحة بين بيونج يانج، Hamhung، هايجو، كايسونغ، Kanggye، Kilju، نامبو، سينويجو، Samjiyon، نسان، وChongjin.

ويتم تشغيل جميع الطائرات المدنية من قبل كوريو الجوي: 38 طائرة في عام 2010، والتي تم شراؤها من الاتحاد السوفياتي وروسيا. من عام 1976 إلى عام 1978، تم إضافة 4 طائرات من طراز توبوليف 154 في 7 من يحركها دافع AN-24S و2 إليوشن إي أل-18 واضاف انه بعد ذلك بوقت طويل 4 ايليوشين ايل نطاق 62M، وثلاثة ايليوشين ايل 76MD طائرة شحن كبيرة. في عام 2008 بعيد المدى توبوليف 204-300 انها اشترت مع نسخة أكبر من طراز توبوليف تو-204-100بي في عام 2010.

سكان كوريا الشمالية البالغ عددهم حوالي 24000000 هي واحدة من أكثر عرقيا ومتجانسة لغويا في العالم، مع عدد قليل جدا من الأقليات الوافدة الصينية واليابانية والفيتنامية والكوريا الجنوبية، وأوروبا.

وفقا لكتاب حقائق العالم وكالة المخابرات المركزية، المتوقع في كوريا الشمالية كانت الحياة 63،8 عاما في عام 2009، وهو رقم يساوي تقريبا من باكستان وبورما، وأقل قليلا من روسيا. وبلغ معدل وفيات الرضع على مستوى عال من 51.3، والذي هو 2.5 مرة أعلى من مثيله في الصين، و5 مرات من روسيا، و12 مرة من كوريا الجنوبية.

وفقا لليونيسف "وضع الأطفال في العالم 2003" كوريا الشمالية يظهر في المرتبة في المكان 73 (مع المقام الأول وجود أعلى معدل وفيات)، وبين غواتيمالا (72)، وتوفالو (74). شمال معدل الخصوبة في كوريا مجموع منخفض نسبيا، وبلغ 2.0 في عام 2009، مماثلة لتلك التي في الولايات المتحدة وفرنسا.

كوريا الشمالية وتشاطر اللغة الكورية مع كوريا الجنوبية. هناك اختلافات في لهجة كلا الكوريتين، ولكن الحدود بين الشمال والجنوب لا يمثل الحدود الرئيسية لغوية. في حين السائدة في الجنوب، واقتصر على اعتماد المصطلحات الحديثة من اللغات الأجنبية في كوريا الشمالية. هانجا (الحروف الصينية) لم تعد تستخدم في كوريا الشمالية (من أي وقت مضى منذ 1949)، وإن كانت لا تزال تستخدم أحيانا في كوريا الجنوبية. في كوريا الجنوبية، وتعتبر المعرفة من الكتابة الصينية كإجراء والإنجاز الفكري ومستوى التعليم. على حد سواء حصة الكوريتين يسمى نظام الكتابة الصوتية Chosongul في الشمال والجنوب هانغول من المنطقة المجردة من السلاح. والكتابة بالحروف اللاتينية الرسمية يختلف في البلدين، مع كوريا الشمالية باستخدام معدلة بشكل طفيف ماكيون-Reischauer نظام، والجنوب باستخدام الكتابة بالحروف اللاتينية المنقحة من الكورية. وقد أدى هذا التحرك نحو حظر الشخصيات القائمة على حد سواء الرومانية والصينية في كوريا الشمالية إلى إنشاء عدد من الكلمات والعبارات ليست مشتركة في النصف الجنوبي من شبه الجزيرة الكورية أو في المجتمعات المحلية في الخارج.

تشترك الكوريتين في وجود تراث لالبوذية والكونفوشيوسية، وفي التاريخ الحديث وجدت حركات للمسيحية والCheondoism ("دين الطريق السماوي").

ينص الدستور الكوري الشمالي على عدم السماح بحرية الدين. ووفقا للمعايير الغربية للدين، يمكن وصف غالبية السكان في كوريا الشمالية بانهم ملحدون. ومع ذلك، فإن التأثير الثقافي من الديانات التقليدية مثل البوذية والكونفوشيوسية لا يزال موجودا في الحياة الروحية الكورية الشمالية.

ومع ذلك، البوذيون في كوريا الشمالية يعيشون في ظروف أفضل من غيرهم من الجماعات الدينية، لا سيما المسيحيين، الذين يقال أنهم يواجهون الاضطهاد من قبل السلطات. ويحصل البوذيون على تمويلات محدودة من قبل الحكومة لتعزيز الدين، وذلك لأن البوذية لعبت دورا أساسيا في الثقافة الكورية التقليدية.

ووفقا هيومن رايتس ووتش، فإن الأنشطة الدينية الحرة لم تعد موجودة في كوريا الشمالية، كما ان الحكومة ترعى الجماعات الدينية فقط لخلق وهم الحرية الدينية. ووفقا للاستخبارات الدينية فإن الحالة الدينية في كوريا الشمالية كما يلي:

الإلحاد: 15460000 (64.3٪ من عدد السكان،والغالبية العظمى منهم من اتباع فلسفة زوتشيه)

الكورية الشامانية: 3846000 أتباع (16٪ من السكان)

Cheondoism: 3245000 أتباع (13.5٪ من السكان)

البوذية: 1082000 أتباع (4.5٪ من السكان)

المسيحية: 406000 انصارا (1.7٪ من السكان)

وكانت بيونج يانج مركز انتشار النشاط المسيحي في كوريا حتى عام 1945.لكن في أواخر الأربعينات تم قتل 166 من الكهنة والشخصيات الدينية الأخرى أو اختفوا في معسكرات الاعتقال، بما في ذلك هونغ فرنسيس يونغ هو، أسقف من بيونغ يانغ وجميع الرهبان من دير Tokwon. لم ينج أي كاهن كاثوليكي من الاضطهاد، وقد تم تدمير جميع الكنائس ولم تسمح الحكومة أبدا لأي كاهن أجنبي بالإقامة في كوريا الشمالية.

اليوم، هناك أربع كنائس موجودة تعترف بها الدولة ، ويعتبر البعض أنها مجرد واجهات للأجانب. حسب الإحصاءات الحكومية الرسمية : هناك 10000 البروتستانت والروم الكاثوليك في 4000 كوريا الشمالية.

ووفقا لتصنيف نشرته الأبواب المفتوحة، وهي منظمة تدعم المسيحيين المضطهدين، تعتبر كوريا الشمالية في الوقت الراهن من أشد الدول اضطهادا للمسيحيين في العالم. وتقدر منظمة الابواب المفتوحة أن هناك 50000 - 70000 مسيحيا محتجزا في السجون أو المخيمات في كوريا الشمالية. جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية أيضا قد أعربت عن قلقها حول الاضطهاد الديني في كوريا الشمالية.

التعليم في كوريا الشمالية مجاني. وهو أيضا إجباري حتى المرحلة الثانوية. وتتحكم فيه الحكومة.
حتى أوائل تسعينات القرن العشرين، عملت الدولة على توفير الزي المدرسي مجانا. يطبق بنشاط الاستدلال من أجل تطوير استقلال والإبداع لدى الطلاب. التعليم الإلزامي يستمر 11 سنوات، ويشمل سنة واحدة من مرحلة ما قبل المدرسة، أربع سنوات من التعليم الابتدائي وست سنوات من التعليم الثانوي. المناهج المدرسية ومحتوى كل من الأكاديمية والسياسية.

وتعرف المدارس الابتدائية والمدارس الناس، والأطفال حضور لهم من سن 6 إلى 9. ثم من سن 10 إلى 16، يحضرون إما مدرسة ثانوية عادية أو مدرسة خاصة الثانوية، وتبعا لتخصصاتهم.

التعليم العالي ليس إلزاميا في كوريا الشمالية ويتكون من نظامين : التعليم العالي الأكاديمي والتعليم العالي المستمر.
نظام التعليم العالي الأكاديمي يشمل ثلاثة أنواع من المؤسسات: الجامعات والمدارس المهنية والمدارس الفنية. وترد كلية للدراسات العليا لدرجتي الماجستير والدكتوراه على مستوى الدراسات والجامعات، وتكون للطلاب الذين يرغبون في مواصلة تعليمهم. اثنين من الجامعات البارزة في جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية هي كيم ايل سونغ وجامعة بيونج يانج من جامعة العلوم والتكنولوجيا، على حد سواء في بيونغ يانغ. في السابق، التي تأسست في تشرين الأول عام 1946، هو مؤسسة النخبة التي التحاق 16000 طالب كامل وبدوام جزئي في أوائل 1990s تحتل، على حد تعبير أحد المراقبين، فإن "قمة للنظام الكوري الشمالي والتعليمية والاجتماعية."

كوريا الشمالية هي واحدة من أكثر البلدان تطورا في محاربة الأمية في العالم، حيث بلغ معدل معرفة القراءة والكتابة في المتوسط 99٪.

لكوريا الشمالية خدمة طبية وطنية ونظام تأمين الصحي. تنفق كوريا الشمالية 3٪ من الناتج المحلي الإجمالي على الرعاية الصحية. مع بداية خمسينات القرن العشرين، وضعت جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية أهمية كبيرة على الرعاية الصحية. بين عامي 1955 و1986، زاد عدد المستشفيات من 285 إلى 2401 مستشفى، وزاد عدد العيادات من 1020 إلى 5644. وهناك مستشفيات مرتبطة بالمصانع والمناجم. منذ عام 1979، تم وضع مزيد من التركيز على الطب الكوري التقليدي، المعتمد أساسا على التداوي بالأعشاب والوخز بالإبر.

تراجع النظام الصحي في كوريا الشمالية تراجعا حادا مع بداية تسعينات القرن العشرين. سبب ذلك هو الكوارث الطبيعية والمشاكل الاقتصادية ونقصٌ في المواد الغذائية والطاقة.
العديد من المستشفيات والعيادات الطبية في كوريا الشمالية تفتقر الآن الأدوية الأساسية والمعدات والمياه الجارية والكهرباء.

يصل الماء والصرف الصحي إلى ما يقرب 100٪ من السكان، ولكن هذه الماء ليست صالحة للشرب تماما. وتعتبر الأمراض المعدية، مثل السل والملاريا والتهاب الكبد الوبائي ب، أن تكون المستوطنة في البلاد. متوسط العمر في كوريا الشمالية هو 63.81 سنة، محتلة بذلك الرتبة 169 في العالم، وفقا لتقديرات 2011.

من بين المشاكل الصحية الأخرى، يعاني العديد من المواطنين من كوريا الشمالية من آثار سوء التغذية من بعد، والناجمة عن المجاعات المرتبطة إلى فشل في المواد الغذائية وتوزيع برنامج "الجيش أولا" سياسة. لعام 1998 الأمم المتحدة العالمي للأغذية (الامم المتحدة) تقرير برنامج كشف ان 60٪ من الأطفال يعانون من سوء التغذية، و16٪ يعانون من سوء التغذية الحاد. ونتيجة لذلك، أولئك الذين عانوا خلال الكارثة من مشاكل صحية مستمرة.

كوريا الشمالية تشارك ثقافتها التقليدية مع كوريا الجنوبية، إلا أن الكوريتين قد وضعت الأشكال المعاصرة متميزة للثقافة منذ تم تقسيم شبه الجزيرة في عام 1945. تاريخيا، في حين تأثرت ثقافة كوريا من قبل أن من الصين المجاورة، وانها قد نجحت مع ذلك في تطوير هوية ثقافية فريدة ومتميزة من جارتها الكبيرة.

الآداب والفنون في كوريا الشمالية هي التي تسيطر عليها الدولة، ومعظمها من خلال وزارة الدعاية والتحريض أو ثقافة والفنون قسم للجنة المركزية الحزب العمال الكوري.

جاء الثقافة الكورية لهجوم خلال حكم الياباني من 1910 إلى 1945. اليابان تنفذ سياسة الاستيعاب الثقافي. خلال الحكم الياباني، وشجعت الكوريين لتعلم اللغة اليابانية والتحدث، واعتماد اسم عائلة يابانية نظام ودين الشنتو، ومنعوا من الكتابة أو لا يتكلم اللغة الكورية في المدارس، والأعمال التجارية، أو الأماكن العامة. بالإضافة إلى ذلك، تغيير اليابانية أو الكورية تدمير المعالم الأثرية المختلفة بما في ذلك قصر Gyeongbok والوثائق التي صورت اليابانية في ضوء سلبي ونقحت.

في تموز 2004، أصبح من مجمع مقابر جوجوريو الموقع الأول في البلاد ليتم تضمينها في قائمة اليونسكو لمواقع التراث العالمي.

في شباط 2008، وأصبحت نيويورك أوركسترا أول أوركسترا الولايات المتحدة إلى أداء في كوريا الشمالية، ولو إلى اختارته "جمهور المدعوين." وكان بث الحفل على التلفزيون الوطني. لموسيقى الروك المسيحية لعبت التيجان صب في الربيع السنوي الصداقة مهرجان الفنون في أبريل 2007، التي عقدت في بيونغ يانغ.

تظاهرة شعبية في كوريا الشمالية هي الألعاب الجماعية. تم استدعاء معظم الألعاب الجماعية الأخيرة، وأكبر "آريرانغ". وقد أجريت عليه ست ليال في الأسبوع لمدة شهرين، وشارك فيها أكثر من 100،000 الأداء. الحضور لهذا الحدث في السنوات الأخيرة التقرير أنه تم خففت من المشاعر المعادية للغرب باستمرار مقارنة مع العروض السابقة. الألعاب الجماعية تشمل عروضا من الرقص والجمباز والرقص والروتين الذي يحتفل في تاريخ كوريا الشمالية والثورة في حزب العمال. تقام دورة الألعاب الجماعية في بيونغ يانغ في أماكن مختلفة (متفاوتة وفقا لجدول دورة الألعاب في سنة معينة) بما في ذلك ملعب Rungrado عيد العمال، الذي يعد أكبر ملعب في العالم مع قدرة من 150،000 شخص.

كوريا الشمالية تستخدم لإنتاج الفنانين الفن للتصدير في برنامج ستوديو الفن مانسوداي في بيونغ يانغ. ويعمل أكثر من 1.500 الفنانين. وتشمل المنتجات الألوان المائية والرسومات والحبر، والملصقات، والفسيفساء والتطريز. الواقعية الاشتراكية هو أسلوب وافق مع تصويره كوريا الشمالية ومزدهرة وتقدمية ومواطنيها بأنها سعيدة ومتحمسة. التصاميم التقليدية الكورية والمواضيع موجودة في معظم الأحيان في التطريز. نوعية فنية وتقنية من الأعمال المنتجة العالية جدا ولكن غير لهواة جمع القلة الثرية من كوريا الجنوبية هناك سوقا محدودة بسبب الذوق العام، وإحجام الدول وجامعي لتقديم الدعم المالي للنظام.

ربما هذا الحدث أكثر من المعروف جيدا الرياضية في كوريا الشمالية هو مهرجان سنوي أريرانغ. عامل الجذب الرئيسي للأريرانغ هو عرض الجمباز الشامل. في كرة القدم، 15 ناديا تنافس في الدوري جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية على مستوى واحد ويتنافسون على كل من مسابقات الابتكار التقني وبطولة الجمهورية. المنتخب الوطني لكرة القدم، تشوليما، المنافسة في الاتحاد الآسيوي، وتأتي في المرتبة 105 من قبل الفيفا اعتبارا من 26 مايو 2010. نافس الفريق في نهائيات كأس العالم لكرة القدم في عام 1966 و2010. في الهوكي، وكوريا الشمالية لديها فريق للرجال الذي يأتي في المرتبة 43 من أصل 49 ويتنافس في الشعبة الثانية. يأتي في المرتبة فريق للسيدات 21 من أصل 34 ويتنافس في الشعبة الثانية.

وكانت كوريا الشمالية المتنافسة في دورة الألعاب الأولمبية منذ عام 1964 ولاول مرة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية في عام 1972 عن طريق اتخاذ المنزل خمس ميداليات، منها ذهبية واحدة. قانون اللجنة الأولمبية الدولية هو PRK.

كوريا الشمالية قاطعت دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام 1988 في سيول المجاورة.

في أولمبياد أثينا عام 2004، وسار في الشمال والجنوب معا في حفلي الافتتاح والختام تحت راية التوحيد، ولكن في المنافسات بشكل منفصل. حتى الآن، medaled كوريا الشمالية في كل الألعاب الأولمبية الصيفية في التي شاركت.

نشأت في فنون الدفاع عن النفس التايكوندو في كوريا. في 1950s و60s، وكانت قواعد حديثة موحدة والتايكوندو وأصبحت رياضة أولمبية رسمية في عام 2000. غيرها من فنون الدفاع عن النفس الكورية تشمل taekkyeon، هاب كيدو، تانغ سو دو، كوك سول وون، kumdo وsubak.






</doc>
<doc id="7592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7592" title="غزالي عثماني">
غزالي عثماني

غزالي عثماني (المولود 1 يناير 1959) هو الرئيس الحالي لجمهورية جزر القمر وهو في المنصب ابتداءً من عام 2016.

أصبح رئيسا للدولة في 30 أبريل 1999 إثر انقلاب للإطاحة بالرئيس تاج الدين بن سعيد مساندة، حيث رأى فيه أنه يخضع لحركة الاستقلال في أنجوان. فاز بانتخابات متعددة الأحزاب في 2002، بعد المطالبة الدستورية للتنازل مؤقتا وخوض الانتخابات كمرشح. خلفه أحمد عبد الله محمد سامبي في الانتخابات التي جرت في 14 مايو 2006.

يوم 16 مايو 2016، أُعلن عن فوزه بالانتخابات الرئاسية لعام 2016.


</doc>
<doc id="7595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7595" title="قبر يوسف">
قبر يوسف

قبر يوسف (عبرية קבר יוסף)، هو قبر في فلسطين، موجود في منطقة بلاطة البلد شرقي مدينة نابلس في الضفة الغربية المحتلة. هنالك آراء متباينة حول كون هذا القبر قبراً للنبي يوسف بن يعقوب. ولكن القبر اصبح يعتبر مقاماً مقدساً لدى اليهود منذ احتلال الضفة الغربية في عام 1967م فقط. وحسب المعتقدات اليهودية فإن عظام يوسف أحضرت من مصر ودفنت في هذا المكان التابع لمدينة شكيم، الواقعة في شرق مدينة نابلس الحالية.. يعتقد بعض علماء الآثار أن عمر القبر لا يتجاوز بضعة قرون، وأنه مقام لشيخ مسلم اسمه يوسف الدويكات.

في أكتوبر 2000، قتل جندي إسرائيلي وستة فلسطينين في مواجهات وقعت قرب القبر. ووافق الجيش الإسرائيلي على الانسحاب في 7 أكتوبر 2000 ونقل السيطرة للشرطة الفلسطينية، لكن الموقع تم تدميره من قبل فلسطينيين غاضبين، كما تم إحراق ثكنة عسكرية مع القبر. قامت السلطة الوطنية الفلسطينية بإعادة تأهيل القبر كمعلم أثري فيما بعد.


</doc>
<doc id="7609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7609" title="كفر جمال">
كفر جمال

كُفْر جمّال قرية فلسطينية تابعة للواء طولكرم في الشمال الغربي من الضفة الغربية بفلسطين. تبعد القرية حوالي 14 كم إلى الجنوب من طولكرم وترتفع 200 م عن سطح البحر. يحدها من الغرب قرية فلامية والطيرة ومن الشرق قرية كفر زباد ومن الجنوب قرية جيوس ومن الشمال قرية كفر صور. وتبعد حوالي 17 كم عن البحر الأبيض المتوسط.

يتألف اسم القرية من كلمتين: كَفْر بمعنى قرية وهي مشتقة من مهنة الزراعة، و جمّال (بتشديد الميم) حيث تشير معظم الدلائل أن التعريف جاء من قبل أهل القرية أنفسهم ومن حولهم وكذلك الأتراك. فقد عرفت ببلد الجِمال لكثرة ما وجد فيها من الجِمال واستخدام أهلها الجمال لنقل المواد المختلفة، كمواد البناء والزرع وغيرها بينها وبين القرى الأخرى.

أخذ اسم كفر جمّال مكانه في سجلات الدول المتعاقبة بدءًا من دولة الخلافة العثمانية، فيما بين القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ثم الدولة الإنجليزية من بدايات القرن العشرين وحتى عام 1948 م، ثم تلتها المملكة الأردنية الهاشمية ما بين عامي 1949 م وحتى 1976 م، وأخيرًا الاحتلال الصهيوني إلى الآن.

وكانت العائلات المختلفة قد بدأت تسكن التلة الواقعة عليها القرية اليوم منذ منتصف القرن الثامن عشر تقريبًا قادمة من الأماكن المختلفة كالسعودية اليمن ومن مصر وشمال فلسطين. وبعد مرور 60 إلى 80 عامًا من التوطين الحقيقي في القرية بدأ تعيين المخاتير التابعيين إداريًا للعثمانيين. وبعد ذلك بدأت عائلات أخرى بالقدوم إلى القرية واستجارت هذه العائلات الجديدة بالعائلات الأصلية. وحاليّا، يبلغ عدد سكان القرية المقيمين داخلها الآن حوالي 3000 نسمة.

منذ القدم والقرية تعتمد في اقتصادها على الزراعة حيث كانت تتم زراعة اراضي القرية المممتدة بجميع الاتجاهات خاصة المنطقة الغربية حيث وصل امتداد اراضي كفرجمال إلى قرية فلامية وسهول طيرة المثلث . حيث كان اهل القرية يعتمدوا الزراعة البعلية مثل الزيتون واللوزيات والسمسم والخيار والحبوب بانواعها
وفي العام 1948 خسرت القرية الاف الدونمات بسبب الاحتلال الصهيوني ، وفي مطلع خمسينيات القرن الماضي ظهرت في المنطقةالآبار الاتوازية وهذا ما دفع الفلاحين لزراعة الحمضيات والخضروات المتنوعة ، ومرة اخرى خسرت القرية الاف الدونمات من اراضيها الواقعة شمالها وغربها بسبب اقامة الاحتلال لجدار الفصل العنصري .الذي دمر المزارع وعزل الاف الدونمات خلف الجدار 
بعد العام 2000 م شهدت كفر جمال توجها لزراعة الزعتر في الاراضي المروية حيث يتم تصدير الزعتر للدول المجاورة

ياه وغرف للوضوء، ومسجد عمر بن الخطاب (أو المسجد الجديد) وبني عام 2003 م ويقع في حارة دار حمدان على طريق فلامية.

كانت القرية سابقًا تحتوي على مدرسة ابتدائية واحدة للذكور ثم أصبحت مدرسة مختلطة. وتعرف المدرسة القديمة باسم مدرسة كفر جمال الابتدائية وتقع في البلد القديمة في حارة دار حمدان.

حاليًا يوجد في القرية مدارس لكافة المراحل الدراسية للذكور والإناث.

يوجد في البلد مستشفى حديث بسعة 24 سرير وصيدلية، وقد تم إنشاء هذا المستشفى عام 2000 م من قبل السلطة الوطنية الفلسطينية.

وقام سكان القرية بإنشاء شبكة كهرباء تعمل على مولد موجود في القرية بعد رفضهم الكهرباء من دولة الاحتلال الصهيوني، ويعمل المولد من الساعة الخامسة عصرًا وحتى الساعة الثانية صباحًا. هذا بالإضافة إلى مرافق تجارية كمخبز وصيدلية ومطعم ومتجر مستلزمات زراعية وثلاث مقاهي إنترنت حيث تغطي معظم مساحة القرية بشبكة لاسلكية ذات سرعة عالية.



</doc>
<doc id="7625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7625" title="حرب 1967">
حرب 1967

حرب 1967 وتُعرف أيضاً في كل من سوريا والأردن باسم نكسة حزيران وفي مصر باسم نكسة 67 وتسمى في إسرائيل حرب الأيام الستة (بالعبرية: "מלחמת ששת הימים"، نقحرة: "ملحمت شيشيت هياميم") هي الحرب التي نشبت بين إسرائيل وكل من مصر وسوريا والأردن بين 5 حزيران/يونيو 1967 والعاشر من الشهر نفسه، وأدت إلى احتلال إسرائيل لسيناء وقطاع غزة والضفة الغربية والجولان وتعتبر ثالث حرب ضمن الصراع العربي الإسرائيلي؛ وقد أدت الحرب لمقتل 15,000 - 25,000 إنسان في الدول العربية مقابل 800 في إسرائيل، وتدمير 70 - 80% من العتاد الحربي في الدول العربية مقابل 2 - 5% في إسرائيل، إلى جانب تفاوت مشابه في عدد الجرحى والأسرى؛ كما كان من نتائجها صدور قرار مجلس الأمن رقم 242 وانعقاد قمة اللاءات الثلاثة العربيّة في الخرطوم وتهجير معظم سكان مدن قناة السويس وكذلك تهجير معظم مدنيي محافظة القنيطرة في سوريا، وتهجير عشرات الآلاف من الفلسطينيين من الضفة بما فيها محو قرى بأكملها، وفتح باب الاستيطان في القدس الشرقية والضفة الغربية.

لم تنته تبعات حرب 1967 حتى اليوم، إذ لا تَزال إسرائيل تحتلّ الضفة الغربية، كما أنها قامت بضم القدس والجولان لحدودها، وكان من تبعاتها أيضًا نشوب حرب أكتوبر عام 1973 وفصل الضفة الغربيّة عن السيادة الأردنيّة، وقبول العرب منذ مؤتمر مدريد للسلام عام 1991 بمبدأ «الأرض مقابل السلام» الذي ينصّ على العودة لما قبل حدود الحرب لقاء اعتراف العرب بإسرائيل، ومسالمتهم إياها؛ رغم أن دول عربيّة عديدة باتت تقيم علاقات منفردة مع إسرائيل سياسيّة أو اقتصادية.

في 1 مايو 1967 صرح ليفي أشكول رئيس وزراء إسرائيل أنه في حال استمرار العمليات الانتحارية فإن بلاده "سترد بوسائل عنيفة" على مصادر الإرهاب، وكرر مثل ذلك أمام الكنيست في 5 مايو، وفي 10 مايو صرّح رئيس أركان الجيش الإسرائيلي أنه إن لم يتوقف "النشاط الفدائي الفلسطيني في الجليل فإن الجيش سيزحف نحو دمشق"، وفي 14 مايو ولمناسبة الذكرى التاسعة عشر لميلاد دولة إسرائيل، أجرى الجيش عرضًا عسكريًا في القدس خلافًا للمواثيق الدولية التي تقر أن القدس منطقة منزوعة السلاح. من جهتها كانت مصر وسوريا تخطوان صوب خطوات تصعيدية، ففي مارس تم إعادة إقرار اتفاقية الدفاع المشتركة بين البلدين، وقال الرئيس المصري جمال عبد الناصر أنه في حال كررت إسرائيل عملية طبرية فإنها سترى أن الاتفاق ليس "قصاصة ورق لاغية". وعمومًا فإن توتر العلاقات بين إسرائيل ودول الطوق العربي تعود لأواخر عام 1966 حين حدثت عدة اشتباكات في الجولان والأردن مع الجيش الإسرائيلي، وإلى جانب عملية طبرية فإن عملية السموع التي قام بها الجيش الإسرائيلي ضد بلدة السموع الأردنية تعتبر من أكبر هذه العمليات؛ كما شهدت بداية العام 1967 عدة اشتباكات متقطعة بالمدفعية بين الجيش السوري والجيش الإسرائيلي، مع تسلسل قوات فلسطينية إلى داخل الجليل ووحدات إسرائيلية إلى داخل الجولان. ولعل أكبر هذه العمليات ما حدث في 7 أبريل عندما أسقطت إسرائيل 6 طائرات سورية من طراز ميغ 21، إثنتان داخل سوريا وأربع أخرى منهم ثلاث طائرات داخل الأردن، وقد قام الملك الحسين بتسليم الطيارين الثلاثة علي عنتر ومحي الدين داوود وأحمد القوتلي الذين هبطو بالمظلات داخل الأردن إلى سوريا.

في 14 مايو وردًا على العرض الإسرائيلي زار رئيس أركان الجيش المصري محمد فوزي دمشق "للتنسيق بين البلدين"، وفي اليوم التالي أي في 15 مايو أعلنت الحكومة المصرية نقل حشود عسكرية وآليات اتجاه الشرق وانعقاد مجلس حرب كبير في القاهرة في مقر القيادة العامة للجيش المصري، وفي 16 مايو قدم مندوب سوريا في الأمم المتحدة كتابًا إلى مجلس الأمن قال فيه أن إسرائيل تعد هجومًا ضد بلاده، وفي اليوم نفسه أعلنت حال الطوارئ في مصر، التي طلبت في اليوم التالي، أي في 17 مايو، سحب قوات الطوارئ الدولة التابعة للأمم المتحدة في الشرق الأوسط والمعروفة اختصارًا باسم UNEF وذلك لكون هذه القوّات تتواجد على الطرف المصري من الحدود، دون الطرف الإسرائيلي.

في 18 مايو زار القاهرة وزير الخارجية السوري إبراهيم ماخوس، ودعا إلى "الجهاد" ضد إسرائيل، وبعدها بيومين أي في 20 مايو، كشفت تقارير صحفية أن إسرائيل قد أعلنت وبشكل سري التعبئة العامة وأنها دعت الوحدات الاحتياطية للالتحاق بالجيش؛ التقارير الصحفية قالت أيضًا أن خمس فرق عسكرية من الجيش الإسرائيلي باتت في صحراء النقب قرب شبه جزيرة سيناء، الأمر الذي أثار جدلاً واسعًا في القاهرة، دفع بجمال عبد الناصر لإعلان التعبئة العامة واستدعاء قوات الاحتياط، في 21 مايو تزامنًا مع توجه الأسطول السادس الأمريكي إلى شرق البحر الأبيض المتوسط رغم أن الحكومة اللبنانية ألغت زيارته إلى بيروت تضامنًا مع الدول العربية. مثل هذه التقارير غالبًا ما كانت صائبة، فعندما أشيع عن حشود عسكرية قرب الحدود الشمالية لإسرائيل بعث أشكول برقية إلى ألكسي كوسيغين رئيس الاتحاد السوفياتي ينفي مثل هذه الأنباء، ويطلب منه القدوم إلى الحدود والتأكد بنفسه. رغم ذلك فقد أبلغ مندوب المخابرات السوفييتي في القاهرة مدير المخابرات العامة المصرية بوجود 11 لواء من الجيش الإسرائيلي على الجبهة السورية، كما كشف محمد حسنين هيكل.

يوم 22 مايو، أعلن عن تصعيد جديد، بإغلاق مصر لمضيق تيران قبالة خليج العقبة أمام السفن التي تحمل العلم الإسرائيلي والسفن التي تحمل معدات حربية لإسرائيل، ورغم أن أغلب صادرات إسرائيل ووارداتها تتم عبر موانئ تل أبيب ويافا وحيفا إلا أن الحكومة الإسرائيلية اعتبرت القرار المصري "فرض حصار بحري" وأنها تعتبره أيضًا "عملاً حربيًا وعدائيًا يجب الرد عليه". في 29 مايو انعقد مجلس الأمن بناءً على طلب مصر، وقال مندوبها في الأمم المتحدة أن بلاده لن تكون البادئة بأي عمل عسكري ضد إسرائيل، وأنها تدعو المجتمع الدولي للعمل على إعادة ترسيخ شروط هدنة 1949 بين دول الطوق العربي وإسرائيل. رغم ذلك فكان الاستعداد للحرب مستمرًا: ففي 31 مايو زار الملك الحسين بن طلال القاهرة وطوى خلافاته مع جمال عبد الناصر ووقع على اتفاقية الدفاع المشترك التي باتت تضم ثلاث أطراف مصر وسوريا والأردن، وفي اليوم نفسه دخلت مفارز من الجيش العراقي إلى الأراضي السورية؛ أما في الداخل الإسرائيلي فقد بدأت الحكومة توزيع كمامات غاز لمواطنيها بالتعاون من حكومة ألمانيا الغربية "رغم أنه لا توجد أي دولة عربية تملك أسلحة نووية أو جرثومية حينها وهو ما يدخل ضمن حشد الدعم الإعلامي لإسرائيل في الخارج"؛ وفي 1 يونيو عدل أشكول حكومته بحيث انتقلت حقيبة الدفاع إلى موشي دايان في حين أصبح مناحيم بيغن وزيرًا للدولة ومعه جوزيف سافير، وثلاثتهم من أحزاب اليمين المحافظ ممثلو "خط التطرف" في التعامل مع العرب كما يقول جون ديزيد، داخل البلاد.

أما الولايات المتحدة فقد كانت علاقاتها مع مصر في تحسن، إذ زار القاهرة الموفد الخاص للرئيس الأمريكي وتقررت زيارة لنائب رئيس مصر ومعه مستشار الرئيس للشؤون الخارجية للقاء جونسون في البيت الأبيض يوم 6 يونيو، كما كان من المقرر إجراء احتفال رسمي لقبول أوراق سفير الولايات المتحدة الجديد في مصر ريتشارد نولتي، كما سمحت الحكومة المصرية لحاملة الطائرات الإمريكية إنتر بريد المرور في قناة السويس كإشارة إلى حسن النوايا، والذي كان من المفترض أن يؤدي إلى إبعاد العمل العسكري، الذي نصح الملك الحسين بتحاشيه،
غير أن المعارك قد اندلعت فجر 5 يونيو، وتبادل كل من مصر وإسرائيل الاتهامات حول البادئ بالهجوم، واستدعت معها انعقاد واحدة من أطول جلسات مجلس الأمن إذ دامت جلسته 12 ساعة.

كان تحرك إسرائيل الأول والأكثر أهمية والذي أربك الجيش المصري، الذي كان أكبر الجيوش العربية المشاركة في القتال وأفضلها تسليحًا، هو الهجوم على مطارات ومهابط الطائرات المصرية، بحيث عطلت القدرة على استعمال 420 طائرة مقاتلة يتألف منها الأسطول الجوي المصري؛ وقد ذهب بعض الصحفيين والمحللين المصريين من أمثال محمد حسنين هيكل للقول أن تعطيل سلاح الجو المصري هو السبب الأبرز لخسارة الحرب. النوع الأبرز للطائرات المصرية كان توبوليف تو-16 وهي سوفيتية الصنع كسائر قطع الأسطول الجوي المصري، وبإمكان الطائرة إطلاق مقذوفاتها من علو متوسط.

في 5 يونيو الساعة 7:45 بالتوقيت المحلي، دوت صفارات الإنذار في جميع أنحاء إسرائيل، وأطلق سلاح الجو الإسرائيلي العملية العسكرية الجوية ضد المطارات المصرية، بمعدل 12 طائرة لكل مركز جوي في مصر. كانت البنية التحتية المصرية الدفاعية سيئة للغاية، وعلى الرغم من وجود بعض المطارات المزودة بملاجئ خاصة للطائرات، قادرة على حماية الأسطول الجوي المصري من التدمير، إلا أن الملاجئ لم تستعمل، وربما "المباغتة" التي قام بها الجيش الإسرائيلي هي السبب، فالطائرات الإسرائيلية حلقت على علو منخفض لتفادي الرادار فوق البحر الأبيض المتوسط قبل أن تتجه نحو الأراضي المصرية من فوق البحر الأحمر، وبكل الأحوال كان من الممكن استعمال صواريخ أرض جو المصريّة لإسقاط أكبر عدد من الطائرات الإسرائيلية تقليصاً للخسائر، إلا أن البيروقراطية الإدارية حالت دون استعمال هذا السلاح الذي وصفه هيكل بالفعّال، وسوى ذلك فإن القائد العام للجيش المصري المشير عبد الحكيم عامر كان حينها على متن طائرة متجه إلى سيناء ولم يعرف بالضربة الجوية الإسرائيلية إلا حين لم تجد طائرته مكانًا للهبوط في سيناء، بسبب تدمير جميع مدرجات المطارات، وهو ما دفعه للعودة إلى مطار القاهرة الدولي، دون أن يتمكن من تحقيق غايته. يذكر أيضًا أن الرادار التابع للأردن في عجلون استطاع الكشف عن اقتراب سرب من الطائرات الإسرائيلية للأراضي المصرية، وذكر كلمة السر للقيادة المصرية، غير أن مشاكل الاتصالات منعت من وصول التحذير إلى المطارات المستهدفة مسبقًا.

استراتيجية الجيش الإسرائيلي، كانت تعتمد بشكل أساسي على تفوق سلاح الجو، ولذلك أخذت الطائرات تقصف وتمشط المطارات العسكرية المصرية، واستعملت نوعًا جديدًا من القنابل منتج من قبل إسرائيل وبالتعاون مع فرنسا، عرف باسم "القنبلة الخارقة للاسمنت" بحيث تنتزع بنية مدرجات الإقلاع، بهدف منع الطائرات في الملاجئ من القدرة على الإقلاع في وقت لاحق، وحده مطار العريش لم يستهدف، إذ إن الخطة الإسرائيلية كانت تقضي بتحويله إلى مطار عسكري للجيش الإسرائيلي بعد السيطرة على المدينة، لتسهيل الاتصالات الجوية بين داخل البلاد وسيناء. كانت العملية ناجحة أكثر مما توقع الإسرائيليون حتى، وبينما تم تدمير سلاح الجو المصري بأكمله على أرض الواقع، فإن الخسائر الإسرائيلية لبثت قليلة حيث تم تدمير ما مجموعة 388 طائرة مصرية وقتل 100 طيار، أما الجيش الإسرائيلي فقد خسر 19 طائرة من بينها 13 أسقطت بواسطة المدفعية المضادة للطائرات والباقي في مواجهات جوية.

بعد ظهر ذلك اليوم، تم تنفيذ غارات جوية ضد إسرائيل من قبل الأردن وسوريا والعراق، ردت عليها إسرائيل بالمثل، وفي ختام اليوم الأول، كان الأردن قد خسر أكثر من ست طائرات نقل مدني طائرتين عسكريتين ونحو 20 جنديًا في هجوم شبيه على المطارات الأردنية، أما في سوريا فإن حصيلة الغارات الإسرائيلية كانت خسارة 32 طائرة ميج 21 و23 طائرة ميج 15، و15 طائرة ميج 17 وهو ما قدر بكونه ثلثي القدرة الدفاعية السورية. كذلك فقد دمرت عشر طائرات جوية عراقية في مطار عسكري غرب العراق، وكانت الخسارة 12 طائرة ميج 21 و17 طائرة هنتر وثلاثة طائرات قتالية، كما قتل جندي عراقي. قتل أيضًا 12 مواطن في لبنان، وذلك عقب سقوط طائرة إسرائيلية فوق الأراضي اللبنانية. وكمحصلة اليوم الأول، أعلن الناطق باسم الجيش الإسرائيلي، أن إسرائيل دمرت 416 طائرة عربية، في حين خسر الإسرائيليون 26 طائرة فقط خلال اليومين الأولين من الحرب: ستة من أصل 72 طائرة ميراج-3 وأربعة من أصل 24 من طائرات سوبر مايستر وثمانية من أصل 60 طائرة مايستر وأربعة من أصل 40 طائة أورغان، وخمسة من أصل 50 طائرة مقاتلة، كما قتل 12 طيارًا وجرح خمسة وأسر أربعة؛ وقد قيل أن الصحافة الغربية قد بالغت من تصوير الخسائر التي مني بها العرب، غير أن الوقائع أثبتت أن مصر وسوريا والأردن وغيرها من القوات الجوية العربية، لم تقوم بأي عملية جوية فيما تبقى من أيام الحرب، كما نشرت الإذاعة المصرية خبرًا كاذبًا أنه قد تم إسقاط 70 طائرة إسرائيلية في اليوم الأول من القتال.

تألفت القوات المصرية المتواجدة في سيناء من 100,000 جندي في سبعة فرق عسكرية (أربعة مدرعة واثنين مشاة وواحدة ميكانيكية) وامتلكت هذه القوات 900-950 دبابة و1,100 ناقلة جنود مدرعة و1,000 قطعة مدفعية، ويعتمد التنظيم العسكري المصري على العقيدة العسكرية السوفيتية التي تقوم بوضع الدبابات في العمق الدفاعي لتوفير الدفاع المتحرك في حين تضطلع وحدات المشاة بالمهام القتالية في المعارك الثابتة.

أما القوات الإسرائيلية المحتشدة قرب الحدود المصرية فقد تألفت من ستة ألوية مدرعة ولواء مشاة واحد ولواء ميكانيكي واحد وثلاثة ألوية مظليين بمجموع 70,000 مقاتل ونحو 700 دبابة، موزعة على ثلاثة فرق مدرعة. اعتمدت الخطة الهجومية الإسرائيلية على مباغتة الجيش المصري بهجوم جوي بري متزامن. وقد كانت القيادة العسكرية المصرية تتوقع أن يقوم الجيش الإسرائيلي بذات الهجوم الذي شنه في حرب عام 1956 أي من الطريق الشمالي والمتوسط، غير أن القوات الإسرائيلية دخلت من الطريق الجنوبي، ما سبب حالة من الإرباك. بداية، تقدم الجيش الإسرائيلي نحو غزة وقاوم الجيش المصري بشراسة ذلك التقدم مدعومًا من الفرقة الفلسطينية رقم 20، بقيادة حاكم غزة العسكري المصري؛ غير أن الجيش الإسرائيلي استطاع السيطرة شيءًا فشيءًا على القطاع بينما أخذت القوات العربية بالتراجع، بعد يومين كان قطاع غزة بكامله تحت سيطرة الإسرائيليين، وبعد أن تكبد كلا الطرفان خسائر كبيرة، إذ فقد المصريون 2000 مقاتل. ومن غزة انطلق الجيش الإسرائيلي نحو العريش، التي سقطت في اليوم ذاته بعد معركة شرسة على مشارف المدينة، وأما القوات المصرية التي كانت تدافع عنها فأغلبها قتلت أو وقعت في الأسر أو فرّت.

من جهة ثانية وفي الوقت نفسه، كان اللواء أبراهام يوفي ومعه اللواء أرئيل شارون قد دخلا سيناء من الناحية الجنوبية، ووقعت معركة أبو عجيلة في قرب القرية المعروفة بهذا الاسم؛ كانت القوات المصرية المرابطة هناك فرقة واحدة من المشاة وكتيبة من الدبابات تعود لمرحلة ما بعد الحرب العالمية الثانية، ومؤلفة بشكل عام من 16,000 رجل، في حين كانت القوات الإسرائيلية حوالي 14,000 رجل وحوالي 150 دبابة. دخل لواء شارون إلى سيناء فقسمه وفق الخطة الموضوعة سلفًا بإرسال اثنين من ألويته نحو الشمال مساعدين في احتلال العريش ومن ثم سيطروا على مدينة أم كاتف، في حين قامت سائر قواته بتطويق أبو عجيلة، ودعمته قوات إنزال مظلي خلف مواقع المدفعية المصرية، ما ساهم في زرع البلبلة بين فرق المدفعية وسلاح المهندسين. ثم هاجم مواقع البدو في سيناء، واستمرت المعارك ثلاثة أيام، إذ أبدى المصريون مقاومة شرسة مدعومين من حقول الألغام والكثبان الرملية، غير أنه في النهاية سقطت أبو عجيلة، وكانت كلفة المعاركة 4000 من الجنود المصريين وحوالي 40 دبابة، بينما خسر الإسرائيليون 33 جندي و19 دبابة.

بعد معركة أبو عجيلة، كانت القوات الإسرائيلية قد سيطرت على العريش وأم كاتف والجبل البني وعدد من المدن والقرى المحصنة، ولم ينفع سلاح الدبابات المصريّة بسبب حوزة الجيش الإسرائيلي على أسلحة مضادة للدبابات، حتى في المواقع التي كان يبدي فيها المصريون تقدمًا ويقتربون من تحقيق الانتصار على القوات البرية الإسرائيلية كان سلاح الجو الإسرائيلي يتدخل حاسمًا المعركة لصالح القوات البرية الإسرائيلية، ودون أن يلقى مقاومة جوية، بسبب انفراط عقد سلاح الجو المصري في اليوم الأول من الحرب، ومجمل ما تمكن سلاح الجو المصري هو تنفيذ 150 طلعة خلال أربعة أيام من الحرب فوق سيناء.

رغم سقوط قلب سيناء، إلا أن القيادة المصريّة أوفدت مزيدًا من الجنود نحو غرب البلاد، لمنع سيطرة الإسرائيليين على قناة السويس، رغم ذلك فقد عبر عبد الحكيم عامر عن هزيمة بلاده منذ أن علم بسقوط أبو عجيلة. بين 6 و7 يونيو، عبر شارون القسم الجنوبي من سيناء، مصحوبًا بدعم جوي، فسيطر على سيناء الجنوبية وتوقف عند قناة السويس بعد أن سيطر على شرم الشيخ؛ تزامنًا مع ذلك حاولت البحرية الإسرائيلية إنزال غواصين قبالة ميناء الإسكندرية غير أن أغلبهم قد قتل من قبل الجنود المصريين. يجب الأخذ بعين الاعتبار، أن آلافًا من الجنود المصريين إنما قتلوا خلال انسحابهم من وسط سيناء نحو القناة، إذ اضطروا لقطع 200 كم سيرًا على الأقدام في بيئة صحراوية جافة، وهو ما أدى إلى قبول مجموعات من الجنود تسليم أنفسها كأسرى للجيش الإسرائيلي، في حين أنه من القوات التي كانت مرابطة في سيناء، نجت مجموعة قليلة جدًا من الجنود. يوم 8 يونيو يمكن اعتبارها نهاية الحرب في سيناء، مع وصول الجيش الإسرائيلي إلى رأس سودار على الساحل الغربي من شبه الجزيرة، والتي سيطرت عليه زوارق من البحرية الإسرائيلية مدعمة من قوات مظليين. نجت مجموعة من القوات الخاصة المصرية مكونة من 1500 ضابط وفرد بقيادة سعد الدين الشاذلي ( رئيس أركان حرب أكتوبر 1973 ) من التدمير والأسر بعد قيامه بالانسحاب تحت جنح الظلام ليلة 7 يونيو ووصوله إلى الضفة الغربية لقناة السويس.

كان الأردن مترددًا في الدخول بالحرب، في حين اتفق جمال عبد الناصر والملك حسين على دخول الحرب، من أجل تخفيف الضغط عن الجبهة المصرية. بشكل عام، فإن القوات الأردنية صغيرة الحجم ومؤلفة من 11 لواء موزعة على 55,000 جندي ومجهزة بنحو 300 دبابة حديثة غربية الطراز. تم نشر تسعة ألوية أي 45,000 جندي مع 270 دبابة و200 قطعة مدفعية على كامل الضفة الغربية، بما فيها قوات النخبة، أما الاثنتان الباقيتان فقد انتشرا في وادي الأردن. كان الجيش الأردني معروفًا آنذاك باسم "الجيش العربي"، ويشتهر عن مقاتليه المهنية والتجهيز الجيد والتدريب الجيد؛ وفي المقابل فإن القوات الإسرائيلية في الضفة الغربية كانت مؤلفة من 40,000 جندي و200 دبابة أي ثمانية ألوية، اثنان منهما متمركزان بشكل دائم قرب القدس مع وجود عدد من الكتائب الميكانيكية. استدعي أيضًا لواء المظليين من سيناء نحو رام الله، واستولى هذا اللواء على اللطرون خلال هذه العملية. كان يوجد أيضًا ثلاثة ألوية بقيادة الجنرال بيليد عاد شمال الضفة العربية، متمركزة في وادي يزرعيل.

حسب الخطة الإسرائيلية، كان من المفترض أن تبقى إسرائيل في موقف دفاعي على طول الجبهة لتركيز الضغط على مصر. غير أنه، وردًا على الضرية الجويّة للجيش الإسرائيلي على سيناء، بدأ الجيش الأردني في صباح 5 يونيو، مدعومًا من المدفعية العراقية، قصف مواقع في القدس الغربية ونتانيا وكفر سابا على مشارف تل أبيب، وبحسب الرواية الإسرائيلية فإن القصف الأردني والعراقي طال أهدافًا مدنية، غير أن حصيلة هذه الغارات لم تكن سوى قتيل إسرائيلي واحد وسبعة جرحى. مساء ذلك اليوم، عقد مجلس الوزراء جلسة وقرر بناءً على اقتراح مناحيم بيغن وإيغال آلون إعلان الحرب على الأردن واحتلال الضفة الغربية، لمناسبة كون هذه "فرصة مؤاتية" للسيطرة على القدس الشرقية، ولكن ليفي أشكول قرر تأجيل اتخاذ أي قرار حتى يستشير موشيه دايان واسحق رابين.
دخل الجيش الأردني إلى القدس وهي منطقة منزوعة السلاح بموجب شروط الهدنة لعام 1949، وقصف منها جوار تل أبيب، وفي جلسة مجلس الأمن الدولي ليوم 5 يونيو قال الأمين العام يو ثانت أنه من واجب الأردن الانسحاب من القدس فورًا، كما قال أن مقر الأمم المتحدة في المدينة تعرض لقصف بقذائف الهاون وأن الجيش الأردني احتلّ المبنى، لاحقًا تبيّن أن ثلاث جنود أردنيين فقط هم من دخلوا المبنى لتقديم الاحتجاج على هيئة مراقبة الهدنة بسبب الحشود العسكرية الإسرائيلية قرب القدس، وأنهم غادروا المبنى بعد عشر دقائق تقريبًا.

في 6 يونيو، سارعت وحدات من الجيش الإسرائيلي لدخول الضفة، وهاجم الطيران الإسرائيلي مطارات الأردن ومراكز التزود بالوقود، وعلى الأرض دارات معارك شرسة بين الطرفين قبالة القدس، التي سيطر الجيش الإسرائيلي على تلة استراتيجية شمالها، في حين لم يتوقف قصف المدفعية الأردنية للمواقع العسكرية في المدينة؛ بحلول المساء كان لواء القدس قد حاصر جنوب المدينة الشرقية انتشر في المدينة الغربية، في حين كان لواء هرئيل ولواء المظليين قد انتشر شمالها، ما يعني تطويق المدينة، ودارت معركة "تل الذخيرة" التي قتل فيها 71 جندي أردني و37 جندي إسرائيلي، ولم يأمر موشي دايان قواته دخول المدينة "خوفًا على الأماكن المقدسة"، غير ان القتال تجدد في 7 يونيو، حيث هاجم لواء المشاة اللطرون واستولى عليها عند الفجر، ومنها تقدم نحو بيت حورون وثم إلى رام الله محاصرًا إياها؛ كما وصل لواء جديد سيطر على المناطق الجبلية شمال غرب القدس، وربط حرم الجامعة العبرية في أطراف القدس مع المدينة نفسها، وبختام اليوم كان الجيش الإسرائيلي قد احتل رام الله، وأوقف تقدم قوات أردنية قادمة من أريحا لتعزيز الموقف على القدس.

عندما علم دايان أن مجلس الأمن الدولي قد توصل لشبه اتفاق حول فرض وقف إطلاق النار، أمر قواته بدخول القدس الشرقية ودون موافقة من مجلس الوزراء، دخلت وحدات من الجيش البلدة القديمة عبر بوابة الأسد واستولت على جبل الزيتون والمسجد الأقصى وحائط البراق، كانت المعارك للسيطرة على المدينة ضارية وغالبًا ما تنقلت شارعًا تلو الآخر، وتزامنًا سيطر الجيش الإسرائيلي على الخليل دون مقاومة، وشرع لواء هرئيل بالزحف شرقًا نحو نهر الأردن، وفي الوقت نفسه هاجمت قوات إسرائيلية بيت لحم مدعومة بالدبابات، وتم الاستيلاء على المدينة بعد معركة قصيرة سقط بموجبها 40 قتيلاً أردنيًا ثم اضطروا للانسحاب لحماية الأماكن المقدسة. أما نابلس فقد دارت على أطرافها معركة شرسة، وكان عدد القتلى من الإسرائيليين يضاهي تقريبًا عدد القتلى من الأردنيين، ولولا تفوق سلاح الجو الإسرائيلي لكان من الممكن تحقيق نصر للجيش الأردني فيها. وفي اليوم نفسه، وصل الجيش الإسرائيلي إلى نهر الأردن وأغلق الجسور العشرة الرابطة بين الضفة الغربية والبلاد، وبعد انسحاب قوات الجيش العراقي، تمت السيطرة على أريحا.

خلال الأيام الأولى من الحرب، اعتمدت القيادة السورية نهج الحذر تجاه الجيش الإسرائيلي، ولم تشارك سوى بقصف وغارات جوية متقطعة على شمال إسرائيل. قبيل أيام من بدأ الحرب، كانت التقارير تشير إلى أن الجيش المصري سيحقق نصرًا ساحقًا وأنه خلال أيام سيصل إلى تل أبيب مستعيدًا إياها، وعندما تمت الضربة الجوية ودمر سلاح الجو المصري بالكامل، انتهجت القيادة السوريّة نهج الحذر، غير أن ذلك لم يعفها من حصتها في الضربة الجويّة، فمساء 5 يونيو دمرت الضربات الإسرائيلية ثلثي سلاح الجو السوري، وأجبرت الثلث المتبقي على التراجع نحو قواعد بعيدة عن ساحة المعركة، ولم يلعب دورًا آخر في أيام الحرب التي تلت. حاولت الحكومة السورية إجراء تعديلات على خططها الدفاعية في الجولان، ومنها حشد مزيد من الجنود في منطقة تل دان، حيث توجد منابع مياه نهر الأردن التي كانت موضع اشتباكات عنيفة خلال العامين المنصرمين قبل الحرب، لكن عملية الحشد هذه بالمجمل فشلت، بل وبنتيجة الضربات الجوية، عطبت عدة دبابات سوريّة وغرق قسم منها في نهر الأردن، ومن المشاكل الأخرى للدبابات، بطئ حركتها بسبب مد الجسور فوق الأنهر القصيرة المنتشرة حول بحيرة طبرية،إلى جانب افتقار الاتصالات اللاسلكية الحديثة والسريعة بين وحدات المدرعات ووحدات المشاة، فضلاً عن تجاهل بض الوحدات لأوامر صادرة عن دمشق؛ تقرير وزارة الدفاع السورية بعد الحرب قال: ""إن قواتنا المسلحة لم تقم بالهجوم، إما لأنها لم تصل أو لأنها لم تكن مستعدة كليًا، فضلاً عن استحالة وجود طرق مخفية لنقل الجند والدبابات، تقيها الضربات الجوية، وهو ما أثر على معنويات الجنود"." لاحقًا، عدل الجيش السوري من خططه، وحشد قواته في منطقة وادي الحولة، وذلك بهدف صد هجوم بري ضخم محتمل من قبل الجيش الإسرائيلي.
كان الهجوم البري على سوريا مقررًا في 8 يونيو، غير أن قيادة الجيش الإسرائيلي أجلت الهجوم، واستمرت في دراسة ما إذا كان نافعًا الدخول بعمل بري في الجولان لمدة 24 ساعة. أخيرًا مالت الآراء إلى الشروع بهجوم بري على سوريا، وقد بدأ الهجوم تمام الثالثة فجر 9 يونيو، رغم أن سوريا قد أعلنت موافقتها على وقف إطلاق النار. وفي تمام السابعة من صباح ذلك اليوم، أعلن دايان وزير الدفاع الإسرائيلي أنه قد أعطى الأمر بشن عملية حربية ضد سوريا، وذلك لكون سوريا قد شنت غارات على الجليل من جهة، ولدعم الحكومة السوريّة المنظمات الفلسطينية من جهة ثانية. كانت التوقعات الإسرائيلية أن الهجوم سيكون مكلفًا من الناحية البشرية والمادية لإسرائيل، خصوصًا أن اجتياز منطقة جبلية في قتال بري ستكون معركة شاقة، خصوصًا أن هضبة الجولان يصل ارتفاعها في بعض المواقع إلى 500 متر (1700 قدم) عن الأراضي الإسرائيلية في الجليل وبحيرة طبرية، أما انحدارها من ناحية الداخل السوري فهو أكثر لطفًا. قاد العملية ديفيد أليعازر قائد مفارز الجيش الإسرائيلي في الجبهة الشمالية، ومع بدأ العملية وعدم تدخل الاتحاد السوفياتي، إذ كانت تنتشر مخاوف من تدخل حربي سوفيتي محتمل، أعطي الأمر باستمرار العملية.
كانت قطعات الجيش السوري في الهضبة مؤلفة من تسعة ألوية مجموع رجالها 75,000 مقاتل، بدعم كمية كافية من المدفعية والمدرعات، أما القوات الإسرائيلية تألفت من لواءين مقاتلين ولوائين مشاة، طوق الجيش الإسرائيلي الهضبة من شرقها ومن غربها في حين ظلت الهضبة نفسها وشمالها نحو الداخل السوري خاضعًا لسيطرة الجيش السوري، وكانت معلومات الموساد الإسرائيلي التي قدمها بشكل أساسي الجاسوس إيلي كوهين (كشف عن كونه جاسوسًا وأعدم عام 1965) هامة جدًا للجيش، بحيث تفادى مناطق الألغام والمناطق الدفاعية المحصنة بشكل جيد في الهضبة. حتى سلاح الجو الإسرائيلي، كان ذو فعالية محدودة في الجولان بسبب قوة التحصينات الثابتة، ومع ذلك فإن القوات السورية كانت غير قادرة على الدفاع بشكل فعال لرد الجيش المهاجم بشكل كامل، سوى ذلك فإن وضع الجنود ومعاملتهم من قبل ضباطهم كانت سيئة، رغم ذلك فقد صمدت الهضبة خلال معارك شرسة طوال 9 يونيو، ولم تتمكن من إحداث اختراق وكسر التحصينات السورية سوى في مساء ذلك اليوم، وقد فقدت إسرائيل بكمين مسلح في الجولان 24 دبابة من أصل 26 دبابة في الموكب و50 دبابة هي مجمل القوة الإسرائيلية المهاجمة، وبلغ عدد القتلى 13 جنديًا و33 جريحًا.
في 10 يونيو أطبق الإسرائيليون على الهضبة، وانسحبت القوات السورية بقيادة قائد الجبهة السوري أحمد المير من الهضبة، قبل تمام الانتشار تاركة أسلحتها في بعض المواقع، ثم سقطت القنيطرة عاصمة الجولان، ووصلت وحدات جديدة لإسرائيل، وتوقفت عند خط من التلال البركانية التي تعتبر موقعًا استراتيجيًا، ومن ثم قبلت بوقف إطلاق النار، واتخذ من خط التلال البركانية خطًا لوقف إطلاق النار وسمي "الخط البنفسجي". وقد ذكرت مجلة التايم، أن إذاعة دمشق قد بثت خبر سقوط القنيطرة قبل ثلاث ساعات من حصوله.

خسائر إسرائيل في الحرب قدرت بين 776 و983 جندي إلى جانب جرح 4517 جندي وأسر 15 جندي إسرائيلي. القتلى والجرحى والأسرى في جانب الدول العربية أكبر بكثير، إذ إن نحو 9800 إلى 15,000 جندي مصري قد قتلوا أو فقدوا، كما أسر 4338 جندي مصري. أما الخسائر الأردنية فهي نحو 6000 جندي قتلوا أو في عداد المفقودين كما أسر 533 جندي، ونحو 2500 جريح؛ أما في سوريا فقد سقط نحو 1000 جندي و367 أسير.

خلال الضربة الجويّة المصرية وطبق البيانات الإسرائيلية تم تدمير 209 طائرة من أصل 340 طائرة مصرية، وحول مجمل خسائر مصر العسكرية، نقل أمين هويدي عن كتاب الفريق أول محمد فوزي أن الخسائر كانت بنسبة 85% في سلاح القوات البرية، وكانت خسائر القوات الجوية من القاذفات الثقيلة أو الخفيفة 100%، و87% من المقاتلات القاذفة والمقاتلات، كما اتضح بعد المعركة أن عدد الدبابات مائتا دبابة تقريبًا دمر منها 12 دبابة وتركت 188 دبابة للعدو. كما دمرت 32 طائرة سوريّة وسجلت نسبة استنزاف كبيرة في المعدات، أما في الأردن فقد بلغ عدد الطائرات المدمرة 22 طائرة، كما فقد العراق جزءًا من سلاحه الجوي بعد أن هاجمت إسرائيل قاعدة جوية في الأنبار، وحسب بعض التحليلات فإن نسب الاستنزاف في المعدات العربيّة وصلت إلى 70 - 80% من مجمل طاقتها.

يقول بسام أبو شريف أنه قد ساد العالم العربي في أعقاب "نكسته" جو من الكآبة والإحباط، وبينما راحت إسرائيل تتباهى بمنجزاتها "طأطأ العرب رؤسهم خجلاً وحنقًا"، في مصر أعلن جمال عبد الناصر عن تنحيه عن رئاسة مصر "متحملاً المسؤولية الكاملة عن الهزيمة"، إلا أنه عاد عن الاستقالة بعد مظاهرات حاشدة في القاهرة ومدن أخرى، رافضة لتنحيه عن السلطة. رغم ذلك فآثار الهزيمة لم تتلاش بهذه البساطة، إذ تعرض الجيش المصري لحملة انتقادات شعبية لاذعة وسخرية ما اضطر عبد الناصر نفسه للطلب من الشعب التوقف عن حملته مذكرًا أن الجيش يبقى "أمل الأمة". وفي 1 سبتمبر انتحر المشير عبد الحكيم عامر القائد العام للجيش المصري، بعد أن ابتلع كمية كبيرة من الآكونيتين، تلاه استقالة أحمد الشقيري زعيم منظمة التحرير الفلسطينية وصاحب نظرية "رمي إسرائيل في البحر" كما استقال من منصبه كممثل لفلسطين في الجامعة العربية.

وفي 8 أكتوبر استقالت الحكومة الأردنية وتألفت حكومة جديدة كان نصف أعضائها من الضفة الغربية إشارة من الملك حسين بن طلال على ما يوليه من أهمية كبيرة للقضية، ثم تمت الدعوة لعقد قمة عربية في العاصمة السودانية الخرطوم كان هدفها "إيجاد إطار وفاق وعمل موحد يمكن أن يكون مقبولاً لدى جميع البلدان العربية"، وقد عرفت هذه القمة باسم "قمة اللاءات الثلاثة" وقد خلصت القمة إلى قرارين بارزين حول عدم تزويد الدول العربية بالنفط للدول الداعمة لإسرائيل، وإنشاء صندوق تموله الدول العربية الغنية وعلى رأسها السعودية وليبيا لمساعدة الدول العربية التي تأثر اقتصادها وبنيتها التحتية بنتيجة الحرب.

أما على صعيد المنظمات الفلسطينية فقد أعلنت أغلب التنظيمات ومنها "شباب الثأر" و"أبطال العودة" و"جبهة التحرير الفلسطينية" توحيد جهودها ضمن "الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين" وذلك في مؤتمر عقد في دمشق أواخر يوليو 1967، كما أن حركة فتح التي تأسست عام 1965 كشفت عن هويتها بعد أن التزمت السرية في المرحلة السابقة، وقررت حركة القوميين العرب بدورها انتهاج "الكفاح المسلح"، والذي انطلق عمليًا من مختلف الفصائل في أعقاب الحرب، وشمل عمليات انتحارية استهدفت مواقع إسرائيلية ويهودية حول العالم، ويقول بسام أبو شريف أن الفلسطينيين أمسكوا للمرة الأولى زمام قضيتهم منذ 1948 بعد أن كانت خاضعة لوصاية جامعة الدول العربية.

عملت الحرب على تحقيق حالة من "الفرح والسمو" داخل إسرائيل لم تحصل منذ إعلان قيامها عام 1948، وللمرة الأولى توحدت جميع أطياف المجتمع اليهودي من اليهود الأرثوذكس وحتى الشيوعيين، في فرنسا نظمت الجالية اليهودية حملة تبرع بالدم للجيش و10% من مدخول كل أسرة لصالح إسرائيل، كذلك فقد سعت الجمعيات الصهيونية لتنشيط الهجرة وسجل نصف مليون راغب الانتقال إلى إسرائيل في الولايات المتحدة وحدها، وتنامت أيضًا المساعدات الإمريكية والألمانية التي وصلت إلى 3,6 مليار دولار سنويًا، وهو ما تواجهه حالة من الحنق في الدول العربية، إذ لم تكن إسرائيل قادرة على شن الحرب لولا الدعم الغربي المكثف كما رأى الصحفي الفرنسي آلن غريش. كما أعلنت حكومة ليفي أشكول عن رغبتها برفع عدد سكان الدولة إلى 5 ملايين بدلاً من حوالي 3 مليون، وعلى الجهة المقابلة، فقد قطع كل من الاتحاد السوفياتي وبولندا وتشيكوسلوفاكيا وهنغاريا وبلغاريا ويوغوسلافيا علاقاتها مع إسرائيل، وهو ما وصفته الحكومة الإسرائيلية بأنه "واقع محزن، ويؤكد أن اللاسامية باقية ضد اليهود". وعمومًا فإن إسرائيل قبل وخلال وبعد الحرب، استمرّت بالتركيز المحارق اليهودية بهدف استثارة العواطف الدولية، وما فتأت تشبه جمال عبد الناصر بالزعيم النازي هتلر والنظامين المصري والسوري "بالنازية العربية وأنصار الغيتو".

استمر القصف الإسرائيلي والعمليات الحربية في الجولان يومي 9 و10 يونيو، ولم يتوقف رغم نداءات الأمم المتحدة والمسؤولين الدوليين، وفي 28 يونيو أطلقت النار من قبل البحرية الإسرائيلية على سفينة مصرية في قناة السويس وقتل أحد أفرادها، وفي 1 يوليو انتشرت كتائب من الجيش الإسرائيلي شمال القنال في محاولة لاحتلال مدينة بور سعيد غيرأنها فشلت في ذلك، رغم أن المدينة قد تعرضت لقصف شديد، وقد أعادت إسرائيل الكرة في 8 يوليو إلا أنها فشلت في تحقيق غايتها. وفي 9 يوليو قرر مجلس الأمن إرسال مراقبين دوليين لفرض احترام وقف إطلاق النار في قناة السويس، وفي 12 يوليو تكررت المناوشات، كما قُصفت الإسماعيلية في اليوم نفسه وكذلك السويس واصيبت أحياء سكنية بهما بشكل مباشر، وفي 21 أكتوبر وصلت البارجة الإسرائيلية "إيلات" وهي ثاني بوارج الأسطول الإسرائيلي إلى شمال بور سعيد ضمن مياه مصر الإقليمية، فردت البحرية المصرية بقصف البارجة ما أدى إلى إغراقها. وكرد على ذلك قصفت إسرائيل مخازن النفط في السويس يوم 24 أكتوبر ودمرت 60% منها.

وحتى بعد صدور قرار مجلس الأمن رقم 242، استمرت المناوشات وإن خفت حدتها وتواترها، على سبيل المثال قصفت إسرائيل في 31 ديسمبر مخيمًا للاجئين على الضفة اليمنى لنهر الأردن، وتكرر الأمر في 15 فبراير و21 و28 مارس 1968.

بعد أيام قليلة من احتلال إسرائيل للقدس، صرح آبا إيبان وزير خارجيتها في 14 يونيو بأنه "لا يمكن لأحد أن يتصور أن توحيد القدس الذي تحقق مؤخرًا يمكن أن يلغى"، وفي 27 يونيو صوّت الكنيست على قانون ضم القدس وتم إقراه بما يشبه الإجماع إذ لم يعارض سوى ثلاث نواب. وفي 4 يوليو صوتت الجمعية العامة للأمم المتحدة على قرار دعا إسرائيل لعدم تغيير وضع القدس بصفتها مدينة خاضعة لحكم دولتين، غير أن القرار لم يلق أن استجابة لدى الحكومة الإسرائيلية، ثم صوتت الجمعية العامة على قرار ثان بخصوص القدس في 14 يوليو طلب من خلاله أن يقدّم الأمين العام تقريرًا عن وضع القدس خلال ثلاثين يومًا لرصد التحركات الإسرائيلية في المدينة، ومما قد ذكر التقرير أن الجيش الإسرائيلي قد دمّر 135 بيتًا عربيًا قرب "حائط المبكى" في المدينة القديمة وأن المئات ممن أصبحوا دون مأوى قد تم طردهم من مدينتهم.

خلال اجتماع الجمعية العامة للأمم المتحدة نفسه، دعا وزير الدولة للشؤون الخرجية البريطانية جورج بروان إسرائيل لعدم القيام بأي تغيير في وضع المدينة، وقال أن حكومته ستسعى إلى "عزل إسرائيل" داخل الرأي العام الدولي في حال أقدمت على ذلك، عمومًا فإن الصحف البرطيانية تفاعلت مع خطاب بروان بشكل سلبي ومنها صحيفة الأوبزرفر ودايلي ميرور أما ديلي ميل فقد عنونت "إخرس يا بروان". إلا أن ذلك لم يؤد إلى تراجع الحكومة البريطانية التي انتخت أكثر انفتاحًا على الدول العربية وجمال عبد الناصر توجت بإعادة العلاقات الدبلوماسية مع القاهرة في ديسمبر 1967 بعد أن كانت مقطوعة منذ 1956. بعض الصحف البريطانية الأخرى كالتايمز وقفت إلى جانب الحكومة، وكذلك هو الحال في فرنسا بعدما صرح شارل ديغول أن لدى إسرائيل رغبة توسعية، وهو ما اعتبرته الحكومة الإسرائيلية معاداة للسامية.

الرئيس الأمريكي ليندون جونسون قال أنه من الواجب تغيير حدود الهدنة لعام 1949، وفي وقت لاحق قامت إسرائيل أيضًا بضم الجولان إلى حدودها، وبنت مستوطنات في الضفة الغربية ولم تنسحب سوى من سيناء عام 1985 ومن قطاع غزة عام 2005، كما نقل الكنيست عاصمة الدولة من تل أبيب إلى القدس، غير أنها ظلت وفق مواثيق الأمم المتحدة مدينة محتلة، كما بقيت تل أبيب عاصمة إسرائيل، وذلك واضح بعدم نقل الدول لسفارتها إلى القدس.

لاحقًا أخذ الدبلوماسيون الإسرائيليون، بالتصريح بأن إعادة الأرض لن تتم دون محادثات سلام مباشرة، إذ إن السلام أو الأرض هما الضامنان لأمن إسرائيل.

بنتيجة الحرب، تقدم وزير خارجية الاتحاد السوفيتي أندريه غروميكو في 12 يونيو بطلب انعقاد دورة استثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة، ووصف إسرائيل بكونها أشبه "بقرصان" إذ تجاهلت أوامر وقف إطلاق النار الصادرة عن مجلس الأمن في 6 و7 و9 يونيو. وقد كان عدد أعضاء الأمم المتحدة حينها 122 عضوا، وجميعها وافقت على الدعوة لعقد الدورة الاستثنائية ولم يصوّت ضد الطلب سوى الولايات المتحدة وإسرائيل وبتسوانا.

انعقدت الجمعية العامة للأمم المتحدة في 17 يونيو واستمرت حتى 30 يونيو وتناوب في الكلام 78 دولة، وصنفت كلمة الملك حسين على أنها من أقوى الكلمات حينها، غير أن وزير خارجية إسرائيل قال في خطابه:

ورغم توافق الآراء الدولية عمومًا إلا أنها فشلت في الأمم المتحدة بإصدار قرار يدينها، فخلال التصويت الذي جرى في 4 يوليو كان هناك مشروعي قرارين الأول سمي "مشروع الخمسة عشر"التي قدمته دول عدم الانحياز بدعم من الدول العربية وينصّ على وجوب انسحاب إسرائيل من الأراضي التي احتلتها في الحرب، والثاني عرف باسم "مشروع أمريكا اللاتينية" المدعوم من قبل هذه الدول فضلاً عن الولايات المتحدة، والذي كان ينصّ على الانسحاب بشرط قبول العرب الجلوس على طاولة المفاوضات مع إسرائيل بهدف عقد سلام، وبنتيجة التصويت لم يحصل أي من المشروعين على أغلبية مطلقة ففشلا. وقد عبّر ليفي أشكول عن استقباله فشل التصويت "برضى متميز".

رغم ذلك، فلم يرفع الأمر في أروقة السياسية الدولية، إذ قدمت بريطانيا مشروع قرار إلى مجلس الأمن، أقر في 22 نوفمبر وعرف بأنه "قرار مجلس الأمن الدولي رقم 242" الذي اتخذ بإجماع الدول الخمسة عشر؛ وقد جاء القرار في خمسة مواد نصّت على انسحاب القوات الإسرائيلية من الأراضي المحتلة، وإنهاء جميع مظاهر الحرب، وضمان حرية الملاحة البحرية، وإنهاء مشكلة اللاجئين وضمان عدم انتهاك سيادة الدول واستقلالها والعمل على خلق مناطق منزوعة السلاح في الشرق الأوسط. ولم يتم تطبيق هذا القرار حتى اليوم، في حين تم تعيين غونار جارينغ سفير السويد السابق في موسكو موفدًا باسم الأمين العام للأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط.

عند بدء الأعمال الحربية أعلنت كل من مصر وإسرائيل أنها تعرضت للهجوم من قبل الدولة الأخرى. وفي وقت لاحق تراجعت الحكومة الإسرائيلية عن موقفها المبدئي وأقرت أنها من بدأت الهجوم، مدعية أنها ضربة وقائية في مواجهة غزو محتمل من قبل الدول العربية. ومن ناحية أخرى، فإن الدول العربية قالت أن شنّ إسرائيل للحرب هو عملية غير مبررة، سيّما مع وجود تقارير للاستخبارات العسكرية الأمريكية تفيد أنه لا مؤشرات عن وجود استعدادات لدى مصر للقيام بعملية غزو.

خلال الحرب برزت تقارير من قبل المصريين وبعض المنظمات الإسرائيلية أن الجيش الإسرائيلي قام بقتل الأسرى المصريين العزل، الأمر الذي نفته الحكومة الإسرائيلية.

هناك العديد من الإدعاءات التي قدمت خلال الحرب عن دعم عسكري مباشر لإسرائيل من قبل الولايات المتحدة والمملكة المتحدة، بما في ذلك تزويدها بالمعدات والأسحلة على الرغم من الحظر، كما أفادت بعض التقارير بمشاركة القوات الإمريكية في النزاع. كثير من الإدعاءات قيل بأنها سوقت في الدول العربية لشرح وتبرير الهزيمة. كما ادعت إسرائيل أن الاتحاد السوفياتي دعم العرب، وأن الأسطول السوفيتي في البحر الأبيض المتوسط قدم العديد من الخدمات وأن دوره كان موازيًا لدور الأسطول الأمريكي.

في 8 يونيو 1967 تعرضت المدمرة الإمريكية يو.إس.إس ليبرتي التابعة للولايات المتحدة والتي كانت تبحر على بعد 13 ميلاً بحريًا قبالة العريش خارج المياه الإقليمية المصريّة لهجوم من قبل سلاح الجو وزوارق طوربيد إسرائيلية؛ وقد أدى الهجوم إلى مقتل 34 من البحارة و171 إصابة. وقالت إسرائيل أن الهجوم نجم عن خطأ في تحديد هوية المدمرة، سيّما مع كونها تبحر على مقربة من المياه المصرية. وقد قدمت إسرائيل اعتذارها على هذا الخطأ وقامت بدفع تعويضات للضحايا أو لأسرهم، ودفعت أيضًا تعويضات لحكومة الولايات المتحدة عن الضرر الذي لحق بالمدمرة. بعد التحقيق وافقت الولايات المتحدة على التفسير القائل بأن الحادث كان بنيران صديقة وأغلقت القضية من خلال تبادل مذكرات دبلوماسية عام 1987؛ غير أن أعضاء الطاقم الذين على قيد الحياة لا يزالوا يعتقدون ويقدمون عدد من الأدلة تفيد أن الهجوم مفتعل.

خلال الحرب، تم تشريد موجة من الفلسطينيين قدرت بنحو 300,000 فلسطيني من الضفة الغربية وقطاع غزة استقر معظمهم في الأردن. حول هذا الموضوع كتب المؤرخ الإسرائيلي بيني موريس:
في 2 يوليو أعلنت الحكومة الإسرائيلية أنها سوف تسمح بعودة هؤلاء اللاجئين الذين يرغبون بالعودة لأراضيهم ومنازلهم التي سيطر عليها الجيش في موعد لا يتجاوز 10 أغسطس ثم مدد إلى 13 سبتمبر؛ على أرض الواقع لم يسمح بعودة سوى من 14,000 إلى 120,000 نازح. وبعد ذلك لم تسمح إسرائيل إلا لعدد ضئيل من الحالات الخاصة بالعودة، وربما وصل عددها إلى 3000 في جميع الأحوال. وإلى جانب النزوح من الضفة والقطاع، نزح ما بين 80,000 و110,000 سوري من الجولان، حوالي 20,000 منهم من مدينة القنيطرة؛ وفق بحث أدرته صحيفة هآرتس اليومية الإسرائيلية، فإن 130,000 سوري قد طردوا من الجولان معظمهم بأوامر الجيش الإسرائيلي.

حتى حرب 1967، كان يوجد في عدد من الدول العربيّة أقليات من اليهود العرب غير أنها واجهت الاضطهاد والطرد بعد انتصار إسرائيل، ووفقًا للمؤرخ مايكل أورين، فإن الأحياء اليهودية في مصر واليمن ولبنان وتونس والمغرب تعرضت للهجوم من قبل الغوغاء وأحرقت عدد من الكنس والمعابد، ووقعت في طرابلس الغرب مذبحة راح ضحيتها 18 يهوديًا وجرح 25 آخرين، كما احتجزت الحكومة الليبية الباقي واعتقلتهم. وفي مصر من أصل 4000 يهودي ألقي القبض على 800 منهم بما في ذلك حاخامات القاهرة والإسكندرية، وحجز على ممتلكاتها من قبل الحكومة، كما وضعت قيادات يهودية في دمشق وبغداد تحت الإقامة الجبرية، وسجن بعض قادتها وفرضت عليه غرامة، ومحصلة العملية طرد نحو 7000 يهودي عربي معظمهم نزح دون ممتلكاته.





</doc>
<doc id="7635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7635" title="صفحات الطرز المتراصة">
صفحات الطرز المتراصة

صفحات الطرز المتراصة (بالإنجليزية "سي إس إس" ) هي لغة تنسيق لصفحات الويب تهتم بشكل وتصميم المواقع، صممت خصيصا لعزل التنسيق (الألوان - الخطوط - الأزرار...) عن محتوى المستند المكتوب (بلغة مثلا إتش تي إم إل) وينطبق ذلك على الألوان والخطوط والصور والخلفيات التي تستخدم في الصفحات، بمرونة وسهولة تامة.

هذه التقنية تعنى بالمظهر الكلي لصفحات مواقع الويب من ألوان و صور و غيره.ويمكن اضافته للصفحة بعدة طرق أفضلها التضمين الخارجي بكتابة
شفرة السي إس إس في ملف منفصل.
وقد تم تطورها لتصل حاليا إلى سي إس إس 3 والذي أضيف إليه عدة إضافات رائعة لم تكن متاحة في الإصدار السابق وكان إنجازها يتم فقط بجي كويري.

أطلقها مجلس وب رابطة الشبكة العالمية، كمواصفة قياسية لتوصيف مظهر وثائق وب من محددات للخطوط والألوان والتنسيق.

تهدف تقنية سي إس إس إلى فصل محتوى الصفحات عن مظهرها بحيث يعطي عدة مكاسب:

شفرة السي إس إس هي مجموعة من التعريفات لكل عنصر، وبالتالي يمكن ان يكون لدينا 100 تعريف ل 100 عنصر وهكذا

كل تعريف يببدأ باسم أو بتعريف العنصر (كـ id أو class العنصر)

فمثلا لنأخذ العنصر div

الذي يكتب بـ إتش تي إم إل كـ :

<div id="ar_wiki">اهلا وسهلا بالويكي العربي</div>

سنقوم بإعطاء هذا العنصر لونا أزرق، كما نرى بالأعلى ان عنصر ديف تم تعيين المعرف () ب‍ar_wiki وبالتالي يتم كتابته كـ #ar_wiki بصفحة الأنماط

لان كل عنصر يتم تعريفه بـdiv يكون قبله (#) واي عنصر يتم تعريفه بclass يكون قبله نقطة (.) عند كتابته بصفحة الأنماط.

وبالتالي يكون الشكل التالي هو التعريف لإعطاء العنصر اللون الأزرق:


والتالي هو شرح الشفرة:

سي إس إس هي تقنية لتطوير الويب وكما أغلب التقنيات للويب، هذه التقنية نصية، اي ان البرامج النصية كـ{[نوتباد} في ويندوز أو {Gedit} في واجهة جنوم لينكس جنو، يمكنك الكتابة بها بكل سهولة.

هناك برامج تسهل عملية الكتابة وتعطي خيارات أكثر، مثل دريم ويفر أو {مايكروسوفت إكسبرشن} التجاريان، ولكن يظل الخيار النصي للمطورين هو الأفضل، لان إنشاء هذه القيم تلقائيا غير محبب لمطوري الويب المهووسون بمعايير الويب.

الإصدار العامل حاليا من تقنية سي إس إس هو الإصدار 3، الذي صمم ليتعامل مع إتش تي إم إل5

تدعم {متصفح ويب متصفحات ويب} المواصفة بدرجات مختلفة من الكفاءة والتوافقية؛ فبينما يدعم كل من {موزيلا فيرفكس} و{متصفح أوبرا} المواصفة بدرجة معقولة، وبالنسبة ل{متصفح إنترنت إكسبلوري} فيتوقع منه نسخة جديدة معدلة لتناسب وتلبي احتياجات الويب حاليا و{مايكروسوفت} أعلنت عند طرحها إصدارا جديدا من {متصفح إنترنت إكسبلوري} (IE7) مشتملا على الكثير من الإضافات التي تجعل تصفح الإنترنت أكثر أمانا، ومنها تطبيقات مضادة لبرامج التجسس (spyware) والفيروسات ومواقع الاحتيال حيث تم بالفعل إصدار النسخة السابعة من [متصفح إنترنت إكسبلورر] وتم بعده إصدار نسخة جديدة تحمل الرقم 8 ويجري في هذه الأوقات الاستعداد لإصدار نسخة جديدة منه حيث لاقت النسخ القديمة من المتصفح غضب العديد من الأشخاص والعديد من الشركات.



</doc>
<doc id="7638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7638" title="لغة والون">
لغة والون

الوالون هي اللغة المحلية لوالونيا الموجودة جنوب بلجيكا، وهي لغة رومانسية.

لا يجب الخلط بين الوالونية واللغة الفرنسية المتحدث بها في بلجيكا لأنها تختلف عنها، وذلك رغم وجود أوجه التشابه بينهما.


</doc>
<doc id="7647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7647" title="مكتوم بن راشد آل مكتوم">
مكتوم بن راشد آل مكتوم

مكتوم بن راشد بن سعيد بن مكتوم بن حشر بن مكتوم بن بطي بن سهيل آل مكتوم الفلاسي (15 أغسطس 1943 - 4 يناير 2006) حاكم إمارة دبي منذ العام 1990 حتى 2006. أكبر أبناء الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم والأخ الأكبر للشيخ محمد بن راشد آل مكتوم حاكم إمارة دبي الحالي، وأيضاً شقيق الشيخ حمدان بن راشد آل مكتوم. تلقى تعليماً تقليدياً، وعرف بالكرم والاريحية في التعامل مع الناس. وكان أول رئيس وزراء لدولة الإمارات العربية المتحدة عند إنشائها في 1971. توفي في 4 يناير 2006.

ولد الشيخ مكتوم في منطقة الشندغة في دبي سنة 1943. وقد اكمل تعليمه في أوائل الستينات في دبي وارسله والده لمواصلة تعليمه في إحدى الجامعات البريطانية. وحين اعلنت بريطانيا سنة 1971 انسحابها الكامل من الإمارات بدأ عمل امارتي متمثلاً في أبوظبي بقيادة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان وفي دبي بقيادة الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم بشكل خاص على إقامة دولة الإمارات العربية المتحدة.ومع قيام دولة الإمارات أصبح الشيخ زايد رئيسا للدولة والشيخ راشد نائب للرئيس وعين الشيخ مكتوم رئيسا لمجلس الوزراء واوكلت إليه مهمة تشكيل الوزارة الجديدة. وفي ايار/مايو 1981 داهم المرض الشيخ راشد والد الشيخ مكتوم ليتولى ابناؤه شؤون الإمارة. ورغم تحسن صحة الشيخ راشد بعد ذلك, آثر ترك أمور إدارة الإمارة فعليا بيد الشيخ مكتوم. بعد وفاة الوالد الشيخ راشد بن سعيد آل مكتوم طيّب الله ثراه بعد صراع طويل مع المرض انتخب المجلس الأعلى لاتحاد الإمارات العربية المتحدة المغفور له الشيخ مكتوم ليكون رئيساً للوزراء. وقد كانت السنوات الأولى من عهده امتداداً للثمانينات حيث لم تشهد تغييرات كثيرة. وفي العاشر من فبراير من 1995 تولى الشيخ محمد بن راشد آل مكتوم ولاية العهد بأمر منه، ومن وقتها تراجع قليلاً دور الشيخ مكتوم الأخ الأكبر تاركًا الحياة السياسية لأشقائه، وبالأخص للشيخ محمد.وفي 4 يناير 2006 توفي الشيخ مكتوم أثر نوبةٍ قلبية في أستراليا وقدم تم تشييع جثمانه في اليوم التالي في دبي وموارته الثرى في مقبرة الشيوخ بأم هرير بحضور صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان وأصحاب السمو الحكام أعضاء المجلس الأعلى وأولياء العهود والشيوخ وأعيان البلاد وجموع المواطنين.

وشهد عهد الشيخ مكتوم في دبي إنجاز العديد من مشاريع البنية التحتية والمشاريع العقارية والسياحة الضخمة التي حولت إمارة دبي رغم قلة مواردها النفطية, إلى مركز إقليمي للاعمال والسياحة.وقد منحها ذلك شهرة عالمية جعلتها محجة للزوار والمستثمرين من كافة أنحاء العالم. كما كان للشيخ مكتوم إضافة إلى باقي أفراد أسرة مكتوم دور كبير في مجال تربية الخيول الأصيلة.

والشيخ مكتوم هو أحد ملاك اصطبلات جودولفين التي تشارك في سباقات الخيول الكبرى. وكان يمضي بضعة اسابيع سنويا في بريطانيا. وينسب إلى الشيخ مكتوم فضل كبير في ظهور العرب في سباقات الخيول العالمية والتأثير في صناعتها وتأكيد دورهم الريادي في هذه الرياضة التراثية. ونال الشيخ مكتوم لقب أفضل مالك يفوز بسباقات الفئات في خمس دول أوروبية في 1997. كما ينسب إلى الشيخ مكتوم الفضل في إنشاء فريق غودولفين الذي حقق اروع الإنجازات العالمية في ميدان سباق الخيل. كما كان له دور كبير في ابتكار بطولة كأس دبي العالمية التي تشهد مشاركة نخبة خيول العالم فيها للظفر بجائزتها التي تعد الاثمن في العالم. وكان من رواد النهوض برياضة الفروسية التراثية في الإمارات وتطوير سباقات الخيل.

تزوج في عام 1973 من ابنة عمه سمو الشيخة علياء بنت خليفة آل مكتوم، وأنجبت له:

وتزوج الشيخ مكتوم بفنانه تشكيلية اسمها بشرى بنت محمد وهي مغربية الأصل وأنجب منها 

وتزوج بنساءٍ أخرىات وأنجب منهن:


توفي في يوم الأربعاء 4 يناير 2006 وشكّل رحيله فاجعة لأهل دبي لسببين، الأول للحب الكبير الذي يـُكِنّه أهالي دبي الأصيلين لمكتوم والسبب الثاني هو مضي 14 شهراً فقط على وفاة الشيخ زايد. كان يعاني من مشاكل في القلب. وكان في منتصف الستينات. وأعلنت دولة الإمارات الحداد مدة 40 يوماً ونكست الأعلام وعطلت الوزارات والدوائر والمؤسسات الحكومية لمدة أسبوع.


</doc>
<doc id="7648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7648" title="أبو الحسن الشاذلي">
أبو الحسن الشاذلي

أبو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي المغربي، الزاهد، الصوفي إليه تنتسب الطريقة الشاذلية، سكن الإسكندرية، ولد 571هـ بقبيلة الأخماس الغمارية، تفقه وتصوف في تونس، توفي الشاذلي بوادي حميثرة بصحراء عيذاب متوجهًا إلى مكة في أوائل ذي القعدة 656هـ.

تتلمذ أبو الحسن الشاذلي عند نشأته على الإمام عبد السلام بن مشيش، في المغرب، وكان له كل الأثر في حياته العلمية والصوفية. ثم رحل إلى تونس، وإلى جبل زغوان، حيث اعتكف للعبادة، وهناك ارتقى منازل عالية كما في الفكر الصوفي ودرس بها على أبو سعيد الباجي ورحل بعد ذلك إلى مصر وأقام بالإسكندرية، حيث تزوج وأنجب أولاده شهاب الدين أحمد وأبو الحسن علي، وأبو عبد الله محمد وابنته زينب، وفي الإسكندرية أصبح له أتباع ومريدون، وانتشرت طريقته في مصر بعد ذلك، وانتشر صيته على أنه من الصوفية في العالم أجمع.

طريقته مفتاحها الحب في مقابل طريق المجاهدة المعروف قبله، وفي حديث الأعرابى الذي سأل النبى صلى الله عليه وسلم: "متى الساعة؟" فأجابه صلى الله عليه وسلم: "وما أعددت لها؟" قال:"ما أعددت لها كثير صوم وصلاة غير أني أحب الله ورسوله" قال صلى الله عليه وسلم: "المرء مع من أحب" .
فالسائر إلى الله إذا أدى الفرائض واجتنب المنهيات وأحب الله ورسوله كان وصوله إلى الله أسرع ممن جاهد نفسه بالمجاهدات والرياضات والعبادات مع افتقاد الحب الذي هو جناح الطيران إلى حضرة الرحمن، وكل منهما المجتهد في العبادات والمحب مع إقامة الفرائض يرجى لهما الوصول، بل إن المحبين مجتهدون في عبادتهم ففى الحديث القدسي : "من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب. وما تقرب إلي عبدي بأحب إلي مما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي عليها، ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه". فالمحب من فرط حبه لله يكثر من النوافل بعد إقامته للفرائض محبة في حبيبه خالصة له لا يدنس عبادته دنس رياء ولا يفسدها عجب، فهو بمحبته غائب عن حظ نفسه في العبادة بل هي خالصة لله رب العالمين.

يعتبر الشيخ أبو العباس المرسي أبرز أتباع الشيخ، حيث يقول عنه أبو الحسن: «يا أبا العباس ما صحبتك إلا لتكون أنت أنا، وأنا أنت»، ومن أشهر أتباعه في تونس السيدة المنوبية.





</doc>
<doc id="7649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7649" title="تيار كهربائي">
تيار كهربائي

التيار الكهربائي هو تدفق من الشحنات الكهربائية كالإلكترونات أو الأيونات. طبقًا للنظام الدولي للوحدات فإن شدة التيار الكهربي تقاس بـ الأمبير. بينما يقاس التيار الكهربي بجهاز الأميتر.، ويمكن أن يقاس بأحد أجهزة القياس ذات المحرك.

يرمز للتيار الكهربي بالحرف I وليس C، والسبب يرجع لقانون أمبير الذي وضعه العالم الفرنسي أمبير الذي ربط المجال المغناطيسي المتولد حول ملف مغلق بالشحنة الكهربائية التي تتدفق في الملف. و قرر أمبير تسمية معدل تدفق الشحنة بـ "التيار - Current"، و كمية التيار بـ"شدة التيار - current intensity" أو كما هو أصلها بالفرنسية intensité de courant لذلك اتخذ حرف I رمزاً لكثافة التيار، و انتقل الرمز من فرنسا إلى بريطانيا حيث أصبح رمزاً قياسياً.
لكن بعد ذلك كان يتم في الكتب اختصار "شدة التيار- current intensity" إلى "التيار-Current" "على الرغم من أن بعض الكتب القديمة لازالت تكتبها كاملة"، و ذلك ما أدى إلى أرباك و حيرة البعض ان يكون رمز التيار هو I و ليس C، و قد طالب البعض في بريطانيا تعديل الرمز إلى C لكن لم يتم ذلك، ربما لإنه قد تم التعود على الرمز I أو حتى لا يحدث خلط مع رمز "السعة الكهربائية- capacitance" وهو C و الذي كان يستخدم في نفس الوقت.

يحتوي الفلز الصلب الموصِل للكهرباء على مجموعة كبيرة من الإلكترونات المتحركة أو الحرة.وترتبط هذه الإلكترونات بـ شبكة من الأسلاك الفلزية ولكنها لا ترتبط بأية ذرة مفردة.وحتى في حالة انعدام المجال الكهربي الخارجي، تتحرك هذه الإلكترونات بصورة عشوائية لحدٍ ما بفعل الطاقة الحرارية ولكن، في المتوسط، يكون صافي قيمة التيار داخل الفلز صفرًا.وإذا افترضنا أنَّ لدينا سطحًا مستويًا يمر السلك من خلاله، فسنجد أن عدد الإلكترونات التي تتحرك من جانب لآخر في أية فترة زمنية يتساوى في متوسطه مع عدد الإلكترونات التي تمر في الاتجاه المعاكس.
عند توصيل سلك من الفلز بطرفي مصدر جهد كهربي ذي تيار مستمر مثل البطارية، سيعمل المصدر على توليد مجال كهربي عبر الموصِل. وبمجرد توصيل السلك الفلزي، تندفع الإلكترونات الحرة نحو الطرف الموجب في الموصل بفعل هذا المجال الكهربي.وبالتالي، تمثل الإلكترونات الحرة ناقل التيار الكهربي في الموصِل الصلب النموذجي.ففي تيار كهربي شدته 1 أمبير، يندفع 1 كولوم من الشحنة الكهربية (التي تتألف من نحو 6.242 إلكترون تقريبًا مضروبًا في 10 إلكترون) كل ثانية عبر أي سطح مستوٍ يمر من خلاله الموصِل.

في أي تدفق ثابت، يمكن حساب التيار " I " المُقاس بـ الأمبير باستخدام المعادلة التالية:

حيث

وبشكل أكثر تعميمًا، يمكن تعريف التيار الكهربي بأنه المعدَّل الزمني لتغير الشحنة الكهربية، أو

في الفلزات الصلبة، تتدفق الكهرباء بفعل حركة الإلكترونات، من الجهد الكهربائي الأدنى إلى الجهد الكهربي الأعلى (لاحظ أن التيار الكهربائي معرف عكسيا، أي أن الإلكترونات تتجه من الأعلى للأدنى ولكن ينظر مهندسو الكهرباء إلى التيار الموجب أنه من الأدنى للأعلى اي ان التيار في الحقيقة يسير من القطب السالب وهو الأدنى الي القطب الموجب وهو الأعلي) أما في أي وسط آخر، فإن أي تدفق لأجسامٍ ذات شحنة كهربية يمكن أن يؤدي إلى توليد تيار كهربي.

في الفراغ، قد تتكون حزمة من الأيونات أو الإلكترونات.أما في المواد الأخرى الموصلة للكهرباء، فيتولد التيار الكهربي نتيجة تدفق جسيمات ذات شحنة سالبة وأخرى ذات شحنة موجبة في آنٍ واحد. وفي المواد الساكنة، يعود التيار الكهربي في مجمله إلى سريان شحنة كهربية موجبة . على سبيل المثال، تكون التيارات الكهربية في الإلكتروليتات عبارة عن تدفقات من ذرات ذات شحنات كهربية (أيونات)، موجبة أو سالبة.وفي أي من الخلايا الكهروكيميائية المعروفة المحتوية على حمض الرصاص، تتكون التيارات الكهربية من أيونات هيدروجينية موجبة (بروتونات) تسري في اتجاه معين، وأيونات سلفات سالبة تسري في الاتجاه الآخر.أما بالنسبة للتيارات الكهربية التي تسري في الشرارات أو البلازما، فهي عبارة عن تدفقات من الإلكترونات وكذلك من الأيونات الموجبة والسالبة.في الثلج وفي أنواع معينة من الإلكتروليتات الصلبة، يتألف التيار الكهربي في مجمله من أيونات متدفقة.وفي أشباه الموصلات قد يكون مفيدًا أحيانًا التفكير في التيار الكهربائي على أنه نتاج سريان "فجوات" إلكترونية موجبة (وهي المواضع التي يجب أن تحتوي على إلكترون لجعل الموصِل متعادلاً).وهذا ما يحدث في شبه الموصل من النوع الموجب.

كثافة

في أي موصل، دائمًا ما تتحرك الجسيمات المتحركة الحاملة لشحنات كهربية في اتجاهات عشوائية كما في جزيئات الغاز. ولكي يتولَّد تدفق صافٍ من الشحنات، يجب أن تتحرك هذه الجسيمات معًا بمتوسط معدل دَفْق معين.تعتبر الإلكترونات بمثابة العناصر الناقلة للشحنات الكهربية في الفلزات حيث تسلك مسارًا عشوائيًا، بانتقالها السريع من ذرةٍ إلى أخرى، ولكنها تتدفق عمومًا في نفس اتجاه المجال الكهربائي. ويمكن حساب سرعة انسياق الإلكترونات وفقًا لهذه المعادلة:
حيث
عادةً ما تسري التيارات الكهربية في الأجسام الصلبة ببطء شديد.على سبيل المثال، في سلك نحاسي لمقطع عرضي مساحته 0.5 ملم، وشدة التيار الكهربي المار فيه 5&nbsp أمبير؛ تُحسَب "سرعة الانجراف" الإلكترونات بالملليمتر في الثانية.وإذا أخذنا مثالاً مختلفًا، ففي الفراغ الموجود داخل أنبوب أشعة الكاثود، تتحرك الإلكترونات في خطوط شبه مستقيمة ("حركةً بالستية") بسرعة تصل إلى عشر سرعة الضوء تقريبًا.

إن أية شحنة كهربية متسارعة، ومن ثمَّ أي تيار كهربي متغير، ينشأ عنها موجة كهرومغناطيسية تنتشر بسرعة كبيرة جدًا خارج سطح الموصل.وعادةً ما تكون هذه السرعة عبارة عن كسر دلالي من سرعة الضوء، كما يمكن أن نستنتج من معادلات ماكسويل وبالتالي، فإنها تكون أكبر عدة مرات من سرعة انسياق الإلكترونات.على سبيل المثال، في خطوط القدرة ذات التيار المتردد، تنتشر موجات الطاقة الكهرومغناطيسية في الفراغ الموجود بين الأسلاك، فتنتقل من أي مصدر إلى حِمل بعيد، في حين تتحرك الإلكترونات جيئةً وذهابًا فقط عبر مسافة متناهية الصغر.

تُعرف نسبة سرعة الموجة الكهرومغناطيسية إلى سرعة الضوء في الفراغ الحر باسم معامل السرعة، وتعتمد هذه النسبة على الخصائص الكهرومغناطيسية للموصل وعلى المواد العازلة المحيطة به وشكلها وحجمها.

ولكي نتعرف أكثر على طبيعة هذه السرعات الثلاث، يمكننا مقارنتها بالسرعات الثلاث المشابهة لها في الغازات.تتشابه سرعة الانسياق المنخفضة لعناصر حمل الشحنات الكهربية مع حركة الهواء أو حركة الرياح. أما السرعة العالية للموجات الكهرومغناطيسية، فتتشابه مع سرعة الصوت في الغاز، بينما تتشابه السرعة العشوائية للشحنات الكهربية مع السرعة الحرارية لجزيئات الغاز ذات الحركة العشوائية.

ينص قانون أوم على أن المقصود بشدة التيار في أي مقاوِم (أو أي جهاز أوميتر آخر) (مثالي) هو قيمة الجهد الكهربي الممَارس مقسومًا على قيمة المقاومة:

حيث

ويؤدي سريان الشحنة الكهربية الموجبة إلى توليد التيار "الكهربي" نفسه الذي يتولَّد عن السريان العكسي للشحنة الكهربية السالبة.وهكذا، تؤدي التدفقات العكسية للشحنات الكهربية المتقابلة إلى توليد تيار كهربي أحادي.ولهذا السبب، يمكن عادةً تجاهل قطبية الشحنات المتدفقة أثناء عمليات القياس.فمن المفترض أن تحمل كل الشحنات المتدفقة قطبية موجبة، ويعرف هذا النوع من التدفق باسم التيار الاصطلاحي.ويمثل التيار الاصطلاحي صافي تأثير مسار التيار، بصرف النظر عن إشارة شحنة الأجسام الناقلة للتيار.

في الفلزات الصلبة مثل الأسلاك، تظل الجسيمات الحاملة للشحنة الكهربية الموجبة ساكنة، وتتحرك فقط الإلكترونات سالبة الشحنة.ولأنَّ الإلكترون يحمل شحنة كهربية سالبة، فٍإن حركة "الإلكترون" في أي فلز تكون في الاتجاه المعاكس لاتجاه التيار الاصطلاحي ( أو "الكهربي").

من الأمثلة الطبيعية لمصادر توليد التيار الكهربي البرق والرياح الشمسية ومصدر الشفق القطبي بنوعيه: الشفق القطبي الشمالي والشفق القطبي الجنوبي.يتمثل الشكل الاصطناعي للتيار الكهربي في سريان إلكترونات التوصيل في أسلاك معدنية، مثلما يحدث في خطوط القدرة الكهربية المعلقة التي تعمل على توصيل الطاقة الكهربية عبر مسافات طويلة وكذلك في الأسلاك الأصغر الموجودة في الأجهزة الكهربية والإلكترونية.وفي الإلكترونيات، توجد أشكال أخرى للتيار الكهربي منها سريان الإلكترونات عبر مقاوِمات)، أو عبر الفراغ في صمام مفرغ، وسريان الأيونات داخل بطارية أو خلية عصبية، وسريان الفجوات عبر شبه موصل.

يولد التيار الكهربي مجالاً مغناطيسيًا. يمكن تصور المجال المغناطيسي كما لو كان نموذجًا من خطوط المجال الدائرية التي تحيط بالسلك.

يمكن قياس التيار الكهربي مباشرةً باستخدام الغلفانومتر ولكن هذه الطريقة تؤدي إلى فتح الدائرة الكهربية، الأمر الذي يتسبب أحيانًا في بعض المشكلات.هذا، ومن الممكن أيضًا قياس التيار الكهربي دون التسبب في فتح الدائرة الكهربية من خلال كشف المجال المغناطيسي المقتَرن بالتيار.ونذكر من الأجهزة المستخدمة في قياس التيار الكهربي أجهزة الاستشعار المتعلقة بقياس تأثير هول وفك التيار، ومحولات التيار الكهربي، وومَلفات روجوسكي.

عند توصيل الدوائر الكهربية، عادةً ما يكون الاتجاه الفعلي للتيار الكهربي عبر أي عنصر من عناصر الدائرة الكهربية غير معروف.وبالتالي، يتم تعيين قيمة تيار كهربي متغيرة لكل عنصر من عناصر الدائرة الكهربية على حدة "وباتجاه مرجعي" يتم اختياره عشوائيًا.وبمجرد توصيل الدائرة الكهربية، قد تتولَّد شحنات موجبة أو سالبة في التيارات الكهربية السارية في عناصر الدائرة.تعني القيمة السالبة أن الاتجاه الفعلي للتيار الكهربي المار عبر هذا العنصر في الدائرة يكون عكس الاتجاه المرجعي الذي تم اختياره.

من أكثر مخاطر الكهرباء وضوحًا الصدمة الكهربية الناتجة عن سريان تيار كهربي عبر أحد أجزاء الجسم.ويتحدد تأثير الصدمة الكهربية وفقًا لمقدار التيار الكهربي الساري عبر الجسم، وهو أمرٌ يعتمد على طبيعة التلامس، وحالة هذا الجزء من الجسم، ومسار التيار الساري عبره، وقيمة الجهد الكهربي لمصدر التيار.ففي الوقت الذي قد يؤدي فيه مقدار صغير جدًا من التيار الكهربي إلى الشعور بوخزة خفيفة، فإنَّ المقدار الكبير جدًا منه قد يسبب حروقًا خطيرة إذا نفذ عبر الجلد أو سكتة قلبية إذا سرت كمية كافية منه خلال القلب. ويختلف تأثير الصدمة الكهربية من فرد لآخر بشكل ملحوظ.

هذا، وقد يكون التسخين الكهربي غير المقصود خطيرًا أيضًا.فالتحميل الزائد على كابلات الكهرباء يعد سببًا متكررًا في اندلاع الحرائق.وكذلك، إذا تم وضع بطارية صغيرة في حجم خلية AA في جيب به عملات معدنية، فقد يؤدي ذلك إلى تكون دائرة كهربية مصغرة تعمل على تسخين البطارية والعملات المعدنية مما قد يؤدي إلى الإصابة بحروق.أما عن بطاريات النيكل والكادميوم وبطاريات هيدريد النيكل وبطاريات الليثيوم على وجه التحديد، فإنها تمثل خطورةً أيضًا حيث يمكنها توليد تيار كهربي عالٍ جدًا نتيجة لطبيعة المقاومة الداخلية المنخفضة فيها.



تيار كهربائي

math>Q \!\


</doc>
<doc id="7659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7659" title="مغنسيوم">
مغنسيوم

المغنسيوم (أو المغنيسيوم أو المغنيزيوم ) هو عنصر كيميائي فلزي في الجدول الدوري، رمزه الكيميائي Mg وعدده الذري 12، ترتيبه بين العناصر من حيث الوفرة في الطبيعة هو الثامن، ويشكل 3% من القشرة الأرضية.

هنالك عدة اقتراحات مختلفة في المصادر حول أصل تسمية المغنسيوم:

عرفت مركبات المغنسيوم منذ مئات السنين وذلك قبل الحصول على الفلز بشكله النقي. يعد الفيزيائي والكيميائي الإسكوتلندي جوزيف بلاك أول من عمل على مركبات المغنسيوم بشكل علمي وذلك في القرن الثامن عشر. اكتشف جؤزيف بلاك عام 1755 الفرق بين الحجر الكلسي (كربونات الكالسيوم) وبين كربونات المغنسيوم "Magnesia alba" في عمله "De humore acido a cibis orto et Magnesia alba"، حيث أنه كان يتم الخلط بينهما كثيرا تلك الأيام، وأوضح أن "Magnesia alba" هي كربونات لعنصر جديد. لذلك يعد بلاك أحيانا أنه مكتشف عنصر المغنسيوم، على الرغم من أنه لم يحصل على الشكل الحر منه على الإطلاق.

تمكن السير همفري ديفي عام 1808 من الحصول على المغنسيوم من خلال التحليل الكهربائي لهيدروكسيد المغنسيوم الرطب باستعمال عمود فولتا، لكنه لم يكن نقيا إنما حصل عليه على شكل ملغمة (خليطة مع الزئبق)، لأنه استخدم مهبط من الزئبق. أظهر ديفي بهذه العملية أن المغنيسيا أكسيد لفلز جديد، أسماه المغنيوم "Magnium" والتي تحولت إلى المغنسيوم.

في عام 1828 نجح الكيميائي الفرنسي أنطوان بوسي من الحصول على المغنيسيوم النقي ولكن بكميات قليلة وذلك من خلال تسخين كلوريد المغنيسيوم بوجود الكالسيوم كعامل اختزال (مرجع). أما مايكل فاراداي فهو أول من تمكن من الحصول على المغنيسيوم من خلال التحليل الكهربائي لمصهور كلوريد المغنيسيوم وذلك عام 1833.

نظراً للمقدرة الكبيرة للمغنسيوم على الدخول في التفاعلات الكيميائية فإنه لا يوجد في شكله الحر.
يوجد المغنسيوم في الطبيعة على شكل مركبات في كل من:

ويكون المغنسيوم إما في صورة كلوريد المغنسيوم (MgCl) والذي يحتوي على 21% مغنسيوم. أو في مركب الكارناليت (KMgCl-6HO) والذي يحتوي على 9% مغنسيوم.

أشهر طريقة لاستخراج عنصر المغنسيوم من البحر هي طريقة داو حيث يؤتى بالجير المستخرج من صخور الدلوميت وتمزج مع ماء البحر المحتوي على كلوريد المغنسيوم فيتفاعلان مع بعض وينتج كلوريد الكالسيوم وكربونات المغنسيوم 

المركب الأخير غير منحل بالماء فيفصل عن المزيج ويصفى ثم يفاعل مع حمض الهيدروكلوريك فيتكون كلوريد المغنسيوم الذي يكون الآن بشكل منفصل عن بقية الأملاح بالإضافة إلى الماء. 

يبخر الماء فيتبقى كلوريد المغنسيوم الذي يتم صهره عند درجة حرارة 710 درجة سيليزية ثم تتم عملية تحليل كهربائي للمصهور فنحصل على مغنسيسوم وغاز الكلور.

وتشمل خامات المغنسيوم المتوافرة في هذه الحالة:

يمكن الحصول على الفلز النقي بإحدى طريقيتين:

يستخدم في صنع بعض أنواع الطائرات حيث انه اخف الفلزات و يستخدم لحماية الحديد من الصدأ رغم ذلك لم يجد المغنسيوم الاهتمام الكبير لاستخلاصه واستخدامه حتى عهد قريب وربما يرجع ذلك إلى عدة أسباب من بينها :

1- تكلفة الإنتاج العالية نسبيًا. ولكن امكن التغلب على هذه المشكلة بزيادة الإنتاج واستمرار البحث في تخفيض التكلفة بتحسين طرق الاستخلاص وتطويرها.

2- تفاعلية المغنسيوم الكيميائية العالية ونشاطه الكيميائي الكبير قد جعلا من الصعب الاحتفاظ به في صورة منفردة بعد استخلاصه، كما يصعب استخلاصه في صورته المنفردة، ولكن تطوير السبائك المختلفة في الوقت الراهن قد قضى على هذه المشكلة حيث لا يحتفظ بالمغنسيوم في صورة منفردة إنما يصنع في صور سبائكية.

3- عدم تطوير طرق تصنيع وتشكيل مناسبة لهذا الفلز، نظرًا لنشاطه الكيميائي السريع حتى عند درجات الحرارة المتوسطة والمعتدلة إضافة إلى انخفاض مطيليته مقارنة بالفلزات الأخرى.

4- يشكل المغنسيوم مصدر خطورة عند وجوده أو خزنه في أماكن التخزين العادية نظرًا لتفاعله واكسدته السريعة واشتعاله لمجرد الأحتكاك البسيط أو تعرضه لأي لهب، وهذا يمنع استخدامه في صورة منفردة، ولكن بعد تطوير سبائك المغنسيوم المختلفة اختفت تلك المشكلة.

ولقد بدأ الاهتمام الشديد والإقبال المتزايد على هذا الفلز أثناء الحرب العالمية الثانية، وشجع على ذلك الحاجة الملحة إلى المغنسيوم للاستخدام في الصناعات الحربية المختلفة. تتوفر كميات ضخمة من خامات المغنسيوم في القشرة الأرضية – والمغنسيوم هو ثاني فلز انتشارًا في القشرة الأرضية بعد الألومنيوم - إضافة إلى مصدر آخر لا ينضب وهو ماء البحر.

المغنسيوم هو أحد المواد الكيميائية التي لها دور في تخزين وضبط الطاقة (الحرارة) في الجسم ، بحيث تسترخي العضلات بعد استخدامها . وهو يساعد على استرخاء حالات الإرهاق . يحتاج الشخص البالغ منه نحو 0.3 جرام/اليوم. قلته في الجسم تتسبب في العصبية أو الصداع أو الإرهاق وعدم انتظام ضربات القلب. 

يكثر وجود المغنسيوم في أطعمة مثل: الدقيق الكامل (الطحين المحتوي على الردة ) ومنتجات الألبان ، والمكسرات، و الخضروات و الحبوب مثل الفول والعدس والفاصوليا، والكاكاو . الخضروات الخضراء كالسبانخ هي أيضاً غنية بالمغنيسيوم بحيث أنها تحتوي على مادة الكلوروفيل.



</doc>
<doc id="7664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7664" title="الناصرة">
الناصرة

الناصرة (بالآرامية: ܢܨܪܬ؛ باللاتينية: Nazara؛ بالعبرية: נָצְרַת) من أهم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الشمال في منطقة الجليل، وتبعد عن القدس حوالي 105 كم إلى الشمال. أصبحت المدينة بعد النكبة عام 1948 مركزًا إداريًا وثقافيًا والمركز الرئيسي لعرب 48 في إسرائيل. بلغ عدد سكان مدينة الناصرة في عام 2015 حوالي 75,726 نسمة. ويَصل عدد سكان حاضرة (متروبولين) الناصرة حوالي 210,000 نسمة منهم 174,800 عربي (83%) و30,345 يهودي (15%) و4,855 آخرون (2%)، ويَضُم المتروبولين البلدات المحيطة وهي الناصرة العليا، ويافة الناصرة، والرينة، وعيلوط، وكفركنا، والمشهد، وإكسال وعين ماهل. ويعد متروبولين الناصرة أكبر تجمع حضري عربي في إسرائيل وهي المدينة الإسرائيليَّة الوحيدة التي يزيدُ عدد سُكَّانُها عن 75,000 نسمة ذات أغلبية عربيّة.

تُعتبر مدينة الناصرة إحدى أكثر المدن قداسًة في الديانة المسيحية، وبحسب الانجيل، فإن الملاك جبرائيل بشّر مريم العذراء بولادة يسوع المسيح، كما أنها المدينة التي نشأ فيها فنُسِبَ إليها ودُعي يسوع بيسوع الناصري. كما دُعي أتباعه بالنصارى. وابتداءً من العصر البيزنطي، أضحت المدينة مركزًا دينيًا. ومع الحملات الصليبية للمدينة ازدادت أهميّتها الدينية، إذ كانت مركز الأبرشيات الكاثوليكية، كما تبعتها كنائس منطقة الجليل. وبسبب قدسية مدينة الناصرة لدى العالم المسيحي، أصبحت المدينة مقصدًا للحجاج الزائرين. وقد زارها ثلاثة باباوات؛ البابا بولس السادس في 5 كانون الثاني/ يناير 1964، البابا يوحنا بولس الثاني في عيد البشارة في 25 آذار/ مارس 2000، والبابا بنديكتوس السادس عشر في 14 أيار/ مايو 2009.. يُذكر أنّه يعيش اليوم في مدينة الناصرة أكبر تَجّمع مسيحي في فلسطين التاريخية.

كانت الناصرة بوابة الغزاة إلى فلسطين التاريخية من الحدود الشماليّة، فتعاقب عليها والإغريق و والبيزنطيون والصليبيون والمغول والعثمانيون والبريطانيون، حتى استولت عليها المنظمات اليهودية المُسلحة في 16 تموز/ يوليو 1948. تجدر الإشارة إلى أن اسم الناصرة اُطلق على عدد من المدن في مختلف أنحاء العالم. وقد تأسس أول مجلس بلدي للمدينة في العهد العثماني عام 1875.

بسبب أهمية المدينة بالنسبة للعالم المسيحي سميّت وتكنت العديد من المدن حول العالم باسمها "الناصرة"، فضلًا عن مدارس وجامعات ومستشفيات ورهبانيات وكنائس دُعيت بهذا الاسم تيمنًا بمدينة البشارة حسب المعتقدات المسيحية.

إن اسم مدينة الناصرة الكنعاني القديم هو "آبل"، وقد سُميت العين أيضًا قديمًا بـ"عين آبل"، وهي اليوم عين العذراء التي تعني أيضًا عين الحياة. لقد ذُكر اسم الناصرة في العهد الجديد 29 مرة، وهذا يعني بأنها كانت مدينة مهمة في تلك الفترة بالرغم من عدم ذكر اسمها ولا مرة في العهد القديم. وقد كانت الناصرة في أيام الهيكل الثاني (في القرن السادس قبل الميلاد) قرية يهودية ويعود أصل اسمها إلى اللغة العبرية. وكما يبدو فإن اسم المدينة مشتق من الكلمة العبرية "נצר" التي تعني عصا أو غصنا. ويعتبر المسيحيون ذلك رمزًا إلى كون يسوع في الأصل من بيت داوود، وهي الحقيقة التي تدعم احتمالات أن يكون هو يسوع المسيح. وهناك إمكانية أخرى وهي أن يكون أصل الاسم يعود إلى كلمة "נצר" بالعبرية بمعنى الحراسة وقد يرتبط ذلك بالجبل المرتفع الذي تقع عليه المدينة والذي يعنى بحراسة مرج ابن عامر الذي شهد الكثير من المعارك في الفترات الغابرة. في أيامه كان يدعى يسوع على اسم مدينته.

هنالك تعليل آخر لاسم الناصرة التاريخي، معناه مركز أو برج الحراسة. كما كان اسمها يعني الجبل المرتفع، أو منحدر الماء إلى مجراه. وليس هذا بعيدًا عن شكل جبالها المشرفة على جميع الأنحاء. لقد تشعبت الأبحاث عن اصل ومصدر اسم الناصرة، وذهب بعضها إلى أنّ أصل الاسم من اللغة الآرامية، وتذهب أخرى إلى أنّها سريانية، أو عبرية، أو عربية، ولكن معانيها حصرت في بضع مضامين:

لقد ذكر المؤرخ ميريل في كتابه "الجليل في أيام المسيح" أن اسم الناصرة مأخوذ من جبل النبي سعين حسب رأي الأب عيسى اسكندر المعلوف، ذلك الجبل المنتصب فوق المدينة كالحارس، والذي جاء في الأناجيل بأن مدينتهم - أي الناصرة، كانت مبنية عليه عندما هرب وقفز المسيح عنه. ويقول الأب عيسى المعلوف أيضًا بأن معناها المنفصلة، أو المختبئة وهذا بعيد عن الأصل. ولقد ذُكرت كلمة "نتسيرت" لأول مرة باللغة العبرية في أشعار اليعيزير هلكيير في حوالي القرن الميلادي السابع. لكن مصدر اسم الناصرة الذي عرفت به منذ فجر التاريخ غير معروف لا المعنى الحقيقي والأصل، ولكن قيل بأن هذا الاسم عبري ومعناه "نصر"، وقيل بأن معناه غصن لكثرة غاباتها ونضارة أغصانها في الماضي.

ويُقال بأن معناه ناصر أي: "مخلص"، والناصرة هي مؤنث ناصر في العربية، وهو الجبل الذي عله ميل أو الجبل المرتفع. والناصر أيضًا هو المطر. ولقد قالت القديسة باولا بأن معناه "زهرة"، لأن الناصرة تبدو كالزهرة المتفتحة منخفضة في الوسط والجبال حولها كالأوراق. ولقد نُسب السيد المسيح إلى الناصرة فُدعي ناصريًا - أي نذيرًا مكرسًا لفداء بني الإنسان. ودُعي بالناصري وتكنى أتباعه بالنصارى نسبةً للناصرة التي سميت أيضًا "مدينة البشارة"، وسُميت "البيضاء" لبياض مبانيها وأراضيها، وسُميت بـ"أم المغاور" لكثرة المغاور المحفورة في جبالها وصخورها. وذُكرت الناصرة أيضًا في "معجم ما استعجم" باسم "نصورية"، قرية بالشام إليها تنسب النصرانية. وذُكرت باسم "ناصرت" و"نتسيرت" و"نازرت".

أما ياقوت الحموي فقال عن معناها بمعجم البلدان: الناصرة - فاعلة من النصر، ومنها اُشتق اسم النصارى، وهنالك قول آخر يقول بأن معنى كلمة الناصرة النذير أو البشير، كما يُقال أيضًا بأن الاسم مشتق من كلمة " نيزير" وتعني "التاج" أي أنها تاج الجليل. 
أما الأب يوجين هوادي فيقول في كتابة "الدليل للأرض المقدسة"، أن الناصرة تبدو كمدينة إيطالية وليس كمدينة شرقية. ويقول بأن معنى كلمة الناصرة هو "الزهرة"، أو "التفتح"، أو "الانتباه"، أو "الحراسة"، وفي بعض الأحيان تفسر محروسة.

نشأ في مدينة الناصرة المسيح (يسوع)، وقد سُمي أيضًا بالناصري تيمُّنًا بالمدينة، ويعكس ذلك التقاليد الشرقية وفق انتساب الشخص لمدينة نشأته ونسبه، وهو اسم يدل على من من أين يأتي شخص في أي من الناحية الجغرافية أو القبلية. في القرآن، يُشار إلى المسيحيين باسم النصارى، وهذا يعني "أتباع الناصري"، أو "الذين يتبعون يسوع". ذلك يطلق على أتباع الديانة المسيحية في اللغة العبرية مصطلح ""נוצרים"" أي أتباع يسوع الناصري وذلك بسبب عدم اعتراف اليهود بكون يسوع هو المسيا أو المسيح المنتظر، في اللغة المالطية يسمى المسيحيين "Nisrani"، في حين يطلق على الشخص القادم من الناصرة باسم Nazzarenu.

لقد اُجريت حفريات كثيرة بالقرب من عين العذراء في المدينة، حيث تشير تلك الحفريات لوجود آثار عديدة تمتد من الفترة الرومانية والصيليبية والمملكوكية والعثمانية. وقد مرت المدينة بفترة هبوط خلال عصر المماليك، لكنها مع حلول القرن التاسع عشر عرفت فترة ازدهار، إذ قدمت الارسليات التبشيرية الغربية، فبنيت عدد كبير من الكنائس والاديرة والمؤسسات التعليمية والمستشفيات. وقد شاركت المدينة في التاريخ المعاصر في كل الثورات والإنتفاضات والمظاهرات والإضرابات والمؤتمرات الفلسطينية منذ العشرينات ضد الانتداب البريطاني و الهجرة اليهودية إلى فلسطين.

مدينة الناصرة مدينة قديمة، عُرفت وسُكنت منذ القدم على الرغم من مرورها بفترات زمنية لم تكن فيها ذات أهمية كبيرة، ولم يرد ذكر لها في كتب العهد القديم أو المصادر الأدبية، ولكن هذا لا يعني أنها عرفت وسكنت فقط في العهد الجديد وبعد ميلاد يسوع المسيح، إذ أن الحفريات الأثرية دلت على أن الناصرة كانت مسكونة في العصر البرونزي المتوسط وفي العصر الحديدي.

وقد أظهرت الحفريات التي جرت في مغارة القفزة، الواقعة على سفوح جبل القفزة، أكتشافات غنية من فترة ما قبل التاريخ. وأول من انتبه لوجود هذه البقايا كان الرهبان الفرنسيسكان. وقد اختلف الباحثون في تحديد عمر الهياكل العظمية البشرية المكتشفة في مغارة القفزة. هناك من يعتقد أنها تعود إلى نهاية الفترة الموستيرية، أي قبل حوالي 30,000 عام، وهناك من يعتقد أنها من فترة أقدم أي 85,000 إلى 100,000 عام. وقد أظهرت الحفريات الأولية في المكان أيضًا كنيسة صغيرة تنسب لقدسية جبل القفزة في التقاليد المسيحية.

شهدت هذه الفترة أحد أهم الأحداث التي حصلت في المدينة والذي جعلها من أقدس المدن في العالم كله بالنسبة للمسيحيين؛ البشارة. ومع أن يسوع المسيح لم يولد في الناصرة، فقد عاد مع مريم ويوسف النجار إليها حيث نشأ وترعرع وتتلمذ حتى بلغ سن الثلاثين. بالإضافة إلى ذلك، فالناصرة – قرية مريم، هي أهم مكان لتبجيلها. ابتداءً من هذه الفترة وحتى أيامنا تحولت الناصرة إلى مدينة يؤمها الحجاج المسيحيون الذين يأتون لرؤية مدينة العائلة المقدسة. وقد ورد أول ذكر للناصرة في الإنجيل، وأصبح اسمها يرد كثيرًا بعد ذلك في الكتب والمؤلفات.

في سن الثلاثين تقريبًا، غادر يسوع المسيح الناصرة وبدأ يتنقل بين البلدات المختلفة لشرح رسالته للناس، إلى أن صُلب حسب الاعتقاد المسيحي. بدأ القليل من الحجاج المسيحيين يزرون قرية يسوع، التي حافظت على طابعها القديم. إبان التمرد ضد (في عام 67 م) قام الجيش الروماني بتدمير القرية، لكن بعد ذلك انتعشت منطقة الجليل. وخلال عودة الحياة إليها عاد الناس ليسكنوا فيها من جديد. ولا يُعرف ماذا كان مصير المسيحيين الأوائل من اتباع يسوع، لكن كما يبدو فإنهم انتشروا في أنحاء البلاد.

أما دخولها الأحداث التاريخية بعد السيد يسوع المسيح، فكان في الفترة التي أعقبت عام 136 للميلاد، فبعد أن خرب تيطس مدينة القدس في العام الميلادي السبعين، عاد اليهود فعصوا ثانية، على عهد الإمبراطور هدريان، فأرسل إلى القدس جيشًا عظيمًا أخضعهم ودمر القدس عام 131 للميلاد، ثم جدد بناءها في العام 136، وحكم بالموت على كل يهودي يدخل القدس، عند ذلك وجه اليهود قواهم وأنظارهم نحو الجليل، وحصلوا على امتياز من الإمبراطور بأن لا يدخل غير اليهود إلى بعض المدن ومن ضمنها الناصرة. فاحتجبت هذه البلدة وظلت هكذا حتى عام 250 م، وبعد ذلك أخذت الناصرة تنمو وتزدهر، وكان ذلك ابتداء من الفترة الواقعة بين عامي 306 و 337، حيث بنيت فيها الكنائس والأديرة.

صارت الناصرة في الفترة البيزنطية مدينة مقدسة بالنسبة للعالم المسيحي، وأُقيمت فيها كنيسة للمرة الأولى، هي البيزنطية، التي ما زالت بقايا منها في كنيسة البشارة الحديثة حتى اليوم. وقد استفاد أهلها من وفود الحجاج المسيحيين إليها. وإذا كانوا قد رحبوا بالحجاج المسيحيين واستقبلوهم بحفاوة وأطلعوهم على المواقع الهامة للمسيحيين مثل الكنيس الذي كان يسوع المسيح يصلي فيه، إلا أنهم بقوا معادين للمسيحية ورفضوا إقامة كنيسة في المدينة حتى لم يبقَ أمامهم مفر. وقد انتهى الوجود اليهودي في الناصرة عند نهاية هذه الحقبة من الزمن.

دخل المسلمون المدينة عام 634 على يد القائد شرحبيل بن حسنة فاتح شمال فلسطين. أصبحت الناصرة آنذاك تابعة لجند الأردن الذي كانت قاعدته طبريا. ويذكر البعض أن الناصرة لم يرد لها أي ذكر بعد الفتوحات الإسلامية، فلم تُذكر في الكتب الأدبية والمؤلفات، ولكن الصحيح غير ذلك، فقد ذُكرت كثيرًا عند الجغرافيين والمؤرخين المسلمين، إذ ذكرها اليعقوبي في القرن التاسع الميلادي، والمسعودي في الحادي عشر، و في الثاني عشر. كما ذكرها أيضًا في القرن الميلادي الثالث عشر، وياقوت الحموي في الرابع عشر، والقلقشندي في الخامس عشر. وقد لمع اسم هذه المدينة أيام وظاهر العمر وأحمد باشا الجزار وسليمان باشا. وعلى الرغم من المعاملة التي اتسمت بالتسامح واللين تجاه المسيحيين، فقد تغير التوجُّه من خليفة لآخر. وكان في الناصرة في تلك الفترة مركزان رئيسيان للمواقع المقدسة: المكان الذي تقع فيه اليوم كنيسة القديس يوسف، والمكان الذي تقع فيه كنيسة البشارة. ويبدو أنه على الأقل في الجزء الأول من أيام الحكم العربي اضطر المسيحيون لدفع مبالغ كبيرة للحكم العربي الإسلامي من أجل المحافظة على كنيسة البشارة. لكن، مع مرور السنين، أهمل الموقع وتدهورت مكانة الناصرة إلى درجة أنه في أواخر الحكم العربي كادت الكنيستان تندثران حيث منع بناء وترميم الكنائس.

عندما بدأت الحملات الصليبية على المنطقة، كانت الناصرة من ضمن المدن التي شهدت نزاعات كثيرة بين الفرنجة والمسلمين. فبعد أن استولى الفرنجة على القدس، دفعوا بجيوشهم إلى منطقة الجليل شمالاً، واستولوا عليها، ووضعوا حاميات لهم في بعض بقاعها ومن ضمنها الناصرة. وشرع قائد الفرنجة في بناء الكنائس في المدينة، ونقل إليها أسقفية بيسان. ثم استولى عليها المسلمون قسرًا بعد معركة حطين، وبقيت بحوزتهم إلى أن عقدت معاهدة عام 1229 بين ملك الفرنجة والملك الكامل، وبموجب هذه المعاهدة عادت الناصرة إلى الفرنجة. بعد ذلك تناوب عليها الطرفان، فهي تارة بحوزة المسلمين وتارة أخرى تحت سيطرة الفرنجة. وعلى سبيل المثال هاجمها الظاهر بيبرس عام 1263 واستولى عليها، وبعد ذلك بثمان سنوات احتلها الفرنجة مرة أخرى، وبقيت تحت سيطرتهم حتى عام 1291 حين استولى عليها المسلمون على يد خليل بن قلاوون.

فقدت الناصرة أهميتها في الفترة المملوكية ابتداءً من عام 1260 وحتى بداية القرن السادس عشر، وتحولت إلى قرية فقيرة مأهولة بالمسلمين فقط. وتم تدمير في عام 1263 بأمر من السلطان الظاهر بيبرس. وأيضًا باقي المواقع المقدسة للمسيحيين دُمرت وضعفت حركة الحجاج المسيحيين إليها.

دخلت المدينة بعد ذلك بحوزة العثمانيين عام 1517، وأصبحت جزءاً من منطقة سوريا العثمانية بعد أن سيطر الأتراك على كل فلسطين. تحسنت حالة أهل الناصرة في عام 1606، عندما تسلم الرهبان الفرنسيسكان وذلك بعد عقد معاهدة بين السلطان أحمد الأول والملك هنري الرابع ملك فرنسا. في هذا الوقت أقبل المسيحيون العرب للسكن في الناصرة. وفي النصف الأول من القرن السابع عشر نزلها بعض العرب المسيحيين، حيث قدم بعضهم من موارنة لبنان للسكنى فيها، وكان ذلك في عام 1630. أما اليهود، فلم يجرؤوا على دخولها حتى أوائل القرن التاسع عشر.

أثناء حصار نابليون لمدينة عكا عام 1799، بلغه أن العثمانيين جهزوا جيشًا كبيرًا لنجدة أحمد باشا الجزار، بالإضافة إلى 7000 مقاتل من جبال نابلس، تجمعوا في الجليل للالتحاق بالجيش العثماني، فأرسل حملة لصد العثمانيين قبل وصولهم عكا. التقى الجيشان، ثم استولى على الناصرة في اليوم التالي. وفيما بعد، اتخذها الأمير ظاهر العمر دار مستقر له مدة من الزمن. فبعد أن استقام له الوضع في المنطقة، عين أولاده جميعًا كل واحد في مدينة، واختار مدينة الناصرة مسكنًا ومقرًا له. وقد تم تأسيس أول بلدية في المدينة في العهد العثماني، وتحديدًا عام 1875، لتكون بذلك الناصرة من أوائل المدن الفلسطينية التي يتم تأسيس مجلس بلدي لها.

بُني أول مسجد في الناصرة في الفترة الواقعة بين عامي 1805 و 1808، إذ لم يكن للمسلمين مسجد في الناصرة يصلون فيه أيام سليمان باشا. وكانوا يصلون في بيت من بيوت الأمير ظاهر العمر. وفي تقويم آخر يُقال بأن هذا المسجد بُني عام 1814، أما الرأي الثالث فيقول أنه بوشر ببناء جامع الناصرة والذي يُدعى بـ"الجامع الأبيض" على يد على باشا مساعد والي عكا. وكان ذلك في عام 1812. 
بدأت المخاطر تحدق بالشعب العربي في فلسطين بشكل عام وفي الناصرة ومنطقتها بشكل خاص عام 1869، حيث بدأت المراحل الأولى من مخطط إقامة الوطن القومي لليهود على أرض فلسطين. وسهل ذلك بيع الحكومة العثمانية الاتحادية الأراضي والقرى في هذه المنطقة لأغنياء وسماسرة ليسوا من أهل فلسطين، لا تربطهم بأرضها أية روابط. ففي ذلك العام باعت الحكومة العثمانية الاتحادية الصفقة الأولى من أرض فلسطين لبعض تجار وأغنياء بيروت ومنهم سرسق وتويني، وقد شملت هذه الصفقة أرض الناصرة، السهل الوعر وقرى جنجار، العفولة، والفولة، وجباتا، وخنيفس، وتل الشام، وتل نور، ومعلول، وسمونة، وكفرتا، وجيدا، وبيت لحم، وأم العمد، وطبعون، وقصقص، والشيخ بريك. وفي عام 1872 باعت الصفقة الثانية وشملت المجدل، والهريج، والحارثية، والياجورة، والخريبة التابعة للياجورة.

بعد اشتعال الحرب العالمية الأولى، أصبحت الناصرة مركز القيادة الألمانية – التركية في فلسطين. وبعد هزيمة الأتراك في تلك الحرب، دخل الإنجليز مدينة الناصرة في شهر أيلول/ سبتمبر من عام 1918. وعليه، فقد دخلت هذه المدينة العربية، كما دخلت فلسطين بكاملها مرحلة جديدة من مراحل تاريخها وهي الانتداب البريطاني، الذي مهد لإقامة الدولة اليهودية على أرض فلسطين التاريخية. وقد عانت المدينة في سنوات العشرين من القرن العشرين من تباطؤ في التطور بالمقارنة مع تطور باقي المدن والقرى العربية. وقد انسحب هذا الأمر على جميع المدن الجبلية في فلسطين، فالمدن الجبلية لم تستوعب الصناعة وكانت الطريق إليها غير سالكة. لكن الناصرة استأنفت الازدهار في سنوات الثلاثينات، حيث اتخذها البريطانيون مركزًا إداريًا، وكانت مطلوبة من قبل السياح والحجاج. وبلغ عدد سكانها في العام 1947 حوالي 17,000 نسمة، حيث كانت طيلة فترة الانتداب البريطاني مركزًا لقضاء الناصرة. واعتمد اقتصاد المدينة على الزراعة والسياحة والصناعات الصغيرة.

 
شكلت الناصرة، ولا تزال، أكبر تجمع لعرب 48 في إسرائيل مُنذ إعلانها باعتبارها مدينة. تأسست في عام 1957 قُرب الناصرة مدينة الناصرة العليا أو "نتسرات عيليت"، لتكون بمثابة ثقل موازن لليهود. وكانت هذه المدينة لتكون عاصمة جديدة للمحافظة، من وجهة النظر الإدارية. ورافق قيام الحكومة بمصادرة أراضي شرق مدينة الناصرة وأراضي للقرى المحيطة بمدينة الناصرة، مما تسبب في استياء بين السكان من الحكم العسكري. تدهورت العلاقة بين عرب 48 والحكومة الإسرائيلية نتيجة للمظاهرات عيد العمال في عام 1958 والتي رافقتها أعمال شغب وعنف، وتراوح عدد الجرحى من المدنيين والشرطة حوالي 30، كما وألقي القبض علي عدد من المدنيين من عرب 48.
نشطت المدينة خلال الحكم العسكري سياسيًا، خاصًة الحزب الشيوعي الإسرائيلي. ويُمكن أن يُنظر إلى أن أربعة من رؤساء البلديات السبع الذين عملوا فيها مُنذ النكبة. وكان توفيق زياد أحد أشهر تلك الأسماء التي لعبت دورًا مُهمًا في إضراب أحداث يوم الأرض في 30 آذار/ مارس 1975، حيث تظاهر الآلاف من العرب من فلسطيني الـ 48 ضد مصادرة الأراضي وتهويد الجليل. في عام 1995، قررت بلدية الناصرة وضع خطة لجنة توجيهية لبرنامج سياحي خاص سمي "الناصرة 2000"، صُمم لإعداد المدينة لأحداث اليوبيل "يوبيل 2000 سنة من ميلاد يسوع المسيح"، ولخلق بنية تحتية مُناسبة من أجل الاستعداد لوصول عديد من السياح من كافة أرجاء العالم للمنطقة وخلق فرص عمل ومشاريع سياحية. زار البابا يوحنا بولس الثاني مدينة الناصرة، في 25 آذار/ مارس 2000، وصلى في . شهدت المدينة عشية زيارة البابا يوحنا بولس الثاني أحداث طائفية، فقد أعلنت الحركة الإسلامية عزمها على بناء مسجد مقام شهاب الدين الذي يقع أمام مُباشرةً، وكانت الساحة مُعدة من أجل استقبال الحجاج المسيحيين والسياح. وأطلق على قضية شهاب الدين في الاعلام الإسرائيلي، حيث حصلت على تغطية اعلامية مُكثفة، قضية "المسجد المتنازع عليه" أو "الساحة المتنازع عليها"، إتهم المسلمين البلدية خلال الأحداث بانها تؤآزر المسيحيين. وقد وافقت الحكومة الإسرائيلية في عام 1997 على اقامة المسجد مما سبب احتككات بين السكان، والغت الحكومة قرار بناء المقام في عام 2002 بعد ضغط من الفاتيكان والولايات المتحدة.

خلال الانتفاضة الثانية، مرت المدينة بأحداث صعبة منها مقتل ثلاثة اشخاص برصاص الشرطة الإسرائيلية. تعقدت الأحداث في 8 نشرين الأول/ أكتوبر على الحدود بين الناصرة العليا والناصرة قُتل خلالها اثنين من سكان المدينة بالإضافة إلى مقتل 13 شاب من عرب 48. وأنشئ في مدخل المدينة نصب تذكاري لذكرى شهداء القدس. خلال حرب لبنان 2006، اُطلق على المدينة صواريخ عدة. تسبب إحدى الصواريخ في انفجار الذي أدى إلى مقتل طفلين من حي الصفافرة. في 3 آذار/ مارس 2006، دخل حاييم إلياهو حبيبي وزوجته وابنته إلى ، ومعهم عربة أطفال محملة بالمفرقعات النارية وبدأ بإطلاق المفرقات داخل ساحة الكنيسة مما أثار ذعر المصلين المجتمعين لأداء الصلاة في موسم الصوم السابق ل. تسبب الحادث ضجة في مدينة الناصرة لاسيما بسبب الاشتباه في محاولة مهاجمة مكان مقدس جدًا للمسيحية. وقد حصلت خارج الكنيسة احتكاكات بين السكان المحليين والشرطة مما أدى بالشرطة لاعتقال 30 شاب من الناصرة. بعد ستة أشهر، حُكم على الزوجان ووجدا مذنبين بارتكاب الفعل. في 14 حزيران/ مايو 2009 زار البابا بنديكت السادس عشر الناصرة. وقد أقام قداس على جبل القفزة، وزار . كما حظيت الزيارة بتغطية مكثفة على المستوى المحلي والعالمي.

شهدت بلدية الناصرة أشرس معركة انتخابية في تاريخ الناصرة والتي انتهت بفوز علي سلام، وكانت جولة الانتخابات الأولى جرت في 22 أكتوبر سنة 2013، وأسفرت نتائجها الأولى عن فوز سلام، لكن رامز جرايسي طعن بالنتيجة مقدماً استئنافاً إلى المحكمة المركزية في الناصرة التي قررت أن رامز جرايسي تفوق على علي سلام بـ9 أصوات، ثم استأنف سلام القرار فقررت المحكمة العليا إعادة الانتخابات على رئاسة البلدية فقط،بسبب حدوث تزوير في عملية الانتخاب. أعيدت عملية الإنتخابات في مارس 20014 حيث زاد عدد الـصوات لسلام في الانتخابات بعدما تحالف مع اربعة احزاب اخرى لانهاء رئاسة بلدية الناصرة التي كانت تسيطر عليها الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة اليسارية التوجه منذ عام 1975. وكانت الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة فازت برئاسة البلدية عام 1975 بقيادة الشاعر الفلسطيني توفيق زياد، وعقب مصرعه في حادث مرور عام 1994 حل رامز جرايسي مكانه حتى أكتوبر 2014.

تقع الناصرة في قلب الجليل الأدنى (الأسفل) الذي هو أقل ارتفاعًا من بقية الأجزاء من الجليل، فأعلى ارتفاع فيه لا يتجاوز 600 متر فوق سطح البحر. كما تقع بين عكا وحيفا وجنين وطبريا. وهي نقطة التقاء مرج ابن عامر السهلية بمنطقة الجليل الأعلى الجبلية. تبعد الناصرة حوالي 24 كم عن بحيرة طبريا. وقد كان لموقعها الجغرافي أهمية منذ القدم فكانت طرق فرعية تصلها بالطرق الرئيسية التي تربط بين سوريا ومصر من جهة وبين الأردن وفلسطين من جهة أخرى. وكانت القوافل التجارية تعرّج عليها أثناء مرورها في مرج ابن عامر.

تحيط جهات المدينة الأربع تلال تكاد تكون مستديرة الشكل يصل ارتفاعها في بعض الأحيان 488 متر وحتى 575 في جبل سيخ, وهي من الجهة الشمالية النبي سعين، رمانة، القفزة، الرجمة، تلتقي جميعها بشكل واد صغير في جبل سيخ القائم في الجهة الشمالية الشرقية. أما قصبة الناصرة فتتجمع من سفوح هذه التلال، وتشكل هيئة دائرة في المركز أقيمت عليها مدينة الناصرة القديمة التي تتراكم دورها وتتلاصق مع بعضها. لقد لعبت العوامل الجغرافية في الناصرة دورًا كبيرًا في طرق معيشة سكانها حيث حرمتهم من الزراعة، فالطبيعة لم تهيئ لهم العناصر الزراعية الغنية، فالناصرة مفصولة عن المناطق المجاورة بسبب الجبال المحيطة بها وبسبب قلة تواجد السهول فيها، وعدم صلاحية تربتها البيضاء للزراعة.

يُعتبر جبل القفزة من أهم معالم منطقة الناصرة، حيث ذُكر في العهد الجديد. يقع هذا الجبل إلى الجنوب الشرقي من مدينة الناصرة، وله قمّتان متقابلتان، ويرتفع 390 مترًا عن سطح البحر. وهو جبل صخري، مطل على مرج ابن عامر وبه آثار لدير قديم من العصور الوسطى، منحوته في الصخر. كما يوجد أيضًا بقايا بركة وقبور منحوتة في الصخر. سُمي هذا الجبل بالقفزة لاعتقاد سكان الناصرة في ذلك الحين (وكانوا من اليهود)، بأنه الجبل الذي حدثت فيه عجيبة اختفاء المسيح حين قفز عنه واختفى من بينهم عندما لاحقوه. ولقد اُكتشفت الكنيسة القائمة عليه منذ العهود القديمة.

تبعد الناصرة عن مدينة القدس بحوالي 105 كم إلى الشمال، كما تبعد عن بحوالي 100 كم إلى الشمال الغربي، وعن دمشق بحوالي 129 كم إلى الجنوب الغربي، وعن بيروت بحوالي 133 كم إلى الجنوب.

يُعتبر مناخ المدينة مناخًا متوسطيًا، حيث يتميز ببرودة شتائه وكثرة أمطاره. ولكنه أيضًا يُعرف بحرارة وجفاف صيفه. تميز ظروف مناخ مدينة الناصرة المدينة عن باقي مدن إسرائيل وذلك لوجودها في شمال البلاد وقربها عن البحر الأبيض المتوسط، فيعطيها هذا الأمطار في الشتاء ويلطف الحرارة في الصيف. رغم وجود حاجز جبلي يحجب عنها الرياح، إلا أنها لا تحصل على حصة كبيرة من الأمطار كما تتلقى الجهات الشمالية من الجليل وذلك للفرق في الارتفاع بين الجهتين. ويبلغ معدل كمية الأمطار خلال فصل الشتاء 680 ملم.

من جهة أخرى، يبلغ معدل درجة الحرارة في شهر آب/ أغسطس بين 30 إلى 32 درجة مئوية، أما معدل درجة الحرارة في الشهر الأكثر برودة في فصل الشتاء كانون الثاني/ يناير، فيبلغ بين 8 إلى 10 درجات مئوية, وتتساقط الثلوج فيها احياناً. تسود فصل الصيف بعض الليالي اللطيفة وذلك بسبب ارتفاع المدينة وبعدها عن البحر وقربها من الأحراش المحيطة بها، على عكس الليالي التي تسود المنطقة الساحلية والأغوار حيث تكون الليالي أشد حرارة. لذا، تعتبر مدينة الناصرة مصيفًا.

تضاعف سكان المدينة تقريبًا بعد ترحيل الفلسطينيين من القرى والمدن المجاورة عام 1948 الذي كان نتيجةً للنكبة. بلغ عدد سكان المدينة عام 2015 نحو 75,726 نسمة، كلّهم من عرب 48. وتشير بيانات مركز الإحصاءات المركزي الإسرائيلي إلى أن 69.5% منهم مسلمون و30.5% مسيحيون، وأقل من 0.1% من الدروز. وقد ازداد معدل نمو للسكان في عام 2011 إلى 0.9%. وقد وُلد في تلك السنة 1,400 طفلاً وتوفي 241 شخصًا. ووفقا لبيانات عام 2010، بلغ عدد العاملين 23,853 عاملاً، وكان عدد العاملين لحسابهم الخاص 2,401 عاملاً، كما بلغ متوسط ​​الراتب الشهري في عام 2010 حوالي 5034 شيكل (متوسط الرواتب في إسرائيل حوالي 7,522 شيكل).

وتُعتبر الناصرة اليوم، مركزًا تجاريًا هامًا لمدن وقرى منطقة الجليل. وهي اليوم أهم المدن العربية داخل من حيث عدد السكان، بالرغم من التناقص المستمر بأعداد السكان المسيحيين. من جهة أخرى، ازدادت نسبة المسلمين في المدينة بشكل كبير، ويظهر هذا جليًا في ازدياد عدد المساجد.

المسيحيون
تُعتبر الناصرة قاعدة للطوائف المسيحية المختلفة لوجود العديد من الأماكن المقدسة فيها، والتي أقيمت عليها الكنائس، كما أقيمت بقربها الاديرة والمؤسسات الخيرية والتعليمية، والنزل والفنادق للحجاج. وتشير بيانات عام 1949 إلى أن نسبة المسيحيين من السكان قد بلغت 60%، ولكنها انخفضت في عام 1972 إلى 53%، وأصبحت في عام 1983 حوالي 40%. ووفقًا لبيانات عام 2011، يشكل المسيحيون اليوم 30.5% فقط من السكان. يعود الانخفاص المستمر لنسبة المسيحيين أساسًا إلى انخفاص نسبة المواليد بين المسيحيين وإلى الهجرة المسيحية إلى المدن المجاورة مثل حيفا والناصرة العليا وإلى خارج البلاد خصوصًا إلى الأمريكتين، يٌذكر أن 70,000 مسيحي من أصول نصراويَّة يقطن في الولايات المتحدة.

غالبًا ما يعتبر المسيحيين في مدينة الناصرة أغنياء نسبيًا، ومتعلمين، ومعتدلين سياسيًا حيث يميلون إلى التصويت إلى الأحزاب اليساريًَّة وهم نشيطون بشكل خاص في حزب الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة، كما وجدت إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة 2008 أنّ المسيحيين في الناصرة من أكثر الفئات المتعلمّة في داخل إسرائيل إذ أنّ نسب الحاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة ونسب حملة الشهادات الجامعية بين المسيحيين في الناصرة مرتفعة. ويدير المسيحيون في المدينة عددًا كبيرًا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي والمستشفيات وسواها.

ويُقسم السكان المسيحيون في الناصرة إلى طوائف مختلفة تحافظ على إطارها المستقل، كما تضم عددًا من الجماعات والفئات الطائفية المختلفة التي نشأت نتيجة تطور تاريخي طويل. الفئة الاولى من المسيحيين في البلاد عامة يرجع تاريخها للشعوب التي تواجدت في فلسطين عشية الفتح الإسلامي، كالآراميين والسامريين واليهود المتنصرين وعرب وأبناء شعوب أخرى. ومنذ ذلك الحين اُضيفت طبقات سكان جديدة اثناء الحج إلى الاماكن المقدسة عند المسيحيين. وفي عهود مختلفة تجمع في البلاد أبناء طوائف مسيحية أجنبية، كالأرمن والأقباط و. ثم تعاقبت أمواج المستوطنين المسيحيين من أوروبا أثناء الحملات الصليبية، إلا أنهم فقدوا هويتهم القومية ولغتهم وعاداتهم.

الجدول الآتي يبين نمو السكان في المدينة بين عاميّ 1856 و 2011:

قامت الناصرة منذ القدم بالوظيفة الاقتصادية لمجموعة كبيرة من القرى والتجمعات السكانية المحيطة بها. ولا زالت المدينة تؤدي هذه الوظيفة لعشرات الآلاف من السكان العرب في منطقة الناصرة. وكان لا بد لهذه المدينة من توفير الاحتياجات الخاصة بهم، فنمت وازدهرت وجد أهلها في العمل، حيث اشتغل قسم منهم بزراعة الأشجار المثمرة والخضراوات، كما راجت أعمال التجارة فيها وكانت تمثل السوق الرئيس لعشرات القرى، التي تبيع ما تنتجه فيها وتبتاع منها كل ما تحتاجه، كما ازدهرت كذلك الصناعات الخفيفة، مثل أعمال التجارة والحدادة والدباغة والخياطة والصباغة وأعمال البناء والهدايا التذكارية من سجاد ونحاس وخشب محفور، كما اشتهرت نساء الناصرة بأشغال الإبرة. وفي الناصرة معاصر للزيتون والسمسم لاستخراج الزيت والطحينة، وفيها مصانع للصابون.

بعد النكبة

كانت السياسة التي اتبعتها إسرائيل منذ عام 1948 وحتى عام 1967 تجاه عرب 48، وخصوصًا سكان الناصرة، تقوم على عدم السماح ببروز قطاع اقتصادي عربي، وبالتالي منع قيام مراكز سلطة اقتصادية مستقلة. وعليه، فإن القاعدة الاقتصادية العربية في إسرائيل بشكل عام، كانت حتى عام 1967 ضعيفة جدًا. فلم يكن العرب في الناصرة يملكون سوى ثلاث مؤسسات صناعية فقط، اثنتان صغيرتان تهتمان بالخياطة وثالثة للأشغال المعدنية.

وقد ضّيقت الحكومات الإسرائيلية على الزراعة والصناعة العربية في المدينة، كما صفّت ما وجد فيها من مصانع وشركات، مثل صناعة التبغ. وصمدت بعض الشركات، مثل شركة باصات العفيفي العربية في هذه المدينة، وبقيت بعد مقاومة طويلة ومريرة، كذلك فإن الحكومات الإسرائيلية ترفض اعتبار الوسط العربي منطقة تطوير من الدرجة الأولى، الأمر الذي من شأنه أن يساعد على جذب الصناعيين وأصحاب الشركات، وهي لا تشجع ولا تدعم ولاتقيم أي مصنع في الوسط العربي بأموالها أو بأموال مشتركة. وهكذا تتصرف أيضًا نقابة العمال (الهستدروت) التي تملك 25% من الصناعة اليهودية. فلم تقدم أية قروض تذكر لتشجيع الصناعة العربية. وحتى نهاية عام 1983، كان هنالك 140 ورشة صناعية، غالبيتها الساحقة عبارة عن مخيطات وورش إنتاج مواد بناء أولية وحدادة ومناجر صغيرة. وفي المقابل توجد مدينة يهودية اُقيمت بالقرب من الناصرة؛ هي الناصرة العليا التي أقامتها السلطات الإسرائيلية عام 1957 على أراضي الناصرة والقرى العربية المجاورة، أصبحت مركزًا صناعيًا في فترة زمنية قصيرة جدًا، تحوى 160 مصنعًا وورشة صناعية، في حين لم يُنشأ مصنع واحد في مدينة الناصرة العربية القائمة منذ آلاف السنين.

لذلك، تخلو الناصرة من المصانع والمشاريع الكبيرة، حيث اتجه أهلها لإعمال التجارة والخدمات وبعض الصناعات التحويلية البسيطة المتعلقة بالسياحة، مثل حفر الخشب والخزف، كما اضطر بعضهم إلى التوجه للعمل في المصانع والورش اليهودية. تجدر الإشارة إلى أن المدينة تضم عددًا من الأسواق التي أخذت تسميتها من المهنة التي تمارس فيها مثل: سوق الصباغين، سوق القهاوي، سوق الخضرة، سوق الصياغ، سوق السكافية، سوق المواستية والحدادين، سوق النجارين وغيرها من التسميات. من جانب آخر، وصل عدد شركات تقنية المعلومات الفائقة في المدينة عام 2011 حوالي 20 شركة، مما حدا بالببعض أن يسمّيها "سيليكون فالي الوسط العربي".

كان لموقع الناصرة تاريخيًا على طريق البحر، أثر كبير في تطور النقل فيها، حيث كان هذا الطريق التاريخي يربط مصر بسوريا عبر مرج بن عامر. أما اليوم، فتكمن أهمية الموقع بتقاطع الطرق الرئيسية داخل ، وخصوصًا التي تمر في منطقتيّ الجليل ومرج بن عامر، حيث يُعتبر الطريق السريع 60 من أهمها، والذي يمر من وسط المدينة ويتجه جنوبًا باتجاه العفولة. وقد تم إنشاء جزء جديد منه يسمى "طريق نفق إكسال ". ويمر هذا الطريق عبر نفق من خلال جبل القفزة ويتجاوز إشكالية الأزمات المروية في القسم الشرقي من المدينة، لأنه يتقاطع مع الطريق القديم في تقاطع "إكسال يزرعيل فالي". من جهة أخرى، يُعتبر الطريق السريع 75 من الطرق السريعة الأخرى التي تخدم مدينة الناصرة، والذي يمتد إلى الغرب باتجاه مجدال هعيمق ومدن أخرى في لواء الشمال بالإضافة إلى حيفا.

تخدم المدينة شبكة حافلات يُطلق عليها "خدمة NTT" وهي اختصار لاسم "شركة الناصرة للنقل والسياحة" المؤسَسة عام 1927، وهي جزء من شركات الحافلات التي تدير خدمات النقل العام في مدينة الناصرة. كما تشغل الشركة اليوم حزمة خطوط متكاملة تابعة لها مخصصة لخدمات النقل بين المدن من وإلى المدينة. كما يمكن الوصول إلى الناصرة عبر استعمال خط رقم 823 التابع لشركة ايجد من المحطة المركزية في تل أبيب.

تنقسم مدينة الناصرة شأنها شأن جميع مدن فلسطين التاريخية، إلى حارات أو أحياء تحمل أسماء مختلفة، وعادة ما تنسب هذه التسميات إلى عائلات من سكان المدينة نفسها تعيش في تلك الحارة أو في ذلك الحي، وكانت كلمة (محلة) والتي تعني حارة شائعة جداً في الناصرة، إضافة إلى ذلك كانت بعض تسميات الحارات ترتبط بموقعها بالنسبة للبلدة نفسها، فيقال مثلاً الحارة الشرقية، وأحياناً أخرى تسمى الحارة لموقعها الطبوغرافي في البلدة، فيقال الحارة الفوقا والحارة التحتا. وقد عانت المدينة بعد النكبة عام 1948 من تضييق الحكومة الإسرائيلية عليها وعلى التطوير الحضري المستقبلي فيها، فعملت على خنقها ببناء مستوطنة جديدة عام 1958 أصبحت مدينة الناصرة العليا أو " نتسيرت عيليت" تحت شعار تهويد الجليل واحداث التوازن الدمغرافي بين العرب واليهود لجعل العرب اقلية في منطقة تتميز بالاكتظاظ السكاني العربي، ونقل مركز الثقل الحكومي والمؤسسات من الناصرة إليها.

إلى جانب كل ذلك هناك مبادرات لمواجهة سياسة اضعاف مكانة الناصرة المركزية، منها اقامة الدفيئة التكنولوجية لتشجيع وتطوير مبادرات في المجال التكنولوجي، وهي دفيئة باشرت بالعمل في الناصرة، وكذلك التخطيط لاقامة منطقة صناعية للهايتك، وحدائق صناعية واقامة أوديتوريوم وبيت للموسيقى وكلية اكاديمية ومنطقة صناعية جديدة ومكتبة عامة كبرى ومشغل محمي للمعاقين ومدرسة للطلاب التوحيديين، يضاف اليها مركز العلوم والفنون الذي بوشر العمل به، وهو مركز يقدم خدمات منطقية.

كنيسة البشارة للاتين
بُنيت هذه الكنيسة في 15 تشرين الأول/ أكتوبر 1630على أنقاض كنيسة قديمة وفوق موقع بيت مريم العذراء والمغارة. كان للمغارة التي توجد داخل الكنيسة ثلاثة أبواب متقاربة، فُتحت لغرض ما لا نعلمه. تقسم الكنيسة إلى ثلاثة أقسام، ومدخل الكنيسة في وسطها، وبعد التقدم إلى الداخل يظهر باب المغارة وفوقه صورة المسيح وعلى الجوانب درجين كلاهما من إثني عشر درجة يوصلان إلى سطح المغارة والهيكل الكبير حيث التماثيل والصور. طول الكنيسة 21.5 متر وعرضها 15.25 متر.

كنيسة البشارة للروم الأرثوذكس 
تقع هذه الكنيسة فوق النبع الموجود داخل المغارة الذي كانت تستقي منه مريم العذراء، والذي لا يزال قائمًا حتى الآن داخل هذه الكنيسة التي تعرف أيضًا بكنيسة الملاك جبرائيل حيث بُشرت مريم العذراء بولادتها يسوع المسيح.

تقسم الكنيسة إلى قسمين: مبنى الصلاة المركزي من القرن الـ 18 والقسم القديم الذي بقي بحالة جيدة من القرن الـ 12، الذي يمكن الوصول إليه من خلال معبر مقوس مرصوف من الداخل ببلاط عثماني. يوجد في القبو منبرًا مرتفعًا وخلفه المنبع الذي تتدفق منه مياه العين من فوق الكنيسة، عبر الكنيسة إلى السبيل الذي يقع في دوار مريم، المشهور أيضًا باسم "بئر مريم". كتبت على الجدران عبارة تتحدث عن البشارة والعين. في المكان الذي يبدأ فيه الرواق يوجد بئر ماء مرتفعًا لتسهيل استعماله على الحجاج الذين يأخذون المياه المقدسة من هنا. فوق المذبح لوحة للبشارة.

في طابق الكنيسة السفلي توجد مغاور تعود إلى القرن الأول وتشكل جزءًا من القرية القديمة، فيها جرن مع رموز لسر العماد ترقى إلى عهد الجماعة المسيحية الأولة وسبع درجات ترمز إلى مواهب الروح القدس، وبركة مرصوفة بالفسيفساء عليها رموز لستة أجواق الملائكة، والحجر في وسط البركة يرمز إلى المسيح، وعلى جدران البركة قناة صغيرة ترمز إلى نهر الأردن.

كنيسة المجمع
تُسمى أيضًا كنيسة الروم الملكيين (الكاثوليك)، تقع في قلب السوق وتوصل إليها ساحة صغيرة بين المحلات والحوانيت، مكتوب فوقها "The Synagogue" على لافتة. تعود قداسة هذا الكنيس القديم حسبما تروي التقاليد المسيحية إلى كون يسوع قد تعلم وصلى هناك. كذلك، في هذا الكنيس ألقى يسوع خطبته الشهيرة يوم السبت والتي أعلن فيها أمام أبناء قريته اليهود بأنه المسيح. وقد أغاظت هذه الخطبة المصلين فجروا يسوع جرا إلى جبل القفزة من أجل إلقائه من هناك، لكنه اختفى من الجبل. في الفترة البيزنطية بدأ يزور المكان مؤمنون مسيحيون وفي العصور الوسطى تحول الكنيس إلى كنيسة ونسبت له "خطبة السبت".

كنيسة القديس يوسف
بُنيت كنيسة القديس يوسف على المكان الذي كانت فيه كما تروي التقاليد منجرة يوسف، زوج مريم، أم يسوع، كما تنسب بعض التقاليد المكان لبيت يوسف. قضى يسوع المسيح في هذه الكنيسة حياته الخفية، وحول اليهود المتنصرين هذا المكان إلى كنيسة منذ الأيام الأولى. ثم شيد البيزنطيون "كنيسة الرعاية" وفيها اكتشفت آثار بئر عام 1914، لكن بعد الفتح الإسلامي للشام تحولت الكنيسة إلى بيت سكن إلى أن جاء الصليبيون فشيدوا مكان البيت كنيسة كبيرة، لكنها عادت بيت سكن بعد رحيلهم. اشترى الفرنسيسكان كل البيوت العربية في الناصرة عام 1600، وأعادوا بناء الكنيسة، ثم رمموها عام 1914. أقيمت هذه الكنيسة الفرنسيسكانية ذلك العام فوق بقايا كنائس أكثر قدمًا وهي تقع في باحة بازيليكا البشارة. في القبو (الطابق السفلي للكنيسة) يمكن رؤية بئر مياه قديمة، لوحات فسيفسائية، مغر ومخازن للغلال من بقايا الناصرة القديمة في القرنين الثاني والأول قبل الميلاد. إحدى المغر استعملت، حسبما تروي التقاليد، كمحل عمل ليوسف النجار. وهذه الكنيسة أيضا مثلها مثل كنيسة البشارة لللاتين، بنيت في مكان كانت فيه قرية الناصرة في فترة يسوع. في هذه الكنيسة يمكن ملاحظة الجذور اليهودية للمسيحية: في الماضي، قبل المصلون المسيحيون فرض العماد اليهودي وبنوا في الكنيسة بركا لهذا الغرض.

كنيسة البلاطة

هذه الكنيسة القديمة التابعة للرهبان الفرنسيسكان، تقع في وسط المدينة وهي لا تستقبل الجمهور اليوم. صار المكان مطلوبًا لدى الحجاج ابتداءً من القرن السابع عشر بسبب صخرة حجرية كبيرة التي اعتبروها المائدة التي تناول عليها يسوع وتلاميذه الطعام. يُشار إلى أن هناك صخرة حجرية أخرى المائدة المشهورة موجودة في كنيسة القديس بطرس على ساحل بحيرة طبريا. وهكذا صرنا نجد في البلاد كنيستين باسم "منزا كريستي".

المائدة، المصنوعة من الحجر الجيري رُممت طوال السنوات بسبب عادة المؤمنين المسيحيين أن يأخذوا منها قطعا تذكارية وأن ينقشوا أسماءهم عليها. بهدف حماية الحجر أحيطت المائدة بحزام حديدي أزيل في عام 1645 من قبل المسلمين. بعض الحجاج أشاروا حتى ابتداء من عام 1659 إلى علامات جسم يسوع التي انحفرت في الحجر. في نهاية القرن الثامن عشر أقيمَ في المكان مصلى وفي عام 1861 بُنيت الكنيسة من جديد وصارت تقام فيها القداديس بصورة منظمة.

كنيسة يسوع الشاب (السالزيان)

تُلقب أيضًا بـ"لؤلؤة الناصرة"، تقع على أعلى قمة في غرب المدينة ويمكن مشاهدتها من مسافات بعيدة تشكل نقطة بداية لرحلة مشي على الأقدام تنزل إلى السوق ومركز المدينة. الكنيسة، التي دُشنت في عام 1923، بنيت بأسلوب رومانسكي (أسلوب في التصميم المعماري من القرن الثاني عشر كانت بدايته في فرنسا) مع ساحة أعمدة واسعة حسب نموذج لكنيسة في فرنسا. على سطح الكنيسة تمثال رائع ليسوع الشاب، الفضاء الهائل للبازيليكا، وإمكانيات السمع والزجاج الملون المدهش الذي يخلق عرضًا ضوئيًا زاهي الألوان يضفي أجواء مقدسة مثيرة وتجعل من الكنيسة موقعًا مفضلا لإقامة الحفلات المقدسة. لوحة يسوع الشاب، المعلقة فوق المذبح، يتمشى في تلال الناصرة، تزيد من الشعور بالقداسة.

كنيسة القديس انطون (الموارنة أو المارونية)

تقع في حي اللاتين بجوار "منزا كريستي"، وقد انتهى بناؤها عام 1774 بعد الحصول على موافقة الشيخ ظاهر العمر الزيداني وأُطلق عليها اسم القديس انطونيوس. قرب الكنيسة تلة يبلغ ارتفاعها حوالي 6-7 أمتار وهناك من يقول إن يهود الناصرة أرادوا إلقاء يسوع منها بالذات. مؤخرًا، بنيت كنيسة مارونية جديدة لكن أبناء الطائفة يواصلون الاعتناء بهذه الكنيسة. الطائفة المارونية في الناصرة موجودة منذ أيام فخر الدين المعني الثاني من عام 1620. عدد أبناء الطائفة اليوم حوالي ألف شخص.

الكنيسة المارونية الجديدة

تقع بجوار دير يسوع الشاب، بنيت مؤخرًا من أجل تلبية احتياجات العبادة لدى أبناء الطائفة المارونية في الناصرة. المارونيون هم كاثوليك يطلق عليهم اسم مارون الذي تنقل في المنطقة، وقدم المواعظ للسكان وجمع حوله طائفة من المؤمنين. اليوم، يقع المركز الماروني في لبنان، مقر البطريرك الماروني. في الناصرة نجد اليوم حوالي 1000 ماروني. في الكنيسة الجديدة يمكن مشاهدة عرض فني لتماثيل ورسومات للفنانين الإيطاليين Tese وLamagna الذين يصفان الخوف الأم: حرب، مخدرات وموت.

كنيسة يسوع الأنجيلية

معروفة أيضًا باسم "كنيسة يسوع" أو "كنيسة المخلص". في عام 1861 زار الناصرة بحارون بريطانيون، وعندما لم يجدوا فيها كنيسة توجهوا إلى رئيس الكنيسة الإنجيلية في إنجلترا للتذمر وطالبوه بإقامة كنيسة. بعد ذلك بعام واحد، في زار الناصرة الأمير إدوارد أمير ويلز وتبرع لبناء الكنيسة، فقامت "الشركة التبشيرية الكنسية" ببنائها وتم تدشينها عام 1871. وقد بذا الكاهن السويسري جوزف تسيلر، الذي خدم الرعية طوال حوالي عشرين عامًا، قصارى الجهود لتنفيذ هذا المشروع. بنيت الكنيسة بأسلوب عمارة قوطية جديد حسب تخطيط المهندس السويسري شتدلر.

كنيسة سيدة الرجفة ودير كلاريس

من المرجح أن هذه الكنيسة هي نفس الكنيسة التي كانت قائمة في القرن الثاني عشر وهي ملك للراهبات البندكتيات. بُنيت كنيسة "سيدة الرجفة" الأولى، كما يبدو، في الفترة الصليبية، في المدخل الجنوبي للمدينة على تلة تسمى "جبل الخوف" أو "تلة الزلزال" أو "دير البنات". وقد دمرت الكنيسة في القرن التاسع عشر فبنى الفرنسيسكان كنيسة جديدة في المكان عام 1876. يقع قرب الكنيسة دير كلاريس المسمى أيضا "نوتردام دي لابراوة". صار هذا الموقع مقدسا، لأنه كما تروي لتقاليد، عندما علمت مريم بأن سكان القرية سيلقون ابنها يسوع من فوق الجبل إلى الهاوية سارعت إليه وعند الوصول إلى هذه التلة أصابها خوف شديد.

كنيسة قصر المطران (سيدة الرجفة الأرثوذكسية)

أقام الأرثوذكسيون كنيسة صغيرة مُقابل كنيسة "سيدة الرجفة"، على قمة الجبل في القسم الجنوبي الشرقي لمدينة الناصرة. في هذا المكان، كما تروي التقاليد، وقع حدث "سيدة الرجفة". تم ترميم الكنيسة وهي اليوم مفتوحة امام المصلين والزوار. بنيت الكنيسة في عام 1862 من قبل سيدة روسية تدعى ماريا كيسليفيه لذكرى سيدة الرجفة على مصير ابنها في الحادث الذي حاول السكان اليهود في الناصرة إلقاءه من قمة جبل القفزة. إلى جانبه، أقيم المنزل الصيفي الخاص بالأسقف اليوناني الأرثوذكسي وحاشيته. الكنيسة والمنزل الصيفي مهملان اليوم، لكن ما زلنا نستطيع ملاحظة بقايا رسومات القديسين.

الجامع الأبيض

الجامع الأبيض هو أحد أبرز معالم الناصرة، وهو أول مسجد للإسلام في الناصرة. تأسس المسجد في الناصرة على التقوى والصلاح في أرض مباركة ليكون مركزًا لصلاة المسلمين ودار ندوة وعلم وصلاح لهم، فهو يثبت العقيدة عند المسلمين وهذا يعكس الأثر في بناء مجتمع يقوم على الإيمان وليس على المظاهر وليكون منطلقًا للعلم وللعقيدة، وللفكر الإسلامي وذلك بتطبيق التعاليم وبتنفيذ الأوامر إذا كان ذلك بالاجتماع على الهدى أو بالسجود والركوع وبمتابعة أقوال وأعمال النبي محمد. وتحول مع مرور الوقت إلى مركز ثقافي وديني مهم في حياة مدينة الناصرة، عدا كونه مكانًا للعبادة للمؤمنين المسلمين تقام فيه نشاطات تعليمية وثقافية، وكان مركزًا لإدارة الشؤون المدينة، حيث عملت فيه محكمة ومدرسة.

أُقيم القسم الأول من المسجد عام 1785 في أيام حاكم عكا أحمد باشا الجزار. وقد كلف الشيخ عبد الله النيني مهمة البناء وإدارة شؤون سكان الناصرة والمنطقة. بسبب معارضته للحكم المصري في عهد محمد علي خلال التمرد من عام 1834 نفي النيني إلى مصر حيث تعلم في الأزهر. صار النيني أحد رجالات الدين الهامين بحيث أطلق عليه اسم الفاهوم، وهي العبارة التي تشير إلى العقل والفطنة والحكمة. تقديرًا له دفن عبد الله الفاهوم في الجانب الغربي من المسجد. منذ ذلك الحين وحتى اليوم فإن الجامع الأبيض هو وقف عائلي يُدار وتتم صيانته من قبل عائلة الفاهوم. في السنوات الأخيرة رُمم المسجد وتم تحسين مظهره الخارجي والمنطقة المحيطة به. كذلك، يوجد في المسجد مُتحف صغير يحتوي على مستندات وسجلات نادرة.

مسجد السلام

هو أحد أحدث المساجد في الناصرة. وأول من فكر في بناء هذا المسجد هم أهل الحي الشرقي، أكبر الحارات الإسلامية في الناصرة. يقع المسجد إلى الشرق من شارع بولس السادس، الذي يشكل الشارع الرئيسي في المدينة. اتفق أهل الحي الشرقي المسلمون المؤمنون في اجتماع عام 1960، على جمع تبرعات لبناء مسجد جديد في الناصرة.

يقع في حي بير أبو الجيش وقد تم اإنشاؤه عام 1978.

يقع في حي الصفافرة وقد تم إنشاؤه عام 1981.

مقام الشيخ عامر

هو قبر مقدس يطلق عليه اسم الشيخ عامر الدين ويقع بجوار الكنيسة الإنجيلية. أقيم المبنى الذي في الموقع عام 1911 من قبل حسين بك أباظة الذي كان موظفا تركيا في الناصرة. حسب التقاليد المحلية كان عامر الدين شقيق شهاب الدين. وقد حارب عامر الدين إلى جانب خاله صلاح الدين ضد الصليبيين واستشهد دفن في الناصرة.

اشتملت الناصرة في أوائل عهد الانتداب البريطاني على عدد من المدارس، منها اثنتان للحكومة ومدرسة للكاثوليك العرب وعدة مدارس للإرساليات المسيحية الأجنبية. وكان فيها دار المعلمين الروسية التابعة للكنيسة الأرثوذكسية، وهي من أهم المدارس الفنية في المدينة آنذاك. بين السنوات 1942 و 1943، ضمت الناصرة ثلاث مدارس حكومية، اثنتين للبنين وواحدة للبنات. أما المدرستان الاخريان للبنين والبنات فهما ابتدئيتان كاملتان. وقد بلغ مجموع المدارس الخاصة والتي جميعها مسيحية 11 مدرسة وذلك في عام 1943. كانت الحياة العلمية خلال العصر العثماني والإنتداب البريطاني في الناصرة راقية، حيث ظهر أثرها في مستويات الأهالي الثقافي العالي، فقد ساهمت الناصرة في تخريج جيل مشهور من المتعلمين والمثقفين والأدباء. بعد قيام دولة إسرائيل، شكّلت الناصرة المركز الثقافي والعلمي والأكاديمي لعرب 48، جنبًا إلى جنب مع كفرياسيف والرامة وحيفا.

تُعتبر المدارس المسيحية والكاثوليكية خصوصًا في مدينة الناصرة اليوم، من أفضل المدارس في الوسط العربي الإسرائيلي، وتحتل مراكز مرموقة، وهي تسعة ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين في الناصرة والقضاء وهي: المدرسة الإكليركية "المطران"، ومدرسة راهبات مار يوسف، المدرسة المعمدانية "الأمريكان"، وتحتل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدارس عربية. هناك أيضًا: مدرسة المسيح الإنجيلية، ومدرسة راهبات المُخلّص ومدرسة التيراسنطة وهي من أقدم المدارس في فلسطين التاريخية وأيضًا مدرسة راهبات الفرنسيسكان، ومدرسة راهبات السالزيان ومدرسة السالزيان الصناعيّة "دون بوسكو" بالإضافة إلى مدرسة الواصفية الإبتدائية. يُذكر أنّ هذه المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والأديان.

تَشهد الناصرة في الفترة الأخيرة، وعلى الأدق منذ سنة 2000، مبادرات ومحاولات عديدة لتنشيط الحراك الثقافيّ فيها، وتفعيل مؤسّسات ثقافيّة، أكثر من الفترات السابقة بإستثناء فترة السبعينيات.

من جهة أخرى، أصبحت النّاصرة منذ عام 1980 مركزًا إعلاميًا بارزًا، فبعد أن أُغلقت جميع الصّحف الفلسطينيَّة أبوابها بعد النكبة (باستثناء صحيفة "الإتحاد" التابعة للحزب الشيوعي، والتي أسسها توفيق طوبي عام 1944 واستمرت بالصدور في حيفا)، أخذت تصدُر في الناصرة صحف أسبوعية، وكان أولها صحيفة "فينوس". من الجدير بالذكر أن جميع الصحف الحالية تصدر يوم الجمعة من كل أسبوع، باستثناء صحيفة الميدان التي صدرت يوم الخميس، وصحيفة "العين" التي تصدر بشكل غير منتظم خلال يوم الأربعاء من كل أسبوع. وهناك صحيفة أخرى أخذت تصدر في الناصرة منذ عام 1999 وهي صحيفة "حديث الناس" ، وقد كان لها شعبية كبيرة في الفترة الأولى من صدورها، ثم أخذت بالتراجع. وقد تأسست في الناصرة عدة جمعيات ثقافية كدار الثقافة والفنون، جمعية الثقافة العربية، وجمعية الناصرة للثقافة والسياحة، المؤسسة عام 1999 التي قامت ببناء خطة لرفع مكانة المدينة اقتصاديًا وثقافيًا واجتماعيًا. من جهى أخرى، أُطلق على أحد المراكز الثقافية المدينة مؤخرًا اسم "مركز محمود درويش الثقافي" تخليدًا لذكرى الشاعر الفلسطيني محمود درويش. وقد تم في السنوات الأخيرة تطويره بشكل راق. ويضم بالإضافة لمنصة المسرح والقاعة، قاعة جاليري للفنون التشكيلية.

إن أكثر ما تفتقر إليه الناصرة من المقوّمات الثقافية حاليًا، بالإضافة إلى افتقارها المتحف الوطني والمسرح القومي ودور السينما، هي الجامعة، فقد عارضـت الدولة العبريّة بعناد أي محاولة لتأسيس جامعة عربية في الناصرة، من منطلقات سياسية قومية، مدركة الأهميّة الحاسمة للجامعة في بناء الذات القوميّة والنخب الفكرية والأكاديمية.

ويُلاحظ المتتبع للمشهد الثقافي الفلسطيني العام، المساهمة الجليّة للمبدعين النصراويّين، ممن ولدوا فيها أو ممن قدموا إليها وعاشوا فيها. وقد يكون الحضور النصراويّ هو الأبرز في مجال السينما الفلسطينيّة عمومًا، كالمخرجون. بالإضافة إلى عدد كبير من الأسماء في مجال الأدب والشعر والموسيقى.

تُعد كرة القدم الأكثر مُتابعة رياضيًا من قبل سكان الناصرة. ويُعتبر فريق ماكابي آخاء الناصرة الفريق المحلي للمدينة والذي يلعب في دوري الدرجة الثانية فيس إسرائيل. كما تحوي الناصرة ملعبًا يُدعى ملعب عيلوط، والذي يُمكن أن يستوعب حوالي 5,000 متفرج، والذي يلعب فيه النادي أساسًا. وقد تأسس النادي في عام 1967، ويُعد واحدًا من أهم الأندية الرياضية العربية في إسرائيل. من جهة أخرى، للنادي فريق يلعب كرة السلة بالإضافة إلى عدد من النوادي الأخرى. ويقع في الجزء الغربي من المدينة، مركز ثقافي ورياضي كبير مع مجمع ملاعب لكرة المضرب (التنس).

تتواجد في مدينة الناصرة ثلاث مستشفيات. وقد شكلت الناصرة قبل عام 1948، مركز صحي لقضاء الناصرة، إذ لم تحو المنطقة مستشفيات باستثناء الناصرة، بُنيت هذه المستشفيات من قبل مؤسسات مسيحيَّة تبشيرية.

يُعتبر مستشفى العائلة المقدسة أو "المشفى الإيطالي" أو "المشفى النمساوي" أقدم هذه المشافي، إذ بنى سنة 1881 بناه رهبان يوحنا عبد الله المتخصصين في المجال الصحي، أُطلق على المشفى اسم المشفى النمساوي كون الرهبان الذين أسسوه كانوا من النمسا، اما اليوم فيدير المشفى راهبات إيطاليات. أصبح المشفى سنة 2012 مشفى جامعي يعود لكلية صفد الطبية.

تأسس "المستشفى الفرنسي" أو "مستشفى القديس منصور دي بول" سنة 1898 على يد الراهبه "ليوني سيون" المسؤوله عن مؤسسات "راهبات المحبة" في الأرض المقدسة. بدأ المستشفى متواضعًا بأربع راهبات في بيت مستأجر زُوّد بسبعة عشر سريرًا ومستوصف صغير. وكانت الراهبات يقمن بزيارة البيوت في الناصره والقرى المجاورة. وأمام ازدياد المرضى، قامت الراهبة "فوران"، خليفة الراهبة "سيون" بشراء أرض فسيحة لبناء مستشفى عليها.كان عدد سكان الناصره آنذاك نحو 6,000 نسمه. شهد المستفى آخر سنوات الحكم العثماني (1898-1918) وعايش الانتداب البريطاني (1918-1948) وعايش قيام دولة إسرائيل منذ سنة 1948. في ايام الحكم العثماني، كان لا بد من حماية سيسايه اجنبيه حيال اطماع الموظفين الاتراك. لذلك طلبت المؤسسات الكاثوليكية الفرنسية حماية قنصل فرنسا، ولذا دعي مستشفى الناصره الجديد "المستشفى الفرنسي" أو "مستشفى القديس منصور دس بول".

أسست المنظمة التبشيرية البروتستانتية المشيخية "الجمعية الطبية التبشيرة ادنبرة" أو مستشفى الناصرة ا.م.م.س ما يُعرف بإسم المتسشفى الإنكليزي سنة 1924 والذي يقع في جنوب غرب المدينة، وأقيم إلى جنب المستشفى مدرسة للتمريض تأسست في عام 1924، وتمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لامتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض.

للناصرة أهمية دينية خاصة كما لغيرها من مدن فلسطين التاريخية المقدسة كالقدس وبيت لحم والخليل، ففيها 24 كنيسة وديرًا وعدد من المتاحف الدينية. وتضم كذلك بعض المساجد وأضرحة الشهداء والصالحين حسب المعتقد الإسلامي. وأبرز معالم المدينية التاريخية الدينية التي تقوم على الموضع الذي بُشرت فيه مريم بانها ستلد يسوع المسيح حسب المعتقد المسيحي. وتقع الكنيسة على مقربة من حافة الجبل المطل على مرج ابن عامر. وكان اليهود قد حاولوا أن يلقوا بيسوع من فوقه إلى أسفل. وهناك كذلك كنيسة القديس يوسف التي أقيمت مكان بيت يوسف النجار وحانوته وكنيسة البلاطة أو مائدة المسيح، وكنيسة سيدة الرحمة، وكنيسة المجمع، وعين العذراء. جذبت أهمية الناصرة الدينية أنظار العالم المسيحي، فأخذ يأمهّا الآف الحجاج المسيحيين والسياح سنويًا لزيارة البقاع المقدسة والتاريخية.

تحوي الناصرة عدد من المباني الرسمية، منها ما هو تراثي يعود إلى الحقبة العثمانية في فلسطين. من أهم تلك المباني هو سرايا الناصرة، وهو مبنى حكم تاريخي هام من الفترة العثمانية، تم بناؤه حوالي عام 1740 من قبل حاكم الجليل ظاهر العمر، الذي اتخذه منزله الخاص وكمبنى الحكم العثماني، حيث أشرف منه على الأمن في مرج ابن عامر. وقد ضم المبنى اسطبلات ومعتقلا. وقد أصبح المبنى مقرًا لبلدية الناصرة بعد النكبة عام 1948 حتى بداية تسيعينيات القرن العشرين، إذ انتقل مقر البلدية إلى مكان آخر في المدينة.

مر على الناصرة منذ إنشاء أول بلدية فيها في نهاية القرن التاسع عشر، عدد من رؤساء البلدية، كان منهم 9 بعد تأسيس إسرائيل عام 1948، بالإضافة إلى لجنتين مؤقتتين في فترتين مختلفتين.

الناصرة متوأمة مع المدن التالية:




</doc>
<doc id="7668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7668" title="محمود دياب">
محمود دياب

محمود دياب كاتب مصري من رواد المسرح والأدب العربي في الستينيات.





توفى في أكتوبر 1983 عن عمرا يناهز الخمسين عاما.


</doc>
<doc id="7671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7671" title="أوم">
أوم

الأوم هي وحدة لقياس المقاومة الكهربائية يرمز لها بالحرف الإغريقي Ω، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الفيزيائي الألماني جورج أوم وهو أول من اكتشف العلاقة بين شدّة التيار وفرق الجهد الكهربائيين.

وبحسب التعريف فإن لقطعة ما مقاومة مقدارها 1 أوم إذا كان فرق جهد مقداره 1 فولت قادر على تمرير تيار كهربائي شدّته 1 أمبير، أي أن:
إن أسهل طريقة لتذكر العلاقة بين الجهد والتيار والمقاومة هي استخدام دائرة قانون أوم المبينة في الصورة المقابلة. لإستخدام دائرة قانون أوم، غط إصبعك قيمة الوحدة المجهولة، فتظهر العلاقة المطلوبة لحساب القيمة المجهولة كما هو موضح في الصورة المقابلة.

ويمكن تعريف الأوم باستخدام الوحدات الأساسية في النظام الدولي للوحدات بالشكل التالي:

حيث أن الـ أ ترمز إلى الأمبير وهي وحدة التيار الكهربائي، وهي الوحدة الرئيسية الوحيدة من وحدات الكهرومغناطيسية بحسب النظام الدولي. ويعرّف معكوس الأوم بالسيمنز وهي وحدة قياس التوصيل الكهربائي.

وعندما تكون المقاومة كمّية مركّبة، وتعرف في هذه الحالة باسم "impedance"، فإن كلا الطرفين (العدد الحقيقي والعدد التخيلي) يأخذ وحدة الأوم بالرغم من أنهما يعبّران عن كميتين فيزيائيّتين مختلفتين.

ويمكن الحصول على وحدة المقاومة باستخدام مسار معين للتيار, حيث تنتج مقاومة قدرها أوم واحد إذا سرى تيار كهربائي خلال عمود من الزئبق بمساحة مقطعية تساوي 1 ملم وطوله 1,063 متر.


</doc>
<doc id="7674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7674" title="سيبرنيطيقا">
سيبرنيطيقا

السِبرانية من الإغريقية κυβερνήτης أو كيبرنيتيس وتعني الموجه أو الحاكم أو القبطان. وهو علم حديث نوعيا ظهر في بداية الأربعينيات من القرن ال20 ويعتبر الرياضي نوربرت فينر من أهم مؤسسيه وقد عرف فينر السِبرانية على أنها " علم القيادة أو التحكم (control) في الأحياء والآلات ودراسة آليات التواصل communication في كل منهما ".

المصدر اللغوي: سيبرنيتيك أو كيبرنتيك هي مفردة مشتقة من اللغة الإغريقية القديمة من كيبرنتيس أي القائد أو قائد السفينة كما قد تكون مشتقة من كيبرنتيكا أي فن قيادة السفن أو من كيبرنيسيس أي منصب قيادي في الكنيسة.

المصدر الاصطلاحي الحديث: السِبرانية هو علم القيادة أو التحكم (control) في الأحياء والآلات ودراسة آليات التواصل (communication) في كل منهما.

بما أن فعل القيادة أو التحكم وفعل التواصل أو التخاطب قديمان قدم التاريخ الإنساني فإنه ليس من الدقة القول أن السِبرانية علم حديث وهنا لمحة عن بعض الآلات التي استعمل عند اختراعها مفاهيم سِبرانية دون أن تعرف هذه المفاهيم كسِبرانية أو حتى أن يذكر اللفظ سِبرانية:

إلخ...
أما لفظة السِبرانية في مفهومها الحديث فقد استعملت لأول مرة من قبل عالم الرياضيات الأمريكي نوربت فينر الذي عرف السِبرانية وأعطاها مفهومها الاصطلاحي الحديث.

كانت بدايات السِبرانية الحديثة في المجال التقني ولعل ذلك أحد أسباب صعوبة إقحام هذه المادة في العلوم الإنسانية. وبما أن الشخص الذي يعتبر من مؤسسي هذا العلم كان رياضياتيا فإن هذا العلم كان في بداياته محسوبا على الرياضيات أو الرياضيات التطبيقية وخاصة مجال تطويع النظم. إلا أن العديد من المقاربات السِبرانية يمكن استعملها خارج إطار الرياضيات في العلوم الإنسانية مثلا. ولذلك نجد اليوم شق السِبرانية الذي يهتم بالنظم عامة يسمى نظرية النظم والتي يمكن تقسيمها إلى قسمين آخرين نظرية نظم عامة تهتم مثلا بمسائل البنية التنظيمية والتحكم فيها وأنسبها للمشاكل المطروحة وهي مقاربة نجدها مثلا في علم الاقتصاد السِبراني أو علم الإدارة السِبراني. أما القسم الثاني فهو قسم تلعب فيه الرياضيات دورا أكبر وهو يهتم بالنمذجة الرياضياتية للنظم خاصة التقنية والبيولوجية وبطرق تطويعها (علم الضبط). في مجال العلوم الإنسانية يطلق أحيانا على المقاربة السِبرانية أيضا لفظة سيستامك.
في الميدان الفلسفي هناك مقاربات تقدم الجدلية الهيغلية على أنها المنطق الذي يحكم السِبرانية أو النظم السِبرانية.

كما أن السِبراني يفرق بين المجموعة والمنظومة. النظرة هنا قريبة إلى التيار المعروف بالتيار التوصيلي connectivism التي تقول أن الوظيفة أي وظيفة نظام ما تنتج عن الديناميكية أو العلاقات بين أجزائه. هذه الفكرة مطبقة مثلا بشكل كبير في الشبكات العصبونية والتي كان أهم روادها ينسبون إلى التيار السيبرنيتيكي.

فلنأخذ الإنسان مثلا وننظر إليه من الناحية البيولوجية فهو يمكن اعتباره مجموعة من الأعضاء كالقلب والكبد والرئة إلخ لكن السِبراني وعلى الصعيد البيولوجي سيعارض هذه الفكرة حيث أنك إذا جمعت الأعضاء الآنفة الذكر فإنك لن تتحصل على كائن حي فبالنسبة إليه المنظومة أي الكائن الحي إنسان هو أكثر من مجرد مجموع العناصر المكونة. ويمكن تعميم هذه الفكرة على منظومات أخرى ونظرات أخرى.
الإنسان مجموعة من المنظومات المترابطة قى ما بينها بنظام متكامل و محكم يؤدي بالنهاية إلى انتاج إنسان

بالنسبة للنظم التقنية فإن اللغة الأكثر شيوعا لوصف أو بناء النموذج هي الرياضيات أما في ما يخص النظم الأخرى فإن استعمال الرياضيات بقي محدودا نوعا ما أو أن التعقيد الرياضي لم يبلغ حدا كبيرا كاستعمال شبكات بتري مثلا لتمذجة عمليات اقتصادية صناعية مثلا.
من أهم المصطلحات الرياضية في السيبرنتيك هو مصطلح التحويل أو دالة التحويل (transfer Functions) أي كيف تحول المداخل إلى المخرج حيث المداخل والمخارج يمثلان كميات فزيائية أو خصوصيات. ومصطلح التوصيل الدائري أو الإرجاعي closeed loop.
يمكن تقسيم النظم على عدة أسس:

إذا اعتبرنا د وخ مداخل ومخارج المنظومة وأ وب دالة التحويل النظام وإذا ربطنا النظم أ وب كما هو مبين في الصورة فإن دالة التحويل تصبح كما هو مبين أسفله.

لنفترض أنه لدينا نظام ك×ج أيا كان نوعه تقني أو بيولوجي أو غيره ولنفترض أن لهذا النظام مدخلا واحدا د ومخرجا واحدا خ أي أنه نظام سيزو. التحكم في نظام كهذا يعني أننا نريد أن نتحكم في مخرج النظام وعلى أساس ذلك فإننا نعطيه أو نزود مدخله بالقيمة التي نريدها لمخرجه. ولمزيد من التدقيق لندرس النظام الموضح أسفله وهو نظام يمكن اعتباره كمثال عام لكل الأنظمة المتحكم فيها حيث أن النظام موصول دائريا closed loop أي أن خارجه يعاد ويوصل بمدخله كما هو موضح بالسهم الأحمر

حيث نعتبر

إذا اعتبرنا ذلك فإن دالات التحويل تكون كما هو مبين في الصورة أعلاه وهي دالات يسهل اشتقاقها إذا ما إستعملنا عمليات الحساب بالنظم. نلاحظ أول مشكلة تعترضنا حيث أننا نريد أن تكون المخارج مساوية للمداخل ولكن دون تشويش أي أننا نريد
خ = د
و هذا يعني أننا نريد ج ك/ ج ك + 1 أن تكون 1 ولكن هذه مشكلة لأن ذلك يعني أن دالة تحويل التشويش هي واحد أيضا وهذا ما لا نريده.
كما نريد
ف = 0
أي أن تكون الدالتان صفرا ولكننا لا نريد لدالة تحويل المدخل للمخرج أن تكون صفرا. لقائل أن يقول لماذا لا نتحكم في المدخل حتى يكون ضاربه في ج ك/ ج ك + 1 يساوي عكس الباقي. لا تنسى أن الهدف من التحكم هو أن يتغير المخرج طبقا لما نريده لا أن نحاول إيجاد مدخل يكون الفرق فيه صفرا. المشكل الثاني هو أنك لا تستطيع تغيير س بدون تغيير ل وذلك لإن س + ل يساوي 1 ويمكن التأكد من ذلك بعملية حسابية بسيطة.
الحل:
عادة ما تكون ترددات أي frequency التشويش زت أي ت منخفضة
و ترددات ن مرتفعة
و ترددات د منخفضة
ولذلك فإن على دالات التحويل أن تكون كما هو موضح في الصورة أسفله

و الصورة عبارة عن مخطط خاص حيث يرسم على إحدى الإحداثيات التردد وعلى الآخر قوته (بالديسيبال). وفي الرسم المبين أعلاه نستطيع أن نرى أن لكل تردد تقوية أو ضارب خاص أي أنك إذا وضعت في المدخل إشارة يكون ترددها 1 هرتز وقوتها (amplitude) خمسة مثلا فإن المخرج سيكون إشارة بقوة 1 هرتز (إذا كانت التقوية أو الضارب 1:5 مثلا) أما إذا وضعنا في المدخل إشارة بتردد 13.092 هرتز مثلا فسيكون الضارب مغايرا(ضارب 1 نثلا) ويكون المخرج إشارة بقوة قدرها قدر قوة المدخل.
مثال(رياضي): المدخل = (a*cos(w*t+p حيث
a قوة التردد
w التردد

المخرج يساوي (G(w)*a*cos(w*t+p

عادة ما يكون هناك تفريق بين النظام الموصل دائريا closed loop والنظام الموصل أماميا open loop control(انظر الصورة)

تكون حالة نظام ما مستقرة إذا كان النظام يعود دائما إلى هذه الحالة إذا أبعدناه (في حدود معينة) عنها أو أنه يبقى في هذه الحالة إن لم نؤثر عليه.
خذ عصا وحاول مسكها من طرفها سوف تشير العصا إلى الأسفل لأن هذه الحالة مستقرة ولكن إذا وضعت العصا على كفك وأردت أن تشير بها إلى الأعلى فإنك تلاحظ أن العصا تنفر من هذه الحالة وتبتعد عنها في اتجاه الحالة المستقرة.
و توجد عمليات رياضية معقدة لحساب إن كان نظام ما مستقر أم لا معضمها يتلخص في أن القيمة الذاتية لنظام ما يجب أن تكون سالبة.للمزيد اضغط هنا





</doc>
<doc id="7675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7675" title="سفينة">
سفينة

السفينة هي وسيلة نقل عامة للإنسان والبضائع فوق الماء، إستخدمها الإنسان منذ القدم للتنقل فوق المسطحات المائية وهي أحد أعمدة التجارة والنقل الحديث.
على الرغم من صناعتها من الحديد الأعلى كثافة من الماء ووزنها وما بها من حمولة الذي يصل إلى عشرات الألف من الأطنان فانها تطفو فوق سطح الماء بسبب قوة الدفع الناتجة عن الفراغات الداخلية للسفينة المملوئة بالهواء أو بسائل اخف كثافة من الماء والذي يجعل الكثافة الكلية النسبية للسفينة اقل من كثافة الماء فتطفو فوق سطح الماء.

توجد عدة أنواع من السفن يمكن تصنيفها حسب مجالات استعمالاتها, طرق دفعها وحجمها.

وهي المستخدمة في نقل البضائع على سطح الأرض بين الدول والقارات وهي الأكثر عددا بين السفن العاملة ولها عدة أنواع مثل:

ناقلة نفط تحمل المحروقات.

ناقلة غاز تحمل المحروقات المسيلة في درجة حرارة منخفضة, 

ناقلة بضائع صب تحمل المنتوجات المنجمية والحبوب, 

ناقلة مواد كيميائية تحمل المواد الكيميائية, 

ناقلة حاويات تنقل الحاوياتحاويات النقل البحري.

هي السفن التي تنقل الركاب يمكن في بعض الأحيان ان تنقل البضائع ومنها عدة أنواع:

عبارة تحمل الركاب لمسافات صغيرة, 

سفينة سياحية تقوم بجولات سياحية طويلة المدة, 

عابرة محيط منتظمة تقوم برحلات طويلة عبر المحيطات في خط سير محدد ودائم لفترة.






حجم الماء الذي يزيحه القارب يساوي =الطول × العرض × ارتفاع للجزء المغمور هو V=x*y*L (هذا إذا اعتبرنا شكلا بسيطا جدا للسفينة أي مستطيل)

وإذا ضربنا هذا الحجم بكثافة الماء فإنك تتحصل على وزن الماء M=ρ*V (كتلة الماء)

وبضرب وزن الماء بثابتة الجاذبية g=9.18 فإنك تتحصل على القوة الممارسة من الماء على السفينة(دافعة أرخميدس) أي القوة المرموز لها ب A في الصورة وهي قوة من الأسفل للأعلى أما القوة G فهي القوة الممارسة من الزورق على الماء. 

فإذا كانت A تساوي G فإن مجموع القوى يساوي صفر اذن هذا يعني ان السفينة ستبق تطفو فوق الماء أما إن لم يكن ذلك أي في حالة A أصغر من G فإن السفينة تغرق.



فإن المعادلة التي يجب أن تكون صحيحة حتى لا ينقلب الزورق هي:

1-المستويات الأساسية للسفينة"

2- المواصفات الخاصة ب شكل الهيكل:

الطول = L 
العرض=B 
الارتفاع=H
الغاطس=T




</doc>
<doc id="7676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7676" title="سيموس">
سيموس

CMOS هو اختصار ل Complementary Metal Oxide Semiconductor -أي شبه موصل أكسيد الفلز المكمـِّل، هو تقنية مستخدمة في بناء الدوائر الإلكترونية المتكاملة. تحتوي شريحة CMOS على معالج دقيق ( معالج دقيق) ومتحكم دقيق ( متحكم دقيق)وذاكرة عشوائية ساكنة ( ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة) بالاضافة إلى انواع اخرى من دوائر المنطق الرقمي .يستخدم ال CMOS العديد من الدوائر التناظرية مثل أجهزة استشعار الصور(CMOS sensor) و محولات البيانات و أجهزة الإرسال و الاستقبال لعدد من الانواع المختلفة من انظمة الاتصالات. 

يشار ال CMOS ايضا ب complementary-symmetry metal–oxide–semiconductor اي ب ال شبه الموصل المتكامل التناظري .و ذالك بسبب حقيقة ان التصميم يستخدم ازواج متماثلة و متناظرة  من ال  and  من خلال (MOSFETs) (موسفت)

أهم مميزات اجهزة ال CMOS هي ممانعة الضوضاء و التقليل من استهلاك الطاقة كما ان طاقته لا تستهلك بالحرارة.

تم تصنيع ال CMOS من خلال ان ال  PMOS transistors ان ليها مدخل من مصدر جهد كهربائي او من خلال PMOS اخر. ايضا جميع ال  NMOS لديهم مدخل من خط التأريض او من خلال NMOS اخر. 

طريقة تركيب ال PMOS transistor تنتج كمية مقاومة قليلة بين المصدر و بوابة التصريف عند تطبيق مصدر كهربائي قليل الكمية , وينشأ مقاومة عالية عند تطبيق مصدر عالي الجهد الكهربائي. من جهة اخري طريقة تركيب و تشكيل NMOS تنشأ حالة معاكسة للحالة السابقة بحيث تنشا مقاومة عالية عند تطبيق مصدر كهربائي قليل الكمية. 

طريقة التوصيل او التنظيم في ال CMOS تحقق تقليل ل التيار من خلال ربط كل nMOSFET و  pMOSFET و ربط بواباتهم معا(gates) و ربط بوبات تصريفهم معا .فرق جهد كهربائي عالي يطبق على ال gates يسبب توصيل و ربط (conduct) ل ال  nMOSFET و عدم ربط و توصيل ل pMOSFET , بينما تطبيق جهد كهربائي قليل يسبب (reverse) . طريقة التوصيل هذه تسبب تقليل كبير في كمية الطاقة المستهلكة و الحرارة المُشعة.

في خلال مرحلة التشغيل نوعي ال (MOSFETs) يكونون في حالة التوصيل (conduct).

الطاقة المستخدمة في تشغيل و دعم ال , Ground(GND ) Vdd , Vss Vcc اعتمادا على ال المصنع.

من أهم خصائص دائرة ال CMOS الثنائية او الازدواجية الموجودة بين ال PMOS و ال NMOS .تم انشاء ال CMOS بحيث يسمح بتواجد مسار دائم من المخرج اما للارض او لمصدر الطاقة.

بعض بوبات المنطق الرقمي التي تحتوي على ( بوابة اقتران و بوابة اختيار) تحتاج ل التلاعب ب في المسارات بين ال(gates) لانشاء نتيجة المنطق الرقمي.عند وجود مسار يتكون م transistors ) متصلين على التوالي ,كلاهما يجيب ان يحتوي على كمية مقاومة قليلة منسجمة مع مصدر الطاقة لانشاء(بوابة اقتران gate) , وفي حالة توصيل two transistor على التوازي كلاهما او أحد(ما يجيب ان يتكون من مقاومة قليلة لانشاء(بوابة اختيار).

احدى أهم خصائص ال CMOS على ال NMOS انهُ في حالة الانتقال من اعلى قيمة إلى اقل قيمة و بالعكس يكون اسرع بسبب وجود دارة وقف(pull up transistor) من نوع (PMOS) لها مقاومة قليلة عند التشغيل.بخلاف دائرة الحمل المتوافرة في NMOS .

للمزيد  Logical effort لحساب التأخر(time delay) في دوائر ال CMOS.

يستهلك طاقة قليلة مقارنة ب NMOS و ال PMOS وذالك لان استهلاكه للطاقة فقط في حالة التشغيل اي انه لا يستهلك طاقة الا وهو يعمل على خلاف النوعيين الاخريين .نتيجة لذلك اصبح استهلاك الطاقة ليس من العوامل التي تهم في التصنيع و الانشاء انما السرعة و المساحة االمطلوبة .

النوع الاساسي من ال CMOS يتحمل حرارة من  −55 ° إلى +125 درجة مؤوية.لكن هنالك بعض التعديلات على ال CMOS بحيث يعمل حتى درجة حرارة −233 °C 


</doc>
<doc id="7683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7683" title="برندان آيخ">
برندان آيخ

برندان آيخ ، هو مبرمج أمريكيّ ومصمّم لغة جافا سكربت. يعمل اليوم لدى مؤسسة موزيلا، وحالياً يشغل منصب الرئيس التنفيذي للمؤسسة.

حصل برندان آيخ على درجة البكالوريوس في الرياضيات وعلوم الحاسوب في جامعة سانتا كلارا. وحصل على درجة الماجستير في عام 1985 من جامعة إلينوي في إربانا-شامبين.

بدأ آيخ حياته المهنية في سيليكون غرافيكس، حيث عمل هناك 7 سنوات. ثم عمل لـ3 سنوات في شركة MicroUnity.

من منا لا يتذكر الأيام التي كان فيها تصميم صفحات الويب التفاعلية يتطلب مهارة ودقة تصل أحيانا إلى مستوى اجتراح المعجزات...الأيام التي أتكلم عنها هي أيام نصوص CGI البرمجية وبيرل وغيرها من لغات النصوص البرمجية التي سادت في أيام الويب الأولى، والتي كانت تهدف بشكل أساسي إلى مساعدة المستخدم في تأدية مهام استخلاص المعلومات والتحكم بها عبر الويب. في تلك الأيام كان جمع ومعالجة المعلومات المتعلقة بالمستخدمين يتطلب نصوص CGI والتي كان تشغيلها يتم على الجهاز المزود. ولاستخدام هذه النصوص كان على المطور أن يقوم أولا بتصميم صفحات HTML التي تحتوي على النماذج المخصصة لجمع البيانات من المستخدمين، ومن ثم كتابة نص CGI بلغة سي أو بيرل ليعالج ضمن الجهاز المزود المعلومات التي تم جمعها من خلال النماذج.

نقطة الضعف الأساسية في هذا النموذج كانت أنه في كل مرة كان المستخدم يقوم بها باستعراض الصفحة، وإرسال النموذج، كان على البيانات أن تنتقل من متصفح الويب إلى نص CGI، والذي كان يقوم بدوره بمعالجة البيانات وإرسال النتائج إلى المستخدم كصفحة HTML جديدة. وكانت هذه العملية تتكرر كلما قام المستخدمون بتغيير النموذج، وبالتالي إغراق المزود بطلبات المعالجة، ومعها وصلة إنترنت.

في هذه الأثناء، كانت شركة نتسكيب، ومديرها العبقري مارك أندريسين، يعملون على تطوير الإصدار 2 من متصفح نتسكيب نافيغيتور، وكانوا يسعون إلى تطوير حل يساعد المستخدمين ومدراء الشبكات على تجاوز مشكلات النصوص البرمجية التقليدية.

في إبريل 1995 من ذلك العام أتى إلى نتسكيب المبرمج برندان آيخ، وهو مطور كان يعمل في شركة مايكرو يونيتي. وشاءت الأقدار أن يكون برندان هو مبتكر لغة جافا سكريبت، وهي اللغة التي أصبحت اليوم المقياس الأساسي لتطوير مواقع ويب تفاعلية، وأصبحت مضمنة في كيان إنترنت الرقمي. كما أنها اللغة التي تمكنت نتسكيب بفضلها من تطوير دعم متصفح نتسكيب لبريمجات جافا (والتي كانت في مهدها آنذاك).

عندما وصل آيخ إلى نتسكيب كان ذلك بعد عشر سنوات من العمل في مجال التقنية سبع منها كانت مع شركة سيليكون غرافيكس، وثلاث منها مع شركة مايكرو يونيتي. في أبريل 95 كانت نتسكيب لا تزال شركة صغيرة، وكانت تبحث عن مطورين ليعملوا على تطوير لغة للنصوص البرمجية يمكنها أن تعمل ضمن المتصفح وذلك لأتمتة صفحات الويب وجعل تجربة المستخدمين على الويب أكثر ديناميكية.

في ذلك العام كانت لغة جافا لا تزال في المهد، وكانت نتسكيب من أوائل الشركات التي قامت بترخيص استخدام اللغة، ولكن السؤال ضمن الشركة كان، ماذا نفعل بجافا؟ أم أننا نحتاج إلى لغة أخرى.

كان المطورون ضمن نتسكيب منقسمين إزاء هذا الموضوع؛ وكانت حجتهم هي أن جافا بحد ذاتها هي لغة ممتازة للمبرمجين الذين يقومون بإنشاء عناصر برمجية، ولكن هناك مجموعة كبيرة من مطوري المواقع الذين ليست لهم الدراية الكافية بكتابة البرمجيات، ولكن يعتمدون على النصوص البرمجية إما بكتابتها من الصفر لحل مشكلات معينة، أو يقومون بالحصول عليها جاهزة ومن ثم تعديلها لتناسب حاجاتهم. وتتميز هذه الفئة بأنهم أقل تخصصا، ويعملون في مجالات تقنية أخرى مثل إدارة الشبكات. وبعد التداول، ومناقشة كافة الخيارات المطروحة قرر المبرمجون تطوير لغة نصوص برمجية تشابه لغة جافا في هيكليتها.

ومثل جميع لغات التطوير، استعارت جافا سكريبت في بداياتها من لغات تطوير النصوص البرمجية الأخرى. وما لا يعرفه البعض أن نتسكيب أطلقت على اللغة في البداية اسم لايف سكريبت LiveScript، وهو الاسم الذي طرح مع الإصدار 2 من نتسكيب نافيغيتور في أيلول 95. وفي كانون أول من العام نفسه تم تغيير الاسم إلى جافا سكريبت بالاتفاق مع صن مايكروسيستمز.

رغم التأثير الذي أحدثه آيخ على عالم تطوير تطبيقات الويب فإن هناك القليل مما هو مكتوب عن سيرته الذاتية، عدا عما كتبه مارك أندريسين عنه في عام 98 وهو ما اعتمدنا عليه هنا.

يقول أندريسين بأن أهم ما يميز آيخ هو مهاراته التقنية، والتي يصفها بأنها تتعدى كونها قوية، كما أن نظرته إلى الأمور شمولية، ومهارته في الحديث وعرض المواضيع متقنة وذات سلطة معينة تفرض حضورها على كافة الموجودين من حوله.

وآيخ ليس من المبرمجين الذين يجلسون في قماقمهم ينشئون البرمجيات دون اهتمام لرأي المستخدمين، فبرندان كما يقول أندريسين يتابع المجموعات الإخبارية بحماس منقطع النظير، وخصوصا تلك المتعلقة بلغة جافا سكريبت، ويحرص على جمع آراء المستخدمين مهما كانت سلبية ليقوم بتضمينها فيما بعد في الإصدارات الجديدة من اللغة. ويقول أندريسين بأن آيخ كان في بعض الأحيان يقوم بتصليح اللغة أو تعديلها خلال 15 دقيقة فقط من قراءته لتعليق عليها في المجموعات الإخبارية.

وآيخ من المطورين الذين يحسنون استغلال وقت عملهم خلال النهار، وعند زيارة مكتبه يجد الضيف نفسه مضطرا إلى الحديث مع النصف الجانبي لوجه آيخ، والذي لا يرفع نظره عن شاشة الكومبيوتر أثناء الزيارة بل يتابع العمل والحديث في وقت واحد، وعندما ينتهي حديث العمل فإن آيخ لا يجد حرجا في إخبار الزائر بأنه مشغول ويجب عليه العودة إلى العمل.
ويؤمن آيخ بأن إنشاء محتوى الويب لا يجب أن يكون ذلك الأمر الهائل الذي يقتصر على المطورين المحترفين، أو خريجي علوم الكومبيوتر. ويقول آيخ في هذا الصدد أن هناك العديد من الفوائد الاقتصادية المرتبطة بالتقليل من تكلفة أو صعوبة تطوير محتوى الويب ومشاركته وتجميعه. وهذه هي الفكرة الأساسية التي استند إليها آيخ، وهي التي ساهمت في جعل جافا سكريبت اليوم لغة التطوير الأولى للويب. ورغم أن هذه من نقاط قوة جافا سكريبت الأساسية، إلا أنها أدت أيضا إلى استخفاف المطورين الجديين بها، واعتبارها لغة "ألعاب".

من المعروف أن مايكروسوفت هي من الشركات التي عُرفت في بداياتها إما بتطوير لغات البرمجية، أو تطوير الأدوات التي تعين المبرمجين في تطوير برمجياتهم. وقد حافظت مايكروسوفت على صدارتها في هذا المجال إلى أن جاءت الويب ولغاتها وعلى رأسها جافا سكريبت. وهنا شعرت مايكروسوفت بالهلع، وبدلا من أن تقوم باعتناق اللغة، قامت بتطوير بديل عنها تمثل في لغة VBScript وهي لغة مشتقة من لغة فيجيوال بيسيك التي شهدت في أواخر التسعينيات رواجا كبيرا بين المطورين، بل وكانت لغة التطوير الأولى للتطبيقات الموجهة نحو بيئة ويندوز.

وقد طورت مايكروسوفت هذه اللغة بحيث يمكنها أيضا أن تقوم بالتواصل مع العناصر المضمنة، رغم أن عملها اقتصر في البداية على بيئة ويندوز. وعلاوة على ذلك قامت مايكروسوفت بإنشاء نسخة معدلة من جافا سكريبت أطلقت عليها اسم Jscript في تموز 1996، وقامت بتضمينها في الإصدار الثالث من متصفح إنترنت إكسبلورر. ورغم ما تميز به هذا الإصدار من إنترنت إكسبلورر من إنجازات تقنية هائلة فإنه كان متخلفا عن نافيغيتور في دعمه لجافا سكريبت، ولم يرتق إكسبلورر إلى المستوى الذي كان نافيغيتور يقدمه بدعم ميزات مثل تبادل الصور، وبقي الحال كذلك حتى الإصدار 3.02.

وفي تلك الفترة كان مصممو المواقع يقومون بإنشاء مواقعهم لدعم نافيغيتور، وكانوا يعتبرون أنه لا أمل في أن يرتقي إكسبلورر يوما إلى ذلك المستوى (وكم كانوا مخطئين في تقديراتهم هذه).

وانتهزت كلا من نتسكيب وصن مايكروسيستمز فرصة غياب مايكروسوفت عن الساحة في تلك الفترة وبدأت تسعى إلى جعل جافا سكريبت لغة قياسية، مما كان سيؤدي بالتالي إلى قطع الطريق كلية على مايكروسوفت، ومنعها من إصدار لغات معدلة من جافا سكريبت في المستقبل كما فعلت في Jscript. وكان للشركتين ما أرادتاه، حيث حصلتا على دعم اتحاد صانعي الكمبيوتر الأوروبيين، والذي قام باعتماد مجموعة أساسية من الميزات تدعم جافا سكريبت، وأطلق عليها الاسم ECMAScript والذي تم اعتماده من قبل مؤسسة الأيزو في أبريل عام 1998. وركز هذا المقياس على أساسيات اللغة دون الدخول في التفاصيل أو اعتماد بعض من الميزات الإضافية التي كانت موجودة في جافا سكريبت. وهو ما يمكن للبعض أن يقول أنه كان ضربة لنتسكيب حيث كان أيخ يعمل لأن ذلك أفسح المجال لمايكروسوفت كي تدخل من أبواب أخرى وتتحايل على النظام مستغلة الانتشار الواسع لنظام التشغيل ويندوز.

وهذا هو ما حدث بالفعل. ففي عام 1998، وبعد أن بدأ إكسبلورر بالانتشار بشكل يفوق نتسكيب نافيغيتور بدأ المطورون يشعرون بأنه ربما عليهم أن يبدؤوا بالتركيز على المتصفح الذي كان يبدو أنه سيكسب المعركة بشكل طبيعي نتيجة كونه جزءا من نظام التشغيل، كما وجد الكثير من المطورين أنه لا يمكنهم كتابة برمجيات يمكنها أن تكون متوافقة مع المتصفحين من دون التضحية ببعض الميزات الضرورية، والتي كانت الآن متاحة من خلال إكسبلورر. ولذلك بدأ المطورون بهجرة نافيغيتور لصالح إكسبلورر ضمن نظام ويندوز. وأثناء حروب المتصفحات في تلك الفترة بدأت شركات مثل مايكروسوفت ونتسكيب والعشرات من الشركات الأخرى بمطالبة اتحاد الويب W3C بوضع مقياس موحد لنموذج عناصر وثائق الويب Document Object Model DOM، والذي يهدف إلى جعل تطبيقات الويب ونصوصها البرمجية متوافقة مع نموذج عناصر الويب القديم.

رغم أن جافا سكريبت تحتل مكانة رفيعة بين مطوري الويب، فإنها لا زالت تعاني حتى اليوم من آثار ولادتها العسيرة، التي رافقتها حروب المتصفحات، والخلافات بين الشركات العملاقة حول المقاييس التي يجب أن تعتمدها المتصفحات، إضافة إلى ظهور وشيوع لغات مثل XML واللغات المشتقة منها، حيث لا تحتوي شيفرة صفحات الويب فيها على تصميم أو وصف للصفحات، بل وصف للمعلومات المحتواة في هذه الصفحة مع ترك التصميم إلى طبقة أخرى. وقد أدى ذلك إلى تعقيد الأمور بالنسبة إلى توحيد جافا سكريبت والتي كان عليها الآن أن تتقن التعامل مع هذه الطبقة الجديدة من البيانات.

وإضافة إلى ذلك كله فإن جافا سكريبت تبقى حتى اليوم رهينة لعطف وحنان الشركات المنتجة للمتصفحات والتي يجب حصول اتفاق فيما بينها قبل تطوير اللغة لتدعم ميزة جديدة، مما يعيق بالتالي سرعة تطوير اللغة. ورغم أن جافا سكريبت هي لغة قوية جدا ومرنة من حيث القابلية للتعديل والإضافة، فإن هذه العقبة الأخيرة هامة، ويجب تجاوزها لتطوير اللغة بشكل أكبر.

وفوق هذا كله فإن بعض المطورين يقولون بأن عدم قدرتهم على حجب الشيفرة المصدرية للنصوص البرمجية التي يقومون بتطويرها نظرا لافتقار اللغة إلى أدوات لتنقيح debug البرمجيات وتوليفها هي من العقبات الرئيسة في وجه انتشار اللغة بشكل أكبر.
وما زاد الطين بلة هو أنه بعد شراء شركة صن لشركة نتسكيب، قامت مجموعة موزيلا، والتي تقوم بتطوير متصفح موزيلا مفتوح المصدر، بالتخلي عن نموذج الطبقات الوثائقية الذي كانت تستخدمه، رغم أن العديد من الشركات المنتجة لأدوات تطوير جافا سكريبت قامت باعتماد ذلك النموذج.

ثم أتى التهديد الأعظم من شركة مايكروسوفت بعد أن قامت بالإعلان عن تقنيات دوت نت، وطرح لغة C#، والتي تشبه جافا سكريبت إلى حد كبير من حيث قابليتها على العمل ضمن عدة بيئات، إضافة إلى جعلها جزءا من ويندوز، وهو الأمر الذي قد يؤدي إلى إبطاء اعتناق اللغة في المستقبل. وما قد يجعل المشكلة شائكة بشكل أكبر هو أن مايكروسوفت أعلنت خلال الأعوام الماضية عند طرحها لويندوز أكس بي بأنها قامت بوقف دعم جافا ومشتقاتها ضمن إنترنت إكسبلورر 6 ونظام التشغيل، وهو الأمر الذي أتى بعد خلاف قانوني طويل بين الشركات الداعمة لجافا ومايكروسوفت.

ويقول الكثير من مبرمجي جافا سكريبت بأن ذلك لن يحدث في المستقبل القريب نظرا لحقيقة هامة وهي أن جافا سكريبت تجمع ما بين أفضل الميزات والخصائص المعتمدة في لغات النصوص البرمجية اليوم مثل بيرل، وسي ++، وسي، وجافا، و TCL، إضافة إلى دعمها لكامل الميزات المعتمدة في هيكلية DOM من اتحاد الويب، وهي الهيكلية القياسية التي يقوم على أساسها عمل كافة المتصفحات اليوم.

ويضيف بعض المطورين أيضا أن لغة C# من مايكروسوفت لن تقوم أبدا بقضاء الحاجات التي تقضيها لغات النصوص البرمجية.

ولا يجب أن ننسى هنا ظهور تقنيات فلاش Flash كوسيلة سهلة وغير مكلفة، من حيث الوقت، لإضافة الخواص التفاعلية إلى صفحات الويب، وهو الأمر الذي أدى إلى توجه كثير من المطورين إلى استخدام هذه التقنية خصوصا بعد أن أصبحت مدعومة في كافة المتصفحات المعروفة لدينا اليوم.

قبل أن تقوم شركة أميريكا أونلاين بشراء شركة نتسكيب، قامت نتسكيب بالإعلان عن مشروع موزيلا، وهو باختصار مشروع لإنشاء متصفح ويب مفتوح المصدر، يعتمد على التقنيات القياسية، وأُطلق على المشروع اسم موزيلا وهو يشمل المتصفح وكافة التقنيات التي يتضمنها بما في ذلك بعض تقنيات XML التي تحدثنا عنها في أعداد سابقة ضمن قسم "مدرسة إنترنت" وخصوصا تقنية XUL لإنشاء واجهات قياسية لتطبيقات إنترنت باعتماد لغة XML. ويعتبر مشروع موزيلا اليوم حجر الأساس لمتصفح نتسكيب 6 وما فوق، وأدوات قياسية للتراسل الفوري مثل برنامج Jabber "جابر" (وهو موجود على القرص المدمج أيضا).

ما لا يعرفه الكثيرون هو أن آيخ هو العقل المدبر أيضا وراء هذا المشروع، والذي يمكن القول أنه أنقذ نتسكيب من الانهيار كليا في وجه مايكروسوفت، وساعد المتصفح في الحفاظ على بعض من حصته التسويقية حتى الآن. وتكمن قوة مشروع موزيلا في أنه يحاول الدمج بين الأساليب التقليدية في تطوير البرمجيات، وبين المنهجية التي يتبعها مجتمع البرمجيات عمومية المصدر وإشراك شركات البرمجيات التجارية في العملية، مما يؤدي إلى الحصول على أفضل النتائج نظريا.

ولكن مشروع موزيلا في نظر آيخ كان له تأثير آخر أبلغ وأكثر أهمية، فمن خلال نشر الشيفرة المصدرية لمتصفح نتسكيب من خلال المشروع، فإن ذلك سيشجع المطورين على اعتناق جافا سكريبت كما هي معتمدة ضمن نتسكيب، وبالتالي إتاحة المجال للمطورين كي يقوموا باستخدام النصوص البرمجية لأداء وظائف كانت تتطلب منهم في الماضي كتابة عناصر برمجية كاملة.

موزيلا بالنسبة لآيخ جزء من فلسفته في الحياة، وهي تطوير أدوات يمكنها أن تحقق أكبر قدر ممكن من الفائدة والإبداع وقضاء الحاجات الهامة بسرعة وفعالية، لأكبر قدر ممكن من المستخدمين. ويقول آيخ أن برمجيات المصادر المفتوحة تتفوق في هذه الناحية، فالبرمجيات في النهاية غير مفيدة إذا لم تصل إلى أيدي أكبر قدر من المستخدمين، إضافة إلى كونها ذات نوعية أعلى حيث أن المصدر عمومي للمطورين الآخرين كي ينتقدوه ويكتشفوا عيوبه، وبالتالي فإن المستخدم في النهاية يحصل على منتج ذا نوعية أجود.

ويقول آيخ، بأن مشروع موزيلا، ورغم أهميته بالنسبة لحركة البرمجيات عمومية المصدر، فإنه ليس مشروعا حاسما للحركة ككل، ولكن نجاحه هام، وهو يرى أنه سيحقق هذا النجاح وبشكل كبير جدا كما اتضح مؤخرا من خلال الثورة في البرمجيات عمومية المصدر والبرمجيات الحرة مثل متصفح فايرفوكس، وثندر بيرد، وغيرها من البرامج التي بدأت تهدد عرش مايكروسوفت الإنترنتي وتثأر لنتسكيب من الهزيمة التي ألحقتها مايكروسوفت بها.



</doc>
<doc id="7685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7685" title="إنترنت 2">
إنترنت 2

إنترنت 2 هي جيل جديد من البنية التحتية للإنترنت والتطبيقات والتقنية تدعم سرعات أكبر بمئات المرات تلك المتوفرة حاليا للمستخدمين وهدفها هو دعم جيل جديد من التطبيقات المستقبلية التي يمكنها استغلال هذه السرعات وتقديم تجارب أكثر غنى للمستخدمين.

رغم النجاح الذي حققه الجيل الحالي من الإنترنت. إلا أن البطء في نقل المعلومات لايزال هو المشكلة الكبرى التي تقف أمام العديد من التطبيقات.

وكان لابد اعتماد خطوط أسرع من الخطوط الهاتفية, وتتمتع بحزمة (Band Width) أكبر من الألياف البصرية أو كوابل البث أو الأقمار الصناعية ,ومن الحلول لمشكلة البطء في نقل المعلومات تقنية (DSL)، 
ومن الحلول كذلك إنترنت الجيل المقبل (NGI), والتي انطلقت عام 1997 سعياً لمضاعفة سرعة الإنترنت الحالية 1000-10000 مرة ولإيجاد تقنيات تشبيك أقوى كثيراً من تلك الموجودة في الإنترنت حالياً
وتهدف كذلك إالى تطوير تطبيقات تقنيات تشبيك شاملة تستخدم في الشركات والأعمال والجامعات والمدارس كما يستخدمها عموم الناس..

من المعروف أن إنترنت هي وليدة مؤسسات الأبحاث العسكرية والأكاديمية الأمريكية، والتي كانت تحاول من ناحية إنشاء شبكة اتصالات منيعة على الهجمات الخارجية ضد الولايات المتحدة، وكانت تحاول من ناحية أخرى إنشاء شبكة يمكنها استضافة تطبيقات تعاونية يمكن للعلماء والباحثين الجامعيين بواسطتها تبادل المعلومات والبيانات بين بعضهم (في الولايات المتحدة) ومع علماء آخرين في جميع أنحاء العالم. ومن هنا كانت نشأة البريد الالكترونى مثلا، كأول تطبيق تعاوني، وتطبيقات التراسل الفوري وغير ذلك. ومن أحضان الجامعات، وبواسطة الشراكات مع المؤسسات التجارية تحولت إنترنت إلى الهيئة التي نعرفها عليها اليوم؛ فضاء خائلي مزدحم بمئات الملايين من المستخدمين (حوالي 350 مليونا في عام 2005)، وبألوف التطبيقات التي تتناقل البيانات الخاصة بتطبيقات البريد الإلكتروني، والويب، والفيديو والموسيقى باستخدام بنية تحتية من المزودات والموجهات والكوابل والتقنيات التي تتنافس في تقديم هذا المحتوى بأسرع شكل وأفضل نوعية ممكنة.
وإن كانت هذه التقنيات والأساليب فعالة في تقديم بعض الخدمات التي نراها اليوم، فإنها تقصر كثيرا إذا ما أخذنا بعين الاعتبار متطلبات المجتمع الأكاديمي ومؤسسات الأبحاث، وحتى الكثير من المؤسسات التجارية التي أصبحت تحتاج إلى بيئات عمل تعاونية تتجاوز قدراتها مجرد تداول النصوص، والصور البسيطة.
ومنذ عام 1997 أدرك المجتمع الأكاديمي الأمريكي والأوروبي أن تلبية المتطلبات البحثية الحديثة يحتاج إلى ما هو أكثر من مجرد مجموعة من التقنيات التي تقوم باعتصار آخر قطرة من الأداء من البنية التحتية الحالية. ومن هنا جاء مشروع إنترنت 2، وهو اتحاد من المؤسسات التي لا تهدف إلى الربحية، يترأسه أكثر من 180 جامعة أمريكية، إضافة إلى 60 شركة تجارية منها إنتل وأي بي أم وسيسكو، وغيرها من الشركات الرائدة في مجال تطوير تقنيات التشبيك. ومهمة هذا الاتحاد هي تطوير تطبيقات وتقنيات تشبيك متقدمة لتسريع تطوير إنترنت المستقبل، ودمجها ضمن التطبيقات والبنية التحتية الحالية المستخدمة في إنترنت اليوم.
وتتكون البنية التحتية لمشروع إنترنت 2 اليوم من 28 نقطة حضور Point of Presence، ونقاط الحضور هذه موزعة ضمن الولايات المتحدة، وتتكون من مزودات وكوابل عالية السرعة ذات سعة موجة تزيد حرفيا بألف مرة عن سعة الموجة المتاحة ضمن إنترنت حاليا. وتُدعى هذه النقاط GigaPoPs حيث أن كلا منها يقدم سعة موجة تبلغ 2.4 غيغابايت في الثانية.
وتشكل شبكة أبلين Abilene البنية التحتية الأساسية لإنترنت 2، وهي شبكة اتصالات تم تطويرها بالتعاون ما بين مشروع إنترنت 2 وشركات مثل Qwest، ونورتل، وسيسكو.

يُضخ في مشروع إنترنت 2 حاليا 110 مليون دولار سنويا، 80 منها هي إسهام الجامعات والمعاهد البحثية الأمريكية، والهدف هو تطوير جيل جديد من التطبيقات التي يمكنها الاستفادة إلى أقصى الحدود من سعة الموجة التي توفرها معدات التشبيك، والكوابل الحديثة، والتي يمكنها دعم سرعات تصل إلى 2.4 غيغابايت في الثانية. وهي سرعة كفيلة بتنزيل فيلم رقمي مدمج خلال 30 ثانية فقط مقارنة بست ساعات ونصف باستخدام خط T1 مستأجر. ويهيئ مشروع إنترنت 2 لمستقبل قريب بدأنا نشهد بوادره حين يحصل الانصهار التام بين تقنيات المعلوماتية والوسائط المتعددة وبين وسائل الاتصالات كالاتصالات الهاتفية، والمؤتمرات الفيديوية، والتلفزيون العالي الدقة HDTV. أضف إلى ذلك مجاراة الطلب الناتج على سعة الموجة حين تكتمل عملية الربط ما بين أجهزة الكومبيوتر بكافة أنواعها سواء كانت شخصية أو مزودات، أو نظما مضمّنة embedded systems
ويعرف القائمون على المشروع "تطبيقات إنترنت 2" بأنها التطبيقات التي تحدث تغييرا في طريقة التعليم، والتعلم، والقيام بالأبحاث في معاهد الدراسات العليا. وتتطلب هذه التطبيقات شبكات متقدمة، ولذلك فلا يمكن لها أن تعمل ضمن البنية التحتية الحالية لإنترنت، حيث أنها تتطلب سعة موجة عالية، ونسبة تأخر قليلة في بث البيانات، إضافة إلى القدرة على البث المتعدد multicasting وهي قدرات غير متوفرة في الشبكات التجارية المستخدمة حاليا. ويشجع القائمون على مشروع إنترنت 2 تطوير التطبيقات الموجهة نحو البيئات التعليمية، وخصوصا في نطاق الدراسات العليا وفي مجالات تشمل مختلف العلوم والدراسات الإنسانية والاجتماعية.
ومن الطريف أن معظم تطبيقاتنا ونظم التشغيل المستخدمة اليوم لا يمكنها التعامل مع البروتوكولات والتقنيات المستخدمة ضمن إنترنت 2 ولذلك فهي تعمل بشكل أبطأ ضمن شبكة إنترنت 2. وقد قام مشروع إنترنت 2 بطرح مشروع web100 (http://www.web100.org) وهو عبارة عن مشروع لإعادة توليف التطبيقات الحالية أو تعديلها لتتمكن من تحقيق الاستفادة القصوى من السرعات المتوفرة ضمن إنترنت 2.

عندما يتحدث مهندسو مشروع إنترنت 2 عن تطوير جيل جديد من التطبيقات، فإنهم يشيرون إلى تغيير جذري لبنية إنترنت التحتية كما نعرفها في هذه الأيام. ويطال هذا التغيير مجالين هامين هما مجال البرمجيات الوسيطةبرمجيات وسيطة والمجال الهندسي الخاص بالبنية التحتية.

البرمجيات الوسيطة هي مجموعات من الخدمات الشبكية المتخصصة والمشتركة بين التطبيقات والمستخدمين. وتسمح هذه العناصر البرمجية للتطبيقات والشبكات بالاتصال فيما بينها واستغلال طاقاتها المشتركة لمعالجة البيانات. وتعمل البرمجيات الوسيطة أيضا كعناصر للدمج ما بين التطبيقات التي تستخدم أنساق بيانات مختلفة.
ونظرا لدورها هذا فإن البرمجيات الوسيطة هي عالم مستقل بحد ذاته تلعب فيه مفاهيم التحقق من الهوية Authentication، والتعريف الشخصي Identification، والتفويض Authorization، وخدمات الأدلة Directory Services (حيث تحفظ السمات الأساسية للمستخدمين)، والأمن، دورا هاما جدا. وهي كلها أمور يركز عليها القائمون على مشروع إنترنت 2، حيث نجد ضمن المشروع لجنة خاصة بمتابعة التطورات في تطوير البرمجيات الوسيطة، ومختبرات تقوم بتطوير تقنيات المفاتيح الخاصة والتشفير، ومشروع شيبوليث Shibboleth للتحقق من الهوية. إضافة إلى البرمجيات التعاونية الوسيطة Grid Applications.
وما يميز البرمجيات الوسيطة في إنترنت 2 هو أنه رغم اعتمادها على بعض المقاييس المستخدمة في إنترنت اليوم، فإنها موجهة نحو تطبيقات معينة تنحصر حاليا في المجال الأكاديمي والبحثي.
المجال الهندسي
أما في المجال الهندسي، فتتواجد العديد من مجموعات العمل والتي تقوم بتطوير بروتوكولات الشبكة مثل بروتوكول إنترنت Ipv6، والبث المتعدد Multicasting، ومستوى الخدمات Quality of Service، والتوجيه routing.

لا زالت معظم تطبيقات إنترنت 2 في مرحلة الفحص والاختبار، وكثير منها قيد التطوير. ولذلك فلم تتبين بعد فائدة الكثير من هذه التطبيقات والتأثير الذي يمكن أن تحدثه. ومع ذلك فإن لدى القائمين على المشروع خريطة عمل واضحة لما يجب على هذه التطبيقات أن تتميز به من سمات، وهم يحصرونها في أربع عناصر أساسية:
أولا، يجب أن تدعم تطبيقات إنترنت 2 البيئات التعاونية التفاعلية، حيث يمكن للمستخدمين أن يتفاعلوا مع المستخدمين الآخرين بشكل كامل، دون الحاجة للتواجد معا في نفس المكان.
ثانيا، أن يتمكن المستخدمون من النفاذ بشكل مشترك إلى الموارد الفيزيائية البعيدة عنهم. ومن الأمثلة على ذلك تمكين العلماء والباحثين من النفاذ إلى أجهزة التليسكوب والميكروسكوب، واستخدامها، والحصول على الصور الناتجة عنها آنيا وعند أعلى درجات الدقة الممكنة. 
ثالثا، استخدام بيئة الاتصال كمنصة عمل لإنشاء خدمات معالجة بيانات مشتركة وتعاونية تستفيد من الموارد المشتركة للأجهزة الموجودة ضمن الشبكة، ويتم تطوير مثل هذه البرمجيات ضمن مشاريع مثل مشروع شبكة التطبيقات الموزعة The Grid، والذي يقوم بوضع الأسس والمقاييس التي يجب أن يتم حسبها تطوير التطبيقات الموزعة التي يمكنها معالجة مجموعات كبيرة من البيانات.
رابعا، يجب على تطبيقات إنترنت 2 أن تتمكن من عرض المعلومات في بيئات الواقع الخائلي، والانتقال من عرض الصور الاستاتيكية، إلى عرض الصور المتحركة ثلاثية الأبعاد.
وتتحالف هذه السمات لتعدنا بعصر يصبح فيه استعراض الفيديو الرقمي، والتطبيقات القائمة على استخدام الفيديو الرقمي، أمرا واقعا.
وسنستعرض فيما يلي بعضا من التطبيقات المستقبلية التي يتم تطويرها ضمن مشروع إنترنت 2:

إذا لم يكن مديرك في العمل اليوم مقتنعا بجدوى العمل من المنزل، فإن تقنيات الاتصال المحيط التي يتم تطويرها اليوم ضمن مشروع إنترنت 2 قد تكون الحل المناسب لهذه المعضلة. تخيل السيناريو التالي، أنت في غرفة مكتبك في المنزل، ولكنك في الوقت نفسه موجود في مكتبك، يحيط بك رفاقك في العمل، في غرفة الاجتماعات، وكنت تقوم معهم باستعراض النموذج التجريبي من آخر منتج طرحته شركتكم. ولنتخيل أيضا أنك موجود في الإمارات، في حين أن بقية رفاقك موجودون في مصر والولايات المتحدة، وبريطانيا.
هذا السيناريو ليس جزءا من أفلام الخيال العلمي اليوم، حيث توجد نماذج تجريبية في مختبرات العديد من الجامعات ومعاهد الأبحاث الأمريكية التي تسمح بعمل ذلك، باستخدام تقنيات الاتصالات المحيطة Tele-immersion والتي تستغل أحدث وأقوى تقنيات التشبيك المتاحة ضمن مشروع إنترنت 2، وتدمجها مع تقنيات الوسائط المتعددة ثلاثية الأبعاد لإنتاج بيئات يمكن بواسطتها للمستخدمين الموجودين في مواقع جغرافية متفرقة أن يعملوا في الوقت الحقيقي ضمن بيئة مشتركة، واستعراض المعلومات والعناصر المتوفرة ضمن هذه البيئة كما لو كانوا موجودين معا في المكان نفسه.
وضمن بيئات الاتصال المحيط تتمكن أجهزة الكومبيوتر من التعرف على الأشخاص الموجودين ضمن المحيط أو البيئة، وتمييز العناصر المادية والخائلية الموجودين ضمنها أيضا، وتعقب تحركات هذه العناصر جميعا وعرضها على شاشات اتصالات محيطة. ولا تقوم بيئات الاتصالات المحيطة بتفعيل التواصل بين المستخدمين فحسب، بل وبين المستخدمين ونماذج خائلية من العناصر المادية المتوفرة في البيئة المحيطة (في المثال أعلاه يمكن لكل مشارك في الاجتماع أن يلمس ويستعرض المنتج الجديد)
ويتطلب ذلك استخدام مجموعة من التقنيات الحديثة المتخصصة بعرض الصور في الفضاءات ثلاثية الأبعاد، والتي تحتاج أيضا إلى سعة موجة تفوق بألوف الأضعاف ما هو متوفر ضمن شبكات اليوم، كما أنها تحتاج إلى بروتوكولات وبرمجيات أمنية مختلفة تماما. إضافة إلى جيل جديد من أدوات العرض والكاميرات الرقمية يمكنه عرض الصور في البيئات ثلاثية الأبعاد.
وقد قامت مجموعة مطاعم مكدونالدز مؤخرا بالتعاون مع بعض الجامعات لتطوير بيئة اتصال محيطي تمكن الأشخاص كثيري السفر، أو الذين يعملون بعيدا عن المنزل، من تناول وجبة العشاء مع أفراد عائلاتهم..

لا يمكن لتقنيات إنترنت المستخدمة اليوم أن تحقق المقادير المطلوبة من التحصيل العلمي. وإذا نظرنا إلى معظم برمجيات التعليم الإلكتروني المستخدمة اليوم نجدها مقتصرة على بيئات تشغيل محدودة، وذات محتوى يقتصر على النص وبعض الوسائط المتعددة البدائية. ومهما كانت سعة الموجة المتاحة ضمن إنترنت حاليا فإنها غير كافية كي يشارك الطالب في بيئة تعليمية كالتي تتيحها الجامعات والمعاهد العلمية.
تخيل مثلا طالب يقوم بدراسة الموسيقى أو علوم الصوتيات. وهي تخصصات لا تعتمد على تناقل النص فحسب، ولكنها تعتمد على تواجد الطالب في بيئة يمكنه أن يتعرض فيها لأصوات ومؤثرات مختلفة، لا يمكن نقلها بصورة أمينة تماما حتى باستخدام أسرع تقنيات التشبيك المتاحة لنا اليوم. وماذا عن تخصصات مثل الطب أو الكيمياء أو الأحياء، حيث يحتاج الطلبة إلى استعراض نتائج مخبرية عند أعلى دقة ممكنة.
وتعمل الجامعات المشاركة في مشروع إنترنت 2 على تطوير بنية تحتية برمجية من البروتوكولات، والمقاييس البرمجية التي يمكنها نقل مثل هذه المعلومات للطلبة بشكل أمين مطابق لنوعيتها في العالم الواقعي. وتقوم هيئة EDUCOM بتطوير مبادرة لإنشاء مقاييس عامة ومشتركة خاصة بالبرمجيات التعليمية لضمان قابلية تطبيقات التعلم عن بعد في المستقبل من التعامل مع تقنيات الاتصالات المستخدمة في إنترنت 2. ويحصل المشاركون في بيئات التعليم الموزعة على تجربة غنية تتجاوز بمراحل ما تقدمه بعض الجامعات اليوم باستخدام مؤتمرات الفيديو الرقمي.

تستخدم جامعة واشنطن في سياتل إنترنت 2 لنقل الصور باستخدام تقنيات التلفزة عالية الدقة HDTV، وتقدم هذه الصور دقة عرض مماثلة لأفضل دقة عرض يتم الحصول عليها هذه الأيام. ويتم استخدامها مثلا لنقل صور الأشعة عالية الدقة مما يسمح للأطباء بتشخيص المرضى بدقة وعن بُعد. كما تمكن أحد أساتذة الموسيقى باستخدام هذه التقنية من العزف على الكمان بشكل متناسق مع أحد تلامذته والذي يبعد عنه مئات الأميال.

لا شك في أن إنترنت 2 ستغير بشكل جذري الطريقة التي تتعاون بها الجامعات ومؤسسات البحث العلمي. وتقتضي طبيعة المشاريع العلمية التي تقوم بها الجامعات اليوم أن تتعاون هذه المؤسسات فيما بينها بسبب ضخامة بعض هذه المشاريع من حيث عدد المشاركين بها والميزانيات المتاحة لها. ومن هذه المشاريع مثلا، مشروع الجنوم البشري، ومشاريع الفيزياء النووية والتي ينتج عنها كميات ضخمة من البيانات تفوق طاقة أو قدرة جامعة واحدة على استيعابها وتحليلها مما يقتضي ضرورة التعاون مع هذه المؤسسات فيما بينها. ونتيجة لذلك ترى بعض الجامعات والمعاهد اليوم بأنه لا قيمة لبرامجها التعليمية منفردة وأنها يجب أن تتعاون مع مؤسسات أخرى لتحقيق أغراضها العلمية.
وقد قامت هيئة إنترنت 2 بتوقيع عدد من الاتفاقيات ومذكرات التفاهم مع أكثر من 30 مؤسسة ومعهد وجامعة للبحث العلمي تحصل بموجبها هذه المؤسسات على النفاذ إلى البنية التحتية لإنترنت 2، وتتعاون مع بقية المؤسسات والمعاهد المشاركة في المشروع لتطوير تطبيقات وبنية تحتية متطورة لاستخدامها ضمن الشبكة. ولا يقوم مشروع إنترنت 2 بتوفير خدمات الاتصال بالشبكة لهذه المؤسسات، بل تقوم المؤسسات بالحصول على النفاذ من خلال الاتصال المباشر بالبنية التحتية المتوفرة في الولايات المتحدة، وربما الحصول على بعض المساعدات من معهد العلوم القومي الأمريكي).



</doc>
<doc id="7689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7689" title="تيم بيرنرز لي">
تيم بيرنرز لي

السير تيم بيرنرز لي ولد في ، هو مهندس وعالم حاسوب إنكليزي، يعرف بسبب اختراعه للشبكة العنكبوتية العالمية، والتي تُعرف بالويب. وهو الآن أستاذ في علوم الحاسوب في جامعة أوكسفورد في المملكة المتحدة. قدّم اقتراحاً لنظام إدارة معلومات في شهر مارس من العام 1989م، ونجح في منتصف شهر نوفمبر من نفس العام في تنفيذ أول اتصال ناجح بين عميل ومُخدّم لبروتكول نقل النص الفائق وفق نموذج طلب الخدمة.

تخرّج تيم بير نيرز لي من كليّة الملكة في جامعة أكسفورد بإنجلترا سنة 1976، وقضى سنتين مع شركة بليسي للاتّصالات السلكيّة واللاسلكيّة المصنّع الرئيسي لأجهزة تيليكوم في المملكة المتّحدة، وعمل في قسم نظم المبادلات التجارية وسباقات الرّسائل وتكنولوجيا شفرة التّعرّف. وفي سنة 1978 ترك بليسي للانضمام إلى د.ج ناش، حيث كتب من بين ما كتب برامج طباعة للطابعات الذكية، ونظم التشغيل متعدد المهام ومعالج البيانات الشامل generic macro expander.

وأثناء عمله كمستشار مستقلّ لسنة ونصف ولمدّة ستّة شهور كمستشار ومهندس برامج في سيرن معمل الفيزياء الأوربّيّقبلي.

ومن سنة1981 وحتى سنة 1984 كان تيم المدير المؤسس لشركة "Image Computer Systems Ltd"، بالإضافة إلى دوره كمسؤول التصميم التقني. وفي 1984 وبالزمالة مع سيرن اهتم بالعمل في النظم السريعة والموزعة لتجميع البيانات العلمية ونظم التحكم.

وفي 1989، اقترح مشروع لغة تعليم النص المترابط أو ما يدعى بالنص العالمي المترابط، وهو ما عُرف فيما بعد بالشبكة العالمية World Wide Web معتمداً في هذا المشروع على المشروع الأول الذي صممه Enquire، وقد صُمم للسماح للمستخدمين بأن يعملوا معًا، وتوحيد معرفتهم على صفحات ووثائق لغة تعليم النص المترابط. كما كان تيم هو أول من كتب مزودا للويب World Wide Web، ووضع أسس أول برنامج مستقل لتصفح إنترنت. هذا العمل بدئ في أكتوبر 1990، وكان البرنامج World Wide Web الأول متاحاً من خلال معهد سيرن في ديسمبر من نفس السنة، وأُطلق على الإنترنت في صيف 1991.

وخلال السنتين 1991 و1993، استمر تيم في العمل في تصميم الويب وتنسيق الملاحظات من المستخدمين عبر الإنترنت. وتم مناقشة تعريفاته ومواصفاته الأولى معرف الموارد الموحدs، HTTP، HTML ونقحت ونوقشت في دوائر أكبر عندما انتشرت تكنولوجيا الويب، وفي 1994 انضم تيم إلى مختبر علوم الكمبيوتر Laboratory for Computer Science في معهد ماساشوسيتس للتكنولوجيا MIT كمدير لمنطمة W3C التي تنسّق نموّ W3C في كلّ أنحاء العالم، ومع الفرق العاملة في MIT وINRIA في فرنسا أخذت المجموعة تتحقق من إمكانية الويب الكاملة، وضمانات استقراره خلال التطور السريع والتحولات الجديدة لاستعماله اللغوي.

وفي سنة 1995، تسلم تيم بيرنرز-لي جائزة مبتكر العام Young Innovator of the Year، وجائزة ACM Software Systems Award وغيرها الكثير من الجوائز الإبداعية الهامة من عدة شركات ومؤسسات، ولديه درجات شرف من مدرسة Parsons School of Design للتصميم، في نيويورك وجامعة ساوثامبتون Southampton University والرجل المتميز في جمعية الكومبيوتر البريطانية.

ويقول من يعرفون تيم لي بأنك لن تجد وقت فراغ كبير على اللوحة البيضاء المعلقة في مكتب تيم بيرنيرز-لي مبتكر الإنترنت ومدير منطمة W3C فهو يقضي معظم أمسياته في ضبط أولويات المجموعة. وحتى في الصباح، فهو لا يترك لحظة دون فائدة إلى أن يصل روهيت خير وديك دينيسون لإجراء الاجتماع الصباحي، والذي سرعان ما يتحول إلى محاضرة جامعية تغص بكتل من السهام والدوائر والخطوط، فنجاح المخططات وتحديد الأولويات، HTML أو الأمن لا يمكن أن يتحدد دون السبورة والرسومات، لذا تبدأ المحادثة الصباحية طبعًا بوضع الموضوع على السبورة: الأولويات.

ويرى تيم بيرنيرز-لي أن أولويات W3C وبالرغم من الصعوبات الضخمة هي أن: نعمل ضمن حدود معينة على إطفاء حرائق هنا، والتطوير والنماء والعلاج، ضمن خارطة مناطق تقنيّة مختلفة المشارب ومناطق اجتماعية وسياسية مختلفة، إذ يجب التعامل مع كل منها على حدة ومراعاة خصوصيته، لأن قيود التوقيت والموقف الحالي مختلفة، وفي التحليل النهائي، نحن نخرج بنتيجة عبر فهمنا الخاص، وبملاحظات من اللجنة الاستشارية. وقد وضعنا الكثير من النزاعات أمام الأعضاء. وبالرغم من كل شيء فإن أعضاءنا فعلاً يمثّلون الناس الجديين المهتمين والمتحمسين لنمو نسيج الإنترنت. وهم بلا شك الأفضل في مساعدتنا على إجابة تلك الأسئلة.

وعن السبب الذي جعل مشروع تعليم المحتوي Consortium's content-labeling project يحتل رأس المشاريع في اتحاد الإنترنت، يقول تيم بيرنيرز-لي: "احتل ذلك الموضوع قصة الغلاف في مجلة سيبير بورن Cyber Born ،وكان هذا الأمر في أذهاننا، خصوصاً وأن أحد أعضاءنا قد طرحه كمجال يجب أن نبدأ التفكير فيه. لذا فقد بدأنا دراسته بالفعل. وهذا شيء فيه حظ كبير لأنه فجأةً كان هناك وعي عام وضخم بتلك القضية.

وكذلك تبعها مقال في التايمز، وهذا ما يشكل ضغطاً مباشراً في هذا الجانب!! نعم،
فالمقال الذي ينشر يجب أن يتضمن عناصر مصداقية، لذا أعطيناه أولوية عالية جداً. وأحيانًا تصبح الأشياء في دائرة الضوء مما يدعوك للتصدي لها بجدارة. وهناك سمات وتطورات جديدة دائمًا تدخل في HTML، لكنّنا بالطبع نتفاعل مع القضايا التي نعتقد أنها مهمة لنا بعيداً عن الضغط العام."

وهناك قضية مشابهة لهذه القضية وهي تدويل المقاييس، إذ يرى تيم بيرنيرز-لي أن التدويل هي إحدى أهم القضايا المطروحة. والضغط في ذلك هو أن الولايات المتحدة غير قوية جداً في هذا المجال الهام بالنسبة للعالم، مما يعني أن قضية التدويل ستتطلب بذل بعض المجهود الذاتي. وهناك أيضا عناصر أخرى مثل التغييرات الهيكلية التي سوف تخفّف الضغط على الإنترنت. ولا أحد يمتلك الحافز لذلك، لذا يجب علينا أن نمنح أنفسنا الدفعة اللازمة.

ومن المثير هو أن بعض القضايا أثناء السنوات الماضية احتلت سلم الأولويّة ثم اضمحلت، الأمن، على سبيل المثال، فقد هلع الناس من مخاطر شبكة الإنترنت في البدايات، وحتى أن البعض ما زال يختزن تلك المخاوف رغم أنخراطه في الشبكة، وعن هذا يقول تيم بيرنيرز-لي: أصبح الأمن أقل أهمية عما سبق، وكان قضيّة كبيرة جدًا عندما شكّلت المجموعة في البداية. وذلك عندما كانت الصحافة تتكلم عنه حينها، أما الآن فقد أدرك الناس شيئين: أولاً أن لديهم بعض الأمن الأساسي لبطاقات ائتمانهم، وأن هناك الكثير من التطور في النظام الأمني، وأنه سوف يكون هنالك الكثير من النمو في السنوات قليلة القادمة، وأنه من المستحيل أن يغير العالم طريقته في العمل بالكامل وبشكل فوري، ولذا نجد أن حمى الصحافة قد خمدت وأن الثقة بالأمن على إنترنت أصبح أكثر قوة.

ولنرجع إلى صيف 1991، عندما أطلق تيم بيرنيرز-لي برنامج شبكة الاتصالات العالمية على الإنترنت، والذين بادروا إلى تبني العمل بهذا البرنامج، يقول تيم بيرنيرز-لي عن هؤلاء: "كانت هناك ثلاثة مجموعات بادرت إلى تبني البرنامج، وقد حاولت أن أنتشر خلال المجتمع ذات الطاقة العالية من المختصين والمحترفين، لأن ذلك ما أنفقت وقتي عليه، وبالطبع انتشر برنامجي خلال مجتمع مستخدمي النص المترابط hypertext لأنني وضعته في مجموعة alt.hypertext الإخبارية، كما أنتشر خلال مجتمع NeXT، لأن هؤلاء كانوا هم القادرين على إدارة البرامج في الحقيقة."

ويتابع تيم بيرنيرز-لي: "لقد آمنت منذ البداية أن الطريق إلى تبني التكنولوجيا يمكن أن يأخذ اتجاهات غريبة جدا دائما، ولكي تنتقل من (أ) إلى (ب) يجب عليك أن تجد ممراً بين النقطتين، وهذا يعني أن لكل واحد طريقته في الانتقال عبر هذه الطريق، وهكذا كان العد التصاعدي للعملاء يشبه الكرة الثلجية المنحدرة من أعلى الجبل، وكان ردنا هو تطوير المزود الأول وهو مزود الملفات المعتاد، لكن المزود الثاني كان لدليل هواتف سيرن سيرن الذي كان مدخل لقاعدة بيانات علائقية. وربما كان ذلك ممتعاً لمن يقولون أن ابتكار المزودات سوف يكون مدخلاً إلى قواعد بيانات علائقية. وعلى أي حال فقد كان دليل التّليفون المشكلة الحاسمة التي احتاجت إلى الحل.

ويتحدث عن المفاجآت التي وقعت له عند استخدام الناس للويب فيقول: "لقد فوجئت كثيراً، فقد كان الناس مستعدين لأن يكتبوا HTML، وهذا كان من مطالبي الأولى، فقد افترضت وكشرط مطلق، أنه لا يجب على أحد أن يحرر صفحاته بلغة تعليم النص المترابط HTML، أو يتعامل مع عناوين URLs، ولو استُعمل برنامج إنترنت الأصلي فلن ترى عناوين URLs أبدا، ولن يكون عليك أبدا أن تتعامل مع لغة تعليم النص، فأنت تقدم المعلومات الطازجة، وتدخل معلومات أكثر، لذا ترتبط المعلومات بالمعلومات، مثلما هو الشأن عند استعمال معالج النصوص. لهذا كانت تلك مفاجأة لي بأن يكون الناس مستعدين أن يكتبوا بلغة HTML.

ولم يتردد تيم بيرنيرز-لي بعد هذه السنوات من نمو الويب عن التعبير عن قلقه من أثر النظام الثاني The second systems effect عندما يقول: "إذا لم تخنّي الذاكرة فإن المقصود من ذلك أنه عندما تصمم النظام الثاني، فعليك أن تحدد كل المشاكل الموجودة في النظام الأول وتبدأ في تجنب كل المشاكل فيه؛ فمثلا، نحن في وضع يجب أن نجعل كل ما فيه ذاتياً ومركباً، وليس في ذلك أيّ نمط بنائي واضح تماماً، ومن الخطر أن تقوم ببناء هرم غير منظم أو غير دقيق أو معقدا جداً أو بسيط جداً، لأن ذلك سيضعنا في ورطة، ولعل هذا ما أراد اتحاد الويب أن يحققه.

وعن مشاعره تجاه السرعة التي تمددت فيها الويب يعبر تيم بيرنيرز-لي قائلا: إنه ليس قلقاً بالضبط، إنه أشبه بالذهول الذي أصاب الجميع، فالناس أذهلوا بوجه عام بالويب عندما انتشرت وليس بالطريقة التي وصلت إليه، والواقع أن معظم الناس بدؤوا باستخدام الويب فقط في 92-1993.
هل له تاثير على الويب 3 الآن

وحول إمكانية تحقيق من مفهوم إنترنت ذات نسيج تفاعلي وأكثر تعاونية على الشبكة يرى تيم بيرنيرز-لي أن كلمة تفاعلي يمكن أن تكون فظيعة بطريقة ما، لأن الناس يعنون بها أشياء مختلفة فعلا، فهي قد تعني استعمال الويب كمكان للمعرفة يمكن أن نجد فيه كل ما نحتاجه، عندها سيقول بعض الناس هذا تفاعلي!! وهم يقصدون بذلك قدرتهم السريعة على استخدام وسائل الاتصال السمعي والفيديو وإدماجه مع الويب، وهناك شكل تفاعلي آخر يمكن الشخص من التعليق والتدخل بصفحات الآخرين والعبث بمحتواها وتحديد أهمية أجزاء وإهمال أخرى، وهذا ما يمثل التخريب وأعمال القرصنة وغيرها، لذا فمن الصعب أن نتحدث عن نسيج تفاعلي كامل.
فرغم النجاح الفائق والكبير الذي حققته لغة تعليم النص المترابط في نسج الشبكة العالمية، وما حققه اتحاد الويب W3C في إنشاء المقاييس التي تتواصل بها حياكة الشبكة هذه الأيام، فإن الحقيقة تبقى هي أن لغة تعليم النص المترابط تظل نقطة ضعف في وجه انتشار الشبكة. فخلال الأعوام الماضية اكتشف مطورو الويب أن لغة تعليم النص المترابط لا تقدم لهم الأدوات الكافية لإغناء المواقع التي يقومون بتصميمها، كما أنها ليست ذات فائدة كبيرة في جعل هذه المواقع أكثر تفاعلية. ولذلك فقد لجأ هؤلاء إلى ترقيعات، وملحقات وإضافات فظهر فلاش، وتحريك الرسوم، وميديا بلاير، وغير ذلك من الملحقات، مما أدى بالتالي إلى عدد من العقبات أبرزها صعوبة التواصل بين هذه الملحقات والأنساق وتحليلها وهي كلها أعباء تقع على عاتق المزودات، مما يؤدي بالتالي إلى إبطاء سرعات التنزيل.
ولهذه الأسباب، فقد قام تيم بيرنرز لي قبل عامين، هو ومجموعة من رفاقه في معهد ماساشوسيتس للتكنولوجيا، بابتكار لغة جديدة جامعة لإنشاء مواقع إنترنت أطلقوا عليها اسم " كيرل Curl". وباستخدام هذه اللغة، وبريمج ملحق اسمه " سيرج Surge"، يمكن للمطورين إنشاء مواقع تفاعلية باستخدام لغة واحدة، إضافة إلى أن اللغة الجديدة تنقل عبء تحليل الشفرات البرمجية (البرمجيات النصية) من المزود إلى جهاز المستخدم، مستخدمة قوى المعالجة غير المستغلة على جهاز المستخدم. والنتيجة كما يراها الخبراء هي زيادة سرعة تنزيل الصفحات بعشرات الأضعاف. ويقول بوب باتي، أحد المدراء التنفيذيين في شركة كيرل والتي تتولى الآن تطوير اللغة ونشرها تجاريا، بأنه يمكن إنشاء مواقع تفاعلية كاملة بنفس كمية البيانات المستخدمة لإنشاء إعلان تفاعلي على الويب."
وقد قامت الشركة بالطرح الرسمي للتقنية في شهر آذار من عام 2001 ومنذ ذلك الحين قامت شركات عالمية مثل سيمنز، والشركة البريطانية للاتصالات، باعتماد التقنية لإنشاء مواقع تفاعلية.

حصل تيم بيرنرز-لي على الوسام الملكي عام 2000 "تقديرًا لابتكاره ـ ثم تطويره ـ للشبكة العنكبوتية العالمية، وتصميمه مسار المورد المنمط (URL)، ونظام عنونة يعطي كل صفحة ويب موقعًا متفردًا، وبروتوكولي HTTP وHTML".



</doc>
<doc id="7702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7702" title="صاروخ">
صاروخ

الصاروخ هو جسم طائر يعمل على مبدأ الاندفاع عن طريق رد الفعل لانفجارات تتم في غرفة الاحتراق كما هو مبين في الأسفل وهو مبدئ غير مرتبط بمحيط الصاروخ أي أن الصاروخ أو الدفع الصاروخي يعمل أيضا في الفضاء الخالي من الهواء مثلا (حين لا يحتاج احتراق الوقود للهواء). وهو يتميز عن القذيفة في أن مرحلة التسارع لدى الصاروخ أطول.
ويختلف حجم الصاروخ من صواريخ الألعاب النارية مرورا بالصواريخ العسكرية إلى الصواريخ العملاقة كصاروخ زحل 5 الذي استعمل في استكشاف القمر خلال مشروع أبولو.

تعود بداية الصواريخ إلى أوائل القرن الثالث عشر الميلادي، حيث استخدمها العرب في صد الصليبيين ونجد أول وصف تفصيلي للصواريخ بواسطة العالم العربي حسن الرماح، وفي الحروب الصليبية انتقلت الصواريخ إلى أوروبا. ومع قيام الحربين العالميتين أظهر الألمان اهتماماً بالصواريخ، فطوروا صواريخ عدة منها صاروخ في-2 الذي أطلقت ألمانيا منه أكثر من ألف صاروخ على لندن أو بجوارها قتلوا ألف شخص.

وبعد انتهاء الحرب تصارع كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة إلى استقطاب العلماء الألمان الذين عملوا في مشروعات تطوير الصواريخ النازية.

في أي نظام ما يساوي مضروب التسارع في الكتلة أي (مضروب المعدل الزمني لتغير السرعة في الكتلة) قوة الدفع الناتجة. فإذا حددنا النظام كما هو مبين في الصورة عند احتراق الوقود في المحرك الصاروخي بكثافة ودرجة حرارة عالية فإن جزيئات الغاز الناتجة عن الاحتراق تتحرك بسرعة شديدة وضغط عال متجهة إلى خارج الصاروخ، وعلى ذلك يتحرك الصاروخ في الاتجاه المعاكس لخروج الغاز طبقا قانون نيوتن الثالث الخاص برد الفعل، بحيث يكون مضروب وزنه في سرعته يساوي مضروب وزن الغاز في سرعته ولكن في الاتجاه العكسي (طبقا لقانون انحفاظ كمية الحركة). بالنسبة للصاروخ فوزنه متغير بسبب استهلاكه المستمر لما يحمله من وقود، ويجب أخذ ذلك في الاعتبار عند حساب المعادلة المذكورة أعلاه. إلى جانب الميكانيكا التي تصف حركة الصواريخ والقوى المؤثرة عليها فإن للديناميكا الحرارية والكيمياء دورين هامين في تطوير وقود الصواريخ خاصة وفي مجال الدفع الصاروخي.
تعود بداية الصواريخ إلى أوائل القرن الثالث عشر الميلادي، حيث استخدمها العرب في صد الصليبيين ونجد أول وصف تفصيلي للصواريخ بواسطة العالم العربي حسن الرماح، وفي الحروب الصليبية انتقلت تقنية الصواريخ إلى أوروبا. ومع قيام الحربين العالميتين اهتم الألمان اهتماماً بالصواريخ، وتحت اشراف عالم الصواريخ الألماني فرنر فون براون قاموا بتكوير وتصنيع صواريخ عدة منها صاروخ فاو-1 (V1) وفاو-2 (V2) الذان أطلقتهم ألمانيا بأعداد كبيرة على لندن وجوارها فقتلوا ما يزيد عن 6000 شخص.

يحرق المحرك الصاروخي جزءا صغيرا من الوقود الذي يحمله كل ثانية، بحيث يندفع الغاز المحترق الساخن خارج الصاروخ بسرعة عالية جدا. وهذا يعني أن لا بد ان تكون نسبة الدفع إلى وزن الصاروخ كبيرة حتي يستطيع الصاروخ الإقلاع. وتبلغ هذه النسبة للصواريخ من 1:70 إلى 1:100، في حين تصل تلك النسبة إلى 1:10 فقط بالنسبة لمحرك الطائرة النفاثة.

وتعطينا المعادلة التالية دفع الصاروخ:

حيث:

وعادة ما تكون سرعة خروج الغاز المحترق formula_4 ثابتة في الفراغ. إلا أن السرعة الحقيقية للغاز تقل في وجود الضغط الجوي خصوصا على مستوي سطح الأرض. أما في الفضاء فتصبح سرعة اندفاع الغاز مساوية للسرعة الفعلية.

تعتبر نسبة الدفع إلى الوزن للصاروخ مقياس لعجلة الصاروخ (تسارعه) معبرا عنها بعجلة الجاذبية الأرضية g. ونسبة الدفع إلى الوزن F/W هي قيمة مطلقة تعطي عجلة الصاروخ بالنسبة إلى g، في حالة أقلاع الصاروخ في الفراغ من دون تأثير للجاذبية.

ولكن الصاروخ يقلع عادة من الأرض ويقع بذلك تحت تأثير الجاذبية الأرضية من جهة كما هو معرض للضغط الجوي من جهة أخرى.
ولهذا فإن تعيين نسبة دفع الصاروخ إلى وزنه يستلزم أخذ الوزن الكلي للصاروخ على سطح الأرض في الحسبان. وهذا الوزن الكلي W يتكون من وزن الوقود ووزن الصاروخ تفسه. وتسمى هذه النسبة "نسبة الدفع إلى الوزن على الأرض (Thrust-to-Earth-weight ratio).

ونسبة الدفع إلى الوزن على الأرض للصاروخ تعطي عجلة الصاروخ كنسبة مقارنة لعجلة الجاذبية الأرضية g.

لهذا نجد ان نسبة الدفع إلى الوزن لمحرك الصاروخ تكون أكبر بالنسبة إلى وزن المحرك نفسه عن النسبة إلى وزن الصاروخ كله. وفائدة تعيين نسبة الدفع إلى وزن المحرك انها تعطينا الحد الأقصى للعجلة (التسريع) التي يمكن أن يكتسبها صاروخ 
معين نظريا على أساس كمية وقود محدودة الوزن وتصميم للهيكل مناسب.

ولكي ينجح الإقلاع من على سطح الأرض لا بد أن تكون نسبة الدفع إلى الوزن أكبر من 1 (أي أكبر من g.). ويسهل الإقلاع كلما كانت تلك النسبة أكبر من g.

وهناك مسائل عديدة تؤثر على نسبة الدفع إلى الوزن وهي تتغير أثناء الإقلاع بحسب سرعة الصاروخ والارتفاع عن الأرض وكذلك تغير وزن الصاروخ بسبب استهلاك الوقود المستمر. وكذلك تؤثر العوامل الجوية على الإقلاع مثل درجة الحرارة، والضغط وكثافة الهواء. وبحسب نوع المحرك ووزن الصاروخ يعتمد اقلاعة أيضا على الجاذبية الأرضية في مكان الإقلاع وكذلك الموقع بالنسبة إلى خط العرض الجغرافي.

تبلغ قوة دفع المحرك الصاروخي (RD-180) الروسي الصنع 3820 كيلو نيوتن (kN) عند سطح البحر، ويبلغ وزنه 5307 كجم. وباعتبار أن عجلة الجاذبية الأرضية تبلغ 9.807 م/ثا، يمكن حساب نسبة الدفع إلى وزن المحرك عند مستوي البحر كالآتي:

أي أن نسبة دفع المحرك إلى وزنه تبلغ نحو 73، مع ملاحظة أن تلك النسبة تؤول إلى المحرك ذاته بدون أخذ وزن الوقود في الحسبان.

تُستعمَل الصواريخ لأغراض متعددة منها:

وتصنَّف الصواريخ في هذا المجال كالآتي: صواريخ (أرض-أرض) مثل صواريخ سكود الروسية وَ أرض-جو مثل صواريخ سام الروسية وَ باتريوت الأمريكية صواريخ وَ (أرض-سطح) - وهذا النوع من الصواريخ ينطلق من منصات أرضية، هناك أيضاً صواريخ جو-جو مثل صواريخ سايد وايندر وَ (جو-سطح) وَ (جو-أرض) - وهذه الصواريخ تطلقها الطائرات، وهناك صواريخ (سطح-أرض) مثل صواريخ كروز ويمكن أن يطلقها الأسطول البحري، وأيضاً هناك صواريخ (سطح-جو) وَ (سطح-سطح) وهذه الصواريخ تطلقها السفن، وأيضاً تُطلَق الصواريخ من الغواصات أو نحو الغواصات، وغالباً تَحمِل الصواريخ التي تَطلَق من الغواصات رؤوساً نووية.

هناك أربعة أنواع رئيسية من الصواريخ: 1- صواريخ الوقود الدافع الصلب 2- صواريخ الوقود الدافع السائل 3- الصواريخ الايونية 4- الصواريخ النووية.
يحرق مادة صلبة تسمى الحبوب. يصمم المهندسون أغلب الحبوب بلب أجوف. ويحترق الدافع من اللب إلى الخارج. ويحجب الدافع غير المشتعل غلاف المحرك من حرارة الاحتراق. 
صواريخ الوقود الدافع الصلب. تحرق مادة بلاستيكية أو مطاطية تسمى الحبوب. وتتكون الحبوب من الوقود والمؤكسد في الحالة الصلبة. على خلاف بعض أنواع الوقود السائل، فإن الوقود والمؤكسد للمادة الصلبة لا يشتعلان إذا تلامسا مع بعضهما. ويجب إشعال الوقود بإحدى طريقتين: يمكن إشعاله بحرق شحنة صغيرة من المسحوق الأسود وهو خليط من نترات البوتاسيوم، والفحم النباتي والكبريت. كذلك يمكن إشعال الوقود الصلب بالتفاعل الكيميائي لمركب كلور سائل يرش على الحبوب.
تتراوح درجة الحرارة في غرفة الاحتراق للوقود الصلب للصاروخ بين 1,600° و 3,300°م. يستعمل المهندسون في أغلب هذه الصواريخ الفولاذ القوي جدًا أو التيتانيوم لبناء حوائط الغرفة حتى تقاوم الضغط الذي ينشأ عن درجات الحرارة العليا. كذلك يستعملون الألياف الزجاجية أو مواد بلاستيكية خاصة.
يحترق الوقود الصلب أسرع من الوقود السائل، لكنه ينتج قوة دفع أقل من التي تنتج من احتراق نفس الكمية من وقود سائل في نفس الوقت. يظل الوقود الصلب فعالاً لفترات طويلة من التخزين ولا يمثل خطورة تذكر حتى عند الإشعال. ولا يحتاج الوقود الصلب إلى أجهزة للضخ والمزج اللازمة للوقود السائل، لكنه من ناحية أخرى، صعب إيقافه وإعادة إشعاله. والمفترض أن تتوفر لرواد الفضاء القدرة على إيقاف وبدء عملية احتراق الوقود حتى يمكنهم التحكم في طيران سفنهم الفضائية. وهناك طريقة واحدة تستعمل لوقف الاحتراق وهي نسف مقطع الفوهة من الصاروخ. لكن هذه الطريقة تمنع إعادة الإشعال.
تُستعمل صواريخ الوقود الصلب أساسًا في استخدامات الجيوش. ويجب أن تكون الصواريخ الحربية مستعدة للانطلاق في أي لحظة، ويمكن تخزين الوقود الصلب أفضل من أي وقود دافع آخر. وتوفر صواريخ الوقود الصلب الطاقة للصواريخ العابرة للقارات، بما في ذلك صاروخ مينوتيمان-2، وإم إكس، وكذلك للقذائف الصغيرة مثل هوك، وتالوس، وتِريرْ. وتُسْتَعْمَل صواريخ الوقود الصلب أداة إضافية لحمل الصواريخ مثل: صواريخ جاتو، وتستعمل كذلك بمثابة صواريخ صوتية. كما تستعمل صواريخ الوقود الصلب في عروض الألعاب النارية.

يحمل الوقود والمؤكسد كلا في خزان منفصل. يدور الوقود خلال غلاف تبريد المحرك قبل دخوله غرفة الاحتراق. هذه الدورة ترفع درجة حرارة الوقود للاحتراق وتساعد على تبريد الصاروخ. 
صواريخ الوقود الدافع السائل تحرق خليطًا من الوقود والمؤكْسِد في شكل سائل. وتحمل هذه الصواريخ الوقود والمؤكْسِد في صهريج منفصل. وتغذي شبكة من الأنابيب والصمامات عنصري الوقود داخل غرفة الإحتراق. وينبغي أن يمر الوقود أو المؤكسد حول الغرفة قبل المزج مع العناصر الأخرى. وهذا من شأنه أن يبرِّد غرفة الإحتراق ويسخِّن مسبقًا عناصر الوقود للإشتعال.
تتضمن طرق تغذية الوقود والمؤكْسد إلى غرفة الإحتراق استعمال إما مضخات أو غاز ذي ضغط عال. وأكثر الطرق المألوفة هي استعمال المضخات. ويشغل الغاز المنتَج بإحتراق جزء صغير من الوقود المضخة التي تدفع الوقود والمؤكسد إلى غرفة الإحتراق. أما الطريقة الأخرى، فيدفع الغاز عالي الضغط الوقود والمؤكْسد إلى غرفة الإحتراق. ويمكن الحصول على مصدر الغاز ذي الضغط العالي من النيتروجين، أو بعض الغازات الأخرى المخزونة تحت الضغط العالي، أو من حرق كمية صغيرة من الوقود.
بعض أنواع الوقود السائل التي تسمى ذاتية الإشتعال تشتعل عندما يتلامس الوقود والمؤكسد. لكن معظم أنواع الوقود السائل تحتاج إلى جهاز إشعال. ويمكن أن يشتعل الوقود السائل عن طريق شرارة كهربائية، أو حرق كمية صغيرة من مادة متفجرة صلبة داخل غرفة الإحتراق. يستمر الوقود السائل في الإحتراق ما دام سريان خليط الوقود والمؤكسد مستمرًا في الوصول إلى غرفة الإحتراق.
تُبنىَ أغلب خزانات الوقود السائل من الفولاذ أو الألومنيوم الرقيق عالي الصلابة. وأغلب غرف الإحتراق في هذه الصواريخ مصنوعة من الفولاذ أو النيكل.
يُنْتِج الوقود السائل عادةً قوة دفع أكبر من التي تُنتَج من إحتراق نفس الكمية من الوقود الصلب في نفس الفترة الزمنية. كذلك فهو أسهل في بدء وإيقاف الإحتراق من الوقود الصلب. ويمكن التحكم في الإحتراق فقط بفتح أو غلق الصمامات. لكن يصعب التعامل مع الوقود السائل. فإذا خلطت عناصر الوقود دون إشعال، فإن الخليط سوف ينفجر بسهولة. كذلك يحتاج الوقود السائل إلى صواريخ أكثر تعقيدًا عما في حالة الوقود الصلب.
يَستعمِل العلماء صواريخ الوقود السائل لأغلب السفن التي تُطلَق إلى الفضاء؛ فعلى سبيل المثال، وفرت صواريخ الوقود السائل الطاقة للمراحل الثلاث في إطلاق مركبة ساتورن - ف.

وهو نوع من الصواريخ الكهربائية. تحول ملفات التسخين الوقود مثل السيزيوم إلى بخار. تغير شبكة تأيين متسامتة من البلاتين الساخن أو التنجستن البخار إلى سيل من الجسيمات المشحونة كهربائيًا تسمى الأيونات.
الصواريخ الكهربائية تَستعمِل الطاقة الكهربائية لإنتاج قوة الدفع. هذه الصواريخ تحوي:
1) صواريخ القوس الكهربائي النفاث
2) صواريخ البلازما النفاثة
3) الصواريخ الأيونية.
ويمكن أن تعمل الصواريخ الكهربائية لفترة أكثر بكثير من أي نوع آخر، لكنها تنتج قوة دفع أقل.
لا يقدر الصاروخ الكهربائي على رفع سفينة فضاء خارج المجال الجوي للأرض، لكن يستطيع دفع مركبة خلال الفضاء. ويعكف العلماء على تطوير الصواريخ الكهربائية لرحلات فضاء طويلة في المستقبل.
صواريخ القوس الكهربائي النفاثة تُسخِّن وقودًا غازيًا بشرارة كهربائية تسمى القوس الكهربائي. هذه الشرارة يمكن أن تسخِّن الغاز إلى ثلاثة أو أربعة أضعاف درجة الحرارة المنتَجة بصواريخ الوقود السائل أو الصلب.
صواريخ البلازما النفاثة نوع من صواريخ القوس الكهربائي النفاثة. يُوَلَّد سريان الغاز المتفجر بوساطة قوس كهربائي يحتوي على جسيمات كهربائية مشحونة. ويُسمى خليط الغاز وهذه الجسيمات (بلازما). وتَستعمِل صواريخ البلازما النفاثة تيارًا كهربائيًا ومجالاً كهربائيًا لزيادة سرعة سريان البلازما من الصاروخ.
الصواريخ الأيونية تُنتِج قوة دفع بوساطة سريان جسيمات مشحونة كهربائياً تسمى الأيونات. يُسمى جزء من الصاروخ الشبكة الأيونية التي تنتج الأيونات كأنها غاز خاص يسير فوق سطح الشبكة. تزداد سرعة سريان الأيونات من الصاروخ بوساطة مجال كهربائيِّ.

يستعمل الحرارة من مفاعل نووي لتحويل الوقود السائل إلى غاز. يمر معظم الوقود خلال المفاعل. ويسخن بعض الوقود بوساطة فوهة الصاروخ ويمر خلال التوربين الذي يدير مضخة الوقود. 
الصواريخ النووية. تُسخِّن الوقود بوساطة مفاعل نووي، وهو آلة تنتج الطاقة عن طريق انشطار الذرات. يصبح الوقود المراد تسخينه بسرعة غازًا متمددًا ساخنًا. وهذه الصواريخ تنتج طاقة تعادل ضعفي أو ثلاثة أضعاف ما تنتجه صواريخ الوقود الدّفعي الصلب أو السائل. ويعمل العلماء على تطوير الصواريخ النووية لرحلات الفضاء.
يُضَخ في الصواريخ النووية هيدروجين سائل إلى المفاعل خلال الجدار المحيط بمحرك الصاروخ. وتساعد عملية الضخ هذه على تبريد الصاروخ، وكذلك على تسخين الهيدروجين السائل. ويمر خلال المفاعل مئات من القنوات الضيقة. وعندما يمر الهيدروجين السائل خلال هذه القنوات، تقوم حرارة من المفاعل بتحويل الوقود إلى غاز متمدد في الحال. ويمر الغاز خلال فوهة العادم بسرعات قد تصل إلى 35,400 كم/ساعة.





</doc>
<doc id="7705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7705" title="علوم عصبية">
علوم عصبية

يرجع تاريخ دراسة الجهاز العصبى إلى قدماء المصريين.و الدليل على ذلك من النقب، والتي هى عملية جراحية لحفر أو إحداث ثقب في الجمجمة بغرض علاج الصداع أو الاضطرابات العقلية أو لتخفيف ضغط الجمجمة تُجرى على المرضى منذ العصر الحجرى الحديث ،وقد وجِدت في ثقافات مختلفة في جميع أنحاء العالم.وأشارت مخطوطات يعود تاريخها إلى عام 1700 ق.م إلى إلمام المصريين ببعض المعرفة عن أعراض تلف الدماغ.

ازدادت الدراسة العلمية للجهاز العصبى بشكل ملحوظ خلال النصف الثانى من القرن العشرين، ويُعزى ذلك أساسًا إلى تطور علم الأحياء الجزيئي و الفيزيولوجيا الكهربية و العلوم العصبية الحاسوبية مما أتاح لعلماء الأعصاب دراسةالجهاز العصبى في كل جوانبه: بنيته وعمله و تطوره ،وأعطاله وتَغيره .فعلى سبيل المثال، قد أصبح من الممكن فهم العمليات المعقدة التي تحدث خلال الخلية العصبية الواحدة، بتفاصيل أكثر .لأن الخلايا العصبية هى الخلايا المخصصة للتواصل،فهى قادرة على التواصل مع غيرها من الخلايا العصبية وأنواع الخلايا الأخرى عبر وصلات خاصة تدعى نقاط الاشتباك العصبى،حيث يمكن إرسال إشارات الكهربائية أو الكهروكيميائية من خلية إلى أخرى. وتُطلِق العديد من الخلايا العصبية زوائد مستقيمة من البروتوبلازم تُدعى المحاور العصبية والتي قد تمتد إلى أجزاء بعيدة من الجسم وتستطيع حمل الإشارات الكهربائية بسرعة مما يحدث أثرًا على باقى الخلايا العصبية ،والعضلات،أو الغدد حيث نقاط انتهائها. وينبثق الجهاز العصبى من تجميعات الخلايا العصبية التي تتصل مع بعضها البعض. 
في الفقاريات ينقسم الجهاز العصبى إلى جزئين الجهاز العصبي المركزي و الجهاز العصبي الطرفي في العديد من الأنواع –بما فيها- الفقاريات يكون الجهاز العصبى هو الأكثر تعقيدًا في الجسم، ويبلغ هذا التعقيد ذروته في الدماغ. ويحتوى الدماغ وحده على مائة مليارمن الخلايا العصبية ومائة تريليون من الوصلات العصبية،حيث يتكون من آلاف البنى المتمايزة والتي تتصل ببعضها البعض خلال شبكات قد بدأ للتو الكشف عن تعقيداتها.إن غالبيات الجينات الخاصة بالجينوم البشرى والتي تقدر تقريبيًا ب 20000 إلى 25000 ،يُعبَر عنها تحديدًا في الدماغ.وبسبب لدونة المخ البشرى فإن بُنى نقاط الاشتباك العصبى وما ينتج عنها من وظائف تتغير على مدى الحياة.
العلوم العصبية هي الحقل الذي يدرس ويتعامل مع البنى العصبية والوظائف العصبية والتطور العصبي وعلم الجينات والكيمياء الحيوية والفيزيولوجيا وعلم الأدوية، إضافة إلى علم الأمراض العصبي.

يطلق عليها أيضا اسم البيولوجيا العصبية حيث يندرج ضمن الطب ويدرس الظواهر المخية. فقد اكتشف مثلا أن عدد الخلايا المخية لا يتغير تقريبا مع الزمن ولكن الذي يتغير هو كيفية تواصل وتلاحم هذه الخلايا. فكلما درب المرء نفسه وأجهد دماغه بالتفكير كلما زاد عدد الوصلات والتحامها وهو ما يؤدي إلى مقدرة أكبر على الاستيعاب والذكاء والعكس بالعكس.

تعتبر الدراسة البيولوجية للدماغ البشري أساس هذا الحقل المتداخل الذي يتضمن العديد من مستويات الدراسة، مرورا بالمستوى الجزيئي إلى المستوى الخلوي (العصبونات المفردة)، إلى مستوى التجمعات الصغيرة نسبيا من العصبونات مثل cortical columns، والجمل الفرعية الأكثر تعقيدا مثل ساحات الإدراك البصري، وحتى الجمل العصبية الضخمة مثل القشرة المخية cerebral cortex والمخيخ cerebral cortex بوصفها أعلى مستويات التعقيد ضمن الجهاز العصبي. 
وفي المستويات العالية من التعقيد، تصبح طرق البحث العصبية مندمجة مع علوم الإدراك cognitive science لتشكل ما يمكن تسميته علوم عصبية إدراكية cognitive neuroscience، وهو عبارة عن تخصص كان أول من تحدث به هم علماء النفس الإدراكي cognitive psychologists، لكنه أصبح الآن تخصصا منفردا تتم من خلاله الكثير من الأبحاث والدراسات. ويعتقد الكثير من الباحثين بأن العلوم العصبية الإدراكية تشكل طريقة بحث علمية أدنى-أعلى (من المستوى الأبسط إلى الأعقد) bottom-up approach لفهم العقل والوعي، وهذا يكمل الطريقة أعلى-أدنى (من المستوى الأعقد إلى الأبسط) the top-down approach التي يتصف بها علم النفس.

وتتضمن مجالات العلوم العصبية حقول متنوعة مختلفة مثل :






</doc>
<doc id="7706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7706" title="بيداغوجيا">
بيداغوجيا

البيداغوجيا أو علم التربية هو مصطلح تربوي أصله يوناني ويعني لغوياً العبد الذي كان يرافق الأطفال إلى المدرسة. من الصعب إيجاد تعريف محدد للبيداغوجيا، وذلك يراجع إلى ارتباط المصطلح بمصطلحات مجاورة.


المقاربة المعتمدة على المدرسة السلوكية لمنشئه جون برودوس واتسون . ومن أهم متبني هذا التيار العالم بورهوس فريديريك سكينر . تعتمد هذه المقاربة في تلخيص عملية التعليم إلى شكل من التدريب الأوتوماتيكي يعتمد على الفعل والفعل المضاد. حيث يعتقد متبعو هذا المسلك أن السلوك لا يتغير عن طريق تفاعلات داخلية أي تحدث داخل الإنسان بل تحدث كإجابة على تغير العوامل الخارجية أي المحيط أي ردة فعل المحيط أو الخارج على سلوك المتعلم. من أهم الحدسيات التي تقوم عليها هذه المقاربة:
و بناء على هذه الحدسيات (و بعضها ملاحظات من علم البيولوجيا) قام سكينر بتقديم تصور لطريقة التدريس معروفة تحت اسم . حيث اقترح تقسيم المادة المدرسية إلى ذرات أو كوانتات معرفية أي كميات معينة من المعرفة يتم تقديمها للمتعلم بطريقة تتابعية أي أنك لا يمكنك أن تقفز للباب الثاني مثلا قبل تخطيك الباب الأول. بعد كل ذرة معرفية يتم امتحان المتعلم في حالة تجاوزه يتم مكافئة المتعلم ويمر للذرة التي بعدها وفي حالة العكس يتم تجاهل إجابته وإعادة الذرة المعرفية. وكان سكينر في الخمسينات وفي الستينات من الأوائل الذين استعملوا الكمبيوتر في التدريس حيث كان أستاذا في علم التربية والسلوك في جامعة هارفرد. وقد كان سكينر من المعارضين لطريقة الأسئلة المتعددة الإجابات حيث رأى أن الإجابة الخاطئة قد تعلق بالذهن في حين لم يعارض نورمان كراودر ذلك.

تختلف المقاربة السيبرنيتكية للتدريس عن المقاربة السلوكية بأنها تعتبر المعلم والمتعلم كنظامين أو منظومتين مختلفتين وتعتبر التدريس تبادلا للمعلومات بين هذين المنظومتين. وتحتل بعض المفاهيم السيبرنيتيكية دورا محوريا في هذه المقاربة كمفهوم التوصيل الدائري ورد الفعل والقياس والاستشعار. تعود هذه المقاربة إلى نظرة تبني على أعمال وبحوث كلود شانون في مجال نظرية المعلومات والنجاحات التي حققتها، إلا أن بعض النتائج التجريبية ونتائج من العلوم البيولوجية والعصبية تشير إلى حدود هذه المقاربة. إجمالا تبقى المقاربة السيبرنيتكية مقاربة تأخذ ديناميكية التدريس وكون النظام مفتوح بعين الاعتبار. كما أنه هناك بعض الحدسيات التي تقوم عليها هذه المقاربة ترجع جلها إلى العلم الأصل السيبرنيتك كحدسية التقوية والإضعاف الذاتي والعكسي وحدسية الانفتاح وحدسية الاقتصاد.

تقوم على نظرة إدراكية للتدريس. تولي داخلية المتعلم أهمية ولا تهمشها وتعتبر قدرة الإنسان الإدراكية فعلا موجبا active وليس فعلا سالبا passive. ترى هذه المقاربة الدرس مقسما إلى ثلاثة أجزاء:
منذ السبعينات انتشرت هذه الرؤية وفرضت نفسها وتم في الثمانينات إدخالها في نماذج تعليمية.

ظلت المقاربة الإدراكية البارادايم الأكثر انتشارا حتى نهاية الثمانينات. ثم جاءت المقاربة الحالية (humanistic) لتعيب عليها عدم مراعاتها لمشاعر المتعلم والحالة التي يتم فيها التعلم. لعل أهم الفروق بينهما هي ما يلي:

المهارة هي التمكن من إنجاز مهمة بكيفية محددة وبدقة متناهية.

القيام بمهام على شكل سلوك قابلة للملاحظة والقياس، وفي دقة عالية.

 يعرف ميريو القدرة كالتالي: نشاط ذهني مستقر وقابل للتطبيق في مجالات مختلفة، وتستعمل لفظة القدرة كمرادف للمهارة. ولا توجد أي قدرة في الحالة المطلقة، كما أن القدرة لا تتمظهر إلا من خلال تطبيقها على محتوى.

القدرة الآنية على إنجاز سلوك محدد

التصرف وفق وضعيات مختلفة، وأساليب مختلفة ويشمل مختلف أنشطة الكائن الحي، والسلوك البشري نابع من المفاهيم التي يحملها الكائن البشري عن الكون والإنسان والحياة، وهو مرتبط بوجهة النظر عن الحياة، فالنصراني يشرب الخمر وهذا سلوك حسب ديانته جائز أما المسلم فلا يشرب الخمر وعدم شربه للخمر هذا أيضا سلوك نابع عن عقيدته أي عن مجموعة المفاهيم التي يحملها عن الكون والإنسان والحياة. لذا فان السلوك مرتبط ارتباط حتمي بوجهة النظر عن الحياة أي مرتبط بما يحمل الإنسان من فكر وما يتبنى من عقيدة تحدد سلوكه حسب تعاليم عقيدته.



</doc>
<doc id="7712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7712" title="بيرل">
بيرل

بيرل (إختصار لعبارة Practical Extracting and Reporting Language) هي لغة برمجة متعددة الاستخدام خاصة بالترسيمات، هذه اللغة ظهرت سنة 1987 على يد لاري وول.
بيرل لغة مفتوحة المصدر، مرتبطة أساسا بمعالجة المعلومات المرسلة بواسطة الترسيمات.

كان الھدف منھا معالجة النصوص في نظام یونكس حیث ھناك مسائل من الصعب حلھا بالوسائل المستعملة حینھا .أما الآن فقد توسع استعمالھا لتصبح الأكثر طلبا لأتمتة.

عادة ما نمیل إلى استعمال أكثر الأدوات انتشارا, وبما أن البیرل متعدد الاستعمالات، بكل تأكید فھو لیس من أجل كل الأعمال. لذلك سنرى أبرز نقاط القوة التي من أجلھا كانت ھذه اللغة متنفس الكثیر من المبرمجین


بيرل برمجة أمرية قريبة من C و من البرمجة في أونيكس.

كما في شيل، يستعمل الرمز # للتعليق. التركيب في بيرل يمكن المستخدم من كتابة تعابير و برامج باستعمال اللغة البرمجية لبيرل نفسها و دون اللجوء إلى وظائف المكتبات، و بالتالي يكون ذلك أكثر وضوحا.ويمكن للمبتدئين استخدام مجموعة فرعية من لغة بسهولة.

مثال :

بيرل يقبل المعلن الذي يدل على نطاق متغيرات المعلن:

السيغل (Sigils) يمكن من التعرف على المتغيرات في مجموعة الرموز و بالتالي تأويل هاته المتغيرات.

أسهل الطرق للحصول على بيرل على أنظمة ويندوز هو استخدام إصدار ActiveState ، والتي تأتي مع برنامج التثبيت الخاص بها.

تحتوي معظم أنظمة التشغيل الشبيهة بيونكس على بيرل بشكل إفتراضي. وإن لم تكن بيرل مثبتة على نظامك الشبية بيونكس راجع صفحة تنزيل بيرل الرئيسية للحصول على الكود المصدري ووصلات لحزم مجمعة مسبقا.


</doc>
<doc id="7721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7721" title="رسوميات متجهية متغيرة">
رسوميات متجهية متغيرة

الرسوميات المتجهية متغيرة الحجم اختصارا (SVG) هو نسق قياسي (وإمتداد .svg لأسماء للملفات المتسقة معه) يعتمد على ترميز الرسوميات المتجهية باستخدام لغة الترميز القابلة للامتداد (xml) الوصفية. والرسومات المتجهية تعتمد وصف الخطوط والمساحات بدلا من الطريقة المتبعة في نسق الصور النقطية ك‍ جيه بيه إيه جي (jpeg) وجي آي إف (gif) والتي يتم فيها وصف كل خانة لونيّة (بكسل) في الصورة، فيسمح الرسم المتجهي بعرض الرسوم بأبعاد كبيرة أو صغيرة والإبقاء على دقة عالية للرسم والتعديل عليها برمجيا بشكل أسلس أو ترجمة النصوص المضمنة فيه، ويمكن بهذا النسق -إلى جانب تخزين رسوم موصوفة- تخزين بيانات صور نقطية و\أو نصوص. طور هذا النسق مَجمَع شبكة الويب العالمية (W3C).

تخيل المشكلة التالية؛ لنفترض أنك تعمل ضمن فريق المبيعات في مؤسسة ما، وقرر مدير دائرتك أنه سيقوم بطرح قسم جديد ضمن الإنترانت الخاصة بالشركة يتم من خلاله متابعة النتائج الأسبوعية والشهرية للنتائج التي يقوم فريق المبيعات بتحقيقها خلال العام. وضمن هذا الترتيب يتعين على كل موظف مبيعات أن يقوم بإدخال نتائج مبيعاته اليومية إلى قاعدة بيانات مرتبطة بالإنترانت، واعتمادا على هذه الأرقام سيتم توليد مخططات بيانية ورسوم تعبر عن تطور عملية البيع في الشركة. وللتعبير عن التغيرات اليومية يجب استخدام تقنيات تكون قادرة على تغيير الرسم البياني حسب تغير الأرقام. هذه التقنيات موجودة اليوم ولكنها معقدة ومكلفة، وتتطلب الكثير من الكود الخاص. ولكن الأمر يتعدى ذلك، فالعديد منا، وفي حالة استخدام مثل هذا التطبيق، سيرغب في استخدام المخططات البيانية والرسوم الناتجة، ضمن وثائق أخرى، وطباعتها ضمن المنشورات الداخلية للمؤسسة، أو تلك التي توزع على العملاء. والتقنيات الحالية لا تسمح لنا بإعادة إنتاج رسوم الويب بشكل نظيف يمكن إعادة استخدامه خارج الويب، أو حتى طباعته بأحجام أكبر مما هو موجود على الشاشة.

هذه هي تماما التحديات التي تعمل مجموعة SVG (Scalable Vector Graphics) ضمن اتحاد الويب W3C على حلّها. وتتألف هذه المجموعة من ممثلي شركات كبرى مثل أدوبي، وأبل، وكوريل، وهوليت-باكارد، وأي بي أم، وماكروميديا، ومايكروسوفت، وصن مايكروسيستمز، وزيروكس، وغيرها من الشركات. وتهدف هذه المجموعة، وباستخدام لغة XML إلى إنتاج نوع جديد من الرسوم للويب، هذه الرسوم لا تعتمد البكسلات في تشكيلها، ولكنها رسوم وصفية تعتمد الكود. وبكلمات أخرى ستقوم هذه اللغة القياسية والعمومية بتوصيف جميع عناصر الصور والفلاتر والخطوط من خلال الكود بحيث يمكن للمستخدمين الحصول على رسوم معقدة ذات دقة عرض عالية دون استهلاك الكثير من سعة الموجة.

الجميل في رسوم SVG هو أنها تقوم بتوصيف الصور باستخدام النصوص البرمجية المكتوبة بلغة XML. وعند أبسط المستويات فإن هذا النص يقوم بوصف الرسوم باعتماد إحداثيات سينية وصادية تصف العلو، والعرض، واللون، الخ. وعندما يتم اعتماد هذه اللغة ضمن متصفحات إنترنت المعروفة، فإنك ستتمكن من عرض صورة معينة ضمن متصفحك وذلك من خلال فتح ملف نصي يحتوي على وصف للصورة. وتتوفر حاليا بعض الملحقات البرمجية للمتصفحات، والتي تمكنها من عرض الصور المرسومة بلغة SVG، وسنقوم في وقت لاحق من هذا المقال بالتعرض لها.

ولأن لغة SVG تقوم بوصف العناصر باستخدام الخطوط والمنحنيات، فإنها تتطلب كمية أقل بكثير من سعة الموجة مقارنة بأنساق الصور المستخدمة حاليا (JPGأو GIF) والتي يجب أن يتم نقل كل بكسل بها كي يتم عرضها بصورة كاملة. وبالإضافة إلى هذه الميزة الهامة، فإن هذه الصور، والموصوفة باستخدام المتجهات، تسمح للمستخدم بتكبير الصور أو تصغيرها zooming دون فقدان أي تفصيل من تفاصيل الصور. وأقرب مثال على ذلك هو ما نراه في رسوم فلاش، ولكن الرسوم التي تستخدم نسق SVG ستحتوي على قدرات مضمنة أفضل بكثير من رسوم فلاش.

ومن فوائد نسق SVG الأخرى، مقارنة بنسق GIF مثلا، هي أن لوحة الألوان palette لهذا النسق تدعم عرض 16 مليون لون، مع دعم كامل لسجلات الألوان color profiles (وذلك لضمان ظهور الألوان كما هي عند استعراضها باستخدام أدوات، أو متصفحات مختلفة). كما أنه يمكن الحصول على نسخ من الصور عند طباعتها من الطابعات المكتبية مشابهة في دقتها لما يراه المستخدم على الشاشة، ولن يرى المستخدم أية من النتوءات التي يحصل عليها من الصور التي تستخدم تقنية bitmap.

ولكن أفضل ميزة في الرسوم التي تستخدم نسق SVG هو إمكانية إنشاء الرسومات بسرعة باستخدام لغة برمجة نصية ومصدر للبيانات. ففي حالة المثال الذي ذكرناه في المقدمة يمكن باستخدام عناصر XML التي تقوم بوصف رسوم SVG، كتابة نص برمجي يقوم بعرض نتائج فريق المبيعات على شكل رسوم بيانية (سواء ثنائية أو ثلاثية الأبعاد)، وذلك بشكل تلقائي دون أي تدخل بشري. ويمكنكم أن تتخيلوا مثلا استخدام هذا النسق في مشاريع البناء مثلا، فإذا كان برنامج الرسوم الهندسية الذي تستخدمه (مثل أوتوكاد) مرتبطا بالويب، فإنه يمكن لك أنت وزملاؤك في المكتب، والعميل، والمقاول، أن تتعاونوا بنشر المخطط الهندسي على موقع إنترنت خاص بالمشروع، وبمجرد إدخال تغيير على أبعاد البناء ضمن ملف المشروع في أوتوكاد، فإن كافة المخططات الهندسية الخاصة بالمشروع على الموقع تتغير لتتكيف مع هذا التعديل. ولا حدود هنا للأفكار والإمكانيات التي تتيحها هذه التقنية للعمل من خلال إنترنت.

في عام 1998، تقدمت جهات إلى اتحاد الويب باقتراحين يتعلقان بعرض الرسوم على إنترنت، كان الأول هو لغة VML (لغة تعليم المتجهات)، وPGML (لغة تعليم الرسوم الدقيقة)، وهاتان اللغتان هما إحدى تطبيقات XML وتستخدمان سمات أنماط CSS.

ولكن لغة VML لم تفلح في التحول إلى أحد المقاييس التي يقترحها الاتحاد رغم الدعم القوي لها من قبل مايكروسوفت وشركات أخرى، والمتصفح الوحيد اليوم الذي يمكنه استعراض رسوم VML هو إنترنت إكسبلورر 5 لويندوز. أما PGML، فهو المقياس الذي طورته أدوبي، ودعمته كلا من أي بي أم وصن، كلغة متجهات مناسبة بشكل أكبر لمجتمع التصميم الاحترافي والنشر. وقد قام اتحاد الويب بدراسة كلا الاقتراحين، وقام بما يمكن اعتباره الخطوة المنطقية التالية، حيث قامت بأخذ الأفضل من كلا الاقتراحين وأنشأت اقتراحا جديدا أطلقت عليه اسم SVG، ويدعمه كلا المعسكرين الذين يدعمان مقياس VML وPGML.

ويحرص اتحاد الويب على التأكيد بأن هذه اللغة عمومية وقياسية، بمعنى أنها لا تنتمي إلى شركة أو مؤسسة معينة، وهي متاحة لكل من يريد استخدامها ضمن تطبيقاته، كما أن اتحاد الويب حرص عند اعتماده لهذا المقياس على أن يكون متوافقا مع كافة المقاييس الأخرى التي اعتمدها الاتحاد.

أفضل ما في اللغات المشتقة من XML هو أنها تفصل ما بين المحتوى والشكل الذي يتم عرضه به، وهي بذلك تختلف عن لغة HTML، والتي على الرغم من اعتمادها الأسلوب الهيكلي في تعليم النص، فإنه يمكن استخدامها أيضا في عرض النص. أما شيفرة XML فيمكن استخدامها كأساس لعرض النص، أو كبيانات يمكن استخدامها في تطبيق آخر.

والآن، يمكن استخدام لغة XML للانطلاق بعرض الرسوم عبر إنترنت إلى مستو جديد؛ حيث يمكن للنص المضمن في رسوم SVG أن يكون مكتوبا بأي من مشتقات XML المناسبة للتطبيق الذي تُستخدم فيه الرسوم. ويعني ذلك أن رسوم SVG ستتميز بأنها ستكون متاحة للبحث مثلها في ذلك مثل أي نوع من أنواع النص على الويب. وبالتالي، فسيصبح العثور على الصور والرسومات عبر إنترنت أكثر دقة وسرعة، وهو ابتكار آخر يفسح المجال لعدد هائل من تطبيقات إنترنت.

ولأن مقياس SVG متوافق مع نموذج الوثائق العناصرية Document Object Model، وهو المقياس الذي تعتمد عليه كافة المقاييس التي يطلقها اتحاد الويب، فإن رسوم SVG قابلة للبرمجة، بمعنى أنه يمكن للمستخدم أن يتفاعل مع هذه الرسوم، كما أنه يمكن لتغييرها أن يؤدي إلى إحداث تغييرات في العناصر الأخرى على صفحات الويب. ويمكن استخدام دوال مثل onmouseover، وonmouseout، وonload، وonfocus، مع الملفات والرسوم التي تستخدم نسق SVG.

ونسق SVG متوافق عكسيا، بمعنى أنه يمكنك إضافة علامة ALT إلى الصورة مما يسمح للمتصفحات القديمة بعرضها بنسق GIF أو JPG. شركة أدوبي قامت بطرح ملحقين برمجيين تجريبيين لأجهزة الماكنتوش وويندوز، كما قامت أي بي أم بعرض ملحقين يمكن بواسطتهما استعراض الرسوم بنسق SVG ضمن نظام ويندوز. وقامت شركة Csiro بطرح حزمة برمجية تتضمن مستعرضا لرسوم SVG، وأداة لتحويل الرسوم بهذا النسق إلى عدد من الأنساق الأخرى، وهذه الحزمة مكتوبة بلغة جافا وتحتاج إلى وجود جافا 1.2 أو أعلى، وهذه الحزمة عمومية المصدر Open source ويمكن للمبرمجين الحصول على شيفرتها المصدرية وبالتالي تضمين التقنية في برمجياتهم.

ورغم الإمكانيات الهائلة لنسق SVG فإن هنالك مشكلة "بسيطة" عندما يتعلق الأمر بنشر الرسوم على الويب باستخدام هذا النسق، حيث سيصبح بالإمكان تناقلها ونسخها دونما اهتمام لحقوق الملكية الفكرية الخاصة بهذه الرسوم. وربما لا تكون هذه قضية كبرى بالنسبة للبعض، ولكن بالنسبة للبعض الآخر الذين يهتمون بالرسوم التي يقومون بنشرها ويرغبون في حمايتها (كالصحف التي تقوم بنشر صورها عبر إنترنت) فإن شركات مثل شركة أدوبي تعتزم نشر ملحق برمجي يقوم بإدارة حقوق الملكية الرقمية للرسوم التي يتم إنتاجها، وذلك بالتعاون مع اتحاد الويب. كما أن هناك توجه لتضمين تقنيات ضغط الملفات ضمن ملفات SVG مباشرة بحيث يتم تقليص حجمها بمعدلات أكبر.

بما أنه يمكن تضمين النص في رسوم SVG فهل يمكن تضمين النص العربي مثلا ضمن هذه الرسوم؟ الإجابة على هذا السؤال هي أنه يمكن تضمين أي من النصوص المدعومة ضمن لوحة محارف يونيكود ضمن رسوم SVG. ويمكن إدخال هذه النصوص بشكل مباشر، باستخدام محرر نصوص يدعم محارف يونيكود، أو يمكن إدخالها باستخدام الأرقام التي تشير إليها ضمن لوحة المحارف. ويمكن للمثال التالي أن يوضح الكيفية التي يمكن بها عرض النص العربي مثلا، شريطة توفر الخط المستخدم.




</doc>
<doc id="7723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7723" title="لغات هندية أوروبية">
لغات هندية أوروبية

اللغات الهندو الأوروبية هي إحدى أكبر أسر اللغات. يعتقد أنّ كل هذه اللغات تشترك في جذر مشترك، أي لغة تعود إلى ما قبل التاريخ وتفرّعت منها كل هذه اللغات، وتدعى اللغة الهندية الأوروبية البدائية. يقدّر عدد اللغات واللهجات المنتمية لهذه الأسرة بقرابة الخمس مائة. ويبلغ تعداد المتكلمين بها (كلغة أم) في العالم حوالي الثلاثة مليارات.

مصطلح "اللغات الهندوأوروبية" صيغ في عام 1813 من قبل السير توماس يونغ، من الهندية + الأوروبية ، والسبب هو إمتداد هذه اللغات المشتركة في الأصل من غرب أوروبا إلى شرق الهند.



</doc>
<doc id="7724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7724" title="جاسوسية رقمية">
جاسوسية رقمية

الجاسوسية الرقمية ترصد ومراقبة أي الحاسوبية، عن طريق التسلل إلى أجهزتهم الحاسوبية أو محاولة اعتراض الإشارات وحزم المعلومات التي ترسل من قبل أجهزتهم عبر الإنترنت. تعتبر الحواسيب أحد أهم وسائل التجسس على الخصوصيات الفردية لقدرة المختصين على تلقي معلومات منها دون علم أصحاب الأجهزة انفسهم. يتم معظم هذا عن طريق شبكات الحاسب التي توصل بها معظم الحواسيب باستخدام ثغرات أمنية أو اختراق أمن الحاسوب security cracking للحصول على وصول للمعلومات المخزنة على الحاسب. غالبا ما تتم عمليات تجسس دولية للحصول على معلومات سرية رسمية لدى الحكومات من قبل حكومات دول أخرى، أو قد يتم التجسس من قبل حكومة بلد على أفراد معينين من النشطاء السياسيين أو أفراد الجريمة المنظمة والعصابات الضخمة والمافيات. يعتمد بعض المخرتقين (كراكر) أحيانا لإدخال برامج تحول الأجهزة الحاسوبية لمكان مناسب للتجسس. 

في عام 2000 ثار جدل كبير حول خصوصية المعلومات الشخصية في الولايات المتحدة وأوروبا عندما كشفت الجهات المسؤولة في المباحث الفيدرالية الأمريكية أنها قامت بتطوير برنامج دعته كارنيفور أو "الملتهم"، ووظيفته التجسس على جميع أنواع الاتصالات التي تتم عبر إنترنت. وعزز هذا الإعلان المخاوف التي كانت موجودة أصلا لدى مجموعات حماية الحرية الشخصية في الولايات المتحدة، بسبب وجود شبكة تجسس عالمية أمريكية أوروبية اسمها هو "إيشيلون Echelon" أسستها وكالة الأمن القومي NSA بالتعاون مع عدد من المؤسسات الاستخبارية العالمية، بهدف التجسس على كافة الاتصالات الرقمية، والسلكية، واللاسلكية، وحتى الاتصالات عبر الأقمار الاصطناعية. وبالطبع، وبعد الأحداث الأخيرة في الولايات المتحدة، اكتسبت هذه الأدوات أهمية خاصة، وربما مبالغ بها. ومن هنا كانت فكرة هذا الموضوع، والذي سنتطرق من خلاله إلى كارنيفور وإيشيلون ببعض من التفصيل لنكشف النقاب عن حقيقة هذين البرنامجين، ومدى فعاليتهما، وهل هما بالفعل بهذه الأهمية التي نصورها.

طبقا لوكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية فإن كارنيفور هو نظام كومبيوتري مصمم ليسمح لوكالة المباحث الفيدرالية الأمريكية، وبالتعاون مع الشركة المزودة لخدمات إنترنت، بتطبيق أمر محكمة بجمع معلومات محددة حول رسائل البريد الإلكتروني، أو أية اتصالات إلكترونية أخرى من وإلى مستخدم معين يستهدفه تحقيق ما."
وتقول المباحث الأمريكية بأن اسم كارنيفور Carnivore، وهي كلمة إنجليزية تعني آكل اللحوم، يشير إلى أن البرنامج يقوم بمضغ كافة البيانات المتدفقة عبر شبكة ما، ولكنه يقوم فعليا بالتهام المعلومات التي يسمح بها أمر المحكمة فقط.

ويمكن استخدام كارنيفور بشكلين فقط، الأول هو رصد المعلومات الواردة إلى والصادرة من حساب بريد إلكتروني معين، و/أو رصد حركة البياناتي من وإلى عنوان IP معين. ويتم ذلك بعدة طرق وذلك إما من خلال رصد جميع الترويسات headers الخاصة برسائل البريد الإلكتروني (بما في ذلك عناوين البريد الإلكتروني) الصادرة من والواردة إلى حساب معين، ولكن ليس المحتويات الفعلية (أو خانة الموضوع). والطريقة الأخرى هي رصد جميع الأجهزة المزودة (مزودات الويب، والملفات) التي يقوم المشتبه به بالنفاذ إليها، وذلك من دون رصد المحتوى الفعلي لما ينفذ المستخدم إليه. ويمكن أيضا رصد جميع المستخدمين الذين يقومون بالنفاذ إلى صفحة ويب معينة أو ملف باستخدام FTP وأخيرا، يمكن رصد جميع صفحات إنترنت، وملفات FTP التي يقوم المستخدم بالنفاذ إليها. 

إيكيلون (ECHELON بالإنجليزية) هو نظام عالمي لرصد البيانات، واعتراضها، ونقلها، يتم تشغيله من قبل مؤسسات استخبارية في خمس دول هي: الولايات المتحدة، والمملكة المتحدة، وكندا، وأستراليا، ونيوزلندا. ومن المعتقد أن الاسم إيكيلون هو التسمية الخاصة بجزء من النظام يقوم باعتراض الاتصالات التي تتم عبر الأقمار الاصطناعية. وتقوم هذه المؤسسات الاستخبارية بالتنسيق بين جهودها استنادا إلى اتفاقية UKUSA والتي تم توقيعها في العام 1947، ولكن نظام إيكيلون المستخدم حاليا ابتدأ العمل منذ عام 1971، وقد توسعت طاقاته وقدراته ومستوى شموليته كثيرا منذ ذلك الحين، ومن المعتقد أن عملياته تغطي كافة أنحاء العالم. وطبقا للتقارير، ومنها التقرير الذي أعدته اللجنة الأوروبية، فإن بإمكان إيكيلون اعتراض وتعقب أكثر من ثلاثة بلايين عملية اتصال يوميا (تشمل كل شيء من المكالمة الهاتفية العادية، والجوالة، واتصالات إنترنت، وانتهاء بالاتصالات التي تتم عبر الأقمار الاصطناعية). ويقوم نظام إيكيلون بجمع كافة هذه الاتصالات دون تمييز ومن ثم تصفيتها وفلترتها باستخدام برامج الذكاء الاصطناعي لإنشاء تقارير استخبارية. وتقول بعض المصادر لأن إيكيلون يقوم بالتجسس على 90% من المعلومات المتداولة عبر إنترنت، وتبقى هذه مجرد إشاعة حيث أنه لا يوجد مصادر يمكنها أن تشير بدقة إلى قدرة النظام. 

وحتى لا يتخلف الأوروبيون عن الركب، فقد قام الاتحاد الأوروبي بإصدار وثيقة أطلق عليها اسم "إنفوبول Enfopol"، والتي تحتوي على كافة المتطلبات التقنية التي ستقوم بتسهيل عملية التصنت للجهات الأمنية عبر أوروبا. ويجري حاليا تطبيق هذه المقاييس على نظم الاتصالات في جميع أرجاء أوروبا.

يفرض هذا القانون الأمريكي على جميع الشركات المزودة لخدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية وخدمات إنترنت، أن تقوم بتعديل معداتها، وقدراتها، بحيث يمكن للجهات الحكومية استخدام هذه المعدات لأغراض التصنت والتجسس.




</doc>
<doc id="7727" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7727" title="إرهاب إلكتروني">
إرهاب إلكتروني

الإرهاب الإلكتروني هو استخدام التقنيات الرقمية لإخافة وإخضاع الآخرين. أو هو القيام بمهاجمة نظم المعلومات على خلفية دوافع سياسية أو عرقية أو دينية.

ولا شك في أن اتجاه وكالات المباحث والاستخبارات المركزية في الولايات المتحدة في أعقاب الحادث إلى الحصول على حريات أكبر في تعقب المعلومات الرقمية، لهو دليل على أهمية الشبكات الرقمية في عالم اليوم، وخطورتها إذا ما استُخدمت بالشكل غير الصحيح.

في فجر الثورة الرقمية، في منتصف العقد الماضي، انتبه الغرب إلى قضية الإرهاب الإلكتروني ومخاطره، حيث قام الرئيس الأمريكي بيل كلينتون في العام 1996 بتشكيل لجنة حماية منشآت البنية التحتية الحساسة www.nipc.gov . وكان أول استنتاج لهذه الهيئة هو أن مصادر الطاقة الكهربائية والاتصالات إضافة إلى شبكات الكمبيوتر ضرورية بشكل قاطع لنجاة الولايات المتحدة، وبما أن هذه المنشآت تعتمد بشكل كبير على المعلومات الرقمية، فإنها ستكون الهدف الأول لأية هجمات إرهابية تستهدف أمن الولايات المتحدة.
وفي أعقاب ذلك، قامت كافة الوكالات الحكومية في الولايات المتحدة، بإنشاء هيئاتها ومراكزها الخاصة، للتعامل مع احتمالات الإرهاب الإلكتروني. فقامت وكالة الاستخبارات المركزية بإنشاء مركز حروب المعلوماتية، ووظفت ألفا من خبراء أمن المعلومات، وقوة ضاربة على مدى 24 ساعة لمواجهة الإرهاب الإلكتروني. وقامت القوات الجوية الأمريكية باتخاذ خطوات مماثلة، ومثلها المباحث الفدرالية. كما تقوم قوات الأمن في أوروبا، وخصوصا الدول التابعة لحلف الأطلسي، باتخاذ إجراءات مماثلة.

نقتبس فيما يلي التعريف الذي تعتمده كليات الحرب الأمريكية، وتدعوه بهجمات الشبكات الكمبيوترية، وتصنفه تحت بند "حرب إلكترونية". ويقول التعريف بأن الحرب الرقمية هي "الإجراءات التي يتم اتخاذها للتأثير بشكل سلبي على المعلومات ونظم المعلومات، وفي الوقت نفسه الدفاع عن هذه المعلومات والنظم التي تحتويها." وحسب تعريف كلية الحرب فإن العمليات الإلكترونية تتضمن أنشطة مثل أمن العمليات، والعمليات النفسية، والخداع العسكري، الهجمات الفيزيائية، والهجمات على شبكات الكمبيوتر.
وهناك الكثير من الطرق التي يمكن من خلالها تنفيذ الهجمات الرقمية، منها الهجمات المباشرة من خلال التدمير الفيزيائي لأجهزة الخصم، أو نقاط الاتصالات الهامة ضمن شبكاته، وذلك باستخدام القوة العسكرية المباشرة. وهنالك أيضا سرقة المعلومات من أجهزة الخصم، مما يمكن الجهات الصديقة من اتخاذ قرارات أفضل في المعركة، إضافة إلى تخريب قواعد بيانات الخصم والتلاعب بها، لجعل الخصم يخطئ في اتخاذ القرارات. وبالطبع هناك استخدام الفيروسات وأساليب رقمية مثل هجمات الحرمان من الخدمات لتركيع مواقع الخصم، مما يؤدي إلى التقليل من مقدرة الخصم على الاتصال، وإبطاء قدرته على اتخاذ القرار.

وكما هي الحال في أية حرب، فإن الجيوش المتصارعة تستهدف دوما ثلاثة عناصر أساسية من أجل كسب المعركة؛ وهي العناصر العسكرية، والاقتصادية، والسياسية أو بكلمات أخرى إرادة الشعب. وفي عالم حروب المعلومات تجد العناصر الثلاث نفسها وعلى رأسها مراكز القيادة والتحكم العسكرية، والبنوك والمؤسسات المالية، ومؤسسات المنافع كمؤسسات المياه والكهرباء وذلك لإخضاع إرادة الشعوب.

تستهدف هذه النوعية من الهجمات عادة، الأهداف العسكرية غير المدنية، والمرتبطة بشبكات المعلومات. وهذا النوع من الهجمات نادر الحدوث عادة لعدة أسباب أولها هو أنه يتطلب معرفة عميقة بطبيعة الهدف، وطبيعة المعلومات التي يجب النفاذ إليها، وهي معرفة لا تمتلكها إلا الحكومات، إضافة إلى أن الحكومات تقوم عادة بعزل المعلومات العسكرية الحساسة عن العالم، ولا تقوم بوصل الأجهزة التي تحملها بالعالم الخارجي بأي شكل من الأشكال. ولكن يبقى الحذر واجبا من عمليات التخريب الداخلية، ومن هنا تأتي ضرورة وضع نظم موثوقة للتحقق من شخصيات المستخدمين، والتحديد الدقيق لطبيعة المعلومات التي يُسمح بالنفاذ إليها. ومن السيناريوهات التي تمثل هذا النوع من الهجمات، هو النفاذ إلى النظم العسكرية واستخدامها لتوجيه جنود العدو إلى نقطة غير آمنة قبل قصفها بالصواريخ مثلا.

أصبح الاعتماد على شبكات الكمبيوتر شبه مطلق في عالم المال والأعمال، مما يجعل هذه الشبكات، نظرا لطبيعتها المترابطة، وانفتاحها على العالم، هدفا مغريا للعابثين والهكرة. ومما يزيد من إغراء الأهداف الاقتصادية والمالية هو أنها تتأثر بشكل كبير بالانطباعات السائدة والتوقعات، والتشكيك في صحة هذه المعلومات، أو تخريبها بشكل بسيط يمكن أن يؤدي إلى نتائج مدمرة، وإضعاف الثقة في النظام الاقتصادي. ولذلك فإن الهجمات ضد نظم المعلومات الاقتصادية يمكن لها أن تكون مؤذية جدا.
ومن الأمثلة على الهجمات الاقتصادية هي العملية التي قامت بها مجموعة من الهكرة، تُعرف باسم نادي الفوضى، في عام 1997، حيث قام هؤلاء بإنشاء بريمج تحكم بلغة آكتف إكس مصمم للعمل عبر إنترنت ويمكنه خداع برنامج كويكن Quicken المحاسبي بحيث يقوم بتحويل الأموال من الحساب المصرفي للمستخدمين. وباستخدام هذا البريمج أصبح بإمكان هؤلاء الهكرة سرقة الأموال من أرصدة مستخدمي برنامج كويكن في جميع أنحاء العالم. وهذه الحالة هي مثال واحد فقط على الطرق التي يمكن بها مهاجمة شبكات المعلومات الاقتصادية واستغلالها، وهي طرق يمكن أن يكون لها آثار مدمرة على المجتمعات.

أصبح الاعتماد على شبكات المعلومات، وخصوصا في الدول المتقدمة، من الوسائل المهمة لإدارة نظم الطاقة الكهربية. ويمكن لهجمات على مثل هذا النوع من شبكات المعلومات أن تؤدي إلى نتائج خطرة وحقيقية، وخصوصا في ظل اعتماد الإنسان المعاصر على الطاقة الكهربائية. ومن الإحصائيات البشعة التي يمكن لها أن تدلنا على فعالية مثل هذا النوع من الهجمات هي تلك المتعلقة بالهجمات على العراق خلال حرب الخليج الثانية. حيث تشير مصادر كلية الحرب الأمريكية إلى أن ضرب مولدات الطاقة الكهربائية العراقية أدى بشكل غير مباشر إلى موت ما بين 70 إلى 90 ألف مواطن عراقي كنتيجة مباشرة لعدم توفر الطاقة الكهربائية. ولذلك، فإن شبكات المعلومات المرتبطة بشكل مباشر أو غير مباشر بشبكات الطاقة الكهربائية تعتبر من الأهداف الأولى التي قد يستهدفها الإرهاب الإلكتروني.

ولا يتوقف الأمر عند هذا الحد، حيث أن هنالك الكثير من الأهداف الأخرى، التي يمكن بواسطتها للهكرة المتمكنين أن يشيعوا الفوضى في الحياة المدنية. فهنالك مثلا شبكات المعلومات الطبية، والتي يمكن لمهاجمتها، واختراقها، ومن ثم التلاعب بها أن يؤدي إلى خسائر في أرواح المرضى من المدنيين. وهنالك حالات في العالم الغربي حيث قام الهكرة بالنفاذ إلى سجلات المستشفيات والتلاعب بسجلات المرضى بشكل أدى إلى حقن هؤلاء بأدوية وعلاجات كانت مميتة بالنسبة لهم.
وحتى لو افترضنا أن شبكات المعلوماتية الخاصة بالمؤسسات الطبية منيعة، فإن رسالة واحدة تُنشر مثلا بالبريد الإلكتروني، مفادها أن هنالك دماء ملوثة في المستشفيات وما إلى ذلك، يمكن لها أن تحدث آثارا مدمرة على الصعيد الاجتماعي.

يمكننا أن ندخل هنا في مواضيع شتى حول سبل حماية نظم المعلومات الهامة، ولكن تبقى الخلاصة هي أنه لا يمكن تقديم حماية مطلقة وتامة لنظم المعلومات المرتبطة بشبكات الاتصالات. والسبيل الوحيد لتأمين المعلومات الحساسة هو عزل الأجهزة التي تحتوي هذه المعلومات عن العالم. ولكن مثل هذه الإجراءات يمكن لها أن تؤدي إلى نتائج أكثر إيذاء على المدى الطويل تتمثل في حرمان المجتمع من وسائل زيادة الإنتاجية والفعالية.
ومع ذلك، فإن استخدام مجموعة من الإجراءات الأمنية الأساسية يمكن لها أن تقلل بشكل كبير من مخاطر الاختراقات والإرهاب الإلكتروني. وتشمل الإجراءات الأمنية التي يجب مراعاتها ثلاث انواع هامة يجب تغطيتها جميعا وبشكل متكافئ، وإلا فإن السياسة الأمنية ستعتبر فاشلة:

وتقوم هذه الفئة من التطبيقات بتأمين المنافذ ports التي تحصل من خلالها التطبيقات على خدمات إنترنت. وهذه المنافذ تُحدد برمجيا ضمن نظم التشغيل أو التطبيقات المستخدمة. وفي كثير من الأحيان لا يستعمل المستخدم كافة هذه المنافذ مما يجعله يسهو عن تأمينها وحمايتها، مما يشكل فرصة مثالية للهكرة للنفاذ إلى النظم. وتعمل برمجيات الجدران النارية كمصفاة تمنع وصول الطلبات المشبوهة إلى الأجهزة المزودة، وذلك بالاعتماد على مجموعة من السياسات policies التي يحدد بموجبها مدراء الشبكة طبيعة المعلومات التي يُسمح للعاملين بالمؤسسة النفاذ إليها.
وضمن فئة الجدران النارية يوجد صنفان، الأول هو الجدران النارية المؤسسية، والتي تقوم بحماية تطبيقات المؤسسات على مستوى الأجهزة المزودة، وبالتالي الأجهزة المرتبطة بهذه النظم المزودة، طالما بقيت مرتبطة بالشبكة. ولكن في عصر المستخدم النقال، والعمل من المنزل، حيث لا يوجد جدران نارية وأجهزة مزودة، تكتسب الجدران النارية الشخصية، أهمية خاصة. وقد بدأ مدراء المعلوماتية في الغرب مؤخرا يقومون بتثبيت الجدران النارية الشخصية على الأجهزة المحمولة التي يستخدمها العاملون في المؤسسات.
ويجب أن نذكر هنا أن الجدران النارية ليست الحل السحري الذي يوفر الأمن الشامل، وأنه يجب استخدام طبقات أخرى من الأمن تتجاوز الخطوط الأمامية.

رغم وجود العديد من تقنيات التحقق من الهوية وخصوصا أساليب التحقق البيولوجي من الهوية (بالاعتماد على الصفات الشخصية والسمات الجسدية للأشخاص)، تبقى كلمات السر وأسماء المستخدمين هي الوسيلة الأكثر شيوعا للتحقق من الهوية، رغم أن هذه الأساليب بدأت تصبح أضعف وأضعف بتطور التقنيات التي يستخدمها الهكرة لكشفها وخرقها. ومع ذلك، فهنالك الكثير من الوسائل التي يمكن استخدامها للحد من قدرة الهكرة على اختراق واكتشاف هذه الرموز. وتعتمد هذه الوسائل أساسا على تحديد حقوق نفاذ المستخدمين إلى الشبكات، وحصرها بما يحتاجه كل مستخدم. ولكن هذه التقنيات، ورغم قوتها، ليست حلولا سحرية، إذ أنها تتطلب الكثير من المهارة والتخطيط الواعي قبل تطبيقها كي تحقق النجاح.
وتتكون نظم التحقق من الهوية من ثلاث تقنيات هامة هي خدمات الأدلة Directory Services، وهيكلية المفاتيح العامة Public Key Infrastructure، والشبكات الافتراضية الخاصة Virtual Private Networks. وتشكل هذه التقنيات الثلاث هيكلية شاملة للتحقق من هوية المستخدمين، وضمان تحديد حقوق النفاذ.

برمجيات خدمات الأدلة هي عبارة عن قواعد بيانات خاصة، ذات مستو عال من الأمان عادة، ومصممة لجمع، وإدارة المعلومات المتعلقة بمستخدمي الشبكات. ولا يقتصر دور هذه البرمجيات على جمع كلمات السر وأسماء المستخدمين، بل تطورت اليوم لتشمل السمات البيولوجية للمستخدمين. ويتم استخدام هذه المعلومات لتحديد حقوق المستخدمين على الشبكة بجميع مكوناتها كالتطبيقات، والأجهزة الخادمة، والمجلدات، وحتى شكل الشاشة التي يستعملها المستخدم. وتُدار هذه كلها بشكل مركزي من مكتب مدير الشبكة دون الحاجة للقيام بأية زيارات إلى الأجهزة أو المستخدمين. وتعتبر شركة نوفيل Novell الشركة الرائدة في هذا المجال بمجموعتها الكبيرة من التطبيقات الموجهة لهذا الغرض.

تعتمد هذه التقنية على تقنيات تشفير البيانات، أو بعثَرَتِها scrambling اعتمادا على علاقات رياضية خاصة تجمع ما بين مفتاحين (أو بالأحرى كلمتين سريتين) أحدهما عام والآخر خاص. فعند إرسال رسالة message (كلمة رسالة هنا تشمل أي نوع من المعلومات المُتناقلة بين النظم الإلكترونية بما في ذلك الأوامر التي تتناقلها التطبيقات بين بعضها البعض) يقوم التطبيق الموجود على جهازي بتشفيرها، أو بعثرة بياناتها، باستخدام كلمة سر غير معروفة لأحد سواي، ثم تشفيرها ثانية بالمفتاح العام للمستقبل. والسبيل الوحيد الذي يمكن به للمستقبل أن يتعامل مع هذه الرسالة يتمثل في فك تشفيرها، أو إعادة ترتيب بياناتها، باستخدام مفتاحه الخاص (أو كلمته السرية) أولا، ومن ثم استخدام مفتاحي العام لفك شيفرتي الخاصة. وتقوم هيئات عالمية وشركات خاصة بإصدار شهادات رقمية للمصادقة على صحة هذه المفاتيح ومنها شركات مثل RSA أو Verisign (فيري ساين). ويمكن الحصول على المزيد من المعلومات عن تقنية المفتاح العام بالتوجه إلى الموقع www.pkiforum.org
لا توجد طريقة أكثر أمنا من الشبكات الافتراضية الخاصة للتحكم في الأشخاص الذين يمكنهم النفاذ إلى شبكتك. وتتلخص هذه التقنية بإقامة قناة خاصة وسيطة عبر الشبكة العامة، لا ينفذ من خلالها إلا من يقوم بتحديده مدير الشبكة. وفي هذه الحالة يمكن للمستخدمين المعينين النفاذ إلى الشبكة عبر إنترنت وإسقاط الحزم الواردة من أية جهات أخرى غير هؤلاء المستخدمين. وتعتمد هذه التقنيات على بروتوكولات اتصالات آمنة وخاصة أهمها بروتوكول IPSec والذي يعتمد شفرات بطول 128 بت.

بالطبع، لا يمكن اعتبار أية سياسة أمنية شاملة، ما لم يتم الاعتناء بأمن البرمجيات المستخدمة على الشبكة. وللأسف، فإن هذه هي النقطة الأصعب، حيث يجب إجبار، أو تثقيف المستخدمين، ليقوموا بتحديث برمجياتهم واعتماد كافة التصليحات التي تعتمدها الشركات المنتجة. وضمن المؤسسات يجب أن يعي مدراء الشبكة أهمية تحديث البرمجيات وتطبيق التصليحات بشكل مستمر كي يضمنوا شمولية السياسة الأمنية المعتمدة لديهم. وبالطبع يصعب متابعة جميع هذه التصليحات من خلال إنترنت حيث أنها تتطلب الكثير من الوقت للمتابعة. وهناك مصدر للحكومة الأمريكية، وهو عبارة عن مجلة تُنشر كل أسبوعين يتم من خلالها نشر قائمة بجميع العثرات والثغرات المكتشفة في البرمجيات وطرق تصليحها، وهي موجودة على العنوان( http://www.nipc.gov/cybernotes/cybernotes.htm) وهو مرجع ممتاز لهذا الغرض.



</doc>
<doc id="7729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7729" title="بي 3 بي">
بي 3 بي

بي 3 بي (أختصاراً لـ: Platform for Privacy Preferences Project)، هو إحدى معايير أو مقاييس رابطة الشبكة العالمية ويهدف إلى السماح للمستخدمين بالسيطرة والتحكم والتعامل مع بياناتهم الشخصية لدى استخدامهم الانترنت بحيث يضمن للمستخدم الاستعمال المرجو لمعلوماته الشخصية من قبل المواقع التي يزورها، أنلطق رسميا في 16 نيسان و توقفت عام 2002.


</doc>
<doc id="7731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7731" title="تيفيناغ">
تيفيناغ

تيفيناغ (تيفيناغ المحدثة:ⵜⵉⴼⵉⵏⴰⵖ، تيفيناغ الطوارق: ⵜⵉⴼⵉⵏⴰⵗ أو ⵜⴼⵏⵗ ) هي الأبجدية التي يستخدمها الطوارق والأمازيغ لتدوين لغاتهم وتعرف كذلك بالكتابة الليبية القديمة أوالبربرية، وتعني كلمة تيفيناغ بالأمازيغية "اكتشافنا"، وهي واحدة من أقدم الأبجديات، وقد ظلت تستخدم من قبل الطوارق منذ نشأتها وحتى العصر الحاضر في حين انقطع استخدامها لدى بقية الأمازيغ. وقد بدأ إحيائها من بعض المثقفين الأمازيغ في الأكاديمية البربرية في ستينيات القرن الماضي. أما في المغرب فقد بدأ ذلك منذ عام 2001 م عندما أُنشئ المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية.

تيفيناغ (والتي تعرف أيضا بالكتابة الليبية القديمة أو البربرية) واحدة من أقدم الأبجديات التي عرفها التاريخ، والتي يؤكد بعض المختصين أنها عاصرت الكتابة الأولى التي عرفت في منطقة سومر ببلاد الرافدين ، ويرجع تاريخها إلى ثلاثة آلاف سنة قبل ميلاد المسيح عليه السلام كما تشهد على ذلك الكتابات والنقوش الموجودة في الصحراء الكبرى كما يذهب إلى ذلك الباحث الحجي آمي. أما التقديرات الأجنبية لعمر تيفيناغ فقد بنيت على الافتراض الذي يزعم بأن تيفيناغ منحدرة من الأبجدية الفينيقية، ووفق لها فإن عمر تيفيناغ حوالي ثلاثة آلاف سنة وهو وقت وصول الفينيقيين إلى شمال إفريقيا، وعموما فإن عمر تيفيناغ يعد مسالة لم تحسم بعد، وبحاجة إلى بعض الوقت. 
ولكن تيفيناغ مما لا شك فيه سابقة للأبجدية الفينيقية بقرون كما أثبتت الدراسات الأثرية الحديثة، الأمر الذي ينفي بما لا يدع مجالا للشك الافتراض الذي تبناه كثير من الباحثين الأجانب من أن تيفيناغ ذات أصل فينيقي، وتتمثل هذه الدراسات باكتشاف صخرة موحدة بين الجزائر والمغرب، في نهاية جبال الأطلس تتضمن رسم جداري لرجل موشم بتيفيناغ وعثر بقربه على رمح برونزي، مع العلم أن ظهور البرونز يعود إلى حوالي 1500 ق.م بينما الأبجدية الفينيقية ظهرت حوالي 1200 ق.م، أي أن ظهور الكتابة الفينيقية متأخر بقرون عن آثار التيفيناغ التي عثر عليها، ولذلك فإن تيفيناغ هي نتاج محلي للأمازيغ في شمال إفريقيا، ومعنى تيفيناغ "اكتشافنا" باللغة الأمازيغية. 

تيفيناغ ظلت تستخدم منذ نشأتها حتى العصر الحاضر من قبل الطوارق في حين توقف استخدامها لدى بقية الأمازيغ، وكان الطوارق يستخدمونها لغرض المراسلات وللإشارة إلى أماكن وجود الماء ولترميز الحيوانات ووشمها إضافة إلى تحديد الأقاليم. وكانت حروف تيفيناغ منذ نشأتها وكما يستخدمها الطوارق تكتب كحروف ساكنة فقط، وأما الحروف المتحركة فلا تكتب إلا في بعض الأحيان، حيث تكتب في نهاية الكلمة، وأما اتجاه الكتابة فمن اليمين إلى اليسار، لكن في النقوش القديمة في تاسيلي ناجر وأكاكوس وغيرهما كانت الحروف تكتب تقريبا من كل الاتجاهات. 

مؤخرا عدلت الحكومة المغربية تيفيناغ كأبجدية رسمية لكتابة اللغة الأمازيغية والتي كانت تكتب هناك إما بالحروف العربية أو اللاتينية، وذلك من خلال إنشاء المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية عام 2001 م. وقد أضيفت حروف لتيفيناغ التقليدية لتمثل حروفا متحركة، وكذلك لتعبر عن أصوات ليست موجودة في الأبجدية الأصلية، وتم أيضا تغيير اتجاه الكتابة ليصبح من اليسار إلى اليمين، ويسمى هذا النموذج "بتيفيناغ المحدثة". ومنذ عام 2003 م بدأ تعليمه للأطفال في المدارس الإبتدائية المغربية لكتابة اللغة الأمازيغية. 

اتجاه كتابة تيفيناغ متنوع، ولكن النقوش الليبية الأقدم تستخدم اتجاه غير اعتيادي هو من الأسفل إلى الأعلى. النسخة الحديثة التي قدمتها الأكاديمية البربرية في ستينات القرن الماضي، تكتب من اليسار إلى اليمين، وتستخدم الحركات، وتم تعديلها لتناسب الصوتيات المستخدمة بين السكان الأمازيغ في الشمال. وقد تم إتخاذ شكل معدّل من هذه النسخة لأغراض التدريس في المغرب من طرف "المعهد الملكي للثقافة الأمازيغية" الذي أنشىء من قبل الملك المغربي محمد السادس. وتم إدراج تيفيناغ في إصدار اليونيكود في المجال بين U+2D30 و U+2D7F في إصدار 4.1.0.




</doc>
<doc id="7736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7736" title="هجمات الحرمان من الخدمات">
هجمات الحرمان من الخدمات

هجمات الحرمان من الخدمات أو هجوم حجب الخدمة هي هجمات تتم عن طريق إغراق المواقع بسيل من البيانات غير اللازمة يتم إرسالها عن طريق أجهزة مصابة ببرامج"(في هذه الحالة تسمى DDOS Attacks)" تعمل نشر هذه الهجمات بحيث يتحكم فيها القراصنة والعابثين الإلكترونيين لمهاجمة الشبكة (الإنترنت)عن بعد بإرسال تلك البيانات إلى المواقع بشكل كثيف مما يسبب بطء الخدمات أو زحاماً مرورياً بهذه المواقع ويسبب صعوبة وصول المستخدمين لها نظراً لهذا الاكتظاظ, خصوصاً وأنه يبدو، وباعتراف الكثير من خبراء الأمن على الشبكة، وكأنه لا يوجد علاج في الوقت الحالي لهذا الأسلوب في الهجوم على مواقع الشبكة (الإنترنت)، وعلى هذا الأساس فإن هذا النوع من الهجمات يُدعى في بعض الأوساط "بإيدز الإنترنت".ويتم هذا الهجوم بدون كسر ملفات كلمات السر أو سرقة البيانات السرية، هجمات حجب الخدمة تتم ببساطه بان يقوم المهاجم بإطلاق أحد البرامج التي تزحم المرور للموقع الخاص بك وبالتالي تمنع أي مستخدم آخر من الوصول إليه.

أكدت العديد من التقارير تزايد عدد الهجمات من خلال الشبكة (الإنترنت) وازدياد شدتها وتأثيرها التدميري عاماً بعد الآخر وتأثيرها على مبيعات المواقع والخدمات عبر الشبكة. ويرجع ذلك إلى عدة أسباب من أخطرها ما يعرف بـ"هجمات الحرمان من الخدمات" أو "هجمات حجب الخدمة" (Denial of Service Attacks) مختصرة بعبارة DoS. وبشكل عام تتواجد مثل هذه الهجمات منذ أعوام إلا أن قوتها الآن أصبحت أكبر من أي فترة مضت، كما أنها وصلت إلى مرحلة من النضج بحيث تستهدف أهدافًا محددة ومقصودة لأغراض تجارية. هذا وتذكر شركة سمانتك المتخصصة في الأمن الإلكتروني أن متوسط عدد هجمات الحرمان من الخدمة وصل إلى 927 هجمة في النصف الأول من عام 2004 بزيادة قدرها 679% عنها في النصف الثاني من عام 2004.

هجمات الحرمان من الخدمات كأسلوب ليست حديثة، ولكن الشبكة جعلتها فتاكة. ومبدأ هذا الأسلوب بسيط ويتلخص في أن المهاجم يقوم بإغراق الأجهزة المزودة بسيل من الطلبات والأوامر التي تفوق قدرة الجهاز المزود على المعالجة. ومن الأمثلة الظريفة والبسيطة على هذا الأسلوب هو مواصلة الضغط على زر الإدخال ENTER على مطراف (Terminal) لم تقم بعد بتسجيل الدخول إلى الشبكة Log In ولكنها مرتبطة بنوع معين من الأجهزة الإيوانية أو محطات العمل. والسبب في أن هذا الأسلوب يمكن أن يُصنف ضمن أساليب هجمات الحرمان من الخدمات هو أن زر الإدخال يقوم في معظم الأحيان ببدء روتين للتعرف على الأداة ضمن نظام التشغيل، وهو روتين ذو أولوية تنفيذ عالية عادة. وبمواصلة الضغط على هذا الزر يتولد طلب مرتفع على عملية المعالجة اللازمة للتعرف على الأداة (لوحة المفاتيح في هذه الحال)، مما يؤدي إلى استهلاك 100% من طاقة المعالج وجعله غير قادر على تلقي طلبات معالجة إضافية. ويؤدي ذلك إلى إحداث شلل في نظام التشغيل والذي لا يمتلك عادة الذكاء ليميز بين طلبات الدخول الشرعية، وطلبات الدخول المؤذية. وفي هذه الحالة لا توجد ميكانيكية يمكن بها الاستجابة لهذا الهجوم.

من الأساليب الأخرى لهذا النوع من الهجوم هو استهداف الموارد الثابتة الأخرى في البنية التحتية، ومن الأمثلة على ذلك هجمات الإغراق SYN. فضمن جلسات الشبكة (الإنترنت)الاعتيادية تتم عملية أشبه بالمصافحة بين النظم، حيث يقوم أحد النظم بإصدار طلب للارتباط بنظام آخر باستخدام حزمة SYN (المزامنة). ويقوم النظام المضيف في هذه الحالة بإصدار حزمة SYN-ACK، والتي يستجيب فيها للطلب الوارد من عنوان IP معين، ويقوم بتسجيل هذا العنوان في جدول معين، وتحديد فترة معينة لقطع الاتصال إذا لم تحدث الاستجابة لهذه الحزمة، والتي يجب أن تكون على شكل حزمة ACK يصدرها النظام الأول. وفي هجمات الإغراق، يقوم المهاجم بإرسال أكبر كمية ممكنة من حزم SYN باستخدام عناوين IP مزيفة، ويقوم النظام المضيف بتسجيل ردود حزم SYN-ACK في الجدول، والتي تبقى هناك لأن المهاجم لا يقوم بإرسال حزم ACK المطلوبة، مما يؤدي إلى امتلاء الجدول بالطلبات وعدم قدرته على تلقي أية طلبات اتصال جديدة. ورغم الأذى الذي قد يلحقه هذا النوع من الهجمات فإن العلاج يكمن في خطوتين؛ الأولى هي زيادة حجم الجدول الذي يتلقى طلبات الاتصال، والثانية-وهي خطوة ملازمة للأولى-التقليل من الوقت المطلوب للاستجابة لطلبات الاتصال وذلك لحذف المدخلات غير المستخدمة بشكل أسرع.

هنالك نوع آخر من هجمات الحرمان من الخدمات، حيث يستخدم المهاجم برنامجا يقوم بتجربة الدخول إلى حسابات المستخدمين ضمن خدمة معينة من خلال تجربة كافة أسماء المستخدمين، واستعمال كلمات سر خاطئة، عمدا. وعند استخدام هذه البرمجيات فإن بعض المزودات، إذا لم يكن هنالك تأخير معين بين محاولات الدخول، تقوم بمنع المستخدمين الشرعيين من النفاذ إلى النظام. وهنالك أيضا أسلوب آخر من الهجمات يدعى "الحزم الدامعة Teardrop" حيث يرسل المهاجم حزما مشوهة بحيث يؤدي إلى انهيار عمليات معالجة عناوين IP على الجهاز المزود. وبالمثل، فهنالك أسلوب إغراق عملية المعالجة نفسها في نظام التشغيل من خلال إرسال أوامر معالجة أو إدخال طويلة (أكثر طولا مما يسمح به نظام التشغيل أو التطبيق) Buffer Overflow، لا تقوم عمليات معالجة المدخلات ضمن نظام التشغيل بصدّها (وهي الثغرة التي استغلها واضعو فيروس الشيفرة الحمراء Code Red في مخدمات مايكروسوفت ونظم تشغيلها) مما يؤدي إلى انهيار النظام.

هناك ثلاثة أنواع من هجمات حجب الخدمة (denial-of-service attack) :
 
و الهجمتان المميتتان المشهوران بينج الموت (Ping Of Death) والهجمه الدمعة Teardrop، يصنفان مع النوع الأول.فهجمه Ping Of Death تستخدم أي برنامج Ping لتخلق حزمه IP تتعدى الحد الأقصي (65536 بايت) من البيانات المسموح بها لحزمة IP.و تلك الحزمة بإرسالها إلى اي نظام من الممكن لهذا النظام ان ينهار أو يتوقف عن العمل أو يعيد التشغيل من تلقاء نفسه. وتلك الهجمة ليست بجديده وكل منتجي أنظمة التشغيل قاموا بعلاجها.

أما عن الهجمه Teardrop فهي تستغل ضعف في إعادة تجميع اجزاء حزمة ال IP. خلال رحلتها في الشبكة (الأنترنت)،تقسم حزمة ال IP إلى اجزاء اصغر.و كل جزء يبدوا مثل الحزمه الأصلية ما عدا أنه يحتوي على حقل يقول -كمثال- "هذا الجزء يحمل البايتات من 600 إلى 800 من الحزمة الأصلية غير المجزئه". 
هجمة Teardrop تخلق حزمة IP مجزئة ولكنها متداخلة Overlapped في محتويات حقل تعريف هذا الجزء. وعندما يتم تجميع تلك الحزمه من جديد بعض الأنظمة قد تنهار وبعضها يتوقف عن العمل وبعضها قد يعيد تشغيلة من تلقاء نفسه.

الضعف في مواصفات ال TCP/IP تجعله عرضة لهجمات SYN التي تنفذ أثناء 
المصافحة الثلاثية(Three way handshake) والتي تتم بين تطبيقين لبدء الاتصال بينهما.في الظروف العادية التطبيق الذي يبدأ الاتصال (المرسل) يرسل حزمة TCP-SYN إلى التطبيق المستقبل. والمستقبل يرد بإرسال حزمة TCP-SYN-ACK بعلم وصول الحزمة الأولى وعندئذ يرسل 
التطبيق (المرسل) حزمة ACK بعلم الوصول وعندئذ يبدأ التطبيقان في تبادل البيانات فيما بينهما.
و لكن هجمة SYN تغرق flood الهدف بسلسلة من حزم TCP-SYN.كل حزمة تؤدي بالهدف إلى تجهيز استجابة SYN-ACK. وبينما الهدف ينتظر المصافحة الثالثة ACK ،يقوم بوضع كل حزم SYN-ACK المنتظرة دورها في الإرسال في طابور queue يسمى طابور المتراكمات backlog queue.و هذا الطابور له سعة محددة والتي هي غالبا صغيرة إلى حد ما.و بمجرد أن يمتلئ هذا الطابور ،سيتجاهل النظام كل طلبات SYN الواردة. SYN-ACK تغادر الطابور فقط عندما يتم الرد ب ACK أو ينهي العداد الداخلي (والذي يجهز للعد لفترة طويلة نسبيا) المصافحة الثلاثية. 
و هجمة SYN تخلق كل حزمة SYN بعنوان IP مزيف للمرسل.و كل الاستجابات من الهدف ترسل إلى ذلك العنوان المزيف والذي يكون إما غير موجود في الأساس أو لنظام لا يعمل حاليا وبالتالي فان حزمة ACK التي تلى حزمة SYN-ACK لن تصل إلى الهدف ابدا.و هذا يؤدي إلى امتلاء طابور المتراكمات على الدوام فيجعل من المستحيل تقريبا على أي مستخدم الوصول إلى هذا النظام. 
منتجي حوائط النيران Firewalls مثل Checkpoint و Cisco و Raptor قاموا يإضافة ميزات في منتجاتهم لتزودك بدورع ضد هجمات SYN.و بالإضافة إلى ذلك يجب على حائط النيران الخاص بك التأكد من أن الحزم الصادرة من شبكتك تحتوي على عنوان IP مصدره سليم، والذي هو أحد عناوين شبكتك الداخلية، وبالتالي لن يتم تزيف عنوان IP المصدر من داخل شبكتك.

أغراق بروتوكول بيانات المستخدم تتم بربط نظامين ببعض. بالخداع Spoofing ،هجمة إغراق UDP تتم بالسيطرة على خدمة charger لأحد النظامين ،و تلك الخدمة لأغراض اختبارية تقوم بتوليد سلسلة من الحروف Characters لكل حزمة تستقبلها ،مع خدمة الصدى UDP echo للنظام الاخر، والتي تردد كالصدى كل حرف تستقبله كمحاولة لاختيار برامج الشبكة.و نتيجة لهذا الربط يتم تبادل سيل لا يتوقف من البيانات العقيمة بين النظامين. 
و لكي تمنع هجمة إغراق UDP ،يمكنك اما ان توقف عمل كل خدمات UDP لكل جهاز على شبكتك ،أو من الأسهل أن تعد جدار ناري خاص بك لتنقية كل طلبات UDP. وبما أن هذا الأخير صمم لعمل التشخيصات الداخلية ،يمكنك غالبا الاستمرار بتجاهل طلبات UDP من مجتمع الإنترنت. لكنك لو حجبت كل خدمات UDP, بالتالي بعض التطبيقات الجيدة والمعتمده على UDP مثل RealAudio.

ومع ظهور الشبكة (الإنترنت)، أصبحت هجمات الحرمان من الخدمات أكثر إثارة بالنسبة للهكرز، حيث أصبح بالإمكان استغلال أكثر من جهاز على الشبكة (بشكل شرعي أو غير شرعي) للهجوم على موقع معين أو مزوّد معين، باستخدام ما أصبح يدعى بهجوم السنافر Smurf Attack، وفي هذا النوع من الهجمات، يقوم المعتدون باستغلال ميزة خطيرة في الشبكات التي تعتمد بروتوكول IP-وهي عنوان البث broadcast address؛ ففي الأحوال الاعتيادية يتم إرسال طلب إلى الشبكة مثل استخدام أمر بينج من خلال عنوان البث، مما يؤدي إلى إعادة إنتاج وإرسال هذا الطلب إلى كل عنوان IP على تلك الشبكة، وعندئذ يمكن لجميع النظم الموجودة على الشبكة أن تقوم بإرسال المعلومات المناسبة إلى مصدر أمر ping. وفي حالة هجمات السنافر يحدث الحرمان من الخدمات باستخدام عناوين رأسية IP مزيفة وجعلها تقوم بإرسال أمر ping إلى عنوان البث لشبكة كبيرة، ومن ثم إعادة توجيه الإجابات إلى نظام ثالث، وهو نظام الضحية. وفي هذه الحالة يتعرض الضحية بسهولة إلى الإغراق من قبل بيانات مزيفة تعترض سبيل بياناته الحقيقية.

في عالم إنترنت اليوم تحدث هجمات الحرمان من الخدمات باستخدام أدوات وأساليب أكثر قدرة على التدمير من الأساليب القديمة، حيث يقوم الهكرة باستخدام أدوات تقوم بفحص النظم غير المحمية، ومن ثم تثبيت برامج (تُدعى بالزومبي-أو الأموات الأحياء، إشارة إلى جهل المستخدم بأنه قد تم اختراق نظامه)، وهذه الزومبي تقوم بالإنصات إلى أوامر معينة ومُشفرة من برامج رئيسة MASTER يسيطر عليها الهكرة الذين يخططون لبدء الهجوم. وفي مرحلة معينة يقوم البرنامج الرئيس بإرسال الأوامر إلى الزومبي، والتي تتكون من عنوان IP الذي سيتم الهجوم عليه، وتحديد أسلوب الهجوم الذي يجب أن يتم استخدامه. 
بما أن البرنامج الرئيس يمكنه أن يسيطر بسهولة على مئات أو ألوف الزومبي، فإن النظام المستهدف لا يجدا مخرجا من الركوع في النهاية، حيث أن مثل هذه الهجمات يمكن لها بسهولة أن تستنزف كافة المصادر المتاحة للأجهزة المزودة التي تتعرض للهجمات. ومن أدوات هجمات الحرمان المستخدمة اليوم هناك trin00، و tfn، وبرنامج Stacheldart، و TFN2K، و Shaft، و Trinity، والكثير غيرها. ولمعرفة المزيد عن هذه البرمجيات يمكن الرجوع إلى مصدر ممتاز على إنترنت موجود على العنوان .

تعتبر هجمات حجب الخدمة الموزعة DDoS (Distributed Denial of Service)، نوعاً جديداً من هجمات حجب الخدمة العادية التي تعتمد على استخدام برامج معينة في الهجوم. وهذا النوع من الهجمات، هو الذي استخدم في الهجوم على كبرى مواقع إنترنت، مثل ZDNet Yahoo!، eBay، Amazon، CNN، وغيرها. وتعتمد هذه الهجمات على تجنيد أجهزة كمبيوتر متصلة بإنترنت، بدون علم مالكيها، وتوجيهها إلى بث الرزم الشبكية إلى مزود معين، بهدف إيقافه عن العمل، نتيجة ضغط البيانات المستقبلة. 
ويعتمد هذا النوع من الهجمات على وضع برنامج خبيث خاص، من نوع حصان طروادة في كل حاسوب متصل بالشبكة يمكن الوصول إليه، عن طريق إرسال البرنامج بواسطة البريد الإلكتروني، مثلاً، وتفعيله على هذه الأجهزة، لتعمل كأجهزة بث للرزم الشبكية، عند تلقيها الأمر بذلك من برنامج محدد يقبع على جهاز أحد المخترقين. ومن أشهر البرامج المستخدمة في إجراء هذه الهجمات: 
TRINOO stacheldraht. & Tribe FloodNet & TFN2K، يعتبر هذا النوع من هجمات 
حجب الخدمة، أكثر الأنواع خطورة، حيث يمكن أن يشكل خطراً على الشبكة (الإنترنت) كلها، وليس على بعض المواقع فقط، حيث أن كل موقع من المواقع التي أصيبت في شهر فبراير" الشهر الأسود "، بهذا النوع من هجمات حجب الخدمة، هي مواقع تحجز جزءاً كبيراً من حزمة البيانات في الشبكة (الإنترنت)، ما قد يهدد الشبكة بالكامل. وإن حدث ذلك يوماً، فنتوقع أن يشهد العالم أزمة اقتصادية شاملة!

ويتفق الخبراء اليوم على أنه لا سبيل لعلاج الهجمات الموزعة أو تفاديها. ورغم أن البعض يقترحون استخدام أساليب التحقق من الهوية والتشفير لمعالجة حزم المعلومات المتناقلة، فإنهم يتفقون أيضا على أن هذه الطرق غير عملية لمعالجة المشكلة على إنترنت. وهنالك اقتراحات أخرى بتضمين المعالجات إرشادات يمكنها تمييز هجمات الحرمان من الخدمات وفلترتها قبل أن تؤثر على نظام التشغيل، وهو حل تعمل على تطويره العديد من الشركات المنتجة لبرمجيات مكافحة هجمات الحرمان من الخدمات اليوم.

عندما ظهرت الشيفرة الحمراء في عام 2001 قدّر بعض الخبراء الخسائر الناجمة عن هذا الفيروس بنحو 2 مليار دولار والإسم التقني لهذا الفيروس يشير إلى الثغرة التي يستغلها هذا الفيروس وهو Buffer overflow، وهي ثغرة موجودة في مزودات مايكروسوفت IIS في الإصدارات 4 و 5 التي تعمل ضمن ويندوز 2000 أو الإصدارات التجريبية من ويندوز إكس بي.

تخيل موقعا تحتاج للدخول إليه إلى اسم مستخدم وكلمة سر، ثم تخيل أنك قمت باستعمال اسم مستخدم يتكون من مليون حرف!! ما يحصل في بعض النظم، والتي لم يتم بها تحديد الحد الأقصى لحجم المتغيرات، هو أنها إما تنهار أو تسمح للمستخدم بالدخول. أما في حالة الثغرة الموجودة في برمجيات مايكروسوفت المذكورة أعلاه فهو أن النظام يسمح للهكرز بالدخول، ومن ثم تنفيذ أية مجموعة يريدها من الأوامر. ويستغل فيروس، أو دودة، الشيفرة الحمراء هذه الثغرة لينفذ إلى المزودات، ومن ثم الانتشار إلى مزودات أخرى، ليتحول إلى هجمة حرمان من الخدمات، حيث يقوم باستهلاك نطاقات الموجة للبحث عن ومسح مجموعات من عناوين IP المولّدة شبه عشوائيا.

كان الفيروس فعالا في الانتشار إلى حد أنه تمكن من الوصول إلى 250 ألف نظام في الساعات التسعة الأولى من ظهوره. وخلال هذه الساعات قام الفيروس بوضع العبارة " Welcome to www.worm.com Hacked by Chinese!" كاستجابة لأية طلبات لوصلات HTTP. وتتكرر هذه المرحلة من اليوم الأول حتى اليوم التاسع عشر من كل الشهر. وفي مرحلة الإغراق، وهي المرحلة الثانية، والتي تتواصل في الفترة ما بين 20 و 27 من أي شهر، فإن الفيروس قام باستهداف عناوين IP الخاصة بالبيت الأبيض الأمريكي، والذي تمكن من مكافحة الهجوم بتغيير عنوان IP ضمن نظام أسماء النطاقات المركزي. ومع ذلك، فإن مشتقات هذه الدودة، والتي ظهرت لاحقا، تقوم باستخدام أساليب أخرى للإستهداف. فبالإضافة إلى استخدام العناوين المكتوبة بالحروف، وليس بأرقام IP فقط، فإن المشتقات الجديدة يمكنها استهداف مواقع في بلدان معينة، أو أقاليم معينة. وفي المرحلة الثالثة فإن الدودة تخلد إلى النوم، حتى بداية الدورة في الشهر التالي.

وبالنسبة لمشتقات دودة الشيفرة الحمراء الأصلية، فقد كانت أكثر ذكاء وقدرة على الانتشار، حيث أنها لم تقم بالبحث عن نفس القائمة من عناوين IP، كما أنها لم تستخدم الرسالة الإنجليزية الأصلية، مما أطال من فترة الاكتشاف والانتشار. وبدلا من أسلوب التخريب الأول فإن المشتقات الجديدة تقوم بوضع فيروسات طروادية، تقوم بفتح مسالك للنفاذ إلى الأجهزة المصابة بالفيروس، والتي لم يتم معالجة الثغرة بها، مما يسمح للهكرة مستقبلا باستخدام هذه الأجهزة لشن هجمات جديدة للحرمان من الخدمات. كما أن المشتقات الجديدة كما ذكرنا تقوم بتوليد عناوين IP عشوائية للعثور على أجهزة جديدة لاختراقها.

وأثناء بحث دودة الشيفرة الحمراء عن عناوين جديدة لاختراقها، ترسل رسائلها إلى جميع المزودات دون استثناء، حيث تقوم بإرسال أمر GET بحثا عن الملف default.ida يتبع ذلك أمر طويل ليس له معنى. ويعني ذلك أنه يصبح لزاما على المزود أن يقوم بمعالجة مجموعة كبيرة من حزم get، مما قد يؤدي إلى إحداث بعض الضغوط على الأداء. وبالإضافة إلى ذلك، إذا كان لديك مزود وسيط يقوم بتسريع أداء مزود ويب، فإنه يقوم بإرسال هذه الأوامر إلى مزود الويب، والذي رغم أنه قد لا يتعرض للعدوى بالفيروس، فإنه حتما سيعاني من تراجع في الأداء نتيجة للكم الهائل من الحزم التي سيكون عليه معالجتها. لذلك احرص على زيارة موقع إنترنت الخاص بالشركة المنتجة لمزود الويب الذي تستخدمه، وابحث عن الرقع البرمجية الخاصة بدودة الشيفرة الحمراء.

مع أن هجمات حجب الخدمة تبدو بسيطة وتافهه أحيانا بنظر المبتدئين ممن يديرون خوادمهم الخاصة ولكن يبقى هذا الهجوم من أخطر أعمال الهكرز، فالإختراق يوقف الموقع بتغيير الواجهة الرئيسية مثلا، ويوقف الخادوم بعمل فورمات أو حتى الجهاز الشخصي، وتتم اعادة نسخة احتياطية محفوظة وبسرعة، بينما هجوم حجب الخدمة قد يوقف عمل الخادوم (Servers) لفترات طويلة وقد تقطع مصالح واعمال وقد تعرضت مواقع كبيرة لشبح هذا الهجوم الفتاك وهذا الهجوم لا يقف عند حد معين أو يستهدف منفذا معينا أو خدمة معينة، لكن لك خدمة هجوم وحتى تكرار تصفح الموقع بعمل تحديث أو الدخول عليه أكثر من مرة من آلاف الأجهزة هجوم على المنفذ 80 أو محاولة الاتصال بمئات المستخدمين على منفذ بروتوكول نقل الملفات.

كلما طال الهجوم وكثر الطلب على الخدمة زاد الخطر وقد تدمر عتاد الحاسوب بالضغط واستهلاك موارد النظام، والحماية الفعلية لا تكمن في الجدار الناري لأنه ربما يزيد في خطورة إذا كان مبرمج على طريقة عرض رسالة أو إرسال رسالة عند تلقي هجوم فيزيد من الضغط على موارد النظام الفعلية CPU، يجب على مسؤول الشبكة أو الخادوم مراقبة البيانات وإغلاق الخدمة التي تتعرض للهجوم مؤقتا حتى تجد حلا لها ويكون بتغيير ايبي مؤقتا لكي لا ينقطع عملك، ولحسن الحظ القليل يعرف كيفية استثماره وللأسف جهل الكثيرين بطريقة الوقاية منه ووقوع الكثير من مدراء الخواديم تحت هجمات بسيطة ولكن لم يستطيعوا حلها وأدت لمشاكل أكبر.

تتم الحماية من هذه الهجمات عن طريق برامج أو أجهزة جدران نارية لكي تمنع وصول الحزم إلى النظام.

نظام الحماية Dos.deny هو نظام مخصص لاكتشاف هجمات الحرمان من الخدمة DOS والتصدي لها ومنعها من التأثير على أداء المخدمات أو المواقع التي تسعمل هذا النظام، ولمن لا يعرف ما هي عمليات الحرمان من الخدمة، فهي قيام شخص باستهداف موقع ما وذلك بإرسال قدر هائل من طلبات التصفح HTTP Request بغرض منع الموقع من العمل بشكل سليم أو إبطاء عمل الموقع، أو حتى الإطاحة بشكل كامل بخادوم الموقع بحيث يقف نظام الخادوم (Apache / IIS...) عن العمل نهائيا جراء الكم الهائل من أوامر التصفح.

يعمل هدا النظام عن طريق إضافة سطر واحد إلى ملفات المواقع، ويكون بإمكان النظام قراءة رقم بروتوكول إنترنت لكل زائر، وعن طريق تخزين هذه الأرقام وتتبعها وفقاً لخوارزمية معينه يكون بمقدور النظام اكتشاف عمليات الحرمان من الخدمة وذلك بضوابط يمكن لمدير الموقع التحكم بها من خلال لوحة التحكم, بمعنى أنه يمكنك تحديد عدد المحاولات والفترة التي تقع فيها هذه المحاولات، والتي على أساسها يمكن الحكم ان هذا الأي بيIP يقوم بهجمة للحرمان من الخدمة. عندها سيقوم النظام بالكتابة في ملفات من نوع إتش تي أكسيس وذلك لمنع ذلك IP من الوصول إلى الموقع أو أجزاء منه.

لا يدعم هذا النظام هجمات الحرمان من الخدمة الموزعة (DDOS) بشكل كامل, و لا يستطيع هذا النظام الحماية من هجمات الحرمان من الخدمة الموزعه DDOS إذا كانت الهجمات تتم عن طريق عدد كبير جدا من أرقام الأي بي، اما إذا كانت الهجمه تتم عن طريق عدد محدود من أرقام الأي بي، فمن خلال ضبط الإعدادات بشكل أكثر صرامة سيكون بالمقدور إيقاف أو الحد من هذه العمليات بشكل كبير.

لجعل شبكتك آمنه من هجمات حجب الخدمة المستقبلية يجب الاشتراك في القائمة البريدية "لفريق الاستجابة لطوارئ الحاسب" CERT Computer Emergency Response Team من موقعهم الخاص.

http://www.w3.org/security/faq/wwwsf9.html
http://www.cert.org/tech_tips/denial_of_service.html
http://www.zdnet.com/pcmag/pctech/content/17/08/nt1708.001.html
http://www.infosyssec.net/infosyssec/secdos1.html

أيضا توجد معلومات تقنية مهمة، للتصدي لهجمات حجب الخدمة إذا كنت تعمل مديراً لشبكة ويب، أو كنت مسؤولاً عن أحد مواقع ويب، فمن المؤكد أن تكون عمليات التشويه وحجب الخدمة الأخيرة، التي تمت خلال شهر فبراير، والتي طالت أكبرمواقع إنترنت في الدول العربية والعالم، سببت لك قلقاً كبيراً على وظيفتك، وربما بعضاً من الكوابيس ليلاً! وننصحك لذلك، بالاطلاع على الدراسات التقنية في المواقع التالية، التي تشرح بتوسع طرق عمل عمليات حجب الخدمة، مع عرض أفضل الوسائل التقنية للوقاية منها، وتحري مصادرها: 
خلاصة ورشة عمل، أجرتها منظمة CERT، للتعامل مع هجمات حجب الخدمة http://www.cert.org/reports/dsit_workshop.pdf

دراسة لاستراتيجيات الوقاية من هجمات حجب الخدمة الموزعة، تقدمها شركة Cisco http://www.cisco.com/warp/public/707/22.html

شرح تقني مهم، لطرق التقليل من مخاطر هجمات Smurf، وfraggle http://users.quadrunner.com/chuegen/smurf.cgi

ماذا تفعل عند إصابة نظامك ببرامج حصان طروادة، الخاص بهجمات DDoS؟ http://www.sans.org/y2k/DDoS.htm

أساليب الوقاية التي يجب أن يتبعها مقدمو خدمة إنترنت (ISPs) http://www.cs.washington.edu/homes/.../traceback.html

التعامل مع هجمات DDoS الناتجة عن برنامجي TRINOO، وTFN http://xforce.iss.net/alerts/advise40.php3

ثبت وجود برامج جديدة لشن هجمات حجب الخدمة الموزعة استخدمت جميع هجمات حجب الخدمة التي تمت في الماضي، برامج من نوع حصان طروادة، لا تعمل إلا على أنظمة يونكس، ولينكس فقط، ما يعني أن مستخدمي أنظمة ويندوز كانوا في أمان نسبي، من أن ُتستخدم أجهزتهم، بدون علمهم، لشن هجمات على مواقع إنترنت معينة. لكن شركة TrendMicro، التي تعمل في مجال الحماية من الفيروسات، كشفت أواخر الشهر ذاته، عن انتشار برنامج TROJ-TRINOO الجديد من نوع حصان طروادة، تمت برمجته لشن هجمات حجب الخدمة هذه المرة، من أنظمة ويندوز.

وهذا البرنامج هو عميل (حوسبة) لبرنامج Trinoo، الذي يعمل كمركز القيادة، لشن هذه الهجمات.. فإذا تمكن أحد المخترقين من دس هذه البرمجية في نظامك، فإنه سيتمكن من استخدام جهازك لشن الهجمات على أي مزود متصل بإنترنت. ولا يحتاج في هذه الحالة، إلا إلى معرفة عنوان IP لجهازك، خلال اتصالك بإنترنت.

ويمكنك التأكد من خلو نظامك من هذا البرنامج، كما يلي: 
افصل اتصال جهازك بإنترنت، ثم شغّل برنامج محرر سجل النظام، واذهب إلى المفتاح
HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Microsoft\Windows\Curr entVersion\Run

وابحث عن الملف SERVICE.EXE وليس الملف SERVICES.EXE، الموجود أصلاً في أنظمة ويندوز 2000 واحذفه من النظام، إن وجد، ثم أعد تشغيل الجهاز. ويمكنك التأكد من أن الملف الذي تحذفه هو هذا البرنامج الخبيث، بالتأكد من حجمه، الذي يعادل 23145 بايت وجدير بالذكر أن معظم برامج الحماية من الفيروسات ستطرح تحديثات تحمي من هذا البرنامج، في أحدث إصداراتها.



</doc>
<doc id="7742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7742" title="طائرة بدون طيار">
طائرة بدون طيار

الطائرة بدون طيار أو الزنانة

هي طائرة توجه عن بعد أو تبرمج مسبقا لطريق تسلكه. في الغالب تحمل حمولة لأداء مهامها كأجهزة كاميرات أو حتى القذائف. الاستخدام الأكبر لها هو في الأغراض العسكرية كالمراقبة والهجوم لكن شهد استخدامها في الأعمال المدنية مثل مكافحة الحريق ومراقبة خطوط الأنابيب تزايدا كبيرا حيث تستخدم في المهام الصعبة والخطرة بالنسبة للطائرة التقليدية والتي يجب أن تتزود بالعديد من احتياجات الطيار مثل المقصورة ،أدوات التحكم في الطائرة، والمتطلبات البيئية مثل الضغط والأكسجين، وأدى التخلص من كل هذه الاحتياجات إلى تخفيف وزن الطائرة وتكلفتها ،لقد غيرت هذه الطائرة طبيعة الحرب الجوية بحيث أصبح المتحكم في الطائرة غير معرض لأي خطر حقيقي.


نحتاج إلى نصف مليون وحدة لاكتشاف المريخ 144 مليون كم وبالنسبة لطريقة الإرسال للمعلومات من الأرض للأقمار الصناعية ومن الأقمار للطائرة والعكس.
وقد تساءل العلماء بالنسبة لطريقة الإطلاق وأفضل الخطط المقترحة هي كبسولة تنطلق منها مظلة فتنفرد إلى شكل الطائرة ثم طيران حر وسوف يتم استخدام فيها أشعة تحت الحمراء لكشف المريخ وسوف تبدأ أول التجارب 23 ديسمبر 2003 احتفالاً بمرور 100 سنة على الإخوان رايت.
تقوم وكالة Noaa لعلوم الأرصاد لتقليل المخاطر عن طريق اتصالها بالأقمار الصناعية وتقوم بقياس سرعة الرياح والحرارة كل نصف ثانية.
تقوم روسيا في إطار اجتماع دول الثمانى باستخدام طائرات بدون طيار لتأمين هذه القمة ومراقبتها بكاميرات خاصة وتعد هذه الأولى من نوعها ومن المقترح إذا نجحت تلك التجربة سوف يتم محاولة تعميمها في روسيا.
تستخدم الطائرات دون طيار في مكافحة النيران بحيث يحدد لها القمر الصناعي الإحداثيات ويتم توجيهها لإطفاء الحريق وتحدد هذه وتقلل المخاطر التي يمكن أن يتعرض لها الطيار.

من حيث القيادة يوجد نوعان من الطائرات بدون طيار:

كما يمكن تقسيم هذه الطائرات حسب المهمات التي تقوم بها فمنها العسكرية المتخصصة في المراقبة وهي الجزء الأكبر من هذه الطائرات ومنها المقاتلة ومنها ما يمكن استعمالها للغرضين. وهي طائرات تكون في العادة أصغر حجما من الطائرات العادية وهي تعتمد طرق طيران ودفع مختلفة فمنها ما يطير بأسلوب المنطاد ومنها ما هو نفاث ومنها ما يدفع عن طريق مراوح.

لطائرات المراقبة من هذا النوع مهام كثيرة منها :-

عربة، قاذف هوائي، قاذف صاروخى
الموجة، الشبكة، المظلة، الخطاف مع الوسادة.

نظام دوبلير (Doubler) ،أو أوميغا.

سعر الطائرة إف - 4 فانتوم الثانية 6 مليون دولار سنة 1962 ، وتكلفة الطائرة إف - 15 إيغل 25 مليون دولار سنة 1974. بمقارنة بسيطة يقدر ثمن 1000 طائرة دون طيار بثمن طائرة إف - 15 إيغل.

بمقارنة استهلاك الوقود فوقود 200 رحلة بطائرة دون طيار يساوى رحلة واحدة بطائرة إف - 4 فانتوم الثانية لنفس المسافة ولتؤدى نفس المهمة.

يتكلف تدريب الطيار لاستخدام طائرة عادية تكلفة باهظة فمثلا يتكلف تدريب الطيار علي الطائرة تورنادو 3 مليون جنية إسترليني. أما بالنسبة للطائرات بدون طيار فلا تحتاج لهذا الثمن الباهظ، كما تتطلب 3 أشهر فقط ليصبح المتدرب محترفاً عليها.


ويرمز لها بـA1 اسم طائرة بدون طيار فلسطينية من صناعة كتائب الشهيد عز الدين القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية (حماس)، بدأ تصميمها في زمن نضال فرحات ورفقاؤه 2003م، ولكن اغتاله جيش الاحتلال الإسرائيلي وهو يحاول تجهيز الطائرة ومعه 5 من رفقائه من كتائب القسام، ثم أُعلن عن استخدامها لأوّل مرة يوم 14 يوليو/تموز 2014 أثناء الحرب الإسرائيلية على غزة (معركة العصف المأكول) ،أعلنت حركة حماس أن الطائرة من إنتاج مهندسيها.

إكس - 43 هي أسرع الطائرات في العالم فقد انطلقت هذه الطائرات من طائرة بوينغ وحققت سرعة مقدارها 9.6 ماخ بعد أن كانت قد حققت 6 ماخ قبل ذلك وتعد هذه طفرة في عالم السرعات.

إكس - 45 هو أحدث الطائرات بدون طيار ومن المتوقع أن يتم استخدامها في القتال الجوى في المستقبل وسوف يتم التحكم فيها عن طريق الأقمار الصناعية وقد قدر الخبراء ثمن المعركة التي يمكن أن تقوم بها طائرات بدون طيار بنفس كفاءة الطائرات العادية بـ 65 : 75% من الطائرات العادية ولكن استخدامها يحتاج مسئولية كبيرة.

طائرتي البريداتور predator والريبر reaper هتان الطائرتان بدون طيار من صنع جنرال اتوميكس بمدينة سان دييجو، وقد بدأت الريداتور العمل في القوات الجوية أالأمريكية عام 1994. واستخدمت نهاية التسعينيات من القرن الماضي في أفغانستان للاستطلاع والمراقبة. وهي تستطيع الطيران المتواصل لمدة 40 ساعة. وقامت في 5 نوفمبر 2002 بضرب عربة عسكرية في اليمن نجم عنها قتل 6 أشخاص. وبينما يعتبر تسليحها محدودا إلا أن خليفتها الريبر يمكنها إطلاق الصواريخ الموجهة بوزن 225 كيلوجرام. وهذه القنابل هي صواريخ من النوع الذي تستخدمه المقاتلة ف-16. وتتكلف الريبر 10 مليون دولار بأسعار 2008 في الوقت الذي تتكلف ف-16 نحو 35مليون دولار. تطير بارتفاع حتي 8 كيلومتر ويمكنها تصوير المواقع وتصويب القنابل باستخدام شعاع الليزر وتصيب الأهداف بدقة فائقة. إلا أنها لا تفرق بين العدو والصديق. تستخدم في ضرب وادي سوات بالباكستان.




</doc>
<doc id="7746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7746" title="أفيون">
أفيون

الأفيون هو مادة مخدرة، تستخرج من نبات الخشخاش، وتستخدم لصناعة الهيروين. وطبقا لمصادر الأمم المتحدة، تشكل أفغانستان حاليا المصدر الأول للافيون.

يطلق عليه الخشخاش أو أبو النوم. عصيره به مادة الأفيون التي تسبب الإدمان. وعادة يصنع الأفيون على هيئة قوالب أو عصي أو أقماع. وأجود أنواعه اليوغسلافي لأن به نسبة عالية من المورفين المسكن للآلام. ويستخرج الأفيون من كبسولة النبات عن طريق تشريطها في الصباح الباكر، وهي على الشجرة لتخرج منها مادة لبنية لزجة تتجمد وتغمق في اللون. ويحتوي على مواد قلويداتية كالمورفين والكودايين والناركوتين (نوسكوبين) والبابافارين. ومن المورفين يحضر الهيروين. ويستخدم الأفيون في التخدير وكمسكن قوي للآلام ولاسيما في العمليات الجراحية والسرطانات ولوقف الإسهال. ومادة الكودايين به توقف السعال. والأفيون يسبب الهلوسة والإدمان.

استعمله المداوون العرب بنجاح ونقل عنهم إلى أوروبا. ويرجع الفضل إلى العالم باراسيلسوس في تعريف أوروبا بمنافع الأفيون في العلاج. و في العصور الوسطى استعمل الأفيون على شكل صبغة الأفيون في الكحول لازالة الآلام ولاحداث حالة الانسجام والشعور بالارتفاع عن الواقع. وبدأ تحضير الأدوية المسجلة من الأفيون في القرن التاسع عشر، حيث استعملت مستحضرات الأفيون في علاج آلام التسنين عند الأطفال وعلاج الكحة والاسهال والدوسنتاريا وآلام الروماتيزم.

للأفيون قصة مثيرة و محزنة مع الصين فقد أدخل للصين منذ حوالي ألف عام بعد الميلاد و احتكر تدخينه طبقة الصفوة في البلاد، وكان نبات الخشخاش يزرع في الهند و يهرب إلى الصين عن طريق . واحتكرت شركة الهند الشرقية زراعة وتجارة الأفيون الذي كان مصدر ربح عظيم للشركة وللتجار الأوربيين والصينيين. وعندما انتشر إدمان الأفيون بين الشعب الصيني عين الإمبراطور حاكماً جديداً لكانتون و قام الحاكم الجديد عام 1838 م بإغراق وإتلاف كل الأفيون الموجود على السفن الإنجليزية. وفي مرة واحدة أتلف 2,640,000 رطل وقد تسبب ذلك في خسارة شركة الهند الشرقية، وأدى إلى قيام حرب الأفيون بعد عام واحد، حيث تمكنت القوات البريطانية بمساعدة أقوى أسطول بحري في العالم في ذلك الوقت من هزيمة 350 مليون صيني، وتنازل الإمبراطور للإنجليز عن جزيرة هونغ كونغ، وأعطاهم تعويضات كبيرة، كما تمتعوا بحقوق عريضة من التجارة وبالذات تجارة الأفيون. وبعد عشر سنوات أخرى قامت حرب الأفيون الثانية حيث أُخضعت الصين تماماً لنفوذ الأوروبين، وراح الشعب الصيني ضحية إدمان الأفيون إلى أن تنبه الوطنيون إلى ذلك وحاربوا الأفيون حتى قضوا عليه تماماً بعد الحرب العالمية الثانية.





</doc>
<doc id="7747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7747" title="حروب الأفيون">
حروب الأفيون

حروب الأفيون هي حربان، سميتا بحرب الأفيون، قامتا بين الصين الامبراطورية المحكومة انذاك من قبل سلالة تشينغ وبريطانيا. وفي الثانية، انضمت فرنسا إلى جانب بريطانيا. وكان السبب هو محاولة الصين الحد من زراعة الأفيون واستيراده، مما حدا ببريطانيا ان تقف في وجهها بسبب الأرباح الكبيرة التي كانت تجنيها بريطانيا من تجارة الأفيون في الصين.قامت حرب الأفيون في عام 1839 م، وكان من نتائجها أن أصبحت هونغ كونغ مستعمرة بريطانية. ارتكبت في هذه الحروب مجازر وحشية من البريطانيين وحلفائهم ،وخالفوا كل القيم الدينية والبشرية وعملوا على نشر تعاطي الأفيون بين الشعب الصيني ،استمر هذا الداء مستشريًا في الصين حتى مطلع القرن العشرين حتى قضي على تعاطيه نهائيًا في عهد ماو تسي تونغ القيادي الصيني الشيوعي.

قامت بريطانيا في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي بفتح أبواب الصين امام تجارتها العالمية ‏فطلب الملك جورج الثالث من الامبراطور الصيني شيان لونج توسيع العلاقات التجارية بين البلدين.. إلا أن الامبراطور أجابه: ان امبراطورية الصين السماوية لديها ماتحتاجه من السلع.. وليست في حاجة لاستيراد سلع أخرى من البرابرة‏.‏
فلم تستطع بريطانيا في ظل هذه الظروف‏ تصدير الا القليل جدا من سلعها إلى الصين، وفي المقابل كان علي التجار البريطانيين دفع قيمة مشترياتهم من الصين من الشاي والحرير والبورسلين نقدا بالفضة‏..‏ مما تسبب في استنزاف مواردهم منها.. لذلك لجأت بريطانيا إلى دفع إحدى شركاتها..وهي شركة الهند الشرقية البريطانية (East India Company) التي كانت تحتكر التجارة مع الصين الي زرع الافيون في المناطق الوسطي والشمالية من الهند‏ وتصديره الي الصين كوسيلة لدفع قيمة واردتها للصين‏.‏

تم تصدير أول شحنة كبيرة من الافيون الي الصين في عام‏ 1781..وقد لاقت تجارة الافيون رواجا كبيرا في الصين‏ وازداد حجم التبادل التجاري بين البلدين.. وبدأت بشائر نجاح الخطة البريطانية في الظهور.. إذ بدأ الشعب الصيني في ادمان الافيون..‏ وبدأ نزوح الفضة من الصين لدفع قيمة ذلك الافيون‏.‏ وبدأت مشاكل الإدمان تظهر على الشعب الصيني مما دفع بالإمبراطور يونغ تشينج (Yong Tcheng) في عام 1829 م بأصدار أول مرسوم بتحريم استيراد المخدرات، غير أن شركة الهند الشرقية البريطانية لم تلتفت لهذا المنع واستمرت في تهريب الأفيون إلى الصين.

تصاعدت حركة التهريب للأفيون إلى الصين بصورة تدريجية حيث لم يُهرَّب إليها في عام 1829 م سوى 200 صندوق تحوي 608 كيلوجراما من الأفيون قدرت تكلفتها بخمسة عشر مليون دولارا. ثم في عام 1892 م وصلت المهربات إلى 4000 صندوق حوت 272 طناً... انزعجت الصين لهذه الظاهرة‏.. وللخطر الذي يمثله تعاطي الافيون الواسع علي صحة المواطنين‏..‏ والذي يسبب تدمير المجتمع الصيني إذ كان الصيني يبيع كل ما يملك للحصول على الافيون.

لذلك اصدر الامبراطور الصيني قرارا آخر بحظر استيراد الافيون إلى الامبراطورية الصينية..بل وذهبت الامبراطورية إلى ابعد من ذلك عندما ذهب ممثل الامبراطور الي‏ مركز تجارة الافيون واجبر التجار البريطانيين والأمريكيين علي تسليم مخدراتهم من الافيون الذي بلغ الف طن وقام باحراقه في احتفالية كبيرة شهدها المناوئون لهذا المخدر.

عندها قررت بريطانيا التي كانت في اوج قوتها العسكرية في ذلك الوقت اعلان الحرب على الصين لفتح الأبواب من جديد امام تجارة الافيون للعودة من جديد. وبحث البريطانيون عن ذريعة لهذه الحرب فاستخدموا مبدأ "تطبيق مبدأ حرية التجارة" وفي ذلك الوقت كانت بريطانيا قد خرجت منتصرة علي منافسيها من الدول البحرية في حروب نابليون وقامت الثورة الصناعية فيها‏،‏ وأصبحت الدولة الرأسمالية الاقوي في العالم فلجأت الي فتح اسواق لتصريف منتجاتها الصناعية‏ والبحث عن مصادر رخيصة للمواد الأولية التي تحتاجها لصناعاتها‏. وكان النظام العالمي في ذلك الوقت يقوم علي مبدئين هما حرية التجارة ودبلوماسية السفن المسلحة‏.‏ و‏ارسلت بريطانيا في عام‏1840‏م سفنها وجنودها الي الصين لاجبارها علي فتح أبوابها للتجارة بالقوة.

استمرت حرب الافيون الأولى عامين من عام‏1840‏ الي عام‏1842‏ واستطاعت بريطانيا بعد مقاومة عنيفة من الصينيين احتلال مدينة "دينغ هاي" في مقاطعة شين جيانج‏ واقترب الاسطول البريطاني من البوابة البحرية لبكين‏.‏ ودفع ذلك الامبراطور الصيني للتفاوض مع بريطانيا وتوقيع اتفاقية "نان جنج" في أغسطس 1842.

لم تحقق معاهدة "فان جنج" ماكانت تصبوا اليه بريطانيا والقوي الغربية. فلم يرتفع حجم التجارة مع الصين كما كانوا يتوقعون‏. والحظر علي استيراد الافيون ما زال ساريا‏.. كما أن البلاط الامبراطوري يرفض التعامل مباشرة معهم‏ لذلك قدموا مذكرة بمراجعة الاتفاقات القائمة‏ التي رفضها الامبراطور. لذلك قررت بريطانيا وفرنسا استخدام القوة مرة أخرى ضد الصين وواتتهم الفرصة عند قيام السلطات الصينية في "جوانج شو" بتفتيش سفينة تحمل العلم البريطاني واعتقال بحاريها وانزال العلم ومقتل مبشر فرنسي،‏ لشن حرب جديدة علي الصين، استطاعت فيها القوات البريطانية والفرنسية دخول ميناء "جوانج شو‏".. والاتجاه نحو ميناء تيان القريب من بكين‏، مما جعل الامبراطور يقبل مراجعة الاتفاقات وتوقيع اتفاقية (تيان جين) في عام‏1858‏ بين الصين وكل من بريطانيا وفرنسا‏ والولايات المتحدة وروسيا والتي تعطي لهم مزيدا من الامتيازات من أهمها :

ونصت اتفاقية تيان جن علي التصديق عليها خلال عام من توقيعها. وحين تأخرت الصين في التصديق استخدمت بريطانيا وفرنسا القوة مرة أخرى لتحقيق ذلك واستطاعت قواتهما دخول "تيان جن" في ربيع عام‏1860‏ ثم تقدمت نحو بكين ودخلوها في أكتوبر‏ 1860 وتوجهوا إلي القصر الصيفي للامبراطور الذي يبعد بضعة آميال عن بكين وكان هذا القصر يعتبر من أعظم وأفخم قصور العالم ويحتوي علي آثار تاريخية هامة وقام الضباط البريطانيون والفرنسيون بنهب محتوياته لمدة أربعة أيام، وأضرموا فيه النار بعد ذلك. وعن هذه الحادثة كتب فكتور هوغو عن ذلك فقال ‏

اضطر الامبراطور للرضوخ لمطالبهم ووقع اتفاقيات "تيان جن" مع كل من فرنسا وبريطانيا وكذلك روسيا والولايات المتحدة التي منحت امتيازات أكثر أهمها فتح المزيد من الموانيء امام تجارة هذه الدول والاقامة لرعاياهم في بكين.. والتعامل المباشر مع البلاط الامبراطوري وحرية تجول المبشرين في الصين‏، والتنازل عن كولون وهي منطقة واقعة في الصين والأكثر قربا. وارتفع عدد المدمنين في الصين من مليوني مدمن عام 1850م ليصل إلى 120 مليوناً سنة 1878م, ولكن حروب الأفيون لم تنته نهائياً إلا باتفاقية 8 مايو 1911.

أشرف صالح، الصين والغرب في النصف الأول من القرن التاسع عشر، الحوار المتمدن، الحوار المتمدن،2011


</doc>
<doc id="7752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7752" title="أم كلثوم (مطربة)">
أم كلثوم (مطربة)

فاطمة بنت الشيخ إبراهيم السيد البلتاجي وتعُرف أيضاً بعدة ألقاب أبرزها أم كلثوم ومنها: ثومة، الجامعة العربية، الست، سيدة الغناء العربي، شمس الأصيل، صاحبة العصمة، كوكب الشرق، قيثارة الشرق، فنانة الشعب. هي مغنية وممثلة مصرية، ولدت في محافظة الدقهلية بالخديوية المصرية‎‎ في 30 ديسمبر 1898م أو رسميًا حسب السجلات المدنية في 4 مايو 1908م، وتوفيت في القاهرة بعد معاناة مع المرض في 3 فبراير 1975م. وتعد أم كلثوم من أبرز مغني القرن العشرين الميلادي، وبدأت مشوارها الفني في سن الطفولة، أشتهرت في مصر وفي عموم الوطن العربي.

ولدت فاطمة لأسرة متواضعة في قرية ريفية تسمى طماي الزهايرة، في مركز السنبلاوين محافظة الدقهلية، الخديوية المصرية، كان والدها الشيخ إبراهيم إمام ومؤذن لمسجد في القرية، ووالدتها فاطمة المليجي تعمل كربة منزل. تضاربت مصادر تاريخ ميلادها الدقيق، فبعض المصادر تشير إلى أن تاريخ ميلادها يعود لتاريخ 30 ديسمبر 1898م، ومصادر أخرى ترجح أن ميلادها يرجع لتاريخ 4 مايو 1908م وهو المذكور في سجل مواليد المحافظة . عاشت العائلة في مسكن صغير مُشيد من طوب طيني. وكانت حالة الدخل المادي للأسرة منخفضة، حيث أن المصدر الرئيس للدخل هو أبيها الذي يعمل كمُنشد في حفلات الزواج للقرية.

وبالرغم من الحالة المادية الصعبة للأسرة إلا أن والديها قاما بإلحاقها بكتاب القرية لتتعلم وتعلمت الغناء من والدها في سن صغيرة، فبرزت موهبتها المميزة، وعلمها أيضاً تلاوة القرآن، وذكرت أنها قد حفظته عن ظهر قلب .وذات مرة سمعت أباها يُعلم أخيها خالد الغناء، حيث كان يصطحبه ليغني معه في الإحتفالات، فعندما سمع ما تعلمته انبهر من قوة نبرتها، فطلب منها أن تنضم معه لدروس الغناء، وبدأت الغناء بسن الثانية عشر وذلك بعدما كان يصطحبها والدها إلى الحفلات لتغني معه وكانت تغني وهي تلبس العقال وملابس الأولاد. وبعدما سمعها القاضي علي بك أبو حسين قال لوالدها: "لديك كنز لا تعرف قدره... يكمن في حنجرة ابنتك،" وأوصاه بالإعتناء بها. 

بدأ صيت ام كلثوم يذيع منذ صغرها، حين كان عملها مجرد مصدر دخل إضافي للأسرة، لكنها تجاوزت أحلام الأب حين تحولت إلى المصدر الرئيس لدخل الأسرة، أدرك الأب ذلك عندما أصبح الشيخ خالد ابنه المنشد وعندما أصبح الأب ذاته في بطانة ابنته الصغيرة. وفي ذات مرة تصادف أن كان أبو العلا معها في القطار وسمعها تردد ألحانه دون أن تعرف أنه معها في القطار، وذلك بعد عام 1916م حيث تعرف والدها على الشيخين زكريا أحمد وأبو العلا محمد الذين أتيا إلى السنبلاوين لإحياء ليالي رمضان وبكثير من الإلحاح أقنعا الأب بالانتقال إلى القاهرة ومعه أم كلثوم وذلك في عام 1922م. كانت تلك الخطوة الأولى في مشوارها الفني. حينها أحيت ليلة الإسراء والمعراج بقصر عز الدين يكن باشا وأعطتها سيدة القصر خاتما ذهبيا وتلقت أم كلثوم 3 جنيهات أجراً لها.

عادت إلى القاهرة لكي تستقر نهائياً في عام 1921م. وكانت تغني في مسرح البوسفور في ميدان رمسيس بدون فرقة موسيقية. وغنت على مسرح حديقة الأزيكية واشتهرت بقصيدة "وحقك أنت المنى والطلب" وتعد هذه أول إسطوانة لها صُدرت في منتصف العشرينيات وبيع منها ثمانية عشر ألف إسطوانة. وتعلمت أم كلثوم لاحقاً من أمين المهدي أصول الموسيقى، وكذلك تعلمت عزف العود على يدي أمين المهدي و محمود رحمي ومحمد القصبحي.

في عام 1923م غنت في حفلات كبار القوم، كما غنت في حفل حضرته كبار مطربات عصرها وعلى رأسهم منيرة المهدية شخصياً والتي كانت تلقب بسلطانة الطرب، والتقت في نفس العام بالموسيقار محمد عبدالوهاب لأول مرة بحفلة أقيمت في منزل والد أبي بكر خيرت.

في عام 1924م تعرفت إلى أحمد رامي عن طريق أبو العلا، في إحدى الحفلات التي أدت أم كلثوم فيها أغنية "الصب تفضحه عيونه" كان أحمد رامي حاضراً بعد أن عاد من أوروبا، فأدرك أنه قد وجد هدفه. غير أن البداية الحقيقية كانت عندما سمعها محمد القصبجي الملحن المجدد وقتها. في نفس العام 1924م، تعرفت أم كلثوم إلى طبيب أسنان يهوى الموسيقى هو أحمد صبري النجريدي أول ملحن يلحن لأم كلثوم ألحانا خاصة بها، إلا أن ألحانه اعتمدت على الزخارف الموسيقية بشكل مبالغ به مما دفع أم كلثوم إلى إنهاء التعاون معه مبكراً.

في ذلك العام بدأ محمد القصبجي في إعداد أم كلثوم فنيا ومعنويا مشكلًا لها فرقتها الخاصة، وأول تخت موسيقي يكون بديلا لبطانة المعممين التي كانت معها دائما، عندما شنت روز اليوسف والمسرح هجوما صاعقا على بطانتها. لعل هذا ما جعل أباها يتخلى عن دوره كمنشد وينسحب هو والشيخ خالد. بعد ذلك بعام تقريبا خلعت أم كلثوم العقال والعباءة وظهرت في زي الآنسات المصريات، وذلك بعد أن توفى الشيخ (أبو العلا محمد) الذي ترك فيها تأثيرا روحيا عظيما وكان مرشدها في عالم الطرب.

كان شائعًا في أوائل القرن العشرين أن يقدم المطربون قصائد بعينها بصرف النظر عن تفرد أحدهم بها، وكانت المباراة بين المطربين تكمن في كيفية أداء نفس القصيدة. وهكذا أدت أم كلثوم قصيدة (أراك عصى الدمع) مرة من ألحان السنباطي، ومرة أخرى من ألحان عبده الحامولي عام 1926.

في عام 1928 تغني مونولوج (إن كنت أسامح وأنسى الآسية)، لتحقق الأسطوانة أعلى مبيعات وقتها على الإطلاق ويدوي اسم أم كلثوم بقوة في الساحة الغنائية، وهو نفس العام الذي لحنت فيه أم كلثوم أغنية (على عيني الهجر) بنفسها لنفسها!..

وفي 31 مايو 1934م بعد افتتاح الإذاعة المصرية كانت أم كلثوم أول من غنى فيها.

في عام 1935 غنت ام كلثوم (علي بلد المحبوب وديني) من ألحان ملحن شاب رياض السنباطي، وقد ظل السنباطي يلحن لأم كلثوم ما يقرب من 40 عاما، ويكاد يكون هو ملحنها الوحيد في فترة الخمسينات، بعدها بعام لحنت أغنية (يارتني كنت النسيم) في ثاني وآخر تجربة لها وكانت تجربتها الأولي أغنية (علي عيني الهجر) عام 1928.

في عام 1943م أسست أول نقابة للموسيقيين برئاستها وظلت بمنصبها مدة عشر سنوات.

في عام 1946 غنت 3 قصائد من ألحان السنباطي وكلمات أحمد شوقي، غنت (سلوا قلبي) التي أخذت بعدا سياسيا في أبياتها التي تقول
كان ذلك بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية ونكوص الإمبراطورية البريطانية عن وعدها بمنح مصر الاستقلال التام، وغنت قصيدة (ولد الهدي)، ويصل طلب من القصر بتغيير كلمة "الاشتراكيون" في البيت الذي يقول:

كان هذا في عصر بروز التيار اليساري الذي لم يكن يتماشي مع اتجاهات القصر ولا رغبات الملك، إلا أنها أصرت علي عدم تغيير أي كلمة، وغنت أيضا في ذلك العام

أروع ما غنت في المديح النبوي نهج البردة.

في سنة 1966 غنت من الحان رياض السنباطي قصيدة الأطلال من كلمات الشاعر إبراهيم ناجي وكان غناؤها لهذه الأغنية بعد عام واحد من غنائها لاغنية أنت عمري من الحان محمد عبد الوهاب، وكان ذالك بمثابة رد من السنباطي على عمل عبد الوهاب أنت عمري الذي حقق نجاحًا كبيرًا واثبت السنباطي أيضًا قدرته الفائقة علي تلحين القصائد

التي تكتب بالفصحي وحققت الأطلال نجاحًا قويًا.

ثورة تامة اجتاحت مصر وتم التعامل بعدوانية شديدة مع كل ما يخص عهد الملك السابق، فتم منع إذاعة أغاني أم كلثوم من الإذاعة نهائيا وطردها من منصب (نقيبة الموسيقيين) باعتبارها (مطربة العهد البائد). لم يكن هذا قرارا من مجلس قيادة الثورة. لكنه قرار فردي تم اتخاذه من قبل الضابط المشرف على الإذاعة.

برغم أن أم كلثوم غنت للجيش المحاصر في الفالوجا أثناء حرب فلسطين أغنية (غلبت أصالح في روحي)، ذلك الجيش الذي كان بين أفراده عبد الناصر وأنور السادات. إلا أنه تم اعتبارها ضد الثورة بسبب حصولها علي قلاده صاحبه العصمة وغنائها للملك أكثر من مره منها أغنية عام 1932 في حضور الملك فؤاد:

وصل الموضوع إلى جمال عبد الناصر شخصيا، الذي ألغى هذا القرار، ويذكر أن الذي أوصل إليه الموضوع هو مصطفى أمين في سبتمبر 1952 وعلى إثر نزاع على منصب النقيب يتم إلغاء انتخابات النقابة، ويتم تعيين محمد عبد الوهاب نقيبا للموسيقيين. على إثر هذا الموقف وما تردد عن مساندة بعض الضباط الأحرار لعبد الوهاب؛ تُبَلِغ أم كلثوم قرار اعتزالها إلى الصاغ أحمد شفيق الأبو عوف.

الذي نقله إلى مجلس قيادة الثورة، فذهب إليها وفد مكون من جمال عبد الناصر وعبد الحكيم عامر وصلاح سالم لإقناعها بالعدول عن رأيها، لقد أثرت هذه اللحظة فيها كثيرا جدا كما ظهر فيما بعد من أغانٍ لها ومواقف، وحملت إعجابا جارفا بعبد النـاصر وبمواقفه ككل الشعب آنذاك، ويتجلى ذلك في أغنية مثل (بعد الصبر ما طال نهض الشرق وقال، حققنا الآمال برياستك يا جمال) أو (يا جمال يا مثال الوطنية..أجمل أعيادنا المصرية برياستك للجمهورية)

تم تدارك كل ما حدث سابقا في حق أم كلثوم بعد أن هدأت الأمور.. والثابت أن الثورة -بعد ذلك- أعطتها دافعا معنويا قويا، حتى أنها رأست اللجنة التي أشرفت على اختيار السلام الوطني الجديد للجمهورية، حيث أيدت أم كلثوم النشيد الوطني الذي أعده عبد الوهاب إلا أن الدكتور حسين فوزي أثبت أن النشيد منقول من اسطوانة للموسيقار التشيكي بيللا برنوك بعد ادخال عدة تعديلات عليه.

في 19 ديسمبر 1952 تم تكوين اللجنة الموسيقية العليا التي كانت من أعضائها وبجانبها (السنباطي) وعبد الوهاب. وفي عام 1953 تنتخب كعضو شرفي في جمعية مارك توين العالمية نفس الجمعية التي من أعضائها الشرفيين دوايت ايزنهاور وونستون تشرشل وثيودور روزفلت. وفي نفس العام.. تحديدا 8 يوليو يتوفي أخوها خالد، الشيخ خالد الذي كان من المفترض أن يكون صييت الأسرة.

عام 1954 خفضت أم كلثوم جدول حفلاتها الموسيقية بسبب المشاكل الصحية التي تعاني منها. ويُذكر أن النظارة السوداء التي كانت ترتديها بشكل مستمر كانت بسبب مرض الغدة الدرقية الذي أدى إلى جحوظ عينيها، حيثُ كان هذا سبباً أيضاً لإيقافها لنشاطها التمثيلي الذي اقتصر على 6 أفلام.

عام 1954 تزوجت أم كلثوم من د. حسن السيد الحفناوي واستمر الزواج حتى وفاتها.

في 29 أكتوبر عام 1956 غنت أم كلثوم نشيد صلاح جاهين (والله زمان ياسلاحي) الذي اصبح نشيدا قوميا. ذلك النشيد الذي أتى به لها كمال الطويل ذات ليلة حدثت فيها غارة وحفظت النشيد على ضوء الشموع.. وحين قررت أن تسجله في محطة الإذاعة بشارع الشريفين يعترض أغلب الموسيقين خوفا من إعلان إسرائيل أنها ستضرب محطة الإذاعة فقررت أم كلثوم أن تسجل النشيد.

في تلك الفترة – الخمسينات- تغني (مصر التي في خاطري) و(أنشودة الجلاء) و(هسيبك للزمن) وتشارك في مسلسل اذاعي هو مسلسل رابعة العدوية حيث تشترك بتقديم الأغاني في المسلسل، أغانٍ مثل: (على عيني بكت عيني)، (لغيرك ما مددت يدا)، (يا صحبة الراح)، (حانة الأقدار)، (الرضا والنور)، (عرفت الهوى مذ عرفت هواك).. تلك الأغاني التي تم استعمالها في الفيلم الشهير (رابعة العدوية) التي قامت ببطولته هي ثم اعيد الفلم مرة أخرى لكن قام بدور البطولة نبيلة عبيد.

وعلى سبيل التوثيق نثبت ما قالته مجلة نيوز ويك عام 1956: "ان صوت أم كلثوم هو الصوت المفضل المحبوب في جميع أنحاء الشرق الأوسط'بًا لإضافة إلى أن المجلة وصفتها بـ(ملكة بلاد العرب).

في الستينات تعيش أم كلثوم أزهى عصورها الفنية على الإطلاق، الحقيقة أن الخمسينات لم تنتهِ إلا بواقعة غريبة وهي أن كلب أم كلثوم عض أحد المارة وبرأتها النيابة.. فيما بعد كتب شاعر العامية أحمد فؤاد نجم قصيدة (كلب الست) الشهيرة. لم تمر هذه الواقعة بدون ضجيج حيث اعترض أساتذة جامعة الحقوق على قرار النيابة واعتبرته محاباة لأم كلثوم بل إن الأمر سيصل إلى صفحات الأهرام الجريدة الرسمية الأولى.

تنهي أم كلثوم عام 1959 بأغنيتها الرقيقة (هجرتك) من كلمات أحمد رامي وألحان العبقري رياض السنباطي.. وتفتح موسم الستينات بأغنيتها الشهيرة (أنت فين والحب فين). ولهذه الأغنية قصة معروفة وهي أنه في أحد اللقاءات بين أم كلثوم ومحمد فوزي صاحب شركة مصر فون قبل التأميم، عرض عليها أن يسمعها لحنا لملحن شاب يعجبه كثيرا، كان هذا الشاب هو بليغ حمدي، يسمعها بليغ حمدي اللحن، كان الهدف فقط أن تسمع لحنه الذي كانت ستغنيه إحدى المطربات إلا أنها تطلب منه أن يعيد اللحن مرة أخرى وأخرى حتى تعرض عليه أن تغني الأغنية!. منذ هذا التاريخ يلحن لها بليغ أغنية واحدة على الأقل سنويا.

تنهي عام 1961 بأغنية (هوا صحيح الهوى غلاب)، يموت بيرم صاحب الأغنية قبل الحفلة التي تغني فيها هذه القصيدة ويموت بعده بشهر واحد زكريا أحمد ملحن الأغنية وصديق بيرم الوفي في 14 فبراير بعد أن انتهت مشاكله مع أم كلثوم بشكل ودي. من المؤكد ان الستينات كانت نقطة تحول في حياة أم كلثوم وبرغم أن أشهر أغانيها قد غنت في تلك الفترة إلا أن هناك الكثيرون يرون أنها كانت من أقل فتراتها الفنية باستثناء بعض الأغاني المعدودة.

لو أردنا الإنصاف فإن أم كلثوم في هذه الفترة وحتى وفاتها أصحبت أيقونة مقدسة في حياة المصريين. كتب جودون جسكيل في مجلة لايف: إن تغييرا يشمل حياة الناس في الشرق الأوسط على اختلاف طبقاتهم وأعمارهم وعقائدهم مرة في كل شهر ودائما في العاشرة مساء فالمرور يكاد يتوقف في القاهرة وفي مقاهي الدار البيضاء تختفي الطاولة وفي بغداد يترك الأغنياء تجارتهم والمثقفين كتبهم وتفرغ الشوارع من المارة وكلهم آذان تتركز على إذاعة القاهرة في انتظار أم كلثوم.

في عام 1960 تحصل على وسام الاستحقاق من الدرجة الأولي. يتفتتح التليفزيون كما افتتحت الإذاعة كذلك قبل 26 عاما. في عام 1962 تغني أغنية أنساك التي لحن زكريا أحمد مذهبها قبل أن يموت وتسند بقية اللحن إلى بليغ حمدي، هذه الأغنية من كلمات مأمون الشناوي.. الحقيقة أن مأمون الشناوي حاول التعاون معها أكثر من مرة كان أولها أغنية الربيع التي ذهبت إلى فريد الأطرش، كانت المشكلة بينهما تمسك مأمون الشناوي بكلماته وتمسك أم كلثوم بتغيير الكلمات، في هذه المرة يرضخ مأمون لطلباتها كلها معلنا فوز أم كلثوم.

في عام 1962 تأهب مستشفى البحرية الأمريكية لاستقبال أم كلثوم للفحص الدوري (تقديرا من الحكومة الأمريكية لمكانة أم كلثوم في العالم العربي)

في هذا العام تغني أم كلثوم واحدة من أشهر أغانيها على الإطلاق، الأغنية التي كانت نتاج تعاون تأخر 40 عاما كاملة أغنية (إنت عمري)، هذه الأغنية التي تحتاج إلى تدخل عبد الناصر شخصيا لتخرج إلى النور، أغنيتها مع الموسيقار المايسترو محمد عبد الوهاب.

أستقبلت أم كلثوم خبر نكسة يونيو وهزيمة الجيش المصري بكل حزن واسي مثلها مثل كل المصريين وقتها إلا أنها سارعت وكانت من أوائل المطربين الذين أقاموا الكثير من الحفلات داخل مصر وخارجها للتبرع بأرباحها إلى المجهود الحربي وتغني اغنيتها الشهيرة (أصبح عندي الآن بندقية) وغنت أيضا أغنية (حبيب الشعب) لعبد الناصر بعد تنحيه وعودته ثانيا

في ليلتي الإثنين 13 والأربعاء 15 نوفمبر 1967 غنت أم كلثوم على مسرح الأولمبيا أشهر المسرح على الإطلاق وكانت الحفلتان الوحيدتان التي تحييهما الست خارج العالم العربي وإحدى أهم الحفلات التي تقام على مسرح الأولمبيا لتبقى محفورةً في أذهان كل من حضرها على مر السنين حيث يقول جان ميشال بوريس أحد مديري الأولمبيا في تلك الفترة  أن 3 مغنين حفروا اسماءهم في ذاكرة الأولمبيا : أم كلثوم؛ أديت بياف وجاك برال 

ومما غنت أم كلثوم في تلك الحفلتين  (الأطلال)، والطريف انها سقطت من على خشبة المسرح وهي تقول هذا البيت: (هل رأى الحب سكارى مثلنا كم بنينا من خيال حولنا) عندما صعد شخص من الجمهور على المسرح وأصر على تقبيل قدميها

تنتهي فترة الستينات بوفاة جمال عبد الناصر في 28 سبتمر 1970 وكانت وقتها تغني في أحد الحفلات بروسيا فعادت إلى مصر وغنت (رسالة إلى الزعيم) من تأليف نزار قباني وألحان رياض السنباطي عام 1970 ترثي بها عبد الناصر بعد وفاته.

بعد وفاة جمال عبد الناصر وتولي محمد أنور السادات لحكم مصر ظلت أم كلثوم في قدرها كمطربة أولى وصديقة مقربة للسادات.


لم تتمكن من غناء أغنية "أوقاتي بتحلو معاك" و "حياتي بتكمل برضاك"، فأثناء البروفات للأغنية وقعت صريعة لمرض التهاب الكلى. سافرت إلى لندن لتلقي لعلاج وكانت قبل سفرها قد طلبت من الشاعر صالح جودت أن يكتب أغنية بمناسبة نصر أكتوبر وبعد عودتها طلبت من الملحن رياض السنباطي تلحينها حتى تغنيها في عيد النصر لكنها توفيت قبل تأديتها.

بدأت صحتها تسوء في عام 1971م، فانقطعت عن تقديم الحفلات، وكانت أغنية ليلة حب آخر ماغنته وذلك في 17 نوفمبر 1972م، في 21 يناير 1975م كانت ستموت بسبب عدة مشاكل بكليتيها، وبالرغم من السنوات العديدة من تلقي العلاج، رفضت الإقامة في المستشفى لتلقي العلاج حيث كانت تقول: لو ذهبت للمستشفى، فسوف أموت هناك. في 22 يناير 1975م تصدرتْ أخبار مرض أم كلثوم الصحف وكانت الإذاعة تستهل نشراتها بأخبار مرض أم كلثوم وعرض الناس التبرع بالدم لأم كلثوم. توفيت يوم الأثنين 3 فبراير 1975م عند الرابعة مساءاً بسبب قصور القلب عن عمر يناهز 76 عاماً في القاهرة. تم تشيع جنازتها في مسجد عمر مكرم الواقع بوسط القاهرة، فكانت جنازةً مهيبة، وتعد من أكبر الجنازات في العالم إذ يُقدرعدد المشيعين بين 4 إلى 2 مليون شخص. أعلنت اذاعات الشرق الأوسط والبرنامج العام وصوت العرب عن وفاتها. ظهر يوسف السباعي في تمام السادسة مساءاً ليلقى النبأ، بينما وقف المهندس سيد مرعي رئيس مجلس الشعب دقيقة حداداً. أرسل الأمير عبد الله الفيصل هدية عبارة عن عدة ليترات من ماء زمزم وصلت مباشرة من الأراضي المقدسة كواجب أخير.

كتبت صحيفة الأورو الفرنسية أنها مثلت للعرب ما مثلته اديث بياف للفرنسيين إلا أن عدد معجبيها أضعاف عدد معجبي اديث بياف. كتب بيجل كاربيير في صحيفة الفيجارو أنه برغم أن الأوروبيين لم يفهموا الكلمات إلا أنها وصلت إلى روحهم مباشرة. صحيفة التايمز تكتب أنها من رموز الوجدان العربي الخالدة. صحيفة زيت دويتش سايتونج الألمانية كتبت أن مشاعر العرب اهتزت من المحيط إلى الخليج.
الصحف العربية رددت النبأ في الصفحات الأولى بينما سيطر الوجوم على العرب، كانوا يعرفون أنهم فقدوا آخر رابط حقيقي بينهم، لقد فقدت مصر هرمها الرابع، وفقد العالم العربي كوكبه المشرق لقد ماتت أم كلثوم.

كما أن أم كلثوم قد شاركت بأفلام غنائية وتمثيلة عديدة، واستمرت كممثلة من عام 1935 إلى عام 1948 ومثلت في 6 أفلام وهي:






</doc>
<doc id="7754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7754" title="برهان الدين كركوتلي">
برهان الدين كركوتلي

برهان الدين كركوتلي فنان تشكيلي سوري، ولد في دمشق عام 1932 م تخرج من قسم التصوير بجامعة القاهرة عام 1958 ليستكمل دراسته في برلين التي تخرج منها عام 1963. انتقل للعيش في ألمانيا عام 1970م وتوفي في بون في ألمانيا في 26 ديسمبر عام 2003م.

اقتصرت عموم رسوم كركوتلي على اللونين الأبيض والأسود، وكانت القضايا التي رسم فيها القضية الفلسطينية ورسوم المواويل ذات اللمحة الدمشقية الشعبية. إلى جانب رسمه كتب كركوتلي في النقد، كما لديه بعض الأعمال في النحت. بدأ اسمه الفني يؤكد وجوده في الساحة الفنية من خلال عمله بالرسم التوضيحي في بعض الصحف العربية الصادرة في لبنان والمغرب، وعمله كفنان مستقل في ألمانيا إضافة إلى مشاركاته في العديد من المعارض من البلاد الأوروبية والعربية والأميركية، ولقد تنقل في عدة بلدان في جولات دراسية واطلاعية، فمن القاهرة إلى مدريد في إسبانيا، وكثف دراسته الأكاديمية في برلين، وعمل في الرسم الكاريكاتوري في الدار البيضاء، قبل وبعد مرحلة برلين، وانتقل إلى مدينة مانهايم في ألمانيا الغربية، ثم عاد إلى دمشق وعمل في التدريس الفني في كلية الفنون قبل أن يقوم برحلة اطلاعية إلى المكسيك وفنزويلا، حلم السفر لم يكن يفارق مخيلته، كان ينطلق من ألمانيا ثم يعود إليها في جولات مكوكية،، كانت بون هي محطته الأخيرة، حيث توفي فيها في نهاية عام 2003.‏



</doc>
<doc id="7793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7793" title="كلاب (توضيح)">
كلاب (توضيح)

كلاب قد تعني:


</doc>
<doc id="7796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7796" title="عنب">
عنب

العنب ثمر ناعم القشرة، لبيّ، عصيري، ينمو على شجر الكرم. تظهر الأعناب على عناقيد يوجد فيها عادة ما بين ست ثمرات إلى ثلاثمائة ثمرة. يتفاوت لون ثمار العنب بحسب أصنافه وتكون ألوانها إما سوداء أو زرقاء أو بنفسجية أو ذهبية اللون تميل إلى الخضرة أو بيضاء.

وضحت الأحافير المكتشفة لبذور العنب وأوراقه أن الإنسان كان يأكل العنب ويتغذى عليه منذ عصور ما قبل التاريخ، في الحضارات السورية القديمة وعرف منذ آلاف السنين في الحضارات السورية القديمة والرومان ،المصريون القدماء، وقد دل على ذلك النقوش والرسومات التي اكتشفت في سوريا واليونان والتي وجدت في المعابد والتي يعود تاريخها إلى 2440 ق.م.

يعتبر العنب من الفواكه ذات القيمة الغذائية والعلاجية الجيدة وقد عرف منذ قدم الزمان حيث تناوله الصينيون والهنود رغبة في القيمة الغذائية العالية، ويوجد العنب بالألوان مثل الأبيض الأخضر وكذلك الأسود والأحمر.

القيمة الغذائية للعنب: يتميز العنب بأنواعه باحتوائه على نسبة جيدة من المواد السكرية سريعة الامتصاص وسهلة الهضم حيث يتركز سكر الجلوكوز وسكر الفركتوز G Vit بشكل كبير ويتميز كذلك العنب بغنائه بالفيتامينات مثل فيتامين ج - كما يحتوي على نسبة جيدة من العناصر المعدنية مثل Vit- B وكذلك فيتامين ب ؛ ويحتوي على أملاح معادن البوتاسيوم والكالسيوم والصوديوم . كما يحتوي العنب على مواد ذات مفعول علاجي حيث يحتوي على مركب يعرف ب ٍResveratol ريزفيراتول وتتميز هذه المادة على تأثيرها الإيجابي في الحد
من تصلب الشرايين حيث لها تأثير مباشر وملحوظ في تقليل نسبة الكولسترول مما تقلل الإصابة بأمراض القلب . كذلك يقلل من الكولسترول السيء (LDL) في الدم . ويوجد في العنب بعض الأحماض التي لها دور في الوقاية من تراكم الجذور الحرة وبالتالي فيعتبر مضاداً جيداً للسرطان.

هشاشة العظام والعنب : تشير الأبحاث العلمية أن مرض هشاشة العظام أو ما يعرف كذلك بوهن العظام من الأمراض التي تنتشر بشكل كبير في المجتمعات ولا يخلو مجتمعنا منه إلا أنه ينتشر بشكل كبير في السيدات حيث تفقد العظام قوتها وصلابتها وقوامها عندما تبدأ في فقد الكالسيوم الذي يعتبر الوحدة الأساسية لبناء العظام والمحافظة عليها . وتتحكم الهرمونات بشكل مباشر في هذه العملية والتي تبدأ بشكل واضح عندما تبلغ السيدات سن اليأس أو انقطاع الدورة الشهرية . وعادة يبدأ سن اليأس في بداية
الخمسينات وقد يبدأ قبلها بقليل عند بعض السيدات وقد تتأخر ؛ ولكن تشير الملاحظات أنها قد تبدأ عند بعض السيدات في أواخر الأربعينات وبداية الخمسينيات . عموما عندما تتوقف الدورة الشهرية في سن اليأس والتي تنتج من انخفاض هرمون الإستروجين فإن العظام تبدأ بفقد الكالسيوم بالتدريج . وللحد من ذلك فان زيادة الهرمون الإستروجين سوف تحد من عملية فقد العظام للكالسيوم مما يعيق أو يقي من الإصابة بوهن العظام . ولحسن الحظ فإن العنب يحتوي على معدن البودون الهام والمساهم في عملية زيادة هرمون الإستروجين لدى الاناث السيدات)(عند بلوغهن سن اليأس.. وبذلك يعمل هذا الهرمون على الإقلال من التعرض لهذا المرض الصامت هشاشة العظام في هذه المرحلة السنية حيث كما نعلم أن بداية
هذا المرض تكون غير مصاحبة بأي ألم مما يجعل معرفة انتشاره أو حدوثه صعبة. ويعمل هذا الهرمون الهام للسيدات هرمون الإستروجين على امتصاص الكالسيوم والذي يكون في الغذاء عادة ولكن نسبة امتصاصه تنخفض مع تقدم العمر عند الرجال وعند النساء عموما إلا أن تأثيره عند السيدات أكثر والعمل الذي يقوم به هرمون الإستروجين مهم جدا في عملية امتصاص بل زيادة امتصاص الكالسيوم وكذلك زيادة عملية ترسب وإضافة الكالسيوم إلى العظام أو مهم جدا حيث يساهم بشكل قوي ومباشر في تقوية العظام والحد من هشاشتها وضعفها.. لذلك فإن هناك علاقة غير مباشرة لاستهلاك العنب وعملية قوة وسلامة العظام والحد من مشاكل هشاشة العظام..

فوائد العنب للحامل
لا يوجد حتى الآن أبحاث كافية عن مدى علاقة العنب بالحمل ، إلا أن خبراء التغذية عامة ينصحون المرأة الحامل بتجنب تناول العنب أثناء فترات الحمل ، حيث أنه ربما يزيد من مخاطر النزيف عندما يستخدم مع العقاير المضادة لتخثر الدم حسبما أشار موقع Cell Health Makeover الطبي ، بجانب المسكنات أيضا مثل الأسبرين والإيبروفين. ومن الأفضل استشارة الطبيب قد تناوله إذ أنه من الممكن أن يتداخل مع بعض الأدوية أثناء فترات الحمل والرضاعة.

فوائد العنب للبشرة
يمكن استخدام العنب لتفتيح البشرة والوجه طبيعيا ، حسبما يشير الطبيب التركي العالمي "محمد أوز" ، حيث يتم هذا عن طريق دهك ثمار العنب ، ثم إضافة بضع ملاعق من الدقيق ، ثم وضع المزيج على الوجه ، وتركه نحو 10 دقائق ، قبل شطفه بالماء.

يمكن استخدام زيت مستخلص ثمار العنب كعلاج لمشكلة تساقط الشعر ، حيث يحتوي على نسبة عالية من فيتامين هـ الضروري لنمو الشعر ، والأحماض الدهنية الأساسية ، وكان الباحثون قد أكدوا على أن زيت العنب يمكن أن يساعد على التغلب على هرمون الديهيدرو تستوسترون ، الذي يعمل على إيقاف نمو بصيلات الشعر ، وذلك عند إجراء اختبارات على الحيوانات المعملية.

فوائد العنب للكبد
كان الباحثون عام 1936 قد لاحظوا وجود مركبات ذات فوائد علاجية بالعنب ، منها مركبات الفولافونويد ، وبعد مرور أكثر من 70 سنة ، تؤكد الآن الدراسات الحديثة على أهمية هذه المركبات في دورها كمضاد لسموم الكبد. وهذه المركبات هي مضادات أكسدة قوية توجد بتركيزات عالية بالعنب ، وبخاصة في الأصناف الداكنة مثل الحمراء والبنفسجية والسوداء ، وتتركز هذه المركبات بالقرب من قشرة العنب.

نسجت حكايات وأساطير كثيرة حول العنب، وفي بعض البلدان يعتبر العنب رمزاً للخصب، وكانت شعوب قديمة تكن له أرفع التقدير وتعتبر شجرته مباركة. ان آسيا هي أصل شجرة العنب، والفينيقيون هم الذين نقلوه إلى جزر اليونان وصقلية وإيطاليا ومرسيليا ومصر وغيرها. وكان أغلب الأطباء العرب القدامى يوصون مرضاهم بالعنب نظراً إلى فوائده الغذائية والدوائية، وذكروا عنه أنه ينفع المعدة، ويقوّي البدن، ويولد دماً جديداً، ويفيد الصدر والرئة، وينشط القوة الجنسية.

أما الطب الحديث فيذكر فوائد كثيرة عن العنب منها:

- احتواؤه على نسبة عالية من السكاكر السريعة الامتصاص (الغلوكوز، الفركتوز، السكروز) التي تمد الجسم بطاقة فورية. وبالطبع على السكريين والبدناء أن يأخذوا حذرهم من الإفراط في أكل العنب لأنه من أكثر الفواكة غنى بالسكر.

- يحتوي العنب على زمرة جيدة من الفيتامينات بينها الفيتامين أ، ب، سي، ب ب، والأخير له دور كبير على صعيد تقوية جدار الشعريات الدموية الصغيرة.

- كشفت دراسات حديثة أن قشر العنب يحتوي على مركب كيماوي مهم اسمه الرسفيراتول له باع طويلة في وقف زحف الشيخوخة وفي الحماية من عدد من الأمراض كالسكري والسرطان ومرض الخرف الشيخي.

- توجد في العنب نسبة جيدة من المعادن خصوصاً معدن البوتاسيوم الذي يقي من ارتفاع ضغط الدم، ومعدن الكالسيوم المقوي للعظام، ومعدن الحديد الضروري لصنع كريات الدم الحمر، ومعدن السيلينيون الذي يحول دون تصلب الشرايين ويبعد السرطان.

- وفقاً لدراسة أميركية حديثة وجد البحاثة أن قشوره وبذوره تحتوي على مركبات البولي فينولات التي تتمتع بقدرة كبيرة على قتل بكتيريا الفم الخطيرة الضالعة في تسوس الأسنان، ويعول الباحثون على هذا الكشف لإيقاف البكتيريا عند حدها وبالتالي للوقاية من التسوس العدو اللدود للأسنان. والبولي فينولات مركبات مشهورة بفعلها القوي المضاد للأكسدة، ولهذا فهي مفيدة في إحباط مخططات الجذور الكيماوية الحرة التي تقف وراء مجموعة من الأمراض الخطيرة التي تصيب الإنسان.

- العنب غني بمادة التانين.

- توجد في العنب كمية جيدة من الألياف الغذائية المفيدة في منع حدوث الإمساك، وفي إنقاص مستوى الكوليسترول في الدم، وفي تنظيم مستوى السكر، وفي المساعدة على التخلص من المواد والمخلفات الضارة.

- توجد في العنب أحماض الفواكة المفيدة في تأمين نعومة الجلد وفي التخلص من الخلايا الجلدية

يحتوي كل كوب من العنب (150 جرام) بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المكونات الغذائية التالية :

يجنى من العنب كل عام قرابة الستين مليون طن متري في كل أنحاء العالم، وطبقاً لبيانات منظمة الأغذية والزراعة (الفاو) فإن قرابة 75,866 كلم من أراضي العالم تزرع بكروم العنب، غير أن أغلب هذا المحصول يستخدم في صناعة الأنبذة وذلك بقرابة 80% من المحصول العالمي، ويسوق ما نسبته 13% من هذا المحصول ليستهلك طازجاً، بينما تتعد استخدامات البقية الأخرى فتدخل في صناعة المربيات وصنع العصائر والتعليب مع فواكه أخرى أو التجفيف لصنع الزبيب.

تنتج معظم البلاد العربية كميات كبيرة من العنب وتكثر زراعته في كل من سوريا ولبنان وفلسطين ومصر واليمن والمغرب والجزائر، كما تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية وتركيا والمغرب من الدول الرئيسية في إنتاج العنب، وتنتج ولاية كاليفورنيا لوحدها قرابة 90% من إنتاج الولايات المتحدة، ويزرع العنب كذلك في معظم الدول الأوربية وخاصةً في المتوسطية منها كإيطاليا وفرنسا وإسبانيا، حيث يعتبر إنتاجها هو الأكبر عالمياً.

وللعنب أهمية ثقافية في بعض المناطق وخصوصا سوريا حيث يعتبر الرمز لمحافظة السويداء .

يوجد نوعان رئيسيان من العنب، وهما العنب الأوروبي أو عنب العالم القديم، وعنب أميركا الشمالية.

العنب الأوروبي
يحتكر العنب الأوروبي ما نسبته 95% من أنواع العنب الموجود في العالم، ويقسمه المزارعون بحسب خصائص معينه إلى "عنب المائدة"، و"عنب النبيذ"، و"عنب الزبيب".
يتميز عنب المائدة بأن حباته تتميز بلون فاقع وتكون كبيرة الحجم وحلوة المذاق، ويوجد منه أصناف عديدة أهمها صنفان هما: (توكي) وتنمو ثماره على عناقيد كبيرة وتكون حمراء اللون، و(الإمبراطور). وهناك أصناف أخرى لعنب المائدة منها (بيرليه) وهو ذو لون أبيض مائل للخضرة وعديم البذور، و(فليم) وهو أيضاً عديم البذور ولكن أحمر اللون. و(ربيه) وهو أسود اللون. من أهم دول العالم المنتجة لعنب المائدة جنوب أفريقيا والدول الأسيوية كالهند والفلبين وتايلاند وتايوان. 
بينما تكون السمة المميزة لعنب الزبيب عديم البذور قشرته الناعمة بعد تجفيفه، وأكثر أصنافه شهرةًً (طومسون) ويمتاز بلونه الأخضر المائل للون الذهبي الفاتح، وهناك أصناف أخرى من هذا النوع.
أما عنب النبيذ فإن أهم خصائصه احتواءه على نسبة كبيرة من السكريات الطبيعية وأحماض الفاكهة.

عنب أمريكا الشماليّة
يوجد نوعان رئيسيان من عنب أمريكا الشمالية، وهما 1- "فوكس". و2- "موسكادين". وكلا النوعين يمكن استخدامه طازجاً للأكل ولصنع المربيات أو لصناعة الأنبذة، أما التجفيف لصناعة الزبيب فإنهما لا يستعملان له. وأشهر أصناف عنب الفوكس هو (كونكورد) ويتميز بثماره بنفسجية اللون وكبيرة الحجم، أما أشهر أصناف عنب الموسكادين فهو (أسكوبرنوج) وثماره برونزية اللون ومتوسطة الحجم. وهناك نوع آخر من عنب أمريكا الشمالية غير هذه النوعين، وهي أنواع مهجنة تم إنتاجها بتهجين العنب الأوروبي وعنب أمريكا الشمالية، ومعظمها تؤكل أيضاً طازجة أو تستخدم لصناعة النبيذ.

لا ينصح بتناول العنب للأشخاص الذين يعانون من قرحة المعدة والسكري والسمنة. وينصح أيضا بالابتعاد عن تناول العنب حينما يكون هناك مشكلة في الأسنان. ويجب على المرضى الذين لديهم تاريخ في تكون حصوات أوكسالات الكالسيوم بالكلى الحذر عند تناولهم العنب. ويفضل غسل العنب قبل تناوله بالماء والخل ، حيث أنه من أكثر الفواكه التي تعلق بها المبيدات.
تحتوي بذور العنب تحتوي على مجموعة كبيرة من مضادات الأكسدة ذات التأثير القوي على الأمراض، كما أنّها تحتوي أحماضاً أمينية مثل حمض الأولييك وحمض اللينولييك وحمض البالميتيك، كما تتضمّن بذور العنب مواد أخرى مثل الفينولات وستيرويدات ونسبة من فيتامين C وE.

حيث إنّ مضادّات الأكسدة في بذور العنب تخفّض الضغط لأنّها تقلّل نسبة الكولسترول الضار في الدم والذي يتسبب عادة في إتلاف الأوعية الدموية وحدوث التجلطات المفاجئة.
لها أهمية كبيرة في حماية الجسم من البكتيريا والفيروسات والاحتقانات والالتهابات الداخلية، كما ويخفف من مشاكل الحساسية.
لها قدرة على إيقاف انتشاره في الجسم، خصوصاً سرطانات المعدة والرحم والثدي والقولون والبروستاتا، كما تحمي الكبد من التلف جراء تناول علاجات السرطان الكيماوية.
 تمنع الإصابة بمضاعفات السكري الخطيرة كاعتلال الشبكية وهشاشة الأوعية الدموية وفقدان البصر أحياناً.
تساعد على تحسين مرونتها وتليّن جدران الأوعية الدموية وتقويها، كما تعالج القصور الوريدي المزمن وتخفف من الأعراض المؤلمة، إضافة إلى قدرتها على علاج دوالي الساقين.
تنتج غالباً عن الإمساك

تُستخدَم بذورُ العِنَب grape seed للحُصول على خُلاصةِ بذرة العِنَب عادةً. وقد استُخدِمَت أوراقُ العِنَب وثِمارُه دَوائياً منذ عهد اليونان القديمة.
الاسم الشَّائِع ـ خُلاصة بذرة العِنَب grape seed extract.
الاسم اللاتيني ـ الكَرمَة الشَّائعة كرمة نبيذية.

نستخدم العنب على نطاق واسع ، وله أصناف خاصة وعديدة ، وقد تم استخدام زيت بذور العنب لخصائصه الطبية ، فزيت بذور العنب هو عنصر هام في العديد من منتجات الجلد والعناية بالشعر ، تتم معالجتها من بذور صغيرة من العنب .
وجدت في زيت بذور العنب الفلافونويد ، بروسيانيدين ، هو أحد مضادات الاكسدة القوية ، يمكن أن توفر حماية ضد تلف الخلايا والأنسجة التي تسببها الجذور الحرة.
زيت بذور العنب يعزز مستوى الكولسترول الجيد ويخفض الكولسترول السيء في الجسم ، وهذا يقلل من مخاطر الإصابة بأمراض الشرايين التاجية ويحافظ على صحة قلبك.
يحتوي على زيت بذور العنب حامض اللينوليك . هذه هي الأحماض الدهنية غير المشبعة التي يمكن أن تكون مفيدة للأشخاص المتضررين من مرض السكري.
يقوي زيت بذور العنب ويصلح تلف أو كسر الشعيرات الدموية والأوعية الدموية ، هذا يحسن الدورة الدموية وبلسم لمشاكل مثل عروق العنكبوت ، عروق الدوالي.
بعد أي عملية جراحية أو إصابة ، يساعد الزيت على الحد من التورم بشكل أسرع . هذا هو بسبب خصائصه المضادة للالتهابات أيضا.
يحتوي زيت بذور العنب على حامض اللينوليك الذي يقوي أغشية الخلايا ويحسن الجودة الشاملة من جلدك ، في الاستخدام العادي تشفي من أنواع مختلفة من متاعب الجلد بما في ذلك حب الشباب والبثور.تتميز به المضادة للأكسدة تمنع المسام من الانسداد ويمنع اندلاع حب الشباب أكثر.كماأن لديه خصائص مضادة للالتهابات التي تمنع ليس فقط تفشي حب الشباب ، ولكن أيضا تساعد على علاج القائم منها.
زيت بذور العنب له خصائص الدواء القابض . نتائج التطبيق المنتظم لهذا الزيت في شد الجلد والتنغيم ، ذلك هو مفيد خاصة بالنسبة للأشخاص الذين لديهم بشر دهنية.
مهما كانت بشرتك تشوبه شائبة ، إذا كان لديك الهالات السوداء ، والمظهر العام الخاص بك تبدو مملة وبلا حياة . إذا كنت تعاني من الهالات السوداء، وزيت بذور العنب هو ما تحتاجه . كما ان الزيت لا يحتوي على أي مواد ضارة ، فإنه ليس في كل خطرا على تطبيقه حول عينيك.
كلما كنت تستخدم أي زيت على الجلد الخاص بك ، فإنه يترك لك البشرة دهنية ، زيت بذور العنب هو خفيف جدا وتطبيقه سوف يجل البشرة ناعمة وسلسة كبشرة الطفل،كما أنها مفيدة للأشخاص الذين يعانون من حساسية الجلد كما أن تطبيقه لا يؤدي إلى أي نوع من الحساسية.
تعبت من تلك الخطوط الدقيقة والتجاعيد التي تجعلك تبدو أكبر سنا بكثير مما أنت عليه ، القلق الخاص بك هو على وشك الانتهاء الآن ، بدء التطبيق العادي من زيت بذور العنب كما هو الكامل من الخصائص المضادة للأكسدة التي هي ممتازة لإبطاء عملية شيخوخة الجلد.
يحتوي زيت بذور العنب على جميع العناصر الغذائية الضرورية للمساعدة على نمو الشعر بشكل أسرع ، أنه يحتوي على فيتامين E ، والبروتينات والمعادن وحمض اللينوليك التي تغذي الشعر وفروة الرأس.
زيت بذور العنب يحافظ على الشعر رطب ، كما أنه يساعد على التخلص من تقصف الشعر.
وداعا لحكة فروة الرأس والقشرة مع زيت بذور العنب ، كونه مرطب جيد للغاية ، وزيت بذور العنب تكافح القشرة من المصدر.
علاج نفسك مع زيت بذور العنب الساخن لجعل شعرك يبدو لامع ، ولكن ليس دهني ، كونه خفيف جدا ، فإنه يضيف لصحة شعرك.
زيت بذور العنب هو خفيف جدا ويتم استيعابه بسرعة في فروة الرأس ، فإنه يقوي الشعر من الجذور ويبقي شعرك بعيدا عن متاعب الشعر العادية.
استعمال زيت بذور العنب للشعر الجاف والهش بانتظام كبلسم للشعر بدلا من المنتجات المتاحة في السوق.


معلومات غذائية عن العنب
فوائد العنب الصحية


</doc>
<doc id="7804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7804" title="تايوان (جزيرة)">
تايوان (جزيرة)

تايوان هي جزيرة تقع في بحر الصين بشرق آسيا وتشكل الجزيرة 99% من أراضي جمهورية تايوان. كانت تايوان جزءا من الصين حتى عام 1895 حيث ضمت إلى الإمبراطورية اليابانية حسب معاهدة شيمونوسيكي التي انهت الحرب اليابانية الصينية الأولى. وبعد أن هزمت اليابان في الحرب العالمية الثانية تنازلت عن الجزيرة لصالح الصين عام 1945. وبعد 4 سنوات انتهت الحرب الأهلية الصينية (1927-1949) بسقوط جميع الأراضي التي يسيطر عليها رئيس الحكومة الوطنية شيانج كاي شيك لصالح الشوعيين فنقل شيانج كاي شيك حكومته إلى تايوان التي اطلق عليه اسم "جمهورية الصين" بالرغم من أن حدود سيطرته لا تتعدى جزيرة تايوان.

وظلت علاقات الصين وتايوان معقدة حيث تطالب كل منهما بالسيادة على عموم أراضي بلاد الصين، ولا تعترف أي منهما بالأخرى. هناك علاقات اقتصادية بين الجمهوريتين ولكن حكومة جمهورية الصين الشعبية تقاطع أية دولة تعترف بجمهورية الصين (تايوان). لذلك تفضل أغلبية دول العالم تبادل بعثات اقتصادية مع تايوان بدلا من بعثات ديبلوماسية رسمية.

وحتى السبعينات مثلت تايوان الصين في أغلبية المنظمات الدولية إذ فضلت الولايات المتحدة الاعتراف بها بدلا من الاعتراف بالجمهورية الشعبية. أما في أوائل السبعينات قررت الولايات المتحدة الاعتراف بالجمهورية الشعبية وتسخين العلاقات معها. نتيجة لذلك، في 1971 تم إبعاد تايوان من هيئة الأمم المتحدة حيث حلت جمهورية الصين الشعبية محلها. تكون تايوان اليوم عضوا في بعض المنظمات الدولية مثل اللجنة الأولمبية الدولية ومنظمة التجارة العالمية تحت الأسماء "تايبيه الصينية" أو اسم آخر يمتنع من الإشارة إليها كدولة مستقلة.

ظلت تايوان تتبع الصين حتى سنة 1859 ثم استولت عليها اليابان وفقا لمعاهدة سيمونسكي،وبعد هزيمة اليابان في الحرب العالمية الثانية، عادت تايوان إلى الصين في سنة 1945، وعندما زاد النفود الشيوعي في الصين بحيث سيطر عليها كلها، انسحب إلي تايوان قسم من الجيش الصيني بقيادة الجنرال تشانغ كاي تشيك سنة 1950 واستمرت جمهورية الصين بزعامته على أرض تايوان وبعض الجزر الصغيرة في مضيق تايوان.

جزيرة توجد في جنوب شرقي آسيا، في المحيط الهادي ويفصلها عن الصين مضيق تايوان ولاتتجاوز المسافة بينها وبين الصين 140 كم.تتكون تايوان من جزيرة فورموزا وعدد آخر من الجزر الصغيرة أبرزها البيكادورس، كينمن، ماتسو، وجزر أخرى صغيرة. مساحة تايوان 36962 كيلو متراً مربعاً ويمر بوسطها مدار السرطان. الجزيرة مستطيلة الشكل. تشكل المرتفعات نصف مساحتها تقريباً وتتركز في الجانب الشرقي وتنحدر أرضها إلى تلال ثم سهول في الغرب. أنهارها صغيرة سريعة الجريان ومعظمها يتجه إلى الغرب.

مناخ تايوان موسمي ينتمي إلى النوع المداري في الجنوب وشبه المداري في الشمال. أمطارها تسقط في الصيف والشتاء وهي غزبرة بشكلٍ عام، وتهب عليها الأعاصير البحرية في نهاية فصل الصيف وتغطي الغابات نصف مساحتها.

يقدرون حالياً بحوالي 23 مليون نسمة والجزيرة من أكثر المناطق ازدحاماً في العالم. ترتفع الكثافة السكانية في بعض مناطقها إلى 1855 نسمة في الكيلومتر المربع. اللغة الوطنية هي اللغة الصينية باللهجة المندرينية رسمياً، وينتشر إلى جانبها اللغات التايوانية والهاكا وبعض اللغات المحلية الأخرى. دخل الفرد فيها مرتفع ومعدل الناتج القومي حوالي 300 مليار دولار أميركي. تنشط فيها الصناعات التقنية والكهربائية والمحركات والسفن والآلات والصلب والتعدين والصناعات الزراعية والغذائية.

الزراعة في تايوان متقدمة جداً وتوجد فيها شبكة من القنوات توفر نظام ري جيد نتيجة السدود ومشاريع الري المختلفة. تصل مساحة الأراضي الزراعية إلى 2 مليون هكتار ويشغل الأرز نصف تلك المساحة وإلى جانبه البطاطا وقصب السكر. يزرع بها كذلك الأناناس والعديد من أصناف الفواكة والخضر وتصدر كميات كبيرة من المنتجات الزراعية. تقدمت تايوان في الصناعة لاسيما الصناعات الخفيفة والتحويلية.وبدأت بها صناعة السفن في سنة 1976 وأقيم بها فرن كبير لصهر الحديد. هذا إلى جانب صناعة المنسوجات والصناعات الكيماوية وصناعة المطاط والخزف.

العاصمة تايبيه يصل عدد سكانها إلى 2,5 مليون نسمة في سنة 2007 وتوجد مدن أخرى مثل تاينان، كاوهسيونغ, تاي شانغ, تايبيه الجديدة وسين شو وغيرها.


</doc>
<doc id="7808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7808" title="قراءة">
قراءة

القراءة عملية معرفية تقوم على تفكيك رموز تسمى حروفا لتكوين معنى والوصول إلى مرحلة الفهم والإدراك. وهي جزء من اللغة واللغة هي وسيلة للتواصل أو الفهم. وتتكون اللغة من حروف وأرقام ورموز معروفة ومتداولة للتواصل بين الناس.
واللغة تتكون من قراءة وكتابة وقواعد فالقراءة هي وسيلة استقبال معلومات الكاتب أوالمرسل للرسالة واستشعار المعنى وهي وسيلة للتعلم و والتواصل مع الثقافات و الحضارات وكل هذا يتم عن طريق استرجاع المعلومات المسجلة في المخ والمعلمة من قبل من حروف وأرقام ورموز وأشياء أخرى مثل طريقة برايل للقراءة للمكفوفين وهناك أنواع أخرى للقراءة غير التي في اللغة مثل قراءة النوتات الموسيقية أو الصور التوضيحة. وفي مصطلحات علم الحاسوب، فإن القراءة هي استرجاع معلومات من أماكن تخزينها على الحاسوب كالأقراص الصلبة والمرنة وغيرها.

تنقسم القراءة من ناحية الممارسة إلى نوعين أساسين هما القراءة الصامتة والقراءة الجهرية وكل من النوعين ينبغي من القارئ أن يقوم بتعريف الرموز وفهم المعاني إلا أن القراءة الجهرية تتطلب من القارئ أن يفسر لغيره الأفكار والانفعالات التي تحتوي عليها المادة المقروءة.

1- تحديد أهداف الكاتب وموضوعه.

2- تحديد الأفكار الرئيسة والفرعية والتمييز بينها.

3- فهم معاني الكلمات والتراكيب.

4- اختيار عنوان مناسب للمادة المقروءة.

كما يمكن أن تكون في البيئة الصفية على النحو التالي:
أ- يعتبر المعلم أو القارئ نموذجا حيا يرى التلميذ من خلالة كيفية القراءة المرنة.
ب- تمكن التلميذ من الاستماع إلى موضوعات فوق مستواه في القراءة ومن مناقشاتها، حيث أن قدرته على فهم المسموع قد تفوق قدرته على فهم ما يقرأ هو بنفسه.
ج- تعطي التلميذ خلفية عن الموضوع أو القصة مما يولد لدية رغبة في قراءة ذلك الموضوع أو القصص
د- تمكن التلاميذ الأكبر سنا من القراءة للأصغر سنا.


نظرا للتطور التكنولوجي الهائل والانفجار المعرفي الذي يشهده العصر الحالي والاهتمام بحرية التعبير وإبداء الرأي اتسع مفهوم القراءة وأصبحت القراءة عقلية انفعالية تشمل تفسير الرموز والرسوم التي يتلقاها القارئ عن طريق فهم المعاني والربط بين الخبرة السابقة للقارئ وهذه المعاني والاستنتاج والنقد والحكم والتذوق وحل المشكلات ومن هنا جاءت أهمية ربط القراءة بالابتكار والإبداع وخرجت القراءة من مفهومها التقليدي الذي أصبح لا يفي بحاجات العصر إلى القراءة الابتكارية التي تجعل من الكتاب مصدراً للتفكير والإبداع وتجعل المتعلم يغوص في المادة المقروءة ليكتسب الحقيقة فيما يقرأ ويستدعي الأفكار المخبوءة التي يمتلكها هو والتي يمزجها بتخيله فيزداد رصيده من المادة المقروءة ويصبح قادرا على توظيفها واستخدامها أو إعادة كتابتها والتعبير عنها.

الوطن العربي يعاني من قلة القراءة ففي احصائية وُجد أن كل مليون عربي يقرؤون 30 كتابا فقط.
إذا هذا يكشف لنا أن وضع القراءة في العالم العربي مزرٍ للغاية، ونحن هنا نتحدث عن القراءة أيا كانت، (كتب الطبخ مثلا أو التنجيم) فما بالك بقراء النقد الأدبي، أو النص الإبداعي.

من أسباب ضعف القراءة في العالم العربي: الوضع الاقتصادي المتدهور الذي لا يسمح بشراء الكتب، إضافة إلى أنّ عناوين القراءة العربيّة تشير إلى أنّ العرب حتّى اليوم لا يقرأون، ولا يتّخذون الكتاب صديقاً، ولا يُعيرون القراءة اهتماماً (70 مليون منهم أمّيّون لا يقرأون ولا يكتبون) وهذا ما أدى إلى تفاقم الأميّة لتبلغ أعلى مستوياتها في دول عربية مثل: اليمن، موريتانيا، وجيبوتي، إضافة إلى انتشار الجهل هناك نسبة واسعة من المواطنين يتركون الدراسة بعد انتهاء المرحلة الابتدائية، ويلتحقون بسوق العمل·
فالناس، أو أغلب الناس، في العالم العربي لا يجدون قوت يومهم لذلك ظلوا يعتبرون لقمة الخبز أهم من الحرف، وصحن طعام أهم من جملة مفيدة، وكيسا من المواد الغذائية أهم بكثير من مقال في جريدة أو قصة قصيرة·




</doc>
<doc id="7810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7810" title="2005">
2005












</doc>
<doc id="7811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7811" title="ميسان (محافظة سعودية)">
ميسان (محافظة سعودية)

ميسان هي إحدى محافظات منطقة مكة المكرمة في الجنوب الغربّي من المملكة العربية السعودية. وتقع جنوب محافظة الطائف وتبعد عن مدينة مكة 220 كم وعن جدة 320 كم.

و من جبالها جبل جبل إبراهيم والعصيده والحدب حصير واعذب و الخيالة وقرن جعده وملتح و حسيل و كوبان و بيضان و جاوان.و من قراها الجميلة قرية الحنشه واهل السائلة واهل الهضبه وال شعيث وحسيكه و الحراء ومرقنه والكتمه والحدب واللصيفه
وداماء والصخرة وأغر والمكرة وظفر والخلد بني الحارث.ومن أشهر قراها شدانه والتي تميزت بارتاع ارضها وطيب هوائها والتي قال عنها الشاعر الشعبي ماشي كما شي ... ولا ميسان مثلك ياشدانه

رفع مستوها الإداري من مركز إلى محافظة فئة (ب) عام 1434هـ وتتبع إدارياً لإمارة منطقة مكة المكرمة

أطلق عليها قديما ميسان نظرا لجمال طبيعتها وتميزها واشتقت اسمها من الميس وهو التبختر

المساحة 21 ألف كلم2 , عدد السكان 60000ألف نسمة

تشتهر بزراعة الفواكه والخضروات مثل العنب و الرمان و اللوز و الكوسه و الخيار و التين ويسمى الحماط و اللوز و الطماطم والفاصوليا و البزاليا و الفول والمشمش و الرمان و البرشومي و الكمثرى و التفاح ومن الحبوب القمح و الشعير و الذرة.



</doc>
<doc id="7815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7815" title="ميكانيكا الموائع">
ميكانيكا الموائع

ميكانيكا الموائع هو تخصص فرعي من ميكانيكا المواد المتصلة وهو معني أساسا بالموائع، التي هي أساسا السوائل والغازات، ويدرس هذا التخصص السلوك الفيزيائي الظاهر الكلي لهذه المواد، ويمكن تقسيمه من ناحية إلى إستاتيكا الموائع- أو دراستها في حالة عدم الحركة، أو ديناميكا الموائع أو دراستها في حالة الحركة، ويندرج تحتها تخصصات أخرى معينة، فهناك الديناميكيات الهوائية (أيروديناميك) والديناميكيات المائية (هيدروديناميك).
يسعى هذا التخصص إلى تحديد الكميات الفيزيائية الخاصة بالموائع، وذلك مثل السرعة، الضغط، الكثافة، ودرجة الحرارة، واللزوجة ومعدل التدفق، وقد ظهرت تطبيقات حسابية حديثة لإيجاد حلول للمسائل المتصلة بميكانيكا الموائع، ويسمى التخصص المعني بذلك ديناميكا الموائع الحسابية.

تعتبر ميكانيكا الموائع غالبا أحد التخصصات الفرعية لميكانيكا المواد المتصلة، كما هو موضح في الجدول التالي

ومن الناحية الميكانيكية، فإن الموائع هي مواد لا تتأثر بوجود إجهاد ميكانيكي في اتجاه مواز لسطحها، وهذا هو السبب الذي يجعل الموائع الموجودة في حالة عدم حركة تتخذ شكل الوعاء الذي يحتويها.

نظام المعادلات الآتية للانتقال الحراري وسريان الموائع تتكون أساسا من معادلة الاتصال (معادلة حفظ الكتلة) ومعادلة حفظ كمية الحركة ومعادلة حفظ كمية الطاقة. سوف لا نعتبر الظواهر المعقدة التي ليست وثيقة الصلة بمناقشتنا، وسوف نتقيد بالظواهر الفيزيائية تحت الشروط الأتية:

تحت هذه الشروط نريد أن نصل إلى فيزياء إضافية مثل التنامي في الموجات السمعية.
تحت هذه الشروط يمكن الحصول على المعادلات التالية:

formula_1

formula_2
formula_3

حيث أنformula_4 هي متجه السرعة وformula_5 هو الضغط، وformula_6 هي الكثافة وهي الطاقة وهي متجه الجاذبية الأرضية ترمز للزوجة المائع (كجم/م.ث) وهي الحرارة النوعية تحت ضغط ثابت (جول/كجم.كلفن) وهي النفاذية الحرارية (شغل/م.كلفن). ومعدل توليد الحرارة الحجمى لوحدة الحجوم يمثل بـ. اما معادلات بقاء كمية كمية الحركة تعرف بمعادلات نافير- ستوكس. ويمكن الرجوع إلى أي كتاب في أساسيات ميكانيكا الموائع لاشتقاق هذه المعادلات.

في السريانات ثنائية البعد هناك موضعيان ممكنان:

المائع هو المادة التي ليس لها شكل معين بل تأخذ شكل الإناء الحاوي لها وتتميز بقدراتها على الانسياب ولهذا فإن التعبير يشمل السوائل والغازات وتنقسم إلى قسمين:

تحتفظ المادة في حالة الصلابة بشكل ثابت؛ بعكس المادة في حالة السيولة والحالة الغازية. فما السبب في ذلك؟ إن قوى التماسك بين جزيئات المادة الصلبة تكون كبيرة، لدرجة أنه ليس من السهل أن تغادر مواضعها؛ في حين أنه في حالة السيولة تكون قوى التماسك بين جزيئاتها ضعيفة نسبيا، بحيث تسمح لجزيئات المادة بالحركة داخل المادة. أما في الحالة الغازية، فتكاد قوى التماسك بينها أن تكون معدومة. لذلك، لا يكون للمادة في حالة السيولة والحالة الغازية شكل ثابت؛ بل يعتمد شكلها على شكل الوعاء الذي توجد فيه.

إن الترابط الضعيف أو شبه المنعدم بين جزيئات السوائل والغازات، يجعلها قابلة للاستجابة بسهولة للقوى الخارجية التي تحاول تغيير شكلها، كما أنها تسلط قوة عمودية على أسطح الأوعية الحاوية لها، بحيث أنها إذا وجدت منفذاً فيها، فإنها تنساب وتجري خارجاً. من هنا سميت السوائل والغازات "الموائع".

يوجد نوعان من الانسياب أو السريان:


في السريان الانسيابي يكون لكل جزئ من السائل مسار محدد ولا تتقاطع المسارات المختلفة وهذا عكس ما يحدث في السريان الدوامي حيث تتقاطع المسارات.

خط السريان هو خط وهمى داخل المائع بحيث يعطى المماس له عند أي نقطة اتجاه السريان.

لرسم أنبوبة السريان داخل المائع في حالة السريان المنتظم نتصور مساحة صغيرة عمودية على اتجاه السريان ويرسم من كل نقطة على محيط هذه المساحة خط سريان المائع المار بهذه النقطة وبذلك يتكون ما يسمى بأنبوبة السريان وهي أنبوبة وهمية جدرانها خطوط السريان ومن خواصها أن المائع لا يخترق جدرانها لأن اتجاه الجدار عند أي نقطة هو اتجاه السريان عند هذه النقطة.

إذا مر مائع في أنبوبة مختلفة المقطع فإن سرعته تتغير من مقطع لآخر ولكن كتلة المائع التي تمر خلال كل مقطع في الثانية تكون ثابتة. حيث أن سرعة المائع تتناسب عكسياً مع مقطع الأنبوب.



</doc>
<doc id="7816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7816" title="لغة إشارة">
لغة إشارة

لغة الإشارة هو مصطلح يطلق على وسيلة التواصل غير الصوتية التي يستخدمها ذوو الاحتياجات الخاصة سمعياً (الصم) أو صوتيا (البكم)، رغم أن هنالك ممارسات اخري يمكن تصنيفها ضمن مستويات التخاطب الإشاري مثل إشارات الغواصين وبعض الإشارات الخاصة لدي بعض القوات الشرطية أو العسكرية أو حتي بين افراد العصابات وغيرها وهي تستخدم:

التاريخُ الموثقُ للغةُ الإشارةِ في المجتمعاتِ الغربيةِ يمتدُ منذُ القرنِ السادسَ عشرْ باعتبارهِ طريقةً للتواصلِ, وتتألفُ لغةُ الاشارةِ منْ مجموعةٍ منَ الإشاراتِ التقليديةِ تتمثلْ في الإشارةِ بالأيدي أو التهجئةِ باستخدامِ الأصابعِ، بالإضافةِ إلى استخدامِ اليدينِ لتمثيلِ الحروفِ الأبجديةِ, ويُشارُ إلى أنَّ الإشاراتِ عادةً تكونُ جملاً كاملةً وليسَ كلماتٍ فقطٍ.
إنَّ معظمَ لغاتِ الإشارةِ لغاتٌ طبيعيةٌ، تختلفُ في البناءِ فتكونُ شفهيةً قريبةً لهمْ، فتُستخدمُ منْ قِبلِ الصمِّ للتواصلِ.

تواجدتْ لغةُ الإشارةِ مذْ أنْ تواجدَ الصمُّ في العالمِ, حيثُ بدأتْ لغةُ الاشارةِ في  القرنِ السابعِ عشرَ في إسبانيا (مدريد في العام 1620م)، نشرَ (جوان بابلو بونيتت) مقالةً بالإسبانيةِ بعنوانِ (اختصارُ الرسائلِ والفنِّ لتعليمِ البكمِ الكلامَ), فاعتُبرَ هذا  أولُ وسيلةٍ للتعاملِ معَ علمِ الأصواتِ, ومعالجةِ صعوباتِ النطقِ. كما أنها أصبحتْ وسيلةً للتعليمِ الشفهيِّ للأطفالِ الصمِّ بحركاتِ الأيديَ، والتي تمثلُ أشكالَ الأحرفِ الأبجديةِ؛ لِتسهيلِ التواصلِ معَ الآخرينَ.
ومنْ خلالِ أبجدياتِ (بونيت)؛ قامَ الأطفالُ الصمُّ في مدرسةِ (تشارلز ميشيل ديليبي) باستعارةِ تلكَ الأحرفِ, وتكييفها بما يعرفُ الآنَ دليلُ الأبجديةِ الفرنسيةِ للصمِّ, وقدْ نُشرَ دليلُ الأبجديةِ الفرنسيةِ في القرنِ الثامنِ عشرَ، ثمِّ وصلَ حتى زمننا الحاضرِ بدونِ تغييرٍ.
لقدْ استُخدمتْ لغةُ الإشارةِ الموحدةِ في تعليمِ الصمِّ في إسبانيا وإيطاليا منذُ القرنِ السابعَ عشرَ, وفي فرنسا منذُ القرنِ الثامنَ عشرَ, استُخدمتْ لغةُ الإشارةِ الفرنسيةِ القديمةِ في مجتمعاتِ الصمِّ في باريسَ قبلَ فترةٍ طويلةٍ منْ قدومِ (آبي تشارلز ديليبي), الذي بدأَ بتدريسِ الصمِّ, ومعَ ذلكَ فإنِّهُ قدْ تعلمَ اللغةَ منَ الصمِّ الموجودينَ هناك, ثمَّ قامَ بإدخالِ واعتمادِ لغةِ الإشارةِ الفرنسيةِ التي تعلمها وعدلها في مدرستهِ, فظهرتْ على غرارِ لغةِ الإشارةِ الطبيعيةِ, والتي تستخدمُ في ثقافاتِ الصمِّ في منطقتِهمُ الأصليةِ، وغالبًا معَ إضافاتٍ لإظهارِ جوانبَ نحويةٍ للغةِ الشفويةِ المحليةِ.
وفي العامِ 1755م أنشأَ آبي أولَ مدرسةٍ عامةٍ للأطفالِ الصمِّ في باريسَ, استندتْ دروسُه على ملاحظاتِه للصمِّ وهمْ يؤشرونَ بأيديهمْ في شوارعِ باريسَ, معَ القواعدَ الفرنسيةِ، حتى تطورتْ لتصبحَ لغةَ إشارةٍ فرنسيةٍ.
توجهَ (لورانت كليرك - خريج ومدرس سابق في باريس) برفقةِ (توماس هوبكنز قالودينت) للولاياتِ المتحدةِ لإنشاءِ مدرسةٍ أمريكيةٍ للصمِّ في مدينةِ هاردفوردٍ. وقدْ أُنشأتِ المدرسةُ الثامنةَ عشرةَ للصمِّ في هاردفوردٍ في ولايةِ كونيتيكتِ، وتلتها مدارسُ أخرى. وفي 1817م أنشأَ ايضًا كليرك وقالودينت مقرًا تعليميًّا أمريكيًّا للصمِّ والبكمِ، تلكَ التي يطلقُ عليها حاليًا المدرسةُ الأمريكيةُ للصمِّ. ثمَّ في عامِ 1864م تأسستْ كليةٌ للصمِّ في مدينةِ واشنطن. وتمتْ الموافقةُ عليها فعليًا, وتمكينها منْ قِبلِ الرئيسِ (ابراهام لينكون) فأطلقَ عليها: (كليةُ الصمِّ و البكمِ الوطنيةِ)، وغيِّرَ مسماها في 1894م إلى (كليةِ قالودينت)، ومن ثم (جامعة قالودينت) في العامِ 1986م.


النقوش من "Reducción دي لاس letras y ارتي الفقرة enseñar هابلار مدوس لوس" (بونيت، 1620): 

توجد هيئات تقوم على وضع مقاييس لتوحيد هذه اللغة في كل بلد وبين البلدان المختلفة وعلى سبيل المثال:






</doc>
<doc id="7820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7820" title="أحمد مطر">
أحمد مطر

أحمد مطر شاعر عراقي ولد سنة 1954م في قرية التنومة، إحدى نواحي شط العرب في البصرة، وهو الابن الرابع بين عشرة أخوة من البنين والبنات، وعاش فيها مرحلة الطفولة قبل أن تنتقل أسرته وهو في مرحلة الصبا، لتقيم بمسكن عبر النهر في محلة الأصمعي.

ولد أحمد في مدينة البصرة بمنطقة التنومة، وكان لها تأثير واضح عليه، فهي -كما يصفها- تنضح بساطة ورقّة وطيبة، مدينة مطرّزة بالأنهار والجداول والبساتين، وبيوت الطين والقصب، وأشجار النخيل، لقد انتقلت أسرته إلى محلة الأصمعي، وهي إحدي محلات البصرة وكانت تسمى في بداية إنشائها بـمحلة "الومبي" نسبة إلي اسم الشركة البريطانية التي بنت منازلها، ولعل من طريف القول هنا أن أحمد مطر غالبا ما كان يردد: "من الومبي للومب لي" في إشارة إلى اسم المكان الذي حل به من بريطانيا، ولقد أكمل أحمد دراسته الابتدائية في مدرسة العدنانية، ولشدة سطوة الفقر والحرمان عليه قرر تغيير نمط حياته لعل فيه راحة له وخلاصا من ذلك الحرمان، فسارع للانتقال إلى بغداد، وبالتحديد إلى منطقة الزعفرانية ليعيش في كنف أخيه الأكبر علي.

في سن الرابعة عشرة بدأ أحمد مطر يكتب الشعر، ولم تخرج قصائده الأولى عن نطاق الغزل والرومانسية، أما موهبته في الشعر، فبدأت تظهر في أول قصيدة كتبها حيث كان في الصف الثالث من الدراسة المتوسطة، وكانت تتألف من سبعة عشر بيتا، ومن الطبيعي ألا تخرج تلك القصيدة عن نطاق الغزل والهيام وهو أمر شائع ومألوف بين الناس لصبي أدرك منذ أدرك أن الشعر لا يعني سوى الوجد والهيام والدموع والأرق، وكان مطلع القصيدة:

يقول بعض من قرأ القصيدة : "إذا نظرنا إلى القصيدة نجد سنًا أكبر من سنه، وهذا لا يتهيأ فنّا ورصيداً لصبي ما زال مخزونه اللغوي والفني في طور التشكيل". وقد عُرِضَتْ تلك القصيدة في حينها على أحد المختصين فلم يصدق أنها لطالب ما زال في المرحلة المتوسطة، ثم راح أحمد مطر يكتب القصائد في ذكرى مولد النبي محمد والإمام علي بن أبي طالب، ومما كتبه بهذا الخصوص وهو في المرحلة المتوسطة قصيدة مطلعها:

وجاء فيها قوله:

وأحمد مطر هنا يشير إلى قصيدة الجواهري (رسالة إلى أبي هُدى) وهي قصيدة نشرتها جريدة الثورة تحت عنوان رائعة الجواهري، ومطلعها (نبأت أنك توسع الأزياء عتا واعتسافا). وفيها يعاتب الجواهري وزير الداخلية في حينها صالح مهدي عمّاش على منعه الملابس النسائية القصيرة، وعلى إنشائه شرطة الآداب التي راحت تحاسب من يرتدين هذه الملابس.

وبسبب قسوة الحياة والظروف القاهرة التي كان يعيشها مطر, تعثر في دراسته، ولأنه أحبط لجأ إلى الكتاب هربا من واقعه، فزوده برصيد لغوي انساب زادا لموهبته، وأضافت لزاده هذا تلك الأحداث السياسية التي كان يمر به وطنه، وهو أمر جعله يلقي بنفسه في دائرة السياسة مرغما، بعد أن وجد أن الغزل والمواليد النبوية لا ترضي همته، فراح يتناول موضوعات تنطوي على تحريض واستنهاض لهمم الناس للخلاص من واقعهم المر، وفي هذا الصدد يقول الشاعر: "ألقيت بنفسي مبكرا في دائرة النار، عندما تكشفت لي خفايا الصراع بين السلطة والشعب، ولم تطاوعني نفسي على الصمت أولًا، وعلى ارتداء ثياب العرس في المآتم ثانيا، فجذبت عنان جوادي ناحية ميدان الغضب"، فذاع صيته بين الناس، وهو أمر جلب له ألما وسجنا، ويذكر إنه سجن في مدينة الكوت أثناء تأديته لخدمة العلم، وذلك بعد رفضه طلبا لمحافظها محمد محجوب بإلقاء قصيدة بمناسبة احتفالات ثورة تموز، فما كان من أحمد مطر إلا أن نظم قصيدة وهو في سجنه يخاطب فيها لائميه يقول مطلعها:

في هذه الفترة من حياته رزء بفقد شقيقه الأصغر (زكي) بحادث سيارة مفتعل، وسرعان ما تبعه شقيقه الآخر (خالد) الذي كان منظره وهو متدل من حبل المشنقة لا يفارق أمه الثكلي التي ابيضت عيناها من الحزن على أولادها، ولولا مشاركة الأب الذي كان هيكلا عظميا مسجى على فراش المرض لها وتقاسمه العذاب معها لما استطاعت احتمال فقد أولادها.

وفي الكويت عمل في جريدة القبس محرراً ثقافياً، وعمل أيضاً أستاذاً للصفوف الابتدائية في مدرسة خاصة، وكان آنذاك في منتصف العشرينات من عمره، حيث مضى يُدون قصائده التي أخذ نفسه بالشدّة من أجل ألاّ تتعدى موضوعاً واحداً، وإن جاءت القصيدة كلّها في بيت واحد. وراح يكتنز هذه القصائد وكأنه يدوّن يومياته في مفكرته الشخصيّة، لكنها سرعان ما أخذت طريقها إلى النشر، فكانت "القبس" الثغرة التي أخرج منها رأسه، وباركت انطلاقته الشعرية الانتحارية، وسجّلت لافتاته دون خوف، وساهمت في نشرها بين القرّاء.

وفي رحاب القبس عمل الشاعر مع الفنان ناجي العلي، ليجد كلّ منهما في الآخر توافقاً نفسياً واضحاً، فقد كان كلاهما يعرف -غيباً- أن الآخر يكره ما يكره ويحب ما يحب، وكثيراً ما كانا يتوافقان في التعبير عن قضية واحدة دون اتّفاق مسبق، إذ أن الروابط بينهما كانت تقوم على الصدق والعفوية والبراءة وحدّة الشعور بالمأساة ورؤية الأشياء بعين مجردة صافية، بعيدة عن مزالق الإيديولوجيا.

وكانت لافتتة أحمد مطر تفتتح الصفحة الأولى في الصحيفة، وكان ناجي العلي يختمها بلوحته الكاريكاتيرية في الصفحة الأخيرة.

ومرة أخرى تكررت مأساة الشاعر، حيث أن لهجته الصادقة، وكلماته الحادة، ولافتاته الصريحة، أثارت حفيظة مختلف السلطات العربية، تماماً مثلما أثارتها ريشة ناجي العلي، الأمر الذي أدى إلى صدور قرار بنفيهما معاً من الكويت، حيث ترافق الاثنان من منفى إلى منفى. وفي لندن فَقدَ أحمد مطر صاحبه ناجي العلي الذي اغتيل بمسدس كاتم للصوت، ليظل بعده نصف ميت، وعزاؤه أن ناجي ما زال معه نصف حي، لينتقم من قوى الشر بقلمه .

انتقل أحمد مطر إلى لندن عام 1986 بسبب عدم نزوله عن مبادئه ومواقفه ورفضه التقليل من الحدة في أشعاره التي كان ينشرها في "القبس"، وهو أمر لا تستسيغه الكويت، وكانت المنطقة تمر بحرب طاحنة، إلا أنه بقي يعمل في مكاتب القبس الدولية، ومن لندن سافر أحمد مطر إلى تونس ليجري فيها اتصالات مع كتابها وأدبائها، فرجع قافلاً إلى لندن ليلقي فيها عصا الترحال ويستقر فيها بعيدا عن وطنه، وسرعان ما تسوء علاقته مع القبس، ولا سيما بعد (أن فتحت القبس له قوس الخيبة مع قصيدة "أعد عيني" وقصيدة "الراحلة") فصارت "الراية" القطرية متنفسه علي العالم بعد أن نحرت الرقيب على أعتاب لافتاته كما يقول أحمد مطر إكراما للحرية، وعن هذا الموضوع يكتب أحمد مطر لافتة بعنوان (حيثيات الاستقالة) جاء فيها:

وعن حياته في بريطانيا كتب أحمد مطر ملخصا تلك الحياة: أنا في بريطانيا دولة مستقلة، نمشي علي قدمين، نشتاق إلى أوجاع احتلالها ونهفو إلى المعركة من جديد، لست سعيدا لأني بعيد عن صدى آهات المعذبين لأني احمل آهاتهم في دمي، فالوطن الذي أخرجني منه لم يستطع أن يخرج مني ولا أحب أن أخرجه ولن أخرجه.

أما اليوم فيعيش أحمد مطر في بريطانيا مريضاً يقتات علي الذكريات والشاي والتدخين، ويعيش بين أفراد عائلته. وعائلته تتكون من أربعة أفراد وهم: علي، دكتوراه مونتاج سينما ومسرح، حسن، ماجستير مونتاج سينما ومسرح، زكي، مازال طالبا في الثانوية، وفاطمة، تدرس الأدب المقارن في إحدى الجامعات البريطانية. وكلما أفاق من سطوة المرض وجد وطنه يلعب دور البطولة التراجيدية على شاشة التلفاز، ولا سيما بعد أن لعبت بريطانيا الدور ذاته الذي كانت قد لعبته، فتتحول الضحكة التي ينتظرها أهله منه إلى نوبة نشيج مكتوم، تعلو بعدها توسلات الأبناء إليه أن يضرب عرض الحائط كل ما من شأنه إثارة الانفعال والأسى لديه، فلا يجد أحمد مطر سلوة له إلا أن يعد المرض حسنة لأنه أبعده قسرا عن الاستماع إلى نشرات الأخبار وقراءة الصحف وعن كل ما له صلة بالموت في وطنه.

دواوين أحمد مطر بجمعها تخلو من قصيدة غزل واحدة!!، وعندما سُئل الشاعر عن إمكانية قوله قصيدة الحب وترك الدوران حول موضوع واحد هو الموضوع السياسي أجاب: ((إن الأرض تكرر دورانها حول الشمس كل يوم، لكنها لا تكرر نفسها حتي في لحظتين متتاليتين، والشعر العربي يكرر موضوع الحب منذ الجاهلية، والقضية برمتها هي عبارة عن رجل يعشق امرأة، وامرأة تحب رجلا، فهل تستطيع القول إن الموضوع قد اختلف عن هذا يوما ما؟ إن هذا الموضوع لم ينته بالتكرار، لأن هناك دائما زاوية جديدة للنظر ونبرة جديدة للبوح وثوبا جديدا للمعنى... إني أتساءل ألا يكون الحب حبا إلا إذا قام بين رجل وامرأة؟! أليس حبا حنينك إلى مسقط رأسك؟ .. أليس حبا أن تستميت لاسترداد الوطن من اللصوص؟...أليس حبا أن تحاول هدم السجن وبناء مدرسة؟... إن البكاء على الأهل والغضب على المقاول، هما أرفع أنواع الحب في مثل هذا الموقف)).

يقول أحمد مطر: إن الشعر ليس نظاما عربيا يسقط بموت الحاكم، كما أنه ليس بديلا عن الفعل، بل هو قرين له، إنه نوع من أنواع الفنون من مهماته التحريض والكشف والشهادة على الواقع والنظر إلى الأبعد، وهو بذلك يسبق الفعل ويواكبه ويضيء له الطريق ويحرسه من غوائل التضليل، وقديما قال نصر بن سيار: إن الحرب أولها كلام، والواقع إن الكلام محيط بالحرب من أولها إلى آخرها، توعية وتحريضا وتمجيدا، وهذا ما مثله ابن سيار نفسه.

ويتابع قائلاً: لا غني للفعل عن الكلام الصادق المؤثر، لأن غيابه يعني امتلاء الفراغ بالكلام النقيض، ونحن نعلم أن هذا النقيض موجود وفاعل حتي بوجود الصدق، فما بالك إذا خلا الجو تماما؟ وما من مقاومة علي وجه الأرض استغنت بالمقاتل عن الشاعر، كل مقاومة حية تدرك أن لا غني للدم عن الضمير، وتاريخ امتنا نفسه أكبر شاهد علي أهمية دور الشاعر في الحرب، بل إن المقاتل نفسه طالما شحذ سيفه ولسانه معا، فهو يخوض غمرات الوغي(وكر مرتجزاً أو طعنه راجزاً أو هوىً صريعاً وهو يرتجز)، وإذا كان أبو تمام قد قال:

فهو قد جعل رأي الشاعر أولا إذ أكد ضمنا أن سود الصحائف هي الدليل المبصر لبيض الصحائف العمياء، وما قاله أبو تمام مواربا قاله أبو الطيب من دون مواربة:

فالشعر مهم لنا نحن العرب، ولولا ذلك لما حفيت أقدام المخابرات المركزية الأمريكية في سعيها من أجل تدميره بأيدي المغول الجدد، وعلي أية حال، فان أحمد مطر ما كان يتوقع أن يحصل التغيير بالشعر فقط، وفي هذا الصدد يقول في لافتة بعنوان (دور):

وهو يقول في ذلك: إنني لم اتجاهل وسائل الإعلام، بل تجاهلت وسائل الإعدام. تلك التي تكتب بالممحاة، وتقدم للناس فراغاً خالياً محشواً بكمية هائلة من الخواء، وللإعلاميين أقول: احذروا أن تعبثوا بالحقائق، واحذروا بلع أطراف الحروف، فالكلمة حساسة جداً، يمكن تحويلها بلمسة بسيطة غير مسؤولة، من أداة إحياء إلى أداة قتل. إن عبثاً هيناً بكلمة" إعلام "يحولها ببساطة إلى" إعدام ".

يجد كثير من الثوريين في العالم العربي والناقمين على الأنظمة مبتغاهم في لافتات أحمد مطر حتى أن منهم من يلقبه بملك الشعراء ويقولون إن كان أحمد شوقي هو أمير الشعراء فأحمد مطر هو ملكهم.

لأحمد مطر ديوان كبير مطبوع طبعه الشاعر في لندن على نفقته الخاصة ونشره في مكتبتي الساقي والأهرام تضم المجموعة الكاملة سبع دواوين بعنوان لافتات ( لافتات 1 لافتات 2 لافتات 3 ... )، وتضم بعض الدواوين الشعرية الأخرى، مثل: (إني المشنوق أعلاه، ديوان الساعة)، فضلا عن بعض القصائد المتفرقة التي لم يجمعها عنوان محدد، مثل: (ما أصعب الكلام، العشاء الأخير، لصاحب الجلالة، إبليس الأول)، بالإضافة إلى قصائد أخرى نشرها وما زال ينشرها الشاعر على صفحات جريدة الراية القطرية.


لا تزال تخرج بين الفينة والأخرى أخبار حول وفاة أحمد مطر، ولكن حتى الآن لا تزال أكثر تلك الأخبار مجرد إشاعات، إذ يُنقل عن بعض المقربين من زوجته أنه متواجد في لندن حتى اليوم.




</doc>
<doc id="7821" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7821" title="مظفر النواب">
مظفر النواب

مظفر عبد المجيد النواب شاعر عراقي معاصر ومعارض سياسي بارز وناقد، تعرّض للملاحقة وسجن في العراق، عاش بعدها في عدة عواصم منها بيروت ودمشق ومدن أوربية اخرى.

ينتمي باصوله القديمة إلى عائلة النواب التي ينتهي نسبها إلى الامام موسى الكاظم. وهي أسرة ثرية مهتمة بالفن والأدب ولكن والده تعرض إلى هزة مالية أفقدته ثروته.

خلال ترحال أحد اجداده في الهند أصبح حاكماً لإحدى الولايات فيها.. قاوم الإنكليز لدى احتلالهم للهند فنفي افراد العائلة، خارج الهند فاختاروا العراق، وفي بغداد ولد عام 1934، اكمل دراسته الجامعية في كلية الآداب ببغداد. وبعد انهيار النظام الملكي في العراق عام 1958 تم تعيينه مفتشاً فنياً بوزارة التربية في بغداد.

في عام 1963 اضطر لمغادرة العراق، بعد اشتداد التنافس بين القوميين والشيوعيين الذين تعرضوا إلى الملاحقة والمراقبة الشديدة من قبل النظام الحاكم، فكان هروبه إلى الأهواز عن طريق البصرة، إلا ان المخابرات الإيرانية في تلك الأيام (السافاك) ألقت القبض عليه وهو في طريقه إلى روسيا وسلمته إلى الأمن السياسي العراقي، فحكمت عليه المحكمة العسكرية هناك بالإعدام، إلا ان المساعي الحميدة التي بذلها أهله وأقاربه أدت إلى تخفيف الحكم القضائي إلى السجن المؤبد. وفي سجنه الصحراوي واسمه نقرة السلمان القريب من الحدود السعودية-العراقية، أمضى وراء القضبان مدة من الزمن ثم نقل إلى سجن (الحلة) الواقع جنوب بغداد.
في هذا السجن قام مظفر النواب ومجموعة من السجناء بحفر نفق من الزنزانة يؤدي إلى خارج أسوار السجن، وبعد هروبه المثير من السجن توارى عن الأنظار في بغداد، وظل مختفياً فيها ثم توجه إلى الجنوب (الأهوار)، وعاش مع الفلاحين والبسطاء حوالي سنة. وفي عام 1969 صدر عفو عن المعارضين فرجع إلى سلك التعليم مرة ثانية. غادر بغداد إلى بيروت في البداية، ومن ثم إلى دمشق، وراح ينتقل بين العواصم العربية والأوروبية، واستقر به المقام أخيراً في دمشق.

وقد عاد النواب إلى العراق عام 2011م.




</doc>
<doc id="7822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7822" title="سافاك">
سافاك

السافاك اختصار "منظمة المخابرات والأمن القومي" كانت الشرطة السرية، والأمن الداخلي وخدمة الاستخبارات من سلالة بهلوي. وقد أسّسها محمد رضا بهلوي شاه إيران بمساعدة وكالة المخابرات المركزية الأمريكية (سي آي إيه) وموساد الإسرائيلية. عملت سافاك من عام 1957 حتى الثورة الإسلامية الإيرانية عام 1979، عندما أمر رئيس الوزراء شابور بختيار انحلاله خلال اندلاع الثورة الإيرانية. وقد وصفت سافاك بأنها "المؤسسة الأكثر كراهية ومخيفة" في إيران قبل ثورة 1979 بسبب ممارسته للتعذيب وتنفيذ معارضي النظام البهلوي. في ذروتها، كان للمنظمة ما يصل إلى 60،000 من الوكلاء الذين يعملون في صفوفها وفقا لمصدر واحد، على الرغم من أن غلام رضا أفخمي يقدر عدد الموظفين في سافاك بما يتراوح بين 4000 و 6000.

أسس جهاز السافاك في إيران بمساعدة وكالة المخابرات الأمريكية (C.I.A) في عام 1957 وكانت مهمة هذا الجهاز هو قمع المعارضين لشاه إيران ووضعهم تحت المراقبة واستخدموا أيضاً ضد المعارضين من أبناء الشعب الإيراني كافة أنواع التعذيب والتجويع داخل السجون بالإضافة إلى التصفية الجسدية لقادة المعارضة. كان الجنرال "تيمور بختيار" هو أول مدير للسافاك، ثم أستبدل بالجنرال "حسن بكراوان" الذي تم إعدامه على يد الحرس الثوري الإيراني بعد الثورة الإسلامية بقيادة "الخميني".
تم استبدال الجنرال "بكراوان" عام 1965 بالجنرال "نعمت الله نصيري" المقرب من الشاه والذي قام السافاك تحت إدارته بتصعيد القمع والإرهاب ضد الحركات الإسلامية والشيوعية داخل البلاد.

لقد كان السافاك جهاز ذو سلطات واسعة النطاق حيث بالإضافه إلى مهمته كجهاز مخابرات أخضع الكثير من المعتقلين للتعذيب البدني داخل السجون ومنها سجن "أوين" أو "أفين" سئ السمعه، كان جهازاً للأمن الداخلي مما سمح له من مراقبة الإيرانيين خاصة الطلبة الجامعيين داخل وخارج إيران، كما اعتاد عملاء السافاك بالتربص ببعضهم البعض، فقد قام بعض عملاء السافاك باغتيال الجنرال "تيمور بختيار" أول مدير للسافاك عام 1970، منصور رافع زاده مدير فرع السافاك بالولايات المتحدة أغتيل أيضاً لأنه ذكر في أحد التقارير أن تليفون الجنرال "نصيري" مراقب.
تمت ترقية الجنرال "حسين فردوست" زميل الشاه الأسبق ونائب مدير السافاك لمنصب رئيس المخابرات الإمبراطورية الخاصة "سافاما" وهي نسخه بالكربون من جهاز السافاك ولكن السافاما جهاز مخابرات مختص بمراقبة كبار المسؤولين في الدولة.

بعد مغادرة الشاه في يناير 1979، استهدف الحرس الثوري 3000 من موظفي السافاك الأقوياء، فقد أعدم العديد من المسؤولين الكبار بالجهاز، وقام الخميني بحل السافاك نهائياً عندما تسلم السلطة في إيران في فبراير 1979 واستبدل فيما بعد بجهاز "فافاك" أي وزارة المخابرات.



</doc>
<doc id="7823" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7823" title="نجيب سرور">
نجيب سرور

محمد نجيب محمد هجرس ولد بقرية إخطاب، مركز أجا، محافظة الدقهلية في 1 يونيو 1932 وتوفي يوم 24 أكتوبر 1978 م). شاعر مصري، لقب ب"شاعر العقل". تزوج من الفنانة المصرية سميرة محسن.

ولد في عام 1932 في قرية فلاحيـة صغيرة تقتات بجني ما يزرع أهلها ومـا يربون من الدواجن والمواشي بعيدًا عن أية رعاية حكومية وترسل أبنـاءها بقليل من الحماس إلى المدارس الحكومية المجانية المكتظة بالتلاميذ يتعلمون بشروط بائسة القليل من المعرفة والعلم بعكس مدارس المدن الكبيرة أو المدارس الخاصة المكلفة.

ولكن ما يتعلمه فتى مرهف الإحساس وكبير القلب وإنساني المواقف من أدب وشعر ولغة وتاريخ وفلسفة خلال المرحلة الثانوية مثل نجيب سرور كـاف لخلق الشاعر والفنـان الذي يتحدى الظلم والاضطهاد وهو يراه بعينيه الواسعتين وقلبه الحار قولا ً يتحرض بسببه زمـلاؤه إلى جـانبه ضد الظلم والقهر والاستغلال.. فكانت ولادة الشاعر المناضل الفتي الذي سرعـان مـا ظهرت مواهبه الفنية الأخرى.. فالشعر كلمـة سهلة التكوين وسريعة الوصول والمسرح هو الفضاء الآخر الأكثر رحابة وتأثيرا ً في حياة الناس.. يـُدخلـُهم إليه ليـُريهم ما لا يرونه في حياتهم المعتادة.

إدراك نجيب أهمية عالم المسرح بالنسبة لقضيته الأولى، النضال من أجل كشف الحقيقة سعيًا للحرية والعدالة، جعلته يترك دراسته الجامعية في كلية الحقوق قبل التخرج بقليل والالتحاق بالمعهد العالي للفنون المسرحية الذي حصل منه على الدبلوم في عام 1956 وهو في الرابعة والعشرين من العمر. حياة البؤس والحرمان واضطهاد بقايا الإقطاعية من مالكي الأراضي والمتنفذين للفلاحين البسطاء في الدقهلية، حيث نشأ نجيب سرور، تركت بذورًا ثورية في نفس الفتى الذي امتلأ قلبه حقدا ً على الإقطاعيين وسلوكهم غير الإنساني تجاه الفلاحين.

"قصيدة الحذاء" التي كتبها عام 1956 في قصة تعرض أبيه أمامه وهو طفل للمهانة والضرب من عمدة القرية الذي سماه نجيب "الرب " وكان جشعًا جلفـًا ظالما قاسي القلب يتحكم في أرزاق الفلاحين وفي حياتهم.

بتركه كلية الحقوق ودراسته وتخرجه من المعهد العالي للفنون المسرحية تبدأ علاقات نجيب المتميزة مع الكتاب والأدباء والمفكرين والمناضلين والفنانين من خلال أعمـال مسرحية شعبية برز فيهـا كمؤلف وممثـل ومخرج لافتــا ً الأنظـار إلى عبقرية نـادرة.

أخفى نجيب بداية انتماءه إلى جماعة حدتو الشيوعية قبل سفره في بعثة حكومية إلى الاتحاد السوفييتي لدراسة الإخراج المسرحي من عام 1958 وحتى عام 1973 حيث أعلن هناك تدريجيًا ميله للماركسية مما كان له أثر سلبي لدى مجموعة الطلاب الموفدين الذين حرضوا السفارة المصرية ولفقوا التقارير ضده وفي نفس الوقت تحول تساؤل الشيوعيين العرب عن كونه يحمل الفكر الماركسي في حين أنه موفد ضمن بعثة حكومية إلى شكوك أقلقته وأثارت في نفسه اكتئابا.

هذه المعاناة جعلته يبالغ في تأكيد صدقه ونفوره من مجموعة الموفدين وعدم ارتباطه بأية جهة غير شيوعية عن طريق تشكيل مجموعة الديمقراطيين المصريين في السنة الدراسية الثانية عام 1958 وتعمد المشاركة في الحياة الطلابية وإلقاء الخطب الحماسية والبيانات ضدالنظام الديكتاتوري وسياسة القمع في مصر والأردن والتي امتلأت بسببها سجون البلدين بالآلاف من أبناءالوطن الشرفاء من عمال وفلاحين ومثقفين. عندها فقط زالت الشكوك عن نجيب الذي سرعان ما أحاطه الشيوعيون من بلدان الشرق الأوسط بالمحبة والدعم وساعدوه بالتعاون مع إدارة الجامعة لحل مشكلة المنحة الحكومية المسحوبة وإبقائه في المغرب بمنحة حزبية أممية.

في المغرب كتب نجيب دراسات نقدية ومقالات ورسائل وقصائد نـُشر بعضها في مجلات لبنانية أما ما لم ينشر عند كتابته فقد جمع بعضه فيما بعد ونشر بواسطته أو بمبادرة من أصدقائه بعد وفاته وترك الآخر كما هو في مكتبة بيته. مثل: "رحلة في ثلاثية نجيب محفوظ" - دراسة طويلة كتبها عام 1958 ونشر فصولاً منها في المجلة اللبنانية (الثقافة الوطنية) 1958 ثم جمعها وقام وقدم لها محمد دكروب وصدرت في سلسلة "الكتاب الجديد" - دار الفكر الجديد، بيروت 1989 ثم أعيد نشرها كاملة عن دار الفارابي عام 1991 أعمال شـعرية عن الوطن والمنفي - ديوان كتب قصائده في موسكو وبودابست بين 1959 و 1963 ولم ينشر.

ولع نجيب بالأدب والفلسفة وشغفه بالقراءة وكتابته للشعر بالعربية الفصحى لم يكبت رغبته الدائمة بمخاطبة الناس عبر المسرح. كان التمثيل في نظره أداة التعبير الأكثر نجاعة. ويقول اصدقاؤه بأنه لم يلقِ عليهم قصائده بل قام بتمثيلها. وكان له من المهارة في الأداء والتحكم بتعابير الوجه وحركة اليدين ما يشد الناس إليه فينشدوا بكليتهم إلى موضوع القصيدة أو الحديث مثيرا عواطفهم ومشاعر الحب أو الكراهية والضحك أو العبوس وتدفق الدموع حسب الموقف.

أي موضوع عند نجيب سرور هو مادة يسخرها لربط الأمور وتسليط الضوء على أسباب معاناة الناس والظلم والاستغلال والتخلف. هذه البراعة عند نجيب سرور أساسها دراسته لفن التمثيل في المعهد العالي للفنون المسرحية بالقاهرة وقد حرص على التعرف في المغرب على المدارس المختلفة في الفنون المسرحية وانتقاء منها ما يريد بحرية وشجاعة ودون قيود فأصبح بعدها يتوق إلى العودة إلى مصر ليلتحم بشعبه ورفاقه وطليعة المثقفين المصريين ويقوم بدوره النضالي من أجل أن تحيا مصر ويسعد شعبها.

كانت مصر في الخمسينات حبلى بالثورة وشهد نجيب سرور وهو على مقاعد الدراسة انطلاق ثورة 23 يوليو وواكب - بعد التخرج- العدوان الثلاثي على مصر مما عمق في نفسه الكره الشديد للامبريالية والاستعمار والرأسمالية وكان منطقياً ان يلتزم الخط الأحمر فانتمى إلى الحزب الشيوعي وطار إلى موسكو في بعثة حكومية لدراسة الإخراج المسرحي وصدم - كما صدم غيره- بالوحدة الارتجالية مع سوريا ثم بمؤامرة الانفصال وراقب عن كثب بطش المخابرات المصرية بالطلبة فتحول إلى (معارض) سياسي في الخارج وسحبت منه البعثة والجنسية فزاد اقتراباً والتحاماً بامميته وأصبح أحمر اللون عن (حق وحقيق) وليس عن ترف!!


مع عودة الشاعر إلى مصر عام 1964 بدأت حياته الفنية والأدبية والسياسية التي استمرت قرابة الأربعة عشر عامًا حتى وفاته متأرجحة بين النجاح والمعاناة الشديدة، بكتابة وتقديم النصوص الدرامية ومسرحياتها، استهلها في عام 1965 بعمل مسرحي من إخراج كرم مطاوع بعنوان "ياسين وبهية"

ثم كتب مسرحية "يا بهية وخبريني" عام 1967 بإخراج كرم مطاوع ثم "آلو يا مصر" وهي مسرحية نثرية، كتبت في القاهرة عام 1968 و"ميرامار" وهي دراما نثرية مقتبسة عن رواية نجيب محفوظ المعروفة من إخراجه عام 1968. استمر تألق نجم نجيب سرور مع هذه الأعمال التي نشرت معظمها كتبًا في طفرة الصعود في السبعينات.

في عام 1969 قدم نجيب سرور من تأليفه وإخراجه المسرحية النثرية الكلمات المتقاطعة التي تحولت فيما بعد إلي عمل تليفزيوني أخرجه جلال الشرقاوي ثم أعاد إخراجها للمسرح شاكر عبد اللطيف بعد عشر سنوات واستمر تألق هذا العمل الفني حتى عام 1996. وفي عام 1969 قدم المسرحية النثرية الحكم قبل المداولة، وقد قام بتحقيقها ونشرها كاملة الباحث الجاد محمد السيد عيد.وكتب المسرحية النثرية البيرق الأبيض وفي عام 1970 قدم ملك الشحاتين وهي كوميديا غنائية مقتبسة عن أوبرا القروش الثلاثة لبرشت و"الشحاذ" لجون جاي من إخراج جلال الشرقاوي.

تجددت معاناة نجيب سرور بشدة في العام 1971 عندما كتب وأخرج العمل المكرس لمذابح أيلول الأسود في الأردن بعنوان الذباب الأزرق في قالب الكوميديا السوداء، إذ منع عرض هذه المسرحية من قبل أجهزة الرقابة في القاهرة. ثم كتب في العام 1974 المسرحية الشعرية منين أجيب ناس وقد عرضت في نفس العام أعقبها بمسرحية نثرية لم تعرض وتحمل العنوان النجمة ام ديل ثم بالدراما الشعرية المقتبسة عن مسرحية هاملت لشكسبير وحملت العنوان "أفكار جنونية في دفتر هملت". معظم أعمال نجيب الدرامية طبعت ونشرت بشكل فردي وكذلك ضمن مجموعة الأعمال الكاملة التي صدرت عام 1997.

أغلب أعماله الشعرية كتبها فرادى خلال فترات متباعدة ثم جمعها في دواوين أو مجموعات. فالمجموعة الشعرية "التراجيديا الإنسانية" كتب بعض قصائدها في مصر منذ 1952 وضمنها قصائد أخرى كتبها في موسكو قبل سفره إلى بودابست وقد أصدرتها "المصرية للتأليف والنشر والترجمة" عام 1967. والمجموعة الشعرية "لزوم ما يلزم" كتب قصائدها في هنغاريا في العام 1964 وصدرت في العام 1975.

أما أعماله الشعرية في موسكو وبودابست (1959 – 1963) والتي سمَّـيت في مجموعها عن الوطن والمنفى فلم تـُنشر. إذ كتب نجيب سرور رباعيات وقصائد هجائية باللغة الشعبية المصرية ضمنها غيظه وحقده على الكذب والنفاق والخداع الذي اتسمت به السياسة العربية بعد حرب يونيو/ حزيران من عام سبعة وستين واستهجانه للمثقفين العرب الذين صمتوا عن قول الحقيقة أو باعوا أنفسهم لدوائر السياسة وكذلك رفضه لتحولات مجتمعية رآها تنتشر حوله.

في فترة السبعينيات واجهت نجيب سرور ظروف قاسية للغاية وصل فيها اضطهاده وفصله من عمله مدرسًا في أكاديمية الفنون في القاهرة إلى التشرد المأساوي مما حفزه، وهو الإنسان الذي يكره الصمت والخنوع والاستسلام، على كتابة قصائد الساخنة انتقد فيها بشكل لاذع سياسة حكومة أنور السادات تجاه الوطن والشعب وخاصة قمع الحريات العامة وحرية التعبير والتسلط على المثقفين والتنكيل بالمواطنين. تحاملت أجهزة السلطة في حينها على الشاعر فلفقت له التهم المختلفة وساقته إلى مستشفى الأمراض العقلية. وقد تكرر ذلك سعيًا من السلطة لتحطيم نفسية نجيب سرور.

فكتب نجيب سرور ما بين 1969 و 1974 قصائد هجائية في قالب الرباعيات سجل فيها ما رآه قلبا للأحوال وسيادة النفاق والتصنع وتحكم التافهين بشروط معيشة وإبداع الموهوبين، بلغة تعد فاحشة وإباحية بكثير من التصريحات الجنسية وكلمات السباب. عرفت في مجموعها بعنوان كس أميات، إلا أن من يرونه عنوانا محرجا يؤثرون لأجل تلافي الحرج في معرض حديثهم عن أعمال سرور الإشارة إليها باسم الأميات.

ورغم شهرتها فإنها تعد أقل أعمال نجيب سرور قيمة فنية، وأقربهم إلي الصراخ العصبي الذي أصاب نجيب بعد الإحباط النفسي والإفلاس المادي. ولم تنشر القصائد في حياته لكن تسجيلا صوتيا وهو يلقيه في جلسة خاصة نسخ وانتشر. إلى أن نشر ابنه شهدي نجيب سرور على الوب عام 1998 أجزاء منه مما كان سببا في ملاحقته القانونية وهروبه إلى روسيا حيث يعيش الآن.

في عام 1978 صدرت له "بروتوكولات حكماء ريش" وهي عبارة عن أشعار ومشاهد مسرحية و"رباعيات نجيب سرور" التي كان قد كتبها بين عامي 1974 و1975.

استمر إنتاج نجيب سرور حتى وفاته فقد كتب ديوان الطوفان الكبير وديوان فارس آخر زمن عام 1978 ولكنهما لم ينشرا حتى صدرت أعماله الكاملة في العام 1997.

لنجيب باع كبير في النقد الأدبي والمسرحي. فبالإضافة إلى عمله الكبير رحلة في ثلاثية نجيب محفوظ هناك الكثير من المقالات النقدية مثل "تحت عباءة أبي العلاء" و"هكذا قال جحا" و"حوار في المسرح" و"هموم في الأدب والفن" وغيرها مما لم ينشر في حينه أو نشر في الصحف والمجلات المصرية واللبنانية وغيرها.

مع بدايات نجيب سرور تجد نفسك أمام فنان مرهف الإحساس محب لجميع الناس، صدره واسع، ربما عصبي المزاج أحيانا ً ولكنه ظريف ومرح غالبًا، وفي نفس الوقت تدرك الرصيد الثقافي الكبير عند شاعرنا الذي لا يوفر فرصة للربط الفلسفي والتاريخي وسرد الشواهد من التاريخ والأسطورة ليثبت ما يريد أن يقول.

فرؤية نجيب لما خلف الصور التي تبدو لنا عادية أوصلته إلى حقائق كان من المستحيل نيل قناعة المعنيين بها في ذلك الوقت ولكن الحياة أثبتت صحتها. فلنقرأ ما قاله في قصيدته الشهيرة المسيح واللصوص بعد تعرفه على الكثير من خلفيات الأمور في هنغاريا، البلد الاشتراكي الأوروبي وقد تغلغل النفوذ الصهيوني في صفوف حزبه وحكومته والتي يتهم فيها المسيح بالتساهل والتسامح مع اللصوص مما أعطاهم الفرصة للاهتمام بمصالحهم والمتاجرة بنفس شعارات المسيح عدوهم.

توفي نجيب سرور في 24 أكتوبر 1978 بمدينة دمنهور بمصر عن ستة وأربعين عامًا. فأثار رحيله المبكّر اكتئابًا في نفوس محبيه من الأدباء والفنانين والمفكرين والمناضلين والمكافحين.



يمكن مطالعة بعض أعمال نجيب سرور الشعرية في هذا الموقع 
أو : 


</doc>
<doc id="7825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7825" title="مارسيل خليفة">
مارسيل خليفة

مارسيل خليفة (ولد عام 1950م في بلدة عمشيت في جبل لبنان)، هو مؤلف موسيقي، ومغني، وعازف عود لبناني. يُعتبر مارسيل أحد أهم الفنانين العرب الملتزمين بقضية فلسطين، عُرف مارسيل دائماً بأغانيه التي تأخُذ الطابع الوطني، وبأسلوب دمجه بين الموسيقى العربية والآلات الغربية كالبيانو. 

بزغ انتماؤه للحزب الشيوعي في بداياته (رغم أنه لم يلتزم كثيرا به بشكل دائم)، وإيمانه بالقضية الفلسطينية رافقه في أغانيه وموسيقاه، رغم أن طابع الموسيقى قد اختلف بشكل واضح حسب مراحل حياته من الحرب الأهلية اللبنانية والنضال الفلسطيني إلى مرحلة السلم اللبناني ومرحلة ما بعد الطائف، واتفاق أوسلو على الجانب الفلسطيني.

ولد في 10 يونيو/حزيران في بلدة عشميت، بمحافظة جبل لبنان في لبنان، تخرج من معهد بيروت الوطني للموسيقى في عام 1971م.

بعد تخرجه من معهد بيروت الوطني للموسيقى، وخلال 1972-1975م جال مارسيل بلدان الشرق الأوسط وشمال أفريقيا والولايات المتحدة كان يُقدم خلالها عروضاً منفردة على العود، في عام 1972م أنشأ مارسل فرقة موسيقية في بلدته عمشيت بهدف إنعاش التراث الموسيقي والعربي.

طبعت أول أسطوانة له في حياته الفنية في باريس في آب/أغسطس 1976م، وتشمل أربع قصائد لمحمود درويش وقصيدة جفرا للشاعر الفلسطيني عزالدين المناصرة، ثم غنى لاحقاً في عام 1984م في ستاد الصفا في بيروت أمام مئة ألف مستمع قصيدة "بالأخضر كفناه" لعزالدين المناصرة أيضاً التي أصبحت نشيد الثورات العربية منذ 2011م.

خلال أواخر السبعينات والثمانينات لحن مارسيل أولاً قصائد الشاعر الفلسطيني محمود درويش مطلقاً ظاهرة غناء القصيدة الوطنية الفلسطينية التي تمتزج فيها صورة المرأة الحبيبة بالأرض والوطن أو الأم والوطن معاً. كانت البدايات مع : "ريتا والبندقية" و"وعود من العاصفة" واستمرت لسنين محققة مزجاً رائعاً بين العود وشعر درويش الرمزي الوطني العاشق فكانت "أمي" وكانت "جواز السفر" أفضل شعارات تحملها وترددها الجماهير العربية المنادية بالنضال في فترة ما بعد النكسة. شكل مارسيل ودرويش أقرب ما يشبه الثنائي في أذهان الناس، رغم أنهما لم يلتقيا إلا في فترة متأخرة. لحن مارسيل أيضا لشعراء آخرين مثل حبيب صادق وطلال حيدر ("تصبحون على وطن قصيدة لمحمود درويش من ديوان ورد أقل الصادر سنة 1986"). استطاع مارسيل أيضاً إدخال الساكسفون إلى الموسيقى العربية في واحدة من أهم أغانيه "يعبرون الجسر" للشاعر خليل حاوي وعبر عن ميوله الشيوعية بقوة في " قصيدة الخبز والورد ".

بدأ مارسيل يميل أكثر للتلحين الموسيقي البحت دون الغناء فكانت بداية مشاريعه الموسيقية التي بدأها بمعزوفة "جدل" التي تعتبر نقاشاً بين العود القديم (مارسيل خليفة) والعود الجديد (شربل روحانا) فكان محاولة أكثر من ثورية بالنسبة لتقديم العود، قام مارسيل أيضا بتأليف موسيقى تصويرية في العديد من مسرحيات عبد الحليم كركلا الأخيرة : مثل حلم ليلة صيف والأندلس... الحلم المفقود وأليسا.. ملكة قرطاج.

في عام 2003 تعرض مارسيل لدعوى قضائية في لبنان لأنه استخدم آية قرآنيةً في أغنية (أنا يوسف يا أبي) وهي قصيدة كتبها محمود درويش تستلهم قصة يوسف من القرآن في إسقاط على القضية الفلسطينية، تمت تبرئة مارسيل خليفة لاحقاً.

قام مارسيل مؤخراً بقيادة فرقة أوركسترا شارك بها العديد من العازفين العالميين وهو يغني أغانيه عن حبيبته فلسطين ويعزف معزوفاته الرائعة، كانت إحدى هذه الحفلات في قصر الأونسكو في بيروت ،كما أصدر ألبوماً جديداً بعنوان تقاسيم. تمت تسمية مارسيل خليفة عام 2004 سفيراً للسلام من قبل منظمة اليونسكو. أيضا قام مؤخرًا بتأليف عمل موسيقي ضخم بمناسبة احتفال الجزيرة، بمرور عشر سنوات باسم الشرق، وتم أدائها في أوبرا لا سكالا في ميلانو.

في 13 آذار 2007 صوت نواب البرلمان البحريني على إنشاء لجنة للتحقيق في عرض لمارسيل خليفة وقاسم حداد باسم "مجنون ليلى" في فعاليات مهرجان ربيع الثقافة في البحرين. اتهم النواب الإسلاميون في البرلمان العرض (أداء راقص) بأنه يتضمن إيحاءات جنسية. أصدر مارسيل خليفة بالاشتراك مع الشاعر قاسم حداد بياناً بعنوان جئنا لنعلن أن الحب يستهجن "الإرهاب الفكري".




</doc>
<doc id="7826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7826" title="ماجدة الرومي">
ماجدة الرومي

ماجدة الرومي (13 ديسمبر 1956 -) مغنيّة لبنانية. هي من عائلة الرومي التي تتأصل من عائلة البرادعي من مدينة صور في جنوب لبنان. إن عائلة برادعي التي كانت دائمة الزيارة لمدينة روم في تركيا أخذت لقب الرومي. هي ابنة الموسيقار اللبناني حليم الرومي الذي ولد في صور، جنوبي لبنان. وفي عمر السنتين سافر مع عائلته إلى فلسطين بسبب الحرب العالمية الأولى ومن ثم عاد بعدها إلى وطنه الأم لبنان ليعمل ويتوفى فيه. وهي ابنة ماري لطفي المصرية من بور سعيد. ولدت في كفر شيما. وتعد من أشهر الفنانات العرب ونجمة في عالم الموسيقى والغناء العربي. ولدت في بيت فني فهي ابنة الموسيقار الشهير في العالم العربي حليم الرومي والذي كان وراء بروز "أسطورة الغناء" السيدة فيروز. ولقد تأثرت ماجدة الرومي منذ الطفولة بكبار الموسقيين العرب أمثال محمد عبد الوهاب والسيدة أم كلثوم وعبد الحليم حافظ واسمهان، وقد لاحظ رايموند صدفي ابن عم ماجدة "أنها تملك صوتا استثنائيا يمكن أن يحدث ثورة إن هي احترفت الغناء". لكن العقبة الوحيدة كانت تكمن في حليم الرومي الذي رفض في البدء هذه الفكرة وبعد الموافقة اتجهت نحو برنامج استديو الفن البرنامج الأكثر شهرة في لبنان وذلك بمساعدة ابن عمها، حيث أذهلت لجنة التحكيم بأدائها المتميز لأغنية المطربة ليلى مراد "أنا قلبي دليلي" فمنحتها المركز الأول وبكل تفوق.

حليم الرومي لم يستطع أن يقول لا أمام التفوق الملحوظ الذي حققتة ماجدة فأعطاها مباركته وتمنى لها التوفيق بل ولحن لها بعضاً من أغانيها فيما بعد. قدمت في سنة 1975 أغنيتها الأولى " عم بحلمك يا حلم يا لبنان ". لفتت نظر المخرج المصري يوسف شاهين فقدمها رغم صغر سنها في فيلمها الوحيد حتى الآن (عودة الابن الضال) الذي حقق آنذاك نجاحاُ ملحوظاً. حصلت على شهادة البكالوريس في الأدب العربي من الجامعة اللبنانية. وماجدة الرومي أم لابنتين هما "هلا ونور دفوني".

غنت ماجدة للعديد من الشعراء والملحنين وأمام العديد من الملوك والرؤساء، وفي أغلب المهرجانات الكبرى في العالم العربي. وأطلق عليها عدة ألقاب منها "ملاك الطرب العربي" و"مطربة المثقفين" للدلالة على تميُّز صوتها ورقيّ فنها.

أحيت حفلا في قصر بعبدا الرئاسي في بيروت أقامه الرئيس اللبناني الراحل إلياس الهراوي تكريماً للرئيس الأمريكي السابق جورج بوش الأب أثناء زيارته إلى بيروت وقد انتقدها البعض لذلك لكنها صرحت أنها قامت بالغناء نظراً لكون بوش كان ضيفا على لبنان وأضافت أن قيامها بالغناء في الحفل "لا يعني أنني مع السياسة الاميركية، بل أنا ضدها ورافضة لها تماما فلبنان ظلم كثيرا من هذه السياسة، وأعمالي الغنائية لها خصوصيتها" .

وعت ماجدة الرومي على الدنيا وهي تغنّي. وهي ابنة العشر سنوات كان كلّما رآها أحد من الجيران يقول لها "غنّي لنا.."

وكان أوّل تسجيل غنائي لها هو ترتيل كنيسة حفظته عند الروم الكاثوليك بعنوان "ميلادك"، "الهوا هوايا"، "عيون القلب"

وقد كان أوّل انطلاقتها من أستديو الفنّ 74 الذي كان يقدّمه تلفزيون لبنان حيث غنّت أغنية "يا طيور" للفنّانة الراحلة اسمهان لأنّ هذه الأغنية تبرز طبقات صوت "ماجدة" و كان ذلك في عام 1974. بعد أن رفض والدها الفكرة قائلا لها: العلم قبل الفنّ والجامعة قبل الأستديو وحبّ الفكر قبل حبّ الظهور، قبل عندما سمعها تغنّي هذه الأغنية ولكنّه اشترط عليها أن تكمّل تعليمها.

في 13 نيسان \ أبريل 1975 نشبت الحرب في لبنان بأوّل مجزرة في عين الرمّانة وبما أنّ "كفر شيما" تقع قرب عين الرمّانة فقد هرب أهلها منها وفي ذلك العام سجّلت ماجدة أغنيتها الأولى "عم بحلمك يا حلم يا لبنان" من شعر سعيد عقل وألحان إلياس الرحباني.

وفي سنة 1976، شاركت في بطولة فيلم المخرج المصري يوسف شاهين "عودة الابن الضال.

سجّلت أسطوانتها الأولى والتي تضمّنت : يا نبع المحبّة، ما حدا بيعبي مطرحك بقلبي، عم يسألوني عليك الناس وكلّ شيء عم يخلص.

وهي نفس السنة التي تألّقت فيها في مهرجان قرطاج الدولي ومن ثمّ واصلت مشاركتها عبر المهرجانات وبات جمهورها ينتظرها في هذه المناسبات فتطلّ عليه بأغان جديدة وألحان فريدة.

نشاطات إنسانيّة كثيرة رسمت من خلالها ماجدة الرومي أكثر من بسمة على وجوه العديد من النّاس في عام 2012، وهي التي عادت في هذا العام إلى جمهورها بألبوم طال انتظاره. فعلى الصّعيد الإنسانيّ، ختمت الماجدة العام بزيارة إلى مبنى "الإسكوا" التابع لمنظّمة الأمم المتّحدة في بيروت، حيث تعرّفت إلى الخطوات التي تتّخذها المنظّمة من أجل الحدّ من الفقر لدى الشباب، حيث أكّدت وجوب العمل يداً واحدة لمحاربة الشرّ بالخير، كما أعلنت انتفاضتها وأطلقت "حزب النّاس الموجوعين".

ومن المبادرات الإنسانيّة الأخرى التي أطلقتها ماجدة الرومي في عام 2012 كانت تخصيصها الجامعة الأمريكيّة في بيروت، وتحديداً صندوق المنح الدراسيّة، بتبرّع ماليّ هو عبارة عن عائدات إصدارها الأوّل من ألبومها الجديد "غزل" لتمويل دراسة الطلاب المحتاجين. ولم تبخل ماجدة الرومي بصوتها الجبّار الذي صدح في بكركي فرنّمت للبابا البابا بنديكتوس السادس عشر "طوبى للسّاعين إلى السّلام"، لدى زيارته التاريخيّة إلى لبنان أمام الآلاف.






</doc>
<doc id="7827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7827" title="أحمد رامي">
أحمد رامي

الشاعر أحمد رامي (القاهرة، 1892 - القاهرة، 5 يونيو 1981) شاعر مصري من أصل تركي فجده لأبيه الأميرلاي التركي حسين بك الكريتلي ولد عام 1892 في حي السيدة زينب بالقاهرة درس في مدرسة المعلمين وتخرج منهاعام 1914 سافر إلى باريس في بعثة من أجل تعلم نظم الوثائق والمكتبات واللغات الشرقية وحصل على شهادة في المكتبات والوثائق من جامعة السوربون. درس في فرنسا اللغة الفارسية في معهد اللغات الشرقية وساعده في ترجمة " رباعيات عمر الخيام ". عين أمين مكتبة دار الكتب المصرية كما حصل على التقنيات الحديثة في فرنسا في تنظيم دار الكتب، ثم عمل أمين مكتبة في عصبة الأمم عاد إلى مصر عام 1945. وعين مستشاراً للإذاعة المصرية، حيث عمل فيها لمدة ثلاث سنوات ثم عين نائباً لرئيس دار الكتب المصرية.

قدم لأم كلثوم 110 أغنية، منها:

ومما قاله في رثاء أم كلثوم

ساهم في ثلاثين فيلم سينمائي, إما بالتأليف أو بالأغاني أو بالحوار ، من أهمها:





</doc>
<doc id="7828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7828" title="سميح شقير">
سميح شقير

سميح شقير(Samih Choukaer / Shoukeir) فنان سوري، عرف بأغانية الوطنية الثورية, قام سميح شقير بكتابة معظم أغانيه ولحنها جميعا ولم ينتسب سميح شقير إلى أي حزب سياسي بل بقي مستقلاً قدم العديد من الأغاني الإنسانية والثورية والعاطفية والسياسية واخر اعماله كا قرص زماني الذي كتبه بموسيقا شرقية خالصة واعتمد الأسلوب الناقد الساخر ليكون صفعة للزمن الرديء.قدم سميح شقير العديد من الفنانين من أبرزهم الفنانة سهير شقير صاحبة الصوت الاوبرالي الحاد جدا ولحن سميح شقير الموسيقى التصويرية للعديد من المسلسلات والمسرحيات أبرزهم الحان مسرحية خارج السرب للمرحوم الشاعر والكاتب الكبير محمد الماغوط، وكذلك للشاعر الفلسطيني الكبير الراحلمحمود درويش. يعتبر سميح شقير الفنان الذي لم يتسنّ له تسجيل اعماله بشكل جيد وتوزيعها بشكل جيد الا بعد أن عمت شهرته من المحيط إلى الخليج. أهم اعماله الشعبية اغنية الامل واغنية الحصاد ومن أهم اعمله الثورية حصار بيروت ،رمانة، الجولان و من أهم اعماله اليسارية الثورية اغنية سانتييغو، اغنية شيفان، اغنية محجوب. قام بتسجيل اغنية "يا حيف وهي أشهر اغنية له على يوتيوب" بعد حدوث احتجاجات في سورية في 18 اذار.وصف ماحدث في مدينة درعا


1982

- بدأ بتقديم أغانيه على المسارح عام .

- شارك في المهرجان العالمي للأغنية الملتزمة في الجزائر.

1983

- أصدر مجموعته الغنائية الأولى (لمن اغني).

- أقام العديد من الحفلات الغنائية في سوريا ولبنان.

1984

- أصدر مجموعته الغنائية الثانية (بيدي القيثارة).

- أحيا في (لندن)(برايتون)(مانشيستر) أمسيات موسيقية بدعوة من مجلس بلدية لندن، ضمن فعاليات فنية مناهضة للعنصرية.

1985

- أصدر مجموعته الغنائية الثالثة (حناجركم).

- أحيا العديد من الأمسيات الغنائية في سوريا ولبنان.

1987

- أصدر مجموعته الغنائية الرابعة (وقع خطانا).

-قام بجولة في ألمانيا الغربية آنذاك في إحدى عشر مدينة ألمانية منها مثلا (هامبورغ) (دوسلدورف) (بوخم) (برلين) (شتوتغارت).

1988

- وبدعوة من دار الصداقة بموسكو أحيا حفلا غنائيا فيها.

1989

- شارك في مهرجان قرطاج الدولي وأحيا حفلات في سبع مدن تونسية وفي نفس العام شارك في مهرجان بصرى الدولي كما شارك في حفل غنائي (بباريس) بدعوة من جمعية حقوق الإنسان.

1990

- أصدر مجموعته الخامسة زهر الرمان.

1990-1994

- درس في معهد عال للموسيقى في (كييف) عاصمة أوكرانيا وفي هذه الفترة اقام عدة حفلات كبيرة في كل من موسكو وكييف وبيتربورغ مع فرقته الموسيقية التي حضرت من سوريا وبمرافقة فرقة باليه أوكرانية (زلتيه فاروتا) التي رقصت على موسيقاه.

1994

- عاد إلى سوريا وحقق موسيقات تصويرية للعديد من المسرحيات والأعمال الدرامية التلفزيونية كما قدم عدة أمسيات غنائية في دمشق وبيروت.

- بدعوة من هيئة موسيقية متخصصة (فيللا موزيكا) الألمانية ومقرها في مايتر أحيا الفنان سميح شقير مع فرقته أمسيات موسيقية بحته وذلك في ثلاث مدن ألمانية.

1998

- أصدر مجموعته الغنائية السادسة زماني وخصها بعدد من الأمسيات في عدد من المراكز الثقافية في احتفالات يوم المسرح العالمي وفي الاحتفال الخاص بعيد الموسيقى.

- استمر بتحقيق العديد من الموسيقات التصويرية للمسرح والتلفزيون.

- كما أقام حفلا غنائيا في مدينة سيدني الأسترالية للجالية العربية هناك.

2000

- كما شارك في المهرجان العالمي للحرية في مدينة كولن الألمانية وذلك في الاستاد الرئيسي وأمام ما يزيد عن 60 ألف متفرج.

2001

- كما أقام أمسيات غنائية في الوليات المتحدة الأمريكية في كل من ولاية تكساس ولويزيانا.

- وبدعوة من الجالية العربية في (فيترويللا) احيا الفنان شقير أربع حفلات غنائية في كل من باريناس وماركايفو وفالينسيا وجزيرة مرغريتا.

- أنجز مجموعتان غنائيتان للأطفال (تنورة) و(تفاحة).

- وضع موسيقى لفيلم سينمائي طويل(الطحين الأسود).

2002

- أحيا سميح شقير مجموعة من الحفلات الكبيرة والجماهيرية في دمشق والمحافظات السورية في الساحات العامة والملاعب الرياضية.

- كما شارك في حفل تضامني كبير في قصر اليونسكو في العاصمة اللبنانية بيروت.

- وأحيا مع فرقته الموسيقية أمسية غنائية في مسرح المدينة ببيروت.

- شارك الفنان في مهرجان جرش للثقافة والفنون.

- ويستعد الفنان سميح شقير لإحياء حفلة بدمشق خلال شهر 8 من نفس العام.

- اختتم في الملعب البلدي في مدينة حماة فعاليات مهرجان الربيع وبحضور جماهيري لافت.

- حفل كبير في الملعب البلدي في مدينة السويداء.

- حفلة في قصر الفيحاء بدمشق احتفاءً بجدارية المدن الفلسطينية.

- حفل غنائي في المركز الثقافي في جبلة بدعوة من جمعية عاديات جبلة.

- في مسرح الأرينا في الجامعة الأهلية بعمان أحيا حفلاً كبيراً ووسط حضور كثيف.

2003

- حفل في إحدى ساحات السويداء وفي ظروف جوية خاصة (تحت الثلج).

- حفل في قلعة حلب.

- حفل ولقاء مع سياح ومثقفين هولنديين قدموا إلى دمشق وبدعوة من مركز الدراسات الهولندي.

- حفل خاص بالمنتدى الاجتماعي بدمشق.

2004

- حفلين متتاليين في قصر الأونيسكو في العاصمة اللبنانية بيروت.

- حفل في جامعة كييف (أوكرانيا).

- حفل في البيت العربي (أوكرانيا).

- مشاركة في احتفالية المجلس الثقافي الجنوبي على مسرح قصر الأونيسكو (بيروت).

- حفل على مسرح الأرينا في عمان.

- حفل غنائي ضمن فعاليات المهرجان الثقافي الأول بجبلة.

- حفل في قصر الأونيسكو وآخر في الجنوب ضمن احتفالات الحزب الشيوعي اللبناني.

2005

- حفل غنائي في برشلونة ضمن مهرجان المنتدى الاجتماعي المتوسطي.

- مشاركة في مهرجان (مورس) في غرب إسبانيا.

- حفل غنائي في نادي الفنانين الهولنديين (الكرينغ) في امستردام.

- حفل نائي في برلين وآخر في مدينة لايبزيغ (ألمانيا).

2006

- افتتاح وختام مهرجان الرباط الدولي للسينما.

- إصدار الديوان " نجمة واحدة " الشعري وعمل حفلي توقيع للديوان في دمشق وعمان.

- حفل غنائي في صالة الزهراء بدمشق.

- مشاركة في مهرجان ايقاعات الخريف في رام الله عبر الأقمار الصناعية.

2007

- مشاركة في مهرجان فلسطين الدولي في رام الله عبر الأقمار الصناعية.

- التأليف الموسيقي لفيلم للأطفال " من العين إلى القلب ".

- امسية موسيقية شعرية في أتيلييه موديولار بدمشق.

2008

- حفل في السويد ( يوتيبوري ) بدعوة من البيت الفلسطيني.

- حفل في إستاد رياضي في عمان ( المقابلتين ).

2009

- حفل خاص بالجولانيين وفلسطينيي الداخل.

- حفل في مدينة السلمية في سوريا.

- إصدار ثلاثة ألبومات غنائية ( قيثارتان ) ( على الأيام ) وللأطفال ( يباح يباح ).

2010

- حفل دار الأوبرا بدمشق مع اوركسترا اوركيديا وعرض باسم ( مطر خفيف ).

- حفل في قاعة الارينا في عمان.

- حفل بمناسبة 17 نيسان بدعوة من ( موسيقى الطريق ).

- حفل باسم ( هيك شي ) في المقهى الثقافي ( تاء مربوطة ) ببيروت.

2011

- حفل في مسرح أديار في باريس.

- إصدار اغنية ( يا حيف ) مع بداية الثورة السورية.

- حفل في العاصمة الفنلندية بدعوة من جمعيات المجتمع المدني.

- حفل في ( فيينا ) النمسا.

- حفل في مسرح فيلارد قرب باريس.

2012

- جولة فنية في عدة ولايات أمريكية ( لوس أنجلس ) ( شيكاغو ) ( ديترويت ) ( نيوجرسي ).

- حفل في ( لندن ).

- حفل في ( أمستردام ) بدعوة من نقابة الفنانين الهولنديين .

- حفل في ( بون ) في المانيا بالتشارك مع الفنان الكردي المعروف ( شيفان ).

- حفل في برلين بدعوة من اتحاد الطلبة السوريين.

- حفلين في السويد ( ستوكهولم ) و( مالمو ) بدعوة من موسسة ري اورينت الثقافية.

2013

- إصدار مجموعة من الأغنيات عبر اليوتيوب.

2014

- حفلة في تونس ( الحمامات ) وإصدار عدد من الأغنيات.

2015

- حفل في معهد العالم العربي في باريس.

2016

- حفل تضامني مع الشعب السوري قرب باريس.



</doc>
<doc id="7829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7829" title="كاماسوترا">
كاماسوترا

الكاماسوترام ، ويعرف أيضا باسم كاما سوترا Kama Sutra، هو نص هندي قديم يتناول السلوك الجنسي لدى الإنسان. يعتبر على نحو واسع عمل قياسي للحب في الأدب السنسكريتي. وضع النص الفيلسوف الهندي فاتسيايانا Vatsyayana، كخلاصة قصيرة للكثير من مؤلفات سابقة قديمة مختلفة تعود إلى تقليد يعرف باسم كاما شاسترا Kama Shastra، وهو يعني علم الحب، كلمة كاما Kama تعني الرغبة، بينما كلمة سوترا فتدلل على سلسلة من الحِكَمِ. مصطلح سوترا كان تعبير تقنيا قياسيا. هنالك اعتقاد شعبي قديم بأن الفيلسوف فاتسيايانا كان أعزبا، ويعتقد أيضا بأنه عاش في وقت ما بين القرنين الأول إلى القرن السادس، في فترة الازدهار الثقافية العظيمة في العصر الغوبتي إمبراطورية جوبتا.


قد يكون أن فاتسيايانا عاش في القرن الرابع بعد الميلاد، حين الازدهار الثقافي المعروف بعصر الگوپتا. فرأها ميهيرا في عمله برهاد سامهيتا (حوالي القرن السادس بعد الميلاد) يقول أنه تأثر بالكاماسوترا، وذكر الملك شاتاكارني شاتافاهانا للكاماسوترا الذي عاش في القرن الأول قبل الميلاد يعطي فكرة عن الفترة الذي كتب الكتاب فيها.

فاتسيايانا يقول أن شتى أهم الأعمال الكاماشاسترية صارت صعبة لوصول إليها، ولذلك جمع معلومات وتلخيصهم في الكاماسوترا.


</doc>
<doc id="7841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7841" title="بكين">
بكين

بكين (بالصينية: 北京 "عاصمة الشمال"، بالعربية خان بالق تاريخيا) هي عاصمة جمهورية الصين الشعبية ومن أكبر المدن فيها. تعتبر إدارة بكين إحدى البلديات المركزية الأربع في البلاد (انظر التقسيمات الإدارية في الصين). بلغ عدد سكانها 14.580.000 نسمة عام 2003 م -7.5 مليونا في المنطقة الحضرية المركزية-، وتعد بالتالي الثانية في الصين تعدادا بعد "شانغهاي". تعتبر المدينة مركز السياسة والثقافة والعلوم والتعليم وأيضا محور خطوط المواصلات في البلاد كلها. من أهم معالم المدينة "المدينة المحرمة" ومعبد السماء. استقبلت بكين الألعاب الأولمبية لعام 2008 وكانت أكبر ألعاب أولومبية في التاريخ من حيث الدول المشاركة وميزانية الألعاب.

بيجين هي النطق الصيني للمدينة وتعني العاصمة الشمالية، أما بيكين فهو مصطلح عائد إلى زمن حملات التنصير الفرنسية قبل أربع مئة سنة سبقت تغيرا في النطق في لغة الماندرين من [ك] إلى [تش] (أو [ج])، ولا يزال يستخدم في لغات عديدة بينما تغير نطقها بين العرب إلى بكين (بفتح الباء وإهمال الياء التالية لها).

كما أن "بيكين" هو نطق أقرب للهجة فوجيان ومين نان وهي مرفأ تجاري بين الصين وأوروبا، بينما "بيجين" أقرب للهجة الماندرين.

تقع بكين في الطرف الشمالي من سهل شمال الصين، تمتد الجبال في غربها وشمالها وشرقها، أما في جنوبها الشرقي فتنبسط السهول. يسود بكين المناخ القاري للمنطقة المعتدلة وتتباين الفصول الأربعة فيها تباينا واضحا، الربيع قصير والصيف ممطر ورطب والشتاء بارد قارس وطويل، أما الخريف في بكين فهو أفضل الفصول الأربعة مناخا.

يعود تاريخ مدينة بكين إلى فترة سلالة "تشو الغربية"، وكانت تعرف باسم "جي". وفي عصر "الممالك المتحاربة"، أصبحت عاصمة لأقوى هذه المممالك: "يان". تراجع دورها السياسي بعدها، إلا أنها ظلت مدينة هامة ومركزا تجاريا في شمال الصين لأكثر من ألف سنة. منذ مطلع القرن الـ10 م، أصبحت عاصمة ثانية لسلالة "لياو" وصارت تعرف باسم "يانجينغ".

ثم استعادت دورها السياسي الريادي عندما اتخذتها الأسر المتعاقبة على حكم البلاد -جين، يوان، مينغ وتشينغ- عاصمة لها (سنوات 1115 وحتى 1911 م)، عدا دورها السياسي أصبحت بكين عاصمة الثقافة، وقد خلفت هذه الفترة العديد من الشواهد. على غرار القصر الإمبراطوري وطلل إنسان بكين في منطقة تشوكوديان، والقصر الصيفي، المعبد السماوي والقبور الثلاثة عشر لأسرة مينغ، وقد أدرجت منظمة اليونسكو كل هذه المعالم في قائمة التراث الثقافي العالمي.

بعد قيام الثورة الشعبية سنة 1949 م، تم اتخاذ "بكين" عاصمة رسمية لـ"جمهورية الصين الشعبية". أخذت حركة التجديد والتطور تزدهر في المدينة منذ ثمانينات القرن العشرين، ثم ازدادت وتيرة التحديث سرعة، فظهرت المباني الحديثة، والطرقات السريعة المتقاطعة وغيرها. تحاول المدينة اليوم أن تحافظ على ملامحها القديمة، وفي نفس الوقت أن تظهر ملامحها الحديثة.

توجد أغلب الأجهزة الحكومية الصينية والسفارات الأجنبية في بكين، الأمر الذي جعلها محل اهتمام السلطات من حيث تجهيزها بالمرافق الضرورية لتسهيل التواصل بينها وبين بقية العالم. فيها عدد كبير من أجهزة المعلومات ووسائل الإعلام.

تملك بكين أحدث المرافق والبنى التحتية الأساسية في البلاد. هي مركز خطوط السكك الحديد وخطوط الطيران الوطنية، تتواصل عن طريق هذه الخطوط مع كل الأقاليم والمدن الصينية تقريبا. تعتبر المدينة محور خدمة البريد والاتصالات بين الصين والعالم، وتمتلك شبكات اتصالات شاملة وحديثة. ويجري حاليا الحديث عن مشروع لإقامة أكبر شبكة مترو أنفاق في العالم في المدينة.

تعد بكين مركز للعلوم والتكنولوجيا في الصين، يتواجد فيها أغلب الأجهزة العلمية والتعليمية في البلاد. كما تعد أكثر من 200 جامعة ومعهد للبحوث العلمية بمختلف الأنواع.

تعتبر منطقة تشونقوانتسون من المناطق الأكثر كثافة من ناحية موارد الذكاء والعلوم والتكنولوجيا في الصين. شرعت الحكومة المحلية ومنذ عام 1999 م، في التخطيط لبناء حديقة تشونغقوانتسون للعلوم والتكنولوجيا لتكون حديقة علمية وتكنولوجية عالمية من الدرجة الأولى -بعد 10 سنوات-. تتواجد بالمنطقة أكثر من 2000 شركة معظمها ذات أصول أجنببية، كما أنها تستحوذ لوحدها على نصف عدد أجهزة البحوث والتطوير التي تشغلها الشركات الأجنبية.

بكين هي المركز الدولي والمحلي للتعاملات الأول في الـصين، تعدا تأثيرها الاقتصادي دائرة السوق المحلية، ليشمل الأسواق الخارجية المجاورة لها أيضا. حتى تجلب المزيد من الاستثمارات الأجنبية، وضعت حكومة بكين سلسلة من السياسات التفضيلية، كما تم تسهيل وتبسيط الإجراءات الإدارية، وتزايدت وتيرة تحديث الإدارة المحلية عن طريق إدخال التكنولوجيا والكمبيوتر. تتخذ معظم الأجهزة المصرفية الوطنية الصينية وكبرى مجموعات الاستثمار المحلية والدولية من بكين مقرا لها.

تقع منطقة التجارة الدولية المركزية (CBD) في حي تشاويانغ بجوار منطقة السفارات. تحتوي المنطقة على مراكز للمعارض والمؤتمرات وعديد الفنادق والمساكن ومرافق الثقافة والتسلية. تتواجد فيها أجهزة البحوث والتطوير والمكاتب التمثيلية والمقرات الإقليمية لكثير من الشركات المتعددة الجنسيات.

تستثمر 158 شركة من بين أكبر 500 شركة في العالم في الصين، وقد تجاوز عدد الأجهزة التمثيلية لدوائر الأعمال الأجنبية في بكين 9500 جهازا، وتغطي أعمالها تطوير الإنتاج والتجارة والخدمات والاستشارات والاستثمار وشحن البضائع بالوكالة ومقاولة المشروعات.

من بين المنظومة الصناعية المتكاملة التي أقيمت خلال عشرات السنين الماضية، يمتلك قطاع الإلكترونيات والماكينات والصناعة الكيماوية والطب والأدوية تفوقا وطنيا. أصبحت صناعات التكنولوجيا العالية والحديثة نواة اقتصاد العاصمة اليوم. أقامت بكين منطقة تنمية اقتصادية وتكنولوجية تجذب إليها العديد من الشركات المتعددة الجنسيات.

استضافت بكين الألعاب الأولمبية -عام 2008 م، بعد أن أقامت العديد من المنشآت والمرافق الجديدة. وفقا لخطة بكين إنشاء 32 ملعبا لإحتضان فعاليات الدورة الأولمبية، كما قامت بتطوير وتجديد المطار الرئيسي ومحطات السكة الحديد والطرق ونظم الاتصالات والمركز الإعلامي وغيرها من المنشآت الأساسية. وإقامة القرية الأولمبية والمرافق المساعدة وغيرها من المشروعات المتوسطة والصغيرة. أولت الحكومة لمشاكل البيئة اهتماما كبيرا، وقد تم رصد مبلغ 45 مليار يوان من أجل تحقيق شعار "الألعاب الأولمبية الخضراء".

تلوث الهواء في بكين بلغ مستويات خطيرة في السنوات الأخيرة.





</doc>
<doc id="7843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7843" title="إباضية">
إباضية

الإباضية أحد المذاهب الإسلامية، سمي بهذا الاسم نسبة إلى عبد الله بن إباض التميمي، بينما ينسب المذهب إلى جابر بن زيد التابعي، الذي كان من تلامذة السيدة عائشة و ابن عباس وتنتشر الإباضية في سلطنة عُمان حيث يمثلون حسب بعض الإحصائيات ما يقارب 70% من العُمانيين وينتشر أيضا في جبل نفوسة وفي زوارة في ليبيا ووادي مزاب في الجزائر وجربة في تونس وبعض المناطق في شمال أفريقيا وزنجبار.

تم تسميتهم بعدة مسميات منها


ينفي الإباضية إنتسابهم إلى الخوارج ، كما ينفون أن تكون الأحاديث الواردة عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) صادرة بحقهم ، وهم يرون أن مصطلح الخوارج أطلق عليهم لدواعي سياسية في عهد بني أمية.

نشأة للإباضية بدأت في البصرة وما حولها ثم في عُمان وخراسان، تبعًا لفلول الخوارج في عهد الدولة الأموية, ولكنها تركزت فيما بعد في عُمان. وفي أول الدولة العباسية وأيام المنصور عقد الإباضية البيعة لأول إمام لهم بعُمان عام (134هـ) اسمه الجلندى بن مسعود وهم يعدون ذلك -الخروج على أئمة المسلمين وجماعتهم- من مفاخرهم ومواقفهم الدينية والسياسية والتاريخية التي يبنون عليها أصولهم وأمجادهم. وظلت الإباضية في صراع طويل مع أئمة المسلمين, وكانوا في أثناء ذلك ينصبون إمامًا تلو آخر, وفي سنة 1161هـ بايع الإباضية "أحمد بن سعيد"، حيث انتقلت الإمامة إلى آل سعيد, ولا تزال دولتهم قائمة حتى اليوم في عُمان.

ان النصوص التي عالجت أصل الصفات الالهية قد أكدت صفات الكمال لله عز وجل، بأنها ذاته. ولكن المذاهب الكلامية الأخرى قد أختلفت في ماهية الصفات الالهية فهل صفات الله هي عين ذاته؟ فالاشعرية ترى ان صفات الله غيره، وهي قديمة بقدمه تعالى معنى هذا فالعلم صفه ثابته قديمة من صفاته تعالى ولكنها ليست جوهره أي ذاته، فلا يقال : ان الله مريد بارادة وارادته ذاته. أما الإباضية تقول: ان صفات الله هي عين ذاته والله قادر بذاته – أي أن ذاته كافية في التأثير في جميع المقدورات فصفات الله عز وجل هي عين ذاته لان الله قديم، وصفة القديم مثله في القدم، فاذا كانت شيئا غيره كان هناك قديمان أو أكثر وهو تصور يتنافى مع أصل التوحيد، ولا يجوز اعتبار الصفات مستقلة محدثة، إذ يصبح الله محتاجا إلى أعراض وأجزاء ويغدو مركبا، وهذا يتنافى ووحدانية الله فهكذا قد أكد أبو عمار والشيخ السالمي أن صفات الله أزلية قديمة وغير محدثة والا وقعنا في الدور، وهو توقف كل واحد من الشيئين على الآخر. ويتعدد القدماء فهذا يتنافى ما أصل التوحيد الذي عالجناه من قبل وأن هذا يتطابق مع رأي المعتزلة والشيعة ويخالف رأي الأشعرية التي ترى أن صفات الله حقيقة أزلية ولكنها ليست عين ذاته.

هو قول باللسان وتصديق بالقلب, وعمل صالح بالجوارح, إن الإباضية لا يجيزون الفصل بين القول والعمل, فالدين والإسلام, والإيمان, أسماء لشيء واحد, وهو طاعة الله عز وجل, وتطبيق شريعته, عقيدة وعملا في حياة المسلم المؤمن.. فقول الحق: (يا أيها الذين آمنوا لِمَ تقولون ما لا تفعلون, كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون) وقول القرآن: (و العصر, إن الإنسان لفي خسر, إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر). فيرى الإباضية أن النطق بالشهادتين وحده لا يكفي لأن يكون الإنسان مسلما، بل يلزم أن يترجم هذا القول والاعتقاد إلى عمل صالح، فالإسلام اعتقاد وقول وعمل، ولا يتم إسلام المرء إِلاَّ بهما معا. فالاعتقاد: هو الإيمان الخالص بالله وملائكته وكتبه ورسله. والقول: هو النطق بكلمة الشهادة، والعمل: هو الإتيان بجميع الفرائض، واجتناب جميع المحرمات، والوقوف عند الشبهات. فطبيعة الإسلام تقتضي من الفرد المسلم أن يؤمن بالله ورسله، ثُمَّ يصرح بلسانه بهذا الإيمان، وبعدها يندفع للعمل بما جاء في هذه الرسالة التي آمن بها. وَمَنَ اَحْسَنُ قَوْلاً مِّمَّن دَعَآ إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ(33) (فصلت) والثواب والعقاب في الآخرة منوطان بالإيمان والعمل معا، وليس بالإيمان ولا بالقول فقط دون ارتباطها. يَآ أَيُّهَا الذِينَ ءَاَمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لاَ تَفْعَلُونَ كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لاَ تَفْعَلُونَ(الصف). ولقد كان رسول الله (ص) يقول وهو يدعو الناس إلى الإسلام في مَكَّة: «أيها الناس، قولوا لا إله إِلاَّ الله تفلحوا» وكفار قريش كانوا يعلمون أَنَّها ليست كلمة تقال بالألسن ولو كانت كذلك لقالوهَا، وعصمت دماؤهم، وَإنَّمَا هي التزام بمقتضى هذه الكلمة، وانقياد كامل لله ورسوله، وهم غير مستعدين لذلك، ولذلك فلم يؤمن إِلاَّ من أدرك المعنى الحقيقي للكلمة. وعلى هذا الأساس يفهم قول النبي (ص): «من قال لا إله إِلاَّ الله دخل الْجَنَّة». فمن قال: «لا إله إِلاَّ الله مُحمَّد رسول الله» عليه أن يعمل بمقتضاها، وهذا الذي عليه الإباضية، أَمَّا غيرهم فإن الذي يقرأ في كتب الإيمان والعقائد يجد عدة تفسيرات لهذا الحديث تترد بين رأي الإباضية، وبين من يأخذ بظاهر الحديث، ويقول: إِنَّ كلمة التوحيد كافية لدخول الْجَنَّة. ومن هذا نفهم أَنَّهُ لا يختلف مفهوم الإسلام عن مفهوم الإيمان عند الإباضية إذَا تفرقا، فكلاهما شيء واحد من الناحية الشرعية، أَمَّا من الناحية اللغوية فمعنى كُلّ منهما واضح، فالإسلام: يعني الانقياد، والإيمان: يعني التصديق. يقول الشيخ علي يحي معمر: «لو ألقيت نظرة إلى العالم الإسلامي الذي يموج بملايين البشر، يشهدون أن لا إله إِلاَّ الله وأن مُحمَّدا رسول الله، ويفخرون بأنهم مسلمون لأذهلتك النتيجة. تجد أحدهم يقول: لا اله إلا الله مُحمَّد رسول الله، لكن قلبه ممتلئ بحب غير الله، وجوارحه تتسابق إلى ما نهى الله عنه. فما وزن المسلم الذي لا يقرب الصلاة، أو لا يؤدى حق الله في ماله، وما وزن المسلم الذي ينفق الأموال في كُلّ سبيل إِلاَّ سبيل الله، ويشترك في كل مشروع إِلاَّ مشروع الخير، ويغشى كل مجلس إِلاَّ مجلس الذكر. إنك تستطيع أن تجد آلاف الصور لملايين من البشر كُلّها تخالف ما أنزل الله، وهؤلاء كلهم محسوبون على الإسلام. إن عشرة آلاف من المسلمين عندما كان الإسلام إيمانا وقولا وعملا استطاعوا أن يهدوا الملايين إلى دين الله بسلوكهم قبل أن يهدوهم بأقوالهم وأسيافهم، واستطاع أولئك الآلاف القليلة أن يثبتوا حكم الله قويا مزدهرا في بلاد الله وإن كان أهلها على غير الإسلام، لأَنَّ أولئك القلة كانوا مسلمين حقا بقلوبهم وألسنتهم وجوارحهم».
كيف يحكم الإسلام على هؤلاء الناس الذي يؤمنون بالله ورسوله قولا، ويخالفون أوامر الله ورسوله عملا، وكيف يتعامل الفرد المسلم والمجتمع المسلم معهم. وما مصير هؤلاء في الآخرة.

إن الإباضية يجزمون بامتناع رؤية الله في الدنيا والآخرة, اعتمادا على الأدلة الشرعية والعقلية, بحيث لو أمكن رؤية الله, لكان جسما متحيزا موجودا في مكان ما, وهذا تجسيم وتجزئة لصفات الله, يقول الله عز وجل: ""لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار"" فالرؤية قد تكون بغير البصر، يقول الله عز وجل: ’’أَوَلَمْ يَرَ الْإِنسَانُ أَنَّا خَلَقْنَاهُ مِن نُّطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَصِيمٌ مُّبِينٌ ’’, وإنما يعني بهذا العلم واليقين, ولا يريد بهذا الرؤية الحسية البصرية، والآيات في ذلك صريحة إلى أبعد الحدود مثل: 'لن تراني'، 'لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار' وهذه من صفات كمال الله، فإن اتصف بعكسها جاز أن يتصف الله بعدم العلم أيضا مثلا، حاشاه عن ذلك، تعالى الله عمّا يصفون. رؤيةُ الله تَعَإلىَ من الأمورِ الغيبية التي اختلف فيها العلماء بين مثبت للرؤية وناف لها، ورغم أَنَّهَا ليست في الأصل من أركان الإيمان ولا من أركان الإسلام التي نص القُرآن عليهَا، إِلاَّ أَنَّها صارت من أهم المسائل التي أدرجها العلماء كأصل من أصول العقيدة، وقد تشدَّدت المسائل فيما بينها حتَّى كفّرت بَعضها البعض بهذه المسألة وغيرها، وأصبحت من أبرز المسائل الخلافية بين المذاهب الإِسلاَمية.

من تفصيل الشيخ أحمد الخليلي لها في كتابه الشافي الكافي الحق الدامغ وفيما يلي ملخص ما قاله:

والنزاعُ بَين مختلف طوائف الأُمَّة في إمكان رؤية الله ووقوعها قديم، فبعض الطوائفِ المنتسبة إلى السنَّة والسلفية و والماتريدية و وغيرهم يقولون: إِنَّها ممكنة في الدنيا والآخرة، غير أن جمهورهم يثبت وقوعها في الآخرة دون الدنيا. واختلفت الطائفة التي تقول: إِنَّها واقعة في الدنيا والآخرة كذلك، هل هي خاصة في الدنيا برسول الله أو هي عامة للمؤمنين؟ فأكثرهم على أَنَّهَا خَاصَّةً به، وهو قول الأشعري وأتباعه، نقله عنهم الحافظ بن حجر، وقال النووي ولم يقل بوقوعها لغيره - -في الدنيا إلا غلاة الصوفية. أما ابن القيم فيقول في حادي الأرواح: "فقد دَلَّت الأحاديث الصحيحة على أن المنافقين يرونه تعالى, بل والكفار أيضا كما في حديث التجلي يوم القيامة", ثم قال: "وفي هذه المسألة ثلاثة أقوال لأهل السنة: إحداها: أن لا يراه إِلاَّ المؤمنون. والثاني: يراه جميع أهل الموقف مؤمنهم وكافرهم؛ ثم يحتجب عن الكفار فلا يرونه بعد ذلك. والثالث: يراه المنافقون دون الكفار. والأقوال الثلاثة في مذهب أحمد وهي لأصحابه.

أما الإباضية فيعتقدون أن الرسول لم ير ربه عندما عَرج به إلى السماء، كما ادعى البعض، وهو قول الجمهور من أهل التحقيق، ويرون أَيْضًا استحالة رؤية الله في الدنيا وفي الآخرة، وهو ما يتناسب مع تنزيه الله من صفات النقص، وما تَدُلُّ عليه الآيات الصريحة، والأحاديث الصحيحة، وهو ما ينسجم مع العقل والمنطق. ومن هذا المبدأ فسَّر الإباضية وغيرهم من المذاهب التي ذهبت إِلىَ هذا الرأي كُلّ الآيات والأحاديث التي تُوهم التشبيه أو الرؤية، بما يتناسب مع صفات الله التي لا تتبدل ولا تتغير، والمتتبع للقرآن الكريم لا يجد آية صريحة في مسألة الرؤية، بل إن الآيات والأحاديث التي تنفي الرؤية أكثر وأصرح من الآيات والأحاديث التي تثبتها. والقول بعدم رؤية الباري سبحانه وتعالى ليس جديدا، وليس خاصا بالإباضية فقط وإنما كان رأيا قديما، بل كان هو الرأي السائد في الصدر الأَوَّل من الصحابة والتابعين، إِلىَ أوائل القرن الثاني عندما تولى المعتزلة الحكم، ابتداء من عهد المأمون، وهو رأي الشيعة أَيْضًا، ولم يتغير هذا الرأي إِلاَّ بعدما سيطر أهل الحديث على الحكم العباسي، وأقصيت المعتزلة ونكل بهم أشد التنكيل، فكانت نقطة صراع يَتَبَيَّن منها الموالي للحكم العباسي، والخارج عليه، مثلها مثل فتنة الإمَام أحمد في خلق القُرآن. وأدلة الإباضية في نفي رؤية الله في الدار الآخرة: منها أدلة نقلية، وأدلة عقلية، تناولتها كثير من كتب الإباضية

1- من القرآن الكريم

ورؤية الله تبارك وتعالى تستلزم شروطا لذلك منها: أن يكون محدودا بجهة معينة، أو صفة أو شكل معين، حتى تتوجه إليه الأبصار، وهذا مستحيل في حق الله تبارك وتعالى. فمن صفاته سبحانه وتعالى أَنَّهُ: قديم بلا بداية، باق بلا نهاية، منزه عن الشكل واللون، لا يحويه زمان ولا مكان، لأَنَّهُ هو الذي خلق الأشكال والأحجام والألوان والأزمان والأمكنة، وهو منزه عن الجهات والاستقرار، وليس له صورة على النحو الذي يمكن أن يَتَغَيَّر من شكل إلى آخر.
ومن صفاته أيضا: أنه الأَوَّل فليس قبله شيء، وهو الآخر ليس بعده شيء، وهو الظاهر ليس فوقه شيء، وهو الباطن ليس دونه شيء، لا يشبه شيئا من خلقه، ولا يشبهه شيء من خلقه، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. فكيف يمكن أن يتصور أو يتخيل أو يرى.

القائلون بالرؤية استدلوا ببعض الآيات والأحاديث منها:

قالوا: إِنَّ النظر هنا بمعنى الرؤية، وهذا أقوى الأدلة التي يستدلون بها.

فقالوا: إِنَّ الحسنى هي الْجَنَّة، والزيادة: هي رؤية الله في الْجَنَّة.
قالَ المثبتون للرؤية أن الحَجبَ هو: الحجبُ عن رؤية الله. وذكر ابن كثير في تفسير الآية: يكشف الحجاب فينظر إليه المؤمنون والكافرون؛ ثُمَّ يحجب عنه الكافرون، وينظر إليه المؤمنون كل يوم غدوة وعشية.

وأما الأحاديث التي استدلوا بها، فمنها:



هذه الآيات الكريمة والأحاديث المذكورة إذا أخِذت على ظاهرها فإنها تفيد تشبيه الله بخلقه، وهذا يتنافى مع تنزيه الله. 

وقَد قال بعض العلماء هربا من هذا التشبيه: بأن المؤمنين يرون ربهم بلا هيئة ولا كيف. 

وقال غيرهم: بأن الآخرة محل خرق العادات، وأن الله سيخلق حاسة سادسة في المؤمنين يرونه بها، وهذا تكلف لا ضرورة له، كما أنه افتراض تخيلي دون دليل عقلي أو نقلي يؤيده، والعقائد لا تنبني على الافتراضات والتخمينات، وَإنَّمَا تبنى على الآيات المحكمات التي لا تحتمل غير معنى واحدا.


ومن ما قيل من تفسير هذه الآية ما قاله أحد العلماء وأخذ يردده أحد الخطباء عَلَى المنابر، يقول: إِنَّ الإباضية هم الذين يحُجبون عن رَبِّهم، فلا يرونه عندما يراه المؤمنون، ولكنهم يرون مالكا خازن النار بسبب إنكارهم للرؤية. وتفسير الإباضية لهذه الآيات: كان تفسيرا بما يتناسب مع جلال الله وعظمته، ومع ما ينسجم مع اللغة العربية. يقول الشيخ أحمد الخليلي: «إن الانسجام المعهود في القرآن الكريم، وارتباط بعض الآيات مع بعض لا يكون إلا بتفسير آية القيامة: 
فَإِنَّ الآيات قَسَّمت الناس يومئذ إلى طائفتين إحداهما: 

أي مبتهجة مشرقة بما ترجوه من ثواب الله. إلى ربها ناظرة: أي منتظرة لرحمته ودخول جنته.

أي كالحة مكفهرة لما تتوقعه من العذاب. تظن أن يفعل بها فاقرة: أي تتوقع أن ينزل بها ما يقطع فقار ظهورها. فنضارة هذه الوجوه مقابل بسور تلك, وانتظار هذه لرحمة الله ودخول جنته مقابل ما يتوقع تلك للعذاب. ولو فسر النظر هنا بالرؤية لتقطع الوصل بين الآيات, وتفكك رباطها, وانقطع انسجامها. وهذا التفسير هو الذي ينسجم مع ما في خاتمة سورة عبس، وهو قوله سبحانه وتعالى: 

وقَد فسَّر النظر: بمعنى الانتظار كُلّ من علي بن أبي طالب وابن عباس كما أخرجَ ذَلِكَ في مسنده، وروي ذلك عن كثير من السلف, فقد أخرجه ابن مردويه عن عبد الله بن عمر، كما أخرجه أيضا عن عكرمة ورواه الطبري من عدة وجوه وبمختلف الأسانيد عن مجاهد وهو من مفسري التابعين وتلميذ ابن عَبَّاس».
وهناك آيات كثيرة في القرآن تفيد أن معنى النظر: هو الانتظار، ومنها قوله تعالى في سورة البقرة: 

وقوله تعالى في سورة يس: 

وقول الله: 

إن آية القيامة: 

تُصوِّر موقف يوم القيامة قَبل أن ينتقل الأبرار إلى دار الثواب، والفجار إلى دار العقاب، بدليل السياق في الآيات السابقة. 
وقوله تَعَإلىَ في الأشقياء: 

يؤكده، فَإِنَّ ذلك قبل دخول النار قطعا، إذ لا معنى لظنهم ذلك بعد الدخول، فكيف تكون هذه الآية دليلا عَلَى رؤية الله في الْجَنَّة، وسياق الآية يَدُلُّ عَلَى أَنَّهَا في الموقف.

مِمَّا أشكل على المثبتين للرؤية: إسناد النظر في آية القيامة إلى الوجوه، فترددوا بين القول بأن الرؤية بالبصر، أو بالوجوه، أو بالجسم كله, أو بحاسة سادسة, وما هذا الاضطراب إِلاَّ دليل بَيِّن عَلَى أَنَّهُم غير مستندين إلى أصل متين ولا ركن مكين فيما قالوه, ولو أَنَّهُم فهموا الآية الكريمة فهما صحيحا، وحملوها على ما يقتضيه السياق واللغة، لسلموا من هذا الاضطراب.

يقول الشيخ محمد رشيد رضا في تفسير المنار: «وأَمَّا رؤية الربِّ تعالى فربما قيل في بادئ الرأي أن آيات النفي فيها أصرح من آيات الإثبات، كقوله تعالى (لَن تَرَانِي)، وقوله (لاَّ تُدْرِكُهُ الاَبْصَارُ)، فَهمَا أَصرح دلالة على النفي، من دلالة قوله تعالى : 

على الإثبات، فإن استعمال النظر بمعنى الانتظار كثير في القرآن الكريم، كقوله تعالى: 

هَلْ يَنظُرُونَ إِلآَّ أَنْ يَّاتِيَهُمُ اللهُ فيِ ظُلَلٍ مِّنَ الْغَمَامِ وَالْمَلآَئِكَةُ». 

ومن وكلام العرب، قول شاعر رسول الله حسّان بن ثابت حين قال:

وقول آخر:


وفي تفسير الزيادة وردت أقوال مختلفة منها: أَنَّهَا النظر إلى وجه الله.

ومنها ما رُوِيَ عن علي كرم الله وجهه: أن الزيادة غُرفة من لؤلؤة.

وعن ابن عباس قالَ: «الحسنى هي الجنة والزيادة عشر أمثالها». 

وعن مجاهد قال : «أن الزيادة مغفرة من الله ورضوان». 
وذكر الفخر الرازي:«أن الزيادة أن تمرَّ السحابة بأهل الْجَنَّة فتقول: ما تريدون أمطركم فلا يريدون شيئا إلا أمطرهم» . 

وقد تشمل الزيادة كل هذه الأشياء أو غيرها. لأن في الجنة كما ورد في الحديث: «ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر» . 

فدلالة هذه الآية على الرؤية دلالة ظنية، لأن معنى الزيادة هنا يحتمل كل ما ذكر.فحصر الزيادة بالرؤية ليس في محله.

فسر بعض العلماء الرؤية بالعلم التام، والمعرفة الكاملة بالله يوم القيامة، ومن هؤلاء الإمام الغزالي في إحياء علوم الدين. 

وقد وردت آيات تدل على أن المقصود بالرؤية هو العلم، ومن هذه الآيات قول الله: 

ففي كل ما سبق ألم تر معناها ألم تعلم. 

وكذلك قول الشاعر: رأيت الله أهلك قوم عاد ثمود وقوم نوح أجمعين. 

يعني: علمت أن الله قد أهلك قوم عاد وثمود. 

فالعرب استعملوا كلمة الرؤية للدلالة على تمام العلم والمعرفة، ومن ذلك يمكن تأويل الرؤية بالعلم، فيكون معنى الرؤية هو معرفة الله تمام المعرفة بعد أن يكشف حجاب الغيب، والله أعلم.

من الفرق الإسلامية الذين وافقوا رأي الأباضية في مسألة الرؤية الشِِّيعة والمعتزلة وبعض المرجئة

مِمَّا سبق يمكن أن نخلص إِلىَ أن المسألة خلافية، وَإنَ الأدلة التي اعتمدها الإباضية وغيرهم من المذاهب الإِسلاَمية مسجلة في كتبهم، لأَنَّ الكثير من الناس يجهلونها، وتبقى القضية تحتاج إِلىَ الرجوع إِلىَ المطولات في الإطلاع عَلَى هَذِهِ المسألة بتفصيل. والإباضية لا ينكرون على أحد أن يأخذ بأي رأي يشاءه، وَإنَّمَا ينكرونه التعصب المقيت الذِي لا يستند إِلىَ حجة، وَإنَّمَا هو إتباع للهوى، وحكم بغير بَيِّنَة، و«عدو الإنسان ما جهل» وهذا الذي يرفضه العقل والنقل، وهو الذي أدى ببعض العلماء لأن يقولوا: «إِنَّ الإباضية لديهم خلل في العقيدة»، ومنهم: من صرح بكفر من أنكر الرؤية، وأفتى بعدم جواز الصلاة خلفهم، وقد تهور أحدهم حتَّى قال: «لو وُجدت دولة إسلامية فإن منكر الرؤية يجب أن تحز رقبته». ومن المعلوم أن المسلم لا يكفر إِلاَّ بإنكار صريح للقرآن أو تأويل آيات القرآن بما لا تحتمله اللغة العربية، أو أن تكون أعماله مخالفة لصريح القرآن. فكيف يجرؤ مسلم بتكفير مسلم لمجرد الاختلاف في فهم معاني القرآن الكريم. أن القضايا الخلافية لا يمكن أن تكون أصلا من أصول العقيدة، لأن أصول العقيدة لا يمكن أن تُبنى عَلَى ما اختلف في تأويله من آيات القرآن ولا عَلَى الأحاديث الأحادية أو المرسلة, وَإنَّمَا تُبنى عَلَى المتفق عَلَى معناه من كتاب الله، وعلى الأحاديث الصحيحة الصريحة التي لا تعارض نصا ثابتا. غفس

إن للإنسان حرية الاختيار المرتبطة بالكسب, أي أن للإنسان قدرة نسبية على الفعل, الله عز وجل هو الذي خلق فيه القدرة, فليس هناك أي تعارض بين إرادة الله الخالقة لكل شيء, وكسب الإنسان, فالله يعذب على المقدور. يقول الله: "لا يكلف الله نفسا إلا وسعها"

إن قضية العدل والوعد والوعيد مرتبطة بعدالة الله المطلقة, بحيث يأخذ كل ذي حق حقه, فالله سينفذ وعده: الجنة، ووعيده: جهنم, في حق المؤمن والفاسق والكافر, ومن هنا, فإن المؤمنين، سيخلدون في الجنة, لقول القرآن: أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون , أما الكفار وفجار المسلمين غير التائبين, فإن مصيرهم هو العذاب الأبدي, اعتمادا على قول القرآن: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده, يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين

إن الإباضية يرون أن شفاعة الرسول لن تكون لمن مات وهو مصر على الكبائر, وإنما تكون للمسلمين عامة للتخفيف عنهم يوم الحساب ثم التعجيل بهم لدخول الجنة.
يقول الله: ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع

إن الإباضية يرون أن المسلم إذا ضيع الفرائض الدينية, أو ارتكب كبائر دون أن يتوب إلى الله توبة نصوحا, يعد عاصيا، فتسميه في هذه الحالة فاسقا لأنه ليس بمؤمن ولا بمشرك, فلا تخرجه عن ملة الإسلام, ويطلق عليه كافرا كفر نعمة, ويرون أن تارك الصلاة الفرائض وخاصة الصلاة كافر كفر نعمة, ولا يغفر ذنبه إلا بالتوبة, حتى ولو مات شهيدا وهو مصر على الكبائر, فإن ذلك لا يغني عنه شيئا, لأن الكافر لا يقبل منه عمل.

عندما وصلت أخبار الفتنة إلى الإباضية في سلطنة عمان والمغرب حينئذ, دارت النقاشات فيها وبما أنهم لم يشتركوا في تلك الفتن ولم يقعوا تحت العواطف. فكان بحثهم في القضية موضوعيا, لأنهم انطلقوا من قاعدة الحجة والدليل, وليس من باب التكفير والإكراه والضغائن والأحقاد. وهم أيضا اختلفوا فيها ولهم فيها رأيان معتمدان في المذهب، والإختلاف ناتج عن معنى كلمة القرآن: هل هو علم الله وكلامه الذاتي أم هو المصحف؟ فمنهم من قال بأن القرآن مخلوق، ومنهم من قال بأنه غير مخلوق (ولكن لم يكفر أحد منهم الآخر كما حصل في العراق). فعلماء الإباضية في المغرب وقتئذ اتفقوا على أن القرآن مخلوق, أما في سلطنة عمان فقد اختلف العلماء في خلق القرآن ذلك الوقت في بداية الأمر وخصوصا بين الإمامين محمد بن محبوب بن الرحيل وبين محمد بن هاشم (مع أن الرأي الغالب بين أئمة الأباضية عامة كان إستنكار أو نفي المسألة) واستمر النقاش فيها فترة من الزمن؛ وعندما خافوا الفتنة والانشقاق, اجتمعوا في مدينة دما (السيب حاليا) واتفقوا على الإكتفاء بما كان عليه السلف, وهو الكف عن التصريح بخلق القرآن أو عدمه

يقصد بهما الحب وإيجاب الترحم والاستغفار لكل المسلمين الصالحين سلوكا، أما البراءة فهي عكس ذلك، بحيث توجب هجرة من جاهر بالكفر, ثم أصر على المعاصي ولم يتب، وهي تنطبق على الكافرين جملة وعصاة المسلمين الذين خرجوا عن الدين الصحيح، فإذا تابوا توبة خالصة, فإن حقوقهم تعاد إليهم.
فالإباضية وبنو مزاب عقائديا, اعتمدوا على هذا الركن الإسلامي, الذي استطاعوا به أن يقوا مجتمعاتهم من انتشار الآفات الاجتماعية.

http://www.ibadiyah.com/vb/index.php
http://www.almajara.com/forums/index.php



</doc>
<doc id="7846" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7846" title="بريل">
بريل

طريقة بريل هي نظام كتابة ليلية أبجدي، اخترعها الفرنسي لويس بريل، كي يستطيع المكفوفون القراءة، ولذا يجعل الحروف رموزاً بارزة على الورق مما يسمح بالقراءة عن طريق حاسة اللمس.

إن اختراع كتابة المكفوفين قد أكمل النقص الذي كان يعانيه نظامهم التعليمي، بأن صار الطلاب المكفوفين قادرين على القراءة والكتابة كغيرهم من الأشخاص العاديين وإن اختلفت الطريقة.

ولد برايل في 4 يناير عام 1809 وفقد بصره وهو في الثالثة من عمره، وانضم إلى معهد باريس في سن العاشرة، وقبل التحاقه بالمدرسة علمه أبوه استخدام يديه بمهارة، كان لويس حاد الذكاء فأصبح تلميذا وموسيقيا بارعا، وبعد تخرجه أصبح معلما بالمعهد الملكي للشباب المكفوفين واهتم برعاية المكفوفين، ولقد تمكن بريل أن يكتب طريقة الشيفرة العسكرية التي كان قد اخترعها الضابط الفرنسي بيير لسكي ليرسل التعليمات العسكرية إلى الجيش الفرنسي
وهو في حربه مع الألمان وتتكون أساسا من إثنتي عشرة نقطة، ويمكن أن تتكون كل الكلمات
بالتبادل، إلا أن بريل استطاع تعديل واختصار الاثنتي عشرة نقطة إلى ست نقط ليسهل الموقف التعليمي على الكفيف، إلا أن طريقة بريل لم تكن الطريقة الوحيدة للكتابة البارزة
فقد كان هناك طرق أخرى.

مثل طريقة كتابة الحروف العادية ولكن أبرز، وطريقة أخرى تستعمل فيها خطوط ومنحنيات
واضحة، إلا أن سهولة طريقة بريل وبساطتها أدت إلى اندثار جميع الطرائق الأخرى.

هناك خلاف في نشأة طريقة الكتابة هذه فبعضهمينسبها إلى تشارلس باربير المهندس والمخترع
والبعض الآخريقول إنها نشأت عن الحاجة إلى قراءة الشيفرة العسكرية في الظلام وسمى باربير طريقته.

سنة 1829، نشر بريل بحثا لفت فيه النظر إلى إمكان استخدام طريقته في كتابة النوتة الموسيقية للمكفوفين، كما أنه اخترع أيضا لوحا ونوعا من القلم يمكن استخدامه في الكتابة على الورق بدقة في خطوط موسيقية نقراً بالأصابع، ويبدو أن اهتمام بريل باختراع باربير يرجع إلى ما أحس به من إمكانية استخدامه في كتابة النوتة الموسيقية للمكفوفين، فإذا كان الأمر كذلك فإنه من المفيد
ملاحظة أن أسلوبه في ترتيب النقط في النوتة الموسيقية هو الجزء الوحيد من طريقته العامة.

وكان أول شيء نشر عن طريقة بريل عام 1837 أما عن طريقته بأكملها فلم تنشر إلا في سنة 1839 ومع نجاح هذه الطريقة، إلا أنها قوبلت بعدة صعوبات من القائمين بالأمر في المدارس؛ فالمدرس أو التلميذ الذي أراد تعلمها كان عليه أن يفعل ذلك خارج ساعات الدراسة الرسمية. وحتى المدرسة التي بدأت فيها طريقة (بريل) لم تستخدم رسميا إلا بعد مرور ما يقرب من أربع عشرة سنة وذلك بعد وفاة (بريل) بسنين.
ولم تقبل طريقة بريل في بريطانيا إلا في عام 1869 وأما في أمريكا فبدأ استخدامها سنة 1860.

وقد عدلت هذه الطريقة بعد عام 1919 وعرفت بطريقة بريل المعدلة.
أما كتابة بريل في اللغة العربية فقد دخلت على يد محمد الأنسي في منتصف القرن التاسع عشرحيث حاول التوفيق بين أشكال الحروف المستخدمة في الكتابة العادية وشكلها في الكتابة النافرة.
وبهذه الطريقة نقل الأنسي عددا من الكتب إلا أن هذه الطريقة لم تنتشر على نطاق واسع وبعد بذل محاولات عديدة اعتمد المهتمون بطريقة بريل لتطوير ما يتناسب واللغة العربية. وقد قامت منظمة التربية والعلوم والثقافة التابعة لهيئة الأمم المتحدة في عام 1951 بتوحيد الكتابة النافرة بقدر ما تسمح به أوجه الشبه بين الأصوات المشتركة في اللغات المختلفة. وقد نتج عن هذه الحركة النظام الحالي للرموز العربية.

وقد استفاد المختصون بطريقة بريل باللغة العربية من بحوث الدول العربية المتقدمة في هذا المجال من حيث جعل الكتابة البارزة سهلة. فقد عمل على أن تبدأ الحروف إما بالنقطة رقم (1) أو بالنقطة رقم (2) وكما عمل على أن تكون الأحرف الأكثر استعمالا في اللغة ذات عدد قليل من النقاط.
ولذلك فالأحرف الأكثر استخداما تشكل في معظمها ثلاث أو أربع نقاط. وقد توصلت هيئات المكفوفين العربية إلى اختصارات لأكثر من مائة واثنين وثمانين كلمة من الكلمات المتداولة على نطاق واسع، وبهذه الطريقة أمكن توفير الوقت والجهد اللازمين للكتابة.

تقوم كتابة (بريل) في الأساس على ست نقاط أساسية ثلاثة على اليمين وثلاثة على اليسار ومن هذه النقاط الست تتشكل جميع الأحرف والاختصارات والرموز ومع دخول الكمبيوتر إلى عالمنا دخل نظام الثماني نقاط في نظام الكمبيوتر ليعطي مجالا لاستيعاب أكبر عدد
ممكن من الإشارات والرموز، ولكن هذا النظام ظل مستخدما فقط في الكمبيوتر ولم يوسع لغيره.

أما طريقة قراءة هذه الأحرف فتتم من اليسار إلى اليمين حيث أن النقطة العليا إلى اليسار تسمى رقم 1 والتي تحتها 2 والتي تحتها 3 ثم ننتقل إلى الصف الثاني فالعليا نسميها 4 والتي تحتها 5 والتي تحتها 6 وهي كما في الشكل التالي:

1O O4

2O O5

3O O6

وعلى هذا الأساس اتضعت حروف اللغة العربية جميعها.



</doc>
<doc id="7850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7850" title="أحلام (توضيح)">
أحلام (توضيح)

أحلام قد تشير إلى:


</doc>
<doc id="7856" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7856" title="هامبورغ">
هامبورغ

هَامْبُورَغ ( و بالألمانية) هي ثاني أكبر مدن جمهورية ألمانيا الاتحادية وسادس أكبر مدن الاتحاد الأوروبي من حيث عدد السكان وأكبر موانئ ألمانيا. هامبورغ هي نفسها ولاية فيدرالية، أحد ولايات ألمانيا الست عشرة. الاسم الرسمي للمدينة "مدينة هامبورغ الحرة الهانزية" وهو يدل على عضويتها خلال العصور الوسطى بالاتحاد الهانزي. تشتهر المدينة بكثرة قنواتها المائية وجسورها، حيث بها حوالي 2,500 جسر (جسور سيارات وقطارات ومشاة)، لتكون بذلك أكثر مدن أوروبا من حيث عدد الجسور، أكثر من جسور أمستردام ولندن وفينيسيا مجتمعة. تدعى أحيانا ب"فينيسيا الشمال". مدينة هامبورغ لا تقع مباشرة على البحر، وإنما على نهر الإلبه، العريض نسبيا والصالح للملاحة، والذي يربطها ببحر الشمال. يرتبط اسم مدينة هامبورغ بأكبر ميناء في ألمانيا حيث تبعد المدينة 120 كلم عن بحر الشمال ويعمل في ذلك الميناء الضخم أكثر من 80,000 عامل مما يجعل من هذه المدينة أهم موقع اقتصادي في ألمانيا .

الولاية تُغطي مساحة 750 كيلومتر مربع؛ عدد سكانها 1،8 مليون نسمة، إلى جانب 750،000 يعيشون بالمناطق المحيطة بالمدينة. منطقة هامبورغ الكبرى تضم أيضاَ مقاطعات من الولايات المحاذية لهامبورغ: شليسفيغ هولشتاين وسكسونيا السفلى وتُغطي بذللك مساحة 18 ألف كيلومتر مربع وعدد سكان يُناهز الأربعة ملايين نسمة. تشتهر المدينة بظاهرتين يطلق عليهما سكان المدينة «الأسطورة»؛ الأولى هي سوق السمك العملاقة التي تقام صباح كل أحد على ضفاف نهر إلبه، وسكان هامبورغ يؤكدون أن مبيعات هذا اليوم لا تقل عن 100 طن من السمك، وأرباحه تتجاوز عشرة ملايين يورو، والثانية هي الحفلات المفتوحة في مساء اليوم نفسه في شارع ريبربان، ويذهب إليها أكثر من 100 ألف شخص .

كانت هامبورغ أكثر المدن تضرراً بعد برلين أثناء الحرب العالمية الثانية وخاصة منطقة الميناء، يوجد في هامبورغ حوالي 600 متنزه و2,500 جسر وتحوي المدينة الكثير من المحلات لبيع السجاد الفارسي وخاصة في منطقة الميناء، ففي هامبورغ ويعتبر البعض كميات السجاد الفارسي في هامبورغ الأكثر عالمياً بعد إيران .

يوجد بهامبورغ حوالي 90 قنصلية أجنبية، لتكون بذلك ثالث أكثر مدن العالم احتواء على القنصليات بعد نيويورك وهونغ كونغ.

اخذت المدينة اسمها من أول مبنى وجد في تلك المنطقة.وهو قلعة أمر ببنائها الإمبراطور شارلمان في عام 808. بنيت القلعة على أرض صخرية بين نهر الألستر ونهر الإلبه لأسباب دفاعية.

تم تدمير المدينة واحتلالها أكثر من مرة. في عام 845، تم تدميرها من قبل أسطول من 600 سفينة تابعة للفايكنغ بعد أن عبروا نهر الإلبه وكانت في ذلك الوقت تضم المدينة حوالي 500 ساكن. في عام 1030 تم إحراق المدينة من قبل ملك بولندا MIESZKO LAMBERT الثاني. وفي عامي 1201 و1214 احتلها ملك الدنمارك فالديمار الثاني. الموت الأسود قتل ما يناهز 60% من سكان هامبورغ في عام 1350.وقد شبت الكثير من الحرائق الكبيرة في هامبورغ أهمها بين السنوات 1284 و1842. في عام 1842 دمر الحريق العظيم ربع المدينة الداخلية، وقد بدأ هذا الحريق في ليلة الرابع من مايو/أيار وبقي حتى الثامن منه. وقد دمر هذا الحريق 3 كنائس ومبنى البلدية، واكنية أخرى كثيرة.وقتل 51 شخص وتسبب في تشريد 20 ألف شخص. أخذ إعادة الإعمار حوالي 40 سنة. كما استولى على هامبورغ أيضاً نابليون الأول من عام 1810 إلى عام 1814 إلى القوات الروسية بقيادة الجنرال بينيغسين حررت المدينة عام 1814.

تعود أول المستوطنات البشرية في منطقة هامبورغ إلى القرن السابع الميلادي. تأسست المدينة الحرة ومدينة الهانزا هامبورغ سنة 811 تحت اسم هامابورغ ومنذ القرن 12 وعبورا بالقرون الوسطى تطورت المدينة وأصبحت هامبورغ من الأعضاء الأوائل لأقوى اتحاد تجارى وهو ما يعرف باتحاد الهانزا . في عام 1321 أصبحت هامبورغ عضواً في اتحاد الهانزا وفي عام 1618 أصبحت إحدى مدن الامبراطورية الألمانية الحرة. في عام 1815 ضمن مؤتمر فيينا حق سيادة هامبورغ ضمن الاتحاد الألماني. أعيدت تسمية المدينة إلى "مدينة هامبورغ الهانزية الحرة" عام 1819. اندلع حريق كبير عام 1842 أتى على حوالي ثلث مباني المدينة. دخلت هامبورغ الاتحاد الألماني الشمالي عام 1867. تم تأسيس مدينة التخزين (Speicherstadt) فيها عام 1888، التي كان الهدف منها عمل منطقة حرة خارج حدود المدينة، وفي نفس العام دخلت هامبورغ في الاتحاد الجمركي للامبراطورية الألمانية.
نمت المدينة بسرعة وأصبحت أهم مدينة ألمانية في الشمال، كما أصبحت أحد أكبر مدن شمال أوروبا، حيث تعدى عدد سكانها عام 1913 على سبيل المثال حاجز المليون نسمة. أثناء الحرب العالمية الأولى خسرت المدينة حوالي 40 ألف من أبنائها. عند وصول النازيين للحكم عام 1933، تم توحيد المناطق المحيطة هاربورغ وألتونا وفانديسبك و28 بلدية أخرى بهامبورغ عام 1937 لتشكل "منطقة هامبورغ الكبرى". ركزت قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية على هامبورغ لكونها مدينة صناعية تجارية هامة وموطن آلاف الأيدي العاملة، دمرت إبانها حوالي 80% من أبنية المدينة، كما سقط حوالي 55 ألف من أبنائها. اعتبرت ثاني أكثر مدن ألمانيا تضرراً من الحرب بعد العاصمة برلين.

فيضان عام 1962 الشهير دمر 1700 مسكن وقتل 315 من سكان المدينة. بلغ سكان هامبورغ عام 1964 1.9 مليون نسمة. سيطر الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني على مجريات الحياة السياسية في المدينة منذ نهاية الحرب إلى عام 2001، حيث تم انتخاب الحزب الديمقراطي المسيحي. من الأحداث الأخرى المشهورة في تاريخ المدينة هو احتلالها من قبل الجيش الفرنسي بقيادة نابليون بونابرت من عام 1806 إلى 1814 والقصف العنيف الذي تعرض له المدينة عام 1943 أثناء الحرب العالمية الثانية قتل من جراء ذلك القصف عشرات الآلاف وتم تدمير معظم المدينة 

.ارتبط اسم هامبورغ أيضا بنواة ما عرف بخلية محمد عطا أو خلية هامبورغ وكان لهذه الخلية دور بارز في تغير السياسة العالمية لاحقا حيث انطلقت من شقة صغيرة في منطقة هاربورغ الجنوبية بهامبورغ الخطوط العريضة لعمليات هجمات 11 سبتمبر 2001 حيث عاش محمد عطا مع مع اثنين من أعضاء القاعدة وهم سعيد بهيجي ورمزي بن الشيبة عام 1998 وأدت هذه الأحداث لاحقا إلى إعلان الحرب على الإرهاب .

هامبورغ هي أكبر مدينة ألمانية من ناحية المساحة وثاني أكبر مدن ألمانيا من حيث عدد السكان بعد العاصمة برلين وأكبر مدينة في شمال أوروبا من حيث عدد السكان أيضا، بدون اعتبار لندن وسانت بيترسبيرغ ضمن شمال أوروبا. حين اعتبارها أحد ولايات ألمانيا الستة عشر، فهي تعد ثاني أصغر ولاية مساحة. تقع هامبورغ في شمال غرب ألمانيا في شمال أوروبا على مقربة من بحر الشمال وبحر البلطيق. يحدها من الشمال ولاية شليسفيغ-هولشتاين (عاصمتها كيل) ومن الجنوب ولاية ساكسونيا السفلى (عاصمتها هانوفر). يتبع هامبورغ جزيرة صغيرة تقع في بحر الشمال، تدعى نويفيرك (Neuwerk). من البلدات والمدن المهمة المجاورة لهامبورغ: فيدل (Wedel) وبينيبرغ (Pinnberg) ونوردرشتيدت (Norderstedt) وآهرينسبورغ (Ahrensburg) وراينبيك (Reinbek) وغيستهاخت (Geesthacht) وفينزن (Winsen) وبوكستيهوده (Buxtehude). تبعد كل من هانوفر حوالي 150 كم وبريمن حوالي 120 كم وكيل حوالي 95 كم عن هامبورغ. بينما تبعد برلين حوالي 300 كم والحدود الدانماركية حوالي 150 كم.

طبيعة هامبورغ محدودة نظرا لصغر مساحتها كولاية. يغلب عليها الطابع السطحي مع كثرة القنوات المائية والبحيرات. أعلى ارتفاع فيها يبلغ حوالي 116 متر فوق سطح البحر. يمر فيها عدة أنهر أهمها: ألستر وبيله وإلبه. ينقسم نهر الإلبه إلى فرعين اثنين واحد شمالي (Norderelbe) وواحد جنوبي (Unterelbe) قبل اختراقه لهامبورغ، جاعلا من منطقة فيلهيلمسبورغ (Wilhelmsburg) جزيرة تتوسط المدينة، ولكن قبل أن يغادر هامبورغ يتوحد فرعيه مجددا، ليصب في النهاية على بعد 110 كم في بحر الشمال. توجد موانئ عبارات وسفن ركاب وأرصفة للنقل النهري الداخلي ومنطقة تجارية حرة وأحياء تجارية ومناطق استجمام على الضفة الشمالية لنهر الإلبة في هامبورغ، بينما تتواجد معظم أجزاء ميناء هامبورغ على الضفة الجنوبية للنهر. ترتبط الضفتان ببعض من خلال جسور ونفقي الإلبة: نفق الإلبه الجديد ونفق الإلبه القديم. تم بناء الأخير في أوائل القرن العشرين وما زال قيد الاستعمال على نطاق ضيق لحد الآن. طبيعة الأرض المحيطة بالنهر هي سطحية ذو تربة رطبة. عانت هامبورغ على مر التاريخ من الفياضانات التي كان سببها دائما ارتفاع منسوب المياه في نهر الإلبه، تارة بسبب الأمطار وذوبان الثلوج في المناطق التي يمر فيها النهر قبل مجيئه إلى هامبورغ من ناحية الشرق وتارة بسبب الأمطار وارتفاع منسوب المياه في بحر الشمال من ناحية الغرب. على مدى العقود الفائتة، تم بناء تلال وتحصينات وتفريعات صناعية لتفادي حصول فياضانات. كان آخر مرة يفيض بها النهر بشكل خطير في عام 1962 حين انهارت تحصينات النهر مما أدى إلى غرق أحياء عدة من هامبورغ بشكل شبه كامل ومقتل حوالي 300 شخص وفرار عشرات الألوف من ديارهم. نهر الألستر هو نهر قصير ينبع ويصب في مركز هامبورغ. يشكل عند مصبه بحيرة صغيرة سميت على اسمه بحيرة الألستر بقسميها: البحيرة الخارجية والبحيرة الداخلية. تم إيصال العديد من القنوات المائية للبحيرة للمحافظة على منسوب المياه فيها، حيث أن لها معنى تاريخي واقتصادي وجمالي مهم بالنسبة للمدينة. هامبورغ تحتوي على أكبر عدد من الجسور في مدينة أوروبية. ذلك يرجع لكثرة القنوات المائية والترع، حيث يقدر عدد الجسور بحوالي 2500 جسر، من جسور مشاة إلى جسور سيارات وقطارات وغيره. هذا العدد من الجسور يفوق عدد جسور مدن أمستردام (حوالي 1200 جسر) وفينيسيا (حوالي 400 جسر) ولندن مجتمعة. لذلك تدعى هامبورغ أحيانا ب"فينسيا الشمال".

حدود المدينة الحالية وتقسيماتها الإدارية يرجع تاريخها إلى الأول من نيسان/أبريل 1937 حين قامت الحكومة الألمانية المركزية (آنذاك تحت الحكم النازي) بسن "قانون هامبورغ الكبرى" الذي نص على توحيد المناطق المتاخمة لهامبورغ تحت إدارة مركزية واحدة، جاعلة منها بلدية كبرى. كانت أهم البلدات التي تم ضمها لهامبورغ هي ألتونا، فاندسبك وهاربورغ. اليوم تشكل هذه الأحياء أحد أقسام هامبورغ الإدارية السبعة. لم يتم استرجاع هذا الأمر بعد زوال الحكم النازي، ذلك لأن هذا التوحيد الإداري أثبت فعاليته. الولاية(المدينة) مُقسمة إدارياً إلى سبعة مناطق:

بسبب قربها من البحر، فإن مناخ هامبورغ معتدل صيفا وشتاء. يعد شهر يوليو أكثر شهور السنة حرارة، بمعدل درجة حرارة يناهز ال 17 درجة مئوية. كما يعتبر شهر يناير أكثر الأشهر برودة، بمعدل 1.3 درجة مئوية. تشهد هامبورغ أياما حارة، تتعدى درجة الحرارة فيها حاجز ال 30 درجة مئوية. كما لوحظ ارتفاع درجات الحرارة بشكل غير مألوف في السنين الأخيرة حيث سجلت في 20 يوليو 2006 على سبيل المثال أعلى درجة حرارة تشهدها المدينة في التاريخ الحديث، بلغت حينها 38.5 درجة مئوية. يعلل خبراء الأرصاد الجوية ذلك إلى التغيير المناخي العالمي في السنوات الأخيرة. تكثر العواصف الرعدية عند ارتفاع درجات الحرارة وتهطل الأمطار حينها بشكل كثيف ومفاجئ. تهطل الثلوج بين الحين والآخر في فصول الشتاء ولكن ليس بكميات كبيرة كما في عموم ألمانيا. تهطل الأمطار في جميع فصول السنة بمعدل 774 مم سنويا، كما يعم الضباب ما معدله 52 يوما سنويا. نسبة الرطوبة مرتفعة نسبيا صيفا وشتاء. أفضل وقت لزيارة المدينة هو فصل الربيع وبداية فصل الصيف.

من أهم معالم المدينة بناية البلدية وتحتوى على 647 غرفة. يوجد في هامبورغ أكبر ميناء بحري ألماني يتسع لرسو 315 سفينة وعند وصول وإقلاع كل باخرة يرفع علم البلد المعني ويسمع نشيده الوطني. حازت حديقة الحيوانات "هاغنبيك تيربارك" فيها (Hagenbecks Tierpark)التي تم إنشاؤها عام 1848 على شهرة عالمية. تعود ملكيتها لعائلة من هامبورغ. تعد هذه الحديقة أحد أكبر حدائق الحيوان الخاصة في العالم. ومن المعالم الهامة في هامبور غ مدينة التخزين (Speicherstadt) التي تم بناؤها في آخر القرن التاسع عشر لتخزين البضائع القادمة من العالم من حبوب وقهوة وسكر وشاي وأصواف وسجاد شرقي وغيره. :

تتميز هامبورغ بأبنيتها ذات الهندسة المعمارية المميزة والمتعددة الأساليب. هناك القليل فقط من ناطحات السحاب. ومن أشهر المعالم المعمارية: كنسية سان نيكولاس وهي المبنى الأطول في العالم في القرن التاسع عشر.يوجد الكثير من الكنائس في هامبورغ امثال: كنيسة ساينت مايكل-مار ميخايل، كنيسة ساينت بيتر –مار بطرس، كنيسة ساينت جاكوبي –مار يعقوب، وكنيسة ساينت كاثرين المغطاة بصفائح من النحاس.
هناك الكثير من القنوات التي يمكن قطعها من خلال الجسور الكثير والتي يبلغ عددها ال 2300 جسر وهو ما يفوق عدد جسور اميستردام وفينيس مجتمعين. يوجد في داخل مدينة هامبورغ جسور يفوق عددها عدد الجسور في اي مجينة في العالم.
مبنى التاون هول يعود بناؤه إلى ال 1897 وهو مصمم على طراز عصر النهضة. يبلغ طول البرج 112 مترا وطول واجهته 111 مترا وعليه رسم لإمبراطورات الإمبراطورية الومانية المقدسة حيث ان مدينة هامبورغ كانت ذات سيادة الإمبراطور. هناك أيضا مبنى الشيلهاوس Chilehaus وهو مبنى مكاتب من حجر القرميد تم بناؤه عام 1922 وصممه المهندس فريتز هوغير Fritz Hoger.
هافن سيتي، ستصبح بحلول عام 2010 تتسع ليسكنها حوالي 10 الآف شخص و15 الف عامل؟ وبدأ التخطيط الطموح والهندسة تظهر على معالم هذه المدينة شيئا فشيئا وقد بدأ العمل على تطويرها عام 2008. في نهاية عام 2010 ستشهد باحة الفيلهارمونيكا Philharmonic Hall أول حفل في مبنى من تصميم الشركة السويسرية Herzog & de Meuron على قمة أحد المخازن القديمة.
هامبورغ مدينة خضراء بفضل الحدائق والمنتزهات المنتشرة على كافة اراضيها. أكبر المنتزهات في هامبورغ:الستادت بارد Stadtpark، وهو المنتزه المركزي للهامبرورغ وفيه برج مائي ضخم وأكبر نموذج يمثل النظام الشمسي فب أوروبا كلها. المنتزه والمباني التابعة له من تصميم فريتز شوماخر وقد بني في السنوات الأولى من القرن التاسع عشر.

تتألف هامبورغ من 7 بلدات وتنقسم إلى 105 احياء. منذ عام 2008 بدأ تنظيم المناطق يخضع إلى دستور هامبورغ وقوانينها. معظم الأحياء والبلدات كانت في السابق قرى ومدن مستقلة ضمت لاكقا إلى هامبورغ. وآخر ضم كان لمدينة ألتونا وهاربورغ وواندسبيك في عام 1937 Altona, Harburg, Wandsbek.

تمثل هامبورغ مركزا لثقافة شمال ألمانيا. ثراء الحياة الثقافية فيها يرتكز على عدد من الجامعات والمعاهد العليا ومراكز الأبحاث وعشرات دور النشر والمسارح والمتاحف والمكتبات. تشتهر منطقة "سانت باولي" القريبة من الميناء على مستوى ألمانيا حيث تكثر فيها المسارح والحانات والمراقص والتي يقصدها السياح من مختلف أنحاء البلاد. مع أن لمنطقة هامبورغ لهجتها الخاصة تدعى الألمانية السفلى أو بلات دويتش (Plattdeutsch)، التي يصنفها البعض بأنها لغة منفصلة عن الألمانية، قريبة من اللغات الدانماركية والفريزية (تحكى في أقصى شمال غرب ألمانيا) والهولندية، إلا أن تأثير هذه اللهجة تراجع بعد الحرب العالمية الثانية، حيث اختلط سكان هامبورغ الأصليين بالمهجرين والنازحين وأضحى سكان المدينة يتكلمون أكثر فأكثر لهجة قريبة من اللهجة الألمانية الفصحى.

على عكس المدن الألمانية الكبرى، فإن الفضل لاستمرارية الحياة الثقافية على مر العصور في هامبورغ يعود بشكل أساسي لسكانها وليس لأمير أو حاكم معين. فقد كانت الكثير من الصروح الثقافية ملك لأشخاص، قاموا بإنشائها على نفقتهم الخاصة. يوجد في المدينة دار الأوبرا و3 مسارح حكومية ضخمة ونحو 25 مسرحاً خاصاً و10 معاهد عالية ونحو 40 متحف وكذلك مجموعات الأعمال الفنية رفيعة المستوى التي تضمها قاعة الفنون تساهم في منح المدينة طابعاً ثقافياً مميزاً .

من المقرر ان يبدأ تنفيذ مشروع مبنى القاعة الفيلهارمونية للموسيقى الكلاسيكية من قبل شركة هندسية سويسرية وستكون مصممة من الزجاج والفولاذ فوق مستودع الكاكاو القديم في المرفأ على ضفاف نهر البه وتقدر كلفة المشروع 186 مليون يورو تتكفل بلدية هامبورغ بنحو 77 منها. أما المبلغ الباقي فسيتم تأمينه عن طريق المستثمرين والهبات . ويرجح افتتاح القاعة المذكور عام 2009.

توفر هامبورغ أكثر من 40 مسرحا و60 متحفا و100 موقع ونادي موسيقي. في عام 2005 أكثر من 18 مليون شخص زاروا معراض ومسارح ومتاحف ودور عرض سينيمائية وغيرها من الفعاليات الثقافية. أكثر من 8552 شركة مرتبطة بشكل من الأشكال بالثقافة اما في مجال الموسيقى أو التمثيل ام الأدب. ويوجد 5 شركات في قطاع الإبداع لكل الف شخص بينما يوجد في برلين 3 شركات لكل الف شخص.

يعتبر مسرح ال Deutsches Schauspielhaus وال Thalia Theater وال Kampnagel من أشهر المسارح المعروفة ف ألمانيا وفي العالم. تأسس المسرح الإنكليزي عام 1976 وهو أول مسرح محترف ناطق باللغة الإنكليزية حيث يعمل في طاقمه ممثلون لغتهم الإنكليزية هي اللغة الأم.
تعود التقاليد الثقافية في هامبورغ إلى العصور الوسطى. فقد ترك الشعراء مثل كلوبشتوك وليسينغ وهاينريش هاينا، وكذلك مؤلفو الموسيقى المشهورون عالمياً كهيندل ومالر، آثارهم في تاريخ ثقافة هامبورغ الطويل. ودخل غوستاف غروندغينس في تاريخ المسرح حينما كتب مسرحية فاوست الأسطورية، واحتفلت فرقة البيتلز في نادي "ستار كلاب" ببداية نجاحهم.
كل شيء معقول على مسارح هامبورغ! فهناك مسرح الارتجال ورقص باليه "جون نويماير"، بالإضافة إلى ثلاثة دور للمسرح منها شتاتس أوبر هامبورغ التي تأسست عام 1678 ودويتشه شاوشبيل هاوس وتاليا تياتر. أكثر من 50 متحفاً و313 مسرحاً، إلى جانب المسارح الموسيقية والفاريتيه ومسارح الفنون الصغيرة، تجذب الجمهور ببرامج ثقافية متنوعة.
وتعتبر هامبورغ بعد نيويورك ولندن ثالث أكبر مدينة لعروض المسرحيات الغنائية الموسيقية (الميوزيكال) في العالم. فقد دامت عروض "كاتس" مدة 15 عاماً وهو العرض الأطول مدة في ألمانيا. وهناك تتمة لهذا النجاح بإنتاج عرض "كونيغ دير لوفن"، أي الملك الأسد، لشركة والت ديزني أو"ديرتي دانسينغ".

يقع ال Art Gallery and Gallery of Contemporary Arts قرب المحطة المركزية. في عام 2008 افتتح Internationales Maritimes Museum Hamburg في منطقة "هافين سيتي".
بينما يذكر متحف BallinStadt Emigration City بالهجرة الضخمة للمهاجرين الأوروبيين من هذه الباحات التي كانت مزدحمة بين عامي 1850 و1939 إلى اميركا الشمالية والجنوبية. يمكن لهؤلاء الأشخاص البحث القابعون خلف البحار ان يبحثو في بنك المعلومات عن اقاربهم من خلال هذا المتحف.

هامبورغ ستايت اوبرا Hamburg State Opera من أهم بيوت الأوبرا الموجودة في ألمانيا. الأوركسترا التي تعوف فيها هي Philharmoniker Hamburg. ويجد في هامبورغ اوركسترا أخرى هي North German Radio Symphony Orchestra. أهم موقع لإقامة الاحتفالات هو Laeiszhalle Musikhalle Hamburg.
منذ ان قدمت فرقة ال catsالألمانية عرضها عام 1985، وهناك دائما عروضا موسيقية تجري في هذه المدينة. ومن أشهر هذه العروض Phantom of the Opera, The Lion King, Dirty Dancing. وتعود كثافة هذه العروض التي تعتبر الأعلى في ألمانيا إلى شركتة الإنتاج الموسيقية الرائدة الموجودة في هامبورغ Stage Entertainment. إحدى المسارح الموسيقية في هامبورغ هي عبارة عن خيمة ضخمة منصوبة في المرفئ ويأتي الزوار إليها بالمراكب أو وعبر نفق الإلب القديم التاريخي.
تتنوع الموسيقى في هامبروغ بين الموسيقى الكلاسيكية والهيب هوب والHeavy Metal والترانس.
هامبورغ هي مدينة شعبية جدا تروق للمؤلفين الكلاسيكيين المعاصريين. عاش المؤلف gyorgy ligeti الذي الف موسيقى افلام المخرم ستانلي كيوبريك أكثر من 30 سنة في هامبورغ وعلم في أكاديمية الموسيقى فيها.المؤلف الموسيقي الروسي الألماني Alfred schnittke أيضا عاش في هامبورغ وعلم فيها وتوفي فيها.
تعتبر ألمانيا موطن عروض الهيب هوب مثل ال funf sterne deluxe, Samy Deluxe, Fettes Brot. ويجمع المشهد الموسيقي أيضا موسيقى البانك والألتيرناتيف. تشتهر هامبورغ أيضا لنوع خاص من الموسيقى تسمى الHamburg School وهو مصطلح يطلق على فرق كفرقة ال Tocotronic, Blumfeld, Tomte.

كانت مدينة هامبورغ مركزا أساسيا لموسيقى الهارد ميتال في العالم في الثمانينات. الكثير من الفرق انطلقت من هامبورغ امثال: Helloween, Running Wild وGrave Digger. تأثير هذه الفرق كان قويا واسس لنوع آخر موسيقى الميتال.
أيضا هامبورغ كانت مركزا أساسيا لموسيقى الترانس ولأسماء مثل ال Spirit Zone, Mushroom Magazine، وهي مجلة موسيقى الترانس الأكثر شهرة في العالم والأقدم.

كما ذكر في تقرير مكتب إحصاء هامبورغ وشليزفغ-هولشتاين فإن عدد الليالي التي قضاها السياح في فنادق هامبورغ عام 2004 بلغت 5.91 مليون ليلة منها حوالي 1.2 مليون ليلة لغير الألمان. حسب التقرير فإن هامبورغ تأتي بهذه النتيجة في المرتبة الخامسة على مستوى ألمانيا بعد برلين وميونخ وفرانكفورت وكولونيا بالتوالي. يعلل البعض ذلك إلى موقع هامبورغ الواقع في الشمال وامتلاك المدن الأخرى وخاصة فرانكفورت وميونخ على مطارات أكثر أهمية واشغالا. تنتعش في هامبورغ الحياة الثقافية وخاصة المسرحية وصناعة السينما. من المهرجانات والاحتفالات المشهورة في المدينة، مهرجان عيد ميلاد الميناء (Hafengeburtstag) الذي يقام سنويا في شهر أيار/مايو ومهرجان الدوم (Dom) الذي يقام ثلاث مرات في السنة لفترة تراوح مدتها الشهر. المهرجان الأخير هو عبارة عن مدينة ملاهي كبيرة مع عروض فنية وألعاب نارية.
تلعب السياحة دورا مميزا في اقتصاد دينة هامبورغ. وفي عام 2007 جذبت هامبورغ أكثر من 3,985,105 زائر في زيادة تعادل 3.7% عن عام 2006.أكثر من 700,000 شخص من أنحاء العالم زاروا هامبورغ في زيارة دامت بمعدل 2.1 يوم. أكثر من 175,000 موظف بدوام كامل ومدخول 9.3 بليون يورو جعلوا من السياحة في هامبورغ عامل أساسي في اقتصاد منطقة هامبورغ. لدى هامبورغ اسرع نمو سياحي في ألمانيا. 
منذ عام 2001 إلى عام 2007 زاد معدل الإقامة في المدينة بمعدل 55.2%.
تشمل الزيارة النوذجية لمدينة هامبورغ جولة في ال City Hall وكنيسة St. Michaelis بالإضافة إلى زيارة المستودعات القديمة Speicherstadt ومرفئ Landungsbrücken. يوجد أيضا باصات خاصة تنقل السواح برحلة ميدانية على الأماكن المهمة. وبم ان هامبورغ تملك أحد أكبر المرافئ في العالم، معظم السواح يرغبون في جولة في القارب عبر القناة.
معظم الزوار يقومون برحلات سيرا على الأقدام في المساء حول منطقة Reeperbahn في محيط st.pauli وهي تعتبر أكبر مكان في أوروبا حيث يوجد نوادي ليلية وبارات ونوادي تعرٍ.
في هذه المنطقة تحديدا بدأت فرقة البيتلز مسيرتها المهنية حيث احيوا حفلات لمدة 48 ليلة في "نادي اندرا" و58 ليلة أخرى في نادي "كايسركيلير" في عام 1960. وفي عام 1961 احيوا حفلات في "ذا توب تين كلوب" وعام 1962 في "ستار كلوب". 
شارع آخر يهواه الزوار وهو مزروع بالمقاهي، ويقع على ضفة نهر "البي" حيث يحلو للبعض اقامة النزهات والباربي كيو.
أشهر حديقة حيوانات هي ال Tierpark Hagenbeck وقد اسسها كارل هاغينبيك عام 1907.
يقصد السواح مدينة هامبروغ لاهتمامات مختلفة ومتنوعة. اما لحضور حفل لمغنيهم المفضل، أو لحضور حدث رياضي أو مؤتمر وفي عام 2005 كان معدل اقامة الزوار ليلتين في هامبورغ. 80% من الزوار يأتون من مناطق مختلفة من ألمانيا والأجانب يأتون من إنجلترا وسويسرا والولايات المتحدة.

النشاطات الترفيهية: تقدم هامبورغ الكثير من النشاطات الترفيهية للكبار وللصغار ومنها ركوب الزوارق في إحدى قنوات نهر الألستر الخلابة أو إطعام الفيلة في حديقة الحيوانات هاغين بيكس أو مراقبة القطارات في بلاد العجائب المصغّر أو الإثارة في هامبورغ دانجون. كل ذلك دون أن يشعر الزائر بالضجر أو الملل وأيضاً فالتسلية مضمونة لجميع أفراد العائلة في المدن الترفيهية العديدة في المناطق القريبة المحيطة بالمدينة.

مينياتور ووندر لاند هامبورغ/بلاد العجائب المصغر: يتولى 35 جهاز كمبيوتر التحكم في 700 قطار، وبأكثر من 200,000 ضوء في المشبه الليلي الفريد من نوعه. هنا تسير السيارات وكأن هناك أشباحاً تقودها، وتتحرك السفن في مياه حقيقية، وتنتشر هنا وهناك أكثر من 200,000 قطعة من التماثيل الصغيرة. كل هذا يجعل العائلة أمام منظر فريد لا تنساه أبدا، حيث يمكن للزائرين ان يشاركوا بشكل كامل في جميع الأحداث عن طريق التحكم ببعض أجزاء الجهاز بأنفسهم.

هامبورغ دانجون:شاهدوا بشكل حي الصفحة المظلمة لتاريخ هامبورغ، حيث ينتظركم خلف الأسوار القديمة لشبايشر شتاد (مدينة المخازن) 1,000 عام من التاريخ. سيقوم الممثلون بارجاعكم إلى الماضي، حيث يحولون الكوارث الفظيعة كالحريق الكبير عام 1842 أو الفيضان المدمرعام 1717، إلى مناظر حيّة أمام أعينكم مرة أخرى.

حديقة الحيوانات هاغين بيكس: مَن من الأطفال لم يتمَن يوماً ان يطعم زرافة أو مشاهدة الفيلة الصغيرة وببغاوات الآرا الطائرة؟ يمكن عمل كل ذلك في حديقة الحيوانات هاغين بيكس! فهنا تعيش القرود والنمور وغيرها من الحيوانات في مرافق كبيرة أنشئت على غرار الحياة الطبيعية للحيوانات. ومن أروع ما تقدمه الحديقة هو مرفق الفيلة الكبير المكشوف. فإطعام الفيلة من قبل الزائرين مرغوب فيه، على ان يقتصر على الفاكهة والخضار.

ومن أحدث المرافق التي تجذب الزوار حوض الأحياء المائية حيث يمكن للزائر الذهاب في رحلات استكشافية والإقدام على دخول: أعماق المياه الاستوائية، والغابات الاستوائية وشبه الاستوائية، والمغاور والكهوف الغامضة.

المدينة الترفيهية هايدا بارك زولتاو: يجد الزائر على بُعد ساعة واحدة بالسيارة جنوب هامبورغ أكبر مدينة ترفيهية في شمال ألمانيا، حيث تحتوي على أكثر من 50 نوعاً من الألعاب والعروض للكبار وللصغار. ولا شك ان الركوب على الأفعوانية (رولر كوستر) الخشبية "كولوس"، أو على "سكريم"، وهو أعلى برج في العالم يهوى إلى الأسفل، يثير الأعصاب عند البعض. ويتوفر للصغار عدد من الدوّارات والملاعب وأماكن خاصة مثل "شارع الأطفال" أو "لاكي لاند". وفي أي حال يجب أن لا تفوت الزائر زيارة العروض الطريفة لحيوان الدلفين أو القراصنة.

حديقة سيرينغيتي بارك: يجد الزائر في حديقة سيرينغيتي بارك هودين هاغين (على بعد 1,5 ساعة جنوب غرب هامبورغ) أكبر محمية سفاري ومحمية للحيوانات البرية في ألمانيا، حيث يجوب فيها أكثر من 1,000 حيوان غريب. ويتمتع الزائر بسفاري إفريقية حقيقية. ففي الكثير من الأحيان تنظر الحيوانات بفضول إلى داخل باص سيرينغيتي أو تتطلع بشغف إلى نوافذ السيارات الخاصة. ويمكن للزائر، وهو في طريق السفاري داخل عالم الحيوانات، مراقبة الزرافات ووحيدي القرن والجمال وغيرها من الحيوانات الكثيرة عن قرب.

الدوم هو أهم احتفال شعبي في هامبورغ، وينظم ثلاث مرات في السنة بساحة هايليغين غايست فيلد. وهذا الاحتفال جزء من عادات وتقاليد مدينة هامبورغ، حيث يوفر أجواء اللعب والتسلية والإثارة، كما يعود بالزائر إلى الماضي. وتم استعمال تعبير دوم منذ أن تجمع تجار وعمال المهن ومشعوذون وحصلوا بعد عراك على حق الدخول إلى مارين دوم عند رداءة الطقس، وذلك منذ عام 1337. وفي آخر القرن 19 انتقل العارضون إلى "موطنهم الجديد" بساحة هايليغين غايست فيلد.

الأطباق التي تشتهر بها هامبورغ هي Bohnen, Birnen und Speck, Aalsuppe, Bratkartoffeln, Finkenwerder Scholle, Pannfisch, Rote Grütze، وLabskaus
Alsterwasser هو اسم البيرة المضاف إليها الليموناضة. وهذا الاسم نسبة إلى اسم نهر آلستر والبحيرتان المجاورتان له وموطن هذا المشروب هو ميونخ ويسمه هناك ب ال radler. تشتهر هامبورغ أيضا بحلويات ال Franzbrötchen وهي شبيهة من حيث التحضير بحلويات الكورواسان ولكن يضاف إليها القرفة والزبيب والسكر الأسمر.
هناك أنواع كثير من الخبز الاسم المحلي للخبز هو Rundstück ويعني القطعة المستديرة وهو يشبه الخبز الدينيماركي Rundstückeركا اصله من هامبورغ ويسمى Frikadelle وهو عبارة عن قطعة من اللحم مقلية وهي أكبر حجما واسك من الهامبرغر المحضراليوم في اميركا. يرفض سكان هامبورغ وجود اي علاقة بين الهامبرغر والفرايكانيل. انما وفقا لقاموس اكسفورد فإن الهامبورغر هي قطعة لحم مملحة ومقلية وأحيانا مدخنة جائن عرفت في هامبورغ ووصلت إلى اميركا.
أما فيما يخص المأكولات الشهية فهناك الكثير مما تقدمه مدينة هامبورغ. والأكلة الشعبية المعروضة هذه الايام وهي السمك واللابسكاوس (أكلة البحارة التي تتكون من اللحم والبطاطا والبصل والخيار المخلل والشمندر المهروس) وجلو الفاكهة الأحمر لم تعد كما كانت في الماضي مقتصرة على البحارة. فلقد اعتلى الطعام في هامبورغ مراكز مرموقة، وبالطبع سيجد الزائر أيضاً البيتزا البسيطة وعدداً من المطاعم التي تقدم عادة أطعمة هامبورغ التقليدية. ومن المطاعم الفخمة في هامبورغ مطعم "هيرلين" في فندق فير ياريس تسايتين والمطعمان "لاند هاوس شيرير" و"لويس سي ياكوب" في شارع إلب شوسي. وأحياناً يبدو الموقع والمنظر من النافذة أكثر جاذبية من نجوم الطباخين التي تحدد مراتبهم، حيث استقرت عدة مطاعم وبارات فخمة على طول نهري الإلبا والألستر.
وقد وجد الشباب موطناً لإبداعهم في كلٍ من مجالي التصميم والأطعمة الشهية وبشكل خاص في أحياء كارولينين فيرتل واوتينزن وسانت جورج. فهناك يستمتع الجميع بقضاء الأوقات بين المقاهي والمطاعم ومكاتب الدعاية والإعلان، فيما الرجال كبار السن يلعبون لعبة البودجيا.

سواء كنت تبحث عن البضائع الرخيصة أو مغرماً بالأزياء الفخمة أو كنت من "ضحايا الأزياء" وتبحث عن آخر صرخة فهامبورغ هي المقصد الأول لمن يهوى التسوّق. نويير فال هو العنوان الأفضل لكل من يبحث عن البضائع الفاخرة بالإضافة إلى البوليفارد الفاخر يونغفيرن شتيغ ومبنى التسوّق الضخم "أوروبا باساجه" على مساحة 30,000 م2 الذي تم افتتاحه مؤخراً وشارع مونكيبيرغ ستراسه بالإضافة إلى 14 مركزا للتسوّق داخل المدينة. إن ما تقدمه هذه المدينة من فرص للتسوّق يثير إعجاب الكثير من الذين يهوون السفر بهذا الهدف والذين اعتادوا على ملئ أكياس التسوّق في شوارع فيفث افينيو في نيويورك أو اوكسفود ستريت في لندن. وقد وجد الشباب موطناً لإبداعهم في كلٍ من مجالي التصميم والأطعمة الشهية وبشكل خاص في أحياء كارولينين فيرتل واوتينزن وسانت جورج. فهناك يستمتع الجميع بقضاء الأوقات بين المقاهي والمطاعم ومكاتب الدعاية والإعلان، فيما الرجال كبار السن يلعبون لعبة البودجيا. ويمكن للزائر مشاهدة التنوع في حي إيبيندورف وحول الجامعة. فهناك دور السينما والحانات والمقاهي والمكتبات وأكشاش الخضار ودكاكين بيع النبيذ ومحلات الملابس المستعملة وملابس مصممي الأزياء، بالإضافة إلى وجبات الأكل الخفيفة من جميع أنحاء العالم، فيما تنتشر الطرق المشجرة والبيوت ذات الطراز الفن الحديث. فالذي يرغب بالتسوّق هنا يبحث عن كل ما هو غريب: المجوهرات المصنوعة يدوياً والملصقات وإعلانات الأفلام والشاي والتوابل والأثاث القديم ومساحيق التجميل الطبيعية.

تسمى هامبورغ عاصمة ألمانيا الرياضية حيث انها موطن لأهم الفرق والأندية والأحداث الرياضية العالمية.
Hamburg SV هو أهم وانجح فرق كرة القدم في ألمانيا.وقد ربح بطولة ألمانيا 6 مرات، وحمل كأس ألمانيا 3 مرات وربح في كأس أوروبا عام 1983. كما وشارك في البطولة مرتين في عامي 2000/2001 و2006/2007.ولعب الفريق في النورد بنك آرينا حيث المكان اتسع في عام 2006/2007 إلى 56100 متفرج.ويوجد أيضا فريق آخر هو ال FC St. Pauli من الدرجة الثانية لعب في ال millerntor stadion. يمثل فريق الHamburg Freezers هامبورغ في ال DEL وهي أكبر بطولة تزلج Ice Hockey في ألمانيا. كمل ويمثل فريق ال HSV هامبورغ في بطولة كرة اليد في ألمانيا. في ال عام 2007 ربح هذا الفريق بطولة كأس أوروبا. ويلعب الفريقين في الكولور لاين آرينا الحديث جدا.
هناك أيضا العديد من الرياضات الممارسة والممثلة في اندية رياضية في هامبورغ..فيوجد في هامبورغ اربعة اندية للعبة الكريكيت وهناك نوادي للتينيس أيضا.بالإضافة إلى ذلك يوجد نادي للعبة كرة القدم الأسترالية وهو ال Hamburg Docker وهناك رياضة الروغبي للنساء ورياضة الكرة الطائرة واندية البولو.يتسع ملعب التينيس Am Rothenbaum ل 13,200 متفرج وهو الأكبر في ألمانيا. كما وتستضيف هامبورغ بطولة ركوب الخيل والقفز فوق الحواجز.

أهم معالم هامبورغ الرياضية هي: ستاد AOL لكرة القدم (AOL Arena)، ستاد ميلرنتور (Millerntor)، صالة كولور لاينا (Color Line Arena)، صالة الألستر للسباحة (Alsterschwimmhalle)، صالة هامبورغ للرياضة (Hamburg Sporthalle). هامبورغ هي مقر أقدم نادي ألماني لكرة القدم يدعى ه. ت. 16 (HT 16) وأول نادي تجديف وأول نادي رياضة الكانو. كما يتخذ شبورت شباس (Sportspaß)، الذي هو أكبر نادي رياضي ألماني للترفيه واللياقة البدنية من حيث عدد المشتركين، من المدينة مقرا له. أهم نادي كرة قدم في المدينة هو نادي هامبورغ الرياضي (HSV)، الذي أسس في عام 1887 والذي يلعب منذ 1963 في مستوى الدرجة الأولى. حصل النادي على بطولة الدوري الألماني عدة مرات. نادي اف.سي. سانت باولي (FC St. Pauli) هو نادي كرة قدم مهم في هامبورغ ذو تاريخ عريق. من الرياضات الأخرى التي تشتهر بها فرق هامبورغ هي كرة اليد وهوكي الجليد وكرة القدم الأمريكية والرياضات المائية بأنواعها. صنف الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ملعب هامبورغ بخمسة نجوم وشهد الملعب أربع مباريات مجموعات من الأدوار التمهيدية وإحدى مباريات الدور ربع النهائي في كأس العالم لكرة القدم 2006 

"ماراثون هامبورغ" هو أحد أهم المناسبات الرياضة التي تقام في المدينة، ينظم سنويا في النصف الثاني من شهر نيسان/أبريل. كما تعرف المدينة ببطولة الدراجات "فاتنفال كلاسيكس" (Vattenfall Cyclassics). تنظم هامبورغ سنويا بطولة تنس تدعي "جيرمان أوبن" (German Open)، هي الأشهر على مستوى ألمانيا وأحد بطولات سلسلة ال ATP العالمية. تقام المباريات على ملعب روتنباوم للتنس (Rothenbaum). كما تقام سباقات هامبورغ ديربي للخيول (Hamburger Derby) سنويا. تبلغ قيمة الجوائز في السباق حوالي نصف مليون يورو. هامبورغ كانت أحد المدن المنظمة لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 التي أقيمت في ألمانيا. كما ستكون أحد مدن بطولة كأس العالم لكرة اليد 2007.

خسرت هامبورغ الترشيح الألماني الداخلي كمدينة منظمة لللألعاب الأوليميبية الصيفية عام 2012 أمام منافستها مدينة لايبزغ، التي بدورها خرجت بشكل مبكر من المنافسة أمام المدن الأخرى التي رشحت نفسها رسميا (مثل لندن وباريس وموسكو ومدريد ونيويورك).

هامبورغ هي مركز تجاري واقتصادي وإعلامي مهم في ألمانيا وفي منطقة شمال أوروبا. هي من الولايات المانحة في النظام الاتحادي الألماني. الناتج الإجمالي يصل إلى أكثر من 70 مليار يورو سنوياً معظمها يأتي من الضرائب. أهم القطاعات الاقتصادية فيها صناعة المواد الاستهلاكية وصناعة الطائرات والصناعات الكيماوية والصناعات الكهربائية وصناعة الآلات وبناء السفن وصناعة الزيت المعدني والقطاع المصرفي ودور النشر ومحطات الإذاعة والتلفزيون. يوجد في هامبورغ حوالي 3,000 شركة تعمل في الاستيراد والتصدير بعضها من الصين واليابان وتايوان . لدى هامبورغ بورصتها الخاصة التي أسست عام 1518 لتكون بذلك أقدم بورصة ألمانية ورابع أقدمها على مستوى أوروبا. البورصة مقسمة إلى عدة أقسام منها بورصة البن وبورصة الحبوب وغيرها. لا تكاد بورصة هامبورغ اليوم تلعب دورا مهما على مستوى ألمانيا خاصة أمام مثيلاتها كبورصة فرانكفورت.

تصدر دار نشر أكسيل شبرينغر (Axel Springer) الجريدة الشعبية بيلد زايتونغ (Bild Zeitung) وجريدة دي فيلت (Die Welt). "بيلد" هي جريدة تابلويد تعتمد في أخبارها على الصورة أكثر من الكلمة، كما تنشر الكثير من أخبار الفنانين والرياضيين وفضائحهم. تعد الأكثر مبيعا على مستوى أوروبا بمعدل 3.8 مليون نسخة يوميا وعدد قراء يناهز 11.8 مليون قارئ. كما تصدر مجلة دير شبيغل (Der Spiegel) في هامبورغ، التي هي أيضا أكثر مجلات أوروبا المصورة مبيعا بمعدل 1.1 مليون نسخة أسبوعيا ونسبة قراء تناهز ال 6 مليون قارئ. دار نشر غرونر + ياهر (Gruner + Jahr) تتخذ من هامبورغ مركزا لنشاطاتها. تعرف هذه الدار بإصدار المجلات: شتيرن (مجلة) (Stern) والنسخة الألمانية من غيو (Geo) وفاينانشال تايمز دويتشلاند (Financial Times Deutschland) وناشيونال جيوغرافيك دويتشلاند (National Geographic Deutschland) وبريغيته (Brigitte) وغيرها. تذيع القناة الألمانية الأولى (ARD) أخبارها الرئيسة على الساعة الثامنة مساء يوميا من ستوديوهاتها في المدينة. كما يقع المقر الرئيسي لوكالة الأنباء الألمانية في هامبورغ.

ينقسم سكان هامبورغ من حيث دينهم إلى:
كما يوجد نسبه صغيرة من اليهود والهندوس والبوذيين والسيخ ومن الفرق المسيحية الأخرى كالأرثوذكس وشهود يهوه
وماتبقى هم اللادينيون

يوجد تسع خطوط سكك حديد في المدينة وهي تشكل العصب الأساسي لحركة المواصلات العامة في هامبورغ. يضخ نظام ال Hamburg S-Bahn ستة من هذه الخطوط بينما تشارك ال Hamburg U-Bahn بثلاثة خطوط وهي خطوط قصيرة تحت الأرض. 14 كلم من اصل 101 كلم من الصاب واي موجودة تحت الأرض.
باستثناء الخطوطو الأساسية الكبرى في مركز المدينة Hamburg Central Station, Hamburg Dammtor Station, Hamburg Altona Station فإن القطارات لا تتوقف داخل المدينة. اقفلت شبكة الترام عام 1978.
اما الباصات، فهي تستخدم الديزل وتمشي على خطوط السكة الحديدة الفارغة، ولا يوجد في هامبورغ ترام انما يوجد باصات على الهايدروجين.ويوجد شبكة باصات 24 ساعة بحيث يمر باص كل دقيقتين أو 30 دقيقة في الضواحي. 
يوجد 6 عبارات في نهر الألبي تديرهم شركة هاداغ، ويستخدمهم سكان المدينة والعمال. ويستخدمون أيضا للرحلات الاستطلاعية من قبل السياح.

حتى عام 2006 كان مقر شركة القطارات الألمانية هو هامبورغ، إلى أن تتدخلت الحكومة الألمانية للمضي قدما بنقل مقار الشركة إلى العاصمة برلين. هامبورغ هي الموقع الرئيسي الثاني لإيرباص بعد مدينة تولوز الفرنسية وبذلك ثالث أكبر مركز لصناعة الطائرات في العالم. هناك خطط لتوسعة مصانع الشركة في هامبورغ، واجهت هذه الخطط معارضة جزء من السكان المحليين للمدينة في مقابل دعم كامل من حكومة هامبورغ. تتخذ كل من شركات بايرسدورف (Beiersdorf) (المعروفة بإنتاج مستحضرات للتجميل ككريم نيفيا مثلا) ودار نشر أكسيل شبرنغر (Axel Springer) من هامبورغ مقرا لها. تعرف الأخيرة بأنها أكبر دار نشر صحف ومجلات في ألمانيا. تتخصص مصانع وأقسام شركة فيليبس في هامبورغ بصناعة السيميكوندكتور (Semiconductor) والآلات الطبية. هامبورغ هي موطن ماركتي الجعة المعروفتين أسترا (Astra) وهولستن (Holsten).
تدير شركة مواصلات هامبورغ (Hamburger Verkehrsverbund) شبكة الموصلات العامة في المدينة. عند تأسيسها عام 1965 كانت الشركة إحدى أول أنواعها في ألمانيا والعالم من حيث الفكرة والإدارة. تنقل الشركة اليوم بشبكتها (الباصات والقطارات والعبارات) حوالي 1.8 مليون مسافر يوميا ومجمل طول شبكة يقدر ب 10.2 ألف كم من وإلى وداخل هامبورغ. يعتقد بأن خط الحافلة رقم 5 الذي تديره الشركة هو أكثر خطوط الحافلات في العالم اشغالا بمعدل 50 ألف نقلة يوميا. شبكة القطارات الداخلية في المدينة تنقسم إلى ثلاثة أنواع:

شبكة القطارات الداخلية تعمل عادة طوال اليوم مع استراحة بين الساعة 1 والساعة 4 صباحا. في عطلة نهاية الأسبوع تعمل على مدار الساعة. كما أن هناك خدمة حافلات ليلية. خدمة العبارات تربط مناطق مختلفة بالمدينة ببعضها وخاصة على امتداد نهر الإلبه. يذكر أن شبكة هامبورغ للأو بان (أو مترو الأنفاق) يعود تاريخها إلى 1912. بعد الحرب العالمية الثانية والدمار الذي طال معظم المدينة، تم الاستغناء عن بعض الخطوط بسبب كثرة تكاليف إعادة افتتاحها وتم بناء خطوط بديلة لها. كما ذكر أنفا، فإن هناك مئات القنوات المائية والأنهار التي تمر في هامبورغ، لذا هناك خطوط قطارات تحت أرضية كثيرة تمر تحتها، أشهرها خط ال اس بان رقم 1 ورقم 3 الذان يربطان محطة قطارات هامبورغ الرئيسية بشارع يونغفيرنشتيغ تحت الأرض وتحت بحيرة الألستر مباشرة.

هامبورغ هي نقطة تقاطع مهمة للقطارات في شمال أوروبا. هناك سكك حديدية تربطها بمعظم المدن الألمانية الكبيرة وشبكات السكك الحديدية في الدول الأوروبية المجاورة. إلى جانب محطة هامبورغ للقطارات الرئيسية هناك محطات أربع أخرى رئيسية تستخدم للنقل البري البعيد: محطة دامتور (Dammtor) ومحطة ألتونا (Altona) ومحطة هاربورغ (Harburg) ومحطة بيرغيدورف (Bergedorf)، إلى جانب محطات قطارات خاصة بالميناء ومصانع شركة ايرباص.

من أهم الشركات العاملة في المدينة:

أهم جامعات هامبورغ:
إلى جانب معاهد عليا أخرى تختص بتدريس علم اللاهوت والإعلام بأنواعه وغيرها.

النظام المدرسي في هامبورغ تديره وزارة المدارس والتدريبات. في عام 2006 تعلم أكثر من 160 الف طالب في 245 مدرسة ابتدائية، 195 مدرسة ثانوية. يوجد 33 مكتبة عامة في هامبورغ.يوجد 17 جامعة في هامبورغ حيث تضم 70 الف طالب جامعي بما فيها 9 الآف من مدن أخرى. ومن ضمن هذه الجامعات 6 جامعات رسمية وأكبرها جامعة هامبورغ مع المركز الطبي الجامعي في ابيندورف-هامبورغ وجامعة المسرح والموسيقى وأيضا جامعة هامبورغ للعلوم الطبيقية وجامعة هامبورغ للتكنولوجيا. يوجد أيضا 7 جامعات خاصة مثل جامعة bucerius للحقوق. يود في هامبورغ أيضا مدارس وجامعات خاصة صغيرة وتتضمن معاهد دينية مثل دامعة هيلميت شميدت.
تم سن قانون فرض رسوم جامعة على الدراسة في جامعات ومعاهد هامبورغ في 2006 ابتداء من الفصل الدراسي الشتوي 2007/2006 للطلاب الجدد ومن الفصل الدراسي الصيفي 2007 للطلاب القدامى. لتكون هامبورغ بذلك أحد ولايات ألمانيا المحدودة العدد التي قررت فرض الرسوم الجامعية المتنازع عليها سياسيا في البلاد. كان التعليم الجامعي الحكومي في هامبورغ وفي كل ألمانيا حتى هذا التاريخ خالي من الرسوم الجامعية، إلى أن قررت بعض الولايات فرضها لتحسين النظام الجامعي فيها. تتراوح الرسوم ما بين 500 يورو إلى 2,500 يورو للفصل، حيث أن كل جامعة أو معهد عالي له حرية اختيار وتقدير مبلغ الرسوم حسب مصروفاته. عارضت الحركات الطلابية في هامبورغ هذا القرار بشدة ونزلت للتظاهر إلى الشوارع وبدأت بتنظيم خطط لتجنب تطبيق هذه الرسوم، ولكن معظمها كانت قليلة النتائج. يذكر بأن سياسة تطبيق الرسوم هي سياسة داخلية لكل ولاية في النظام الفيديرالي الألماني. قررتها حكومة حزب الديمقراطيين المسييحين الذين فازوا في الانتخابات النيابية المحلية في هامبورغ في عام 2001. كما أن معظم ولايات ألمانيا المطبقة لهذا القانون، هي تحت حكم هذا الحزب.

فيلهلم فون هانو مهندس ألماني المولد، ونحات ورسام أيضا، واشتهر بأعماله في النرويج

يوجد 8 مدن متآخية مع هامبورغ، وفي 1994 أصبحت شيكاغو احدث هذه المدن.هنك العديد من معاهدات الشراكة تجمع هامبورغ بمدن أخرى، في 2007 وقعت دار السلام في تانزانيا معاهدة التفاهم للتطوير والتعاون.
المدن المتآخية الأخرى هي: دريسدن/ألمانيا 1987، ليون/نيكاراغوا 1989، مارسيليا/فرنسا 1958،اوساكا/اليابان 1989،براغ/تشيكيا 1990،سانت بيترسبورغ /الإتحاد السة فياتي السابق 1957،شانغهاي/الصين الشعبية 1986.





</doc>
<doc id="7858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7858" title="مفتاح موسيقي">
مفتاح موسيقي

المفتاح الموسيقي هو المفتاح الذي يتم من خلاله تحديد العلامة الموسيقية. تتدرج العلامات الموسيقية في آلة البيانو بترتيب دوري متكرر لمجموعة من 12 علامة موسيقية تنقسم إلى سبع (Octave) علامات بيضاء متتالية بانتظام تتموضع بينها خمس علامات "سوداء".
الشكل التالي يوضح ما قيل أعلاه.

و هي " دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي". ندعو التسلسل " دو، ري، مي، فا، صول، لا، سي، دو" : سلماً موسيقياً. (تردد "دو" الثانية يكون ضعف تردد "دو" التي سبقتها).

وهو الفاصل بين درجة صوتية وتاليها.

وهو الفاصل الصوتي (البعد الطنيني الفيزيائي) بين كل علامتين متعاقبتين في السلم الموسيقي عدا الفاصل الصوتي بين "مي، فا" و" سي، دو(جواب)" والذي يدعى نصف بعد.

ملاحظة هامة:

الانتباه إلى الفرق بين مفهوم الدرجة ومفهوم البعد، فالفاصل في الأول بصري وفي الثاني سمعي. وبهذا فالدرجة قد تكون بعداً أو نصف بعد دون تمييز.

الفقرة التالية توضح كيفية تسمية هذه العلامات .

نظرا لأن العلامات السوداء ليس لها اسم خاص بها.نستعمل إشارات التحويل و بالذات الرّافع (أو الدييز #) والخافض (أو البيمول b) للدلالة عليها 
فإذا أخذنا "ري" مثلا، فالعلامة السوداء المجاورة اليمنى هي "ري#" والعلامة السوداء المجاورة اليسرى هي "ريb".

و نلاحظ بسهولة أنّ "ريb" و"دو#" تمثلان نفس العلامة، وندعو هذه الخاصة الإنهارموني أو التعادل ومن الشائع قول "ريb=دو#" والواقع أنّ هذه المساواة التقريبية أظهرت فائدة كبيرة في الهارموني (التآلف الموسيقي).

بالنسبة إلى العلامات البيضاء التي لا يوجد بينها علامة سوداء ،أي"سي"و"دو"، "مي" و"فا"، فالرّافع أو الخافض لإحدى هذه العلامات هو العلامة المجاورة المناسبة. مثال: "مي#" هو "فا" كما أن "فاb" هو "مي".

تعريف:

ملاحظة:

وهما الرّافع المضاعف x والخافض المضاعف bb. كما يدل من اسميهما، هاتان الإشارتان تفيدان في الانتقال بنصفي بعد، أي من علامة بيضاء إلى العلامة البيضاء المجاورة اليسرى أو اليمنى.
من البديهي أن إشارات التحويل المضاعفة لا يصح استعمالها مع العلامات البيضاء التي لا يوجد بينها علامة سوداء ذلك لأن الفاصل بين العلامتين في هذه الحالة هو نصف بعد فقط.

السلم الكروماتيكي وهو مجموعة العلامات البيضاء والسوداء مأخوذة بالترتيب:

سنستعمل، من الآن فصاعدا، كلمة درجة في محلين: الأولى للدرجة الفاصلة المعرفة أعلاه والثانية للدلالة على موضع العلامة على المدرج الموسيقي أي رمز النغمة الموسيقيّة ذاتها، ونترك التمييز للسياق.

كيف تتوضع العلامات الموسيقية؟
لنرسم خطين متوازيين ولنمثّل رأس العلامة بدائرة صغيرة. خمسة مواضع ممكنة:

بين كل موضع وتاليه درجة فاصلة وبالتالي إذا كانت العلامة الدنيا (ري) ستكون العلامات اللاحقة (مي-فا-صول-لا).

و لكن كيف يُصطلح أن تدعى علامة ما دو أو سي أو فا ؟

الجواب هو... المفتاح !!!

يوجد في الموسيقا ثلاثة مفاتيح وهي مفتاح الصول "Treble key/Clé de Sol" ومفتاح الفا "Clé de Fa/Bass key" ومفتاح الدو "Alto Key/Clé d'Ut". ومن خلال المفتاح الموسيقي يتم تحديد العلامة الموسيقية فكل علامة مرسومة على نفس الخط المرسوم عليه مفتاح ما تحمل اسمه.

و العلامات التي تعرفها المفاتيح ليست عشوائية فعلامة الدو المعنية بمفتاح الدو ترددها التقريبي 261 هرتز وهي في منتصف البيانو : علامة الدو المركزية.
صول مفتاح الصول تتواجد فوق علامة الدو المركزية.
فا مفتاح الفا تتواجد تحت علامة الدو المركزية.

كما نرى من الشكل أعلاه، تدون الموسيقا على 11 خطاً. المفتاح المرسوم على الخط المركزي هو مفتاح الدو "Clé d'Ut".

طبعاً نظام الإحدعشر خط نظري وغير عملي. لهذا السبب يتم اختيار خمسة خطوط متعاقبة حسب طبقة الصوت المغنّاة أو المعزوفة. مما يؤدي إلى ظهور مفتاح الدو بأشكال عدة :
أما مفتاح الدو على السطر الخامس فصورته تستبدل بمكافئه: مفتاح الفا على السطر الثالث..

ولكن إذااختيرت الخطوط الخمسة العليا أو السفلى سيؤدي هذا لاختفاء الخط المركزي ومفتاح الدو معا.

يُحل الإشكال بمفتاحي الصول والفا.

يلاحظ ان الدو المركزي يدوّن باستعمال جزء من الخط المركزي.

سطور تضاف للمدرج من الأعلى أو الأسفل وفق الحاجة إلى كتابة نوط (علامات) تقع خارج حدود المدرج.

ظهور مفتاح الدو على مدرج الخمسة خطوط بوضعيات مختلفة يعبّر عن طبقة الصوت المغنّاة:

الجدول التالي يوضح المفاتيح المقابلة للطبقات الصوتية وبدائلها المعاصرة

المفاتيح المستعملة هي مفاتيح الصول والفا لكل الآلات ماعدا الكمان الأوسط حيث يستخدم مفتاح الدو على السطر الثالث وأحيانا مفتاح الصول، و 
الكمان الجهير (الفيولونسيل) إذ يستخدم إلى جانب مفتاح الفا، مفتاح الدو على السطر الرابع للعلامات المرتفعة ،و أحيانا مفتاح الصول للعلامات الأكثر إرتفاعا.



</doc>
<doc id="7862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7862" title="ألستر">
ألستر

نهر قصير يجري في شمال أوروبا و يمر بهامبورغ. أيضاً توجد بحيرة بوسط مدينة هامبورغ باسم بحيرة الألستر، تنقسم إلى جزئين بحيرة الألستر الخارجية وبحيرة الألستر الداخلية.

ينبع النهر من منطقة هانزشتيدتر مور (Henstedter Moor) في ولاية شليسفيغ هولستشتاين على بعد 25 كم من وسط هامبورغ. تصل عدة قنوات صغيرة نهر الألستر ببحيرات الألستر ومن ثم إلى نهر الإلبه، الذي يقع عليه ميناء هامبورغ. يبلغ مجمل طول نهر الألستر حوالي 53 كم، يبلغ مدى الانحدار من المنبع إلى المصب حوالي 28 متر.

بحيرة الألستر (بالألمانية: Alster) هي بحيرة تقع في مدينة هامبورغ في شمال ألمانيا. تتكون من جزئين رئيسين: بحيرة الألستر الخارجية وبحيرة الألستر الداخلية. تكونتا بشكل طبيعي من رواسب نهر الألستر، الذي بدوره يتفرع من نهر الإلبه. ينبع نهر الألستر من منطقة على بعد 25 كم من مركز هامبورغ، يمر بعدها بعدة قنوات ويشكل عدة بحيرات، حتى يصب في نهر الإلبه. قديما كانت البحيرة مربوطة عن طريق قنوات صالحة للملاحة بميناء هامبورغ القديم، الذي كان يبعد كيلومترات قليلة عن البحيرة. اليوم يفصل الألستر حوالي 6 جسور عن موقع الميناء الحالي.

يبلغ حجم البحيرة حوالي 160 هكتار. يحيط بها تقريبا من كل الجهات مساحات خضراء وحدائق على الرغم من وجودها في وسط مدينة هامبورغ. تم إنشاء منتزه الألستر بمساحة قدرها 70 هكتار على الضفة الشمالية الغربية للبحيرة عام 1953. يحيط بالبحيرة من الجهة الشمالية والغربية حي جامعة هامبورغ وأحياء راقية أخرى كحي هارفستهوده () وفنترهوده ()، التي تقيم فيها العديد من القنصليات العاملة في هامبورغ. في الجهة الشرقية يتاخم حي سانت غيورغ ()، الذي يطفو عليه صبغة شعبية. يفصل جسر كنيدي وجسر لومباردس بحيرة الألستر الخارجية عن الداخلية. الذين من خلالهم يستطيع المرء الحصول على منظر رائع لشارع يونغفيرنشتيغ ومعالم هامبورغ الرئيسية. أيضا على الجهة الشمالية الشرقية للبحيرة يوجد مسجد فريد من نوعه، قام بإنشاءه رجال أعمال إيرانيون عام 1960. يتميز بطابعه الشرقي وسط الأبنية الغربية التي حوله.

انفصلت البحيرة الداخية، ذو 18 هكتار، عن الخارجية نتيجة بناء تحصينيات على حدود مدينة هامبورغ آنذاك. يحدها من الجنوب شارع يونغفيرنشتيغ الشهير، الذي يعد بمثابة شارع كورنيش على البحيرة. توجد نافورة ضخمة في وسط البحيرة، يتم تعطيلها في فصول الشتاء وتوضع محلها شجرة عيد ميلاد ضخمة، تبدو للناظر من بعيد كشجرة طافية على المياه. هناك سكك حديدية على جسر لومباردس، بينما تقع سكك حديدية تحت أرضية أخرى تحت البحيرة مباشرة.


</doc>
<doc id="7867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7867" title="حلصه">
حلصه

تقع في منطقة بين العبداله والعرايف ومن الشرق اليحيى ومن الغرب تهامة

وهي منطقه مرتفعة ويكثر بها الأشجار والغابات الجميلة والرائعه وشلالت مائية في منطقة سد نصر

ويمكن الوصول إليها عن طريق مروان البزه خشم الفرعه وهوطريق ترابي

ويرتادها الكثير من السياح الخليجيين ومن دول أخرى
قبيلة الحلصه من بالحارث

تتكون من ثلاثة اقسام:
1- البوره العليا( الصوفة)
2-البوره السفلى( الجناب )
3-حريزه

ولكل قبيلة من قبائل الحلصة بأقسامها الثلاثة شيخ مستقل 
فقبيلة البوره العليا شيخها 
الشيخ/ جارالله بن عثمان بن محمد بن بركي الصوفي الحارثي
وقبيلة البوره السفلى شيخها
الشيخ/إسماعيل بن خميس بن عابد الحارثي 
وقبيلة حريزه شيخها
الشيخ/عيظه بن عايد بن على أبو قبعه الحارثي

ولكل شيخ من هؤلاء قريه خاصه به هو وجماعته و له سياسته الخاصة في قبيلة لا يتدخل اي شيخ منهم في سياسة الاخر. غير ان الرابط الذي يجمع بينهم هو رابط الغرم والدم. 
ويمتاز سكانها بالطيبه والكرم والحب

ويتواجد بها الضباب لمدة أربعة أشهر والأمطار فيها بغزاره

ويكثر فيها اللوز والمشمش والموز والتفاح والعنب وهو لذيذ الطعم

ويختلف عن غيره بجودته

كذلك يمتاز شبابها بالتدين وحب العلم والأخلاق العالية

وهي ترحب بالسياح على مدار العام


</doc>
<doc id="7869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7869" title="قائمة مؤلفات ابن تيمية">
قائمة مؤلفات ابن تيمية

لابن تيمية موروث كبير من المؤلفات كما قال الذهبي: ، وكان يكتب من حفظه وليس عنده ما يحتاج إليه ويراجعه من الكتب، وكان سريع الاستحضار للآيات كما قال تلميذه ابن عبد الهادي: . وكان يكتب بخط سريع في غاية التعليق والإغلاق. ذكر ابن قيم الجوزية في نونيته طائفة من أسماء مؤلفات ابن تيمية ومدحها. وبلغت عدد المؤلفات المذكورة في كتاب "أسماء مؤلفات ابن تيمية: حوالي 330 مؤلفًا. وجمعت كثير منها في مجموع الفتاوى وطبعت في 37 مجلدًا.


</doc>
<doc id="7890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7890" title="صبراتة">
صبراتة

صبراتة هي مدينة ليبية كان اسمها عند اليونانيين ""لبروتون بولس كاي ليمن"" (ميناء ومدينة لبروتون) وعرفت بعد فترة باسم "صبراتة".

تذكر المصادر التاريخية أن الفينيقيين هم مؤسسو هذه المدينة، ثم وقعت تحت سيطرة الرومان، ثم الوندال الذين دمروها كغيرها من المدن التي طالتها أيديهم، ثم احتلها البيزنطيون فأعادوا تعميرها إلى أن جاء الفتح الإسلامي. ويذكر ابن خلدون في تاريخه (المجلد السادس منه) أن هذه المدينة كانت قبل الإسلام ملكا لقبيلة نفوسة البربرية، ولكن الظاهر أن البيزنطيين استعادوها منهم مصالحةً. بيد أنها خربت بعد الفتح الإسلامي؛ حيث فضل ساكنوها من البيزنطيين (وكانوا يقدرون بزهاء خمس عشرة ألف نسمة بحسب ما تذكر بعض المصادر) الرحيل عنها إلى بلادهم الأصلية.
وقد كان الاسم الذي عرفت به هذه المدينة عند العرب هو (صبره)، وبه ذكرها ابن خلدون في تاريخه، والتيجاني في رحلته، وغيرهما.

وكان يقطن بجانب المدينة بعد الإسلام وربما قبله مجموعة من بربر زواغة، فأخذت المنطقة بكاملها اسم زواغة، وبهذا الاسم تذكرها المصادر التاريخية، ككتاب (التذكار فيمن ملك طرابلس وما كان بها من الأخيار) لابن غلبون، وقد كتبه في القرن الثامن عشر الميلادي (الطبعة1، دار المدار الإسلامي ببيروت، 2004 م، تصحيح وتعليق الطاهر الزاوي)، وكتاب (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب) لأحمد بك النائب الأنصاري، وقد كتبه في القرن التاسع عشر الميلادي، وصدرت طبعته الأولى في الإستانة عام 1899 م، ثم أعادت طبعه دار دارف المحدودة بلندن عام 1984 م، وبهذا الاسم ذكرها أيضا الرحالة المغربي العياشي في رحلته (مخطوطة)، إضافة إلى التيجاني الذي ذكر أن زواغة كانت قائمة بذاتها بجانب كانت خرابا وأطلالا (زواغة الخاربة) في الوقت الذي مرّ فيه بها (القرن الرابع عشر الميلادي)، وذكر التيجاني أيضا أن زواغة ((هي أكبر قرية في ذلك الموضع وأضخمها وبها نخل كثير ومنها يظهر للمتوسم بعض مباني طرابلس وبينهما نحو خمسين ميلا...)) (ص 211 من رحلته، طبع ونشر دار الفرجاني بطرابلس).

وقد أخذت هذه المدينة وضواحيها الطابع العربي بعد هجرة قبائل بني سليم الذين يتحدر سكانها الحاليون منهم؛ حيث استوطنتها قبيلة العلالقة، وهي كما ورد في بعض المصادر بطن من بني علاق بن عوف من بني سليم؛ ككتاب (المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب) لمؤلفه المذكور (ص 109)، وكما ذكر الإيطالي أغسطيني في كتابه (سكان ليبيا) الذي ترجمه إلى العربية خليفة محمد التليسي (توزيع الدار العربية للكتاب بطرابلس)، وكما جاء في بعض موسوعات القبائل كموسوعة القبائل العربية لمحمد سليمان الطيّب، وموسوعة قبائل العرب لعبد الحكيم الوائلي، إضافة إلى مصادر أخرى.

واسم صبراته اليوم لا يشمل المدينة الأثرية القديمة فحسب؛ بل إنه يشمل المدينة الحديثة أيضا إضافة إلى كل المنطقة الممتدة من العجيلات غربا، وصرمان شرقا، والجبل الغربي جنوبا، وتحدها منطقة العجيلات من الجنوب الغربي؛ وتشمل هذه الأراضي بعض القرى والمناطق المعروفة : الخطاطبة(قبيلة الرايس)، دحمان، والوادي، وقاليل (قبيلة الغرابلية)، وسوق العلالقة، وخرسان، والنهضة، والطنيبات، والدبابشية، وزواغة (يبدو أن هذا الاسم اقتصر في الوقت الحالي على هذه الجهة وساكنيها فقط)، وقصر العلالقة، وتليل، والطويلة.

كما وَصَف آثار صبراته الكثير من الرّحالة الأوروبييّن في القرن التّاسع عشر، مثل "بارت" الذي تحدّث عن المسرح والأعمدة والأقواس. وقد رأى أيضًا رصيف الميناء وتمثالين من الرّخام، أحدهما لامرأةٍ ذات جسمٍ متناسقٍ. كما وصفها الرّحالة "فون مالتزان" ووصف المسرح الدائري والتّماثيل والميناء وبعض الأبنية البيزنطيّة المتأخّرة. ومع الاحتلال الإيطالي لليبيا عام 1911 م، قرّرت الحكومة الإيطالية تكليف بعثةٍ من كبار المؤرّخين وعلماء الآثار بالبحث عن الآثار الرّومانية بصبراته وغيرها من المُدن اللّيبية. وبدأت الحفائر المُكثّفة بصبراته من سنة 1923 إلى 1936، وأدّت إلى اكتشاف وترميم معظم مباني وشوارع ومسرح ومدافن المدينة القائمة حتّى الآن وبها المسرح الكبير التي تقام فيه بعض الحفلات الموسيقية سنويا.

تشتهر مدينة صبراتة بشاطى رملي على البحر الأبيض المتوسط تطل عليه غابات الصنوبر والمنتزهات مثل منتزه صبراتة العائلي، حديقة الحيوانات وكذلك ظهرة بنور ومنها تستطيع رؤية المنطقة بكاملها والمدينة الأثرية.

سوق العلالقة وهو من أكبر الأسواق في ليبيا ومن مميزات هذا السوق انه مقصد لكل التجار من جميع المناطق الليبية وتونس ومصر حيث تعرض فيه جميع أنواع البضائع ويستمر ليومين كاملين وهما يومي الخميس والجمعة وباعتبار مدينة صبراتة مدينة سياحية فان السياح الاجانب لاتفوتهم فرصة زيارة هذا السوق.
تمتاز منطقة صبراتة بشكل عام بالهواء العليل وانخفاض درجة حرارتها وخاصة في فصل الصيف عن المناطق الجاورة لها، مثل صرمان والعجيلات وزوارة, كما ان المدينة تمتاز بانعدام وجود الغبار المثار(العجاج والقبلي) في أواخر الربيع كباقي المناطق المجاورة مثل صرمان وزوارة والعجيلات ,و يظهر ان طقسها المميز هو الذي جعل الرومان وقبلهم الفنيقيون يقررون بنائها في هذا الموقع بالذات ,و قد عقدت بها عدة مؤتمرات على مستوى القمم لجمال طقسها ووجود المرافق السياحية الجيدة بها، وقد اقام المستعمرون الطليان العديد من مزارع الزيتون واللوز بها لجودة تربتها وتوفر المياه الجوفية العذبة بها ,وهي لا تزال قائمة على الرغم من العبث ببعضها وتفتيتها إلى قطع اراضي صغيرة لغرض البناء ,حالها حال العديد من المناطق الزراعية بمنطقة إقليم طرابلس الغرب.
صبراتة واوياـ طربلس الحاليةـ ولبتس ماغنا أو لبدة قرب مدينة الخمس هي المدن الثلاث التي سمي بها إقليم طرابلس أو (تريبوليس)اي المدن الثلاث باللغة الرومانية، وقد تغير اسم لبتس ماغنا إلى لبدة واويا إلى اطرابلس وبقيت صبراتة محتفظة بنفس الاسم الروماني القديم حيث ان المدينة الحالية اقيمت على انقاض القديمة.


إضافة لعدد من المشافي والعيادات يوجد بها المعهد القومي لعلاج الأورام بصبراتة، مستشفى صبراتة المركزي.

من أهم الكليات وهي كلية الهندسة بصبراتة وهي من الكليات المتميزة علي صعيد الدولة
إضافة لعدد من المؤسسات التعليمية توجد بالمدينة كلية الآداب بصبراتة وكلية العلوم بالعلالقة والمعهد العالي الصيد البحري والمعهد العالي للمهن الشاملة والمعهد العالي للتقنية الطبية.

المراسي البحرية يوجد بها مرسى الكابوط التاريخي أمام المدينة الأثرية نزلت به قوات جستنيان البيزنطية لتأديب المتمردين البرابرة، وقد تم تخريبه إثر الفتح الإسلامي لقطع خط الرجعة على فلول الصليبيين.

ويوجد بها مرسى زواغة غرب المدينة الأثرية، ويستخدم الآن كمرفأ للصيادين. ويوجد مرافأ آخر شرق المدينة الأثرية، يسمى مرسى الوادي، وهو أكبر مراسي صبراته وأقدمها.
بالإضافة إلى مرافيء صيد صغيرة.. تقع قبالة مستشفى صبراتة والمعهد القومي لعلاج الأورام.



</doc>
<doc id="7899" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7899" title="ولاية بريمن">
ولاية بريمن

بريمن هي أصغر ولايات ألمانيا الاتحادية الست عشرة مساحةً. تضم الولاية مدينتي بريمن وبريمرهافن، كجيبين ضمن ولاية ساكسونيا السفلى. تعد أيضاً أحد "الولايات المدن" الثلاث بجمهورية ألمانيا الاتحادية (إلى جانب برلين وهامبورغ). تأتي هذه التسمية من كون حدود المدينة هي نفسها حدود الولاية.

تقع بريمن في شمال ألمانيا على الخط العرضي ال 53 درجة والخط الطولي الثامن. يمر فيها نهر الفيسر الذي يصب على بعد 126 كم من بريمن في بحر الشمال. طول المدينة 38 كم وعرضها 16 كم. طول الحدود يراوح ال 136،5 كم. بريمن هي أحد مدن ألمانيا المنبسطة (أي بدون مرتفعات). ولاية ساكسونيا السفلى تحيط ببريمن من كل الجهات. مدينة بريمرهافن الواقعة على بحر الشمال تتبع ولاية بريمن.

بريمن (مدينة) (547 ألف نسمة) وبريمرهافن (110 ألف نسمة).

ميناء بريمن الذي يصله ببحر الشمال نهر الفيسر هو ثاني أكبر ميناء تصدير بألمانيا بعد ميناء هامبورغ. أيضاً تشارك بريمن ولاية ساكسونيا السفلى في ملكية ميناء الحاويات فيلهيلمسهافن. شركات ومؤسسات عدة تتمركز بالمدينة، على سبيل المثال: دايملر-كرايسلر (سيارات)، ايرباص (طائرات)، تشيبو (بن)، ميليتا (بن)، بيكس (مشروبات). في جنوب المدينة يقع مطار بريمن الدولي.

جامعة بريمن هي أهم صرح علمي بالمدينة أُسست عام 1971، تليها عدة معاهد ومدارس عليا أهمها معهد بريمن للفنون. ستاد الفيسر هو مقر نادي فيردر بريمن الرياضي لكرة القدم، صاحب عدة بطولات. مسرح بريمن الحرة والهانزية هو أكبر مسارح المدينة. منذ عام 1036 تستضيف بريمن في اخر كل اسبوعين من شهر تشرين الأول/أكتوبر أعرق سوق شعبي بألمانيا، يُدعى فرايماركت (أي السوق الحر).


</doc>
<doc id="7907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7907" title="الزبير (العراق)">
الزبير (العراق)

الزبير هي مدينة عراقية عريقة تقع جنوب العراق بالقرب من البصرة تتبع أداريا محافظة البصرة. يبلغ عدد سكانها حوالي 370.000 حسب تعداد عام 2014م، . وتسكن قضاء الزبير عشائر وقبائل وأسر من أصول نجدية ويمانية عربية، ولكن عاد الكثير من تلك الأسر النجدية إلى المملكة العربية السعودية والكويت في مطلع الثمانينات قبل الحرب الإيرانية العراقية.

تقع مدينة الزبير إلى الجنوب الغربي من مدينة البصرة في جنوب العراق، وكانت تعتبر المدينة أحد مراكز الاستراحة للمسافرين بين الجزيرة العربية ومنطقة الخليج العربي والعراق، كما أن قربها من البادية جعلها موقعاً لاستقرار البدو القادمين من صحراء نجد وبادية العراق ومنطقة للتبادل التجاري معهم.

والزبير كبلدة عراقية لها مكانتها التاريخية وتحفل بالتراث والأحداث خلال بضعة قرون في تأسيسها كما أنها محط رحال القادمين والقاصدين إلى حج بيت الله الحرام ممن هم خارج العراق القادمين من الشمال والشرق.

وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الزبير بن العوام المدفون فيها سنة 38 هـ/ 658م، وهو ابن عمة النبي محمد، وأحد العشرة المبشرين بالجنة. وهي تقع بين موقع مدينة المربد الأثرية وبين مدينة البصرة القديمة التي أسسها عتبة بن غزوان في عهد الخليفة عمر بن الخطاب.

يعتقد ان المدينة تأسست في سنة 979 هـ/1571م، عندما أمر السلطان العثماني سليم الثاني أن يقام مسجد بجوار قبر الزبير بن العوام في شهر رجب من نفس السنة، وقضاء الزبير قريب من موقع البصرة القديمة، وبالذات قرب مقابر البصرة.

تحتوي منطقة الزبير على الكثير من المساجد والجوامع والأضرحة والمراقد الأثرية القديمة والحديثة ومنها:

إن العوامل الطبيعية قد دفعت الكثير من الجماعات من أهل نجد للهجرة إليها، حيث كان الصراع السياسي في مناطق مثل منطقة سدير والجزء من العارض، وأيضاً البحث عن سبيل حياة أفضل نتيجةً للجفاف الذي اجتاح نجد خلال بعض السنوات والذي سبب قحطاً ومجاعات أجبرت بعض سكانها على الهجرة للمناطق المجاورة بما فيها مدينة الزبير والتي كانت تتميز بمياه جوفية تؤمن متطلبات الحياة والاستقرار وبالاضافة إلى موقعها الإستراتيجي لقربها من الكويت والبصرة، ولقد تولت أسرة (الزهير) و(البراهيم) وغيرها من الأسر الحكم فيها، والزبير أرض خصبة حيث أنها كانت مشهورة بزراعة أنواع كثيرة من الخضروات ويأتي على رأسها الطماطم حيث أنها كانت تغطي مناطق كثيرة في العراق وأيضاً اشتهرت بزراعة الخيار والبطيخ والرقي (البطيخ الأحمر كما اشتهرت تسميته في العراق) وأيضاًإضافة للزراعة كانت الزبير تحتوي على كثير من آبار النفط مما جعلها واحدة من المناطق المستهدفة بالقصف خلال حرب الخليج الأولى والثانية والثالثة.

هاجرت بعض العوائل النجدية في القرن التاسع عشر إلى منطقة الزبير بسبب الجفاف ونقص الموارد ولكن بعد تأسيس إمارة الكويت والمملكة العربية السعودية، وتحسن الأوضاع بسبب استخراج النفط رجع أعداد كبيرة منهم إلى نجد ثم هاجر غالبيتهم في عقد الثمانينات اثناء الحرب العراقية الايرانية وكذلك في حرب الخليج الثانية حيث هاجر قسم منهم في عقد التسعينات ولم يتبقى سوى القليل من العوائل النجدية بمقابل ذلك هاجرت عوائل كثيرة من المناطق الشرقية في البصرة والعمارة إلى منطقة الزبير بسبب أحداث الحرب العراقية الايرانية وتدمير المناطق السكنية في القرى الحدودية.
مدينة الزبير كانت خلال القرن الماضي تتميز بصبغتها الإسلامية السنية شبه الخالصة وحاليا لا يمثلون سوى 11.7% فقط من المدينة ((أسر من قبيلة الدواسر ))، مثل عائلة التركي وعائلة الخميس وعائلة النامي وبني تميم وشمر وعنزة والظفير وربيعة و قبيلة خزاعة ومجموعة من العشائر الأخرى لكن بفعل عدة عوامل مثل الثورة النفطية في الخليج والحرب الإيرانية العراقية وحروب الخليج وأخيراً تفجير مرقدي الإمامين العسكريين في سامراء في عام 2006م، وما أعقبه من أعمال قتل وتهجير وخطف على أساس طائفي وانتشار جماعات مسلحة في مدينة البصرة وما حولها وكانت هي المسؤولة عن عمليات الأغتيال والخطف وتدهور الوضع الأمني في محافظة البصرة، مثل تحطيم وتفجير مرقد ومسجد طلحة بن عبيد الله وغيره من المساجد، فكل تلك العوامل ساهمت في انخفاض عدد العوائل من أهل السنة ذات الأصول النجدية في مدينة الزبير. يضاف على هذا انتقال عوائل شيعية من محافظات مجاورة للسكن في مدينة الزبير على مدى السنوات الثلاثين الماضية وربما قبلها، بينما هاجرت منها عوائل سنية نجدية كثيرة إلى خارج العراق فمنهم من ذهب إلى الكويت ومنهم من ذهب إلى السعودية موطنهم الاصلي ومنهم من استعاد الجنسية للذين اضطروا لحماية تجارتهم.

وخلال عام 2008م، تم العثور على مجموعة من المقابر الجماعية في قضاء الزبير (17 كم جنوب شرق البصرة).

يبلغ تعداد سكان قضاء الزبير بحسب التعداد السكاني للقضاء والنواحي التابعة عام 2014م حوالي 930 ألف نسمة تقريبا.


</doc>
<doc id="7908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7908" title="منطقة القصيم">
منطقة القصيم

منطقة القصيم هي إحدى المناطق الإدارية الثلاث عشرة التي حددها نظام المناطق السعودي. ومقر إمارتها بريدة، ويتولى إمارتها الأمير فيصل بن مشعل بن سعود آل سعود. وتقع القصيم في وسط نجد.

جاء في لسان العرب أن القَصِيمة ما سهل من الأرض وكثر شجره، وذكر الصحاح في اللغة أن القَصِيمة هي رملة تنبت الغضا، والجمع قَصيم. وقال أبو حنيفة: القَصِيم بغير الهاء أجمة الغضا أي الشجر الكثير الملتف من الغضا. 

قال أنيف بن جبلة:

وقال ابن السكيت:

وقال شاعر يصف صيادًا:

تنقسم المنطقة الإدارية في السعودية لمحافظات ويتبع لهذه المحافظات تجمعات سكانية بمسميات مختلفة مثل أحياء ومراكز وقرى. ويتبع لمنطقة القصيم إدارياً 13 محافظة، وتعتبر مدينة بريدة هي العاصمة الإدارية لها. النظام الإداري في السعودية يقسم المحافظات لفئات وهي (أ) و (ب). عدد المحافظات ذات الفئة (أ) في القصيم خمسة وعدد المحافظات ذات الفئة (ب) سبعة، هذا بالإضافة لمدينة بريدة، العاصمة الإدارية لمنطقة القصيم ومقر الإمارة . 


تقع منطقة القصيم في وسط الجزء الشمالي من المملكة العربية السعودية. يحدها من الشمال والشمال الغربي منطقة حائل، ومن الشرق المنطقة الشرقية، ومن الجنوب السر والوشم التابعة لمنطقة الرياض، ومن الغرب منطقة المدينة المنورة وحائل. وتبعد حدودها الغربية والشرقية عن سواحل البحر الأحمر والخليج العربي مسافةٍ متساوية تقريبًا تقدر بـ 500 كيلومتر. وتبلغ مساحة منطقة القصيم حوالي 73,000 تمثل 3.2% من إجمالي مساحة المملكة. يصل أقصى اتساع لها حوالي 480 كيلومتر من الشمال إلى الجنوب و400 كيلومتر من الشرق إلى الغرب.
تتألف منطقة القصيم بشكل أساسي من أرض مسطحة أو متموجة تموجًا بسيطًا تنتشر فيها من غير انتظام نتوءات الجبال الصخرية المحلية أو الجروف الضحلة. ويتراوح ارتفاع المنطقة كلها ما عدا النتوءات الجبلية من 600 متر في الشرق إلى 900 متر في الغرب أما ارتفاع الجبال فيتراوح من 1,100 متر إلى 1,300 متر. الاختلاف الطبيعي ملحوظ بين الأطراف الشرقية والغربية من المنطقة حيث يشكل الطرف الغربي من المنطقة جزءًا من الكتلة الأرضية القديمة للدرع العربي بينما يتألف الطرف الشرقي من الصخور الرسوبية حديثة التكوين. وبالتالي فإن المعالم الطبيعية للطرف الغربي أكثر تعقيدًا وتنوعًا وهو أيضًا موقع النتوءات الجبلية الرئيسية. أما الطرف الشرقي فيتميز بسهوله ذات الانحدار البسيط وجروفه الضحلة المتجهة اتجاهًا واضحًا من الشمال إلى الجنوب. مناطق الصحاري الرملية بالقصيم محدودة وتقع مناطقها الرئيسية في أقصى شرق وشمال المنطقة.

يعتبر وادي الرمة أهم ظاهرة طبيعية في منطقة القصيم، إذ يعبر المنطقة كلها من الغرب إلى الشرق كما أنه أطول واد بشبه الجزيرة العربية إذ يبلغ طوله الحالي 600 كلم من منبعه قرب المدينة المنورة إلى مصبه في رمال الثويرات شرقي القصيم. ويتصل بوادي الرمة عشرات الأودية من الشمال والجنوب. ومن الأودية التي تتصل به من الناحية الشمالية وادي المحلاني، وادي مرغالة، شعيب صبيح وشعيب الدليمية، أما من الناحية الجنوبية فيتصل به وادي الجفن، وادي الرجلة، وادي الجرير، شعيب جرار، شعيب الداث، شعيب الخشيبي، وادي دخنة، وادي النساء. كما أن وادي الرشاء كان يتصل بوادي الرمة قريبا من محافظة عنيزة، ولكن نفوذ الشقيقة وقف حائلا بين الواديين في الوقت الحاضر.

تحتل منطقة القصيم المرتبة 7 في ترتيب المناطق السعودية من حيث السكان بعد منطقة مكة المكرمة، والرياض، والشرقية، وعسير، والمدينة المنورة، وجازان. يُقدر المسح الديموجرافي لعام 2016 عدد سكان القصيم بـ 1,387,996 بلغ عدد المواطنين السعوديين منهم 991,032 ينقسمون إلى 501.831 من الذكور و489,201 من الإناث. فيما بلغ عدد المقيمين من غير السعوديين 396,964 ينقسمون إلى 298,073 من الذكور و98,891 من الإناث.
ومن حيث الفئات العمرية تتواجد الفئة العمرية 35-39 في الترتيب الأول بواقع 145,816 من كلا الجنسين المواطنين منهم والمقيمين. تسكن الأسر السعودية في القصيم ما مجموعه 152,068 مسكناً تتوزع إلى 86,365 فيلا و28,716 دور في فيلا و12,251 شقة و23,588 منزل شعبي و979 دور في منزل شعبي و169 أخرى.
المناخ قاري صحراوي، حار جاف صيفًا بارد مُمطر شتاء، وتبلغ درجة الحرارة صيفًا 45°م، وفي الشتاء تصل إلى 3- ما دون الصفر ومتوسط سقوط المطر 145 ملم.

توفر مصادر المياه الجوفية جميع المياه المستهلكة تقريبًا بمنطقة القصيم، حيث يقدم خزان الساق الجوفي وحده حوالي 080/0 من إجمالي إمدادات المياه. وتأتي بقية المياه المستهلكة بصورة رئيسية من خزانات المياه الجوفية الأخرى الأحدث تكوينًا مثل تكوينات تبوك والخف والجلة. وتقع جميع هذه الخزانات الجوفية في الجزء الشرقي من المنطقة حيث تنتظم في صف يمتد في اتجاه شمالي غربي وجنوبي شرقي.

توجد كميات ضخمة من حجر البوكسيت بشمال شرق منطقة القصيم لم يتم استغلالها حتى الآن كما يتوفر الذهب بمنجم الصخييرات. وتنحصر التنمية المعدنية بالقصيم حاليًا في قطاع المعادن اللافلزية وتشتمل الرواسب في المنطقة على الملح والكاولين والجبس وكذلك الصخور الجوفية القاعدية والرخام للاستعمالات في تزيين المباني، وهذه الرواسب هي الأساس للصناعات الحالية في الأسمنت والبلاط بالمنطقة.

يقام مهرجان التمور في بريدة كاحتفالية سنوية من قبل المزارعين، ويستمر لمدة 75 يومًا حيث يضم أكثر من 200 ألف طن من حصاد التمور لأكثر من 8 ملايين نخلة، ويسجل يوميًا ارتفاعًا ملحوظًا في المبيعات التي تتجاوز 25 مليون ريال، حيث تتجمع أكثر من 1750 سيارة نقل محملة ب350 كلغ تقريبا لكل سيارة. ومن أصناف التمور التي تجدها في مهرجان بريدة، تمر السكري الذي يعد من أشهر تمور القصيم ويمثل حوالي 85% من الإنتاج المحلي للقصيم، كما توجد أيضًا أنواع فاخرة أخرى مثل البرحي والنتبة سيف والرشودي والخلاص حيث يوجد في المملكة أكثر من 23 مليون نخلة وتنتج حوالي 400 صنف. وفر المهرجان فرص عمل كبيرة للسعوديين حيث يسمح لهم بتجارة التمور على مستوى ضيق ومتوسط وكبير، كما أنه يوفر لهم فرص العمل بالمصانع لتعبئة نقل وتغليف التمور بدءا من كل موسم للحصاد. يعتبر مهرجان بريدة للتمور الفعالية الأبرز على مستوى منطقة القصيم يقع السوق جنوب طريق الملك عبد العزيز ويفد إليه آلاف الأشخاص لشراء التمور. يعود تاريخ هذا السوق لأكثر من ستين عامًا حيث يقام في كل سنة من بدء حصاد التمور في شهر أغسطس ويستمر لمدة ثلاثة شهور.

يعتبر مهرجان الكليجا مناسبة سنوية تقوم فيها الأسر المنتجة بعرض الأكلات الشعبية، منها الكليجا التي تشتهر بها المنطقة وسمي المهرجان باسمها، يقام المهرجان في مدينة بريدة، ويعتبر من أكبر المهرجانات العائلية على مستوى المنطقة، وأقيم مهرجان الكليجا للمرة التاسعة في شهر أبريل 2017 .

يوجد بالمنطقة العديد من المستشفيات والمراكز الصحية التي تقدم خدماتها العلاجية والوقائية للمواطنين والوافدين وزوار المنطقة، ومنها ما يتبع وزارة الصحة ومنها ما يتبع القطاعات العسكرية بالدولة، وتتركز أكثرها وأهمها في مدينة بريدة (العاصمة الإدارية للمنطقة) ومن أبرز تلك المستشفيات:

كانت بداية التعليم في منطقة القصيم عن طريق الكتاتيب؛ وهي المدارس والحلق الأهلية التي يقوم عليها بعض رجالات العلم من الأئمة والقضاة ولم تظهر بصورة واضحة وكبيرة إلا بعد استتباب الحكم فيها والطاعة لحكم آل سعود. وبدأ التعليم النظامي في القصيم ضمن أمر ملكي بإنشاء تسع مدارس كان نصيب القصيم اثنتان واحدة في بريدة والأخرى في عنيزة وذلك عام 1356هـ. وفي عام 1375هـ صدر قرار وزاري بإنشاء إدارة للتعليم بالقصيم وكان أول مدير للتعليم هو الأستاذ/ عبد العزيز بن محمد التويجري. وكان عدد المدارس عند إنشاء إدارة التعليم 47 مدرسة وعدد طلابها 3233 طالباً. استمرت أعداد المدارس والطلاب والمعلمين في زيادة حتى وصلت في العام الدراسي 1422هـ ـ 1423هـ إلى النحو التالي: 252 مدرسة ابتدائية و146 مدرسة متوسطة و82 مدرسة ثانوية.

تقع جامعة القصيم في منطقة متوسطة بين مدن ومحافظات منطقة القصيم وعلى بعد 4 كيلومتر من مطار الأمير نايف وتبلغ مساحة موقعها ما يزيد عن 7.8 مليون م. تأسست الجامعة في عام 2002 حيث كانت قبل ذلك مكونة من 7 كليات تابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية وفرع تابع لجامعة الملك سعود. تطورت الجامعة فيما بعد إذ تشمل حاليًا على 35 كلية و12 عمادة وينتسب لها أكثر من 5000 عضو هيئة تدريس وموظف. ويبلغ عدد طلابها ما يزيد عن 52000 طالب. يُدرس في جامعة القصيم ما يزيد عن 71 تخصص في المجالات المختلفة الشرعية والعربية والإنسانية، وكذلك في التخصصات العلمية والهندسية والصحية. بالإضافة إلى المدينة الجامعية التي تحوي 12 كلية، تتوزع مجموعة من الكليات في مدن ومحافظات ومراكز منطقة القصيم. حيث توجد 7 كليات في بريدة و5 في عنيزة و4 في الرس وكليتان في البكرية وكلية في كل من المذنب وعقلة الصقور والبدائع وضرية والأسياح.
يدير جامعة القصيم الدكتور عبدالرحمن الداود ويشغل منصب وكيل الجامعة الدكتور إبراهيم العمر.

يخدم منطقة القصيم مطار الأمير نايف بن عبد العزيز الدولي الذي تأسس في عام 1974 ويبعد عن العاصمة الإدارية لمنطقة القصيم حوالي 20 كم. تهبط فيه أكثر من 85 رحلة دولية أسبوعيًا تستوعب 974 ألف راكب حسب إحصائية عام 2013. 
انطلقت الرحلات الجوية إلى القصيم في أواخر الأربعينات، عندما أمر الملك عبد العزيز بإنشاء مطار صغير ومدرج ترابي بمدينة بريدة. ثم تلى ذلك إنشاء مطار ترابي في عنيزة والرس. استمرت المطارات الترابية حتى عام 1964 عندما تم افتتاح مطار القصيم المركزي في منطقة المليداء غربي بريدة. ألغيت جميع المهابط الترابية القديمة في المدن واستمرت كذلك حتى إنشاء المطار الحالي في نفس المنطقة. يوجد بالمطار مدرج لهبوط الطائرات بطول 3,000 متر وعرض 45 متر، إضافة إلى ممر موازي بطول 3,230 متر ومدخل ممر موازي بطول 191 متر. يضم المطار ساحة خاصة لوقوف الطائرات وبرجا للمراقبة بطول 14 متر.

يَمر بمنطقة القصيم قطار الشمال الجنوب منطلقًا من العاصمة الرياض إلى المجمعة وصولًا إلى منطقة القصيم، ويواصل مسيره إلى حائل ثم الجوف والقريات بمسافة تصل إلى 1250 كيلومترًا. أنشأت الشركة السعودية للخطوط الحديدية الشبكة بأكملها بطول تجاوز 2750 كيلومترًا حيث اكتمل خط التعدين وتم تشغيله عام 2014 وتلاه إكمال خط الركاب بـ 1250 كيلومتر الذي دشن يوم 26 فبراير 2017. تنقسم الرحلات في القطار إلى قسمين: الأول في القطارات النهارية حيث تشمل قاطرتين وتسع عربات مختلفة الأنواع والاستخدامات، منها أربع عربات للدرجة الاقتصادية، وثلاث عربات لدرجة الأعمال، وعربة المطعم، وعربة لنقل الأمتعة، ويبلغ الطول الإجمالي للقطار 280 مترًا ويتسع لـ 444 راكباً، ويسير بسرعة 200 كيلو متر في للساعة. القسم الثاني من الرحلات هو القطار الليلي الذي يستخدم للمسافات الطويلة، ويتكون من قاطرتين و13 عربة مختلفة الأنواع، منها ثلاث عربات للدرجة الاقتصادية، وعربة واحدة لدرجة الأعمال، وثلاث عربات لمقصورات النوم، وأربع عربات لشحن السيارات، وعربة الوجبات الخفيفة، وعربة لنقل الأمتعة، ويبلغ الطول الإجمالي للقطار 383 متراً ويتسع لـ377 راكباً. كما توجد به مرافق لذوي الاحتياجات الخاصة.

كانت كل محافظة مستقلة بأمرائها ولا يوجد أمير للقصيم تتبع له جميع مدن القصيم وقراها. وبريدة هي مقر إمارة القصيم الآن. تولى في السابق إمارة بريدة عدد من أفراد عائلة آل أبو عليان من العناقر من بني تميم قبل انضمام مدينة بريدة إلى السعودية :
إضافة إلى الدعم والمساندة الكبيرة والتسهيلات التي تقدمها الجهات الحكومية والإدارية بمنطقة القصيم لكافة الاستثمارات المحلية والأجنبية، فإن هناك لجنة لتطوير الاستثمار في المنطقة بين إمارة منطقة القصيم بالتعاون مع الغرفة التجارية الصناعية بالمنطقة، ومن نتائج هذا الاستثمار إنشاء أكبر مستشفى خاص بالمنطقة وهو مستشفى الدكتور سليمان الحبيب ببريدة.





</doc>
<doc id="7920" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7920" title="هندسة ميكانيكية">
هندسة ميكانيكية

الهندسة الميكانيكية هي فرع من فروع الهندسة يهتم بتصميم، وتصنيع، وتشغيل، وتطوير الآلات أو الأجهزة المستخدمة في مختلف قطاعات النشاطات الاقتصادية. وبتعريف الموسوعة البريطانية فإن الهندسة الميكانيكية هي فرع من فروع الهندسة يهتم بالتصميم والتطوير، وبالتصنيع، وبالتركيب، وتشغيل المحركات، والآلات، وعمليات التصنيع. وهي مهتمة بشكل خاص بالقوى والحركة. وهو علم يهتم بدراسة الطاقة بكافة صورها وتأثيرها على الأجسام. وهو تخصص واسع له علاقة بكل مجالات الحياة. فالهندسة الميكانيكية تتعلق مثلا بصناعات الفضاء، والطيران، وبالإنتاج، وتحويل الطاقة، وميكانيكا الأبنية، والنقل، وتكنولوجيا تكييف الهواء والتبريد، وفي النمذجة والمحاكاة المعلوماتية.

في العصور الوسطى، بالشرق الأوسط وجزيرة العرب كان يُطلق على الهندسة الميكانيكية مُصطلح عربي الأصل (علم الحيل الرُوحانية)، وقيل الرُوحانية نسبة إلى الطاقة وليس الروح بالمعنى الديني للّفظة. فكان يُطلق على أي آلة اسم حيلة رُوحانية.

إن اختراع المحرك البخاري في منتصف القرن التاسع عشر، أعطى مفتاحًا لمصدر الطاقة للثورة الصناعية، ودافعًا كبيرًا لتطوير الآلات بجميع أشكالها. وبالنتيجة، تطور صنف جديد هام في الهندسة يتناول الأدوات والآلات المتطورة، وتلقت اعترافًا رسميًا بها في عام 1847 بتأسيس مؤسسة المهندسين الميكانيكيين في برمنغهام.

نشأت الهندسة الميكانيكية نتيجة الممارسة ومبدأ المحاولة والخطأ من قبل مهندسين مختصين وبطرق علمية في البحث والتصميم والإنتاج. وقد كان الطلب الدائم على الكفاءة سبب في الارتفاع المتزايد لنوعية العمل المطلوب من المهندس الميكانيكي مما يتطلب درجة عالية من التعلم والمهارة.

اهم انجازات حدثت في الهندسة الميكانيكية في إنجلترا خلال القرن السابع عشر عندما قام إسحاق نيوتن بوضع قوانينه الثلاثة للحركة و تطوير علم الرياضيات و التفاضل، و وضع الأساس الرياضي للفيزياء. خلال أوائل القرن في إنجلترا و اسكتلندا، ادى اختراع أدوات هندسة ميكانيكية لتطوير الهندسة الميكانيكية كفرع مستقل في الهندسة، ا. أول جمعية مهنية للمهندسين الميكانيكيين تشكلت في عام 1847 في بريطانيا. أول منظمة أمريكية للمهندسين الميكانيكين تشكلت في عام 1880. المعهد الأمريكي الحربي كان أول جامعة لتدريس هندسة الميكانيك عام 1825.

شهادات الهندسة الميكانيكية تُمنح من جامعات عديدة حول العالم، وعادة ما يكون نظام دراسة الهندسة الميكانيكية من أربع إلى خمس سنوات ويمنح في نهاية الدراسة بكالوريوس علوم أو بكالوريوس تكنولوجيا أو بكالوريوس هندسة أو بكالوريوس هندسة تطبيقية. في قارة أمريكا الشمالية معظم الجامعات التي تدرس هندسة الميكانيك لديها إجازة او شهادة معينة من قبل لجنة التي تفحص المواد التي يتم تدريسها للطلاب قبل الموافقة عليها. خلال السنوات الأربع او الخمس التي يقضيها الطلاب في الجامعة يدرسون الرياضيات, الفيزياء بمختلف انواعها مثل فيزياء السوائل, علم المواد, و بعض لغات البرمجة .بعد الحصول على الشهادة الجامعية, معظم الطلاب يقومون بدراسات عليا للحصول على درجة الدكتوراه او التخصص قبل البدأ بالعمل. بعض الطلاب يساعدون في البحوث العلمية بعد التخرج.


وينبغي على مهندس الميكانيك أن يكون مدركا وقادرا على التعامل مع القواعد الأساسية لعلوم الكيمياء والكهرباء والفيزياء الهندسية، وتحتوي معظم دراسات الهندسة الميكانيكية على دراسة الرياضيات والرياضيات المتقدمة وخاصة المعادلات التفاضلية والجزئية والخطية.

العديد من شركات الهندسة الميكانيكية أدرجت أنظمة هندسية مُساعِدة باستخدام الحاسب الآلي لعمليات التصميم والتحليل الخاصة بها, وتشمل هذه النظم الرسم الثنائي والثلاثي الأبعاد لنماذجها، وهذه الطريقة لها العديد من المزايا منها تسهيل وتفسير تصور المنتج وإمكانية إجراء تجميع للأجزاء بسهولة وحساب السماحيات المطلوبة والتداخل الواجب توافره قبل بدء عملية التصنيع.

باستخدام البرامج الحاسوبية، يمكن لفريق التصميم الميكانيكي بسرعة و بتكاليف زهيدة انهاء عملية التصميم و التطوير التي تلبي الحاجة على نحو أفضل . ليس من الضروري أن يتم بناء أي نموذج مادي حتى يقترب التصميم من الانتهاء بفضل هذه البرامج. ويمكن لهذه البرامج تحليل الظواهر الفيزيائية المعقدة التي يصعب تحليلها بواسطة طرق أخرى، مثل اللزوجة ، والاحتكاك بين السطوح الغير النيوتونية.اصبحت الهندسة الميكانيكية متداخلة مع العديد من الاختصاصات الأخرى بفضل هذه البرامج. يستخدم المهندسون خوارزميات المعقدة لاستكشاف المزيد من التصاميم الممكنة و إيجاد حلول أفضل للمشاكل الصعبة. هذه البرامج الحاسوبية تتضمن (finite element analysis (FEA و CFD و CAM

هناك أربع وظائف للمهندس الميكانيكي، وهي مشتركة في جميع فروع الهندسة الميكانيكية:

هناك نزعة دائمة في هذه الوظائف لاستخدام الطرق العلمية بدلا من الطرق التقليدية أو الحدسية، وتعدّ بحوث العمليات، وهندسة القيمة (Value engineering)، وتحليل المسائل بالأسلوب المنطقي (PABLA Problem analysis by logical approach) عناوين أساسية لهذه الأساليب.

حديثا تم دمج هندسة الميكانيك مع الطب لتشكيل الهندسة الطبية الحيوية تعتمد على القوانين الهندسية لصناعة آلات طبية. لهندسة الميكانيك أيضا علاقة مباشرة مع الهندسة النانونية. عندما يتعامل المهندسون مع جزيئات صغيرة للغاية, تتحول اسم الهندسة من ميكانيكية إلى نانونية. تهدف الهندسة النانونية إلى بناء مواد و نسج لها خصائص معينة. إحدى مجالات البحث العلمي في هذا النطاق هو الأجسام النانونية التي تستخدم في بناء الأجهزة الطبية.



</doc>
<doc id="7921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7921" title="المدينة المحرمة">
المدينة المحرمة

القصر الإمبراطوري أو المدينة المحرّمة (بالـصينية: 紫禁城) والتي تعني المدينة القرمزية المحرّمة ، من المعالم التاريخية لمدينة بكين. يقع القصر في قلب المدينة, وعلى الشمال من ميدان "تيانانمن. صنفته منظمة اليونيسكو ضمن التراث الثقافي العالمي. يعتبر من أهم الأماكن السياحية في الصين.

يقع القصر الإمبراطوري وسط مدينة بكين. وكان مقر إقامة الأباطرة من أسرتي "مينغ" ثم "تشينغ". ويشتهر بـ"المدينة المحرمة". استغرق تشييده 14 سنة (1406-1420 م). ويعتبر أكبر مجموعة من القصور القديمة المحفوظة في الصين.

يوجد في القصر الإمبراطوري حوالي مليون قطعة من التحف الفنية النادرة. وأصبح اليوم متحفا شاملا يجمع بين الفنون المعمارية القديمة والآثار الإمبراطورية والفنون القديمة المختلفة.

تحتل المدينة المحرمة مساحة تقارب 720,000 م². ويبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 960 م وعرضها من الشرق إلى الغرب 750 م. ويصل إجمالي مساحة مبانيها إلى أكثر من 150,000 م²، يضم المجمع أكثر من 800 مبني وحوالي 8700 غرفة.

يحيط بالمدينة المحرمة سور يبلغ ارتفاعه 10 م، ويوجد خارج هذا السور نهر اصطناعي يبلغ عرضه 52 م ويسمى "نهر هو تشنغ" أي نهر الدفاع عن المدينة. وعلى كل ركن من أركان السور المحيط بالمدينة المحرمة مقصورة جميلة ورائعة. وكانت هياكل هذه المقصورات معقدة للغاية. ويصفها الناس بإنها مكونة من تسعة دعامات وثمانية عشر عمودا واثنتين وسبعين دعامة فرعية.

يعود اسم المدينة المحرمة إلى الصينية حيث تسمى(Zijin Cheng)

هذه الأيام يطلق على المدينة(Gùgōng)أو القصر السابق

تعاقب على "المدينة المحرمة" 42 إمبراطورا (في عهدي أسرتي مينغ وتشينغ)، وسيطر هؤلاء الحكام على الصين لمدة 491 سنة.

أطاحت ثورة عام 1911 م بحكم أسرة "تشينغ"، وحسب الاتفاقية "التفضيلية لعائلة تشينغ الملكية" التي وقعتها الحكومة الوطنية وديوان أسرة تشينغ، تم السماح للإمبراطور الأخير "بوئي" بالإقامة في الجزء الداخلي من القصر الإمبراطوري.

في عام 1914، أصبح الجزء الأمامي من القصر الإمبراطوري مفتوحا أمام الجماهير. وفي عام 1924 م طرد آخر الأباطرة بوئي من القصر الإمبراطوري نهائيا. ثم فتح الجزء الداخلي للجماهير عام 1925 م، وتم تسميته بـ"متحف القصر الإمبراطوري "، ثم وفي عام 1947 م، دمج الجزءان الأمامي والداخلي تحت نفس المسمى دائما("متحف القصر الإمبراطوري").

بعد تأسيس جمهورية الصين الشعبية عام 1949، ظل الحزب والحكومة الصينية يهتمان بمتحف القصر الإمبراطوري، ويرصد كل سنة مبلغ خاص لإصلاحه وإعادة ترميمه. وفي عام 1961، صنفه مجلس الدولة الصيني وحدة أثرية محمية هامة على مستوى البلاد كدفعة أولى. وأدرج في قائمة التراث الثقافي التي حددتها منظمة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة عام 1987 م.

وفقا للوظائف المختلفة، تنقسم المدينة المحرمة إلى جزئين وهما:

لم تدرك أسرتا منغ وشينغ اللتان حكمتا الصين في القرن الـ15 الميلادي أن قصورهم الفخمة المعروفة بالمدينة المحرمة وسط بكين ستكون يوما من الأيام مستباحة للسياح بعد أن كانت محرمة على الشعب الصيني حتى إن ما في داخلها ظل مجهولا بل مادة للخرافات والقصص والتأويلات إلى العام 1925 عندما فتحت أمام الجمهور لأول مرة.

من بوابة كبيرة يتدفق عشرات آلاف السياح من مختلف أنحاء العالم يوميا على هذه المدينة التي تسمى أيضا "حديقة القصر" للوقوف على حقبة من أكثر حقب التاريخ إبداعا وازدهار تكشف عنه المباني المصممة من كتل حجرية نحتت يدويا وساحات رصفت أيضا بقطع حجرية كثيرة النقوش ما يدل على أن جهدا ووقتا كبيرين بذلا من أجل إنجازها.

ويطغى على القصور والمباني الأخرى الملحقة بها اللونان الأصفر والأحمر اللذان يحتلان مساحة كبيرة في الثقافة الصينية لأن الأول ارتبط بالأسر الحاكمة التي احتكرته لنفسها وغير مسموح للعامة باستخدامه بينما يمثل الأحمر لونا لحسن الطالع والتبريك.

وتفصل بين القصور المتراصة في شكل سلسلة وكلها تفتح في اتجاه الجنوب كما هو سائد في الثقافة الصينية منذ القدم، ساحات تتسع للآلاف تستخدم عادة للعروض العسكرية والمهرجانات الإمبراطورية. كما شيدت منازل على أطراف سور المدينة الذي يبلغ ارتفاعه عشرة أمتار ويقال إنها كانت مخصصة للصف الثاني من أمراء الأسرة الحاكمة.




</doc>
<doc id="7928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7928" title="ولايات ألمانيا">
ولايات ألمانيا

ألمانيا هي جمهورية اتحادية مكونة من ستة عشر ولاية:

هي الستة ولايات الشرقية التي كانت تكوّن جمهورية ألمانيا الديموقراطية .
تدعى هذه الولايات بالولايات الجديدة، لأنها انضمت للإتحاد الفيدرالي الألماني بعد انهيار جمهورية ألمانيا الديمقراطية (ألمانيا الشرقية) وتوحيد ألمانيا (الغربية والشرقية) في عام 1990. 
بينما تدعى الولايات الأخرى التي كانت تشكل ألمانيا الغربية بالولايات القديمة.



هذه الولايات تسمى بالمدن، ذلك لأن حدود المدينة هي نفسها حدود الولاية.


</doc>
<doc id="7933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7933" title="بافاريا">
بافاريا

بافاريا أو جمهورية بافاريا (ب Bayern أو Freistaat Bayern) () إحدى الولايات الإتحادية ("Bundesland") الست عشرة المكونة لجمهورية ألمانيا الاتحادية.

عاصمتها وكبرى مدنها هي مدينة ميونيخ التي تقع شمالا من جبال الألب . في بافاريا توجد اعلى قمة لجبال الألب الألمانية وتسمى قمة تسوغشبيتسه التي يبلغ ارتفاعها 2950 متر فوق سطح البحر.

بمساحتها المقدرة ب 70.553 km² تعد أكبر الولايات مساحة، وهي ثانية الولايات بعدد السكان بعد ولاية شمال الراين – وستفاليا، حيث يبلغ عدد سكانها 12.400.000 نسمة. تعتبر بافاريا أغنى الولايات الألمانية ويساهم اقتصادها بجزء كبير من الاقتصاد الألماني الكلي.

حكمت عائلة فيتلسباخ ("Wittelsbach") بافاريا بين عامي 1180 - 1918. أصبحت بافاريا مملكة في عام 1806. وفي عام 1815 أصبحت بلاتينات جزءا من هذه المملكة.

حكم لودفيك الثاني بافاريا كملك بين عامي 1864 - 1886.

الولاية تحتل الجزء الجنوبي الشرقي من ألمانيا. يحد بافاريا من الشرق جمهورية التشيك، من الجنوب النمسا حيث تشكل جبال الألب الحدود الطبيعية معها، ومن الغرب ولاية بادن-فورتمبورغ، من الشمال الغربي هسن، من الشمال تورنغن وأخيراً من الشمال الشرقي ساكسونيا.

أهم الأنهر التي تمر بالولاية : الدانوب (Donau) وإين (Inn) وال (Main)، حيث يصب نهري الانوب وإين في مدينة باساو "Passau".

تقسم الولاية إداريا إلى سبعة مناطق إدارية تسمى بالألمانية Regierungsbezirke (مفردها Regierungsbezirk).

كما تنقسم هذه المناطق بدورها إلى 71 مقاطعة ريفية ("Landkreise") و 25 مقاطعة مدنية ("kreisfreie Städte").

و فيما يلي معلومات عامة عن مناطق بافاريا المختلفة :

يوجد بولاية بافاريا برلمان ("Landtag") ذو مجلس تشريعي واحد يختار عن طريق الانتخاب، وحتى عام 1999 كان يوجد مجلس شيوخ ("Senat") يتم اختيارهم من قبل مجموعة من الاقتصاديين والشخصيات الاجتماعية في الولاية، ولكن وبعد إجراء استفتاء في عام 1998 تم إلغاءه، رئيس الحكومة "Ministerpräsident" هو هورست زييهوفر من الحزب الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا (CSU) اليميني.

في بافاريا وبشكل تقليدي ومنذ نهاية الحرب يهيمن الحزب الاجتماعي المسيحي بولاية بافاريا (CSU) اليميني، وبافاريا هي الولاية الوحيدة التي لا ينشط الحزب الديموقراطي المسيحي (CDU) تاركا إيها خالصة لشقيقه الحزب المسيحي الاجتماعي ببافاريا.

و يتضح هذا من نتائج الانتخابات 28 سبتمبر 2008 حيث فاز بأغلبية النصف تقريبا وتحصل هورست زييهوفر من الحزب الاجتماعي المسيحي على رئاسة الولاية دون القيام بأي تحالف :

بافاريا تعد شبه متكاملة اقتصادياً، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا، ويبلغ الناتج القومي الإجمالي بها أكثر من 520,93 مليار يورو، وتعد ميونخ المركز الرئيسي.

من أهم القطاعات الاقتصادية التي تعتمد عليها الولاية قطاع الخدمات (المصارف، تأمين، السياحة، الترفيه) وقطاع الصناعة (السيارات، الدرجات النارية، الأجهزة الكهربائية، الالكترونيات، الكيماويات) وقطاع الزراعة وهو الأهم على مستوى الجمهورية الإتحادية.

شركة السيارات بي ام دبليو وأودي، وكذلك شركة غرونديك للكهربائيات وشركة سيمنس للأكترونيات ومجموعة التأمين أليانس كلها تتخذ من بافاريا مقرا رئيسية لها.

تنوع الطبيعة وكثرة المعالم السياحية والطقس المعتدل (مقارنة مع باقي ولايات ألمانيا) يُدخل على خزائن الدولة الملايين سنوياً. جنوب بايرين هو أحد أهم المناطق السياحية بألمانيا.

مطار ميونخ الدولي هو ثالث مطار ألماني من حيث الاشغال. الولاية تتمتع بأطول شبكة طرق سريعة وقطارات على مستوى ألمانيا.

جامعة لودفش-مكسيميليان (أسست عام 1472) والجامعة التقنية (أسست عام 1868) هما أهم الجامعات ببافاريا.

مهرجان أكتوبر الذي يُقام سنوياً في أخر اسبوعين من شهر سبتمبر/أيلول منذ عام 1811 هو أكبر مهرجان شعبي بالعالم.

كل سنة تقام في مدينة بايرويث المهرجان المسرحي، الأكبر من نوعه على مستوى ألمانيا، حيث تعرض العديد من المسرحيات.

يوجد بالولاية 1150 متحف، 22 مسرح و 35 دار ومسرح غنائي.

الدين

تعد المسيحية أكبر ديانة في ولاية حيث يعتنقها %76 من سكان تنقسم إلى %55 كاثوليكية وبروتستانتية %21 ولادينية %18 والاسلام %4 وديانات اخرى %2.



</doc>
<doc id="7937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7937" title="براندنبورغ">
براندنبورغ

براندنبورغ هي إحدى ولايات ألمانيا الست عشرة. كانت قبل الوحدة الألمانية عام 1990 إحدى ولايات جمهورية ألمانيا الديمقراطية.

الولاية تقع في شرق ألمانيا. براندنبورغ تحيط بالعاصمة برلين من كل الجهات. لها حدود أيضاً مع بولندا, والولايات ميكلينبورغ-فوربومرن وساكسونيا وساكسن أنهالت.

أهم الأنهر التي تمر بالولاية: الشبريه واودر الذي يشكل حدود طبيعية مع بولندا.

، عدد سكانها. الولاية مقسمة إلى 14 دائرة قروية و 254 دوائر مدنية.

أهم المدن: فرانكفورت أودر وكوتبوس.

يعتمد اقتصاد براندنبورغ بالأساس على الزراعة والثروة الحيوانية. المناطق الصناعية بالولاية تتركز حول برلين.

جامعة بوتسدام هي أهم جامعة بالولاية.
معالم سانسوسي الشهيرة ببوتسدام تجذب آلاف السياح سنوياً.

موقع براندنبورغ الرسمي: 


</doc>
<doc id="7940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7940" title="هبل">
هبل

هُبَل هو أحد المعبودات لدى العرب القدماء قبل الإسلام، وكان صنم قبيلة كنانة وعبدته قريش كذلك لكونهم من كنانة، وهو صنم على شكل إنسان وله ذراع مكسورة، قام العرب بإلحاق ذراع من ذهب بدل منها. كان موجودا داخل الكعبة وقد كان يطلق عليه لقب صاحب القداح، وكان واحدا من 360 صنما موجودة في حرم مكة. وتذكر احدى الروايات أن خزيمة بن مدركة كان أول من نزل مكة من مضر فوضع هبل في موضعه، فكان يقال له صنم خزيمة، وهبل خزيمة. ولهذا عبده أحفاد خزيمة من بني كنانة وقريش.

ذكر أنه من "هبل" بوزن "زفر" ومعناها كثرة اللحم والشحم، أو من "هبل" بمعنى غنم، وما شاكل ذلك من آراء. ويكمن سبب اضطراب العلماء في تسميته في أنه من الأصنام المستوردة من الخارج التي حافظت على تسميتها الأصلية، فوقع لديهم من ثم هذا الاضطراب. وكانت تلبية من نسك هبل: "لبيك اللهم لبيك". إننا لقاح، حرمتنا على أسنة الرماح، يحسدنا الناس على النجاح". ويذكر أهل الأخبار أن "هبل" كان أعظم أصنام قريش، وكانت تلوذ به وتتوسل إليه؛ ليمنَّ عليها بالخير والبركة، وليدفع عنها الأذى وكل شر. وكانت لقريش أصنام أخرى في جوف الكعبة وحولها. ولكن هبل هو المقدم والمعظم عندها على الجميع. وقد نصب على الجب الذي يقال له "الأخسف"، وهو بئر، وكانت العرب تسميها "الأخشف". وذهب بعض المستشرقين إلى أن "هبل"، هو رمز إلى الإله القمر، وهو إله الكعبة، وهو الله عند الجاهليين1. وكان من شدة تعظيم قريش له أنهم وضعوه في جوف الكعبة. وأنه كان الصنم الأكبر في البيت. ويرى بعض الباحثين أن صورة الحية أو تمثالها يشيران إلى هبل، أو إلى هبل وود. وقد عثر على صورة لحية في "رم" يظهر أنها رمز إلى "هبل" أو ود. وذكر "ياقوت الحموي" أن هبل "صنم" لبني كنانة: (بكر ومالك وملكان)، وكانت كنانة تعبد ما تعبد قريش، وهو اللات والعزى. وكانت العرب تعظم هذا المجمع عليه. فتجتمع عليه كل عام مرة. وقال غيره: "وكان هبل لبني بكر بن عبد مناة ومالك وملكان وسائر بني كنانة، وكانت قريش تعبد صاحب بني كنانة، وبنو كنانة يعبدون صاحب قريش".

ولما أراد النبي الانصراف عن أحد، علا صوت أبي سفيان: اعلُ هبل، اعلُ هبل. فقال النبي لعمر: أجبه. قال: ما أقول له؟ قال: الله أعلى وأجل. فقال: لنا العزى ولا عزى لكم. فقال النبي لعمر قل: الله مولانا ولا مولى لكم.




</doc>
<doc id="7942" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7942" title="غنوصية">
غنوصية

الغنوصية أو العرفانية أو المعرفية هي مصطلحات حديثة تطلق على مجموعة من أفكار ومعارف من الديانات القديمة التي انبعثت من المجتمعات اليهودية في القرنين الأول والثاني الميلاديين. وبحسب تفسيرهم للتوراة، اعتبر الغنوصيون (أو العرفانيون) أن الكون المادي هو انبثاق للرب الأعلى الذي وضع الشعلة الإلهية في صلب الجسد البشري. ويمكن تحرير أو إطلاق هذه الشعلة عن طريق معرفتها، أي "أغنصتها". 

انتشرت الأفكار الغنوصية في محيط البحر المتوسط في القرن الثاني الميلادي متأثرة بأفكار الحركة المسيحية الأولى وبنظريات الأفلاطونية الوسطى. وبدأ انتشار الغنوصية إلى الإضمحلال من دون أن تغيب وتحولت إلى عامل مؤثر غير مباشر للثقافة الغربية التي ظهرت ببزوغ النهضة والباطنية الغربيتين وبرزت شهرتها في الروحانية الحديثة. انتشرت الغنوصية في زمن الامبراطورية الفارسية حتى ظهرت في الصين على شكل الديانة المانوية وفي العراق بشكل الديانة المندائية.

والإشكال الأساسي الأكاديمي الذي يواجه الغنوصية هو ماهيتها، أهي ظاهرة عابرة لديانات متعددة أم هي ديانة بحد ذاتها؟

الأغنوصية هي تعريب لمصطلح (Gnosticism) الإنكليزي والذي يعود لكلمة  γνωστικός (غنوستسكوس) اليونانية والتي تعني "ذوي المعرفة". اختلف العرب في ترجمتها إلى العربية ومن المصطلحات الرديفة: "العرفانية" ، "المعرفية" و الغنوصية" ،"الروحية"، "الأدرية"، "مذهب العرفان" و"الإدراكية". ومن أشهر ما اتبعها في العالم العربي هم الدروز الذين يسمونها بـ"العرفان".

والمعنى الحرفي لكلمة "غنوسس" اليونانية هي "المعرفة الشخصية المستقاة من الخبرة النفسية". أما المعنى بالمفهوم الديني فهو: "المعرفة الروحية المبنية على العلاقة مع الله". إن الصلاح والخلاص في معظم الأفكار الغنوصية هو "المعرفة بالله". وهذه المعرفة هي المعرفة الداخلية للانسان وهي تختلف عن مفهوم المعرفة الأفلاطونية المحدثة التي تدعوا للمعرفة الخارجية وعن المفهوم المسيحي الأرثوذكسي الأول. أما المعنى التقليدي لكلمة "غنوستيكوس" اليونانية فهو "المتعلم" أو"المفكر" بحسب ما ظهر في أعمال أفلاطون. وفي العصر الهليني، اصبحت ترمز للمتعلم أو المثقف المسيحي بشكل خاص. واصبح للكلمة معنى ومفهوم سلبي هرطقي بعد الأعمال والأفكار التي ترجمها إيرينيئوس. 

هناك اختلاف كبير حول بدايات الأفكار الغنوصية. يعتقد أن المجموعة المسيحية التي دعيت بالغنوصية هي من ابتدأت بطرح الأفكار. لكن الأبحاث الأكاديمية الحديثة تشير إلى أن البدايات تعود إلى البيئة اليهودية المتزمتة وإلى طوائف العهد المسيحي الأول. هناك دلائل إلى أن الغنوصية نشأت في الإسكندرية وتعايشت مع المسيحية الأولى حتى القرن الرابع الميلاد. وسبب شيوع الفكرة هو عدم وجود التنظيمات الكنسية في ذلك الزمن مما سمح بدمج أفكار جديدة مع معتقدات وأفكار قديمة لخلق معتقدات جديده وهذا ما لا تسمح به المؤسسات الكهنوتية والدينية المنظمة. ولهذا، يفرق الباحثون بين "الغنوص" (Gnosis) والتي يستعملونها في دراسة الغنوصية الأولى وبين "الغنوصية" (Gnostism) التي ترمز عندهم إلى الفرق الغنوصية المنظمة التي انبزغت في القرن الثاني الميلادي. لا يمكن البت بشكل قاطع عن صحة بدايات الغنوصية لعدم وجود أي نصوص ترجع إلى ما قبل المسيحية. 

لدى الباحثون المعاصرون قناعات ثابتة بأن الغنوصية نشأت في أوساط يهودية الغير كهنوتية أو بين المسيحيين اليهود الأوائل في القرن الأول الميلادي. من هذه الدلائل أن آباء الكنيسة المسيحية الأولى أشاروا لرؤساء الفرق الغنوصية بالمسيحيون اليهود كما اعتمد الغنوصيين الأوائل المصطلحات اليهودية وأسماء ألهة اليهود وبخاصة من أدب "قصور السماء" اليهودية ومن المفارقات أن بعض الباحثين، مثل غيرشوم شوليم، اعتبر الغنوصية أهم قضية ميتافيزيقية ضد اليهود بينما اعتبرها الباحث ستيفن بايمي نوع من أنواع معاداة السامية. 

بدأت الغنوصية المسيحية بشكل واضح مع تباشير بولص الرسول ويوحنا وبخاصة عندما تناولوا الفرق بين الجسد والروح، قيمة الكاريزما، وتجريد الشريعة اليهودية من الأهلية. ففي هذه الحقبة، اعتبر أن الجسد هو مادي يفنى بينما الروح فهي أبدية يمكن خلاصها. وبدأت معهم تأخذ فكرة الغنوصية معاني مهمة وعميقة. وتعتبر الإسكندرية منشأ الاغنوصية بسبب تزاوج العديد من الثقافات فيها منها المسيحيون اليهود والإغريق كما انتشرت فيها مختلف الطروحات الفكرية والمعروفة في ذلك الزمن مثل القيامة اليهودية وطروحات الحكمة الربانية والفلسفة اليونانية والديانات الهيلينية السرية.

في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، ظهرت بعض الدراسات التي ربطت بين الغنوصية والطروحات الأفلاطونية المحدثة. كما استعملت الغنوصية العديد من الأفكار الافلاطونية ومصطلحاتها كما اعتمدوا مباديء الفلسفة اليونانية مثل الآقنوم (الواقع، الوجود)، الموجودية (الجوهر، الماهية، الكينونة) والخالق (الرب خالق الكون). كما تأثرت بالبلاطونية الوسطى والبيثاقورية المحدثة التي اعتمدتا مبداد مصالحة العقائد القديمة مع المكتشفات الحديثة وحتى تطويرهم ليصبحوا وحدة واحدة. وهذا ما رفضته الافلاطونية المحدثة.

اشار الباحثون الاكاديميون، منهم ويلهيم بوسيت (1865-1920) وريتشارد رايتجنستين (1861-1931) في أوائل القرن العشرين إلى امكانية نشؤ الفكر الغنوصية كتزاوج لمعتقدت بلاد فارس وبلاد ما بين النهرين مع الفكر اليهودي. الا أن هذه الطروحات رُفضت من قبل كارستن كولبي الذي أثبت عدم صحتها. وعرض جيو ويدينغرين فكرة أن للغنوصية الزردشتية جذور في الثقافة الأرامية في بلاد ما بين النهرين.

في عام 1966، بيّن ادوارد كونز، باحث في البوذية، عن وجود تشابه ظاهري بين الغنوصية والبوذية مبنيا أبحاثه على ابحاث اسحاق جاكوب شميت (اسحق يعقوب الحداد). ،لكن يرفض الباحثن المعاصرون لهذه الفرضيات. من دون احتمالية حدوثها. 

تعتقد المرويات المصرية الشامية عن وجود أله أعظم يسمى "موناد" أو الواحد الذي ينبثق عنه ألهة دنيا تسمئ "أيون". آحد هذه الأيونات هو "ديميروج" خالق الكون المادي. وعندما "تسقط" بعض العناصر الالهية تحتجز في جسد البشر. وتعود هذه العناصر إلى العلي مرة أخرى عندما يصل الجسد إلى إدراك هذه العناصر بصورة بديهية، أي بغنوصية.

تتفاوت طروحات الغنوصية بمفهوم ثنائية الوجود بين الله والعالم بمستاويات متفاوتة ما بين الثنائية الأصولية الراديكالية المتبعة في ألمانية حيث الثنائيتين متساويتي السلطة وبين "الثنائية الملطفة" التي اعتمدتها الغنوصية التقليدية حيث لكل ثنائية سلطة متفاوتة وتقترب للتوحيد. ومن هنا تبدو الغنوصية الفلانتينية مبدأ توحيدي يستخدم مفردات ثنائية.

تعتنق الغنوصية المباديء الزهدية وبخاصة في طقوسهم الجنسية والغذائية. الا أن زهدهم يقل في المسائل الأخلاقية الأخرى، حيث يترك حيز لأخذ القرار بحسب الدوافع الداخلية.

يسمى الإله الواحد الغنوصيين بـ"الموناد"، الواحد الأحد، وهو علة الملاء الأعلى التي هي منطقة النور. وتسمى انبعاثاته أو فيضه إلإلهية بـ"الإيون"، أي الدهر. 

تسمى القدرة الكاملة لله عند الغنوصيين بـ"بليروما"، أي الملاء الأعلى، والتي هي مركز الحياة اإلهية ومنطقة النور التي تتخطى عالمنا والتي يقيم بها مخلوقات روحية مثل الإيون (المخلوقات الأبدية) وبعض الأرشون (خدم الخالق المادي الذين يتصلون بالبشر). ويعتقد البعض أن المسيح هو من الإيون الذي أرسل من الملاء الأعلى إلى الأرض ليدل البشر على إعادة اكتشاف المعرفة التي تعيدهم إلى المعرفة الإلهية المفقودة.

يعتقد الغنوصيون بأن النور الألهي يفيض تنازليا عبر سلسلة من المراحل والتدرجات والعوالم والأقاليم ليصبح ماديا. ثم يعاود التتابع بشكل عكسي ليعود إلى الواحد الأحد عن طريق التأمل والمعرفة الروحية.

المخلوقات الأبدية، الإيون، عند الغنوصيون هم من فيض الواحد الأحد الذين يتكاثرون بالتتالي كجوزين من الفيض، السالب والموجب أو المذكر والمؤنث. وبحسب النصوص، وصل عددهم إلى ثلاثون مخلوق. ومن أمثلة زوجي المخلوقات الأبدية: المعرفة (وهي قرين المسيح) وروح القدس (أي الحكمة).

تعتبر الحكمة هي أدني مستويات فيض الأحد الوحد ومنها وجد خالق العالم المادي، ديميورغي، والمسؤول عن خلق العالم المادي. 

الديميورغ، عند الغنوصيين، هو فيض من الحكمة وهو المسؤول عن خلق الكون المادي والشكل المادي للبشر. الذي بدوره يخلق عدد من الأزواج المساعدة التي تترأس مهام مادية مختلفة من الخلق والتي من أدوارها أن تضع العقبات امام البشر لمنعهم من العودة إلى المعرفة الربانية. من أسمائه المتداولة عبر الثقافات أسماء: سمئيل (الإله الأعمى)، سكلاس (المعتوه)، أهريمان ، ئيل، الشيطان و يهوه. 

بعض الغنوصيون القدماء استعملوا مصطلح "أرشون" (خدم الرب) كصفة لبعض خدم خالق المادة (ديميورج). سماهم العهد القديم بالملائكة.

يعتقد بعض الغنوصيين أن المسيح هو تجسيد للواحد الأحد آتى إلى الكون المادي ليدل البشر على الغنوصية.  بينما رفضوا أخرون فكرة تجسيد الرب في المسيح واعتبروا المسيح كبشري استطاع للوصول إلى الغنوصية وعلم مريديه نفس الطريقة. بينما يعتبر المندائيون المسيح كمسيح زائف لأنه شوه التعاليم التى علمها إياه يوحنا المعمدان. 



</doc>
<doc id="7945" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7945" title="جامعة">
جامعة

الجامعة هي مؤسسة للتعليم العالي والأبحاث، وتمنح شهادات أو إجازات أكاديمية لخريجيها. وهي توفر دراسة من المستوى الثالث والرابع (كاستكمال للدراسة المدرسة الابتدائية والثانوية). وكلمة جامعة مشتقة من كلمة الجمع والاجتماع، كما كلمة جامع، ففيها يجتمع الناس للعلم.

كلمة جامعة هي كلمة مشتقة عربياً من كلمة الاجتماع أي الاجتماع حول هدف ألا وهو هدف التعليم والمعرفة
أي يمكننا القول أن "الجامعة هي مؤسسة للتعليم العالي والأبحاث، وهي تعطي شهادات أو إجازات أكاديمية لخريجيها. وهي توفر دراسة من المستوى الثالث والرابع (كاستكمال للدراسة المدرسة الابتدائية والثانوية). وكلمة جامعة مشتقة من كلمة الجمع والاجتماع، كما كلمة جامع، ففيها يجتمع الناس للعلم".

في البداية عرفت البشرية الجامعة في بلاد الاغريق وفارس والهند ومصر، لكن أولى جامعات العالم بالمفهوم الحديث هي جامعة القرويين بمدينة فاس بالمغرب في القرن التاسع ثم تلتها جامعة الأزهر التي أسساها الفاطميون في القاهرة بمصر والتي نالت شهرة أوسع.

تعتبر كلية القسطنطينية في الإمبراطورية البيزنطية أقدم مؤسسة تعليم عالي في التاريخ، أما أقدم جامعة بالمفهوم الحديث للتعليم العالي فهي جامعة بولونيا.

تعود عمومًا الجامعة كمؤسسة للتعليم العالي إلى جامعات القرون الوسطى ويشير الباحثين إلى كون الجامعة ذات جذور مسيحية. فقبل قيامها رسميًا، عملت العديد من الجامعات في العصور الوسطى لمئات السنين كمدارس المسيحية ومدارس رهبانية، وعلّم فيها الرهبان والراهبات، كذلك تعتبر منح الشهادة الجامعية بعد إنهاء التعليم نتاج مسيحي. ويرى المؤرخ جيفري بلايني أن الجامعة أصبحت سمة مميزة للحضارة المسيحية. أوائل الجامعات التي أرتبطت بالكنيسة الكاثوليكية بدأت كمدرسة كتدرائية أو مدرسة رهبانية ثم سرعان مإنفصلت مع زيادة عدد الطلاب ومن هذه الجامعات كانت جامعة بولونيا، جامعة باريس، جامعة أوكسفورد، جامعة مودينا، جامعة بلنسية، جامعة كامبردج، جامعة سالامانكا، جامعة مونبلييه، جامعة بادوفا، جامعة تولوز، جامعة نيو أورليانز، جامعة سيينا، وبدأت جامعة كويمبرا، وجامعة روما سابينزا وشغل نسبة كبيرة من رجال الدين والرهبان المسيحيين مناصب كأساتذة في هذه الجامعات، كان يتم التدريس فيها كافة المواضيع كللاهوت والفلسفة والقانون والطب والعلوم الطبيعية. وقد وضعت هذه الجامعات تحت رعاية الكنيسة الكاثوليكية عام 1229 على إثر وثيقة بابوية. وكان عدد الجامعات الأوروبية غداة الإصلاح البروتستانتي قد إزداد بشكل كبير إذ أن التنافس الكاثوليكي-البروتستانتي في بناء الجامعات والمؤسسات التعليمية، أدى إلى انتعاش ورفع المستوى في التعليم والعلوم والفكر.

تختلف طريقة التعليم الجامعي والأكاديمي عن المدارس العامة، ففي الجامعة يختار الطالب التخصص الذي يرغب في أن يكمل مشواره العلمي والعملي فيه. وتكون الجامعة بطبيعة الحال أكثر تعمقا في العلوم التي يختارها الطالب، ويسمى الدرس بالمحاضرة، أما من يلقي المحاضرة يسمى بـالمعلم، أما من هو حاصل على شهادة الدكتوراه أو المجاستير فيسمى بـمـُحاضر.

يختلف تمويل الجامعة من دولة لأخرى. ففي بريطانيا مثلاً، يقوم مجلس تمويل الجامعات الاحتياجات الكلية للجامعات البريطانية. ويتفاوض مع الحكومة المركزية حول تقديم منح لكل جامعة، وبناء على توصيته توزع الأموال بين الجامعات. وفي دول أخرى، تعتمد الكليات الخاصة في الأساس على ريع الأوقاف والتبرعات من مصادر أخرى. وقد يتوافر للجامعات الحكومية مثل هذه المصادر، ولكنها تعتمد أساسًا في تمويلها على ميزانية الدولة.

كما أن الطلبة قد يحصلون على منح دراسية من الحكومة. وبعض الجامعات والمعاهد تقدم للطلاب منحا دراسية. وفي بعض الدول، ربما يحصل الطلبة على قروض من الجامعة لتغطية التكاليف. وبعض الجامعات تساعد الطلاب في الحصول على أعمال يقضون فيها بعض الوقت أثناء التحاقهم بالجامعة أو خلال الإجازة.

هو ترتيب الجامعات في مستويات أكاديمية ،علمية أو ادبية، هذا الترتيب قد يعتمد على مجموعة من الإحصائيات أو استبيان يوزع على الدارسين والأساتذة وغيرهم.

التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم لعام 2018.



</doc>
<doc id="7946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7946" title="راينلند بالاتينات">
راينلند بالاتينات

راينلند بالاتينات (بالألمانية : "Rheinland-Pfalz") وتنطق راينلاند بفالز ) هي إحدى ولايات ألمانيا الستة عشر. عاصمتها هي مدينة ماينتس، التي اشتهرت بكونها مدينة غوتنبيرغ، مخترع الطباعة.

تقع راينلند بالاتينات في غرب ألمانيا. يحد الولاية كل من فرنسا، بلجيكا، اللوكسمبورغ والولايات شمال الراين-فيستفالن، سارلاند، هسن وبادن-فورتمبيرغ.

تمر في الولاية أنهار الراين، موزل، سار ولان، والتي تستخدم للملاحة النهرية. في الشمال الغربي تمتد جبال ايفيل. أيضاً في الجنوب تقع سلسلة جبال هونزروك. الهضاب الجنوبية بالولاية تسمى غابات البفالز.

تقسم الولاية إلى 24 دائرة قروية و 12 دائرة مدنية.

ماينس هي أكبر مدينة بالولاية، عدد سكانها يزاهي ال 185 الف نسمة (2002).
أهم المدن الأخرى: كوبلنتس، كايزرسلاوترن، ترير ولودفغسهافن.

اقتصاد الولاية يعتمد بالأساس على الزراعة. حيث تشغل 37% من أراضيها. وتشتهر راينلند بالاتينات بإنتاج العنب، حيث تساهم بحوالي 65% من إنتاج ألمانيا منه. شركة باسف (BASF) للكيماويات تتخذ من لودفغسهافن مقراً لها. أيضاً يوجد مصانع لشركة السيارات أوبل في كايزرسلاوترن.

البنية التحتية في الولاية هي أقل من مثيلاتها في غرب ألمانيا. جزء كبير من سكان راينلند بالاتينات وخاصة العاصمة ماينتس يستخدمون مطار فرانكفورت الدولي الواقع في ولاية هسن للسفر لقربه عليهم.

يوجد في الولاية 6 جامعات و 13 معهد تطبيقي ومعهد واحد للإدارة. أهم الجامعات: يوهانس غوتنبيرغ بماينتس، كايزرسلاوترن التقنية، ترير وكوبلنس-لينداو.

في بداية شهر فبراير/شباط من كل سنة تقام في مدينة ماينتس المهرجانات التنكرية الشهيرة.

أحد سباقات الجائزة الكبرى للسيارات، فورمولا 1 تقام على حلبة نورنبرغ بالولاية. أشهر الأندية الكروية: اف سي كايزرسلاوترن واف سي فاو ماينتس.

 موقع راينلند بالاتينات الرسمي


</doc>
<doc id="7949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=7949" title="بادن-فورتمبيرغ">
بادن-فورتمبيرغ

بادن-فورتمبيرغ هي إحدى ولايات ألمانيا الست عشرة.

بادن-فورتمبيرغ تقع في جنوب ألمانيا. يحدها من الشمال ولاية هسن ومن الشرق بافاريا ومن الجنوب بحيرة كونستانس وسويسرا ومن الغرب راينلاند بالاتينات وفرنسا. أهم الأنهر هم الراين، نكار والدانوب.

في جنوب غرب الولاية تقع الغابة السوداء.

الولاية مقسمة إلى 4 مناطق إدارية والتي تقسم إلى 35 إقليما محليا و 9 مدن رئيسية.


بادن-فورتمبيرغ هي أحد أغنى ولايات ألمانيا. نسبة البطالة تعد أحد الأقل في البلاد. شركات السيارات دايملر-كرايسلر (مرسيدس)،بورشه، روبرت بوش وأودي تتخذ من الولاية مقراً لها. كذلك، يوجد مقر أكبر شركة برمجيات ألمانية ساب إى.جي. في مدينة فالدورف بالولاية ويبلغ حجم اقتصاد ولاية 438,27 مليار يورو يعتبر ثالث أكبر اقتصاد في ولايات ألمانيا بعد ولاية راين لاند بفالتس وبافاريا .

مانهايم الواقعة على نهر الراين لديها ثاني أكبر ميناء داخلي في أوروبا.

أهم الجامعات:جامعة كارلسروه. جامعة شتوتغارت، جامعة فرايبورغ، جامعة هايدلبيرغ وجامعة كونستانس وجامعة توبنغن.

الدين

تعتبر المسيحية أكبر ديانة في ولاية حيث يعتنقها %72 تقسم إلى %37 كاثوليك وبروتستانت %35 ولادينية %20 والاسلام %6 وديانات اخرى %2.




</doc>
