<doc id="29932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29932" title="هدهد">
هدهد

الهُدْهُد طير له عرف مميز على رأسه، اللون بني فاتح وعرفه البني مرقط من أطرافه بالريش الأسود ونصفه الأسفل أسود مرقط بالريش الأبيض في نظم جميل، له طريقة مميزة في الطيران، ويتغذى على الحشرات ويشاهد أفراداً في المناطق الزراعية، وهو من أصدقاء الفلاحين فهو ينظف الأرض من الديدان واليرقات والآفات. يعد وجوده ومشاهدته علامة على نقاء البيئة من المبيدات الحشرية، وممنوع صيده (كما هو الحال بالنسبة لأبو قردان وأبو فصادة، حيث أنه لا يؤكل. وهو يعيش في المناطق الجنوبية والوسطى من آسيا وأوروبا ويتواجد في إفريقيا بشكل كبير، ويعيش في التضاريس وكروم العنب والمروج وبالذات مروج السافانا وفي الأشجار المتفرقة وهو غير مستقر في مكان واحد، بل هو دائم التنقل والترحال من مكان لآخر بحثا عن الغذاء؟

يسكن هذا الطائر في جحور الأشجار أو الجحور الصخرية الضيقة وحتى في المباني القديمة. وتجلس الأنثى 12-15 يوماً على بيضها كفترة حضانة حتى تفقس. الذكر يطعم الأنثى أثناء فترة الحضانة ويطعم الصغار بعد الفقس. وعادة ما يحتضن صغيرين كل عام بحيث يغادرون العش بعد 26-32 يوماً من التفقيس، وله قابلية عجيبة في طلب الماء والكشف عن تواجده تحت الأرض.
يتميز بسرعته الفائقة في الطيران والعدو، ومن صفاته المميزة أيضاً أنه يتمكن أن يبعد أي حيوان ضار أو مفترس عن عشه وصغاره عن طريق رش رذاذ أسود زيتي برائحة كريهة من غدة بقاعدة الذيل تبعد أي متطفل، بل وحتى الصغار يستطيعون ذلك إن أحسوا بالخطر(3).
يتميز هذا الطائر برشاقته وحسن مظهره وخصوصاً مع تلك النتوءات الريشية أو القزعة الموجودة في مؤخرة رأسه. طوله حوالي 31 سم وألوانه تختلف حسب المناطق، فمنها الدارسينية -نسبة للقرفة أو الدارسين وهو نوع من البهارات البنية الداكنة- ومنها الكستنائي مع أجنحة مخططة أو ملونة بالأبيض والأسود.
منقاره معقوف طويل وقوي وأجنحته دائرية تقريباً، أرجله قصيرة وذيله مربع، والريش الجميلة في مؤخرة رأسه قد تتحول لشكل مروحي عندما يستثار، ويعمل على نفخ ريش رقبته عند المناداة. وعند الخطر يومض برأسه.
يتناول الأعشاب من البراري المفتوحة ويفضل الحشرات كالديدان ويرقاتها اللينة التي يلتقطها من الترب وفتحات الصخور الضيقة باستخدام منقاره الطويل، كما يأكل الحيوانات الصغيرة كالسحالي والعضايا. وقد يأكل بمفرده أو مع زوجه خلال فترة تربية الصغار خصوصاً في فترات الربيع والصيف، وبقية الأوقات قد يتغذى بشكل جماعي(4).
وفوق رأسه قزعة سوداء، وهو أسود البراثن، أصفر الأجفان، يقتات الحبوب والدود، ويرى الماء من بعد ويحس به في باطن الأرض فإذا رفرف على موضع علم أن فيه ماء،

ليس هناك اتفاق بين العلماء بعدد أنواع فصائل هذا الطائر، لكن عموماً هناك جنس واحد منه وخمس فصائل ثانوية (one genus (Upupa) and five subspecies)، لكن كل من العلماء كليمنتس (Climents) وسيبلي (Sibley) ومونروي (Monroe) قسموا هذا الطائر عام 1991 إلى صنفين رئيسين هما الصنف الأوراسي (Eurasian) وهو ما يطلق عليه علمياً بالـيو –أي بوب الذي ينتقل بين آسيا وأوروبا وشمال أفريقيا، وكذلك الصنف الأفريقي المتوفر في الصحراء الأفريقية وواواسط أفريقيا ومدغشقر كما مبين في الشكل (3- ب). بينما اعتبر العلماء "فراي"، و"كيث "، و"أوربان " عام 1988 م بأنهما صنف واحد باعتبار تقارب الصفات والسلوك وفروق زينة لريش ليست كبيرة بينهما رغم اختلاف أصواتهما بشكل واضح.

ولو اتبعنا ما ذهب له هؤلاء العلماء فإن هناك ثلاثة أصناف من الهدهد الأوراسي (Eurasian) والأفريقي (African) والمدغشقري (Madagascar Hoopoe U. marginata)، وهذا ما أثبت مؤخراً من قبل عدة باحثين أمثال موريس وهاوكنز (Morris& Hawkins) عام 1998 م. وقد تم تبيان أهم الفوارق بين تلك الأصناف كما في الشكل (3- ب)، ولعل أبرزها اختلاف الألوان واختلاف الأصوات، فالنوع الأوراسي أقل تنوعاً بالألوان من نوع الطير المدغشقري، (Upupa epops) كما يبين الشكل (3 - ب) الذي يتميز كذلك بوضوح صوته أكثر من هدهد آسيا وأوروبا.
يصف ويثربي وباحثون آخرون (Witherby et al's) بعض تصرفات طائر الهدهد في بحوث نشرت عام 1943 م، بأنه، يمشي بهدوء ويركض أحياناً بتلازم حركي بين الرجل والرأس، وهو مغرم بالاستحمام بالرمل. يأكل أساساً من الأرض وغذاءه الرئيس في المناطق العشبية على الديدان واليرقات والحشرات، ويقوم برفع ريش الطوق الرأسي المميز له عند الانفعال والخوف والنشاط بينما يخفضه عند الراحة،
وله صفة التملص من المطاردين الرئيسين له كالباز والصقر والبوم وغيرهم بواسطة الطيران السريع والمتميز فراراً منهم أو بواسطة عمل تمويه أرضي بواسطة عمل حمّام الرمل له ليتخفى منهم، ويعيش في الأشجار والمباني القديمة والجدران والجحور الصخرية.(6 ،9,8,7, 10, 11, 12, 13).
أثبت الباحثان ديفيد ليجون (J. DAVID LIGON) وساندرا ليجون (SANDRA H. LIGON) من قسم الأحياء في جامعة نيوميكسيكو بأن الهدهد من أكثر الطيور تعاوناً ومحبة للمساعدة خصوصاً لأفراخ من أعشاش أخرى تابعة لأبناء جنسه، وأثبتا خلال تجاربهم على الهدهد الأخضر (the green wood-hoopoe (Phoeniculus purpureus)) أن تلك الخاصية من أهم خصائصه الإستراتيجية التي يؤديها وكأنه يؤدي مصلحة ذاتية لنفسه مما يبعد الاعتقاد القديم السائد أن الحيوانات ومنها الطيور تمتلك فقط صفات عدائية تجاه غيرها(14).

العرب يضربون المثل بقوة إبصار الهدهد فيقولون : أبصر من هدهد، كما يقولون: أبصر من غراب وأبصر من عقاب وأبصر من فرس(5).
قال الجاحظ : زعموا أنه هو الذي كان يدل سليمان على مواضع الماء في قعر الأرض)،

ذكر الهدهد في القرآن على لسان النبي سليمان:
يعيش الهدهد في أماكن عديدة من العالم ويجمع فيما بينها اعتدال الطقس. لكي يحظى الهدهد على رضاء أنثاه فهو يقترب منها محضرا لها غذاء مثل يرقة في منقاره ويحاول مراضاتها مستعرضا ريشه وناشرا تاجه وحانيا رأسه. ولكن الأنثى لا تستجيب له بسهولة وتنظر في جميع الأرجاء ما عدا المكان الذي يقف فيه. وبعد أن تحيره فترة تقترب منه وتأخذ اليرقة من منقاره، إلا أن هذا لا يعني رضاها التام. فهي تريد فحص العش الذي اعده لعش الزوجية. وبعد استعراضها للعش أثناء حيرته ومنوراته فهي تقبل المعاشرة. يعيشان سويا وتبيض بين خمسة إلى 7 بيضات، وبعد الفقس يتولى الزوجان بالتناوب احضار الغذاء للصغار.

يخدع الهدهد اعداءه الطائرين في السماء بأن يلقي نفسه على الأرض مغيرا شكله تماما بحيث يختفي شكله كطائر، فلا يهاجمه العدو. طريقة الهدهد في الطيران تكون متقطعة مغيرا الاتجاه فجأة مثل طيران الفراش وقد تصل سرعته إلى نحو 40 كيلومتر في الساعة. يفضل الهدهد ثقوبا في الأشجار لتكون عشا يعيش فيه مع أنثاه.

عند اقتراب وقت الشتاء في أوروبا ينزح الهدهد إلى الجنوب إلى أفريقيا إلى أن يتحسن الجو. وقد يقطع في ذلك مسافات تبلغ 8000 كيلومتر وهو يحب الشمس.



</doc>
<doc id="29939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29939" title="أخطبوطات">
أخطبوطات

نبذة عن الاخطبوطات 
رتبة الأُخطُبُوطات أو رتبة الأخطبوط وجمعه أُخطُبوطات وأخَاطِب، هي من الرأسقدميات، له ثمانية أذرع طويلة تتخذ هيئة لوامس مليئة بالماصات ، وهو يصنف ضمن مجموعة الرخويات التى تضم الحبار والحلزون والمحار وغير ذلك من الكائنات. وهي من الأحياء المائية المميزة. وتعيش الخطابيط أساسا في بحر الصين والبحر الأبيض المتوسط، وعلى امتداد سواحل هاواي وأمريكا الشمالية وجزر الأنديز الغربية.

للأخطبوط ثلاثة قلوب، اثنان منهما يضخان الدم إلى الخياشيم، في حين أن الثالث يضخ الدم إلى باقي الجسم. يحتوي دم الأخطبوط على بروتين "الهيموسيانين" الغني بالنحاس وذلك من أجل نقل الأكسجين.

محدود ولم يتميز عن غيره من الحيوانات البحرية.إلا أنه يعتبر الأخطبوط هو الحيوان الأذكى في عالم اللافقاريات، وهي الحقيقة التي جعلت علماء البحار لا يكفون عن اختبار خلاياه العصبية. وكان باحثان إيطاليان قد اجريا تجربة على مجموعة من الأخاطيب في تسعينات القرن العشرين حيث قاما بتعليمها كيفية التمييز بين كرة حمراء وأخرى بيضاء. وعندما كان الاخطبوط يختار الكرة الحمراء، كان الباحثان يقدمان له كمية من الغذاء كنوع من المكافأة، أما إذا وقع اختياره على الكرة البيضاء فكان يتم تعريضه كنوع من العقاب، لشحنة كهربائية خفيفة تشعره بألم بسيط. وبعد أن اتم الاخطبوط 16 محاولة، وصل إلى مرحلة أصبح بعدها لا يختار إلا الكرة الحمراء، والواقع أن القدرة على التمييز بين الأشياء وحفظ الدرس لأسابيع عدة، من الملكات التي تتميز بها الثدييات التي تمتلك دماغاً متطوراً جداً كالإنسان مثلاً!، أما فيما يتعلق بالأخطبوط، فدماغه بسيط التركيب من حيث أنه لا يتكون إلا من كمية صغيرة من الخلايا العصبية التي تكون بدورها حلقة حول قناة البلعوم، وعلى الرغم من ذلك نجد أن الاخطبوط قادر على القيام بإنجازات أو أعمال لا يمكن أن يقوم بها أي حيوان آخر من اللافقاريات، وقد أثبتت التجربة التي قام بها الباحثان الإيطاليان، أن الأخطبوط قادر على تعلم سلوك معين من خلال ملاحظة تصرف أقرانه، فبينما تسعى مجموعة من الاخطبوطات إلى اختيار الكرات الحمراء المطلوبة، تحاول مجموعة أخرى تعلم التصرف أو السلوك الصحيح من خلال مراقبتها لما يحدث من خلف إحدى الواجهات الزجاجية، وعندما أخضعت هذه المجموعة للتجربة السابقة ذاتها، كانت تتوجه بسرعة لاختيار الكرة الحمراء، فهل الأمر مجرد مصادفة ام ان الاخطبوط يتمتع بذكاء فطري يميزه عن اللا فقاريات الأخرى؟! الواقع أن الاجابة عن هذا التساؤل لم يتم التأكد منها حتى الآن، حتى ان باحثة أمريكية حاولت إعادة التجربة السابقة من جديد، لكنها لم تتوصل إلى النتائج نفسها.

له 8 أذرع مغطاة من باطنها بممصات قوية يستخدمها في الإمساك بفرائسه من أسماك والأحياء المائية الأخرى.

الطريف أن التكاثر بين ذكر الأخطبوط وأنثاه يجري عن بعد أي من دون اتصال بين جسديهما، حيث يمد الذكر أحد مجساته الطويلة المنتهية بميزاب (مزراب) ويدخله في تجويف يؤدي إلى المبايض، وهناك يفرغ الذكر جرعات من حيواناته المنوية، وتقوم الأنثى بالاحتفاظ بها لعشرة شهور، وذلك داخل غدة تقع بالقرب من المبايض، وعندما تجد الأنثى عشاً ملائماً يحفظ بويضاتها، تقوم بوضع البويضات الملقحة التي يصل عددها إلى 200 ألف بويضة فيه. وتبقى الأنثى تحرسها وتتوقف عن التغذي. ولكي تتجنب عدم تعرض بويضاتها إلى الاختناقات بفعل الجزئيات العالقة في الماء تقوم بتنظيفها بأطراف أذرعها وتعيد تجديد الماء المحيط بها وذلك بالنفخ عليه باستخدام ماصة أو رشافة. وتستمر عملية حضانة البويضات لفترة تتراوح بين أسبوعين و11 أسبوعاً، ويعتمد ذلك بالطبع على درجة حرارة المياه. والمفارقة المثيرة ان انثى الاخطبوط تتعرض للموت عقب هذه الفترة نظراً لعدم حصولها على أي تغذية، كنها تترك وراءها آلاف الاخطبوطات الأخرى!
ويقال أن الاخطبوطات الجديدة المولودة تكون يتيمة الأم، بمجرد خروجها من البويضات ورؤية نور الحياة. ويتوجب عليها البحث عن غذائها باستخدام 3 شفاطات في كل ذراع أو مجس فقط! كما عليها ان تتعلم بمفردها كيف تتخفى من الحيوانات القانصة الأخرى وذلك باستخدام 70 خلية ملونة فقط! الجدير بالذكر ان صغار الاخطبوط لا يمكنها في هذه المرحلة تشكيل ألوان في جلدها بما يتلاءم مع لون الأرضية التي تتخفى داخلها، بل تكتفي بجعل جلدها قاتماً أو فاتح اللون. وتبدأ صغار الاخطبوط السباحة في المياه لمدة ثلاثة أشهر ثم ينتهي أمرها بالركود عند القاع نظراً لوزنها الثقيل.

كما نعرف فإن للأخطبوط ثماني اذرع طويلة أو ما تسمى بالمجسات، كل ذراع أو مجس مجهز ب 240 شفاطة “فم لاصق” وعندما تنقبض العضلات التي تغطي الشفاطات تتكون فيها شفطة تجعلها تلتصق بالصخور أو بالضحية. ويستطيع الاخطبوط من خلال هذه الشفاطات التعرف إلى شكل الأشياء التي يلتقطها بها، كما يمكنه التعرف إلى طعمها، وتغطي الشفاطات كميات كبيرة من المستقبلات الحسية تفوق قدرة لسان الإنسان على الإحساس بطعم الأشياء من ناحية مرارتها وحموضتها أو حلاوتها بعشر مرات.
ويمكن للأخطبوط ان يغير لونه في أقل من ثانية، حيث تغطي جلده ملايين الخلايا الملونة التي تخضع لسيطرة النظام العصبي. ويطلق على هذه الخلايا تعبير “كروماتوفور” وتمتلئ هذه الخلايا بصبغات سوداء أو بنية أو صفراء وهي محاطة بألياف عضلية عندما تنقبض تتوسع الخلايا ومعها الصبغات مشكلة بقعاً تعمل على اسوداد الجلد، وفي المقابل، يقوم الحيوان بإرخاء عضلاته فيما لو أراد مفاجأة خصمه أو الاختفاء تحت الرمال، وفي هذه الحالة تتقلص، الخلايا الملونة، وتكوّن الصبغات نقاطاً غير مرئية بشكل يصبح معها جلد الحيوان فاتح اللون.

يتميز الأخطبوط بسرعة السباحة في المياه وهو يستعمل اثنين فقط من اطرافه للحركة وباقي الأطراف يستخدمها للأكل وذلك حسب الدراسات الحديثة
، كما أنه يستطيع تغيير لونه ليناسب البيئة التي يختبئ بها في انتظار فرائسه التي تصبح عديمة القدرة عندما يمسك بها.

ينمو الأخطبوط ليصل إلى إحجام عملاقة وقد وصل حجمه في السواحل الأسترالية إلى 18 مترا أي ما يعادل بناء بست طوابق، كما ثبت علمياً أن خلايا الاخطبوط قابله للتجديد مما يعطيه القدرة على اعادة بناء جسمه بالكامل مرة اخرى من أحد المجسات.

كان بعض الناس يعتقدون انه يوجد كراكين، لكن الكراكين كان أسطوره ولاسيما بعض الناس يعتقدون أنه مفترس وهناك خرافات تقول انه كان يهاجم السفن ولكن كل تلك الأساطير كانت تظل في ذهونهم , وتنتقل عبر الأجيال.

في بعض البلدان الساحلية يؤكل لحم الأخطبوط ويعتبر شهياً. وتنتمي الأخطبوطات إلى مجموعة من الأسماك الصدفية تدعى الرخويات. وتتضمن تلك المجموعة أيضًا المحار والقواقع. والحبارات رخويات كالحبار والأسماك الهلامية التي ليست لها أصداف خارجية.

كان ملهماً للعديد من صناع أفلام السينما فتخيلوه وحشاً بحرياً عملاقاً يغرق السفن، وهو ليس صحيحاً فالأخطبوط من حيوانات القاع وهو ليس مخيفا.





</doc>
<doc id="29955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29955" title="متلازمة مارفان">
متلازمة مارفان

متلازمة مارفان، ، هو خلل وراثي في النسيج الرابط، يؤثّرعلى العديد من الأجهزة، مثل الهيكل العظمي، والرئتين، والعينين، والقلبِ، والأوعية الدموية. يمكن تمييز المرض من خلال الأطراف الطويلة جدًّا، وتختلف درجة الإصابة به من شخص لآخر.

تنجم متلازمة مارفان عن اضطراب وراثي جسدي سائد. وفي حوالي 75% من الحالات تكون الحالة مورّثة من قبل الأبوين بينما في 25% من الحالات يكون السبب طفرة وراثية. 

متلازمة مارفان مرتبط بالجين إف بي إن 1، FBN1 على الكروموسوم رقم 15. إف بي إن 1 تُشفر بروتين يدعى فايبريلين (fibrillin)، و هو ضروري لتشكيل الألياف ذات الخاصية المطاطية الموجودة في الأنسجة الرابطة. بدون الدعم المقدم من الفايبريلين، تضعف الكثير من الأنسجة، مما قد يؤدي إلى نتائج و عواقب سيئة، كتمزق جدران الشرايينِ الرئيسية على سبيل المثال.

حوالي واحد من كل 5000 إلى 10000 شخص لديه متلازمة مارفان. ويميل للحدوث في الذكور أكثر من الإناث. ويبدو أن معدلات حدوثه متقاربة بين الأعراق في مختلف أنحاء العالم. وقد أطلق على المتلازمة اسم مارفان تيمناً بطبيب الأطفال الفرنسي أنطونين مارفان الذي وصف الحالة لأول مرة عام1896 .

أعراض تخص الجهاز الهيكلي العظمي تتمثل بتطاول عظام الأطراف وكذلك الأمر بالنسبة للأصابع؛ وبالنسبة للرئة فقد تُشاهد حالات نفاخ الرئة وهي عبارة عن توسع مستمر في الجزء التنفسي في الرئتين نتيجة تدمر نسيج الرئة. قد يعاني المريض أيضاً من ضعف في بنية نسيج الشريان الأبهر نتيجة تخلل بنية الطبقة الوسطى المشكلة لجداره مما يؤدي إلى حالات تمزق فيه ونزف متكرر قد تؤدي إلى الوفاة.

بروتين الفيبريلين الذي يُصنع بشكل شاذ في هذه المتلازمة موجودة في الأربطة المثبتة للجسم الهدبي الذي يمثل عدسة العين، وبالتالي يحدث انزياح عن مكانه الطبيعي مما يسبب عيوباً في الرؤية.
مضادات بيتا تستعمل للسيطرة على بعض من الأعراض القلبية الوعائية لمتلازمة مارفان، لكنها ليست فعّآلة ضدّ المشاكل الهيكلية والبصرية، التي يمكن أَن تكون خطيرة أيضاً. تم التعرف على مرض مكافئ لدى الفئران، ومن المؤمّل أن تؤدي دراسة إنتاج الفايبريلين لدى الفئران، وتشكل الأنسيجة الرابطة لديها، إلى فهم أوضح للمتلازمة لدى البشر.


</doc>
<doc id="29957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29957" title="كوالا">
كوالا

الكُوال(مفرد) أو الكوالا أو الكوال الرمادي (الاسم العلمي:Phascolarctos cinereus) هو من الثدييات يتبع الدب الجرابي من الدببة الجرابية. وهو حيوان ذو الجراب المفتوح من جهة الخلف يتواجد في أستراليا وهي تعيش على الأشجار عادة حيث تتعلق على الأغصان بواسطة أظافرها الطويلة والقوية. تعتاش على ورق شجرة الصمغ وورق أشجار أويكالبتوس (الكينا), تلد جرائها ناقصة النمو فتتركها في جرابها فترة ستة أشهر لاستكمال نموها. دب الكوالا معرض للأنقراض بسبب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, مما دفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.
الكوالا حيوانٌ من عائلة Phascolarctidae ورتبة Marsupialia. يعيش هذا الحيوان في الغابات والأحراش التي تكثر فيها أشجار الاوكالبتوس، ويوجد بكثرة في أستراليا. لهذا الحيوان سيقان قوية ومخالب حادة، وهو يحيا منعزلاً أو ضمن جماعات صغيرة، وينام على فروع الأغصان المنخفضة، وينشط ليلاً للبحث عن غذائه الذي يتألف من أوراق شجرة الأوكالبتوس وللكوالا معي طويل يمكّنه من هضم الأوراق القاسية والكبيرة كما أنه يأكل التراب للحصول على الكالسيوم والمعادن الأخرى.

للأنثى مهد واحد في السنة، تضع في كل مهد صغيراً واحداً بعد فترة حمل تدوم 35 يوماً ويبقى الصغير في جراب الأم ثماني أشهر ثم يتعلق بعد ذلك على ظهرها لمدة عام قبل أن يُفطم، ويبلغ تمام نضجه في السنة الثالثة أو الرابعة. لهذا الحيوان جسم متين، وله أذنان كبيرتان وليس له ذيل، ومعطفه سميك صوفي، ظهره رمادي، وأجزاؤه السفلى بيضاء اللون. لأنه يحصل على الماء من أوراق الأيكاليبتوس التي يتغذى عليها، في الحقيقة هذا هو سبب تسمية الكوالا بهذا الاسم، فالكوالا معناها في اللغة الأسترالية القديمة (الحيوان الذي لا يشرب).

قبل مجيء سكان البلاد الأصليين الأبورجين كانت الكوالا قد تكاثرت في أستراليا ، فقليل من الأعداء كانوا يستطيعون ملاحقتها على الأشجار إلا أن صغار الكوالا كانت تتعرض أحياناً للافتراس، أو القتل من جانب الطيور الجارحة القوية مثل البومة وما يسمى إقوانة الأشجار ، وفي بعض الأوقات عندما تسير الكوالا على الأرض لتنتقل من شجرة إلى أخرى، فإنّها تتعرض لبطش الحيوانات المفترسة مثل ، نمر تسمانيا الذي انقرض الآن ، وبعد قدوم سكان البلاد الأصليين كان على الكوالا أن تقاوم أولئك الصيادين الذين كانوا يتخذون منها طعاماً لهم، ومعهم كلاب الدنجو الصيادة التي كثيراً ما كانت تؤذي الكوالا وهي على الأرض ، وقد كُتبت أول تقارير عن الكوالا منذ مدة لاتقل عن عشرة أعوام من قدوم أول مستوطن أوروبي في عام 1788م ، وقد سمى المستوطنون البيض الأوائل هذا الحيوان الكسلان.

أما السكان الأصليّون حول سيدني، فقد أطلقوا عليه الكوالا، وهو الاسم الذي أضحى شائع الاستعمال بعد ذلك ، وعندما اكتشف المستوطنون البيض أهمية فراء الكوالا قتلوا مئات الآف من هذه الحيوانات في مطلع القرن العشرين ، وفي عام 1920م قتل مليون رأس في كوينزلاند خلال سنة واحدة ، وقد أدّت عمليات الصيد المكثف والأمراض والحرائق التي أشعلها المستوطنون البيض إلى تعرض حيوانات الكوالا لخطر الانقراض في معظم المناطق التي توجد بها ، فقد اختفت الكوالا من جنوبي أستراليا، وبقيت منها أعداد ضئيلة جدا في فكتوريا وفي معظم نيو ساوث ويلز ، أمّا كوينزلاند فقد ظلت معقلاً لهذه الحيوانات حتى نهاية العشرينيات من القرن العشرين ، ولكن حينما رُفعت عنها الحماية وتعرضت للقتل من جديد قتل نصف مليون من حيوانات الكوالا في عام 1928م ، وقد اضطرت حكومة كوينزلاند بسبب الغضب الشعبّي العام، إلى فرض الحماية على هذا الحيوان مرة ثانية ، ومنذ ذلك الوقت بدأت أعداد الكوالا تزداد بانتظام ولكن بمعدل بطيء.

وقد جمعت السلطات المسؤولة عن الحياة البرية في فكتوريا مجموعات صغيرة من حيوانات الكوالا وأدخلتها إلى جزر بعيدة عن الشواطئ، حيث تعيش هناك في مأمن من الأعداء جميعهم بما فيهم البشر ، ومن ثم فقد تكاثرت الحيوانات وترعرعت في تلك الجزر ، وتم نقل أكثر من 8000 رأس من الكوالا من مواطنها في جزيرة فيليب، الجزيرة الفرنسية في خليج الميناء الغربي وإلى الأرض الأساسية حيث أطلقت هناك في الأماكن المناسبة المخصصة لذلك ، وقد تم نقل قطعان من الكوالا إلى أكثر من 50 مكاناً بهذه الطريقة ، ويعتقد العلماء أن مستقبل حيوانات الكوالا مأمون بسبب السياسات المتبعة للمحافظة عليها.

يولد صغير الكوالا بعد حمل مدته 35 يوما فقط ، تضع الأنثى صغيرا واحد من الكوالا وبمجرد ولادته ، يسلك الصغير طريقه من الرحم عبر قناة الولادة إلى الجراب مباشرة ، هناك يمكث حتى يكتمل نموه
ما إن يصل الصغير إلى الجراب حتى يلتقم بفمه حلمة الأم التي يرضع منها اللبن ، وسبحان الله ، بمجرد أن تدخل الحلمة فم الصغير حتى تنتفخ الحلمة داخل الفم لتبقى هناك مثبته لا تنفلت من فم الصغير.

يولد ناقص النمو أعمى ، عاري بلا فرو يغطيه ، وليس له أذن ، ورغم ذلك فحاستي الشم واللمس لديه تكون قوية للغاية ، وفي داخل الجراب يمكث هناك ، حيث يتطور نموه حتى يبصر ، ويكتسي جسمه بالفرو ويكتمل نموه في مدة تبلغ 7 أشهر.

طوال تلك الفترة يتغذى الصغير على لبن الأم يرضعه من خلال الجراب ،الجراب يمثل للصغير مأوى للحماية ، مكان للتغذية ، حضانة يكتمل فيها نموه.

بعد مرور الـسبعة أشهر ، تنتج الأم مادة خاصة من أمعائها تسمى "باب" Pap يتغذى عليها الصغير و"الباب" هي مادة تحتوي على بكتريا مفيدة خاصة ، تساعد على هضم الطعام ، يحتاجها الصغير في أمعائه لتساعده على التغذية مستقبلا.

بعد مرور 7 أشهر يخرج الصغير من الجراب ليتعلق بظهر أمه لمدة سنة يبقى على تلك الوضعية مع الأم أينما ذهبت ، يتغذى على أوراق الشجر ، ويعود من وقت لآخر إلى الجراب ليرضع اللبن ، ويستمر هكذا عاما حتى يفطم ويصبح طعامه اوراق الشجر فقط .

الكوالا له فراء كثيف مجعد ولونه بين البنى والرمادى وله وجه مستدير وانف كبيرة جداً مقارنة بوجهه، وعينان مستديرتان صغيرة جداًواذن كبيرة الحجم مكسوة بالفراء وله يد طويلة قوية وتنتهى بخمسة اصابع ذات اظافر طويلة جداً وحادة لكى تمكنه من التشبث بالأشجار.

الذين يعيشون في جنوب أستراليا لديها فراء أكثر سمكا وتكون أكبر من أولئك الذين يعيشون في الجزء الشمالي من أستراليا.

فحياته كلها فوق الأشجار ولا ينزل على الارض الا نادراً.

ارتفاع الحد الأقصى للكوالا هو 34 بوصة، والحد الأقصى للوزن من كوالا الذكور حوالي 14 كيلوغراما، فكوالا الإناث يزن حوالي 1 كيلوغرام فقط. الذكور لها غدة رائحة على صدره، هذا يعطي غدة من مادة لزجة الظلام الذي الذكور فرك على الأشجار.

هو حيوان كسول جداً وحركته قليلة ولا ينشط الا وقت التزاوج حيث لوحظ ان الذكور تنشط جداً للبحث عن الاناث الملائمة للتزاوج والأنثى تحمل مرة واحدة في العام تطول فترة الحمل مدة 35 يوم وتضع بعدها صغير واحد كل مرة. حاستا السمع والشم قويتان لديه بعكس حاسة البصر التي تعتبر ضعيفة نوعاً ما.

تتغذى الكوالا عادة بأوراق أشجار الأوكالبتوس المعروفة في أستراليا كأشجار صمغ، وأحياناً تأكل نباتات أخرى مثل: الدبق والأكاسيا الأسترالية، وعلى الرغم من وجود أكثر من 50 نوعاً من أشجار الأوكالبتوس الصالحة غذاء، إلا أن حيوانات الكوالا تفضّل بعضها على بعضها الآخر، وفي جنوب أستراليا، فإن أشجار الغذاء الشائعة هي الصمغ المائي وصمغ المنّ والصمغ القرنفلي. وفي فكتوريا تفضل حيوانات الكوالا صمغ المنّ. 
يأكل الكوالا حوالي كيلوغرام واحد من الأوراق في كل ليلة.
وتنمو هذه الأشجار في جميع المناطق التي تعيش فيها الكوالا،وتحب أيضاً أشجار صمغ المستنقعات وصمغ المرتفعات الرماديّ والبقس طويل الأوراق، وفي نيو ساوث ويلز تفضل الكوالا التغذية على أشجار الصمغ الرمادي وصمغ الغابة الأحمر. أما طعامها المفضّل في كوينزلاند، فأشجار صمغ الغابة الأحمر.

وتأكل حيوانات الكوالا أوراق أنواع عديدة من الأوكالبتوس، وهي تفضل الأنواع التي تنساب عصارتها بغزارة، وعندما تقل العصارة تنتقل الكوالا إلى أشجار أخرى، وهي تختار الأنواع التي يوجد بها محتوى عال من السينيول (مادة زيتية توجد في الأوراق)، والطعام المفضل للكوالا في كوينزلاند ونيوساوث ويلز هو أوراق الأوكالبتوس ذات الصمغ الأزرق، كما تأكل أيضًا أوراق أوكالبتوس الغابات ذات الصمغ الأحمر وأشجار الودك وأشجار الصمغ المبقع، أما في فكتوريا فإن طعام الكوالا الأساسي هو أشجار صمغ المن.

يعيش هذا الحيوان في الغابات والأحراج التي تكثر فيها أشجار اليوكاليبتس. الكوالا تتكيف مع استراتيجيات الحفاظ على الطاقة، فهى تعتمد قلة الحركة وبطئها بشكل اساسى وكذلك النوم لفترات طويلة من اليوم فهي تنام من 16 إلى 20 ساعة يومياً ولذلك هى أيضاً لا تحتاج الا إلى القليل من المياه (المياه تتطلب النزول إلى الارض، ولذلك فهى نادراً ما تشرب حيث تحصل على معظم احتياجاتها من الماء من خلال الطعام لذلك سميت بالكوالا لأن كوالا كلمة استراليه تعني لا ماء).

تموت كثير من الكوالا في الحياة البرية بسبب العدوى البكتيرية، وفي بعض الحالات تسبب البكتيريا التهاب العين المعروف باسم التهاب الملتحمة، الذي يؤدي إلى العمى أحياناً، وفي بعض الحالات الأخرى قد تعاني الكوالا من مرض يعرف للعامة بالسرة المبتلة، وتسببه العدوى البكتيرية للجهاز البولي أو التناسلي، وقد تصاب كثير من إناث الكوالا بالعقم الناتج عن تحوصل المبايض، في الثمانينيات من القرن العشرين، تنبّه العلماء إلى أنّ موت الكوالا يرجع إلى تلك العدوى إلا أن الأبحاث دلت على وجود هذه الأمراض بين حيوانات الكوالا البرية منذ أكثر من مائة عام، ويعتقد بعض العلماء أن المرض ربما دخل إلى أستراليا عن طريق الحيوانات الجديدة التي جلبها المستوطنون البيض معهم، وقد أوضحت الأبحاث أيضاً أن معظم وفيات الأعداد الكبيرة من الكوالا تحدث في فترات عدم كفاية الغذاء.

ولحل هذه المشكلة يجب زراعة الأشجار المناسبة بأعداد كبيرة حتى تتمكن الكوالا من التحرك بحرية بين دهاليز هذه الأشجار في كل أنحاء أستراليا.

هناك بعض المعلومات عن هذا الحيوان النادر التي تعتبر عجيبة وطريفة في نفس الوقت ونذكر منها:
تخيل صوت تجشؤ عال جداً لدرجة قد تذهلك تماماً يتبعها شخير عال كصوت الخشخشة والآن تخيل هذين الصوتين معاَ!هذا بالضبط صوت الكوالا ! ويقول المتخصصين في دراسة ذلك الحيوان إن الذكور هى التي تصدر تلك الأصوات لتعلم الإناث بمكانهم وأيضا يصدر ذلك الصوت لتخيف به الأعداء في الطبيعة.

تأكل دببة الكوالا ما يقرب من نصف كيلو إلى كيلو يومياً من أوراق شجر الأوكاليبتوس وهو أوراق سامة جداً وصعبة الهضم ومحتواها من العناصر الغذائية يكاد يكون ضعيف جداً إلا ان الجهاز الهضمي للكوالا ملائم لهذا النوع من الغذاء حيث يقوم باستخراج كل الطاقة المخزنة في تلك الاوراق وابطال مفعول السم الموجود فيها.

لفترة طويلة من الزمن كان يُعتقد أن الكوالا نوع من أنواع الدببة ويصنف على ذلك ولكن حديثة تم ادراجة تحت فئة الجرابيات كالكنغر ، والجرابيات هي أحد أنواع الثديات التي تضع صغارها داخل جراب لتحميها به وتطعمها وهي داخلة، وتعتبر حيوانات الومبت أقرب حيوات إلى الكوالا وهي من نوع الحيوانات الجرابية .

قبل أن نصف الكوالا بانها كسولة لمجرد انها تنام حوالى 20 ساعة يومياً ، يجب أن نفكر في كم النوم الذي يمكن يمكن أن يحتاجة احدنا اذا ملأ معدته بكميات كبيرة جداً من أوراق الأشجار واضطر إلى تسلق الأشجار العالية للوصول إلى كل غرفة من غرف بيته وغالبا ما تستيقظ الكوالا عند حلول الظلام لانها حيوانات ليلية ويقول العلماء ان الكوالا تكون نشيطة جداً في الليل اما فترة النهار واثناء نومها فانها تستخدم أطرافها المغطاة بالفرو كوسادات مريحة لها .

تولد صغار الكوالا عمياء وصغيرة جداً حيث يصل حجمها إلى حجم الحلوى المغطاة بالسكر وتعتمد الصغار على حاستي الشم واللمس في طريقها للعثور على جرابات أمهاتها وبمجرد أن تدخل فيها تقضي فيها حوالى 6 أشهر متواصلة من النوم وشرب اللبن وتتمكن بعدها من أخراج رؤوسها لتناول الطعام لين كحساء الأوراق التي تعده لها أمهاتها للتقليل من حدة السم .
ربما كانت أصوات الكوالا مزعجة كما ذكرنا إلا ان بإمكانها أن تكون هادئة أيضا حيث تصدر الأم أصوات همهمة وصرير رقيق جدا لتهدئ صغارها . 

قد يبدو حيوان الكوالا شبيها بالدمى المحشوة التي يلعب بها الصغار الا انك اذا حاولت اللعب معها او حتى لمسها فستندم اشد الندم فلدى الكوالا مخالب حادة جدا التي تستخدمها في تسلق الأشجار والتي تشبه الخناجر فلك ان تتوقع ما الذي سيحدث لك اذا فكرت في لمسها او لمس صغارها خاصة . 

ربما اعتقدت ان كفى الكوالا بالمخالب التي فيها وأصبعي الإبهام لا يشبهان يد الإنسان ولكنك اذا نظرت جيداً ستجد بصمات على الأصابع تماماً كما الحال لدى الإنسان فلكل كوالا منحنيات ودوائر خاصة به تكون له بصمة أصبح خاصة كالإنسان تماما . 

قد لا يبدو عليها أنها انتقائية في طعامها وتأكل أي شيء خصوصاً أوراق الأشجار، إلا أنها تختار غذائها بعنايه جداً ويقول أحد العلماء مثلما نأكل نحن الخضرورات والفاكهة واللحم والحلوى فالكوالا أيضا تنوع من طعامها ليكون بمثابة فئات متنوعة لها هاذا كان أوراق أشجار الأوكاليبتوس هي الطعام الرئيسي لها، فهي أيضا تنوّع بتناول أوراق أخرى تبحث عنها لتكون بمثابة حلوى لها.

الكوالا من بين الحيوانات التي وضعت في القائمة الأولى المهدد بالانقراض، فلذلك يحاول علماء البيولوجيك التخفيف من الصيد لهذا الحيوان وإلقاء حملات تحسيسة على الصيادين وذلك من أجل وعيهم لخطورة الصيد الجائر الذي يتعرض له الكوالا والذي يؤدي به إلى الانقراض، فهي حيوانات اجتماعية أي أنها تتعايش عبر مجموعات وعئلات وأفراد طيلة مدة عيشهـآ، فصغير الكوالا يعيش تحت أحضان أمه طيلة مدة النمو وذلك من خلال العناية المحضنة للأم وترضيع الصغير الحليب والسيطرة عليه لكي لا تتعرض لـه أي خطر من أخطار الغابة، ومن الصعب على الحدائـق للحيوانات أن تعتني بالكوالا ولو في سنه الكبير لأنه يحتاج تغدية مهمة له من شبه المستحيل أن يجدها الإنسان ولهذا من القليل الحدائق من يحتفض بالكوالا داخل الحديقة.

الكوالا معرض للأنقراض بسب كثرة صيده للحصول على فرائه الجميل والثمين, ممادفع إلى حظر صيده تحت طائلة المحاسبة والعقوبة.

وضعت أستراليا حيوان الكوالا على قائمة الأنواع المهددة بالانقراض في أجزاء من البلاد بعد تناقص أعداد الحيوان بصورة كبيرة،ويقول توني بيرك وزير البيئة الأسترالي إن أعداد الكوالا في كوينزلاند ونيو ساوث ويلز والمناطق المحيطة بالعاصمة الأسترالية أصبحت الآن معرضة للتناقص.

ومن المعروف أن الكوالا يعد، إلى جانب الكانغرو، من بين العلامات المميزة لقارة أستراليا، وخلافا للاعتقاد السائد بكون الكوالا من فصيلة الدببة، يصنفه العلماء في أستراليا من ذوات الجراب مثل الكانغرو.

ومن بين العوامل التي ساهمت في القضاء على أعداد كبيرة من هذا الحيوان، فقدان موئله الطبيعي بسبب التوسع العمراني والأمراض وهجمات الكلاب، وأخيرا تعرضه للدهس بالسيارات، وينتقد دعاة حماية البيئة هذا الإعلان ويشيرون إلى أنه لا بد وأن يشمل كافة أجزاء البلاد وليس بعض المناطق فقط.

ولا يعرف على وجه الدقة العدد الحالي لحيوان الكوالا في أستراليا، تتفاوت التقديرات بين عدة مئات آلاف وثلاثة وأربعين ألفا فقط.
وفي نيو ساوث ويلز وكوينزلاند، انخفضت أعداد الكوالا بنسبة تصل أربعين بالمائة منذ العام 1990.
وقال وزير البيئة الأسترالي إن قرار وضع الكوالا على قائمة الحيوانات المهددة جاء بعد إجراء تقييم علمي دقيق من جانب اللجنة المكلفة برصد الأنواع المهددة بالانقراض.


</doc>
<doc id="29958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29958" title="وسائط متعددة قابلة للإزالة">
وسائط متعددة قابلة للإزالة

الوسائط المتعددة القابلة للإزالة هو تعبير يطلق على وسائط التخزين الحاسوبية التي بالإمكان تنصيبها وإزالتها من الحاسوب بسهولة وغالبا تستعمل في نقل البيانات من حاسوب إلى آخر. 

هذه الوسائط تتضمن الأقراص المرنة، الأقراص الليزرية، الذواكر الوميضية، ووسائط يو إس بي USB.



</doc>
<doc id="29975" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29975" title="جامعة الملك عبد العزيز">
جامعة الملك عبد العزيز

جامعة الملك عبد العزيز بدأت كجامعة خاصة (أهلية - بجهود بعض رجال الخير من أهل جدة) ثم عممها الملك فيصل بن عبد العزيز وجعلها جامعة حكومية مجانية للطلاب السعوديين وأبناء المواطنات السعوديات المتزوجات من أجانب، والمبتعثين من دول الخليج. تعتبر رابع أكبر جامعة في الشرق الأوسط بعد جامعة الملك سعود في السعودية، والجامعة المفتوحة الليبية، وجامعة عين شمس بمصر. ويزيد عدد طلابها عن 36 ألف طالب.

في عام 1384هـ طرحت فكرة إنشاء جامعة أهلية بمدينة جدة وكان صاحب الفكرة محمد علي حافظ وفي نفس السنة تم تكوين لجنة تحضيرية لاجتماع الهيئة التأسيسية بعضوية أحمد شطا وأحمد صلاح الدين وعبد الله الدباغ و محمد أبو بكر باخشب ووهيب بن زقر و محمد علي حافظ وفي نفس السنة جاءت موافقة الملك فيصل بن عبد العزيز عندما كان وليا للعهد أنذاك على رئاسة الهيئة التأسيسية للمشروع وانتخاب 25عضوا للهيئة التأسيسية للمشروع وفي عام 1385هـ تم تشكيل اللجنة التنفيذية للجامعة وفي عام 1386هـ كان إقرار أول سنة إعدادية لمختلف كليات الجامعة وفي عام 1387هـ تم إقرار بداية الدراسة في الجامعة وتأسيس كلية الاقتصاد والإدارة كأول كلية في الجامعة بالإضافة إلى افتتاح قسم الطالبات في جدة. ثم تبنت الحكومة هذه الجامعة الناشئة فكان لمَ وفرته لها أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها الآن ما يقارب من 55500طالب وطالبة وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة .

وكان تأسيس هذه الجامعة في عام 1387 هـ / 1967 م بصفتها جامعة أهلية، هدفها نشر التعليم العالي في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية. وبجهود التجار واصحاب الاموال تحول الحلم إلى حقيقة وخرجت الفكرة إلى حيز الوجود حيث حظي أعضاء اللجنة التحضيرية بمقابلة الملك فيصل بن عبد العزيز وقد أبدى كل الدعم والتأييد لفكرة المشروع، وشكلت اللجنة التأسيسية للجامعة برئاسةالملك فيصل ووزير المعارف آنذاك الشيخ حسن بن عبد الله آل الشيخ.
بدأت الجامعة عامها الدراسي الأول في عام (1388 هـ - 1968 م) بافتتاح برنامج الدراسة الإعدادية، بعدد قليل من الطلاب والطالبات (68 طلاب – 30 طالبات)، وفي العام التالي مباشرة افتتحت أول كلية في الجامعة (كلية الاقتصاد والإدارة) وفي العام الذي يليه أنشئت كلية الآداب والعلوم الإنسانية

بعد أن صدر قرار مجلس الوزراء الموقر في عام (1394 هـ) بضم الجامعة إلى الدولة ، وتحولت بذلك من جامعة أهلية إلى حكومية، صدر في الوقت نفسه قرار آخر بضم كليتي التربية والشريعة والدراسات العليا، واللتين كانتا قائمتين منذ عام (1369 هـ - 1949 م) في مكة المكرمة إلى جامعة الملك عبد العزيز، ثم انفصلتا بعد ذلك لتضمى إلى جامعة أم القرى بعد إنشائها.

ولقد كان لتبني حكومة المملكة لهذه الجامعة الناشئة وما وفرته لها من دعم كبير، أثر واضح في تحولها إلى جامعة عصرية يبلغ عدد طلابها في الوقت الراهن (82152) طالب وطالبة، وتحتل مكانة متميزة بين مؤسسات التعليم العالي في المملكة.

تضم جامعة الملك عبد العزيز حرمين جامعيين منفصلين، طبقاً لما تقتضي به التعاليم الإسلامية، أحدهما للطلاب والآخر للطالبات، وكل منهما مزود بكافة المرافق الدراسية والثقافية والرياضية والترفيهية، ومكتبة كبيرة مجهزة بأحدث التقنيات المكتبية لخدمة الطلاب والطالبات وأعضاء هيئة التدريس، وفي غضون أربعة عقود، وهي كل عمر الجامعة، أصبحت جامعة الملك العزيز من أبرز مؤسسات التعليم العالي على المستوى المحلي والإقليمي، حيث تقدم برامج تعليمية لإعداد الخريجين لممارسة المهن المختلفة تتماشى مع المتطلبات التعليمية المتجددة للمجتمع.

ضمت جامعة الملك عبد العزيز بعد إنشائها فروع لجامعات أخرى هي جامعة طيبة بالمدينة المنورة والتي انفصلت عنها عام (1424 هـ) وأصبحت جامعة مستقلة. وكذلك فرع جامعة تبوك وفرع جامعة جازان واللتان انفصلتا حالياً وصارتا جامعتين مستقلتين. وكذلك فرع جامعة الحدود الشمالية، كما تضم الجامعة فرعين لكليتي عرعر ورفحا.

قد شهدت الجامعة منذ إنشائها تطوراً ونمواً مضطرداً، كماً وكيفاً، حتى أصبحت من أبرز جامعات المملكة من حيث عدد الطلاب والطالبات، وتشعب وتعدد التخصصات النظرية والعلمية وتكاملها، وانفرادها ببعض الكليات والتخصصات عن بقية جامعات المملكة مثل : علوم البحار، والأرصاد، وعلوم الأرض، والهندسة النووية، والطيران والتعدين، والهندسة الطبية.

تعد جامعة الملك عبد العزيز رائدة في تعليم الفتاة السعودية تعليماً عالياً فقد تم افتتاح قسم الطالبات في نفس العام الذي افتتح فيه قسم الطلاب

لم تقتصر الجامعة على منهج الدراسة بالانتظام بل أنشأت الدراسة عن طريق الانتساب، تيسيراً على أبناء الوطن، كما أنها لم تتوقف على الدراسة بالطرق التقليدية فقط، بل أنشأت عمادة التعليم عن بعد، لكي تواكب التطورات العلمية والتقنية والحضارية، وتسهيلاً على الراغبين من الطلاب والطالبات مواصلة مسيرتهم الدراسية في مجال التعليم العالي والسير قدماً نحو غد أفضل.

يرأس معالي وزير التعليم العالي مجلس الجامعة والذي يضم في عضويته مدير الجامعة، ووكلاء الجامعة، وعمداء الكليات والعمادات 

تضم الجامعة 24 كلية 15 منها في الحرم الجامعي و9 خارج الحرم الجامعي :

تضم جامعة الملك عبد العزيز العديد من المراكز البحثية والعلمية التي تدعم نشاط الجامعة ومن أهمها :





</doc>
<doc id="29977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29977" title="ثدييات">
ثدييات

الثَّدْيِيَّات (جمع "ثَدْيِيّ") هي فرع حيوي من الحيوانات السلوية ذات الدم الحار. ومن بين الصفات التي تميزها عن غيرها من الحيوانات السلوية كالزواحف والطيور، هي شعر (تشريح)، ثلاث عظام الأذن الوسطى، الغدد الثديية في الإناث، والقشرة المخية الحديثة (منطقة في الدماغ). ينظم الدماغ في الثدييات درجة حرارة الجسم والدورة الدموية، بما فيها القلب ذو الأربع غرف. وتشمل الثدييات أكبر الحيوانات على كوكب الأرض، مثل الحيتان المزعنفة، وكذلك بعض من الأكثر ذكاء مثل الفيلة وكذلك بعض الرئيسيات والحيتانيات. الميزة الأساسية لأجسامها هي الأربعة قوائم التي تحملها على الأرض، ولكن بعض الثدييات تتكيف مع حياة البحر، في الهواء، في الأشجار، أو على قدمين. أكبر مجموعة من الثدييات، هي الثدييات الحقيقية، التي لديها مشيمة تغذي صغارها خلال فترة الحمل. تتراوح أحجام الثدييات من 30-40 ملليمتر (1-1.5 بوصة) مثل الخفاش الطنان إلى 33-متر (108 قدم) مثل الحوت الأزرق.

تعتبر الكلمة اللاتينية "mammal" حديثة وهي مأخوذة من الاسم العلمي "Mammalia" التي صاغها العالم السويدي كارولوس لينيوس عام 1758، وهي مشتقة من اللاتينية "mamma" وتعني ("حلمة الثدي"). ترضع انثى الثدييات أطفالها بالحليب الذي يفرز من الغدد الثديية. وفقا لأحصائية كتاب أنواع ثدييات العالم، حتى عام 2006 عرف 5,702 نوع من الثدييات. وقد جمعت في 1,229 جنس، 153 فصيلة و 29 رتبة. في عام 2008 ولمدة خمس سنوات أكملت منظمة (IUCN) - الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة 17,000 - تقييما علميا للثدييات العالم لقائمتها الحمراء (IUCN Red List) التي يبلغ عددها 5,488 نوع مقبول في نهاية تلك الفترة. تنقسم الثدييات في بعض التصنيفات إلى قسمين فرعيين (من دون الحفريات): ثدييات أولية (رتبة من أحاديات المسلك) وولودة حيث تتكون الأخيرة من دون طائفة الجرابيات والثدييات الحقيقية. وتضم الحيوانات الجرابية مجموعة تاجية من الجرابيات وبالتالي تشملها كلها فضلا عن الأعداد الكبيرة المنقرضة؛ وبالمثل تشكل المشيمية مجموعة تاجية من الثدييات الحقيقية.

جميع الثدييات تلد باستثناء أحاديات المسلك الخمسة (التي تضع البيض). معظم الثدييات بما فيها الستة الرتب الغنية بالأنواع تنتمي إلى مجموعة المشيمة. أكبر ثلاثة رتب (ترتيب تنازلي) هي :
أكبر ثلاثة رتب تعتمد على التصنيف الحيوي المستخدم هي :

في حين أن تصنيف الثدييات على مستوى العائلة مستقرة بتوزيعات مختلفة على مستويات أعلى وخاصة للجرابيات. ومؤخرا حدث تغير كبير انعكس على نتائج التحليل الكلاديستيكي وعلم الوراثة الجزيئي. أدت نتائج علم الوراثة الجزيئي على سبيل المثال إلى اعتماد مجموعات جديدة مثل الأفريقيات وتم التخلي عن المجموعات التقليدية مثل آكلات الحشرات.

كانت أسلاف السنابسيد الثديية هي وتدية الأسنان البليكوصورات، والمجموعة التي تشمل كذلك الديميترودون. في نهاية العصر الكربوني، تفرعت هذه المجموعة من الصوروبسيدا التي تقود إلى زواحف وطيور هذا اليوم. يسبقها العديد من المجموعات المتنوعة من السنابسيدات الغير ثديية (تسمى أحيانا الزواحف شبه ثديية)، وظهرت أول الثدييات في بداية حقبة الميسوزي. نشأت رتب الثدييات الحديثة في عصر الباليوجين والنيوجين من حقبة السينوزي.

عرف العالم تيموثي رو علم الوراثة العرقي للثدييات أنها مجموعة تاجية وذلك في ورقة اصدرها عام 1988. يتكون الفرع الحيوي من أحدث سلف مشترك لأحاديات المسلك الحية (النضناض وخلد الماء) والثدييات الولودة (الجرابيات والمشيميات) وجميع سلالة ذلك السلف . في عام 2004 تم تقديم تعريف اشمل للصفات الوراثية في كتاب مشترك لكل من كيلان جاوروسكا، سيفيللي، ولوه عرفو فيه الثدييات كنوع حيوي نشأ مع أحدث سلف مشترك، ليس فقط مع أحاديات المسلك والثدييات الولودة، بل كذلك مع ال، ال وال. وضع "تيموثي رو" كل من المورجانوكودونتا و الدوكودونتا في الفرع الحيوي الغير مصنف أشكال الثدييات، وكان توزيعها على نطاق واسع في القارات الشمالية، وكان لها العديد من الخصائص التي قد تصنف تقليديا على أنها ثدييات. خصوصا أن بعض "الدوكودونتات" كانت مغطاة بالفرو.

إذا اعتبرت الثدييات كمجموعة تاجية فقد يكون أصلها مؤرخ تقريبا كأول ظهور لحيوانات معروفة وأكثر ارتباطا لبعض الثدييات الموجودة من غيرها. وتعتبر الابوندرو أكثر ارتباطا لأحاديات المسلك من الثدييات الولودة بينما ال وال أكثر ارتباطا بالثدييات الولودة؛ بناء على حفريات هذه الأجناس الثلاثة فإنه يقدر تاريخها حوالي 167 مليون سنة مضت في فترة الجوراسي الأوسط، ويعتبر هذا هو التقدير المعقول لظهور المجموعة التاجية. ويقدر تاريخ ال وال حولي 225 مليون سنة مضت، وبالتالي فإن ظهور الثدييات في بصورة أعم يكون مؤرخ في فترة الترياسي المبكر. وعلى أي حال فإن النطاق الزمني للمجموعة يمتد إلى يومنا هذا.

كيف يستخدم الناس الثدييات. قام الإنسان منذ أقدم العصور بصيد الثدييات الأخرى. وفي عصور ما قبل التّاريخ كان النّاس يأكلون لحوم الثدييات البرية ويستعملون جلودها لصنع الملابس، كما استعملوا أيضًا عظامها وأسنانها وقرونها وحوافرها لصنع الأدوات والحلي.

ومنذ حوالي 10,000 سنة، تعلم النّاس استئناس أنواع معينة من الثدييات النافعة، حيث قام الصيادون بتربية الكلاب ـ وهي من أول الحيوانات التي استؤنست ـ وذلك لأغراض السباق والرياضة. وبعد ذلك استأنس بعض النّاس الأجيال الأولى من الماشية والماعز والغنم . ومنذ ذلك الحين زوَّدت هذه الحيوانات الإنسان باللحوم وغيرها من المنتجات. وقد استُُعمل لفترات طويلة كل من الخيل والثيران لنقل الناس وأمتعتهم، كما استعملت للغرض نفسه الإبل والفيلة والماعز واللامات والأيائل والكلاب أحيانًا.

وتعتبر بعض الثدييات ـ وخاصة القطط والكلاب والجرذان القارضة والأرانب ـ من الحيوانات الأليفة الشائعة. وهناك أنواع معينة من هذه الحيوانات تستعمل في الأبحاث العلمية، كأن تُجرب عقاقير جديدة في الجرذان والفئران والكلاب وخنازير غينيا والقردة.

ورغم ما توفره الثدييات الأليفة من منتجات، فلا يزال النّاس حتى الآن يصطادون الثدييات البريّة، مثل الظباء والغزلان والأرانب والسناجب ، وذلك للانتفاع بلحومها وجلودها. وتُصاد الحيتان للحصول على اللحم والزيت، وعجول البحر من أجل جلودها. وهناك أنواع من الثدييات البريّة مثل القندس وفأر المسك وثعلب الماء وغيرها، تصاد للحصول على الفراء. وتصاد الفيلة ووأفراس النهر وحيوانات الفظ للحصول على أنيابها المُكوَّنة من العاج .

تعتبر الثدييات البرية أيضًا مصدرًا للمتعة والترويح. ويسافر كثير من الناس إلى المتنزهات العامة والخاصة ليسعدوا بمشاهدة الدببة والغزلان والأسود وغير ذلك من الثدييات في بيئاتها الطّبيعية. وهناك أُناس آخرون يذهبون إلى حدائق الحيوان لمشاهدة الحيوانات الجذّابة. وحتى في المدن الكبيرة يستطيع النّاس رؤية بعض الثدييات البرية، مثل السناجب والاستمتاع بها.

لا تنحصر أهمية الثدييات في فوائدها للإنسان فحسب، وإنما تمتدّ أيضًا لتشمل نظام الحياة على الأرض كافة، حيث يساعد الكثير من الثدييات النّباتات على النّمو. فمثلاً تخرج الحيوانات التي تتغذى بالنبات البذور في روثها. وكثير من تلك البذور تنمو وتنتج عنها نباتات جديدة. وبالمثل نجد أنّ كثيرًا من ثمار الجوز التي تدفنها السناجب تحت الأرض لتتغذى بها، تنمو وتتحوّل إلى أشجار. وتقوم الأرانب وحيوانات الخُلد والغرائر وغيرها من الثدييات الحافرة بشق جحور في التربة؛ مما يساعد على دخول الهواء والرطوبة وضوء الشمس في باطن التربة، ومن ثم تساعد تلك العناصر في نمو النباتات الصغيرة.

تساعد الحيوانات آكلة اللحوم أيضا على حفظ التوازن الطبيعي من خلال اعتمادها في غذائها على الحيوانات آكلة النبات. فإذا لم تحدّ الحيوانات آكلة اللحوم، مثل الأسود والثعالب وبنات عرس، من عدد آكلات النبات، لتناقصت بشكل ملحوظ أنواع معينة من النباتات في منطقة ما أو تلاشت تمامًا. وهناك ثدييات أخرى تساعد في السيطرة على الحشرات والحد من أعدادها. فمثلا يلتهم الآردفارك وآكل النمل والبنجولين الآلاف من النّمل والنّمل الأبيض في كلّ وجبة، وعند كلّ مساء تتغذى الخفافيش بأعداد هائلة من الحشرات. وتقوم الثدييات مثل الضباع والثّعالب بالتغذي ببقايا الحيوانات الكبيرة التي قُتِلَتْ أو ماتت ميتة طبيعية.

وتعتبر مخلفات الثدييات وجيفها من العوامل المهمة في حفظ التوازن الطبيعي، حيث يستخدم روث الثدييات سمادًا ذا قيمة عالية. كما أن عظام الثدييات وجيفها تتحلل في التربة إلى مركّبات كيميائية تحتاج إليها النّباتات والحيوانات.

تعيش الثدييات بطرق مختلفة، ولكل منها جسم مكيف لظروف معيّنة تلائم حياته، بيد أنها جميعها تشترك في خصائص جسمانية أساسية تشتمل على:

يغطي كل من الجلد والشّعر جسم الثديّيات. ويتكون الجلد من طبقة داخلية تسمى الأدمة ، وأخرى خارجية تسمى البشرة . وتحتوي الأَدَمة على الشرايين و الأوردة التي تحمل
الدم إلى الجلد .
أما البشرة فهي خالية من الأوعية الدموية وتعمل على حماية الأدمة، كما تبرز منها الملامح الأساسية التي تميز الجلد مثل الشّعر و القرون و المخالب و الأظافر و الحوافر .
ويحوي جلد الثدييات عددًا كبيرًا من الغدد ، ومنها الغدد الثديية التي تنتج الحليب الذي تستخدمه الثدييات في إرضاع صغارها. وهناك الغدد الزهمية (الدهنية) التي تنتج زيوتاً لتليين الشَّعر والجلد. وتقوم الغدد العرقية بتخليص الجسم من كميات قليلة من الفضلات السائلة، والمساعدة أساساً في ترطيب الجسم أثناء تبخُّر العرق عند سطح الجلد. وكثير من الثدييات مثل الكلب والظربان الأمريكي تحتوي أجسامها على غدد عطرية و تستعمل الكلاب هذه الغدد في أغراض الاتصال والاستدلال، بينما يستعملها الظربان الأمريكي لنشر الروائح الكريهة بوصفها وسيلة دفاعية.
ولكثير من الثدييات طبقتان من الشعر، إحداهما سفلية وهي شعيرات دقيقة ناعمة يتكون منها غطاء الجلد السميك الدّافئ، والأخرى خارجية تتكوّن من الشَّعر الواقي، يميزها شّعر أطول وأصلب. وتعطي هذه الطَّبقة الشَّكل المميّز لغطاء الثدييات، كما تحمي طبقة الشّعر السّفلية. ويتميز الكثير من الثدييات بوجود شعر طويل صلب حول منطقة الفم وفي أجزاء أخرى من الرأس، يعرف باسم الشعر اللمسي، ويعمل بمثابة أعضاء للاستشعار، ومن أمثلته شوارب القطط والجرذان.

ويفي الشعر بأغراض عدة؛ ففي كثير من الثدييات يختلط لون الشعر مع ألوان البيئة المحيطة؛ ممّا يحمي الحيوانات من الأعداء ويقيها شر الافتراس. وفي بعض الثدييات توجد طبقة من الشعر الواقي، مثل الأشواك التي تغطّي حيوان الشيهم وتحميه من أعدائه. والهدف الأساسي من وجود الشّعر هو تدفئة الحيوانات. وفي الحيوانات التي يخلو جسمها من الشعر؛ مثل الدلافين والحيتان، تُغطي الجسم في هذه الحالة طبقة سميكة من الدُّهن لتدفئة الحيوان. أما بعض الثّدييات قليلة الشّعر كالفيلة والكركدن فتعيش في الأجواء الدافئة.

يشكل الهيكل العظمي البنية الأساسية للجسم، كما يحمي أعضاءه الحيوية. إضافة إلى ذلك، تلتصق عضلات الجسم بالهيكل العظميّ، وتقوم بتمكين الحيوان الثديي من الحركة. وفي جميع أنواع الثدييات ـ سواء كانت حيتانًا ضخمة أو حيوانات صغيرة مثل الزَّبابات ـ يحتوي الهيكل العظمي على أكثر من 200 عظمة، وقد يكون بعضها مندمجًا مع بعضها الآخر على شكل كتلة واحدة. ويتكون الهيكل العظمي من جزءين هما:

الهيكل المحوري : يتكون من ثلاث مناطق هي: الجمجمة، والعمود الفقري، والقفص الصدري.

تضم الجمجمة الدماغ داخل صندوق عظمي يسمى القحف، كما تضم أيضا عظام الفكّ والأسنان ومناطق لأعضاء السّمع والبصر والشّم. وفي بعض الثدييات تبرز نتوءات عظمية من الجمجمة كما في آكلات النّمل والغزلان.

ويحتوي العمود الفقريّ على خمسة أنواع من الفقرات العظمية هي: الفقرات العنقية في الرقبة، والفقرات الصدرية في الصّدر، والفقرات القطنية في مؤخرة الظّهر، والفقرات العجزية بين المفاصل، والفقرات الذيلية في الذّيل. وفي جميع الثدييات، عدا خراف البحر والكََسلان، توجد سبع فقرات عُنقية. أما باقي أنواع الفقرات فيختلف عددها باختلاف نوع الحيوان الثدييّ.

ويتكون القفص الصّدري من الضّلوع المتصلة بالفقرة الصدرية، كما تتصل معظم الضّلوع بعظام القفص الصّدري. ويُكوّن القفص الصّدري سياجًا عظميًّا يحمي القلب والرئتين وغيرهما من الأعضاء الحيوية.

الهيكل الطرفي. يتكون من الضلوع ودعائمها. وترتبط الضّلوع الأمامية مع الهيكل المحوريّ بحزام الكتف الذي يتكوّن ـ في معظم الثديّيات ـ من العظمة الكتفية العريضة وعظمة الترقوة. وترتبط الضلوع الخلفية مع الفقرة العجزيّة بوساطة الحزام الوركي المكون من ثلاثة عظام. وفي كثير من الثديّيات تندمج العظام الثلاثة المكوّنة للحزام الوركي بعضها بـبعض ومع الفقرة العجزية.

وهناك عظمة وحيدة تكوّن الجزء العلوي من كل طرف. وفي معظم الثديّيات يتكوّن الجزء السفلي من عظمتين، وقد تندمج هاتان العظمتان إحداهما مع الأخرى في بعض الثدييات. ويتكون كل من الرسغ وراحة القدم الأمامية ومنطقة الكاحل وراحة القدم الخلفية من العديد من العظام الصغيرة. ويتوقف عدد تلك العظام على عدد الأصابع الأماميّة والخلفيّة أو الحوافر في الحيوان.

الجهاز هي مجموعات من الأعضاء التي تؤدي وظيفة معينة. وتشتمل الأجهزة الأساسية في الثدييات على :

يتكون من القلب والأوعية الدموية. وللثدييات قلب له أربع حجرات تعمل بكفاءة عالية وتقوم بضخ الدَّم إلى جميع أجزاء الجسم. ويقوم الدّم بدوره بنقل الغذاء والأكسجين إلى أنسجة الجسم حيث يتم حرقهما لإنتاج الطّاقة. وتستطيع كريات الدّم الحمراء في الثدييات حمل كميات أكبر من الأكسجين مقارنةً بتلك التي في سائر الحيوانات الأخرى ـ عدا الطيور. وهناك ارتباط بين الكفاءة العالية للجهاز الدّوريّ وبين ظاهرة الدّم الحار في الثدييات، حيث يتوجب أن تحرق الثدييات كميّات كبيرة من الغذاء لكي تبقى درجة حرارتها عالية.

الجهاز الهضمي. يقوم بامتصاص المواد الغذائية المهضومة من الطّعام. ويحتوي هذا الجهاز أساسًا على قناة طوليّة مكوَّنة من الفم والمريء والمعدة والأمعاء. ويختلف الجهاز الهضمي في الثدييات باختلاف نوع الغذاء الذي تتناوله. فالثدييات التي تتغذى باللحوم ـ وهي من المواد السهلة الهضم ـ يكون جهازها الهضمي بسيطًا نسبيًّا وبه أمعاء قصيرة؛ أما آكلات الأعشاب فلها معدة معقّدة التّركيب وأمعاء طويلة. فمثلاً يحتوي الجهاز الهضمي في ثدييات مثل الأبقار والأغنام على معدة من أربع فجوات تقوم كلُّ منها بدور في تفكيـك الأعشاب الخشنـة التي يتنـاولها الحيوان.

الجهاز العصبي. يعمل على تنظيم أنشطة الجسم كافة، ويتكون من الدماغ والعمود الفقري وما يلحقهما من أعصاب. وفي أغلب الثدييات يكون حجم الدماغ كبيرًا إذا ما قُورن بالحيوانات الأخرى صغيرة الحجم. وإضافة إلى ذلك يحتوي دماغ الثـدييات عـلى قشـرة مخيـة جـيدة التكوين تُعَدُّ مركزًا للفهم والإدراك.

الجهاز التنفسي يمكِّن الثدييات من التنفس. ويتكون من رئتين وقنوات مختلفة تؤدي إلى فتحتي الأنف (المنخر). وهناك غطاء عضلي يُسمى الحجاب الحاجز يفصل بين التَّجويف الصّدري والتَّجويف البطني ويُساعد في عملية التَّنفس، ويوجد في الثدييات فقط. وفي معظم الثدييات تقع فتحتا الأنف عند مؤخرة المخطم. وعند الدلافين والحيتان تسمى فتحات الأنف بالثقوب الهوائية وتقع أعلى قمة الرأس. وفي الدلافين وبعض الحيتان توجد فتحة واحدة للأنف وإن كان لبعض الحيتان فتحتان.

أجهزة عضوية أخرى تشمل الأجهزة الهورمونية والإخراجية والتناسلية. يَتَكَوَّنُ الجهاز الهُورْموني من غُدد تقوم بإفراز هُورمونات، وهي مواد تساعد على تنظيم وظائف الجسم. ويقوم الجهاز الإخراجي بتخليص الجسم من الفضلات عن طريق الكلى.

الحَواسُّ. تعتمد الثّدييات على حواس مختلفة تجعلها تتفاعل مع ما يحدث في البيئة المحيطة بها. والحواس الرئيسية في الثدييات هي: 1- الشَّم 2- الذَّوق 3- السَّمع 4- الإبصار 5- اللَّمس. وهذه الحواس لا تتساوى في جميع أنواع الثدييات، كما أن بعض هذه الحيوانات قد لا تتوافر لديه كلُّ الحواسّ.

تُعْتَبر حاسة الشم من أكثر الحواسّ أهمية في معظم أنواع الثدييات. ولأغلب الأنواع تجاويفُ أنفية كبيرة تبطنها أعصاب تستشعر الروائح. وتعتمد هذه الحيوانات أساسًا على حاسّة الشَّم في البحث عن الطّعام والتعرف على وجود الأعداء. وفي كثير من الأنواع تتصل الحيوانات وتتفاهم فيما بينها من خلال الروائح التي تفرزها غُدد جلديّة مختلفة، وأيضًا من خلال فضلات الجسم. فمثلا يتبول الكلب على الأشجار وأشياء أخرى ليدل الكلاب الأخرى على وجوده بتلك الأماكن. وفي أنواع أخرى من الثّدييات ـ وبخاصة القردة ـ تتضاءل حاسَّة الشَّم، بينما في ثدييات أخرى مثل الدلافين والحيتان تنعدم هذه الحاسة تماماً.

تُساعد حاسة التذوق الثّدييات في التعرف على الأغذية واختيار المناسب منها لتناوله. وتنشأ هذه الحاسة أساسًا من براعم التذوق الموجودة على اللّسان، وإن كانت هذه الحاسّة تتأثر كثيرًا بروائح الغذاء.

تنمو حاسة السمع جيدًا في معظم الثدييات. ولأغلب الأنواع آذان خارجية تقوم بجمع الموجات الصوتية ثم نقلها إلى الآذان الوسطى والداخلية.

وتستخدم بعض الثدييات حاسّة السمع لإيجاد الطعام ولتفادي العقبات في الظّلام. فالخفافيش مثلا تُصدر أصواتًا قصيرة عالية النغم لتنعكس من الأشياء المحيطة، وتستخدم هذه الأصوات وأصداءها المنعكسة في التعرف على أماكن الحشرات وأيضا الأسلاك الدقيقة. وتستعمل الدلافين والحيتان أيضا هذه الطريقة وهي تحديد موقع الصدى لاقتفاء أثر الطعام ولتفادي العقبات تحت سطح الماء، إلا أن الأصوات التي تصدرها تعد أقل نغمة من تلك التي تصدرها الخفافيش. وهناك ثدييات أخرى مثل أسود البحر والفقمات والزبابات تستعمل جميعها طريقة تحديد موقع الصدى.

تعتبر هذه الحاسّة من أهم الحواس في بعض الثدييات. ويتشابه شكل العين ووظيفتها في جميع أنواع الثدييات. وتحتوي العيون في الثدييات الراقية على عدد أكبر من الأجسام المخروطية مقارنة بمعظم الثدييات الأخرى، مما يتيح للقردة والنسانيس الرّؤية الواضحة نهارًا والقدرة على تمييز الألوان. وقليل من الثدييات الأخرى ذات النشاط النهاري لها القدرة على رؤية الألوان، بينما تتسم معظمها بعمى الألوان. وللكثير من أنواع الثدييات ليلية النشاط، عيون كبيرة. ويوجد بالعين عاكس خلفي يسمى بساط المشيمية يساعد الحيوان على الرّؤية في الظّلام، كما يساعد على إظهار ضياء العين الذي نراه في القطط عندما يواجه الضوء عيونها أو في الغزلان أثناء الليل.

لمعظم الثدييات حاسة لمس جيدة نتيجة لوجود الأعصـاب اللمسـية على امتـداد الجسـم بأكمله. وتحتوي بعض المناطق من الجسم على عدد كبير من تلك الأعصاب، مما يجعلها أكثر حساسية للمس مقارنة بالمناطق الأخرى. وتحتوي شوارب الثدييات مثل القطط والكلاب والجرذان على أعصاب لمسية كثيرة تقع عند قاعدة الشارب. وتساعد تلك الشوارب الحيوانات على تلمّس طريقها في الظلام. ولحيوانات الخلد ذيول بالغة الحساسية تساعدها على التجمع والتراص في أوكارها المظلمة الضيقة. ويوجد أيضا العديد من الأعصاب اللمسية في أصابع الثدييات العليا، ونرى ذلك واضحًا في كفوف حيوانات الراقون.

يرتبط الذكاء بقدرة الحيوان على التّعلُّم. ومن خلال عملية التَّعلُّم يختزن الحيوان المعلومات في ذاكرته، ثم يستخدمها فيما بعد في التَّصرُّف بالطرق الملائمة. وتستطيع الثدييات ـ بفضل القشرة المخية جيدة التكوين ـ أن تتعلم أكثر من سائر أنواع الحيوانات الأخرى.

ويصعب قياس الذكاء حتى في الإنسان، لكن الشمبانزي والكلاب والدلافين تستطيع أن تتعلم أكثر عند قيام النّاس بتدريبها. وتعد هذه الأنواع من بين الثدييات الأكثر ذكاء. ويدل مقدار المساحة السطحية للدماغ ـ وبخاصة القشرة المخية ـ على مدى قابلية الحيوان للتّعلم. ففي الثدييات الذكية تكون القشرة المُخية كبيرة نسبيًّا وبها ثنيات تساعد على زيادة مساحتها السطحية. أما في الإنسان فتكون القشرة المخية أكثر نضجًا ونماء.

معظم الثدييات آكلات عشب. وعادة ما يكون الغذاء النباتي صلبًا ويسبب تآكلا في الأسنان، ولكن لآكلات الأعشاب أسنان خاصة لمقاومة التآكل. ففي كثير من الثدييات آكلة النبات كالماشية والفيلة والخيول نجد الأسنان العلوية متوَّجة، ولذا تتآكل ببطء، بينما في حيوانات القندس والفئران وغيرها من القوارض تنمو الأسنان الأمامية بصفة مستمرة مما يحول دون تآكلها.

وهناك بعض الثدييات تسمى آكلة اللحوم (اللواحم)، لأنها تتغذى بلحوم الحيوانات. والكثير من هذه الثدييات سريع الحركة، ويستطيع اللحاق بالفريسة ثم الإمساك بها وطعنها بوساطـة أنـياب طويلة مُدبَّـبة. وهناك ثدييات مثل النُّمور والأسود والذّئاب لا تمضغ طعامها جيدًا وإنما تبتلع قطعًا كبيرة منه دفعة واحدة. كما تستعمل كل من الدلافين والفقمات وغيرها من الثدييات آكلة الأسماك أسنانها للإمساك بالفريسة وابتلاعها دفعة واحدة. وهناك بعض الثدييات آكلة اللحوم تتغذى ببقايا جُثث الحيوانات بدلاً من صيد الفرائس الحيّة. والضبعُ بصفة خاصة مهيِـأة لمثل تلك الوجبات، وله فك بالغ القوة يمكنه حتى من سحق العظام الكبيرة.

وتتغذى بعض الثدييات مثل الخفافيش والزبابات بالحشرات وتسمى آكلات الحشرات. ولهذه الحيوانات أسنان تمكنها من قطع الأجزاء الصّلبة الخارجية ونزعها من جسم الحشرة، وبالتالي تتعرّى الأجزاء الداخلية الرّخوة من الحشرة وتصبح بذلك معدّة لغذاء الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من آكلات الحشرات مثل الأردفارك وآكل النمل وقنفذ النمل والنمبات والبنجولين، لها جميعًا أسنان ضعيفة أو ليست لها أسنان على الإطلاق. وتتغذى هذه الثدييات بالنّمل والأرضة، حيث تقوم بالتقاط تلك الحشرات بألسنتها الطويلة اللزجة ثم ابتلاعها بعد ذلك دون مضغ.

وتتغذى بعض الثدييات بالنباتات والحيوانات، ولهذه الثدييات القارتة أسنان تمكنها من طحن النباتات وتقطيع اللحوم، ومنها الدّب والخنزير والأبوسوم والإنسان. وتغير بعض الثدييات القارتة طعامها تبعًا لاختلاف فصول السنة؛ فمثلاً يتغذى الظربان الأمريكي المرقط بالفواكة والبذور والحشرات صيفًا، بينما يتغذّى بالجرذان والفئران شتاء.

تعيش معظم الثدييات على الأرض، وتتحرّك هذه الحيوانات الأرضية سيْرًا على أربع قوائم. وهي تسير برفع قدم واحدة أمامية ثم القدم الخلفية المقابلة، ثم رفع القدم الأمامية الأخرى فالقدم الخلفية المقابلة. وفي السرعات الكبرى تهرول معظم الثدييات ذات الأرجل الأربع رافعة إحدى قدميها الأماميتين مع القدم الخلفية المقابلة في آن واحد. وقليل من الأنواع مثل الإبل والفيلة والزراف تعدو بدلاً من الهرولة. ويتميز العدو برفع كلتا القدمين في جانب واحد من الجسم في آن واحد. وعند أقصى سرعتها تقفز معظم الثدييات الأرضية، وأثناء القفز تكون قدم واحدة فقـط على الأرض، ولكن في لحظات معيـنة أثناء القفـز تكون الأقـدام الأربـع جميـعها في الهواء.

وتعتبر اليرابيع، وحيوانات الكنغر، وجرذان الكنغر، من الثدييات الأرضية التي تتحرك بطريقة الوثب(القفز). ولهذه الحيوانات أرجل خلفية قوية، ولها أيضا ذيل طويل يستعمل في حفظ التوازن.

يقضي كثير من الثدييات التي تعيش في مناطق الغابات معظم الوقت على الأشجار. ولهذه الحيوانات الشجرية ملامح خاصة للجسم تمكنها من الحركة بين الأشجار. فالقردة مثلاً تستخدم أيديها وأرجلها للإمساك بغصون الأشجار. وكثير من القردة التي تعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية لها ذيل قابض يستطيع الالتفاف حول غصون الأشجار بغرض الدّعم والاستناد. وهناك ثدييات أخرى لها ذيل قابض مثل حيوانات الكنْكَاج والأبوسوم والفلنجر. وهناك بعض أنواع من آكلات النّمل والبنجولين والشيهم لها أيضًا ذيل قابض. ولحيوانات أخرى، مثل السناجب وزبابات الشجر، مخالب حادة مقوسة تساعدها في تسلق الأشجار. ولكسلان الشّجر مخالب بالغة الطول والتقوس بحيث لايمكن للحيوان أن يسير منتصبًا على الأرض. وتقضي هذه الثدييات معظم حياتها معلقة على غصون الأشجار رأسًا على عقب.

تعد الدلافين وخنازير البحر وخراف البحر والحيتان من الثدييات التي تقضي حياتها كلها في الماء. ولهذه الحيوانات جسم انسيابي الشكل وذيل قوي، ويتحرك كل منهما لأعلى ولأسفل وذلك لدفع الحيوان بقوة خلال المياه. وتأخذ الأطراف الأمامية شكلاً زعنفيًّا شبيهًا بالمجداف يُستخدم لأغراض التّوازن والدّوران. وليس لهذه الحيوانات أطراف خلفيّة.

وهناك كثير من الثدييات تقضي معظم حياتها ـ وليس كلها ـ في الماء. وتسبح بعض هذه الحيوانات مثل فرس النّهر والفظ عن طريق تحريك أطرافها الأمامية والخلفية. وهناك أنواع أخرى تستخدم أساسًا أطرافها الأمامية مثل حيوانات البلاتيبوس والدِّببة القطبية والفقمات الفرائية وأسود البحر. ولا تزال هناك ثدييات أخرى تستخدم أطرافها الخلفية فقط في السباحة مثل حيوانات القندس والفقمات المشعرة.

تُعَدُّ الخفافيش الثَّدييات الوحيدة التي يمكنها الطّيران. وتتكون أجنحتها من جلد رقيق مشدود على عظام الأطراف الأمامية. وتطير الخفافيش بضرب أجنحتها إلى الأمام وإلى أسفل ثم إلى أعلى وإلى الخلف.

ولا تستطيع أي من الحيوانات المسماة بالليمور الطّائر أو الفلنجر الطّائر أو السنجاب الطائر أن تطير فعلاً بمعنى الكلمة. ولهذه الثدييات ثنايا من الجلد بين الطرف الأمامي والطرف الخلفي على جانبي الجسم، وعن طريق مدّ تلك الأجنحة يستطيع الحيوان القفز من شجرة إلى أخرى، وكأنه يطير في الهواء.لأن الهواء يمتد عبر جلدها فتجعلها تقفز مسافة أطول كأنها تطير فعلا .

تقضي حيوانات الخُلْد وأنواع معينة أخرى من الثدييات حياتها كلها تقريبًا تحت الأرض. ولمعظم الثدييات تحت الأرضية مخالب حادة وأطراف أمامية قوية، والكثير منها ضعيف الرؤية وبعضها لا يقدر على الرؤية نهائيًّا. وتستدير الأطراف الأمامية في حيوانات الخلد بحيث تتجه راحاتها العريضة خلفًا وتبرز مَرافقها إلى أعلى. وتستطيع حيوانات الخلد السباحة خلال التربة بفضل ما تحتويه أطرافها الأمامية من عضلات صدرية قوية. وتتشابه سباحة تلك الحيوانات إلى حد كبير مع سباحة الصّدر التي يمارسها بعض الناس.

تتكاثر جميع الثدييات جنسيًّا. وفي التكاثر الجنسي تتحد النطفة (الحيوان المنوي) أو الخـلية الجنسـية الذكرية مع البيضة أو الخلـية الجنسـية الأنثوية، وتُسَمَّى هـذه العمـلية الإخـصاب. ثـم تنمـو البيضة المخصبة لتكـون فردًا جديدًا. وفي جميع أنواع الثدييات يتم إخصاب البيضة داخل جسم الأنثـى، ولذكـور الثدييات عضو خاص يسمـى القضيب يـقـوم بقـذف النطاف في رحـم الأنثى أو مهبلها أثناء الاتصال الجنسي.

يحدث التزاوج في معظم الثدييات في الأوقات التي تكون فيها الأنثى في حالة اشتهاء جنسي فقط، حيث تقبل هنا الأنثى على الذكر وتستجيب لعملية السِّفاد (الاتصال الجنسي).

ويختلف وقت حدوث الاشتهاء الجنسي باختلاف الأنواع. ففي بعض الثدييات ـ وبخاصة تلك التي تعيش بالمناطق التي يكون فيها المناخ ثابتًا على مدار السنة ـ يَحْدُث الاشتهاء الجنسي في الأنثى في أي وقت. وتعرف هذه الثدييات بالثدييات متعددة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها الفيلة والزّراف. أما في الأنواع التي تعيش في مناطق موسميّة المُناخ فيحدث الاشتهاء الجنسي للأنثى في أوقات معينة من السّنة. ويتم توقيت موسم التزاوج بحيث تنتج الصغار في الأوقات التي تكون فيها البيئة مهيأة لمعيشتها. وهناك بعض الأنواع موسمية التزاوج يحدث لها الاشتهاء الجنسي مرة واحدة في السّنة، وتعرف هذه الثدييات بالثدييات وحيدة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها بعض الخفافيش والدِّببة والغزلان. وفي أنواع أخرى كالأرانب يحدث الاشتهاء الجنسي مرات عدة خلال موسم التّزاوج، وتسمى مثل هذه الثدييات بذات الاشتهاء الجنسي المتعدد الموسمي.

وسلوك التزاوج في معظم الثدييات الأقل حجمًا سلوك غير مميز. فليست هناك رابطة مستمرة بين الزوجين بل يبقى كل منهما مع الآخر فقط متى ما كان هناك سفاد. وبعض الأنواع متعددة القرينات مثل الغزلان والفقمات الفرائية، وتسافد ذكورها مجموعة من الإناث قبيل وأثناء موسم التزاوج، ويحاول الذكر هنا مسافدة كل أنثى في هذه المجموعة بحيث يكون قد سافد كل الإناث بنهاية موسم التزاوج. وفي كثير من أنواع الثدييات تبقى الذكور مع الإناث لبعض الوقت بعد السِّفاد، ولكن قليلاً من الثدييات فقط تبقى مع قرائنها مدى الحياة. ويعتقد علماء الحيوان أن هذه الأنواع الأحادية القرينة تشمل حيوانات القندس والذئاب وأنواعًا صغيرة من الظباء تسمى الدقدق.
حيث يدخل العضو الذكري في العضو الانثوي و يبدأ التخصيب للبويضة بافراز السائل المنوي من خلال الذكر و هذا يكون موجود في كل الحيوانات الذكور

يمكن تقسيم الثدييات إلى ثلاث مجموعات على أساس الطريقة التي تنشأ عنها أفراد جديدة من البيضة المُخصَّبة، وهذه المجموعات هي: 1- ذوات المشيمة 2- ذوات الجِراب 3- وحيدة المسلك.

ذوات المشيمة. الأغلبية العظمى من الثدييات حيوانات مشيمية أو ذات مشيمة، وتعطي صغارًا جيدة النمو. وبعد حدوث الإخصاب تبدأ هذه الصّغار في التّكون داخل الرحم، وهو عضو أجوف موجود داخل بطن الأم. ويقوم عضو آخر هو المشيمة بضم الحيوان الثديي المتكون إلى جدار الرحم حيث يحصل على غذائه من الأم عبر المشيمة.

وتسمى الفترة التي ينمو فيها الجنين داخل الرحم بفترة الحمل. وتختلف هذه الفترة بين الثدييات إذ تتراوح ما بين 16 يومًا في الهمستر الذهبي و650 يومًا في الفيلة. وتلد معظم الأنواع قصيرة الحمل صغارًا عاجزة، وقد تكون عمياء أو عديمة الشّعر. أما الأنواع طويلة الحمل فمعظمها يحمل صغارًا تنشط سريعًا بعد الولادة، وتكون أيضًا كاملة الشعر، ويستطيع بعضها السير أو حتى العدو بعد ولادتها بفترة قصيرة.

ذوات الجراب. مجموعة من الثدييات تلد نسلاً صغيرًا جدًّا غير كامل النمو. وبعد الولادة مباشرة تبقى الصغار بجوار حلمات ثدي الأم وتظل هناك إلى أن يكتمل نمّوها. وفي معظم الإناث ذوات الجراب توجد حلمات الثدي داخل كيس بطني يسمى جرابًا يقع فوق المعدة. وتعرف ذوات الجراب بالثدييات الكيسية، ولكن ليس لكل الإناث ذوات الجراب هذا الكيس البطني. ومثال ذلك أنواع معينة من الثدييات التي تعيش في أمريكا الجنوبية.

وهناك نحو 260 نوعًا من ذوات الجراب يعيش ثلثها تقريبًا في أستراليا والجزر القريبة. وتشمل ذوات الجراب الأسترالية حيوانات الكنغر ودببة الكوالا وحيوانات الومبت. وهناك حوالي 80 نوعًا من الأبوسوم ـ وهو من ذوات الجراب ـ يعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، بينما يعيش نوع واحد من هذه الحيوانات في أمريكا الشمالية.

وحيدة المسلك. خلافًا لسائر الأنواع الأخرى من الثدييات، لا تلد الحيوانات وحيدة المسلك صغارًا حية بل تضع بيضًا جلدي القشرة، يفقس بعد انقضاء فترة الحضانة. وتشمل هذه المجموعة قنافذ النمل وحيوانات البلاتيبوس فقط، وتعيش تلك الحيوانات في أستراليا وغينيا الجديدة وتسمانيا.

تتغذى صغار الثدييات كافة بالحليب الذي تحصل عليه من أثداء الأمهات. وترضع صغار كل من ذوات المشيمة وذوات الجراب من حلمات الثدي. أما الإناث وحيدة المسلك فليست لها حلمات بل تفرز لبنها من خلال ثقوب موجودة على سطح البطن وتلعقه الصغار. وتستمر فترة حضانة الصغار أسابيع قليلة فقط في كل من الفئران والأرانب البرية وأنواع أخرى عديدة. ولكن في بعض الثدييات مثل الفيلة والكركدن ترضع الصغار لعدة أعوام قبل أن تفطم. وفي معظم الأنواع تستطيع الصغار أن تتغذى بالأطعمة الصلبة وذلك لفترات طويلة قبل الفطام.

وتتعلم صغار الثدييات الكثير من المهارات اللازمة لتبقى على قيد الحياة. وكثيرًا ما يحدث ذلك خلال فترة الحضانة حيث يتعلم فيها الصغار كيفية الحصول على الغذاء وتفادي الأخطار. وفي أغلب أنواع الثدييات تقوم الأم وحدها بتربية الصغار، ولكن في بعض الأنواع يساعد الذكر في تنشئة الصغار والعناية بها. فمثلاً تقوم ذكور أنواع معينة من الفئران بالمساعدة في إعداد الجحر. وتقوم ذكور القَيوط والكلاب البرية الإفريقية بإحضار الطعام للأم والجراء. كما تساعد ذكور الأسد في حماية الأم والأشبال من هجوم الضباع والأسود الأخرى.

وفي كثير من الثدييات الأصغر حجمًا مثل الفئران والزبابات تترك الصغار وكرها بعد الفطام مباشرة. ولكن في أنواع أخرى مثل التشيتا (الفهود الصيادة) والفيلة والذئاب وغيرها، تبقى الصغار لفترات طويلة مع أبويها بعد انتهاء فترة الحضانة.

يعيش كثير من الثدييات في مجموعات اجتماعية يضم كل منها العديد من الأفراد. وتتكون المجموعة الاجتماعية في أبسط صورها من ذكر وأنثى مكتملي النمو إضافة إلى نسلهما، وتكون حيوانات القندس وأنواع معينة من القردة مثل هذه المجموعات. وقد تحتوي مجموعة اجتماعية أكبر مثل قطيع الذئاب على عدد من الحيوانات المكتملة النمو وصغارها من كلا الجنسين. وهناك نوع آخر من المجموعات الاجتماعية يضم ذكرًا واحدًا وعددًا من الإناث المكتملة النمو وصغارها، كما في قطعان الحمر الوحشية.

وفي كثير من الأنواع الاجتماعية يصنَّف أعضاء المجموعة في طبقات اجتماعية وفقًا لدرجة السيطرة. فالطبقة المسيطرة في كل مجموعة لها الخيار الأول في الحصول على الغذاء ورفاق الزوجية. ويكتسب أولئك الأفراد سيطرتهم في بادئ الأمر عند فوزهم في عراك أو مشاجرات، ثم تتواصل بعد ذلك سيطرتهم من خلال التهديد والوعيد.

وللمعيشة الجماعية ميزات عديدة؛ فحيوانات القيوط والذئاب والأسود وغيرها من المفترسات تتعاون جميعها في الالتفاف حول الفريسة وإحضارها لسائر القطيع. كما تستفيد الفرائس أيضًا من المعيشة الجماعية. فإذا شعر أحد الغزلان مثلاً بالخطر فإنه يستطيع تحذير القطيع عن طريق إرسال إشارات ضوئية من خلال الجزء الأبيض الداخلي من ذيله. وفي أنواع أخرى من الفرائس مثل حيوانات الرباح وثيران المسك تجتمع المجموعة في تشكيل دفاعي متآزر للحماية من خطر الحيوانات المفترسة.

وهناك بعض الثدييات تقضي معظم حياتها وحيدة، وتشمل هذه الثدييات الانعزالية النُمُور وحيوانات الببر ومعظم السنَّوريات الأخرى باستثناء الأسود. وحتى هذه الثدييات فإنها تقضي بعض الوقت مع أعضاء من نوعها. فمثلاً تجتمع الذكور والإناث معًا عند التزاوج، ثم تبقى الأم مع صغارها إلى أن يحين موعد الفطام.

وتتمتع الثدييات الانعزالية بميزات قد لا تتوافر لدى حيوانات المعيشة الجماعية. فليس عليها هنا أن تتقاسم الطعام فيما بينها أو تتزاحم في ملاجئها، إضافة إلى إمكان اصطياد الفرائس في هدوء أكثر مما هو في حالة المعيشة الجماعية. وبالنسبة للفرائس فإن الحيوان المنعزل يسترعي انتباهًا أقل من حيوانات المجموعة، كما يمكنه الاختباء بسهولة أكثر.

هو أحد أشكال السلوك المعيشي تسعى فيه بعض الحيوانات للاستيطان في منطقة معينة تقوم بالدفاع عنها وحمايتها، بينما تبقى أعضاء أخرى من النوع نفسه خارج تلك المستوطنة. وتقوم كثير من أنواع الثدييات بإنشاء مستوطناتها خلال موسم التزاوج. فمثلاً يقوم ذكر الفقمات الفرائية بعملية الاستيطان قبل بدء الجماع، ثم يطرد الذكور الأخرى خارج المستوطنة محاولاً في الوقت نفسه، أن يجمع فيها أكبر عدد ممكن من الإناث. وتلجأ ثدييات أخرى مثل قردة الجيبون والقردة النابحة إلى طريقة الاستيطان باعتبارها وسيلة لضمان توافر الغذاء الكافي للمجموعة.

وتضع الثدييات علامة حول مستوطناتها بطرق مختلفة للدلالة على ملكية تلك المستوطنات. فمثلاً تستعمل الضباع مخلفاتها الصلبة وكذا الروائح التي تفرزها غدد معينة بالجسم، لإظهار حدود مستوطناتها، بينما تستعمل قطعان الذئاب البول علامة على تلك الحدود، وتعمل هذه العلامات بمثابة تحذير: ممنوع الاقتراب.

وعادة ما تدافع الثدييات عن مستوطناتها بطرق التهديد والوعيد لا بعراك أو مشاجرات حقيقية، كأن تقوم مثلاً مجموعة من القردة النابحة بعمليات الصياح والنباح وذلك لإبعاد القردة الأخرى خارج حدود المستوطنة.

وكثير من الثدييات لا تتخذ مستوطنات للمعيشة، وإنما تتخذ لنفسها مراعي إقليمية تجول حولها بحثًا عن الغذاء والماء وملجأ الإيواء. ولا تتوافر لهذا النوع من المعيشة وسائل الدفاع ضد أعضاء السلالة الواحدة خلافًا لما هو الحال بالنسبة لحيوانات المستوطنة.

هجرة الحيوانات. يعمد الكثير من أنواع الثدييات إلى الهجرة الموسمية للحصول على غذاء أفضل أو لتفادي قسوة المناخ أو لتحقيق كلا الغرضين معًا. فمثلاً تهاجر خفافيش أمريكا الشمالية وأوروبا نحو الجنوب عند كل خريف، حيث يتعذر وجود الحشرات التي تتغذى بها خلال شتاء الشمال البارد. كما تهاجر حيوانات التَّـيـتَـل الإفريقي والحمر الوحشية من أفريقيا بحثًا عن الحشائش الخضراء أثناء موسم الجفاف السنوي. وكثير من أنواع الغزلان التي تعيش في المناطق المعتدلة تقضي الصيف في المنحدرات الجبلية، ثم تنتقل في الشتاء إلى الوديان حيث تزيد أماكن الإيواء ويقل عمق الجليد.

تهاجر بعض الثدييات إلى منطقة ما لتتخذها مقرًّا للولادة أو التزاوج. فمثلاً تسبح الحيتان الرمادية في الخريف من مياهها القطبية الشمالية التي تتغذى فيها إلى مياه أكثر دفئًا بعيدًا عن الساحل الشمالي الغربي لبلاد المكسيك. ويقل غذاء الحيتان أو ينعدم في تلك المياه الدافئة، ومع ذلك يهاجر إليها الحيـوان لضمان معيـشة صغاره التي لا يمكنها العيش في المياه القطبية الشمالية الباردة.

تلجأ بعض أنواع الثدييات إلى السبات كوسيلة لتفادي نقص الغذاء شتاءً. وفيه يدخل الحيوان في سبات لا يستطيع الاستيقاظ منه سريعًا. وتقل درجة حرارة الجسم في الثدييات أثناء السبات مقارنة بدرجة الحرارة العادية، بل وتنخفض في معظم الأحوال لتصل تقريبًا إلى درجة حرارة الهواء الخارجي المحيط. كما تنخفض معدلات النبض والتنفس إلى درجة ملحوظة. وثدييات السبات لا تأكل، وإنما تتغذى بالدهن المخزون في أجسامها. وتمارس بعض هذه الثدييات السبات دخولاً إليه وخروجًا منه مرارًا وتكرارًا على مدار فصل الشتاء.

تشمل الثدييات التي تسبت في الشتاء أنواعًا معينة من الخفافيش وقنافذ النمل وسناجب الأرض وحيوانات المرموط وغيرها من أنواع القوارض. وتسمن معظم هذه الحيوانات بدرجة كبيرة قبل السبات، وتقضي معظم الشتاء عادة في أحد الأوكار أو الأماكن المحمية، حيث لا يحتمل انخفاض درجة الحرارة فيها عن معدل التجمد.

وتدخل بعض الأنواع من الدببة أيضًا في حالة شبيهة بالسبات لفترات طويلة من الشتاء. ويعتقد الكثير من العلماء أن بالإمكان تصنيف السبات الشتوي للدب كحالة من السبات، بينما يعتقد علماء آخرون أن ذلك ليس سباتًا حقيقيًّا نظرًا للانخفاض الطفيف الذي يحدث في درجة حرارة الجسم أثناء السبات الشتوي.

وقليل من أنواع الثدييات ـ وبخاصة القوارض ـ تدخل في حالة من البيات أثناء الأوقات الأكثر حرارة وجفافًا في فصل الصيف، وهو ما يعرف بالسبات الصيفي.

وسائل الهجوم والدفاع. تعتمد الثدييات الصائدة أساسًا على أسنانها الحادة للإمساك بفرائسها وقتلها. ولمعظم هذه الحيوانات المفترسة أيضًا مخالب تستعملها في الإمساك بضحاياها من الفرائس. وعادة ما تتعقب المفترسات الانعزالية فرائسها عن طريق التسلل خلسة والاختباء، ويساعدها في ذلك جلدها الذي تختلط ألوانه بما يحيط به من أشياء بحيث يصعب تمييزه. وبعد أن ينسل الحيوان المفترس خلسة نحو الفريسة يقوم سريعًا بالوثبة الأخيرة للحاق بها قبل هروبها. وبالنسبة للصائدات الجماعية كالكلاب والذئاب الإفريقية فهي عادة تتبادل التعقب للفريسة إلى أن تنهك قواها ويسهل صيدها.

وتحاول أغلب الثدييات تفادي الحيوانات المفترسة عن طريق الفرار. وتستطيع الثدييات ذوات الحوافر مثل الغزال والإمبالا الجري لمسافات طويلة، بينما تهرع الأرانب والفئران وكثير من الثدييات الصغيرة الأخرى إلى جحورها أو إلى أماكن أخرى للاختباء. أما صغار الظباء وصغار الأرانب البرية فتـتفادى المفترسات بالخلود إلى السكون التام، وتلك الطريقة من وسائل الدفاع الناجحة حيث تعتمد معظم المفترسات في صيدها على الرؤية وتتبع الحركة. وتلجأ حيوانات الأبوسوم الأمريكية إلى هذه الوسيلة ولكن بخطى أكثر تقدمًا، إذ تتظاهر بالموت وتبدو عليها علامات السكون الكامل والإنهاك فتنجو بذلك من المُفْـتَرسات التي لا يُقبل الكثير منها على الحيوانات الميتة.

ولبعض الثدييات مقومات خاصة تحميها من أعدائها. فمثلاً تعمل الدرع العظمية لحيوانات المدرع والحراشف في البنجولين، على حماية تلك الحيوانات من المفترسات ذات المخالب الحادة. وبالمثل فإن الجلد السميك في كل من الفيلة وحيوانات الكركدن يؤدي الغرض نفسه. كما تساعد الأشواك الحادة الصلبة في القنفذ وقنفذ النمل والشيهم في حمايتها من معظم مهاجميها. وتنثر حيوانات مثل الظربان الأمريكي وغيره سائلا كريه الرائحة عند شعورها بالخطر مما يمنع المُفْتَرسات من الاقتراب منها مرة أخرى، كما أن العلامات البيضاء والسوداء الواضحة التي تميز الظربان الأمريكي تذكّر المفترسات بضرورة الابتعاد عنه. وفي معظم أنواع الفرائس تكون الحماية من خلال ألوان الجسم التي تتداخل مع ألوان البيئة المحيطة. وفي بعض الأنواع بتغير غطاء الجسم موسميًّا لملاءمة لون البيئة التي يعيش فيها الحيوان. ففي الأرانب البرية التي تعيش في القطب الشمالي يكون غطاء الجسم بني اللون صيفًا، وفي الشتاء يتحول اللون إلى الأبيض ليساعدها على الاختباء في الجليد.

يعتقد بعض علماء نظرية التطور (النشوء والارتقاء) أنَّ الثدييات تطورت عن مجموعة من الزواحف تدعى ذوات الاقتران العصبي. وقد نشأت تلك الزواحف في غضون العصر البنسلفاني (منذ 310 - 275 مليون سنة). وفي منتصف العصر البرمي (275 - 225 مليون سنة) ظهرت شعبة من ذوات الاقتران العصبي تسمى المرافقات، ثم تطورت تلك المرافقات، حسب اعتقاد هؤلاء العلماء، على مدى عشرات الملايين من السنين وتغير الكثير من ملامحها الرئيسية وتطورت عنها فيما بعد الثدييات. وكثيرًا ما يشار للمرافقات على أنها زواحف شبيهة بالثدييات. وهناك مجموعة واحدة من المرافقات وهي الزواحف النابية التي تكونت فيها أسنان وجماجم وأطراف تشبه تلك الموجودة في الثدييات، ويعتقد بعض العلماء أن الثدييات الأولى قد تطورت عن تلك الثدييات النابية.

تشعبت الثدييات الأولى عن الزواحف النّابية في أواخر العصر الترياسي (منذ 225 - 180مليون سنة)، حيث دلت أحافير كثيرة في ذلك العصر إما على وجود ثدييات قديمة أو زواحف نابية. ولم يتأكد العلماء من طبيعة تلك الأحافير، حيث أن كثيرًا من خصائص الثدييات كالشعر والغدد اللبنية والدم الحار لم يثبت أي منها في سجل الأحافير.

وفي أوائل العصر الجوراسي (منذ 180-130مليون سنة) تطورت الثدييات بشكل واضح، وكانت الثدييات السائدة في تلك الفترة صغيرة الحجم ولها شكل يشبه حيوان الزبابة وكانت تتغذى بالحشرات والديدان. وقد ظلت الثدييات صغيرة نسبيًّا طوال العصر الجوراسي والعصر الطباشيري (منذ 130- 65 مليون سنة)، وخلال تلك العصور كانت الديناصورات هي الحيوانات المهيمنة في الأرض. وقد تطورت خلال العصر الجوراسي مجموعات كثيرة من الثدييات الأولية. ويعتقد بعض العلماء ـ خصوصًا في الغرب ـ أن إحدى تلك المجموعات الأولية كانت بداية لنشوء الثدييات وحيدة المسلك المعروفة الآن، وإن كان هناك قصور واضح في السجلات الأحفورية لمثل تلك الثدييات التي تضع بيضًا. وخلال العصر الطباشيري انقرض كثير من المجموعات المبكرة، ولكن بقيت منها مجموعة واحدة وهي ذوات الأحشاء، والتي يعتقد أنه قد تكوَّن عنها كل من ذوات الجراب وذوات المشيمة في منتصف ذلك العصر

بدأ عصر الثدييات بانقراض الديناصورات في أواخر العصور الطباشيرية. وفي العصر الحديث (منذ 65 مليون سنة وحتى الآن) أصبحت الثدييات هي الفقاريات المهيمنة في الأرض. وبنهاية العصر الفجري (منذ 55-40 مليون سنة) تطورت المجموعات الرئيسية أو الرتب الحديثة من الثدييات، ثم ظهرت منها العائلات الجديدة خلال العصر الضُّحَويّ (منذ 40 -26مليون سنة).

وقد بلغت أنواع الثدييات ذروتها خلال العصر الثُّلُثي الأوسط (26 - 14 مليون سنة)، ثم بدأت تلك الأنواع في الانقراض خلال العصر الحديث القريب (منذ 14 - 1,75 مليون سنة). وفي العصر الحديث الأقرب (منذ 1,75 مليون سنة) حدثت تغيرات مناخية هائلة حيث تقدمت العديد من الأمواج الجليدية وزحفت نحو كثير من مناطق أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، مما أدى إلى انقراض العديد من الثدييات مثل حيوانات الكسـلان الأرضية والفـيلة الضخمة والقطط ذات الأسنان السيفية وحيوانات الكركدن الصوفية. ويرجع انقراض تلك الحيوانات إلى التغيرات في المناخ، مثلما يرجع أيضا إلى اصطيادها من قبل الحيـوانات المُفْتَرسَة والإنسان

رغم أن الانقراض هو جزء من عملية التطور إلا أن الإنسان أيضًا قد عجَّل في زوال عدد من الثدييات البرية. فقد قام الصيادون في المئات القليلة من الأعوام الماضية بإبادة أنواع من الثدييات مثل الظباء الزرقاء الإفريقية وحمر الكواغة وأبقار البحر. كما تسبب الإنسان أيضًا في تناقص عدد قردة إنسان الغابة وحيوانات الكركدن والببر وغيرها من الثدييات، وكان هذا التناقص لدرجة لا يتسنى معها بقاء مثل هذه الأنواع.

وقد تضاءل عدد كثير من الثدييات البرية الكبيرة وأصبح وجودها مقصورًا على الحدائق العامة التي لا يتوافر في بعضها أماكن كافية لمعيشة تلك الحيوانات. وهناك أنواع أخرى من الثدييات الكبيرة، كالحيتان، التي لا يزال صيدها جاريًا حتى الآن. وفي كل عام يُحوِّل الناس الكثير والكثير من أراضي البراري إلى حقول ومزارع، مما يقيد من معيشة الثدييات في أماكنها الطبيعية. وسوف يعتمد بقاء أغلب الثدييات البرية على إيجاد محميات لهذا الغرض وحدائق عامة تتم إدارتها بعناية.

كل ما يطير من الطيور؛ فربع الثدييات تقريبا هي من الخفافيش ـ980 نوعا تقريباـ وليست هذه الأنواع فقط القادرة على فعل ذالك فهناك عدة أنواع مثل السنجاب الطائر والغاليوبيتيك.مع العلم أنها لا تمتلك أجنحة بل أعشية جلدية تربط بين أصابعها.

هناك ثلاث خصائص تسمح بتمييز الثدييات عن غيرها من الفقريات. إنها ذات أثداء، وجلدها (مع بعض الاستثناءات) مغطى بالوبر، وهي ولود تتكاثر بالولادة، وهذا يعني أن صغارها تكبر في أحشائها وتولد شبه كاملة.

الاثداء الاناث من الثدييات تملك كلها غدداً ثديية تعطي الحليب، المادة الغنية بالعناصر المغذية والسهلة الهضم، وبالحليب يتغذى صغار الثدييات. وتجتمع الغدد الثديية عند كل الأجناس لتؤلف أعضاء مميزة لهذه الحيونات.

أما الذكور فهي عادة من تلقح الإناث وتنتج الحيوانات المنوية لتلقيح في بويضة الأنثى ثم تتطور الأجنة في رحم الأنثى فترة طويلة نوعاً ما بحسب النوع ، ثم تلده الأنثى أثناء الولادة كاملا أو شبه كامل ولكنه يستطيع الحركة منذ خروجه وليس كبقية الفقاريات تتطور أجنته في البيض.

الجلد عكس سائر الفقريات يكون جلد أغلب الثدييات مغطى بالوبر، كما أنه مزود بنوعين من الغدد:
- الغدد الدهنية التي تؤمن الطراوة للوبر والجلد،
- الغدد العرقية التي تفرز العرق. وتبخر العرق يؤمن للجلد البرودة ويسهم في حفظ حرارة ثابتة للجسم. 
وهكذا فإن هذه الغدد تؤمن للثدييات التكيف مع البيئة بالنسبة للحرارة والبرودة المحيطة بالجو الذي تعيش فيه.

القلب كما هو الحال عند سائر الثدييات، يقسم القلب إلى أربع فجوات، وقسما اليمين منها منفصلان كليا عن قسمي اليسار، وهذا ما يحول دون اختلاط الدم الشرياني بالدم الوريدي

وهناك خصائص أخرى موجودة في الثدييات، بالرغم من أنها غير مختصة بها دون سواها.




</doc>
<doc id="29981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29981" title="صياغة رياضية لميكانيكا الكم">
صياغة رياضية لميكانيكا الكم

أهم ما يميز الصياغة الرياضية لميكانيكا الكم عن الصياغات الرياضية للنظريات السابقة لها هو اعتمادها على بنى رياضية مجردة، مثل فضاء هلبرت والمؤثرات على هذه الفضاءات. العديد من هذه البنى لم تكن موجودة قبل بداية القرن العشرين. في المفهوم العام اشتقت هذه البنى واقتبست من التحليل الدالي, وهو موضوع رياضي بحت تتطور بالموازاة مع ميكانيك الكم وتأثر به ليلبي احتياجاته. باختصار فإن الكميات الفيزيائية مثل الطاقة والزخم لم تعد تعتبر دوالا رياضية على بعض فضاءات الطور، لكن مؤثرات على هذه الدوال.

هذه الصياغة لميكانيكا الكم والتي تدعى التكميم القانوني canonical quantization، استمر قيد الاستعمال حتى اليوم، وما زال يشكل أساس الحسابات الألفباء-بدئية ab-initio في الفيزياء الذرية والجيئية وفيزياء الحالة الصلبة.

في قلب هذا الوصف تتواجد فكرة الحالة الكمومية "quantum state" المختلفة جذريا عن النماذج السابقة للواقع الفيزيائي. ففي حين أن الرياضيات تشكل وصفا كاملا وتقوم بحساب كافة الكميات التي يمكن قياسها تجريبيا، فإن هناك حدودا لما يمكن للملاحظ أن يقيسه أو يرصده تجريبيا (هذه الحدود متضمنة داخل نظرية الكم ذاتها وهذا ما يميزها عن غيرها من النظريات الفيزيائية). أول من صرح بهذه المحدودية القياسية كان هايزنبرغ مثبتا فكرته عن طريق تجربة فكرية thought experiment، تم تمثيلها رياضيا عن طريق لا تبديلية non-commutativity المقيسات الكمومية quantum observables.

قبل نشوء ميكانيكا الكم كنظرية مستقلة، كانت الرياضيات المستعملة في الفيزياء تقتصر على الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية الجزئية، ونظرية الاحتمالات المستعملة في الميكانيك الإحصائي.

المفاهيم الهندسية تلعب دورا أساسيا في أول نوعين من الرياضيات (الهندسة التفاضلية والمعادلات التفاضلية) لذلك كانت نظريتي النسبية لآينشتاين نظريات هندسية بالمفام الأول تعتمد على مفاهيم هندسية، لكن فينومينولوجيا ميكانيكا الكم بدأت بالظهور بين 1895 و1915, واستمرت لمدة 10 أو خمسة عشر عاما قبل ظهور النظرية الكمومية (حوالي 1925) وبقي الفيزيائيون خلال هذه المدة يفكرون ضمن مصطلحات ومفاهيم ما يمكن تسميته الفيزياء الكلاسيكية، وأيضا باستخدام نفس المفاهيم الرياضية (المحددة والتي تتصف بالكثير من الهندسية والتحديد المكاني). أحد أبرز الأمثلة على هذه الحالة هي قاعدة تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا Sommerfeld-Wilson-Ishiwara quantization، التي صيغت كلية بناء على فضاء الطور الكلاسيكي.

في عقد 1890، قام ماكس بلانك باشتقاق طيف الجسم الأسود وحل مشكلة الكارثة فوق البنفسجية عن طريق افتراض غير تقليدي أبدا وهو انه عندما يتآثر الإشعاع مع المادة، يمكن أن يتم تبادل الطاقة بشكل وحدات منفصلة صغيرة تدعى الكموم quanta.
كما افترض بلانك وجود تناسبية طردية بين تواتر الإشعاع وكم الطاقة عند هذه التواتر. ثابت التناسب هذا تم إطلاق اسم عليه : ثابت بلانك ورمزه "h" تخليدا لاسم ماكس بلانك،
في عام 1905، شرح آينستاين عدة خواص ومميزات للتأثير الكهرضوئي photoelectric effect بافتراض أن وجود كم للضوء (حسب تفسير بلانك) وهذه الكمات الضوئية تشكل جسيمات حقيقية تدعى الفوتونات.

في عام 1913، قام نيلز بور بحساب طيف ذرة الهيدروجين بمساعدة نموذج بور للذرة وفيه يكون الإلكترون يحوم حول بروتون ضمن مجموعة منفصلة ومحددة من المدارات (مفهوم المدار كان كلاسيكيا في هذا النموذج)، كان تحديد المدارات المسموح للإلكترون بالدوران فيها يحدد في نموذج بور بأن يكون الزخم الزاوي مضاعف صحيح لثابت بلانك.يمكن للالكترونات أيضا أن تقوم بقفزات كمومية quantum leap من مدار لآخر، باعثا أو ممتصا كما من الطاقة بشكل ضوء يوافق التردد (التواتر) المناسب.

كل هذه التطورات كانت تحدي كبير للفيزيائيين النظريين. حاول بور وسومرفيلد تعديل الميكانيكا الكلاسيكية لاستنتاج نموذج بور بناء على المبادئ الأولية للفيزياء. وكان افتراضاهم أنه من بين جميع المدارت الكلاسيكية التي يمكن لجملة كمومية في فضائها الطوري أن تتبعها، لا يتم السماح إلا لمدارت تحصر مساحات تشكل مضاعفات لثابت بلانك. أجريت تطويرات عديدة على هذه النسخة من الشكلانية أهمها ما يدعى تكميم سومرفيلد-ويلسون-إيشيوارا. ومع ان نموذج بور استطاع تفسير طيف ذرة الهيدروجين البسيطة فإنه لم ستطع التنبؤ بطيف ذرة اعقد بقليل وهي ذرة الهليوم (وهي مسألة أجسام ثلاثة غير القابلة للحل). وبقيت الطبيعة الرياضية لميكانيك الكم غير واضحة.

في عام 1923، لويس دي برولي افترض مبدأ مثنوية موجة-جسيم معمما هذا المبدأ ليس على الفوتونات فقط بل على الالكترونات أي أن الالكترون يسلك أيضا سلوكا مزدوجا : جسيميا وموجيا، بل إن هذه المبدأ أو هذه الطبيعة تنطبق على كل جملة فيزيائية فأي موجة تمتلك طبيعة جسيمية وكل جسيم أو جسم مادي يمتلك طبيعة موجية.

تطور الوضع كثيرا فيما بعد بين الأعوام 1925-1930، من خلال العمل الرياضي التأسيسي لإرفين شرودنغر وفيرنر هايزنبرغ إضافة لأعمال جون فون نيومان، هيرمان ويل، بول ديراك، وأصبح من الممكن توحيد عدة طرق ومقاربات بدلالة مجموعة جديدة وثورية من الأفكار حول الفيزياء الكمومية.

قام إرفين شرودنغر بتقديم الميكانيكا الموجية التي تعتبر المحاولة الأولى لاعتبار التكميم الملاحظ للطيف الذري بمساعدة الصياغة الرياضية الدقيقة لمبدأ دي برولي في مثنوية الموجة/جسيم. وضع شرودنغر معادلة تحمل اسمه حاليا، لوصف الموجة التي ترافق الالكترون الموجود في الذرة وفقا لقاعدة دي برولي، وشرح تكميم الطاقة عن طريق حقيقة معروفة جدا وهي أن المؤثرات التفاضلية من النوع الذي يظهر في معادلته تملك طيفا منفصلا discrete spectrum. لكن شرودنغر نفسه لم يدرك تماما في البدء الطبيعة الاحتمالية الأساسية لميكانيك الكم (كما تنص عليها معادلته), فقد اعتقد أن دالة الموجة (مربع سعة الموجة) يمثل ما يدعى كثافة الشحنة charge density للجسم المتوزع على امتداد حجم فراغي ممتد، يمكن أن يكون غير محدود.
كان ماكس بورن أول من بين التفسير الاحتمالي لدالة الموجة (مربع السعة) على أنه التوزيع الاحتمالي لموضع الجسيم النقطي. بنوع من التقريب، يمكن تشبيه دالة الموجة لشرودنغر بمعادلة هاملتون-جاكوبي الكلاسيكية.

الخلاصة التالية للإطار الرياضي لنظرية الكم يمكن أن يعزى جزئيا لافتراضات postulates فون نيومان.


الفضاءات الجزئية أحادية البعد أو ما يدعى بالشعاع Ray ضمن فضاء هلبرت المذكور "H" تترافق مع حالات للنظام الفيزيائي (الجملة الفيزيائية). بصياغة أخرى، الحالات الفيزيائية تميز هنا بصفوف تكافؤ من المتجهات vectorsأحادية البعد في "H"، حيث كل متجهين يمثلان نفس الحالة إذا كان الفرق بينهما هو في عامل الطور phase factor فقط.

"الانفصالية" تشكل فرضية hypothesis ملائمة رياضيا ،تتوافق مع التوجه الفيزيائي بأن عدد جيد من الملاحظات (القياسات) كاف لتحديد حالة الجملة أو النظام.


من أجل النظام اللانسبي المؤلف من عدد محدود من الجزيئات المتمايزة distinguishable، تكون أنظمة المكونات component systems عبارة عن أجزاء فردية individual particles.



formula_2 هو

يمكننا أيضا أن نظهر أن القيم الممكنة للمقيس "A" في أي حالة يجب أن تنتمي لطيف المقيس "A".
في حالة خاصة عندما يكون ل"A" طيف متقطع discrete spectrum، تكون القيم الممكنة ل "A" في أي حالة هي القيم الخاصة eigenvalue.

بشكل أكثر تعميما، يمكن تمثيل الحالة بما يدعى مؤثر كثافة density operator، وهو عبارة عن صف أثر trace class، مؤثر ذاتي الانضمام self-adjoint operator لاسالب nonnegative :
formula_4 ينظم ليكون الأثر 1.
القيمة المتوقعة ل "A" في الحالة formula_4 هي
formula_8, عندئذ يكون :

مؤثرات الكثافة Density operators هي المؤثرات الموجودة في انغلاق محدب في مسقطات مستقلة (متعامدة) أحادية البعد
one-dimensional orthogonal projectors. وبالعكس، تعتبر المسقطات المستقلة أحادية البعد نقطة extreme point لمجموعة من مؤثرات الكثافة. يدعو الفيزيائيون عادة المسقطات المستقلة أحدية البعد "حالات صرفة" "pure states" أما غيرها من مؤثرات الكثافة فتدعى حالات مختلطة "mixed states".


</doc>
<doc id="29983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29983" title="مبنى البلدية (هامبورغ)">
مبنى البلدية (هامبورغ)

مبنى بلدية هامبورغ يعد مركز مدينة هامبورغ الألمانية ومقر السلطة السياسية فيها. المبنى ليس قديم، وإنما يرجع تاريخه إلى نهاية القرن التاسع عشر، عندما تم إعادة بناءه على طراز الرنيسانس الشمالي على يد طاقم هندسي معماري مكون من سبعة أفراد تحت إشراف مارتن هالر. شارك في تزيين واجهاته وديكوراته الداخلية حرفيون وفنانون من كل ألمانيا.

يتخذ كل من برلمان ولاية هامبورغ وحكومة هامبورغ من المبنى مقرا لهم. يقع مكتب عمدة هامبورغ (أيضا رئيس ولاية هامبورغ) فيه، وأيضا توجد مكاتب اللجان البرلمانية للأحزاب الممثلة في البرلمان. هناك ما يقارب على 647 حجرة داخل المبنى. يقع بين شارع مونكيبيرغ وشارع يونغفيرنشتيغ.

المبنى الحالي هو السادس. ليس هناك ما يعرف الكثير من المبنين الأولين. يرجح تشييد البناء الأول أثناء فترة تأسيس المدينة الحديثة حول كنيسة القديس نيقولا عام 1189. صمد المبنى الرابع، الذي يعود تاريخه إلى القرن الرابع عشر، مدة خمسة قرون وكان يمثل بذلك عظمة هامبورغ التي وصلت إليها في تلك الفترة. أتى حريق 5 مايو 1842 على معظم أجزاءه، في حريق استمر مدة 24 ساعة. قرر مجلس الحكومة آنذاك، التي كان بلا مأوى، تفجير ما تبقى من المبنى لمنع انتشار الحريق إلى أجزاء أخرى من المدينة. قرر المجلس البدء مباشرة في تشييد مبنى جديد للبلدية، وتم نقل مقر الحكومة لمكان مؤقت في وسط المدينة. بقي هذا المقر المؤقت للحكومة فترة 55 عاما، حتى بدء تشييد المبنى الحالي في 6 مايو 1892 وافتتاحه أخيرا في 26 أكتوبر 1897 في حفل شعبي كبير. بلغت مجمل تكاليف البناء 11 مليون مارك ذهبي. نجا البناء بأعجوبة من قصف الحلفاء لهامبورغ في الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="29986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=29986" title="شارع مونكيبيرغ">
شارع مونكيبيرغ

شارع مونكيبيرغ (لفظ ألماني: مونكيبيرغ شتراسه) هو أهم شارع في مدينة هامبورغ الألمانية. تأتي تسميته نسبة إلى عمدة سابق للمدينة يدعى يوهان غيورغ مونكيبيرغ، عرفانا له ولخططه لتنظيم هامبورغ، حيث ربط هذا الشارع منذ عام 1908 محطة قطارات هامبورغ الرئيسية بمبنى بلدية هامبورغ، تم تحديده مجددا بين عامي 1911 و1913.

اليوم يعد هذا الشارع أحد أهم شوارع ألمانيا التجارية لكثرة المحال التجارية ودور الأزياء والمطاعم والفنادق على جانبيه. أدناه توجد سكة قطارات تحت أرضية تربط محطة القطارات بمبنى البلدية. يسمح فقط بمرور الحافلات العمومية وسيارات الأجرة فيه، وهو مخصص بشكل كبير للمشاة. في وسطه، وبالتحديد في الدور الأرضي لسوق كبير به، يمر خط الطول الجغرافي العاشر.


</doc>
<doc id="30000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30000" title="إف بي إن 1">
إف بي إن 1

إف بي إن 1:FBN1 جين فايبريلين 1 (fibrillin 1). هذا الجينِ يكون مشوها في متلازمة مارفان، متلازمة ماس، والاضطرابات ذات العلاقة بالنسيج الرابط. جين إف بي إن 1 ينتج بروتين يدعى فايبريلين 1 والذي ينقل إلى خارج الخلية ويودع في المصفوفة خارج الخلية، وهو المشبك المعقّد الذي يضم ويثبت الخلايا لبناء الأنسجة. في هذه المصفوفة, يصبح الفايبريلين جزء من شعيرات خيطية صغيرةِ تدعى ميكروفيبريلز microfibrils، والتي بدورها تساعد على بناء ألياف ذات خصائص مطاطية. الألياف المطاطية ضرورية لوظيفة التراكيب المرنة مثل الأوعية الدموية، الرئتين، والجلد.

إف بي إن 1 هو جين كبير جداً، وتم تعرف على أكثر من 300 تشوه يمكن أن يصيبه وتؤدي إلى متلازمة مارفان. أي تغير في جين إف بي إن 1 يعدّل إنتاج بروتين فايبريلين 1 أَو يُغيّر تركيبه. المصابون بمتلازمة مارفان يعانوا من نقص إنتاجَ فايبريلين 1، تأخير نقل البروتين إلى خارج الخلية، أو خفض كميات البروتين في المصفوفة خارج الخلية. أي تشوه يمكن أن يؤدي إلى دعم ضعيف في التراكيب الرئيسية مثل الأوعية الدموية، صمامات القلب، الغضاريف، والأربطة.

جين إف بي إن 1 يقع على الذراع الطويل (q) للكروموسوم رقم 15 في مجموعة 15q21.1.



</doc>
<doc id="30003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30003" title="محطة قطارات هامبورغ الرئيسية">
محطة قطارات هامبورغ الرئيسية

تم بناء محطة قطارات هامبورغ الرئيسية في بداية القرن العشرين لكي تكون مركزا رئيسيا للمواصلات والنقل وحركة المسافرين في مدينة هامبورغ وشمال ألمانيا عموما. بنيت على أنقاض سور المدينة ومقبرة قديمة، وتم افتتاحها في 6 ديسمبر 1906. يربط شارع مونكيبيرغ المحطة بمبنى بلدية هامبورغ.

إلى جانبها، تخدم محطات دامتور (Dammtor)، ألتونا (Altona)، هاربورغ (Harburg) وبيرغدورف (Bergedorf) حركة القطارات البعيدة. هناك أيضا العشرات من محطات القطارات الثانوية في المدينة. يمر بالمحطة الرئيسية يوميا ما يقرب من 760 قطار بعيد المدى و 1000 قطار داخلي (قطارات أصغر وقطارات تحت أرضية (مترو)).

يوجد 6 أزواج سكك حديدية في مبنى المحطة الرئيسي وخمس أرصفة للمسافرين. يبلغ ارتفاع هذا المبنى 35 متر، وأبعاده الأخرى 120 × 140 متر، مبني بشكل رئيسي من مواد كالفولاذ والزجاج. هناك محطات فرعية تحت أرضية تقع تحت المحطة الرئيسية، كما توجد محطة حافلات رئيسية بجانبها. هناك خدمة حافلات مباشرة لمطار هامبورغ منها وخدمات أخرى لرحلات سياحية أخرى في المدينة.

تم الحاق مجمع تجاري يدعى فاندلهاله (Wandelhalle) في المحطة عام 1991. به العديد من المحلات التجارية والمطاعم التي تفتح على مدار الساعة.


</doc>
<doc id="30014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30014" title="شارع يونغفيرنشتيغ">
شارع يونغفيرنشتيغ

شارع يونغفيرنشتيغ (لفظ ألماني: "يونغ/فيرن/شتيغ شتراسه") هو أحد أكثر شوارع مدينة هامبورغ الألمانية شعبية. يقع مباشرة على بحيرة الألستر الداخلية، يبعد عدة أمتار عن ساحة مبنى بلدية هامبورغ. يمكن للمرء أن يحصل على منظر جميل لبحيرة الألستر منه.

يرجع تاريخ تأسيسه إلى عام 1665، عندما وضع ككورنيش مطل مباشرة على المياه للتنزيه والترفيه عن سكان مدينة هامبورغ. يقع تحت الشارع وبمستوى 22 متر تحت سطح بحيرة الأستر تجمع ضخم لخطوط السكك الحديدية، يربطوا محطة قطارات يونغفيرنشتيغ بمحطة قطارات هامبورغ الرئيسية والمحطات الأخرى. كما يوجد خدمة قوارب سياحية تعبر بحيرة الألستر ذهابا وايابا حتى آخر بحيرة الألستر الخارجية. تقع عدة مجمعات تجارية ودور أزياء على الشارع. تجري حاليا عمليات صيانة للبنية التحتية للشارع.


</doc>
<doc id="30017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30017" title="كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)">
كنيسة القديس نيقولا (هامبورغ)

كنيسة القديس نيقولا (بالألمانية: St.-Nikolai-Kirche) هي كنيسة قديمة مهدمة تقع في هامبورغ في ألمانيا. يبلغ طول برجها 147 متر، لتعد بذلك ثالث أطول كنيسة في ألمانيا.
يعود تاريخ الكنيسة إلى عام 1195، تم توسعتها وتحديثها في القرون الثالثة والرابعة عشرة. حرقت معظم مباني الكنيسة في حريق عام 1842، الذي اندلع في معظم أجزاء هامبورغ حينها. تم إعادة بناء الكنيسة على حسب خطط معمارية من مهندس إنغليزي بين الأعوام 1846 - 1863. تم إلحاق برج الكنيسة بالكنيسة عام 1874. دمرت كنيسة القديس نيقولا بين أعوام 1943 و1944 في الحرب العالمية الثانية من خلال قصف قوات الحلفاء لمدينة هامبورغ وخاصة الطائرات البريطانية منها. بقي فقط البرج معافى من الخسائر. تخلت الحكومة الألمانية عن فكرة إعادة بناء الكنيسية، وجعلت من الموقع والأنقاض تذكارا لضحايا الحرب من جميع الأطراف. تم إضافة 51 جرس جديد للبرج عام 1993..


</doc>
<doc id="30018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30018" title="أفق (توضيح)">
أفق (توضيح)


</doc>
<doc id="30019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30019" title="قلعة هاول المتحركة">
قلعة هاول المتحركة

قصر هاول المتحرك (باليابانية: ハウルの動く城, هاورو نو أُغوكو شيرو) و(بالإنجليزية: Howl's Moving Castle) هو فيلم رسوم متحركة (أنمي)، ترشح لجائزة أوسكار أفضل فيلم رسوم متحركة، استند في قصتهِ على رواية خيالية كتبتها المؤلفة البريطانية دينا وين جونز عام 1996. تم إنتاج الفيلم في اليابان عام 2004، وهو من إخراج هاياو ميازاكي. بلغت ايردات الفيلم في سينما اليابان أكثر من ثلاثين مليار ين (292 مليون دولار أمريكي)، بينما بلغت ايراداته حوالي 10 مليون دولار في السينما الأمريكية.

القصة عن شابة صغيرة ذات شعر بني اسمها صوفي هي الكبرى بين أخواتها، تدير مع اختها الوسطى محلا لبيع القبعات في مملكة انغاري السحرية. وفي أحد الليالي المظلمة تلتقي صوفي بساحرة البراري التي تقوم بسرقة شبابها وتحويلها إلى عجوز في التسعين من العمر. لم تشأ صوفي ان تراها أمها ولا اخواتها بذلك المظهر فتقرر الذهاب إلى البراري على أمل أن تجد من يفك عنها السحر الذي وضع عليها وهناك تلتقي بفزاعة مسحوره تقودها إلى قلعة هاول فتدخل صوفي إلى تلك القلعة وتتابع الاحداث والمغامرات الشيقه معها ومع ساكني هذه القلعة العجيبه.




</doc>
<doc id="30021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30021" title="كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)">
كنيسة القديس ميخائيل (هامبورغ)

كنيسة القديس ميخائيل (بالألمانية: Michaeliskirche) هي كنيسة تقع في مدينة هامبورغ الألمانية. يرمز لهامبورغ كثيرا من خلال هذه الكنيسة، لدرجة أنه يمكن للمرء اعتبارها أهم معلم في المدينة، خاصة وأن لها تاريخ كبير. يختصر اسمها باللهجة الدارجة بين السكان ليصبح "ميشيل" (Der Michel). تقع الميشيل في جنوب المدينة الحديثة لهامبورغ، على مقربة من نهر الإلبه ومن ميناء هامبورغ.

يعد طراز بناء الميشيل الباروكي، الأجمل من نوعه في منطقة شمال ألمانيا. يعود تاريخ بناء الكنيسة إلى عام 1606، كان موقعها الأصلي على بعد 200 متر شرقا من الموقع الحالي. بنيت الكنيسة بمعمارها الحالي وعلى موقعها الحالي بين عامي 1649 وعام 1661 على يد المهندسين كريستوف كوربينوس (Corbinus) وبيتر ماركواردت (Marquardt). تم الانتهاء من تشييد برجها عام 1669. أصابت الكنيسة في 10 مارس 1750 صعقة برق دمرتها. كلف كل من ليونارد بريه (Prey) وإرنست غيورغ زونين (Sonnin) بمهمة إعادة الإعمار. لم يعش المهندس الأول إلا فترة قصيرة من تاريخ البناء بين عامي 1750 و1762. تم إكمال العمل في البرج بين عامي 1776 و1786. أصبحت الكنيسة رمزا للكنيسة الايفانغيلية البروتستانتينية. أتى حريق كبير في 3 يوليو 1906 على الكنيسة تماما ما عدا بعض الأسوار الخارجية. خصصت حكومة المدينة ومجالس الكنائس والمواطنين أموالا لإعادة بناءها مجددا، تم ذلك بين عامي 1907 و1912، روعي نفس التصميم القديم أثناء البناء. أصيبت الكنيسة بخسائر كبيرة في الحرب العالمية الثانية بين عامي 1944 و1945. تم إصلاح الخسائر حتى عام 1952. أجريت عملية صيانة كبيرة للبرج عام 1983 من خلال تبرعات قام بها المواطنون.


</doc>
<doc id="30023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30023" title="متلازمة الإشعاع الحادة">
متلازمة الإشعاع الحادة

متلازمة الإشعاعِ الحادّة (يرمز لها ARS من Acute Radiation Syndrome)، والذي يعرف أحيانا بالتسمم الإشعاعي أَو المرض الإشعاعي، هو مرض حاد ينتج عن تعرض كامل الجسمِ (أَو أغلب الجسم) إلى جرعة عالية من الإشعاع في وقت قصير جداً (عادة مسألة دقائق). السبب الرئيسي لهذه المتلازمة نضوب الخلايا المتنية السلالية الغير ناضجة في أنسجة معيّنة في جسم الإنسان. أمثلة على الأفراد الذين عانوا من متلازمة الإشعاع الحادّة وبقوا على قيد الحياة هم ناجوا قنابل هيروشيما ونجازاكي الذرّية، ورجال الإطفاء الذين تعرضوا للإشعاع أثناء إطفاء حريق محطة تشيرنوبل للطاقة النووية في عام 1986.






</doc>
<doc id="30024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30024" title="مدينة التخزين">
مدينة التخزين

مدينة التخزين (بالألمانية: Speicherstadt) هي منطقة جمركية حرة، بنيت في أواخر القرن التاسع عشر في منطقة جنوب وسط مدينة هامبورغ الألمانية. كان الغرض الأساسي منها، توفير منطقة حرة لميناء هامبورغ الحر آنذاك، يتمكن من خلاله التجار من ايواء بضائعهم المستوردة بدون أن يدفعوا جماركها. تستعمل المدينة لحد الآن لهذا الغرض ولأغراض أخرى. طراز بناء المدينة موحد نوعا ما، مما يعطيها رونقا خاصا. البنايات منشأة على أطراف القنوات من طوب أحمر وذو ارتفاع يقارب من السبعة أدوار. تربط الجسور الصغيرة بين الشوارع الضيقة. أساسات الأبينة موجودة في الماء. تستعمل القوارب للتنقل ولتخزين البضائع في المستودعات بكثرة. تم تدمير المدينة بشكل واسع أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكنها بشكل عام حافظت على طرازها، الذي سرعان ما تم إعادته بعد انتهاء الحرب. اليوم تستعمل المدينة كمقر لعدد من الشركات وخاصة تلك المتعلقة باستيراد البضائع وتصديرها. هناك نقاط تفتيش جمركية على مداخل ومخارج المدينة. كما أن هناك عملية إعادة تنظيم وبناء شاملة لمنطقة ميناء هامبورغ، حتى مدينة التخزين هي جزء من هذه العملية.

تستعمل مدينة التخزين لاستيداع مواد كمالية ثمينة، كالتبغ والبن والشاي والبهارات والكحول والمكسرات والفواكه الاستوائية والكاكاو والسجاد والحرير، إلى جانب المعدات الميكيانيكية والكهربائية. يوجد على سبيل المثال أكبر كميات من السجاد اليدوي مخزنة بها في العالم، يمكن تقدير كمياته ب 120،000 متر مربع من السجاد. بها متحف للجمارك ومتحف للبهارات ومتحف لتاريخ المدينة نفسه ومتحف أفغاني. كما يوجد بها بيتا للرعب يستقطب الكثير من الزائرين.


</doc>
<doc id="30025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30025" title="قائمة محافظي مصر">
قائمة محافظي مصر

هذه القائمة تضم محافظي المحافظات المصرية وتم تحديثها في 16 فبراير 2017.


</doc>
<doc id="30027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30027" title="ميناء هامبورغ">
ميناء هامبورغ

ميناء هامبورغ (بالألمانية: Hamburger Hafen) هو أكبر ميناء في ألمانيا وثاني أكبر ميناء في أوروبا وأحد أكبر تسع موانئ الحاويات في العالم. بالرغم من أن مدينة هامبورغ لا تقع مباشرة على البحر، وإنما وجودها على نهر الإلبه، العريض نسبيا والصالح للملاحة، وقربها من بحر الشمال، مهد لها أن تصير من أكبر الموانئ. يقع الميناء في وسط المدينة على بعد 110 كم من مصب النهر في بحر الشمال. في عام 2004، تم إفراغ وتحميل 7 ملايين حاوية. الميناء هو الأول عالميا في تحميل البن.

11700 سفينة دخلت الميناء عام 2002. هناك مصاف ل 320 سفينة، منها مصاف ل 38 سفينة حاويات وسفن شحن كبيرة. هناك خطط لعمل أرصفة أخرى تسع لتسع سفن حاويات أخرى. هناك سفن حفر تعمل طوال العام لتأمين عمق 13 متر من النهر لدخول السفن، وخاصة الكبيرة منهم. مع أن الميناء يقع مسافة ليست بالقليلة في عمق الأراضي الألمانية (110 كم)، إلا أنه لا يجب على المرء عدم نسيان رخص النقل البحري مقارنة مع النقل البري للبضائع حين توصيلها لهامبورغ من ساحل بحر الشمال. المنطقة الحرة في الميناء هي أحد مزاياه أيضا. البضائع التي تأتي مع السفن، لا يتم جمركتها إلا عند دخولها للأراضي الألمانية. يمكن أن يتم إعادة تصديرها إلى الخارج بدون أن تتم جمركتها. المنطقة الحرة مسيجة ويوجد نقاط تفتيش جمركية على مداخلها ومخارجها. لهذا الغرض، تم بناء مدينة التخزين داخل حدود المنطقة الحرة.


</doc>
<doc id="30028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30028" title="قائمة محافظي كفر الشيخ">
قائمة محافظي كفر الشيخ

قائمة بمن تولوا منصب المحافظ في محافظة كفر الشيخ في مصر منذ عام 1960 منذ إصدار قانون الإدارة المحلية، وهي أعلى سُلطة حكومية في المحافظة. ويُعين المحافظ من قبل رئيس جمهورية مصر العربية، ويعد ممثل رئيس الجمهورية في المحافظة. وله الحق في تعيين رؤساء المدن والمراكز.



</doc>
<doc id="30030" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30030" title="تخطيط (توضيح)">
تخطيط (توضيح)

يقصد بكلمة تخطيط أحد المعاني التالية:



</doc>
<doc id="30036" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30036" title="جراي (وحدة)">
جراي (وحدة)

جراي (Gray) وحدة قياس الجرعة الإشعاعية من الأشعة المؤينة الممتصة، وتعكس كمية الطاقة التي أودعت في 1 كيلوجرام من الجسم الحي أو المادة.

تستعمل الوحدة جراي لقياس جرعة الأشعة السينية أو أشعة غاما المستخدمة في الطب.

تعرف كالتالي: formula_1

يختلف مفعول الأشعة على جسم الإنسان باختلاف نوع الأشعة . فالتعرض لإشعاع بمقدار 5 جراي (Gray) بالأشعة ذات الطاقة العالية على الجسم كله في وقت قصير يؤدى إلى الوفاة خلال 14 يوما.

ولهذا تكون كمية الإشعاع المستخدمة في الطب صغيرة وفي حدود المللي جراي ( 1/1000 من الجراي) . فعند قياس منطقة البطن عند الإنسان تستعمل الأشعة السينية بمقدار 1.4 مللي جراي (mGy)، وإذا كشف على البطن بالتصوير الطبقي بالحاسوب CT scan بغرض الكشف عن ورم قد يكون خبيثا تستعمل جرعة قدرها 8 مللي جراي.

هناك فرق كبير بين تعرض الجسم كله لأشعة أو جزء من الجسم فقط . فاليد والأطراف تتحمل أكثر من الأشعاع عن أعضاء حساسة مثل الدماغ ، والأعضاء التناسلية عند الرجال والنساء.

وإذا تعرض جسم المرأة الحامل للاشعة السينية فقد ينتج عن ذلك جنين مشوه .لهذا لا بد للحوامل من تأجيل الفحص بالأشعة السينية إلى ما بعد الولادة .

وتوجد تعليمات دقيقة في هذا الشأن لتنظيم عمل الأطباء للعمل بالأشعة . كما أن هناك أنواع من الأمراض تعالج بالأشعة . في تلك الحالات تحسب جرعة الأشعة العلاجية حسابا دقيقا بحيث تقضي على خلايا الأورام الخبيثة وفي نفس الوقت لا تكون شديدة على خلايا الجسم السليمة ، فتستعيد قواها بعد فترة نقاهة . وتلتزم طريقة العلاج بتوزيع الجرعات الإشعاعية على فترة طويلة من الزمن (مثلا خمسة أسابيع) وتكون في نفس الوقت مركزة على العضو المصاب ، بذلك يمكن للخلايا السليمة في الجسم من استعادة نقاهتها تلقائيا شيئا فشيئا .



</doc>
<doc id="30047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30047" title="جان جاك روسو">
جان جاك روسو

جان جاك روسو ولد في جنيف، وتُوفي في إيرمينونفيل، ، هو كاتب وأديب وفيلسوف وعالم نبات جنيفي، يعد من أهم كتاب عصر التنوير، وهي فترة من التاريخ الأوروبي، امتدت من أواخر القرن السابع عشر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلاديين. ساعدت فلسفة روسو في تشكيل الأحداث السياسية، التي أدت إلى قيام الثورة الفرنسية. حيث أثرت أعماله في التعليم والأدب والسياسة.

وُلد روسو في مدينة جنيف بسويسرا. وكانت أسرته من أصل بروتستانتي فرنسي، وقد عاش في جنيف لمدة سبعين عاما تقريبا. توفيت أمه عقب ولادته مباشرة، تاركة الطفل لينشأ في كنف والده، الذي عُرف بميله إلى الخصام والمشاجرة. ونتيجة لإحدى المشاجرات عام 1722م، اضطر والد روسو إلى الفرار من جنيف. فتولى عم الصبي مسؤولية تربيته.

وفي عام 1728م، هرب روسو من جنيف، وبدأ حياة من الضياع، ومن التجربة والفشل في أعمال كثيرة. كانت الموسيقى تستهويه دوماً، وظل لسنوات مترددًا بين احتراف الكتابة أو الموسيقى.

وبعد وقت قصير من رحيله عن جنيف، وهو في الخامسة عشرة من عمره، التقى روسو بالسيدة لويز دي وارنز، وكانت أرملة موسرة. وتحت تأثيرها، انضم روسو إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ومع أن روسو كان أصغر من السيدة دي وارنز باثني عشر أو ثلاثة عشر عامًا، إلا أنه استقر معها بالقرب من مدينة شامبيري، في دوقية سافوي. وقد وصف سعادته بعلاقتهما في سيرته الذاتية الشهيرة اعترافات التي كتبت في عام 1765 أو 1766م - 1770م، ونُشرت عامي 1782م و1788م، ولكن العلاقة لم تدم، فقد هجرها روسو أخيرًا عام 1740م

وفي عام 1741م أو 1742م، كان روسو في باريس يجري وراء الشهرة والثروة، وقد سعى إلى احتراف الموسيقى. وكان أمله يكمن في وضع نظام جديد للعلامات والرموز الموسيقية قد كان ابتكره. وقدم المشروع إلى أكاديمية العلوم، ولكنه أثار قدرًا ضئيلاً من الاهتمام.
في باريس، اتَّصل روسو بـالفلاسفة وهي جماعة من مشاهير كتاب وفلاسفة العصر. وحصل على التشجيع المادي من مشاهير الرأسماليين. ومن خلال رعايتهم، خدم روسو أمينًا للسفير الفرنسي في البندقية خلال عامي 1743، 1744م.

كانت نقطة التحول في حياة روسو عام 1749م، حين قرأ عن مسابقة، تكفـَّلت برعايتها أكاديمية ديجون، التي عرضت جائزة مالية لأحسن مقال عن موضوع " هل إحياء النشاط في العلوم والفنون سيؤدي إلى الإسهام في تطهير السلوك الأخلاقي ؟ ". وما أن قرأ روسو عن المسابقة حتى أدرك المجرى الذي ستتّجه إليه حياته. وهو معارضة النظام الاجتماعي القائم الذي كان يشعر بالاستياء منه كثيرا، ما بين طبقة غنية تهتم بالبذخ والمظاهر والتفاخر، وطبقة كبيرة من الفقراء المعدمين، وقرر أن يمضي فيما بقي من حياته في بيان الاتجاهات الجديدة للتنمية الاجتماعية. وقدم روسو مقاله إلى الأكاديمية تحت عنوان: بحث علمي في العلوم والفنون عام 1750 /1751 م، حمل فيه على العلوم والفنون لإفسادها الإنسانية. ففاز بالجائزة، كما نال الشهرة التي ظل ينشُدها منذ أمد بعيد ولكنه كان يفضل الانعزال والتفكير.

في عام 1755م نشر روسو في إطار مسابقة أخرى تحت رعاية نفس الأكادمية مقالته المعروفة بالخطاب الثاني تحت عنوان "خطاب حول مصدر وأسس اللاعدالة بين الناس" والذي أتم به شهرته وأحدث على غرار الخطاب الأول جدلاً واسعاً، وانصب عليه عداء الحاكم وطبقة اللأثرياء.

بدعوةٍ من السيدة لويز دي إبيني، "فر" روسو باريس واستقر بمونمورانسي من سنة 1756م إلى سنة 1762م.

تتسم آخر أعمال روسو بالإحساس بالذنب وبلغة العواطف. وهي تعكس محاولته للتغلب على إحساس عميق بالنقص، ولاكتشاف هويته في عالم كان يبدو رافضًا له.
حاول روسو في ثلاث محاورات صدرت أيضًا تحت عنوان قاضي جان جاك روسو كُتبت في المدة بين عامي 1772 - 1776م، ونُشرت عام 1782م، حاول الرد على اتهامات نقاده، ومن يعتقد أنهم كانوا يضطهدونه. أما عملُه الأخير، الذي اتسم بالجمال والهدوء، فكان بعنوان أحلام اليقظة للمتجول الوحيد (كُتبت بين عامي 1776 و1778م، ونُشرت عام 1782م). كذلك، كتب روسو شعرًا ومسرحيات نظمًا ونثرًا. كما أن له أعمالاً موسيقية من بينها مقالات كثيرة في الموسيقى والمسرحية الغنائية (أوبرا) ذات شأن تسمى عرّاف القرية، ومعجم الموسيقى (1767م)، ومجموعة من الأغنيات الشعبية بعنوان العزاء لتعاسات حياتي (1781م). وفضلاً عن ذلك، كتب روسو في علم النبات، وهو علم ظل لسنوات كثيرة تتوق نفسه إليه.

كتب روسو كتابا رئيسيا في التربية اسمه "" على هيئة قصة طفل. وتبدأ القصة بنشأة الطفل إميل وتنتهي بزواجه وهو في سن 25 سنة. يربى النشئ على طبيعته بدون إجباره على حفظ العلوم والثقافات، بذلك يتعلم النشئ من طبيعة ميوله وبالتجربة الشخصية.

واهم ما يصبوا إليه روسو أن ينشأ في الطفل الشعور الاجتماعي. وكما يؤكد روسو على استقلالية النشئ، فيجب أن يكون هذا مقترنا بتوجيه خفي بحيث تتفق ميول النشئ مع ما يريده المعلم. ففي كتاب "إميل أوعن التربية" يقول روسو:" اتبعوا مع النشئ الطريقة العكسية، وهي أن يشعر النشئ بأنه هو صاحب الاختيار. فلا توجد استجابة وتكريس إلا بالشعور بأن المرء حرا فيما يتعلمه. هذا هو التكريس الحقيقي".

و يرى روسو أن النشئ الذي ينشأ على تلك الطريقة الحرة هو الأصلح لمجتمعه.

انتشرت طريقة روسو في تربية النشئ سريعا في مختلف الدول الأوروبية، وهي تعتبر حتى يومنا هذا الطريقة الأساسية لطرق التعليم الحديثة.

قام روسو بانتقاد المجتمع في رسائل عديدة. ففي رسالته تحت عنوان: "بحث في منشأ وأسس عدم المساواة" (1755م)، هاجم المجتمع والملكية الخاصة باعتبارهما من أسباب الظلم وعدم المساواة.
وكتابه "هلويز الجديد" (1761م) مزيج من الرواية الرومانسية والعمل الذي ينتقد بشدة زيف المبادئ الأخلاقية التي رآها روسو في مجتمعه. وفي كتابه "العقد الاجتماعي" (1762م)، وهو علامة بارزة في تاريخ العلوم السياسية، قام روسو بطرح آرائه فيما يتعلق بالحكم وحقوق المواطنين. وفي روايته الطويلة "إميل" (1762م) أعلن روسو أن الأطفال، ينبغي تعليمهم بأناة وتفاهم. وأوصى روسو بأن يتجاوب المعلم مع اهتمامات الطفل. وحذر من العقاب الصارم ومن الدروس المملة، على أنه أحس أيضًا بوجوب الإمساك بزمام الأمور لأفكار الأطفال وسلوكهم.

كان روسو يعتقد أن الناس ليسوا مخلوقات اجتماعية بطبيعتهم، معلنًا أن من يعيشون منهم على الفطرة معزولين عن المجتمع، يكونون رقيقي القلب، خالين من أية بواعث أو قوى تدفعهم إلى إيذاء بعضهم بعضًا. ولكنهم ما إن يعيشوا معًا في مجتمع واحد حتى يصيروا أشرارًا. فالمجتمع يُفسد الأفراد من خلال إبراز ما لديهم من ميل إلى العدوان والأنانية.

لم يكن روسو ينصح الناس بالعودة إلى حالة من الفطرة. بل كان يعتقد أن الناس بوسعهم أن يكونوا أقرب ما يكونون إلى مزايا هذه الحالة، إذا عاشوا في مجتمع زراعي بسيط، حيث يمكن أن تكون الرغبات محدودة، والدوافع الجنسية والأنانية محكومة، والطاقات كلها موجهة نحو الانهماك في الحياة الجماعية. وفي كتاباته السياسية، رسم روسو الخطوط العريضة للنظم التي كان يعتقد، أنها لازمة لإقامة ديمقراطية يشارك فيها كافة المواطنين.
يعتقد روسو أن القوانين يتعيّن عليها أن تعبر عن الإرادة العامة للشعب. وأي نوع من الحكم يمكن أن يكتسب الصفة الشرعية مادام النظام الاجتماعي القائم إجماعيًا. واستنادًا إلى ما يراه روسو، فإن أشكال كافة الحكم تتجه في آخر الأمر إلى الضعف والذبول. ولا يمكن كبح التدهور إلا من خلال الإمساك بزمام المعايير الأخلاقية، ومن خلال إسقاط جماعات المصالح الخاصة. وقد تأثر روبسْبيير وغيره من زعماء الثورة الفرنسية بأفكار روسو بشأن الدولة، كما أن هذه الأفكار كانت مبعث إلهام لكثير من الاشتراكيين وبعض الشيوعيين.

وكان جان جاك روسو طرفا في الصراع بين القدماء والمعاصرين، وهو جدال أدبي وفني احتدم في فرنسا، ونجد موقف روسو في خطابه "خطاب إلى السيد دو أليمبرت".

مهد روسو لقيام الرومانسية، وهي حركة سيطرت على الفنون في الفترة من أواخر القرن الثامن عشر إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلاديين؛ فلقد ضرب روسو، سواء في كتاباته أو في حياته الشخصية، المثل على روح الرومانسية، من خلال تغليبه المشاعر والعواطف على العقل والتفكير، والنزوة والعفوية على الانضباط الذاتي. وأدخل روسو في الرواية الفرنسية الحب الحقيقي المضطرم بالوجدان، كما سعى إلى استخدام الصور الوصفية للطبيعة على نطاق واسع، وابتكر أسلوبًا نثريا غنائيًا بليغًا. وكان من شأن اعترافاته أن قدمت نمطًا من السير الذاتية التي تحوي أسرارًا شخصية.


عندما تحول روسو إلى الداخلية الكاثوليكي، خسر حقوق المواطنة في جنيف. ولكي يستعيد هذه الحقوق تحول مرة أخرى عام 1754م إلى المذهب البروتستانتي. وفي عام 1757م اختلف مع الفلاسفة؛ لأنه استشعر منهم الاضطهاد.




</doc>
<doc id="30054" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30054" title="زيد بن حارثة">
زيد بن حارثة

زيد بن حارثة (المتوفي سنة 8 هـ) صحابي وقائد عسكري مسلم، كان مولى للنبي محمد، وكان النبي محمد قد تبناه قبل بعثته، وهو أول الموالي إسلامًا، ومن السابقين الأولين للإسلام، والوحيد من بين أصحاب النبي محمد الذي ذُكر اسمه في القرآن. شهد زيد العديد من غزوات النبي محمد، كما بعثه قائدًا على عدد من السرايا. قُتل زيد في غزوة مؤتة وهو قائد جيش المسلمين أمام جيش من البيزنطيين والغساسنة يفوق المسلمين عددًا.

ولد زيد بن حارثة بن شراحيل (وقيل شرحبيل) بن كعب قبل الهجرة النبوية بسبعة وأربعين سنة، وقيل بثلاثة وأربعين سنة في ديار قومه بني كلب أحد بطون قضاعة، أما أمه فهي سُعدى بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت من بني معن من طيّئ. تعرض زيد للأسر وهو غلام صغير حيث اختطفته خيل بني القين بن جسر قبل الإسلام، حين أغارت على ديار بني معن أهل أمه وكان معها في زيارة لأهلها، فباعوه في سوق عكاظ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خويلد بأربعمائة درهم. فلما تزوجها النبي محمد وهبته له. ثم مر زمن، وحج أناس من قبيلته كلب، فرأوه فعرفهم وعرفوه، ثم عادوا وأخبروا أباه بمكانه، فخرج أبوه حارثة وعمه كعب يفتدونه. والتقوا النبي محمد وطلبوا فدائه، فدعاهما إلى تخيير زيد نفسه إن شاء بقي، وإن شاء عاد مع أهله دون مقابل. ثم دعاه النبي محمد، وقال له: ، فقال زيد: ، فتعجّب أبوه وعمه وقالا: ، قال: ، فلما رأي النبي محمد منه ذلك، خرج به إلى الحِجْر، وقال: . فلما رأى ذلك أبوه وعمه اطمأنا وانصرفا. فصار زيد يُدعي «زيد بن محمد»، 

ولما دعا النبي محمد دعوته إلى الإسلام، كان زيد من السابقين الأولين للإسلام، فكان إسلامه بعد خديجة بنت خويلد وعلي بن أبي طالب، وقبل أبي بكر الصديق، وهو أول الموالي إسلامًا. ومنذ إسلامه، صحب زيد النبي محمد، إلى أن أمره النبي محمد بالهجرة إلى يثرب، فهاجر زيد ونزل ضيفًا على كلثوم بن الهدم، ولما آخى النبي محمد بين أصحابه، آخى بين زيد بن حارثة وحمزة بن عبد المطلب، وقيل بينه وبين أسيد بن حضير.

شهد زيد مع النبي محمد غزوة بدر، وهو الذي كان البشير إلى المدينة المنورة بالنصر. ثم شارك بعدها في غزوات أحد والخندق وخيبر، وشهد صلح الحديبية، كما استخلفه النبي محمد على المدينة حين خرج إلى المُرَيسِيع، وعُرف عن زيد أنه من الرُماة المهرة. كما عقد له النبي محمد اللواء في سبع سرايا أولها القَرَدَة، ثم إلى الجَمُومِ، ثم إلى العِيص، ثم إلى الطَّرْف، ثم إلى حِسْمَى، ثم إلى أم قِرْفَة، ثم عقد النبي محمد لواء غزوة مؤتة، وجعله القائد الأول على ثلاثة آلاف مقاتل من المسلمين يُقاتلون عدوًا من الروم والغساسنة يفوقونهم عُدّةً وعتادًا، فأوصى المسلمين بترتيب القادة فقال: ، وقد صدق حدس النبي محمد، حيث قُتل زيد في المعركة طعنًا بالرماح، وكان ذلك في جُمادى الأولى سنة 8 هـ، وكان عُمره يوم قُتل 55 سنة.

تبنّى النبي محمد زيدًا، فكان أهل مكة يدعونه «زيد بن محمد»، وزوّجه من ابنة عمته زينب بنت جحش. ثم طلّق زيد زوجته زينب، وأراد النبي محمد الزواج منها، ولكنه تردد في الزواج منها كونها زوجة سابقة لمُتبنّاه إلى أن جاء الوحي يأمره بالزواج منها: ، فأبطلت الآية الحرج الذي كان يتحرجه أهل الجاهلية من أن يتزوج الرجل زوجة دعيُّه، كما نزلت آية: فأبطلت التبنّي ذاته، فدُعِيَ يومئذ زيد بن حارثة، ودُعي المقداد بالمقداد بن عمرو وكان يقال له قبل ذلك المقداد بن الأسود، وكان الأسود بن عبد يغوث الزُهري قد تبناه، ودعي الأدعياء إلى آبائهم. وقد صدّق على ذلك قول ابن عمر: ، إلا أن زواج النبي محمد من زينب بنت جحش كان مدعاةً لتلاسن بعض أهل المدينة من المنافقين وطعنوا في الزواج، وقالوا: ، فنزلت آية: .

كان زيد بن حارثة قصيرًا، شديد الأدمة، أفطس، وقيل كان شديد البياض، أحمر، وكان ابنه أسامة آدم شديد الأدمة. أما أسرته فقد زوّجه النبي محمد من مولاته وحاضنته أم أيمن، فولدت له أسامة، ولما تبنّاه زوّجه ابنة عمته زينب بنت جحش ثم طلّقها، وتزوّج أم كلثوم بنت عقبة بن معيط فأنجبت له زيد لكنه مات صغيرًا، ورُقية ماتت أخرى صغيرة ولكن بعد أبيها، ثم طلّقها وتزوّج درة بنت أبي لهب، ثم طلّقها وتزوّج هند بنت العوام بن خويلد أخت الزبير.

روى زيد بن حارثة بعض الأحاديث النبوية عن النبي محمد مباشرة وعن أنس بن مالك، ورواها عنه أنس بن مالك والبراء بن عازب وعبد الله بن عباس وابنه أسامة بن زيد وأخوه جبلة بن حارثة. قد روى له النسائي حديثًا في سننه، وروى ابن ماجه له حديثًا آخر.

لم يسم أحد من الصحابة في القرآن باسمه إلا زيد بن حارثة، كما كان لزيد بن حارثة مكانته العالية عند النبي محمد، فقد رُوي أنه قال له: ، وكان أصحاب النبي محمد يُسمونه «حِبُّ رسول الله»، ولما بلغ النبي محمد مقتل زيد وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة في مؤتة، استغفر النبي محمد لهم، فقال: ، ثم زار أهل بيت زيد، وأجهش بالبكاء حتى انتحب لما رأى بكاء رقية بنت زيد، فقال له سعد بن عبادة: ، قال: . وحين قرر النبي محمد أن يبعث بعثًا، وأمّر عليهم أسامة بن زيد، طعن بعض الناس في إمرته، فقام النبي محمد، فقال: .

كما قالت عائشة بنت أبي بكر عن زيد: . وحين فرض الخليفة الثاني عمر بن الخطاب لأسامة بن زيد عطاءً من بيت مال المسلمين أكثر مما فرض لابنه عبد الله بن عمر، كلمه عبد الله في ذلك، فقال: .


</doc>
<doc id="30055" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30055" title="جمال مبارك">
جمال مبارك

جمال مبارك أو جمال محمد حسني سيد مبارك (مواليد 27 ديسمبر 1963)،القاهرة) سياسي مصري شغل منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات السابق للحزب الوطني الديمقراطي، وهو الابن الأصغر للرئيس المصري الأسبق حسني مبارك وسوزان مبارك.

انضم جمال مبارك للحزب الوطني الديمقراطي عام 2000. شهد العام 2002 صعوده القوي في سلم الحزب مستغلا نفوذ والده في خطوة تدل على خطة لتوريث الحكم وذلك بتوليه منصب أمين لجنة السياسات التي تولت "رسم السياسات" للحكومة، و"مراجعة مشروعات القوانين" التي "تقترحها حكومة الحزب قبل إحالتها إلى البرلمان". شغل في نوفمبر 2007، تاريخ المؤتمر التاسع للحزب منصب الأمين العام المساعد وأمين السياسات.

مع صعوده السريع وظهوره القوي على الساحة السياسية، أصبح اسمه متداولا كخليفة محتمل لوالده على رأس الحزب ومرشحه للانتخابات الرئاسية القادمة. ورأت عدة شخصيات وقوى سياسية صعوده خطوة لنحو ما أسمته "التوريث" ولكن أنهت ثورة 25 يناير هذا المخطط. وفي يوم 13 أبريل 2011 صدر قرار بحبسه هو وأخوه ووالده 15 يوم على ذمة التحقيق.

تم تقديمه للمحاكمه بتهمة استغلال النفوذ والتربح عقب ثورة 25 يناير، أما الرئيس حسني مبارك ووزير داخليته السابق حبيب العادلي وستة من رؤساء ومديري الأمن فقد قدموا بتهم التخطيط والتحريض على قتل المتظاهرين في 25 يناير، وظهر لأول مرة في قفص الاتهام في يوم 3 أغسطس 2011 م

تم اخلاء سبيل جمال مبارك يوم الاثنين 26/1/2015
قطاع مصلحة السجون قام بإخلاء سبيل علاء وجمال مبارك نجلى الرئيس الأسبق، وذلك تنفيذا لقرار محكمة جنايات القاهرة الصادر يوم الخميس الماضي بإخلاء سبيلهما بضمان محل إقامتهما على ذمة قضية قصور الرئاسة.

ولد في القاهرة عام 1963، درس المرحلة الابتدائية ب"مدرسة مسز وودلى" الابتدائية بمصر الجديدة بالقاهرة ثم انتقل إلى "مدرسة سان جورج" الإعدادية والثانوية، وحصل على شهادة الثانوية الإنجليزية في العام 1980. تخرج من الجامعة الأمريكية بالقاهرة في مجال إدارة الأعمال وحصل على ماجستير في إدارة الأعمال من نفس الجامعة.

بدأ بالعمل ببنك أوف أمريكا "فرع القاهرة"، ثم انتقل إلى فرع لندن حتى وصل إلى منصب مدير الفرع، عمل بصفة عامة في مجال الاستثمار البنكي. وقد حصل على عضوية الروتاري الفخرية في أيار 2001.

عقد قرانه على خديجة الجمال بالقاهرة في 28 أبريل 2007، وكان الزفاف بشرم الشيخ يوم 4 مايو 2009.

على العكس من أخيه علاء مبارك تواجد جمال بصورة أكبر على الساحة السياسية لمصر. وقد بدأ ظهوره في الحزب الوطني الحاكم بتولي أمانة لجنة الشباب بالحزب وكوَّن جمعية جيل المستقبل والتي عن طريقها يتم تدريب الشباب وتقديم فرص العمل المناسبة لهم. أصبح له وجود على الساحة السياسية المصرية كأمين للجنة السياسات بالحزب حتى فبراير 2011.

تولى جمال مبارك موقعين مهمين في الحزب الحاكم آنذاك وهما: الأمين العام المساعد للحزب الوطني الديموقراطي، وأمين السياسات. ويعزى إلى أمانة السياسات العديد من التعديلات والتغييرات التي شهدها الحزب والنظام السياسي بمصر. (واختلف المصريون في نظرتهم إلى هذه التغييرات ما بين مؤيد ومعارض رافض لظهوره على المسرح السياسي).

رغم عدم إعلانه عن ذلك ولكن كل الشواهد وشهادة المقربين من دائرة الحكم تدل أن جمال مبارك بدأ في تنفيذ حلمة بوراثة حكم مصر منذ عام 2004 وترك له والدة عدة وزارات يعين رجالها بنفسه فظهرت سمة حكومة رجال الأعمال وفي انتخابات عام 2010 تم تزويرها بحيث حصل الحزب الوطني الديموقراطى على أغلبية تجاوزت 95% وكان هذا من أبرز المحركات لثورة الشعب في 25 يناير.

رغم أنه لم يذكر أي طموحات لخوضه الانتخابات، إلا أن قوى المعارضة الوطنية وصحف مستقلة وخاصة تناولت وجود "مخطط لتوريث الحكم". أتت هذه الاعتقادات بسبب ظهور جمال مبارك على الساحة السياسية بكثرة منذ انضمامة للحزب الوطني عام 2000 حتى وصولة لمنصب الأمين العام المساعد وأمين سياسات الحزب والتي أرجح البعض أنها لغرض إظهاره للشارع المصري.
وفى يوم 25 يونيو 2010 شهدت بعض مناطق القاهرة وجود ملصقات تدعو "لمبايعة وترشيح جمال مبارك رئيسا لمصر 2011" حملت توقيع الائتلاف الشعبي، والذي يشغل منصب المنسق لهذا الائتلاف هو مجدى الكردى الذي كان بالأصل أحد عناصر الأمن داخل حركة كفاية ثم غير اتجاهه إلى الحزب الوطني ودعم جمال مبارك.

عقب احتجاجات شعبية واسعة أدت لتغيرات دراماتيكية في مصر استقال في 5 فبراير 2011 من الحزب الوطني الديمقراطي وأدت في نهاية الأمر لتنحي والده حسني مبارك عن الرئاسة وتسليمه السلطة لمجلس عسكري لحكم البلاد لفترة انتقالية.

وهو محبوس على ذمة التحقيق حول اتهامه بالاستيلاء على المال العام، والتحريض علي قتل المتظاهرين أثناء ثورة 25 يناير 2011.

وفى يوم السبت الموافق 2 يونيو 2012 قضت محكمة جنايات القاهرة برئاسة المستشار أحمد رفعت بانقضاء الدعوة الجنائية ضد جمال مبارك.
وقد قرر النائب العام المستشار عبد المجيد محمود استمرار الحبس الاحتياطى لجمال وعلاء مبارك على ذمة قضية التلاعب بالبنك الوطني المصري والتلاعب بالبورصة.

جمال مبارك في برنامج "مقابلة خاصة" على قناة العربية (مايو 2008)


</doc>
<doc id="30060" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30060" title="دير شبيغل">
دير شبيغل

دير شبيغل هي مجلة أسبوعية ألمانية مصورة تصدر من هامبورغ، إحدى أشهر المجلات الإخبارية الألمانية. يعني اسمها مترجما للعربية "المرآة". يتم طبع 840,000 نُسخة أسبوعيًا لتكون بذلك أكثر مجلة توزع وتطبع في ألمانيا وأوروبا.

أصدرت مجلة تحت نفس الاسم قبل نشوب الحرب العالمية الأولى في ميونخ، تم دمجها في عام 1908 م مع مجلة شاوبوهنه (Schaubühne) أو "مسرح العرض". و أول عدد للمجلة صدر في 4 يناير 1947 م في هانوفر كتكملة لمجلة هذا الأسبوع (Diese Woche). تبعت المجلة تصميم ونمط المجلات الإخبارية الأمريكية في بداية حياتها. حاول محرروها الألمان، تحت رئاسة رودولف أوغستشتاين (Auguststein)، معالجة مواضيع جادة وناقدة، ولم يوفروا لقوات الاحتلال (قوات الحلفاء) آنذاك أي نقد. ثم حصل أوغستشتاينعلى ترخيص لإنشاء مجلة تحت اسم "دير شبيغل"، وكان منذ البداية المؤسس ورئيس التحرير. بقي في هذا المنصب اسميا حتى مماته في 7 نوفمبر 2002 م. رئيس التحرير الحالي هو شتيفان أوست (Aust)، الذي حصل في عام 2004 م على تمديد لمدة خمس سنوات لعقده.

نقلت المجلة مكان إصدارها ومقرها منذ عام 1952 م إلى هامبورغ. أصدرت إلى جانب المجلة الرئيسية مجلة اقتصادية تحت عنوان مانيجير ماغازين (Manager-Magazin). حوالي 50.5% من أسهم المجلة تعود ملكيتها لشركة رودولف أوغستشتاين، التي آلت ملكيتها بعد مماته للعاملين في المجلة. 25.5% .

عدد 10 أكتوبر 1962 م الذي نشر تحقيقات سرية عن قوة ألمانيا الغربية العسكرية في مواجهة حلف وارسو، وأن ألمانيا غير قادرة على صد هجوم مباغت في هذا الشأن. الحكومة الألمانية آنذاك رأت في التقرير نشر معلومات سرية للغاية وتهديدا لأمن ألمانيا. قامت قوات الأمن باعتقال المحررين وتفتيش دار النشر وصادرت بعض الوثائق. عرفت هذه الحادثة ب"حادثة شبيغل".


</doc>
<doc id="30064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30064" title="جوان غامبر">
جوان غامبر

جوان غامبر ""ء (22 نوفمبر 1877 - 30 يوليو 1930) كان رائد كرة قدم سويسري الأصل، وكان أيضاً لاعباً ورئيس نادٍ. أسس عدة أندية في سويسرا وكتلونيا(إسبانيا)، أشهرها نادي برشلونة الإسباني، الذي كان رئيساً له لخمسة فترات متفرقة قاربت في مجموعها من العشرة اعوام وتقديرا من أدرات نادي برشلونة اللاحقة لشخصية جوان غامبر في تأسيس نادي برشلونة أقيمت بطولة ودية تحمل اسمة وهي كأس جوان غامبر تقديرا لة وتلك البطولة تقام بشكل سنوي منذ العام 1966، توفي غامبر منتحرا في العام 1930 .

لعب جوان غامبر ل نادي برشلونة بين عامي 1899 حتى العام 1903 ما مجموعة 51 مباراة احرز خلالها 120 هدف وساعد النادي في تحقيق بطولة دوري كاتالونيا في العام 1903 
السيد جوان جامبر مؤسس النادي السويسري الثري جاء لبرشلونة كـ زيارة في عام 1899 واعجبته المدينة وقرر ان يستقر بها لعمل مشاريع مثل سكك حديدة، جوان جامبر لم يريد ان يكون رئيساً للنادي ولكنه اظطر لذلك في العام 1908 بعد اجتماع مثير في الجمنازيوم وبعد أن القى خطاباً قوياً خلاصته " بأن نادي برشلونة لن ولا يمكن ان يموت وسأجعله من مسؤوليتي من الان فصاعداً سنحمل النادي على اعتاقنا وأريد ان انسى كل الأخطاء التي حدثت في الماضي وأريد ان اكون جزأ من المعركة باننا سنكون كلنا مشتركون باستعادة النادي لما كان عليه... واي أحد يريد الكلام فليثني علي "... بهذه الكلمات رفعت الحماس لدى الكتلان وازداد عدد الأعضاء لاكثر من مئتان. وتخلى جامبر عن الرئاسة لعدة أسباب ولكنه بقي من ضمن الإداريين.؟

السيد جامبر وفي فترة رئاسته الثانية ترأس النادي بعد أن طلبوا منه الأعضاء في اجتماع طارئ لان يعود للرئاسة فكانت عدة أسباب تواجه النادي كالاتحاد الأسباني والمشاكل الداخلية في برشلونة وبعد عدة مناوشات مع الأتحاد الإسباني لكرة القدم قرر ترك الاتحاد وقرر جامبر ترك الرئاسة.

السيد جامبر مرة أخرى عاد للرئاسة وتسلم زمام الامور ووقع مع الإنجليزي جاك جرينول الذي أصبح المدير الفني المحترف الأول للناي، لاعبون أسطوريون انضموا للنادي كـ زامورا وجوسيب ساميتيير وغيرهم وبدأ وضع النادي بالتحسن، وقرر جامبر ترك الرئاسة مرة أخرى.

السيد جامبر وخلال فترة رئاسته الرابعة وفي موسم 21 - 22 الموسم الذي ثبت في تاريخ نادي برشلونة فالنادي فاز بجميع البطولات الأسبانية والكاتالانية وزاد عدد الأعضاء لاكثر من 10 آلاف عضو وزادت ميزانية النادي ومرة أخرى استقال جامبر.

السيد جامبر المرة الخامسة والأخيرة، الرئاسة التي ودع فيها النادي بعد أن عمل اشياء كبيرة ثبتت في تاريخ النادي. في عام 1929 خسر جوان غامبر كل ثروته نتيجة الأزمة الاقتصادية العالمية وعانى من الاكتئاب، ويقال أنه أطلق النار على نفسه في 30 يوليو 1930 في منزله. كانت جنازته مدهشة فالحداد خيم على الشعب الكاتلوني، وحضرها الآلاف في موكب كبير. فلقد مات الأب الروحي لنادي برشلونة، بطاقة العضوية للسيد غامبر تم تكريسها للابد ولاحقاً تم اقامة بطولة على شرف هذا الرجل سميت كأس جوان غامبر.


</doc>
<doc id="30067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30067" title="كرة اليد">
كرة اليد

"

كرة اليد التي تعرف أيضًا بHandball هي رياضة جماعية يتبارى فيها فريقان لكل منهما 7 لاعبين (6 لاعبين و حارس مرمى). يمرر اللاعبون الكرة فيما بينهم ليحاولوا رميها داخل مرمى الخصم لإحراز هدف. وتتألف المباراة من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، والفريق الذي يتمكن من تسجيل أكثر عدد من الأهداف في مرمى الخصم في نهاية شوطي المباراة هو الفريق الفائز.

في الوقت الحالي، عادةً ما تقام مباريات كرة اليد في صالات داخلية مخصصة لذلك، على العكس من كرة اليد التي كانت في الماضي تقام في أماكن خارجية، مثل كرة المضرب التي تقام على ملعب كرة القدم وكرة اليد الشاطئية. وكرة اليد الأمريكية تختلف تمامًا عن كرة اليد الأوروبية.
عند بدء المباراة، يتحرك اللاعبون بسرعة كبيرة ويحدث احتكاك جسدي فيما بينهم حينما يحاول مدافعو كل فريق التصدي لهجمات لاعبي الخصم ومنعهم من الاقتراب من المرمى. والاحتكاك بين اللاعبين غير مسموح إلا إذا كان مدافع أحد الفريقين في مواجهة تامة مع أحد مهاجمي الخصم؛ أي كان بين المهاجم والمرمى. وأي احتكاك جانبي أو من الخلف يعتبر مخالفًا لقواعد اللعب ويترتب عليه جزاءات صارمة. وإذا منع مدافع فريق المهاجم من الوصول إلى المرمى لإحراز هدف، يقوم الحكم بإيقاف المباراة عند هذه النقطة وتستأنف من جديد والكرة مع لاعبي الهجوم بدايةً من نقطة المخالفة أو من على الخط الذي يبعد عن المرمى بمسافة 9 م. وفي حين أنه يسمح للاعبي كرة السلة بارتكاب 5 مخالفات فقط (6 مخالفات وفقًا للاتحاد القومي لكرة السلة)، فمن حق لاعبي كرة اليد ارتكاب عدد غير محدود من المخالفات التي تكون في صالح الدفاع، ولكنها في الوقت نفسه تؤثر على الحركة الإيقاعية للمهاجمين.

أما عن عدد مرات إحراز الأهداف في كرة اليد، فمن حق كل فريق إحراز 20 هدفًا على الأقل. ولذا، ليس من الغريب أن تكون نتيجة المباراة 33 نقطةً في مقابل 31.بيد أن هذا لم يكن موجودًا في تاريخ اللعبة. فقديمًا، كان عدد أهداف كرة اليد أشبه بتلك الخاصة برياضة الهوكي على الجليد. ولكنه مع تطور أساليب الهجوم، وعلى الأخص استخدام الهجمات المضادة (الهجمات الخاطفة) بعد فشل فريق الخصم في شن هجمات، زاد معدل إحراز الأهداف.

كرة اليد من الألعاب الرياضية القديمة التي مرت بمراحل عديدة و متلاحقة.

قديمًا، ظهرت ألعاب شبيهة بكرة اليد في القرون الوسطى في فرنسا وبين شعب الإسكيمو بجزيرة غرينلاند وفي أفريقيا القديمة؛ خاصةً في مصر في عهد الفراعنة. وبحلول القرن التاسع عشر، ظهرت العديد من الألعاب الشبيهة بكرة اليد في شكلها الحالي في العديد من الدول المختلفة، مثل "لعبة håndbold" بالدانمارك و"لعبة hazena" بجمهورية التشيك و"لعبة hádzaná" بسلوفاكيا و"لعبة gandbol" بأوكرانيا و"لعبة torball" بألمانيا وألعاب مماثلة بأوراجوي. 
وفي الأصل، تشكلت لعبة كرة اليد في صورتها الحالية في نهاية القرن التاسع عشر في أوروبا الشمالية؛ خاصة في الدانمارك وألمانيا والنرويج والسويد. وكان لـ"هولجر نيلسن" الدانماركي الفضل في رسم قواعد لعبة كرة اليد ("håndbold") في شكلها الحالي في عام 1898، وقام بنشرها في عام 1906. كما قام بالشيء نفسه "آر إن إرنست" في عام 1897.
وفي 29 من شهر أكتوبر عام 1917، قام كل من "ماكس هيزر" و"كارل شيلينز" و"إريك كوناي" من ألمانيا بنشر مجموعة أخرى من القواعد الخاصة برياضة كرة اليد الجماعية. وبعد عام 1919، تم تطوير هذه القواعد على يد "كارل شيلينز". ولقد تم تطبيق هذه القواعد للمرة الأولى في مباراة كرة اليد للرجال التي أقيمت في عام 1925 بين ألمانيا وبلجيكا وفي مباراة كرة اليد للنساء في عام 1930 بين ألمانيا والنمسا. 
وفي عام 1926، قام المجلس التشريعي في الاتحاد الدولي للرياضيين الهواة بتكليف لجنة متخصصة لرسم القواعد الدولية التي تنظم مباريات كرة يد الملعب. وفي عام 1928، تشكل الاتحاد الدولي لهواة كرة اليد، بينما تشكل الاتحاد الدولي لكرة اليد في عام 1946.
وأقيمت أول مباريات كرة يد الملعب للرجال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1936 في برلين بناءً على طلب الزعيم "أدولف هتلر". وبعد ذلك، عادت اللعبة من جديد كواحدة من الرياضات الجماعية المقامة في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1972 في ميونيخ. كما أقيمت مباراة كرة يد جماعية للسيدات في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1976.
ولقد نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد بطولة العالم للرجال في كرة اليد عام 1938 التي كانت تعقد كل 4 سنوات (وأحيانًا كل 3 سنوات) منذ الحرب العالمية الثانية وحتى عام 1995. ومنذ بطولة العالم التي عقدت في أيسلندا في عام 1995، أصبحت المسابقة تعقد كل سنتين. أما عن بطولة العالم للسيدات في كرة اليد، فكانت تقام منذ عام 1957. كما نظم الاتحاد الدولي لكرة اليد العديد من البطولات العالمية للناشئين من السيدات والرجال. 
وبحلول شهر فبراير عام 2007، بلغ عدد الأعضاء بالاتحاد الدولي لكرة اليد 159 عضوًا – حوالي 1.130.000 فريق و31 مليون لاعب ومدرب وإداري وحكم، وذلك بعد 2222 دول. http://www.ihf.info/front_content.php?idcat=72 

جميع المعلومات الواردة في هذا الجزء تمثل والمتعارف عليها دوليًا وفقًا للاتحاد الدولي لكرة اليد، ما لم يذكر خلاف ذلك.

تقام مباراة كرة اليد على ملعب طوله 40 متر وعرضه 20 متر، ويقع الخط في المنتصف. ويوجد في الملعب مرميان يحاط كل منهما بمساحة شبه دائرية تقريبًا تعرف بمنطقة المرمى، والتي تحدد بخط يبعد بمسافة 6 أمتار عن المرمى. كما يوجد خط شبه دائري على هيئة نقاط يبعد عن المرمى بمسافة 9 أمتار، ويعرف هذا الخط بـ "خط الرمية الحرة". وكل خط في الملعب يعد ظهر الشبكة الأصلية لتعزيزها.
كل مرمى عبارة عن مساحة مستطيلة الشكل وعرضها 3 أمتار ,وارتفاعها مترين. وينبغي أن يثبت المرمى بالملعب أو بالحائط من الخلف. 
وتكون قوائم المرمى والعارضة مصنعة من المادة نفسها (على سبيل المثال،[الحديد])، وتكون ذات مقطع عرضي تربيعي بواجهة تبلغ 8.5 سنتيمتر. وينبغي أيضًا طلاء الجوانب الثلاثة للعوارض البارزة من الملعب بالتبادل بلونين مختلفين عن لون الخلفية. وينبغي طلاء كلا المرميين داخل الملعب باللون نفسه. 
وكل مرمى يحتوي على شبكة. ويجب أن تكون الشبكة متراخية حتى لا ترتد الكرة التي تدخل هدفًا إلى الخارج مباشرةً. وإذا لزم الأمر، يتم تثبيت شبكة أخرى بالمرمى.

يحاط مرمى الهدف من الخارج بمنطقة تعرف بمنطقة المرمى. وتتحدد هذه المنطقة بواسطة دائرتي الربع، ويوجد حول الزوايا البعيدة لكل قائم في المرمى شعاع يبلغ طوله 6 أمتار وخط وصل موازٍ لخط المرمى، يعرف بخط السبعة أمتار. ولا يسمح إلا لحارس المرمى بالتواجد في هذه المنطقة. بيد أنه يمكن لأي لاعب مسك الكرة ولمسها في الهواء داخل حدود هذه المنطقة طالما أنه بدأ قفزته خارج حدود المنطقة ورمى الكرة قبل نزوله على الأرض. 
وإذا لمس اللاعب أرض الملعب داخل منطقة المرمى، ينبغي أن يسلك أقصر طريق للخروج من هذه المنطقة. إلا أنه إذا تعمد أحد اللاعبين تجاوز هذه المنطقة حتى يتخذ موقعًا أفضل يمكنه من تسجيل هدف داخل مرمى الخصم، ففي هذه الحالة تكون الكرة من حق لاعبي الخصم. وبالمثل، إذا تعمد أحد المدافعين تجاوز هذه المنطقة محاولاً اتخاذ موقع أفضل على أرض الملعب، فسيجازى على ذلك لأنه خالف قواعد اللعب.ويجب ان يحترز لاعب الخصم

تقع منطقة تبديل اللاعبين لكل فريق خارج جانبي خط المنتصف على أرض الملعب. وعادةً ما تحتوي هاتان المنطقتان على مقاعد. يجلس علي هذه المقاعد مدربا الفريقين ولاعبو الاحتياط والموقوفون. وكل منطقة تبديل ينبغي أن تكون قريبة من المرمى الخاص بكل فريق. وفي أثناء فترة الاستراحة ما بين الشوطين، يتم تبديل هاتين المنطقتين بين الفريقين. وعلى كل لاعب يدخل الملعب أو يخرج منه تجاوز خط التبديل الذي يعتبر جزءًا من الخط الجانبي للملعب ويمتد بمسافة 4.5 متر؛ بدايةً من خط المنتصف ووصولاً إلى المنطقة الجانبية الخاصة بكل فريق.

 تتألف مباراة كرة اليد من شوطين مدة كل منهما 30 دقيقةً، وذلك بالنسبة لجميع الفرق من سن السادسة عشرة وما فوق، مع وجود استراحة بين الشوطين لمدة 10 دقائق. وفي أثناء فترة الاستراحة، ربما يتبادل الفريقان جانبي الملعب والمقاعد. وبالنسبة للناشئين، يكون زمن المباراة كالآتي: 
ومع ذلك، فإن الاتحادات القومية في بعض الدول قد تختلف فيما بينها من حيث تنفيذ الإرشادات والقواعد المتفق عليها رسميًا. 
إذا كان من الضروري تحديد الفريق الفائز في التصفيات النهائية لإحدى الدورات يتم تمديد الوقت لشوطين إضافيين في حالة التعادل، مدة كل منهما 5 دقائق بينهما فترة استراحة لمدة 1 دقيقة. وإذا انتهى الشوطان الإضافيان بالتعادل أيضًا، تتم إضافة شوطين إضافيين آخرين مدة كل منهما 5 دقائق، وإذا استمر التعادل، م بإعطاء "وقت مستقطع" وفقًا لتقديرهم الشخصي، وعادةً ما تكون الأسباب إصابة أحد اللاعبين أو الاستبعاد أو الطرد أو تنظيف أرض الملعب. كما يتطلب مع الرميات الترجيحية فقط منح وقت مستقطع لأن تغيير حراس المرمى يستقطع وقتًا طويلاً من الوقت المخصص لتنفيذها. 
ويحق منح "وقت مستقطع لكل فريق" بناءً على طلبه لمدة 1 دقيقة في كل شوط من وقت اللعب الاعتيادي. وهذا الحق لا يعطى إلا للفريق المستحوذ على الكرة. ويجب على إداري الفريق الذي يرغب في الحصول على الوقت المستقطع الإشارة بوضوح بالبطاقة الخضراء المكتوب عليها حرف T بالأسود. وبعد ذلك يتجه إلى منتصف الخط الجانبي ويرفع البطاقة الخضراء عاليًا وبطريقة واضحة تمامًا، يمكن للميقاتي تمييزها مباشرة. وعلى الفور، يصفر الميقاتي ليعلن عن وقف المباراة وإيقاف الوقت،

يقود مباراة كرة اليد اثنان من الحكام. وبعض الهيئات القومية تسمح بإقامة المباراة في وجود حكم واحد فقط في حالات خاصة، كأن يصاب الحكم الثاني بمرض يمنعه من المشاركة في المباراة قبل بدء المباراة بوقت قصير، واذا اصيب احد الحكام في المباراة يتم استبدال الحكمان بحكمان آخران لاستكمال المباراة. وفي حالة ما إذا اختلف الحكمان في أية مسألة تتعلق بالمباراة، فيتم التوصل فيما بينهما إلى قرار بعد أخذ وقت مستقطع لفترة قصيرة. وإذا أعطى الحكمان قرارًا في آن واحد معًا في حق الفريق المخالف واختلفا حول نوع العقوبة، فإن عليهما توقيع العقوبة القصوى. وعلى حكمي المباراة اتخاذ القرارات الصائبة بناءً على ملاحظاتهما بشأن سير المباراة. وتكون قراراتهما حاسمة لا رجعة فيها، ولا يعاد النظر فيها إلا إذا كانت خارجة عن قواعد اللعب. 
ويقف الحكمان على أرض الملعب؛ بحيث يستطيعان مراقبة اللاعبين من جميع الجوانب. ويقفان في وضع مائل في مواجهة قطر الملعب، حتى يتسنى لكل منهما مراقبة سير المباراة على أحد الخطوط الجانبية للملعب. ويحدث تبادل تلقائي بين موقعيهما عندما يفقد اللاعبون الاحتفاظ بالكرة. كما يقوم الحكمان بتبديل مواقعهما كل 10 دقائق تقريبًا (تبديل طويل)، ويقومان بتغيير أماكنهما على جانبي الملعب كل 5 دقائق (تبديل قصير)، او حين يقوم احد الحكام بأحتساب أكثر من قرار علي نفس الفريق في وقت قصير وخاصة اذا كان ضمن هذه القرارات احتساب أكثر من رمية 7 امتار متتالية علي نفس الفريق فيقومان بالتبديل للشفافية. 
ولقد حدد الاتحاد الدولي لكرة اليد 17 إشارةً يدويةً حتى يكون هناك اتصال مرئي بين اللاعبين والحكام على أرض الملعب. ويخرج الحكم الكرت الأصفر لينذر اللاعب الذي ارتكب مخالفةً يمكن التسامح عنها، بينما يخرج البطاقة الحمراء , لطرد اللاعب الذي ارتكب خطأً جسيمًا يستحيل معه أن يستأنف المباراة. كما يطلق الحكم صفارته في حالة ما إذا حدثت مخالفات أثناء المباراة من جانب اللاعبين أو ليعلن استئناف اللعب. 
وإلي جانب حكمي المباراة، هناك أيضًا" مسجل الأهداف " و"الميقاتي" وهما يختصان بالقيام ببعض المهام الرسمية مثل إفساح الطريق المؤد للمرمى حتى يتمكن اللاعبون من إحراز الأهداف وإيقاف المباراة لفترة أو بدئها والإعلان عن انتهاء الوقت على الترتيب. وعليهما أيضًا مراقبة المقاعد التي يجلس عليها لاعبو الاحتياط حتى يتسنى لهما إخطار حكمي المباراة بأي أخطاء تحدث أثناء استبدال اللاعبين. ويجلسان بين منطقتي تبديل اللاعبين.
ويمكن وجود ثلاث حكام عن المباريات القوية

يتألف كل فريق لكرة اليد من 7 لاعبين أساسيين و5 لاعبين احتياطيين ـ على الأكثر ـ يجلسون على مقاعد الاحتياط. ويعين من كل فريق لاعب لحراسة المرمى يرتدي زيًا مختلفًا عن بقية لاعبي الفريق. وليس هناك عدد معين لتبديل اللاعبين، كما أن عملية التبديل تحدث في أي وقت على مدار وقت المباراة. وينبغي أن يحدث الاستبدال على خط التبديل المخصص لذلك. ولا يتحتم إخطار الحكم بذلك. 
وهناك بعض الهيئات القومية، مثل الاتحاد الألماني لكرة اليد (DHB, "german handball federation")، لا تسمح بالتبديل لفرق الناشئين إلا في حالة استحواذ الكرة أو في أثناء الوقت المستقطع. وهذه القاعدة تحول دون إمكانية تقسيم اللاعبين إلى مهاجمين ومدافعين قبل بدء المباراة. 
يسمح للاعبي كرة اليد بلمس الكرة بأي جزء من أجسامهم بدايةً من الركبة وحتى الرأس. وكما هو الحال في الرياضات الجماعية الأخرى، فإن هناك فرقًا بين مسك الكرة و تنطيط الكرة. فاللاعب المستحوذ على الكرة يمكن أن يثبت في مكانه لمدة 3 ثوانٍ فقط، ولا يحق له أن يمشي بالكرة أكثر من 3 خطوات. وبالتالي، يتعين عليه تصويب الكرة ناحية المرمى أو تمريرها للاعب آخر أو تنطيطها. وإذا مشى اللاعب بالكرة أكثر من 3 خطوات، فيكون بذلك قد خالف قواعد اللعب مما يؤدي إلى فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. ويسمح للاعب بتنطيط الكرة أكثر من مرة حسبما يشاء طالما أن يده تلمس الجزء العلوي من الكرة فقط في أثناء تنطيطها. ولذا، فإنه غير مسموح لأي لاعب حمل الكرة عند تمريرها كما هو الحال في كرة السلة لأنه ينتج عن ذلك فقدان حقه في الاحتفاظ بالكرة. وبعد انتهاء اللاعب من تنطيط الكرة، فمن حقه الاحتفاظ بالكرة لمدة 3 ثوانٍ أخرى أو المشى بها للأمام بمقدار 3 خطوات. وعلى اللاعب، بعد ذلك، تمرير الكرة أو تصويبها نحو الهدف لأنه إذا استمر في مسك الكرة أو تنطيطها، يحق للخصم خطف الكرة من يده نتيجة لقيام اللاعب بتنطيط مزدوج للكرة ويحق للخصم الحصول على رمية حرة. كما قد يتسبب لاعبو الهجوم في العديد من المخالفات لقواعد اللعب والتي يترتب عليها حق الخصم في خطف الكرة، مثل ارتكاب عمل حاجز غير قانوني لمنع الخصم من اللعب أو حمل الكرة في المنطقة التي تبعد عن المرمى بمسافة 6 أمتار.

كرة اليد عبارة عن كتلة كروية ;مادتها الخارجية لامعة أو ملساء. وحيث أنها تستخدم بيد واحدة فقط، فإن الأحجام المتعارف عليها رسميًا تختلف تبعًا لسن وجنس الفرق المشاركة. 

استخدام منتج راتنجي لتطوير الكرة المستخدمة في كرة اليد وعادةً ما يتم دهان الكرة بالراتينج، على الرغم من أن ذلك غير منصوص عليه رسميًا. فمادة الراتينج تزيد من قدرة اللاعبين على التعامل مع الكرة بيد واحدة، مثل جعل الكرة تدور في حركة دائرية عند قيام اللاعبين بعمل تصويبات رائعة نحو الهدف. بيد أن بعض ساحات اللعب الداخلية تمنع من معالجة كرة اليد بالراتينج؛ نظرًا لأنها تخلف وراءها بقعًا لاصقة على أرض الملعب.

قد يمنح حكما المباراة رمية خاصة لأي الفريقين. وهذا عادةً ما يحدث في حالات معينة، مثل إحراز هدف وخروج الكرة خارج حدود الملعب وخطف الكرة وعقب انتهاء الوقت المستقطع، وما إلى ذلك. وفي جميع هذه الرميات، ينبغي لرامي الكرة أن يتخذ موقعًا معينًا على أرض الملعب، كما ينبغي أيضًا لباقي اللاعبين اتخاذ مواقع معينة. وفي بعض الأحيان، لا يقوم اللاعب بتنفيذ الرمية إلا بعد سماع صفارة الحكم. 
وتؤخذ الرمية الحرة مباشرةً من مكان المخالفة على ألا يكون أحد المهاجمين ملامسًا أو متجاوزًا لخط الرمية الحرة الخاص بالخصم. وإذا حدث 
ذلك، يتم أخذ الرمية الحرة من أقرب نقطة لخط الرمية الحرة. والرميات الحرة في كرة اليد تشبه الضربات الحرة في كرة القدم. ويمكن تسجيل هدف مباشرة من الرمية الحرة، ولكن قد تبوء هذه المحاولة بالفشل إذا قام الفريق الآخر بتنظيم خط دفاع قوي. 

حارس المرمى هو الشخص الوحيد الذي له الحق في التحرك بحرية داخل منطقة المرمى، ولكنه في الوقت نفسه لا يسمح له بتجاوز خط منطقة المرمى في أثناء حمل الكرة أو تنطيطها. وفي داخل منطقة المرمى، يسمح للحارس بملامسة الكرة بجميع أجزاء جسمه بما في ذلك قدميه
. كما أنه له الحق في مشاركة باقي زملائه في الفريق كلاعب عادي. وفي تلك الحالة، يمكن استبداله بلاعب آخر إذا كان فريقه يستخدم هذه الخطة لزيادة عدد لاعبي الدفاع عن العدد المسموح به. وما دام أن هذا اللاعب قد اختير كحارس مرمى على أرض الملعب، فعليه أن يرتدي قميصًا مختلفًا يميزه عن باقي زملائه في الفريق. 
وإذا صوّب حارس المرمى الكرة بعيدًا عن الخط الخارجي للمرمى، فستظل الكرة في حوزة فريقه، وهذا على العكس من الرياضات الأخرى مثل كرة القدم المعروفة. ويستأنف حارس المرمى اللعب من خلال رمي الكرة من داخل منطقة المرمى (وهذا ما يعرف برمية حارس المرمى). وفي حالة قيام أحد اللاعبين بتمرير الكرة إلى حارس مرمى فريقه، فيحق للخصم خطف الكرة. ويعد رمي الكرة نحو رأس حارس المرمى وهو ثابت في مكانه مخالفة لقواعد اللعب وعقوبتها الطرد (باستخراج الكارت الأحمر).

توقع جزاءات على اللاعبين في حالة ارتكابهم مخالفات تستلزم العقاب، وليس مجرد رمية حرة. وتوقع هذه الجزاءات في حالة ارتكاب خطأ جسيم ضد أحد لاعبي الفريق المنافس (على سبيل المثال، الإمساك بأحد اللاعبين أو دفعه أو الاصطدام به أو طرحه أرضًا أو القفز عليه)، بالإضافة إلى لمس اللاعب من الجنب أو من الخلف. فجميع هذه التصرفات تعد مخالفةً لقواعد اللعب ويتعرض مرتكبها للجزاء. كما أن أية مخالفة لقواعد اللعب من شأنها أن تتسبب في منع فرصة أكيدة في إحراز هدف سيقابلها منح رمية جزاء للفريق الآخر. 
وفي حالة إذا ما صدر عن لاعب سلوك غير قانوني على أرض الملعب، فسيجازيه الحكم بإخراج الكارت الأصفر إنذارًا له. أما إذا كان الخطأ جسيمًا، ففي هذه الحالة يقوم الحكم بإيقافه عن اللعب في الحال لمدة دقيقتين، بدلاً من إنذاره. في الظدية، لا يتم حرمان اللاعب من اللعب لمدة دقيقتين إلا بعد حصوله على إنذارين.ولو تم إيقاف لاعب 3 مرات عن اللعب لمدة دقيقتين في كل مرة، فسيخرج له الحكم في المرة الرابعة كارتًا أحمرًا إذا صدر عنه سلوك مخالف لقواعد اللعب. 
فالكارت الأحمر معناه طرد اللاعب من الملعب وإيقاف فريقه عن اللعب لمدة دقيقتين. وقد يحصل اللاعب في بعض الحالات على كارت أحمر في الحال وذلك في حالات الجزاءات الصارمة والقاسية. على سبيل المثال، إذا قام لاعب بمسك أحد لاعبي الخصم من الخلف لمنعه من تسجيل هدف أثناء هجومه بسرعة باتجاه المرمى، فهذا السلوك يندرج ضمن المخالفات التي ينال اللاعب على ارتكابها كارتَأحمر. وعلى اللاعب الذي حصل على كارت أحمر الخروج من الملعب بالكامل. كما أنه يمكن استبداله بلاعب آخر، عقب مضي دقيقتين؛ مدة الإيقاف عن اللعب. والجزاءات لا توقع فقط على اللاعب، بل يمكن أيضًا معاقبة المدرب/الإداري إذا صدر منه سلوك غير قانوني. فإذا تم إيقاف مدرب/إداري لمدة دقيقتين، فهذا يعني إيقاف أحد لاعبي الفريق عن اللعب لمدة دقيقتين أيضًا – لاحظ أن المقصود من الجزاء ليس اللاعب نفسه، والذي يمكن استبداله بآخر، بل إن الجزاء يكمن في أنه بسبب خروج هذا اللاعب، أصبح فريق الخصم يزيد عدد لاعبيه عن هذا الفريق. وإذا اعتدى أحد اللاعبين على الحكم أو أحد اللاعبين أو أحد من الجمهور، فمن حق الحكم في هذه الحالة استبعاد اللاعب والإعلان عن ذلك من خلال الإشارة بذراعيه متصالبين؛ حيث أن هذه الإشارة تعني أنه على اللاعب الخروج من الملعب نهائيًا وحرمانه من اللعب حتى آخر المباراة وأن فريقه سيكمل بقية المباراة بدونه. وهذا الاستبعاد هو أشد جزاء يندرج ضمن قواعد كرة اليد.
وإذا فقد اللاعب الكرة أثناء الهجوم، فعليه في الحال قذف الكرة بسرعة وإلا سيتم إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين. وفي حالة تباطؤ أي لاعب في تنفيذ أوامر الحكم من خلال الاعتراض شفهيًا على هذه الأوامر والجدال في القرارات الصادرة عن الإداريين، فسيتم إيقاف هذا اللاعب عن اللعب لمدة دقيقتين. وإذا كان سلوك اللاعب في هذه الحالة استفزازيًا، فسيتم إيقاف اللاعب مرةً ثانية عن اللعب لمدة دقيقتين إذا لم يمتثل في الحال لقرار الحكم ويخرج بسرعة من الملعب إلى المقاعد بعد حصوله على هذا الجزاء، أو إذا رأى الحكم أن اللاعب يتعمد أن يتباطأ في تنفيذ الأوامر. والاستبدال غير القانوني؛ أي استبدال للاعب لا يتم داخل منقطة الاستبدال المخصصة، أو دخول أحد اللاعبين إلى الملعب قبل خروج الآخر تكون عقوبته الإيقاف المؤقت لمدة دقيقتين فقط .

 عادة ما يسمى اللاعبون تبعًا لمواقعهم على أرض الملعب. ويبدأ تشكيل اللاعبين في كل فريق على أرض الملعب بدايةً من حارس المرمى، حتى يتسنى للمدافع على الجناح الأيمن التصدي لهجمات مهاجم الخصم على الجناح الأيسر. وعلى الرغم من ذلك، فإن المواقع الآتي ذكرها لا تكون مشغولة في جميع الأحوال؛ لأن ذلك يتوقف على تشكيل لاعبي الفريق على أرض الملعب والإيقاف المؤقت المحتمل حدوثه في أثناء المباراة.
الهجوم

وتسود مهمة الهجوم في الملعب مثلها في ذلك مهمة الدفاع. وهناك ثلاثة أنواع للهجوم في كرة اليد والتي تختلف فيما بينها في السرعة. وهذه "الهجمات " الثلاثة يتم ترتيبها تنازليًا تبعًا لنسبة نجاحها كالتالي:

ويصبح الهجوم المنظم هجومًا عاديًا عندما يصل جميع المدافعين إلى منطقة المرمى ويتخذون مواقعهم المعتادة. وبعض الفرق تستبدل بعض لاعبي الهجوم. غير أن هذا يعني أنه يتحتم على الفريق الخصم أن يبادر بالهجوم بعد التغيير الذي حدث في الفريق الآخر. وهذا يعود بالفائدة على الفريق الآخر خاصة الفرق التي يتمتع لاعبوها بالرشاقة وسرعة الحركة.
وفي حالة إذا ما تباطأ فريق الهجوم في تصويب الكرة ناحية مرمى الخصم، فمن حق حكم المباراة أن يعتبر ذلك لعبًا سلبيًا (فمنذ عام 1995 تقريبًا، بدأ الحكام في إعطاء إنذار سلبي قبل الاعتبار الفعلي باللعب السلبي في المباراة، وذلك عن طريق رفع أحد يديه لأعلى في الهواء إشارةً منه إلى أنه يتحتم على فريق الهجوم تصويب الكرة باتجاه الهدف على الفور)، ومنح فريق الخصم حق السيطرة على الكرة. وستبدأ أية هجمة جديدة بالتصويب على مرمى الهدف أو ارتكاب أية مخالفة لقواعد اللعب والتي أسفرت عن إنذار اللاعب المخالف أو إيقافه عن اللعب لمدة دقيقتين، مما يؤدي إلى تثبيط همة الفريق المعاقب. ولكن لن يمكن منع تصويب على المرمى أو عمل رمية حرة عادية.وفي حالة نجاح الدفاع في صد الكرة بعيدًا عن المرمى أو تنفيذ رمية حرة، فلا يترتب على ذلك بداية هجمة جديدة. وبذلك، لن يتمكن فريق الهجوم من تعطيل اللعب لفترة غير محددة؛ حيث يصعب عليه اعتراض أية تمريرة دون فتح الطريق المؤدي إلى مرمى الهدف في الوقت نفسه.

في العادة، يكون التشكيل خط الدفاع لفريق كرة اليد على أرض الملعب (6-0)؛ حيث يصطف جميع لاعبي الدفاع بين خط 6 متر وخط 9 متر لتكوين حائط صد. وقد يكون التشكيل (5-1)؛ حيث يقوم أحد اللاعبين بتصويب الكرة نحو المرمى عندما يتحرك خارج خط 9 متر، بينما يظل بقية لاعبي الدفاع الخمسة مصطافين عند خط 6 متر. أما التشكيل الأقل استخدامًا في كرة اليد، فهو (4-2) عندما يتقدم اثنان من المدافعين خارج خط الدفاع. وتستخدم الفرق التي يتمتع لاعبوها بمهارة فائقة في الجري التشكيل الدفاعي (3-3)، الذي يشبه وضع مراقب على كل لاعب. ومما لا شك فيه أن الأسلوب الخاص بتشكيل اللاعبين من مهاجمين ومدافعين على أرض الملعب يختلف بدرجة كبيرة من دولة لأخرى؛ حيث أن لكل دولة خطة اللعب الخاصة بها. وفي بعض الأحيان يطلق على التشكيل الدفاعي (6-0) "الدفاع المباشر"، بينما يطلق على باقي أنماط التشكيل "الدفاع الهجومي".

عادةً ما يتم تنظيم فرق كرة اليد في شكل نوادٍ. وعلى المستوى المحلي، يتم تنظيم النوادي في صورة اتحادات تنظم مباريات بين فرقها كجزء من دوري أو كؤوس.
يعد "الاتحاد الدولي لكرة اليد" الهيئة الإدارية والمنظمة لرياضة كرة اليد على مستوى العالم. والاتحاد الدولي مسئول عن تنظيم بطولات عالمية مختلفة للرجال وللسيدات وفي سنوات متبادلة. وتقام مباريات الدور النهائي في واحدة من الدول الأعضاء بالاتحاد. وفازت بلقب البطولة آخر مرة فرنسا (في كرة اليد للرجال) وروسيا (في كرة اليد للسيدات). وجدير بالذكر، يتألف الاتحاد الدولي لكرة اليد من خمس اتحادات قارية مهمتها تنظيم بطولات القارات التي تعقد بصفة دورية كل عامين. وبالإضافة إلى هذه المسابقات التي تتنافس فيها المنتخبات القومية، يقوم الاتحاد بتنظيم مباريات دولية بين الأندية. ويعرض الجدول التالي ملخصًا لأهم الاتحادات الخاصة برياضة كرة اليد والدورات التي تنظمها والفرق المشتركة فيها:

وأخيرًا، تعد كرة اليد من الرياضات الأولمبية التي تقام ضمن الألعاب الأولمبية في خلال فصل الصيف. كما أنها تدخل تحت الألعاب التي تقام في الدول الأمريكية والألعاب الإفريقية والألعاب الآسيوية.


لطالما كانت أحداث كرة اليد فكرة رئيسية للعديد من العملات التذكارية التي هناك الكثيرون مولعون بجمعها.ومن أحدث النماذج عملة يونانية تذكارية لكرة اليد من فئة العشرة سكت في عام 2003 كتذكار للألعاب الأولمبية التي ستقام في صيف 2004.يوجد على العملة لاعبان، أحدهما من العصر الحديث يمسك بكرة اليد ويوجهها للمرمى لتصويب هدف، بينما يرجع اللاعب الثاني إلى العصر القديم وهو على وشك أن يرمي بكرة للعبة قديمة تسمى cheirosphaira. حيث استوحي ذلك المشهد من صورة موجودة على فازات يونانية قديمة سوداء ترجع للعصور القديمة.


</doc>
<doc id="30071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30071" title="خوان لابورتا">
خوان لابورتا

خوان لابورتا (Joan Laporta) (ولد في 29 يونيو 1962 في برشلونة، إسبانيا) رئيس نادي برشلونة خلال عامي 2003 حتى عام 2010 .

هو محامٍ تخرج في جامعة برشلونة. كان متزوجا من كونستانزا إشيفاريا وانفصل عنها وله ثلاثة أبناء. أحدث ثورة في نادي برشلونة فور رئاستة النادي وتعاقد مع المدرب الهولندي فرانك ريكارد واللاعب البرازيلي رونالدينهو ولاعبين آخرين ساعدوا النادي بالعودة إلى منصات التتويج بعد غياب عدة سنوات , كذلك اهتم بالجانب الاقتصادي , في عهد خوان لابورتا حقق نادي برشلونة انجاز فريد من نوعة لم يسبقة إليه أي من الاندية الأوروبية عندما حقق الفريق ستة القاب في عام واحد وتحديدا في العام 2009 .
في حزيران من العام 2010 انتهت مدة رئاستة وخلفة في منصب رئاسة نادي برشلونة السيد ساندرو روسيل. أضافة إلى اللغتين الكتلونية والإسبانية يجيد لابورتا الفرنسية و الإنجليزية.

خلال مدة رئاستة للنادي والتي امتدت سبعة اعوام حقق النادي 12 بطولة على النحو التالي :
عقد لابورتا طموحات لدخول السياسة الإسبانية بعد انتهاء فترة رئاستة نادي برشلونة. عرف عنه في الماضي تأييده الحكم الذاتي الكاتالوني , خاض انتخابات رئاسة الأقليم لكن لم يحالفة الحظ .

شارك لابورتا في إنتخابات رئاسة النادي التي جرت صيف العام 2015 , وقُبيل حملتة الإنتخابية كان من أهم وعودة الانتخابية , عودة يوهان كرويف لمنصبة السابق كرئيس شرفي للنادي , وتعين لاعب النادي السابق ايريك أبيدال سفير للنادي , في 18 يوليو 2015 جرت إنتخابات رئاسة النادي وأخفق لابورتا في تلك الإنتخابات وتمكن السيد جوسيب ماريا بارتوميو الحفاظ على منصبه رئيساً للنادي لفتره رئاسية مدتها ستة سنوات بعد ان حصل على نسبة 54.6% من أصوات الناخبين, و حصل لابورتا على نسبة 33% من الأصوات .


</doc>
<doc id="30074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30074" title="صامويل إيتو">
صامويل إيتو

صامويل إيتو فِسْ (بالفرنسية: Samuel Eto’o fils؛ المولود 10 مارس 1981) لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا مع نادي أنطاليا سبور التركي كرأس حربة. إيتو أكثر لاعب أفريقي حصدًا للألقاب. تُوج بجائزة أفضل لاعب كرة قدم أفريقي أربعَ مرات، أكثر من أي لاعب آخر، وذلك في أعوام 2003، 2004، 2005، و2010. حاز على المركز الثالث في جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم لعام 2005.








انتقل إيتو بعد تألقه مع إنتر ميلان إلى نادي آنجي الروسي ، حيث حصل آناذاك على أعلى راتب "20 مليون يورو سنوياً" ، لكن تم فسخ عقده مع النادي لأنه لم يحقق ما كانوا يرجونه منه ، و لأنه أنهك ميزانية النادي ، ثم انتقل إلى نادي تشلسي في صفقة انتقال حر لمدة سنة ، ثم عاد إلى الملاعب الإيطالية تحديداً إلى نادي سامبدوريا ، وانتقل بعدها إلى نادي أنطاليا سبور في تركيا في صيف 2015.

مع الأندية





</doc>
<doc id="30078" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30078" title="مارك فان بوميل">
مارك فان بوميل

مارك فان بوميل (ولد في 22 ابريل، 1977 في هولندا) هو لاعب كرة قدم هولندي، لعب سابقاً لعدة أندية منها نادي برشلونة، بايرن ميونخ، إيه سي ميلان و بي إس في آيندهوفن.

انتقل من نادي ماسبراخت إلى نادي بي إس في آيندهوفن في عام 1999 وهناك حقق العديد من الألقاب مع ناديه الجديد، فحقق بطولة الدوري الهولندي لثلاث مواسم وساهم في وصول النادي إلى الدور نصف النهائي لبطولة دوري أبطال أوروبا في عام 2005. نال جائزة أفضل لاعب في هولندا لعامي 2001 و 2002.

في نهاية موسم 2004-2005 انتقل إلى نادي برشلونة الإسباني مجاناً بعد انتهاء عقده مع نادي بي إس في إندهوفن، واستطاع المشاركة كأساسي في العديد من المباريات وكان عنصر قوة في خط وسط النادي الكتلوني خصوصاً بعد إصابة تشافي هيرنانديز بقطع في الرباط الصليبي لركبته في بداية الموسم، وحقق فان بوميل أكبر نجاح له في مسيرته الكروية مع برشلونة في هذا الموسم بالحصول على لقب الدوري الإسباني ولقب دوري أبطال أوروبا على حساب آرسنال الإنجليزي، بالإضافة إلى لقب كأس السوبر الإسباني.

وفي بداية موسم 2006-2007 انتقل فان بوميل إلى نادي بايرن ميونيخ الألماني، واعتبر منذ قدومه ركيزة أساسية في خط وسط الفريق البافاري. وبعد اعتزال الحارس الدولي الألماني أوليفر كان، اختير فان بوميل مطلع موسم 2008-2009 قائداً لبايرن ميونخ، وجدد المدير الفني الهولندي لويس فان غال ثقته به قائداً مطلع موسم 2009-2010، وهو أول قائد غير ألماني لبايرن ميونخ على الإطلاق.

وفي يوم 25 يناير 2011 انتقل إلى نادي أي سي ميلان مجاناِ، ولعب معهم موسم و نصف حقق خلالها لقب الدوري الإيطالي و لقب كأس السوبر الإيطالي. لينتقل بعدها إلى ناديه الأول الذي ساهم في شهرته وهو بي إس في آيندهوفن و لعب معهم موسم ختامي، ثم اعتزل بعدها كرة القدم.


</doc>
<doc id="30081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30081" title="رافاييل ماركيز">
رافاييل ماركيز

رافاييل ماركيز ألفاريز (Rafael Márquez Álvarez) (ولد في 13 فبراير 1979، في ميتشواكان) هو لاعب كرة قدم مكسيكي يلعب لصالح نادي كييفو فيرونا الإيطالي. يلعب في مركزي قلب الدفاع والوسط المتأخر.

بدأ ماركيز مشواره مع نادي أطلس وادي الحجارة المكسيكي وعمره 17 عاما. بزغ نجمه وبدأ في الظهور مع ناديه حتى استدعي للمنتخب الوطني وكان قد شارك في 77 مباراة مع ناديه. في عام 1999 م قام نادي موناكو الفرنسي بالتعاقد معه بمبلغ 3 ملايين يورو. أدى ماركيز أداء جيدا مع نادي موناكو وقاده للفوز ببطولة الدوري الفرنسي في أول موسم له مع النادي. في عام 2003 م انتقل رافاييل ماركيز لنادي برشلونة الإسباني ولعب 21 مباراة في أول موسم له وساهم في حصول برشلونة على المركز الثاني في بطولة الدوري. في الموسم الذي تلاه انتقل للعب في مركز الوسط المتأخر أو الوسط الدفاعي نظرا لإصابة لاعبي النادي في ذلك المركز.
في حين جدد ماركيز لنادي برشلونة حتى موسم 2012 ولكن تم فسخ العقد بناءً على قرار من النادي بالاستغناء عن خدمات اللاعب بعد أداء سيئ بموسم 2009/2010 وبذلك انتقل رفائيل ماركيز بعد موسم 2009 / 2010 من نادي برشلونة إلى نادي ريد بولز الأمريكي ولعب معهم حتى
2013 ومن ثم انتقل إلى نادي ليون المكسيكي ون بعدها انتقل إلى كييفو فيرونا
اما على مستوى المنتخب المكسيكي حاليا هو كابتن المنتخب وقد شارك في جميع مباريات تصفيات كأس العالم2006 واستطاع هو وزملاؤه الوصول إلى نهائيات البطولة العالمية.
وشارك أيضاً في بطوله كأس العالم الأخيرة2010 في جنوب أفريقيا وتم استدعائه لمونديال 2014 في البرازيل


</doc>
<doc id="30083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30083" title="ليونيل ميسي">
ليونيل ميسي

ليونيل "ليو" أندريس ميسي كوتشيتيني (بالإسبانية: Lionel Andrés "Leo" Messi؛) (مواليد 24 يونيو 1987) هو لاعب كرة قدم يلعب حاليًا مع نادي برشلونة الإسباني والمنتخب الأرجنتيني. ويلعب كمهاجم وكجناح. يعتبر أحد أفضل لاعبي كرة القدم في جيله، بل وحتى يُصنّف أنه من بين الأفضل تاريخياً حيث رُشح عدة مرات لجائزة الكرة الذهبية وأفضل لاعب كرة قدم في العالم وهو بسن 20 و21 وفاز بهما بسن 22. وهو صاحب سجل أكثر الأهداف في عام واحد حيث سجل 91 هدفا في عام 2012. قورنت طريقة لعبه ومهاراته بتلك الخاصة بدييغو مارادونا والذي أعلن بنفسه أن ميسي "خليفته".

بدأ ميسي بلعب كرة القدم في سن مبكرة وسرعان ما تم اكتشاف قدراته على يد برشلونة. وغادر روساريو القائمة على فريق شباب نيولز أولد بويز في عام 2000 وانتقل مع عائلته إلى أوروبا، كما عرض برشلونة له العلاج لنقص هرمونات النمو. في أول ظهور له في موسم 2004-05، حطم رقماً قياسيًّا مسجلاً باسم فريقه لأصغر لاعب يسجل هدفاً في الدوري. وتم تكريمه، ولكن التكريم الأكبر بالنسبة له كان فوز برشلونة بالدوري في أول موسم له معه، إذ حصل على كأس الدوري وكأس السوبر الإسباني وكأس دوري أبطال أوروبا في سنة 2006. بدأت انطلاقته في موسم 2005-2006 بانضمامه للفريق الأول، وفي موسم 2006-07 سجل ثلاثة أهداف (هاتريك) في الكلاسيكو، وأنهى الموسم برصيد 14 هدفاً في 26 مباراة. وربما كان موسم 2008-09 من أنجح مواسمه، حيث أن ميسي سجل فيه 38 هدفاً ولعب دوراً أساسياً في الحصول على الثلاثية: كأس الدوري وإسبانيا ودوري الأبطال. وفي الموسم التالي 2009-10، سجل ميسي 47 هدفا في جميع المسابقات، ليتمكن من معادلة رقم رونالدو السابق مع برشلونة. وتفوق على هذا الرقم في موسم 2010-11 بثلاثة وخمسين هدفاً في جميع المسابقات.

قبل بداية موسم الكرة 2015/ 16 في أوروبا كان ميسي قد فاز مع برشلونة بسبعة ألقاب دوري أسباني، وأربعة ألقاب دوري الأبطال، وسجل في نهائيين، ضد مانشستر يونايتد في نهائي دوري أبطال أوروبا عاميّ 2009 و2011. وعلى الرغم من أنه لم يكن متواجداً على أرضية الملعب حينما فاز برشلونة على آرسنال في نهائي دوري أبطال أوروبا لعام 2006، إلا أنه تسلم ميدالية الفائزين بالبطولة. بعد تسجيله 12 هدفاً في دوري أبطال أوروبا 2010–2011، أصبح ميسي ثالث لاعب (بعد جيرد مولر وجان بيير بابان) يعتلي صدارة الهدافين في ثلاث مواسم متتالية من حملات كأس الأندية الأوروبية البطلة. ومع ذلك، يُعتبر ميسي أول من فاز بلقب هداف دوري أبطال أوروبا لمدة ثلاث سنوات متتالية بعد تغيير دوري الأبطال في عام 1992.

وكان ميسي هداف كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2005 برصيد ستة أهداف، من بينهم اثنان في المباراة النهائية. بعد ذلك بوقت قصير، أصبح لاعبا مهما وأساسيا في المنتخب الأرجنتيني. في عام 2006، أصبح أصغر أرجنتيني يلعب في بطولة كأس العالم لكرة القدم وحصل على الميدالية الفضية في بطولة كوبا أمريكا في العام التالي. في عام 2008، في بكين، فاز بأول ألقابه الدولية، وهي الميدالية الذهبية الأولمبية، مع المنتخب الأرجنتيني الأولمبي، أهم انجازتة مع المنتخب الأول منتخب الأرجنتين قيادتة للمباراة النهائية في بطولة كأس العالم عام 2014 التي أُقيمت في البرازيل لكن المنتخب الأرجنتيني إكتفى بالمركز الثاني والميدالية الفضية بعد الخسارة أمام المنتخب الألماني بنتيجة 0-1 بعد أن امتدت المبارة النهائية إلى شوطين إضافيين وحصل ميسي على جائزة أفضل لاعب في البطولة، في أوآخر يونيو 2016 وخلال كوبا أمريكا المئوية أصبح ميسي الهداف التاريخي لمنتخب بلاده. قبل أن يعتزل اللعب للمنتخب بعدها بأيام عقب خسارته للبطولة أمام منتخب تشيلي بركلات الترجيح يوم 27 يونيو 2016، قبل أن يعود عن قراره فيما بعد.

ولد ميسي في 24 يونيو سنة 1987 جنوب مدينة روساريو، في مقاطعة "سانتا في"، بالأرجنتين، لوالدين هما خورخي هوراسيو ميسي (مواليد 1958)، عامل في أحد المصانع، وسيليا ماريا كوتشيتيني، عاملة نظافة، وتنحدر عائلة والده من أصول إيطالية، وبالتحديد إلى مدينة أنكونا، التي هاجر منها جده، أنجيلو ميسي، سنة 1883. لديه شقيقين أكبر منه سنًا هما رودريغو وماتياس وكذلك أخت، تُدعى ماريا سول. في سن الخامسة، بدأ ميسي لعب كرة القدم لنادي محلي يدربه والده خورخي يسمى غراندولي. في عام 1995، انتقل ميسي إلى نيولز أولد بويز في مدينة روساريو، مسقط رأسه. اكتشف في ربيعه الحادي عشر أنه يعاني من نقص هرمونات النمو، وأظهر نادي ريفر بليت رغبته في ضم ميسي، لكن إدارته افتقرت إلى المال الكافي لدفع تكاليف علاج حالته، البالغة 900$ شهريًا. استقطب ميسي انتباه كارلوس ريكساش، المدير الرياضي لنادي برشلونة، الذي سمع بموهبته عبر اتصال من أقارب ميسي في لاردة، كتلونيا، فحصلت عائلة ميسي على فرصة لتعرضه على نادي برشلونة، فانتقل مع والده إلى إسبانيا، حيث عرض موهبته على إدارة النادي، فأذهلهم إلى درجة أنهم عرضوا على عائلة ميسي الانتقال إلى إسبانيا مقابل التكفل بمصاريف علاجه. بناءً على هذا، انتقلت العائلة إلى أوروبا وبدأ ميسي يلعب في فرق الشباب في النادي.

يمكن اعتبار يوم 14 ديسمبر 2000 يوماً تاريخاً في تاريخ نادي برشلونة؛ ففي هذا اليوم نجح السكرتير الفني للنادي في توقيع أول عقد مع الفتى الأرجنتيني ابن الاثنا عشر ربيعاً، حيث تم الاتفاق المبدئي بينهما وتم تدوينه على منديل طعام، لعب ميسي أول مباراة رسمية له مع الفريق الأول في مباراة ودية ضد جوزيه مورينيو عندما كان يدرب بورتو في 16 نوفمبر 2003 (بعمر 16 سنة و 145 يوم). بعد أقل من عام، استدعاه المدرب فرانك ريكارد ليلعب لأول مرة في الدوري ضد إسبانيول في 16 أكتوبر 2004 (بعمر 17 سنة و 114 يوم)، ليصبح ثالث أصغر لاعب يلعب مع صفوف الفريق الأول وأصغر لاعب يلعب مع برشلونة في الدوري الإسباني (رقم قياسي حطمه زميله بويان كركيتش في سبتمبر 2007). يرجح الكثيرون أن بداية ليونيل ميسي الحقيقية كانت عندما سجل هدفه الأول أمام الباسيتي، وذلك بعد تمريرة من قبل اللاعب رونالدينيو ليسددها ميسي كرة ساقطة فوق حارس المرمى، وبهذا الهدف أصبح ميسي أصغر لاعب في تاريخ برشلونة يسجل هدفاً في الدوري الإسباني، وهو بعمر 17 سنة و 10 أشهر و 7 أيام، واستمر يحمل هذا اللقب حتى عام 2007 عندما حطم بويان كركيتش هذا الرقم القياسي. قال ميسي عن مدربه السابق ريكارد: .

في 16 سبتمبر، أعلن برشلونة، للمرة الثانية في غضون ثلاثة أشهر، تجديده لعقد ميسي حتى شهر يونيو من عام 2014؛ وفي هذه المرة حُسبت أجرته كأجرة لاعب أساسي في الفريق الأول. حصل ميسي على الجنسية الإسبانية في 26 سبتمبر سنة 2005، ليتمكن أخيراً من اللعب لأول مرة في أول موسم له في الدوري الإسباني. جرت أول مبارة لميسي على أرض ملعب الكامب نو في دوري أبطال أوروبا بتاريخ 27 سبتمبر من نفس العام، ضد نادي أودينيزي الإيطالي. لوحظ مدى إعجاب المشجعين بميسي، عندما قاموا بالتصفيق له بحفاوة بالغة لحظة استبداله، على ما قدمه في المباراة وانسجامه مع رونالدينيو، مما أدى إلى فوز لبرشلونة.

أحرز ميسي ستة أهداف في 17 مباراة في الدوري الإسباني، وسجل هدفا واحدا في دوري أبطال أوروبا في ستة مباريات. انتهى موسمه مبكراً في 7 مارس 2006، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيمن خلال مباراة الإياب من الدور الثاني لدوري أبطال أوروبا ضد تشلسي. ومع ذلك أنهى برشلونة هذا الموسم كبطل لإسبانيا وأوروبا.

في موسم 2006-07، فرض ميسي نفسه كلاعب أساسي للفريق الأول، بتسجيله 14 هدفاً في 26 مباراة. في 12 نوفمبر، وخلال مباراة ضد نادي ريال سرقسطة، أصيب ميسي بكسر في مشط القدم، أبعده عن الملاعب طيلة ثلاثة أشهر. تعافى ميسي من إصابته في الأرجنتين، وجاءت عودته للعب ضد راسينغ سانتاندر في 11 فبراير، حيث دخل اللقاء كلاعب بديل في الشوط الثاني. في 11 مارس، شهد الكلاسيكو ميسي في قمة مستواه، بإحرازه هاتريك وإهدائه برشلونة التعادل 3-3، وأتى التعادل الأخير في الوقت المحتسب بدل الضائع. وبذلك أصبح أول لاعب، منذ إيفان زامورانو (لريال مدريد في موسم 1994-95)، يسجل هاتريك في . كما أصبح أصغر لاعب في التاريخ يحقق هذا الأمر. وبقرب نهاية الموسم بدأ بهز شباك خصومه أكثر فأكثر؛ فتمكن من تسجيل 11 هدفًا من أصل 14 في الدوري للموسم في آخر 13 مباراة.

أثبت ميسي أيضاً أنه "مارادونا الجديد"، من خلال تكرار أهداف مارادونا الأكثر شهرة في العالم في موسم واحد. في 18 أبريل 2007، سجل هدفين في بطولة كأس ملك إسبانيا في النصف النهائي ضد خيتافي، وكان أحد تلك الأهداف شبيهًا إلى حد كبير بهدف مارادونا الشهير ضد إنجلترا في نهائيات كأس العالم لسنة 1986 في المكسيك، المعروف باسم هدف القرن. وقامت الصحف العالمية الرياضية بمقارنته بمارادونا، ووصفت الصحف الإسبانية ميسي بأنه "ميسيدونا"، حيث أنه تمكن تقريباً من ركض نفس المسافة، ألا وهي 62 متر (203 قدم)، وتغلب على نفس العدد من اللاعبين (ستة، بما في ذلك حارس المرمى)، وسجل من وضع مماثل للغاية، وركض نحو الراية الركنية مثلما فعل مارادونا في المكسيك قبل 21 سنة. في مؤتمر صحافي بعد المباراة، قال زميل ميسي في الفريق ديكو: "إنه أفضل هدف رأيته في حياتي". سجل ميسي هدفاً آخرًا ضد إسبانيول، كان مماثلاً أيضًا لهدف مارادونا ضد إنجلترا في الدور الربع النهائي من بطولة كأس العالم، إذ قفز نحو الكرة ولامست يده ليركلها داخل شباك الحارس كارلوس كاميني، وقد احتج عدد من لاعبي إسبانيول قائلين بعدم جواز احتساب الهدف بسبب لمس ميسي الكرة، الأمر الذي أكدته لقطات الإعادة، غير أن الهدف احتسب.

ضمن موسم 2007–08، سجل ميسي خمسة أهداف في غضون أسبوع ليقود برشلونة إلى المراكز الأربعة الأولى في الدوري الإسباني. يوم 19 سبتمبر سجل مرة عندما هزم برشلونة ليون بنتيجة 3-0 على أرضه في مباراة دوري أبطال أوروبا. سجل هدفين في مرمى إشبيلية في 22 سبتمبر ثم في 26 سبتمبر، سجل ميسي هدفين آخرين في مباراة الفوز 4-1 على ريال سرقسطة. وجاء الهدف التالي في مباراة الإياب بالفوز 4-1 ضد نادي ليفانتي في 29 سبتمبر 2007. هدفه الثاني في دوري أبطال أوروبا لهذا الموسم جاء ضد نادي شتوتغارت، وفي 27 فبراير، لعب ميسي مباراته الرسمية المئة بقميص برشلونة ضد نادي فالنسيا.

رُشح ميسي لجائزة اتحاد اللاعبين المحترفين تشكيلة العام في فئة الهجوم، وأظهر استطلاع للرأي أجري على الإنترنت لصحيفة الإسبانية، أن معظم المعجبين صوتوا لميسي كأفضل لاعب في العالم، حيث حصل على 77% من الأصوات. ذكر بعض المحررين من الصحف التابعة لبرشلونة، مثل صحيفتَي و، ذكروا أنه يجب أن تعطى الكرة الذهبية لميسي، وهو الرأي الذي أيده فرانز بيكنباور. كذلك صرّح بعض مخضرمي كرة القدم، مثل فرانشيسكو توتي، أنه يعتقد أن يكون ميسي أحد أفضل لاعبي كرة القدم حالياً في العالم. غاب ميسي لمدة ستة أسابيع عن الملاعب إثر إصابة في 4 مارس، عندما تعرض لتمزق عضلي في فخذه الأيسر خلال مباراة دوري أبطال أوروبا أمام نادي سيلتيك. وكانت هذه هي المرة الرابعة في ثلاثة مواسم يعاني فيها ميسي هذا النوع من الإصابة. بعد عودته من الإصابة سجل ميسي هدفه الأخير في موسم 2007-08 ضد فالنسيا في 4 مايو 2008، ليفوز برشلونة بنتيجة 6-0. عند انتهاء الموسم تمكن ميسي من تسجيل 16 هدفاً وصنع 13 هدفاً في جميع البطولات.

بعد رحيل رونالدينيو عن النادي، ورث ميسي قميصه حامل الرقم 10. في 1 أكتوبر 2008، خلال مباراة دوري أبطال أوروبا ضد شاختار دونيتسك، سجل ميسي هدفين في الدقائق السبع الأخيرة، بعد نزوله بديلاً لتييري هنري، ليقلب نتيجة 0-1 إلى فوز 2-1 لبرشلونة. كانت مباراة الدوري القادمة ضد أتلتيكو مدريد، مباراة وصفت بمثابة معركة ودية بين ميسي وصديقه الحميم سيرجيو أغويرو. سجل ميسي هدفاً من ركلة حرة، وصنع آخر فيما تقدم برشلونة بالفوز بالمباراة 6-1. أحرز ميسي هدفين آخرين مثيرين للإعجاب ضد إشبيلية بتسجليه من تسديدة من 23 متراً (25 ياردة) ومن ثم دحرجة الكرة حول حارس المرمى وتسجيله من زاوية ضيقة للطرف الآخر.
في 13 ديسمبر 2008، في أول كلاسيكو لهذا الموسم، سجل ميسي الهدف الثاني في المباراة التي فاز بها برشلونة 2-0 على ريال مدريد، كما حصل على المركز الثاني لجائزة أفضل لاعب في العالم لسنة 2008 بستمائة وثمانية وسبعين نقطة.

سجل ميسي أول هاتريك (ثلاثة أهداف في مباراة واحدة) لعام 2009 في مباراة كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيكو مدريد التي فاز بها برشلونة بنتيجة 3-1. سجل ميسي هدفين آخرين مهمين في 1 فبراير 2009، بنزوله بديلاً في الشوط الثاني ليساعد برشلونة في هزيمة راسينغ سانتاندر بنتيجة 1-2، بعد أن كانت 1-0، وكان الهدف الثاني الهدف رقم 5000 لبرشلونة في الدوري. في الجولة الثامنة والعشرون من الدوري الإسباني، سجل ميسي هدفه الثلاثين لهذا الموسم في جميع البطولات، ليساعد فريقه للفوز بنتيجة 6-0 على نادي مالقا. في 8 أبريل 2009، سجل مرتين ضد بايرن ميونيخ في دوري أبطال أوروبا، ليسجل رقماً قياسياً شخصياً بثمانية أهداف في البطولة. في 18 أبريل، حقق ميسي هدفه العشرين في الدوري لهذا الموسم بالفوز على مضيفه خيتافي 1-0، ليسمح لبرشلونة بالحفاظ على فارق الست النقاط في صدارة جدول الدوري عن ريال مدريد.

باقتراب نهاية موسم برشلونة، سجل ميسي هدفين، ليتوج بالفوز 6-2 على ريال مدريد في ملعب سانتياغو برنابيو، وقد اعتبرت هذه الهزيمة الأقسى لريال مدريد منذ عام 1930، وبعد تسجيل كل هدف، كان ميسي يركض نحو الجماهير وآلات التصوير ويرفع قميصه وليعرض قميص آخرى كتب عليه "Síndrome X Fràgil"، أي "مرض متلازمة أكس الهشة"، لإظهار دعمه للأطفال الذين يعانون من هذا المرض.

شارك ميسي في صناعة هدف أندريس إنيستا في الوقت المحتسب بدل الضائع ضد نادي تشيلسي في دوري أبطال أوروبا في الدور قبل النهائي ليرسل برشلونة مباشرة لمواجهة مانشستر يونايتد في النهائي. فاز ميسي في أول بطولة كأس ملك إسبانيا في 13 مايو، وأحرز هدفاً وصنع اثنين آخرين، في الفوز بنتيجة 4-1 على أتلتيك بيلباو. وساعد فريقه بالحصول على الثنائية من خلال الفوز بالدوري الإسباني. في 27 مايو ساعد برشلونة في الفوز بدوري أبطال أوروبا بتسجيله الهدف الثاني في الدقيقة 70، الأمر الذي منح الفريق فارق هدفين؛ أيضاً أصبح الهداف الأول في دوري أبطال أوروبا، وأصغرهم سناً في تاريخ البطولة، برصيد تسعة أهداف، وفاز أيضاً بجائزة أفضل مهاجم وأفضل لاعب للأرقام، مختتمًا سنة مذهلة في أوروبا. جعل هذا الانتصار برشلونة تتربع على عرش بطولة كأس ملك إسبانيا، والدوري الأسباني ودوري أبطال أوروبا في موسم واحد، وقد كانت هذه المرة الأولى التي فاز فيها نادي إسباني بالثلاثية.

بعد الفوز بكأس السوبر الأوروبي لعام 2009، أكد مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بأن ميسي أفضل لاعب رآه في حياته.
يوم 18 سبتمبر، وقع ميسي عقداً جديداً مع برشلونة، جاري حتى عام 2016 مع وضع بند بشرط جزائي بقيمة 250 مليون يورو، ليكون ميسي، إلى جانب زلاتان إبراهيموفتش، أعلى اللاعبين أجراً في الدوري الإسباني، حيث أنهما يحصلان على 9.5 مليون يورو سنوياً. بعد أربعة أيام، في 22 سبتمبر، سجل ميسي هدفين وصنع آخر في فوز برشلونة بنتيجة 4-1 على راسينغ سانتاندر في الدوري الإسباني. سجل هدفه الأوروبي الأول لهذا الموسم في 29 سبتمبر بالفوز 2-0 على دينامو كييف، ورفع رصيده من الأهداف إلى ستة أهداف في سبع مباريات في الدوري الإسباني، عندما قاد برشلونة للفوز على ريال سرقسطة بنتيجة 6-1 على ملعب الكامب نو.

توّج ميسي بجائزة الكرة الذهبية، في 1 ديسمبر 2009، متفوقًا على أقرب منافسيه، ألا وهو الوصيف كريستيانو رونالدو، بفارق كبير لم يحدث في تاريخ هذه الجائزة، وهو أربعمائة وثلاثة وسبعون صوتاً مقابل 233 صوتاً. بعد ذلك، نقلت مجلة فرانس فوتبول قول ميسي: .

يوم 19 ديسمبر، سجل ميسي هدف الفوز في المباراة النهائية لكأس العالم للأندية لعام 2009 ضد نادي إستوديانتيس دو لا بلاتا في أبو ظبي، ليمنح النادي لقبه السادس لهذا العام. وبعد ذلك بيومين، حصل على جائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، ليهزم كل من كريستيانو رونالدو وتشافي هيرنانديز وريكاردو كاكا وأندريس إنيستا للحصول على الجائزة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يفوز بها ميسي، ليُصبح أول أرجنتيني يحصل على هذا الشرف منذ ابتكار الجائزة. في 10 يناير 2010، سجل ميسي أول هاتريك له في عام 2010 وأول هاتريك في هذا الموسم ضد تينيريفي بالفوز بنتيجة 0-5، وفي يوم 17 يناير سجل هدفه المئوي مع النادي في مباراة الفوز 4-0 على نادي إشبيلية.

ثم بدأ ميسي في مسار رائع بتسجيله 11 هدفا في خمس مباريات. أولاً سجل في الدقيقة 84 أمام نادي مالقا بالفوز 2-1، ثم سجل هدفين ضد ألميريا في مباراة التعادل 2-2. تابع تألقه بأسبوع مثير للإعجاب حيث سجل ثمانية أهداف؛ بدأ بتسجيله هاتريك أمام نادي فالنسيا بفوز الذهاب 3-0، ثم سجل هدفين في مرمى شتوتغارت، في مباراة الفوز 4-0 التي ضمنت لبرشلونة التأهل إلى الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا، وأخيراً سجل هاتريك آخر ضد ريال سرقسطة في الفوز بنتيجة 4-2 إياباً، ليصبح أول لاعب لبرشلونة يسجل هاتريك بشكل متتالٍ في الدوري الإسباني. لعب مباراته الرسمية رقم 200 مع برشلونة ضد أوساسونا يوم 24 مارس 2010.

في 6 أبريل 2010، سجل ميسي أربعة أهداف في مباراة واحدة للمرة الأولى في مسيرته، في مباراة الفوز على الأرض 4-1 على آرسنال في دوري أبطال أوروبا خلال الربع النهائي، مباراة الإياب. وشهدت هذه المباراة أيضاً تجاوزه لريفالدو ليصبح الهداف التاريخي لبرشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا. في 10 أبريل، سجل ميسي هدفه الأربعين لهذا الموسم عندما أحرز الهدف الأول في الفوز بنتيجة 2-0 خارج أرضه ضد غريمه التقليدي ريال مدريد في الكلاسيكو. في 1 مايو، لعب ميسي مباراته الخمسين لهذا الموسم وسجل هدفي الفوز 4-1 خارج الأرض ضد نادي فياريال. بعد ثلاثة أيام فقط، وبالتحديد في 4 مايو، سجل ميسي هدفين في فوز آخر بنتيجة 4-1 على الأرض أمام نادي تينيريفي. سجل ميسي هدفه الثاني والثلاثين لهذا الموسم في الدوري الإسباني في 8 مايو، في مباراة الفوز خارج الأرض أمام إشبيلية، وفي المباراة النهائية ضد بلد الوليد، سجل هدفين في الشوط الثاني ليعادل رقم رونالدو السابق بأربعة وثلاثون هدفاً، الذي حققه في موسم 1996-97 بقميص برشلونة، ولينتهي بفارق أربعة أهداف خلف الرقم القياسي السابق المسجل باسم تيلمو زارا (38). يوم 3 يونيو 2010، حصل على جائزة أفضل لاعب في الدوري الإسباني للسنة الثانية على التوالي.

في 21 أغسطس 2010، سجل ميسي هاتريك في أولى بدايته لهذا الموسم في الفوز بنتيجة 4-0 على إشبيلية في كأس السوبر الإسباني، ليساعد برشلونة على تأمين أول ألقاب هذا الموسم بعد خسارة مباراة الذهاب بنتيجة 1-3. كما بدأ موسمه في الدوري بهدف، سجله بعد مرور ثلاث دقائق فقط ضد راسينغ سانتاندر في 29 أغسطس 2010. ثم تابع تألقه في مباراة مرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا ضد باناثينايكوس حيث سجل هدفين، وصنع اثنين آخرين كما كان بإمكانه تسجيل هدفين أيضاً.

في 19 سبتمبر 2010، تعرض ميسي لإصابة في الكاحل بسبب تتدخل متعمد من مدافع أتلتيكو مدريد توماش أويفالوشي في الدقيقة 92 من مباراة الجولة الثالثة على ملعب فيسينتي كالديرون. لأول وهلة كان يخشى أن ميسي تعرض لكسر في الكاحل التي كان يمكن أن تبعد لاعب نجم عن الملاعب لمدة لا تقل عن ستة أشهر، لكن أظهر التصوير بالرنين المغناطيسي في اليوم التالي أنه تعرض لالتواء في الأربطة الداخلية والخارجية لكاحله الأيمن فقط. وقال زميله ديفيد فيا بعد مشاهدة اللقطة: "التدخل على ميسي كان وحشيًا"، وأضاف أيضاً أنه يعتقد أن مدافع أتليتيكو "لم يتدخل لإيذاء ميسي". وتسبب الحادث باهتمام وسائل الإعلام على نطاق واسع وطرح المناقشة من المساواة في حماية جميع اللاعبين في المباريات.

بعد عودة ميسي، سجل هدف التعادل 1-1 ضد نادي ريال مايوركا، ثم سجل هدفين آخريين في دوري أبطال أوروبا ضد نادي كوبنهاغن وساعد الفريق بالفوز بنتيجة 2-0 على ملعبه. تابع تسجيله للأهداف المثيرة للإعجاب بثنائيات ضد سرقسطة، وإشبيلية. بعد شهر أكتوبر المثمر، بدأ بالتهديف في نوفمبر في مباراة التعادل 1-1 خارج الأرض أمام كوبنهاغن ومباراة الفوز ضد خيتافي خارج الأرض، وفي المباراة التالية ضد فياريال، سجل هدفاً رائعا جمع بينه وبين بيدرو، أعطى برشلونة التقدم بنتيجة 2-1، قبل أن يسجل هدفًا آخر ليفوز برشلونة بنتيجة 3-1. وكانت هذه المباراة السابعة على التوالي التي يسجل بها ميسي، ويكسر رقمه القياسي السابق الخاص. كما حقق انجازًا بتسجيله 50 هدفاً في السنة التقويمية لعام 2010 مع الهدف الأول، بينما مع الهدف الثاني، حقق هذا الإنجاز ذاته مرة أخرى، هذه المرة نظراً لأنه سجل الأهداف وهو يرتدي قميص برشلونة في عام 2010. سجل ميسي الهاتريك الثاني له لهذا الموسم ضد نادي ألميريا، ليقود برشلونة إلى فوز مثير بثمانية نقاط مقابل لا شيء خارج الأرض، وقد كان هدفه الثاني هو الهدف رقم 100 له في الدوري الإسباني. وسجل في مباراته التاسعة على التوالي (المباراة العاشرة تشمل الودية ضد البرازيل) في الفوز خارج الأرض 3-0 على باناثينايكوس.

توقف تهديف ميسي المستمر يوم 29 نوفمبر في الكلاسيكو، غير أن برشلونة تمكن من الفوز بنتيجة 5-0. وفي المباراة التالية سجل ميسي هدفين وصنع واحدًا ضد أوساسونا، ثم تابع بثنائيتين في مرمى ريال سوسيداد. فاز برشلونة بالمباراة بنتيجة 5-1، في الدربي حامل اسم المدينة، حيث عاون ميسي زملائه بيدرو وفيا على تسجيل هدف لكل منهما. وجاء هدفه الأول في سنة 2011 ضد ديبورتيفو لاكورونيا من ركلة حرة، ففاز فريقه بنتيجة 4-0 خارج الأرض، وفي هذه المرة أيضًا تعاون مع لبيدرو وفيا.

فاز ميسي بجائزة الكرة الذهبية عام 2010، متفوقاً على زملاءه ببرشلونة تشافي وإنيستا. وقد ترشح ميسي للجائزة للعام الرابع على التوالي. بعد يومين فقط من حصوله على الجائزة سجل أول هاتريك في السنة والثالث لهذا الموسم ضد ريال بيتيس. وبدأ الجولة الثانية من الدوري بهدف، بتسجيله ركلة الجزاء الثانية له ضد راسينغ سانتاندر. بعد أن سجل ركلة الجزاء، كشف ميسي عن رسالة كتبها على القميص الداخلي تقول، "عيد ميلاد سعيد، مامي". وتابع تألقه التهديفي بهدفين ضد ألميريا في الدور قبل النهائي بكأس ملك إسبانيا، وتابعها بهدفين آخريين في أقل من أسبوع لاحق ضد إيركوليس. في 5 فبراير، حطم برشلونة الرقم القياسي للانتصارات المتتالية في الدوري بستة عشر انتصار، بعد أن هزم أتلتيكو مدريد بنتيجة 3-0 على أرض ملعب الكامب نو. سجل ليونيل ميسي هاتريك ليضمن الفوز لفريقه وبعد المباراة صرح: ، و.

بعد مباراتين بالتعادل السلبي، سجل هدف الفوز ضد أتلتيك بيلباو ليفوز برشلونة بنتيجة 2-1. في الأسبوع التالي، سجل أول هدف بالرأس له لهذا الموسم ضد ريال مايوركا، ليفوز فريقه بنتيجة 3-0 خارج الأرض. وكان هذا الانتصار معادلة للرقم القياسي المسجل باسم النادي الباسكي ريال سوسييداد بالدوري الإسباني في موسم 1979-80 بعدم الخسارة خارج الأرض طيلة 19 مباراة. وقد حطم الرقم القياسي بعد مرور ثلاثة أيام عندما سجل ميسي هدف المباراة الوحيد على مضيفه نادي فالنسيا. في 8 مارس، سجل ميسي هدفين في مرمى آرسنال في مباراة دوري أبطال أوروبا على الكامب نو، وليساعد برشلونة بالفوز 3-1 والتأهل إلى الدور ربع النهائي من البطولة. بعد فشله في التسجيل لمدة شهر سجل هدفين ضد ألميريا؛ وكان الهدف الثاني هدفه السابع والأربعين لهذا الموسم، معادلاً رقمه القياسي من الموسم السابق. عاد ميسي وتجاوز رقمه القياسي في 12 أبريل 2011 عندما سجّل هدف الفوز ضد شاختار دونيتسك في مباراة دوري أبطال أوروبا، الأمر الذي وضعه في كتاب الأرقام القياسية لأكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في تاريخ برشلونة بموسم واحد. سجل الهدف الثامن له في الكلاسيكو في مباراة التعادل 1-1 على ملعب سانتياغو بيرنابيو. في 23 أبريل سجل ميسي هدفه الخمسين لهذا الموسم بالفوز بنتيجة 2-0 على المضيف أوساسونا، حيث دخل كبديل في الدقيقة 60.

في مباراة الذهاب من النصف النهائي لدوري أبطال أوروبا قدم أداءً لا ينسى، بتسجيله هدفين ضد ريال مدريد في مباراة الفوز 2-0، وقد أُُشيد بالهدف الثاني باعتباره أحد أفضل الأهداف في هذه المرحلة من البطولة. في نهائي دوري أبطال أوروبا على ملعب ويمبلي، سجل ميسي هدف الحسم في المباراة ليعطي برشلونة لقبه الثالث في ست سنوات، والرابع بالإجمالي.

بدأ ميسي هذا الموسم برفع كأس السوبر الإسباني مع برشلونة، بتسجيله ثلاثة أهداف وصنع هدفين في الفوز 5-4 ضد ريال مدريد. استمرت أدواره الكبيرة في المباراة الرسمية التالية التي لعبت ضد بورتو عندما سجل مرة أخرى بعد تمريرة خلفية خاطئة من فريدي جوارين قبل أن يصنع هدف لسيسك فابريغاس ليمنح برشلونة الفوز بنتيجة 2-0، وكأس السوبر الأوروبي، البطولة الرسمية الوحيدة التي لم يسجل بها من قبل. بدأ ميسي حملة الدوري الأسباني بهدفين في مرمى فياريال، وأكملها بهاتريك في مباراتي الإياب ضد أوساسونا، وأتليتيكو مدريد.

أظهر ميسي في مباراة بالدوري امام أوساسونا في 17 سبتمبر، لماذا يعتبر هو أفضل لاعب كرة قدم في العالم، داخل وخارج الملعب. بعد تسجيل هدفه الأول من هاتريك في الفوز 8-0، أنجز ميسي احتفالية خاصة من أجل سفيان، طفل مغربي ذو العشر سنوات والذي يعاني من متلازمة لورين ساندرو، حالة طبية نادرة التي يمكن أن تؤدي في النهاية إلى فقدان الأطراف السفلى. في حين عادة ما يشير ميسي إلى السماء بعد تسجيل أي هدف، لكنه لمس ميسي ساقيه كإهداء من أجل سفيان.

في أغسطس، أصبح ميسي ثاني أعلى هداف متجاوزاً لاديسلاو كوبالا بمئة وأربعة وتسعين هدفا، ولم يتفوق عليه إلا سيزار رودريغيز الفاريز بمئتين وخمسة وثلاثين هدفا في جميع المسابقات الرسمية.

في 28 سبتمبر، سجل ميسي أول هدفين له لهذا الموسم في دوري الأبطال ضد باتي بوريسوف، ليصبح ثاني الهدافين في تاريخ برشلونة، بمعادلته للاديسلاو كوبالا، بمائة وأربعة وتسعين هدفا في جميع المسابقات الرسمية. وقد تجاوز هذا الرقم حين سجل هدفين في مرمى رسينغ سانتاندر. فكان ميسي على بعد هدف لتخطي حاجز 200 هدف بعد هاتريك آخر على ملعب الكامب نو ضد ريال مايوركا وأصبح حينها ثاني أفضل هداف في تاريخ برشلونة في الدوري بمائة واثنين وثلاثين هدف، بفارق هدف واحد امام كوبالا. سجل هدفه رقم 200 مع برشلونة واثنين آخرين جزءًا من الهاتريك في مباراته التالية ضد فيكتوريا بيلزن في دوري ابطال أوروبا. سجل أول أهدافه في السان ماميس بالوقت المحتسب بدل الضائع لتنتهي المباراة بنتيجة 2-2 مع أتلتيك بيلباو، ثم تبعها بهدف في مرمى ريال سرقسطة، سُجل من ركلة جزاء ليفوز برشلونة بنتيجة 3-2 خارج الأرض أمام ميلان في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا 2011-12. سجل أيضا للمرة الأولى ضد رايو فاليكانو ليفوز فريقه بنتيجة 4-0 على ملعب الكامب نو وتلاه بهدف في مرمى ليفانتي ليحقق فوزًا آخر بنتيجة 5-0 على أرضية الكامب نو.

سجل ميسي هدفين في نهائي كأس العالم ضد نادي سانتوس وكان قد اقر بأنه رجل المباراة وحصل أيضا على جائزة الكرة الذهبية لأدائه خلال البطولة.

توّج ميسي بجائزة أفضل لاعب في أوروبا 2011، بتفوقه على كل من زميله في الفريق تشافي هيرنانديز وكريستيانو رونالدو لاعب ريال مدريد. وتوّج أيضاً بجائزة كرة فيفا الذهبية 2011 بتفوقه مجددا على زميله في الفريق تشابي وكريستيانو رونالدو.
و بفوزه بكرة الفيفا الذهبية مجددا، أصبح ميسي رابع لاعب يحرز ثلاث كرات ذهبية، بعد يوهان كرويف، ميشيل بلاتيني وماركو فان باستن وثاني لاعب يفوز بكرة الفيفا الذهبية للمرة الثالثة على التوالي، بعد ميشيل بلاتيني (ومع ذلك، اثنتين من جائزة الكرة الذهبية التي حصل عليهما هي كرة الفيفا الذهبية، التي فاز بهما على التوالي).

في 20 مارس 2012 أصبح ميسي الهداف التاريخي لبرشلونة بعد أن أحرز هاتريك في مرمى غرناطة في بطولة الدوري الإسباني متجاوزاً سيزار الفاريز صاحب 232 هدف مع النادي. وفي الثالث من أبريل، سجَّل ميسي هدفين بركلات الترجيح ضد نادي ميلان خلال ربع نهائي إياب دوري أبطال أوروبا، كاسرًا رقمه القياسي الخاص، ليكون بذلك اللاعب الوحيد إلى جانب رود فان نيستلروي الذي سجَّل 12 هدفًا خلال موسم واحد لدوري أبطال أوروبا، كما سمحت له هذه الأهداف أن يُعادل رقم جوزيه ألتافيني الذي سبق وسجَّل 14 هدفًا خلال بطولة أوروبيَّة واحدة خلال موسم 1962–63. لم يتمكن ميسي من التسجيل خلال النصف نهائي، إذ أخطأ ركلة جزاء مهمة خلال مباراة الإياب الثانية، فأصابت كرته عارضة المرمى. في 11 أبريل سجَّل ميسي هدفه الحادي والستين للموسم ضد نادي خيتافي، وفي الثاني من مايو سجَّل هدفًا ضد نادي مالقا ليتفوق بذلك على جيرد مولر ويحطم رقمه القياسي (67 هدفًا خلال موسم 1972–73) بثمانية وستين هدفًا ليُصبح بذلك أفضل مُسجّل أهداف في التاريخ خلال موسم واحد في أوروبا. ثمَّ عاد وسجَّل 4 أهداف أخرى في 5 مايو ليرفع رصيده إلى رقم غير مسبوق وهو 72 هدف. وفي 25 مايو عاد ميسي ليُسجل مجددًا في نهائي كأس ملك إسبانيا، مُساعدًا برشلونة على الفوز بكأسهم الإسباني السادس والعشرين، رافعًا بذلك رصيد أهدافه في جميع المنافسات إلى 73 هدفًا، كما أنهى ميسي هذا الموسم بصفته أفضل مسجلي الاتحاد الأوروبي لكرة القدم للمرة الرابعة على التوالي، بأربعة عشرة هدفًا.

خلال مباراة برشلونة الأولى لهذا الموسم ضد ريال سوسيداد، تابع ميسي تسجيل الأهداف حتى أنهى المباراة بنتيجة 5–1، ثمَّ أضاف هدفًا آخر في ركلة جزاء بمباراة ضد ريال مدريد انتهت لصالح برشلونة 3–2، وذلك في 23 أغسطس في مبارة الإياب من كأس السوبر الإسباني 2012. أضاف ميسي إلى رصيده هدفًا آخر في مباراة الإياب الثانية من كأس السوبر الإسباني في ركلة حرَّة، على أنَّ برشلونة انهزمت في هذا اللقاء لصالح ريال مدريد. شكَّل هذا الهدف الهدف الخامس عشر لميسي في مباريات الكلاسيكو، مما جعله أفضل مسجّل في تلك المباريات، ولم يحل إلّا ثانيًا بعد ألفريدو دي ستيفانو، صاحب الأهداف الثمانية عشر. حصل ميسي على المركز الثاني في مسابقة جائزة أفضل لاعب بالاتحاد الأوروبي لكرة القدم، بعد كريستيانو رونالدو، على الرغم من أنَّ كلًا منهما حصل على 17 صوتًا. خلال ظهوره الثالث بالدوري، مرر ميسي الكرة إلى زميله أدريانو الذي سجَّل الهدف الوحيد ضد نادي فالنسيا. سجَّل ميسي هدفين إضافيين ضد نادي خيتافي في 15 سبتمبر وأضاف آخر في مباراة ضد سبارتاك موسكو في 20 سبتمبر، مما رفع رصيده في هذا الموسم إلى 10 أهداف.

في 11 نوفمبر، سجَّل ميسي هدفين ضد ريال مايوركا، ليصل رصيد أهدافه إلى 76 هدفًا في سنة 2012، كاسحًا رقم بيليه القياسي البالغ 75 هدفًا في سنة 1958، واقترب مقدار 9 أهداف من رقم الأسطورة الألماني جيرد مولر الذي دخل موسوعة غينيس للأرقام القياسيَّة بفضل عدد أهدافه. حقق ميسي هدفيه السابع والسبعين والثامن والسبعين ضد ريال سرقسطة في ملعب الكامب نو، فاقترب مقدار 7 أهداف من رقم مولر. وفي 20 نوفمبر سجَّل هدفين آخرين ضد سبارتاك موسكو، فبلغ رصيد أهدافه 80، واقترب مقدار 5 أهداف من رقم مولر القياسي. تابع ميسي مشوار تسجيله ضد نادي ليفانتي في 25 نوفمبر، حيث سجل هدفه الحادي والثمانين والثاني والثمانين، وفي 1 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ضد نادي أتلتيك بيلباو، فلم يبقى سوى هدف واحد يحول بينه وبين كسر رقم مولر القياسي، وفي 9 ديسمبر سجَّل هدفين آخرين ليكسر بذلك رقمه القياسي. في 12 ديسمبر رفع ميسي رصيده إلى 88 هدفًا، وفي 16 من ذات الشهر رفع رصيده مجددًا إلى 90 هدف.

بتاريخ 18 ديسمبر 2012، اُعلن عن تجديد إدارة نادي برشلونة لعقد ميسي ليمتد حتى 30 يونيو 2018، في أوائل عام 2013 فاز ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية كأفضل لاعب كرة قدم خلال عام 2012 ، في 28 كانون ثاني أحرز ميسي أربعة أهداف في مرمى نادي أوساسونا في إطار بطولة الدوري الإسباني ساهمت بفوز فريقة بتلك المباراة بنتيجة 5-1 وأصبح ميسي بعد المبارة أصغر لاعب يسجل 200 هدف في بطولة الدوري الإسباني ، وخلال مباراة نادية مع نادي غرناطة تمكن ميسي من أحراز هدف كان بمثابة هدفة رقم 300 بقميص برشلونة في مختلف المسابقات ، في مسابقة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هدفين في مباراة الإياب أمام نادي إيه سي ميلان ساهمت بتأهل الفريق إلى دور الثمانية ، في ذهاب دور الثمانية وخلال مبارة برشلونة مع نادي باريس سان جيرمان ببطولة دوري أبطال أوروبا أُصيب ميسي بتمزق في أوتار الركبة أصابة أثرت كثيراً على مردودة مع النادي حتى نهاية الموسم ورغم ذلك شارك ميسي في ذهاب الدور نصف النهائي امام نادي بايرن ميونخ الألماني ولم تسعفة الأصابة من تفادي الخسارة من النادي الألماني فخسر برشلونة ذهاباً 0-4 ولم يشارك في مباراة الإياب التي أُقيمت في ملعب كامب نو وخرج النادي من تلك البطولة ، وخرج كذلك من بطولة كأس إسبانيا على يد نادي ريال مدريد في الدور نصف النهائي كذلك ، في أوآخر الموسم وتحديداً منتصف شهر أيار أُعلن أن ميسي لن يتمكن من أكمال الموسم بسبب الأصابة والإجهاد ، ورغم ذلك تمكن برشلونة من تحقيق بطولة الدوري الإسباني محققاً 100 نقطة ، وإعتلى ميسي قائمة هدافي الدوري برصيد 46 هدفاً وسجل ستون هدفاً مع النادي بمختلف المسابقات .

تحت قيادة مواطنة المدرب الأرجنتيني تاتا مارتينو الذي تعاقدت معه إدارة نادي برشلونة لتدريب الفريق صيف عام 2013 ، إستهل ميسي ورفاقة موسم 2013-14 بالفوز ببطولة كأس السوبر الإسباني بعد تعادلين مع نادي أتلتيكو مدريد بطل كأس إسبانيا لموسم 2012-13الأول في ملعب فيسنتي كالديرون بنتيجة 1-1 والثاني في كامب نو 0-0 وتوج ميسي ورفاقة بتلك الكأس بسبب قاعدة إحتساب الهدف خارج الديار بهدفين، في بدايات الدوري الإسباني أحرز ميسي بمرمى فالنسيا الهاتريك رقم 23 له مع نادية،
وخلال شهر أيلول 2013 وفي بطولة دوري أبطال أوروبا أحرز ميسي هاتريك آخر في مرمى نادي أياكس الهولندي ، في أواسط شهر تشرين الثاني تعرض ميسي للإصابة مجدداً خلال مباراة نادية أمام نادي ريال بتيس ضمن منافسات بطولة الدوري أبعدتة عن الملاعب مدة ناهزت الشهرين حتى عاد أوائل شهر كانون الثاني من عام 2014 ، خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً عن أدائة خلال عام 2013 ، في أواسط شهر أذار أحرز ميسي هاتريك ساهم بفوز فريقة على نادي أوساسونا 7-0 في الدوري ، وليصبح بعدها ميسي الهداف التاريخي المطلق للنادي في جميع المباريات الرسمية والودية بعد تجاوزة عدد أهداف اللاعب باولينو ألكانتارا ( لعب لنادي برشلونة بين عامي 1912-1927 وأحرز 369 هدفاً) ، في أوآخر شهر أذار كذلك قاد ميسي نادية للفوز في الكلاسيكو الذي جمع برشلونة و وريال مدريد بعد أن أحرز هاتريك ساهمت بفوز برشلونة بنتيجة 4-3 في ملعب سانتياجو برنابيو في بطولة الدوري ، أصبح بعدها هداف الكلاسيكو التاريخي .

في بطولة دوري الأبطال وفي الدور ربع النهائي أوقعت القرعة نادي برشلونة بمواجهة نادي أتلتيكو مدريد تعادل الفريقين ذهاباً في كامب نو 1-1 وفي مباراة الأياب خسر برشلونة بهدف وودع البطولة ،
وصل رفاق ميسي للمباراة النهائية ببطولة كأس إسبانيا وخسروا بنتيجة 1-2 ، بعدها أصبح الأمل الوحيد لميسي ورفاقة لإنهاء الموسم بالفوز ببطولة كبرى بطولة الدوري في آخر جولة في البطولة لعب برشلونة أمام أتلتيكو مدريد في كامب نو ، برشلونة كان بحاجة للفوز لتحقيق البطولة وأي نتيجة أُخرى ستجعل أتلتيكو بطلاً ، إنتهت المباراة بالتعادل الإيجابي 1-1 بعد أن أحرز ميسي هدف ألغاة الحكم بداعي التسلل، وأنهى ميسي ونادية الموسم دون تحقيق أية بطولة كبرى والإكتفاء ببطولة السوبر الإسباني في بداية الموسم ، أحرز ميسي خلال الموسم 41 هدفاً في مختلف البطولات منها 28 هدفاً في الدوري.

بعد إنتهاء موسم 2013-14 الذي كان مخيباً لميسي وزملائة و جماهير النادي تم إقالة المدرب تاتا مارتينو و عُين لويس أنريكه مدرباً ، تميزت علاقة ميسي بأنريكه بالفتور في بدايات عهد المدرب مع برشلونة ،ورغم ذلك لم يتوقف تألق ميسي وتحطيمة للأرقام القياسية ، ففي 22 تشرين الثاني أحرز هاتريك في مرمى نادي إشبيلية جعلة الهداف التاريخي لبطولة الدوري الإسباني برصيد 253 هدفاً محطماً رقم تلمو زارا الذي أحرز 251 هدفاً في الدوري ، وفي ذات الأسبوع وفي إطار بطولة دوري الأبطال أحرز هاتريك مجدداً بمرمى أبويل القبرصي جعلة هدافاً تاريخياً للبطولة محطماً رقم راؤول غونزاليس صاحب 71 هدفاً ليتربع ميسي حينها على عرش الهدافين التاريخيين بإثنين وسبعون هدفاً، في أوائل عام 2015 و خلال الإعلان عن الفائزون بجوائز كرة الفيفا الذهبية التي تعقدها الفيفا حل ميسي ثانياً بسبب دورة في قيادة منتخب الأرجنتين للمباراة النهائية لكأس العالم عام 2014، تأزمت علاقة ميسي ومدرب برشلونة لويس أنريكه بسبب قيام الأخير بإبقاء ميسي على مفاعد البدلاء في بعض المباريات وكاد ذلك الأمر أن يعصف بطموحات النادي خصوصاً بعد الخسارة من فريق ريال سوسييداد في الدوري ، لكن سرعان ما تم إحتوائة من قبل بعض اللاعبين ، بعد فوز النادي بإياب الكلاسيكو في كامب نو في بطولة الدوري على ريال مدريد بنتيجة 2-1 أوآخر شهر أذار ، إستطاع النادي الحفاظ على الصدارة حتى النهاية بفضل جهود ميسي وزملائة وخصوصاً نيمار و لويس سواريز وهدوء التوتر الذي كان سائدا بين ميسي ومدربة عزز حظوظ الفريق ، وصل برشلونة لنهائي بطولة كأس إسبانيا ولعب المباراة النهائية امام نادي أتلتيك بيلباو وفاز برشلونة بفضل ميسي بنتيجة 3-1 في مباراة أحرز فيها ميسي هدفين ، أما على صعيد بطولة دوري أبطال أوروبا فقد لعب النادي قبل النهائي امام فريق بايرن ميونخ الألماني وبفضل جهود ميسي تفوق النادي ذهاباً في كامب نو 3-0 في مباراة أحرز فيها هدفين قبل إنتهاء المباراة بإثنى عشرة دقيقة وهدف قام بصناعتة في الوقت الضائع ،ورغم خسارة ميسي وزملائة إياباً 2-3 الا انهم بلغوا المباراة النهائية لدوري الأبطال بعد تفوقهم بجموع المباراتين 5-3 ، وتقابلوا فيها مع فريق يوفنتوس الإيطالي في 6 حزيران على الملعب الأولمبي في برلين وفاز برشلونة في النهائي بنتيجة 3-1 محققاً لقب دوري الأبطال للمرة الخامسة في تاريخ النادي وهو اللقب الرابع لميسي في تلك البطولة.

كان موسم 2014-15 موسم مميز وإستثنائي للنجم الأرجنتيني مع نادية برشلونة بعد أن قاد النادي لثلاثية الدوري والكأس ودوري الأبطال للمرة الثانية بعد موسم 2008-09، وكان لميسي من خلال أهدافة التي سجلها والأهداف التي قام بصناعتها الدور الكبير والرئيسي في هذا الإنجاز ، إذ بلغ عدد الأهداف التي سجلها خلال الموسم 58 هدفاً ، 43 هدفاً في الدوري و خمسة أهداف في بطولة الكأس و عشرة أهداف في دوري الأبطال التي كان هدافاً لها مشاركة مع زميلة في الفريق نيمار و اللاعب كريستيانو رونالدو ،علاوة على 27 هدفاً قام بصناعتها خلال الموسم، يضاف إلى ذلك بمساهمة ميسي رفقة زميلية نيمار و لويس سواريز في تحطيم رقم قياسي بعدد الأهداف المسجلة من قبل ثلاثي خط هجومي خلال موسم واحد وبلغ عدد تلك الأهداف 122 هدفاً .

بدأ الموسم رسمياً لنادي برشلونة في 11 أغسطس 2015 وتحديداً في مباراة كأس السوبر الأوروبي التي لعبها النادي امام نادي نادي إشبيلية الإسباني بطل دوري أوروبا موسم 2014-15 على ملعب بوريس بايتشادزه في عاصمة جورجيا تبليسي وفي مباراة كانت صعبة على برشلونة ، قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5-4 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين إضافيين تمكن ميسي من تسجيل هدفين خلال الوقت الأصلي للمباراة التي إنتهى وقتها الأصلي 4-4 ، وفي أوآخر الشوط الأضافي الثاني تسبب ميسي في تسجيل هدف الفوز الخامس بعد أن إستغل اللاعب بيدرو الكرة التي سددها ميسي وصدها حارس نادي إشبيلية وسجل منها هدف الفوز ، بعدها بثلاث أيام سافر الفريق إلى مدينة بلباو معقل فريق أتلتيك بيلباو وعلى ملعب سان ماميس خسر برشلونة في مباراة الذهاب بنتيجة كبيرة بلغت 0-4 في مباراة عجز ميسي ورفاقة عن عمل أي شيء ، في مباراة الإياب في كامب نو أحرز ميسي هدف لم يسعف فريقة وإنتهت المباراة بنتيجة 1-1 وفشل ميسي ورفاقة من الفوز بتلك الكأس . في 27 أغسطس وخلال قرعة دوري الأبطال تسلم ميسي جائزة أفضل لاعب في أوروبا عن موسم 2014-15 للمرة الثانية في تاريخ اللاعب بعد حصولة على تسعة وأربعون صوتاً في الجولة الثانية للتصويت، في 17 سبتمبر وفي أولى مباريات نادي برشلونة في بطولة دوري أبطال أوروبا لموسم 2015-16 التي لعبها النادي امام نادي روما الإيطالي لعب ميسي مباراتة رقم مئة في تلك البطولة ، وفي الجولة السادسة في إطار بطولة الدوري الإسباني وخلال مباراة فريقة امام نادي لاس بالماس التي أُقيمت في 26 سبتمبر تعرض ميسي لإصابة كشفت التقارير الطبية من الموقع الرسمي لنادي برشلونة ان ميسي سيغيب بسببها لفترة تتراوح بين سبعة إلى ثمانية أسابيع عن الملاعب نظراً لتعرض الرباط الجانبي الداخلي للركبة اليسرى للإصابة ، في 21 نوفمبر وبعد فترة غياب عن الملاعب ناهزت الثمانية أسابيع عاد ميسي للعب بعد تعافية من الاصابة ودخل بديلاً خلال الشوط الثاني في مباراة الكلاسيكو التي جمعت فريقة مع ريال مدريد في الجولة الثانية عشر من الدوري الإسباني وانتهت بفوز رفاق ميسي بنتيجة 4-0. شارك ميسي نادية أوآخر عام 2015 في كأس العالم لأندية كرة القدم وأحرز هدف في نهائي البطولة التي حقق لقبها برشلونة ، وقبل انتهاء سنة 2015 وتحديداً في 30 ديسمبر خاض ميسي مباراتة رقم 500 بقميص برشلونة وكانت أمام نادي ريال بيتيس في بطولة الدوري، معززا موقعة كواحد من أكثر ستة لاعبين خوضاً للمباريات بقميص نادي برشلونة ، في مطلع سنة 2016 توج ميسي بجائزة كرة الفيفا الذهبية بعد نيلة نسبة 41,33% من الاصوات عن أدائه خلال سنة 2015، الجولة الرابعة والعشرون من الدوري الإسباني جمعت برشلونة مع سيلتا فيغو بتاريخ 14 فبراير ،إنتهت بنتيجة 6-1 لبرشلونة وأحرز ميسي خلالها هدفين، وأُثيرت ضجة إعلامية كبيرة بعد المباراة ليس للنتيجة الكبيرة ، بل لطريقة الهدف الرابع الذي سجلة اللاعب الأوروغواياني لويس سواريز والذي جاء عن طريق ركلة جزاء نفذها ميسي بأسلوب تمهيد الكرة بتمريرة ضعيفة للأمام أكملها لويس سواريز في المرمى ، وقد أطلق عليها الموقع الرسمي لنادي برشلونة ركلة الجزاء السحرية: ميسي-سواريز، في 17 فبراير وخلال بطولة الدوري أحرز ميسي هدفين في مرمى سبورتنغ خيخون كان هدف ميسي الأول الهدف رقم 300 للاعب في الدوري معززاً موقعة كهداف تاريخي للبطولة، أما هدفة الثاني فقد ذكرت صحيفة إل موندو ديبورتيفو التي تصدر في مدينة برشلونة أنه الهدف رقم 10000 في تاريخ نادي برشلونة، لكن الموقع الرسمي للنادي أعلن بعدها بأسبوع أن الهدف رقم 10 ألآف بتاريخ النادي أُحرز خلال المباراة أمام نادي ارسنال اللندني بتاريخ 23 فبراير خلال ذهاب الدور ثمن النهائي ببطولة دوري أبطال أوروبا 2015-16 والتي إنتهت لمصلحة برشلونة بهدفين أحرزهما ميسي، في 3 مارس وخلال مباراة برشلونة مع رايو فايكانو في بطولة الدوري قاد ميسي نادية للفوز بنتيجة 5-1 بعد أن أحرز هاتريك هو الهاتريك رقم 35 له مع النادي في مختلف البطولات.

بعد فترة صيام عن التهديف مدتها خمسة مباريات متتالية لم يتمكن فيها ميسي من إحراز أي هدف مع النادي، وشهدت نتائج سلبية لبرشلونة وإهدار العديد من النقاط في الدوري الإسباني والخروج من الدور ربع النهائي في دوري الأبطال سجل ميسي هدفة رقم 450 مع النادي في مرمى فالنسيا في المرحلة 33 من الدوري الإسباني رافعاً رصيدة الإجمالي مع إحتساب أهدافة مع المنتخب الأرجنتيني إلى 500 هدف، وفي المرحلة 34 من الدوري ساهم ميسي بهدف أحرزة في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا بالفوز العريض الذي حققة نادي برشلونة 8-0 على ملعب ريازور بعد ثلاثة هزائم متتالية في الدوري، وفي المباريات الأربعة الأخيرة لبرشلونة في بطولة الدوري ساهم ميسي مع زملائة في تحقيق أربعة إنتصارات متتالية توجت الفريق بطلاً للدوري الإسباني، وفي نهائي بطولة الكأس صنع ميسي هدفيّ برشلونة في المباراة النهائية والتي إنتهت لمصلحة برشلونة 2-0. خاض ميسي خلال موسم 2015-16 ثمانية وخمسون مباراة في مختلف البطولات وأحرز 41 هدفاً.

قبل انطلاقة موسم 2016–17، انضم ميسي إلى مجموعة لاعبي برشلونة المتجهة إلى دبلن للعب أولى مباريات بطولة الكأس الدولية للأبطال 2016 الودية، رغم أن عطلته لم تكن قد انتهت بعد آنذاك، حيث فضل الانضمام إلى الفريق في مبارياته التحضيرية. شارك ميسي في جميع مباريات الكأس الدولية للأبطال الثلاث والتي فاز برشلونة بمبارتين منها (ضد سلتيك وليستر سيتي) وخسر الأخرى (ضد ليفربول). يوم 10 أغسطس، سجل ميسي هدفين في مباراة كأس جوان غامبر 2016 المقامة في الكامب نو ضد سامبدوريا الإيطالي والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة 3–2. وحاز لأدائه على جائزة رجل المباراة ليصبح أول لاعب في تاريخ البطولة يفوز بجائزة رجل المباراة ثلاث مرات. شارك ميسي في مبارتي كأس السوبر الإسباني 2016 المقامتين يومي 14 و17 أغسطس مسجلًا هدفًا واحدًا ومقدمًا تمريرتين حاسمتين في المبارتين. وقد رفع الكأس ميسي نظرًا لغياب قائد الفريق إنييستا الذي كان قد أصيب في مباراة الذهاب، وهي أول مرة يحمل فيها ميسي كأسًا بصفته قائدًا لفريقه في مسيرته. يوم 20 أغسطس، سجل ميسي هدفين في أولى مباريات برشلونة في الدوري الإسباني ضد ريال بيتيس والتي انتهت بفوز البارسا بنتيجة 6–2. يوم 13 أغسطس، سجل ميسي هاتريك في أولى مباريات برشلونة في دوري أبطال أوروبا ضد سلتيك الاسكتلندي في الكامب نو، وهو الهاتريك السادس له في دوري الأبطال. يوم 17 سبتمبر، سجل ميسي هدفين ضد الوافد الجديد إلى الدوري الإسباني ليغانيس في ملعب بوتاركي في مباراة انتهت بنتيجة 5–1. بعد أربعة أيام، تعرض ميسي لإصابة في أصل الفخذ في مباراة برشلونة على أرضه ضد أتلتيكو مدريد غاب على إثرها عن الملاعب لمدة ثلاثة أسابيع.

يوم 15 أكتوبر، وفي مباراة عودته من الإصابة، سجل ميسي هدفًا ضد ديبورتيفو لاكورونيا بعد دقيقتين من دخوله بديلًا لبوسكيتس في الدقيقة الرابعة والخمسين. يوم 19 أكتوبر، سجل ميسي ثلاثية ضد مانشستر سيتي في الجولة الثالثة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وهي الثلاثية السابعة له في دوري الأبطال. يوم 22 أكتوبر، سجل ميسي هدفين في مباراةٍ ضد فالنسيا في ملعب الميستايا أحدهما من ركلة جزاء في الدقيقة 94 حسمت المباراة لصالح برشلونة بنتيجة 3–2. يوم 1 نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة الإياب ضد مانشستر سيتي على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 3–1. يوم 6 نوفمبر، سجل ميسي هدفًا وصنع آخر في مباراة برشلونة ضد إشبيلية في ملعب رامون سانشيز بيزخوان والتي انتهت بفوز برشلونة بنتيجة هدفين لهدف. يوم 23 نوفمبر، سجل ميسي هدفين ضد سلتيك في الجولة الخامسة من مباريات مرحلة المجموعات في دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بنتيجة 2–0. يوم 27 نوفمبر، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراة برشلونة أمام ريال سوسيداد في الليغا والتي أقيمت على ملعب الأنويتا وانتهت بنتيجة 1–1. يوم 6 ديسمبر، سجل ميسي هدفه العاشر في دوري الأبطال وذلك في مباراة ضد بوروسيا مونشنغلادباخ هي آخر مباريات برشلونة في دور المجموعات، وقد انتهت المباراة بنتيجة 4–0.

يوم 10 ديسمبر، سجل ميسي هدفين في مباراة برشلونة ضد أوساسونا على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 0–3. يوم 18 ديسمبر وفي آخر مباريات برشلونة في 2016، سجل ميسي هدفًا وصنع آخر في ديربي كاتالونيا في الكامب نو، والذي فاز فيه برشلونة بأربع أهداف مقابل هدف. يوم 5 يناير 2017، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في ذهاب دور الـ16 من كأس ملك إسبانيا ضد أتلتيك بيلباو في السان ماميس. يوم 8 يناير، سجل ميسي هدف فريقه الوحيد في مباراته ضد فياريال في ملعب السيراميك وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة في الدقيقة التسعين لتنتهي المباراة بنتيجة 1–1. يوم 11 يناير، سجل ميسي هدف التأهل لبرشلونة في إياب دور الـ16 من كأس الملك ضد أتلتيك بيلباو وذلك من خلال ركلة حرة مباشرة وانتهت المباراة بنتيجة 3–1. يوم 14 يناير، سجل ميسي هدفًا في مباراة برشلونة على أرضه ضد لاس بالماس والتي انتهت بنتيجة 5–0، وهو هدفه الأول ضد الأخير. يوم 22 يناير، سجل ميسي هدفًا في مباراة برشلونة ضد إيبار على أرض الأخير والتي انتهت بنتيجة 0–4. يوم 26 يناير، سجل ميسي هدفًا من ركلة جزاء وصنع هدفين في مباراة إياب ربع نهائي كأس ملك إسبانيا ضد ريال سوسيداد في الكامب والتي فاز بها برشلونة بنتيجة 5–2. يوم 29 يناير، صنع ميسي هدف برشلونة الوحيد في مباراة تعادل فيها مع ريال بيتيس على أرض الأخير، وذلك بهدف لمثله. يوم 1 فبراير، سجل ميسي هدفًا من تسديدة من خارج منطقة الجزاء في مباراة ذهاب نصف نهائي كأس الملك ضد أتلتيكو مدريد في ملعب فيسنتي كالديرون وانتهت بنتيجة 1–2 لصالح برشلونة.

ظهر ميسي لأول مرة مع منتخب الأرجنتين تحت-20 سنة في شهر يونيو عام 2004، في مباراة ودية ضد الباراغواي. في سنة 2005 كان جزءاً من الفريق الذي فاز ببطولة كأس العالم للشباب تحت 20 سنة في هولندا، حيث فاز بالكرة الذهبية والحذاء الذهبي، بتسجيله في المباريات الأربع الأخيرة للأرجنتين وإحرازه ما مجموع ستة أهداف في البطولة.

لعب أول مباراة دولية كاملة في 17 أغسطس سنة 2005 ضد منتخب المجر في سن الثامنة عشر. نزل كبديل في الدقيقة 63، لكنه طرد في الدقيقة 65 بعد أن رأى الحكم، ماركوس ميرك، أنه نطح المدافع فيلموس فانتشاك، الذي كان يسحب قميص ميسي. وكان هذا القرار مثير للجدل وادعى مارادونا أيضاً إن هذا القرار متعمد. وعاد ميسي للفريق يوم 3 سبتمبر بخسارة الأرجنتين 1-0 ضمن تصفيات كأس العالم خارج أرضه أمام الباراغواي. وقال قبل المباراة: "هذه إعادة لأول ظهور، فالأولى كانت قصيرة قليلاً". ثم خاض أول مباراة له مع الأرجنتين ضد منتخب البيرو، وبعد المباراة وصف بيكرمان ميسي بأنه "جوهرة".

في 28 مارس سنة 2009، في التصفيات المؤهلة لنهائيات كأس العالم ضد فنزويلا، ارتدى ميسي القميص رقم 10 لأول مرة مع الأرجنتين. وكانت هذه المباراة الرسمية الأولى لدييغو مارادونا كمدرب للأرجنتين. فازت الأرجنتين بنتيجة 4-0 في المباراة وبافتتاح ميسي التسجيل.

في 17 نوفمبر 2010، سجل ميسي هدفاً في اللحظة الأخيرة ضد المنافس الأمريكي الجنوبي البرازيل بعد مجهود فردي ليساعد فريقه بالفوز بنتيجة 1-0 في مباراة ودية، لُعبت في الدوحة. وكانت هذه هي المرة الأولى التي يسجل بها أمام البرازيل على مستوى الكبار. سجل ميسي هدفاً آخر في آخر لحظة في 9 فبراير 2011 ضد البرتغال من ركلة جزاء أعطت فريقه الفوز بنتيجة 2-1 في مباراة ودية، لعبت في جنيف، سويسرا.

هددت الإصابة التي أبعدت ميسي عن اللعب لمدة شهرين في نهاية موسم 2005-06 وجوده في كأس العالم لعام 2006. ومع ذلك، تم اختيار ميسي في منتخب الأرجنتين للبطولة في 15 مايو 2006. كما أنه لعب في المباراة الأخيرة قبل كأس العالم ضد المنتخب الأرجنتيني تحت 20 سنة لمدة 15 دقيقة، ومباراة ودية ضد أنغولا لمدة 64 دقيقة، كما كان قد شهد فوز الأرجنتين في المباراة الافتتاحية ضد ساحل العاج من مقاعد البدلاء. في المباراة التالية ضد صربيا والجبل الأسود، أصبح ميسي أصغر لاعب يمثل الأرجنتين في كأس العالم عندما دخل كبديل لماكسي رودريغيز في الدقيقة 74. صنع هدف هرنان كريسبو في غضون دقائق من دخوله المباراة وسجل أيضا الهدف الأخير، ليفوز منتخب بلاده بنتيجة 6-0، مما يجعله أصغر هداف في البطولة وسادس أصغر هداف في تاريخ كأس العالم. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية 0-0 أمام هولندا. في المباراة التالية ضد المكسيك، دخل ميسي بديلا في الدقيقة 84، وكانت النتيجة تعادل 1-1، وكاد أن يسجل هدفاً، ولكنه احتسب تسلل في وقت حاجة الأرجنتين إلى هدف في الوقت الاضافي لتمضي قدماً. ترك المدرب خوسيه بيكرمان ميسي على مقاعد البدلاء في مباراة الربع النهائي ضد ألمانيا، التي خسرتها الأرجنتين 4-2 في ركلات الترجيح.

لعب ميسي المباراة الأولى له في كوبا أمريكا 2007 في 29 يونيو من نفس العام، عندما هزمت الأرجنتين الولايات المتحدة بنتيجة 4-1 في المباراة الأولى. في هذه المباراة، أظهر قدراته كصانع ألعاب، إذ صنع هدفاً لزميله المهاجم هرنان كريسبو، والعديد من التسديدات على المرمى. دخل تيفيز بديلاً لميسي في الدقيقة 79 وسجل فيما بعد.

كانت المباراة الثانية له ضد منتخب كولومبيا، التي حصل فيها على ركلة جزاء وحولها كريسبو إلى تعادل بنتيجة 1-1. كما لعب دوراً في هدف الأرجنتين الثاني عندما تمت عرقلته خارج منطقة الجزاء، مما أتاح لخوان رومان ريكيلمي بالتسجيل من ركلة حرة، لتصبح غلة الأرجنتين 3-1. وكانت النتيجة النهائية للمباراة 4-2 لصالح الأرجنتين لتضمن لها مكاناً في الدور الربع النهائي في البطولة.

في المباراة الثالثة، ضد الباراغواي، أراح المدرب ميسي بعد التأهل بالفعل لدور الثمانية، ثم دخل من على مقاعد البدلاء مكان استبان كامبياسو في الدقيقة 64، حينما كانت النتيجة لا تزال 0-0. في الدقيقة 79، صنع هدف لخافيير ماسكيرانو. في الدور الربع النهائي، فيما واجهت الأرجنتين البيرو، سجل ميسي الهدف الثاني من المباراة، إثر تمريرة ريكيلمي، لتفوز الأرجنتين بنتيجة 4-0. خلال مباراة الدور نصف النهائي ضد المكسيك، سجل ميسي كرة ساقطة فوق أوسفالدو سانشيز لتصل الأرجنتين إلى المباراة النهائية بعد فوزهها بنتيجة 3-0. وقد خسرت الأرجنتين أمام البرازيل 3-0 في المباراة النهائية.

بعد أن مُنع ميسي من اللعب للأرجنتين في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2008، وافقت إدارة نادي برشلونة على تركه يرحل بعد أن تفاهم مع المدرب المعين حديثاً جوسيب غوارديولا. إنضم ميسي بعد ذلك لتشكيلة الأرجنتين وسجل الهدف الأول في الفوز 2-1 على ساحل العاج. ثم سجل الهدف الأول، وصنع لأنخل دي ماريا في الشوط الثاني ليقود فريقه بالفوز 2-1 في الوقت الإضافي على هولندا. وظهر أيضاً في مباراة الأرجنتين ضد منافسه البرازيل، التي فازت بها الأرجنتين بنتيجة 3-0، وبالتالي تقدمت إلى المباراة النهائية. في مباراة الميدالية الذهبية، صنع ميسي مرة أخرى لدي ماريا هدف المباراة الوحيد في الفوز على نيجيريا 1-0.

لعب ميسي مع الأرجنتين في المباراة الافتتاحية بأكملها، وقاد المنتخب للفوز بنتيجة 1–0 ضد نيجيريا. كانت له عدة فرص للتسجيل لكن تم ايقافها مراراً وتكراراً من قبل فانسون إنياما. بدأ ميسي في مباراة الأرجنتين التالية بالفوز 4-1 على كوريا الجنوبية؛ وقد شارك في جميع أهداف فريقه وساعد غونزالو هيغواين بتسجيل هاتريك. في المباراة الثالثة والأخيرة من مرحلة المجموعات كان ميسي القائد للأرجنتين في مباراة الفوز 2-0 على اليونان، مرة أخرى كان مركز نقطة لعب الأرجنتين وكان رجل المباراة.

في دور الستة عشر صنع لكارلوس تيفيز ليسجل الهدف الأول في مباراة الفوز 3-1 ضد المكسيك. واحتسب الحكم هذا الهدف على الرغم من أنه كان تسلل واضح. انتهت بطولة كأس العالم للأرجنتين بخسارة 4-0 امام ألمانيا.

شارك ميسي في بطولة كوبا أمريكا 2011 في الأرجنتين، حيث لم يسجل أي هدف ولكنه صنع ثلاث أهداف. وتم اختياره كرجل المباراة في مباراتين ضد بوليفيا (1-1) وكوستاريكا (3-0). خرجت الأرجنتين من الدور الربع النهائي في ركلات ترجيحية ضد الأوروغواي (1-1 وقت إضافي)، وسجل ميسي أول ركلة ترجيح.

شارك المنتخب الأرجنتيني في كأس العالم التي اقيمت صيف العام 2014 في البرازيل وسلمت شارة القيادة لميسي ، لعبت الأرجنتين في المجموعة السادسة F وتصدرتها بعد الفوز في مبارياتها الثلاث في تلك المجموعة بدأ المنتخب الأرجنتيني مبارياتة أمام البوسنة والهرسك وحقق المنتخب الأرجنتيني الفوز بنتيجة 2-1 أحرز ميسي هدف خلال تلك المباراة ، وفي المباراة الثانية أحرز ميسي هدف بلادة الوحيد أمام منتخب إيران في الوقت الضائع وتحقق الأرجنتين ثاني إنتصاراتها في البطولة، في آخر مباريات الأرجنتين في دور المجموعات تقابلت مع منتخب نيجيريا أحرز ميسي هدفين ساهما بتفوق الأرجنتين بنتيجة 3-2 ، في الدور الثاني (ثمن النهائي) لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منتخب سويسرا وإستطاعت الأرجنتين الفوز بصعوبة بنتيجة 1-0 بعد أن إمتدت المباراة إلى شوطين أضافيين هدف قام بصناعتة ميسي بتمريرة متقنة إلى اللاعب دي ماريا في الدقيقة 118 وحصل ميسي على جائزة رجل المبارة للمرة الرابعة على التوالي في البطولة، لعب المنتخب الأرجنتيني أمام منخب بلجيكا في الدور ربع النهائي وحقق رفاق ميسي الفوز بهدف مبكر تأهلوا بموجبة إلى الدور نصف النهائي ، تقابلت الأرجنتين مع هولندا في قبل نهائي البطولة في مباراة إمتدت إلى شوطيين إضافيين دون أن يتمكن أي فريق من أحراز هدف لتمتد إلى ركلات الترجيح رجحت المنتخب الأرجنتيني للوصول إلى نهائي البطولة بنتيجة 4-2 أحرز ميسي إحدى تلك الركلات ، جمعت المبارة النهائية في كأس العالم رفاق ميسي و ألمانيا في مباراة أهدر خلالها ميسي ورفاقة العديد من الفرص السهلة رغم سيطرة الألمان على الكرة إنتهى الوقت الأصلي للمبارة 0-0 وخلال الشوط الأضافي الثاني وفي الدقيقة 113 بدد الألمان طموحات ميسي ورفاقة في تحقيق الكأس بعد احرازهم لهدف لم يتمكن ميسي وباقي نجوم الأرجنتين من تعديل النتيجة ويكتفي المنتخب الأرجنتيني بالمركز الثاني والميدالية الفضية ، على الصعيد الفردي أحرز ميسي خلال البطولة أربعة أهداف وحصل على جائزة كرة اديداس الذهبية التي تمنح لأفضل لاعب في البطولة .

بدأ ميسي اولى مباريات منتخب بلادة الأرجنتين ببطولة كوبا أمريكا 2015 التي اقيمت في تشيلي بإحراز هدف من ركلة جزاء في مرمى الباراغواي في مباراة إنتهت بالتعادل 2-2 ، في المباراة التالية تفوق رفاق ميسي على الأوروغواي 1-0 المباراة الثالثة في البطولة للمنتخب الأرجنتيني كانت مميزة بالنسبة إلى قائد المنتخب والتي كانت أمام جامايكا إذ كانت المباراة الدولية رقم مئة في مسيرة اللاعب مع منتخب بلادة وفازت الأرجنتين فيها 1-0 ، في الدور الثاني من البطولة تجاوزت الأرجنتين بصعوبة منتخب كولومبيا بركلات الترجيح 5-4 بعد إنتهاء الوقتيين الأصلي والأضافي 0/0 أحرز ميسي إحدى ركلات الترجيح ، وفي قبل نهائي البطولة إكتسح نجوم الأرجنتين منتخب الباراغواي بنتيجة 6-1 في مباراة إكتفى فيها ميسي بصناعة هدفين ، في المباراة النهائية للبطولة تقابلت الأرجنتين مع صاحبة الأرض تشيلي لكن نجوم الأرجنتين بقيادة ميسي أخفقوا في ترجمة أفضليتهم خلال المباراة وخسروا بركلات الترجيح 1-4 في مباراة لم يتمكن أي من طرفيها من التسجيل خلال الوقتيين الأصلي والإضافي وكان ميسي الوحيد من لاعبي الأرجنتين الذي تمكن من التسجيل في ركلات الترجيح ،ليخفق المنتخب الأرجنتيني بقيادة ميسي مجدداً في إحراز كأس دولية .

منعت الإصابة ميسي من لعب أولى مباريات الأرجنتين في كوبا أمريكا المئوية والتي فاز بها الأرجنتين بنتيجة 2–1 أمام منتخب تشيلي. وفي المباراة الثانية أمام منتخب بنما، دخل ميسي كبديل في الدقيقة 61 من المباراة وسجل هاتريك لتنتهي المباراة بنتيجة 5–0 وتتأهل بذلك الأرجنتين إلى ربع النهائي، وفي الدور ربع النهائي أحرز ميسي هدف وصنع آخر خلال مباراة منتخب بلادة مع منتخب فنزويلا والتي إنتهت 4-1، وفي الدور نصف النهائي قاد ميسي منتخب بلادة لتجاوز منتخب الولايات المتحدة والوصول إلى نهائي البطولة للمرة الثانية على التوالي بعد الفوز بنتيجة 4-0 كان هدف ميسي الذي أحرزة في تلك المباراة هو هدفة رقم 55 مع منتخب بلادة جعلة يتجاوز اللاعب السابق غابرييل باتيستوتا كهداف تاريخي لمنتخب الأرجنتين، قبل أن يخسر النهائي ضد منتخب تشيلي بركلات الترجيح بعد انتهاء المباراة في وقتيها الأصلي والإضافي بالتعادل السلبي وضيّع ميسي الركلة الترجيحية التي أسندت له في ركلات الترجيح.
مباشرة بعد نهاية المباراة النهائية لبطولة كوبا أمريكا المئوية يوم 27 يونيو 2016 أكّد ميسي اعتزاله اللعب الدولي في لقاء صحفي أكّد فيه أن الفترة العصيبة جعلته يُفكّر بعدّة أشياء وتوصل إلى أن المنتخب انتهى بالنسبة له، وذكر أنه حاول ولعب أربع نهائيات وخسرها كلّها وأدرك أن هذا القرار هو الأفضل للجميع.
وأحدث خبر اعتزال ميسي ضجة في الأرجنتين وخرجت الكثير من الأصوات المطالبة بعدوله عن قرار الإعتزال، ودعا الأسطورة الأرجنتيني دييغو مارادونا ميسي للبقاء في المنتخب، وعلّل ذلك بأن اللاعب يعيش أفضل أيامه، وسيكون قادراً على جلب بطولة كأس العالم بعد عامين في روسيا، واعتذر عن موقفه السابق الذي اعتبر فيه أن ميسي يفتقد إلى "شخصية القائد"، وتبعه في ذلك مُعظم أبطال مونديال 1986 الذين استغلّوا تكريمهم في مؤتمر للبرلمان الأرجنتيني للتعبير عن رفضهم لقرار اللاعب ودعوته لإعادة النظر فيه، ووقفوا من أجل التقاط صورة وهم يحملون لافتة كتب عليها وسم "لا ترحل يا ليو"، والذي بدأ بعض الأرجنتينيين في استخدامه لمحاولة إقناع ميسي بالعدول عن قراره،
كما شارك الرئيس الأرجنتيني ماوريسيو ماكري في الحملة ودعا اللاعب للبقاء في المنتخب، وأكّد بأنه اتصل به بعد نهاية المباراة وهنّئه على أداء المنتخب الذي وصفه بالرائع،
وبعد اعتزاله بأقلّ من 48 ساعة قدّم رئيس الإتحاد الأرجنتيني لكرة القدم لويس سيجورا استقالته من رئاسة الاتحاد الذي يمرّ بأزمات كبيرة متمنياً إعادة ميسي النظر في قرار الإعتزال، وذكر بأن الأرجنتين تحتاج إلى ميسي، الذي وصفه بأنه كان يأتي ليس من أجل المال ولكن من أجل قميص الفريق، وبأنه لا يستحق أن يمر بهذه اللحظة، قبل أن يعود عن قراره يوم 12 أغسطس ويُقرّر خوض تصفيات كأس العالم 2018 مع منتخب بلاده.

التنافس بين كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي هو تنافس بكرة القدم بين مشجعي البرتغالي كريستيانو رونالدو والأرجنتيني ليونيل ميسي ويفترض بين اللاعبين أنفسهم أيضاً. فبعد أن حصلوا على 10 كرات ذهبية (5 لميسي و 5 لرونالدو)، يعتبر كلاهما أفضل لاعبين جيلهم ومن بين أفضل اللاعبين عبر التاريخ. كلا اللاعبين قد كسر حاجز 50 هدف في موسم واحد، وسجلوا أكثر من 600+ هدف في مسيرتهم مع النادي والمنتخب. كما أنهم أيضا اللاعبان الوحيدان اللذان سجلا هاتريك سبع مرات في دوري أبطال أوروبا. الصحفيون و النقاد والمشجعين في جدل دائم حول المزايا الفردية لكلٍ منهما في محاولة لتحديد من يعتقدون أنه أفضل لاعب في كرة القدم في الوقت الحالي. وتم تشبيهة مقارنتهم ببعضهما كمقارنة محمد علي وجو فريزر في الملاكمة، ومنافسة بيورن بورغ وجون ماكنرو في التنس ومنافسة أيرتون سينا-ألان بروست في فورمولا 1 للسيارات.

خاض ميسي أول علاقة غرامية مع ليموس ماكارينا، وهي فتاة من مسقط رأسه في روساريو. ويقال أنه تعرف عليها من جهة والد الفتاة عندما عاد إلى روساريو للتعافي من إصابته قبل أيام قليلة من بدء كأس العالم لسنة 2006، كما قيل بأنه ارتبط سابقًا بعارضة الإغراء الأرجنتينية لوسيانا سالازار. في يناير 2009، صرّح لبرنامج "هاتريك برسا"، الذي يعرض على "قناة 33" الكتالونية: "لدي صديقة وهي تعيش في الأرجنتين. وأنا مسترخي وسعيد". وقد شوهد مع هذه الفتاة و تُدعى أنتونيلا روكوزو، في كرنفال في سيدجيس بعد ديربي برشلونة وإسبانيول، والأخيرة مواطنه من روساريو أيضًا، ولا يزال ميسي مرتبطاً بأنتونيلا وقد رزق منها بطفلين الأول تياغو الذي ولد عام 2012 والآخر ماتيو الذي أبصر النور في خريف عام 2015 .

اثنين من أبناء عمه يلعبون كرة القدم أيضاً، وهما: ماكسي، الذي يلعب كجناح لنادي أوليمبيا من الباراغواي، وإيمانويل بيانكوتشي، الذي يلعب كلاعب خط وسط للنادي الأسباني غيرونا.

في عام 2007 أنشأ ميسي مؤسسة ليو ميسي، وهي مؤسسة خيرية تساهم في تأمين التعليم والرعاية الصحية للأطفال. في مقابلة مع موقع معجبين، قال ميسي: . رداً على صعوبات ميسي الطفولية العلاجية، تدعم مؤسسة ليو ميسي تشخيص الأطفال الأرجنتينين الذين يعانون من ظروف صحية من خلال تقديم العلاج في إسبانيا وتشمل النقل والمستشفيات وتكاليف الشفاء. ويتم دعم مؤسسة ميسي من نشاطه الخاص بجمع التبرعات بمساعدة إضافية من هرباليفي.

في 11 مارس 2010 تم تعيين ميسي سفيراً للنوايا الحسنة لليونيسيف، وذلك بهدف دعم حقوق الطفل. ويتم دعم ميسي في هذا من قبل نادي برشلونة، الذي يتمتع أيضاً بعلاقة قوية مع اليونيسيف.

في مارس من عام 2010، صنفته مجلة فرانس فوتبول على قمة قائمة أغنى لاعبي كرة القدم في العالم، بتسعة وعشرون مليون جنيه إسترليني في الجمع بين الإيرادات الآتية من الرواتب، المكافآت والأرباح خارج الملعب، في سبتمبر من عام 2014 أعلن موقع سبوكس الألماني بأن ثروة ميسي تقدر بنحو 130 مليون يورو، وفي تقرير مالي حديث ذكرت مجلة فرانس فوتبول التي تصدر في فرنسا أن ميسي هو أعلى لاعبي كرة القدم دخلاً خلال سنة 2015، إذ بلغ مجموع دخل اللاعب خلال تلك السنة 74 مليون يورو، وهذا الدخل عبارة عن مجموع راتب اللاعب مع نادي برشلونة والمكافئات وعقود الدعاية قبل خصم الضرائب والإلتزمات الاجتماعية.

ظهر ميسي على غلاف لعبة الفيديو برو إيفولشن سوكر 2009 وبرو إفلوشن سوكر 2011، وشارك أيضاً في الحملات الترويجية للألعاب. يُعتبر ميسي، إلى جانب فرناندو توريس، وجهَي لعبة برو إفلوشن سوكر 2010، وقد شارك أيضا في التقاط الحركات والإعلان. ومع ذلك، في نوفمبر 2011 قُدم ميسي كالوجه الجديد للمنافس الأول للبرو إيفولشن سوكر في مجموعة ألعاب الفيديو لكرة القدم فيفا في أول ظهور له كنجم غلاف لسلسلة القادمة من فيفا ستريت 2012. وترعى ميسي الشركة الألمانية الرياضية أديداس ويظهر في الإعلانات التلفزيونية الخاصة بهم. في يونيو 2010 وقع ميسي أيضاً عقداً لمدة ثلاث سنوات مع هرباليفي، التي تدعم كذلك مؤسسة ليو ميسي.

في أبريل 2011، اختير ميسي في "تايم 100" 2011، قائمة المجلة السنوية لأكثر الأشخاص تأثيراً في العالم. أيضا في أبريل 2011، أطلق ميسي صفحة الفيسبوك وخلال ساعات قليلة حصدت صفحته أكثر من ستة ملايين معجب، وقد تخطت صفحة فيس بوك الرسمية للاعب حاجز 84 مليون معجب حتى أبريل 2016 .

في عام 2013 وُجهت إلى ميسي ووالدة خورخي تهمة التهرب من دفع الضرائب بقيمة 4 ملايين يورو عن عوائد حقوق الصور بين عاميّ 2007-2009، وفي يناير من سنة 2016 أعلنت المحكمة الإقليمية العليا في مدينة برشلونة أن محاكمة ميسي ووالده ستبدأ في 31-5 بناء على عدة تهم بالتهرب الضريبي، وورد اسم اللاعب ووالده كذلك في وثائق بنما ربيع العام 2016 بتهم إنشاء شركات تُستغل في تبييض الأموال أو التهرب الضريبي، وهو ما تم نفية من قبل عائلة ميسي في بيان صدر عنها، وهدد والد ميسي رفع دعوى قضائية ضد الوسائل الإعلامية التي تنشر تلك المعلومات، وأن قضايا الضرائب تم تسويتها مع القضاء الإسباني، عُقدت المحاكمة في موعدها المقرر، وطالبت النيابة العامة الإسبانية تبرئة ميسي وسجن والدة، أوائل شهر يوليو من ذات العام اصدرت المحمكة حُكماً يقضي بسجن ميسي ووالدة مدة 21 شهراً بتهمة الاحتيال الضريبي، وأكدت متحدثة باسم المحكمة أنه من المستبعد تنفيذ حكم السجن نظراً لكون القانون الإسباني لا ينفذ احكام السجن للجرائم غير العنيفة حُكم عليها لفترة تقل عن 24 شهراً، وقد أطلق الموقع الرسمي للنادي بعد صدور الحكم بأيام حملة لمساندة ميسي في الموقع الرسمي للنادي وصفحات النادي في مواقع التواصل الاجتماعي عنوانها كلنا ليو ميسي.

الملاحظات

الملاحظات







</doc>
<doc id="30084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30084" title="ترتيب الفقاعات">
ترتيب الفقاعات

<nowiki>نص غير منسق</nowiki>

ترتيب الفقاعات (إنكليزي: Bubble sort) هي خوارزمية ترتيب منتقدة لبطئها. وهي تعمل على رفع العنصر الأكبر كفقاعة الهواء التي ترتفع إلى أعلى وذلك بترتيب العناصر بتتابع، أي نقوم بمقارنة العنصرين الأول والثاني، ونحتفظ بالعنصر الأكبر، ونبدل الأماكن إذا كانا غير مرتبين، ونقوم بهذه العملية إلى آخر عنصر، وبعد ذلك نعيد العمليات إلى المكان ما قبل الأخير وهكذا دواليك، ثم نتوقف عند وجود جدول بالبعد 1 أو عندما لا نقوم بالتبديلات عند آخر عملية.

لترتيب N عناصر في المصفوفة A ،عدد المقارنات سيكون: formula_1.

أما عدد التبديلات فهو في المتوسط formula_2. حيث N هي عدد العناصر.

تعقيد الخوارزم هو formula_3 في المعدل, وformula_4 في الحالة المثلى.


</doc>
<doc id="30088" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30088" title="إطار مطاطي">
إطار مطاطي

الإطار المطاط هو الإطار المستخدم في المركبات، يتكون من قرص مطاطي ويُركب كي يحيط بحافة طوق معدني لتثبيت العجلة، يحوي الإطار أنبوباً دائرياً، يُنفخ بالهواء المضغوط.

بعض أنواع الإطارات لا تحتاج إلى أنبوب مطاطي، مثلما في العربة حيث تكون العجلة خشبية ويحيطها إطار حديدي يعمل على تماسكها. كما يمكن أن يكون الإطار المطاطي سميكا مصبوبا من دون أنبوب منفوخ (أنظر إطار بدون أنبوب).

تُستخدم الإطارات في عدة مركبات، مثل السيارات، الطائرات، الدراجات، وغيرها. غرض الإطارات هو زيادة الاحتكاك مع الأرض ويمنع الانزلاق، وأما الهواء المضغوط في حلقة الأنبوب فهو يقلل من الإهتزاز الذي يصيب جسم المركبة حيث يعمل على رفع جسم المركبة عن الأرض ويقوم بامتصاص جزء من الإهتزازات.

تستخدم الإطارات أيضاُ لحماية العجلة من التآكل والتلف. كما أن الصوت الناتج عن تدحرج العجلات المكسوة باطار مطاطى يكون منخفضا جدا. كما أن المطاط له مقاومة عالية ضد البري والتآكل.
يخضع الإطار المطاطي لمجموعة من المواصفات الفنية العالمية، وتحدد قوانين المرور في الدول المختلفة بعض تلك المواصفات، وعلى الأخص عمق الحزوز على الإطار التي تتآكل مع طول السير والاستخدام، فيجب أن لا يقل عمقها عن 2 مليمتر. إذا بري الإطار وكان عمق حزوزه أقل من 2 مليمتر فإن كفاءة الكبح تقل كثيرا.

يتم تصنيع الإطار بواسطة مجموعة من الشركات العالمية (أصحاب العلامة التجارية)، وتعتبر عملية تصنيع الإطار المطاطى والمكونات الداخلة في تصنيعة وطريقة تصنيعه من الأسرار الخاصة بكل شركة ولا يستطيع الأفراد الاغنياء البدء في عمل مصنع لإنتاج الإطارات تحت علامة تجارية جديدة خاصه بهم لأن ذلك مكلف جدا علاوة عن عدم تمكنهم من الحصول على الخبرات العملية والعلمية.

في درجات الحرارة المنخفضة تستخدم إطارات الشتاء. يصنع هذا الإطار من المطاط يظل لينا حتى على الحرارة المنخفضة تساوي أو تقل 7 درجات مئوية ويضمن قدرة حركية أكبر من الإطار الصيفي وتماسكا جيدا على الطرقات الزلقة وعلى الجليد. فهناك أيضا الإطارات الشمالية لمواجهة الظروف الشتوية القصوى وللسير على المسطحات الجليدية في درجات حرارة تحت الصفر المئوي.
فالإطارات الصيفية صممت للسير في درجات حرارة تفوق 7 درجات، يشتد مطاطها ويفقد المرونة اللزوجية تحت هذا الحد.
يوجد أيضا الإطار لكل الفصول يستخدم في المناطق ذات درجات الحرارة المعتدلة حتى في فصل الشتاء.

تعود براءة اختراع الأطر المطاطية لـ جون بويد دنلوب والذي أنشأ سنة 1889 مصنعا لها.

رغم الراحة التي وفرتها الأطر المطاطية المنفوخة بهواء مضغوط والتي يتم تثبيتها على عجلات معدنية (في الغالب)، إلا أن تغييرها في حالة حدوث ثقب ظلت تؤرق المستعملين. لتسهيل الأمر اقترح الأخوين إدوارد ميشلان وأندريه ميشلان فكرة الإطار المزود بأنبوب مطاطي، وأودعا براءة اختراع بذلك سنة 1891. ونال هذا الاختراع نجاحا فوريا، ليشمل إضافة إلى أطر الدراجات والسيارات أيضا.

سنة 1929، ظهر اطار مطاطي للسكك الحديدية ركب على مركبة الميشلين. وفي سنة 1933 ظهر أول إطار بمسامير للسير على الطرق المكسوة بالجليد أو الثلج.

من أهم التطورات في مجال تطوير الأطر المطاطية ، هو ظهور الاطار المطاطي ذي الهيكل نصف دائري والذي نال براءة اختراعه في 4 يونيو 1946 شركة ميشلان. يليه ظهور الاطار المطاطي بدون أنبوب سنة 1955 من اختراع ميشلان دائما.
وتركزت التطويرات في ما بعد على تحسين أداء الأطر في ظروف مختلفة ومن أجل أداء أفضل دائما وأيضا من أجل توفير استهلاك الوقود. أصبح تصنيف إطارات سيارات الركاب وعربات النقل إلزاميا في أوروبا منذ نومبر/تشرين الثاني 2012 بناء على القانون تم تصويته في نومبر/تشرين الثاني 2009. هناك ثلاثة معايير : كفاءة استهلاك الطاقة (علامات من فئة A إلي فئة G)، الكبح على الطرق المبللة (علامات من فئة A إلى فئة G) والضوضاء (علامات ممثلة بثلاثة أمواج).



</doc>
<doc id="30110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30110" title="قطيع">
قطيع

القطيع جماعة من الحيوانات من فصيلة واحدة.



</doc>
<doc id="30113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30113" title="طابع بريد">
طابع بريد

طابع البريد أو الطابع البريدي علامة مميزة توضع على أغلفة ومظارف الرسائل أو الرزم المعدة للإرسال بالبريد تبين بأن أجرة البريد مدفوعة مسبقًا. الطابع يمكن ان يلصق على وثيقة ما تبين بان الرسوم قد دفعت وان الوثيقة أصولية ومعتمدة. تصدر الدول الطوابع البريدية بمناسبات مختلفة تخليدآ لتلك المناسبة وتباع تلك الطوابع لاستخدامها في البريد إضافة لجامعي الطوابع والهواة الذين يبحثون عن الطوابع النفيسة والقديمة والنادرة. تسد بعض الدول جزء من موازنتها المالية من قيم الطوابع المباعة.

في ديسمبر عام 1837 نشر مدير البريد البريطاني السير رولاند هيل كتيبا بعنوان (إصلاحات البريد..أهميتها وقابليتها للتطبيق). وقد اقترح تخفيض الرسوم البريدية إلى الحد الأدنى، إضافة إلى اقتراحه نظاماً جديداً لجباية الرسوم البريدية لقاء الخدمات البريدية وذلك بأن يقوم المرسل بشراء "صورة صغيرة" ويلصقها فوق رسالته. وقد أثارت الفكرة الجديدة نقاشاً حاداً في البرلمان البريطاني فكان من يؤيدها والآخر يرفضها بحجة أنها فكرة لامعنى لها ووسيلة لتشويه وتلطيخ الخطابات. إلا أن البرلمان البريطاني وافق في النهاية على هذه الفكرة وتقرر طبع "الصورة الصغيرة" وأطلق عليها اسم " طابع ".

تم إصدار أول طابع بريدي في إنجلترا 6 مايو عام 1840وهو يحمل صورة الملكة فيكتوريا وقد اقترح الصورة السير رولاند هيل وقد صدرت طبعتان من هذا الطابع إحداهما باللون الأسود والأخرى باللون الأزرق.
ثم كانت الولايات المتحدة الأمريكية ثاني دولة في العالم، وقد أصدرت طابعاً في نيويورك عام 1842 يحمل صورة رئيس الولايات المتحدة الأمريكية جورج واشنطن. ثم تبعتها مقاطعتي جنيف وزيوريخ في سويسرا ثم البرازيل عام 1843. وفي أول يناير 1849أصدرت فرنسا طابعاً يحمل الشكل الرمزي الدال على الحرية وقد استبدلت بهذا الشكل عام 1852 صورة الأمير لويس نابليون بونابرت، وفي عام 1853 أستبدلت العبارة المدونة "الجمهورية الفرنسية" بعبارة الأمبراطورية الفرنسية.
تلتها بعد ذلك عدة بلدان، من بينها بافاريا (ألمانيا) عام 1849و قد صدر أول طابع في مصر عام 1866في عهد الحكومة الخديوية.
بدأ بعض هواة جمع هذه الوريقات الملونة الصغيرة بجمعها في صناديق خشبية أو كتب أو حتى قاموا بتعليقها على جدران الحائط. أول ألبوم لجمع الطوابع تم طرحه للأسواق في عام 1862.

هناك أشكال عدة لطوابع البريد، فبعضها مربع أو مستطيل أو دائري. انتشر الشكل المستطيلي للطابع أكثر من غيره، لأنه سهل لصقه على الرسائل المستطيلة الشكل. الشيء المميز والمشترك بين كل طوابع العالم هو حوافها المسننة. لقد كان أول طابع بريدي مثلث الشكل قد صدر عام 1853 في رأس الرجاء الصالح وقد بقيت تصدر بهذ الشكل حتى عام 1864 ثم استبدلت بطابع مستطيل الشكل. أما أصغر الطوابع البريدية حجماً صدر في كولومبيا عام 1873 وكان بحجم 1× 1,2 سم. أما أكبر الطوابع حجماً فقد صدر عام 1866 في الولايات المتحدة الأمريكية وكان بمقاس 5,8 × 5,8 سم. وعادة يحتوي كل طابع على اسم البلد أو دائرة البريد المنتجة للطابع وعلى قيمته. كانت الطوابع تصدر في البداية لتكريم رؤساء وملوك البلاد، اليوم أصبحت مواضيع الطوابع مختلفة ومنوعة جدا. حيث جرت العادة أيضا بأن يكون للطابع فكرة معينة. أيضا معظم البلدان اليوم تدون تاريخ اصدار الطابع، عادة يكون التاريخ ممثلا بسنة الإصدار فقط. كانت بريطانيا هي الدولة الوحيدة في العالم التي لا تدون اسمها على طوابعها، بل تكتفي فقط بوضع صورة لرأس الحاكم الحالي للبلاد في أحد زوايا الطابع. ذلك لأنها أول دولة أصدرت الطوابع كما هو مذكور أعلاه، لذا ترى نفسها غنية عن التعريف.
و أيضا المملكة العربية السعودية لا تكتب اسمها علي الطوابع بل تضع الشعار الخاص بها وهو عبارة عن سيفان متقاطعان تتوسطهما نخله. وفي الوقت الحاضر هناك بعض الطوابع كتبت بحروف بارزة خاصة بالمكفوفين، وتعد اليابان أول دولة تصدر هذه الطوابع ثم تلتها فرنسا.

للطابع خمسة أجزاء هي :

بدأت فكرة جمع الطوابع من الطوابع الملصقة على الرسائل التي وصلت للمرء ولأقاربه ولأصدقائه من مختلف بقاع العالم. بقيت هذه الفكرة هي المصدر التقليدي لهواة حتى يومنا هذا. هذه الهواية تصلح للكبار والصغار على السواء. العامل المشترك هو حب المعرفة، حيث أنه لكل طابع بريدي هدف أو قصة من ورائه. طوابع البريد تكرم شخصيات، تدون قصص، تحتفل بذكريات، وتخلد مناسبات من خلال طبع هذه المعلومات على الطابع نفسه. هناك بعض الجامعين الذين تهمهم أن يكون الطابع مختوم من دوائر البريد المختلفة. بعضهم يفضل شراء الطوابع من مصدرها غير مستعملة وبدون أختام، أي من مصلحة البريد. هناك تباع الطوابع، ان كانت حديثة الإصدار، بسعرها المدون عليها. هناك عادة قسم خاص لهواة جمع الطوابع في مصالح البريد حول العالم، حيث يتم عرض وبيع الطوابع القديمة والحديثة هناك على حد سواء. تقام أيضا في مختلف البلاد مؤتمرات ومعارض ومزادات علنية لتبديل وبيع الطوابع البريدية. كما أن هناك صحافة خاصة بالطوابع وأخبارها في بعض الدول الأوروبية.

هناك عدد من الطوابع تدعى "الطوابع النادرة" التي تباع بأغلى الأثمان. أما سبب ندرتها فيرجع إلى العوامل التالية:

طوابع المناسبات، وهذه الطوابع التذكارية قد تختلف موضوعاتها باختلاف الموضوعات التي تطرقها أو تعالجها، كأن تكون ثقافية أو سياسية أو اجتماعية أو اقتصادية أو مناحي الحياة الأخرى المختلفة.

بعد أن وصلتهم التقارير حول قيام رجال أعمال يهود بشراء الأراضي من أصحابهم بأموالٍ طائلة، اجتمع سفراء ومندوبو الدول العربيّة في جامعة الدول العربيّة لبحث آخر التطوّرات في قضيّة فلسطين والصراع الفلسطينيّ اليهوديّ الصهيونيّ، وقرّروا إنشاء صندوق ماليّ لإعانة عرب فلسطين، فاقترح بعض المشاركين في الاجتماعات التحضيريّة للمؤتمر العربيّ العام بالاسكندريّة، إمكانيّة إصدار طوابع بريديّة تُلصق على جميع المكاتبات ويُرصد ريعها لأراضي عرب فلسطين، ضمن الاقتراح الخاص بمساهمة الحكومات والشعوب العربيّة في "صندوق الأمّة العربيّة" لإنقاذ أراضي العرب في فلسطين.

كثير ما تناولت الصحف العربيّة في فلسطين أخبار حول طوابع بريديّة واستخدامات مُختلفة لها، وعند صدور قرار الجامعة العربيّة بإصدار طوابع بريديّة لدعم قضيّة فلسطين، وقد خصّص موقع جرايد - الأرشيف الرقميّ للمكتبة الوطنيّة الإسرائيليّة للصحف العربية التاريخيّة من فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة، مقالًا خاصًّا حول هذا الشأن، كتبه الصحفيّ والناشط الاجتماعيّ محرّر المضامين خالد وليد أبو احمد، وأدرج بمقاله صورًا لقصاصات صحفيّة حول هذه الطوابع، كانت قد نشرتها الصحف الفلسطينيّة قبل عام 1948.

واختتم بمقاله بقوله: "أنّه هكذا حاولت الحكومات العربيّة في المنطقة إعانة العرب في فلسطين، وحماية أراضيهم من الضياع، بحثنا كثيرًا في المراجع حول حقيقة تحويل الأموال الخاصّة بالمشروع إلى فلسطين ومن هي الجهة التي قامت باستلام الأموال، وهل هناك جهة كذلك فعلا؟ كما هل تمّ بالفعل تحويل هذه الأموال؟ ولكنّنا لم نعثر على معلومات إضافيّة حول نجاح هذه الحملة وغيرها من الحملات لإعانة عرب فلسطين أو فشلها أو توقّفها. ويبقى المجال مفتوحًا للبحث والسؤال." 

هذا ويُتيح موقع جرايد - أرشيف رقميّ للصحافة العربيّة التاريخيّة الصادرة في فلسطين العثمانيّة والانتدابيّة إمكانيّة البحث في الصحف العربيّة والفلسطينيّة التي صدرت منذ مطلع القرن العشرين وحتّى عام 1948.

تاريخ البريد والطوابع البريدية في المملكة العربية السعودية

الطوابع البريدية والتاريخ البريدي في العراق



</doc>
<doc id="30120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30120" title="معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات">
معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات

معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات أو آي تربل إي هي جمعيّة مهنيّة مقرّهُا في بيسكاتاواي في نيوجيرسي في الولايات المتحدة، تشكّلت في العام 1963م، من خلال دمج المعهد الأمريكي لمهندسي الكهرباء مع معهد مهندسي الراديو (IRE). 

إنّ معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات اليوم هو أكبر جمعيّة مهنيّة على مستوى العالم، مع أكثر من (420) ألف عضو في (160) بلداً حول العالم. هدف المعهد هو تحقيق التقدم التعليميّ والتقنيّ في مجال الهندسة الكهربائية والإلكترونيّة والحاسبات وما في حكمها.

وفقاً لآخر تعداد رسمي للمنظمة في 2010:

تكونت المنظمة نتيجة لدمج جمعيتين:

وتجدر الإشارة إلى أن:
مؤسس جمعية المهندسين الأمريكان هو المخترع ألكسندر غراهام بيل.

ونص دستور الجمعية IEEE على أن الهدف من الجمعية هو علمي وتعليمي موجه تجاه تطور الأبحاث والدراسات المتعلقة بمجالات الاتصالات والإلكترونيات وعلوم الحاسوب.

وفي هذا المجال قامت الجمعية باصدار العديد من المجلات العلمية وعقد العديد من المؤتمرات
وتعد الجمعية رائدا في مجال تحديد المعايير الصناعية للمجالات الاختصاصية
حيث قامت حتى الآن بتحديد أكثر من 900 معيارا صناعيا في مجالات عدة كالكهرباء والطب وامن المعلومات والحاسب والعديد غيرها.

وتساهم الجمعية في انشطة تعليمية كاعتماد مناهج دراسة الهندسة الكهربائية في الدراسات العليا.

كما أن الجمعية تقوم بعقد وحضور مايزيد عن 850 مؤتمرا في السنة الواحدة.

تتالف الجمعية من نواتين متكاملتين من الناحية التقنية

تقوم الجمعية بنشر 35% من الثقافة التقنية المتعلقة بالإلكترونيات والكهرباء وتكنلوجيا المعلومات من الناتج العالمي. حيث أنها تصدر قرابة 100 مجلة علمية. وبالإمكان الاطلاع على محتوى هذه المجلات بالإضافة إلى المؤتمرات التي تم عقدها على المكتبة الرقمية التي تمتلكها الجمعية.

تؤمن الجمعية فرص للدراسة بعلوم الهندسة، الأبحاث والتكنلوجيا

ان الهدف من البرنامج التعليمي للجمعية هو التاكيد من نمو المهارات والقدرات والمعرفة في الاختصاصات المتعلقة بالكهرباء والحض على الالتزام بنشر العلم بين أعضاء الجمعية على مستوى المهندسين، الجمعيات أو بشكل عام.

وتعتبر الجمعية الآن خبير في مجال وضع برامج للتعليم والتطوير الذاتي بما تمتلكة من برامج على الإنترنت المخصصة لاعضاء الجمعية. وتعرض الجمعية إمكانية الحصول على شهادات وحسومات على الدورات. وقد وضعت لجمعية معاييرلعملية التعليم حيث تهدف إلى التطوير. ويضم الموقع الخاص بالجمعية دورات المبتدئين وملخصات للمواضيع التخصصية بالإضافة إلى مقدمة حول تاريخ تحديد المعايير من قبل الجمعية.

وفعلا لقد اثرت هذه الطريقة بشكل بارز في الولايات المتحدة المريكية، حيث أنه يوجد 29 ولاية تطلب من المهندسين القيام بدورات متجددة (ساعات من التطوير التتخصصي) للحفاظ على الشهادة العلمية. سواء بالتعلم أو التعليم.

وقد أسست الجمعية موقعا على الإنترنت موجها للناشئة (8-18) لإرشادهم إلى معرفة طبيعة دراسة الهندسة وحقيقة الإمكانات التي تؤمنها للعقول اليافعة في المستقبل.

وجهت عدد من الجمعيات الخاصة بالبرمجيات الحرة مثل ريتشارد ستالمان ودانييل ج برينستين انتقادات حول سياسة النشر التي تتبعها الجمعية، حيث أنه يتوجب على الكتاب في أحد المجلات الخاصة بالجمعية ان ينقل حقوق النشر الجمعية والتي بدورها تقوم ببيع هذه المؤلفات.
وفيما يتعلق بسبب بقاء هذه الظاهرة في المجالات التي تغطيها نشاطات الجمعية:
يكاد يكون الكاتب ملزما على النشر في الوسائط الاعلامية الخاصة بالجمعية حيث أنها الأكثر انتشارا عالميا.

تعتبر الجمعية من أشهر واضعي المعايير الصناعية عالميا حيث تشمل مجالات عديدة كالطاقة الكهربائية والأجهزة الطبية والإلكترونيات والاتصالات وتكنلوجيا المعلومات

ويقوم فرع متخصص من الجمعية بعملية تحديد وتطوير المعايير الصناعية في المجالات المذكورة
يدعى:IEEE Standards Association
ومن أشهر المعايير المتخذة
مجوعة المعايير IEEE 802 LAN/MAN والتي تتضمن المعيار الشهير آي إي إي إي 802.3 إيثرنت
والمعيار آي إي إي إي 802.11 المتعلق بالشبكات الاسلكية.

معظم أعضاء الجمعية هم مهندسو كهرباء، مهندسو الإلكترونيات، مهندسو كمبيوتر ومهندسو البرمجيات والمعلوماتية من خريجى كليات الحاسبات والمعلومات وكذلك علماء وخبراء الإلكترونيات والكمبيوتر والمعلوماتية ولكن نشاطات الجمعية اجتذبت اختصاصات أخرى كالمدنية والميكانيك بالإضافة إلى علم الأحياء والرياضيات
للانتساب للجمعية يجب أن يحقق المنتسب شروطا من ناحية الخبرة والدرجة العلمية، وفي حال تعذر ذلك يتم الانتساب كصديق للجمعية. ويحق للطلاب الانتساب للجمعية مع ميزة رسوم انتساب مخفضة، كما يتمتع الطالب المنتسب بكافة الصلاحيات باستثناء الحق في التصويت والحصول على مكتب خاص.

وعند توافر الشروط اللازمة، يحق للعضو التقدم للحصول على عضوية من المقام الرفيع في الجمعية. كما أنة في حال قام العضو بمساهمات مفيدة للعلم في المجلات التي تغطيها الجمعية فانه يحوز على لقب رفيق الجمعية IEEE FELOW.






</doc>
<doc id="30127" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30127" title="آمنة بنت وهب">
آمنة بنت وهب

آمنة بنت وهب الزهرية القرشية هي أمُ رَسول الإسلام مُحمد بن عبد الله، مات عنها زوجها عبد الله بن عبد المطلب والرسول ما يزال جنيناً في بطنها. توفيت ورسول الله صَلَّى اللهُ عَلَيهِ وسَلّم ابن ست سنوات، حيث توفيت نحو سنة 47 ق هـ الموافق 577م ودُفنت في الأبواء وهي موضع بين مكة والمدينة المنورة.


تندرج "آمنة بنت وهب " من بني زهرة بن كلاب وهم أحد بطون قريش ذات المكانة العظيمة فقد كان أبوها وهب بن عبد مناف سيد بني زهرة شرفا وحسبا، وفيه يقول الشاعر:

وكذلك نسبها من أمها، فهي ابنة برة بنت عبد العزى من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب أحد بطون قريش.

نشأت في أسرة عريقة النسب، مشهود لها بالشرف والأدب، ورباها عمها وهيب بن عبد مناف، وكانت تعرف "بزهرة قريش" فهي بنت بني زهرة. وقيل إنها عندما خطبت لـعبد الله بن عبد المطلب كانت حينها أفضل فتاة في قريش نسبًا وموضعًا.

كان عبد المطلب قد نذر لله إن رزقه الله عشرة من الذكور لينحرن أحدهم شكرًا لله وتقربًا إليه. وقد صار لـعبد المطلب عشرة ذكور، وعزم على تنفيذ نذره، فأقرع بين أولاده ليعلم أيهم سينحر ، وخرج القدح على عبد الله بن عبد المطلب ، أحبهم إليه ، فأشار عليه وجوه القوم أن يفديه بعشرة من الإبل ، وقدم الإبل ثم أقرع بينها وبين ولده ، فخرج سهم عبد الله بن عبد المطلب ، فقالوا لعبد المطلب: زدها عشراً ثم اقرع، ففعل، فخرج سهم عبد الله ، وظل يزيد في كل مرة عشراً من الإبل حتى بلغت المائة، وعندما أقرع بينها وبين ولده، وقعت القرعة على الإبل ، فسرّ عبد المطلب بذلك سروراً عظيماً ونحر الإبل المائة فداء ولده.

ذهب عبد المطلب بابنه عبد الله حتى أتى وهب بن عبد مناف ، وهو يومئذ سيد بني زهرة سنًا وشرفُا، فزوجه ابنته آمنة بنت وهب وهي يومئذ سيدة نساء قومها. ولما تزوجها عبد الله أقام عندها ثلاثة أيام، وكانت تلك العادة عندهم، وحملت آمنة بالنبي محمد.

خرج عبد الله من مكة متوجهًا إلى غزة في الشام في قافلة بهدف التجارة بأموال قريش، وفي طريق عودتهم وأثناء مرورهم بالمدينة المنورة مرض عبد الله، فقرر البقاء عند أخواله من بني النّجّار على أمل اللحوق بالقافلة إلى مكة عندما يشفى من مرضه، فمكث عندهم شهرًا، وتوفي بعدها عن عمر 25 سنة، ودفن في دار تُسمّى "دار النابغة" (وهو رجل من بني عديّ بن النّجار)، وكانت زوجته آمنة بنت وهب يومئذٍ حامل بالنبي محمد لشهرين. وقد ترك عبد الله وراءه خمسة أجمال، وقطعة غنم، وجارية حبشية اسمها "بركة" وكنيتها أم أيمن.

كانت آمنة تحدّث أنّها حين حملت به أُتِيَت فقيل لها . ، وبعد أن بقي محمد في بطن أمه تسعة أشهر كملّاً، وُلد في مكة في شعب أبي طالب، في الدار التي صارت تُعرف بدار "ابن يوسف". وتولّت ولادته "الشِّفاء" أم عبد الرحمن بن عوف.

وقد كان مولده يوم الإثنين، 8 ربيع الأول، أو 9 ربيع الأول أو 12 ربيع الأول (المشهور عند أهل السنة)، أو 17 ربيع الأول (المشهور عند الشيعة)، من عام الفيل، بعدما حاول أبرهة الأشرم غزو مكة وهدم الكعبة، قيل بعده بشهر، وقيل بأربعين يومًا، وقيل بخمسين يومًا (وهو المشهور).

وكانت آمنة تحدّث أنّها لم تجد حين حملت به ما تجده الحوامل من ثقل ولا وحم، ولمّا وضعته وقع إلى الأرض مستقبل القبلة رافعًا رأسه إلى السماء، مقبوضة أصابع يديه مشيرًا بالسبابة كالمسبّح بها.
وأنّها رأت حين ولدته كأنّه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام. قالت أمّ عثمان بن أبي العاص . وبعدما ولدته أرسلت إلى عبد المطلب تبشّره بحفيده، ففرح به فرحًا شديدًا، ودخل به الكعبة شاكرًا الله، وقال ، واختار له اسم "محمّد" ولم تكن العرب تسمي به آنذاك، إلا ثلاثة طمع آباؤهم حين سمعوا بذكر محمد وبقرب زمانه وأنه يُبعث في تهامة فيكون ولدًا لهم. وقد علمت اليهود آنذاك بولادة محمد، يقول حسان بن ثابت .


توفيت وهي بنت عشرين سنة، قد وافتها المنية قافلة من زيارتها لأقاربها بيثرب (المدينة المنورة حاليا) بالأبواء (وهي منطقة على بعد 190 كم عن مدينة جدة بالسعودية اليوم)، فلما بلغ الرسول محمد ست سنين خرجت به إلى أخواله بني عدي بن النجار بيثرب تزورهم به، ومعه أم أيمن تحضنه، وهم على بعيرين، فنزلت به في دار النابغة عند قبر أبيه عبد الله بن عبد المطلب، فأقامت به عندهم شهرا، ثم رجعت به أمه إلى مكة فلما كانوا بالأبواء توفيت آمنة بنت وهب، وقبرها هناك، ورجعت به أم أيمن على البعيرين إلى مكة.


رُوِى حديثًا عن النبي أن الله أحيي أمه آمنة ثم آمنت به، وضعفه ابن كثير فقال: ، والملا علي القاري، وابن دحية وابن الجوزي فقال: 

وممن احتج بالحديث ابن حجر فقال: 

قد صرح جمع من العلماء بأن الحكم في أبوَي النبي أنهما ناجيان وليسا من أهل النار، ومنهم الإمام السيوطي فقد صنف ست رسائل في نجاة والديه . وقد سلك العلماء في إثبات هذا الحكم والاستدلال عليه من خلال عدة طرق أهمها: أنهما مِن أهل الفَترة؛ لأنهما ماتا ولم تبلغهما الدعوة ولا تعذيب قبلها؛ لتأخر زمانهما وبُعدِه عن زمان آخر الأنبياء وهو عيسى، ولإطباق الجهل في عصرهما، وقال البعض: إن أهل الفترة يُمتَحَنُون على الصراط فإن أطاعوا دخلوا الجنة، وقال البعض الآخر: لو قيل بامتحانهما فإنهما من أهل الطاعة، قال الحافظ ابن حجر: ، نقله السيوطي عنه. وقد صرح أئمة أهل السنة أن مَن مات ولم تبلغه الدعوة يموت ناجيًا، ومِمَّن صرح بذلك العلامة الأجهوري فيما نقله عنه شهاب الدين النفراوي في "الفواكه الدواني"، وشرف الدين المُناوي فيما نقله عنه السيوطي في "الحاوي"، ونقل هذا القول سبط ابن الجوزي عن جماعة من العلماء منهم جده، وجزم بهذا القول العلامة الآبي في شرحه على صحيح مسلم، ومال إليه الحافظ ابن حجر في بعض كتبه كما نقل عنه السيوطي في "مسالك الحنفا". واستدلوا على ما ذهبوا إليه بقوله تعالى: '، وقوله: '، وقوله ، وبآيات وأحاديث أخرى.





</doc>
<doc id="30128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30128" title="طابع (توضيح)">
طابع (توضيح)

الطابع علامة تختم أو ورقة صفيرة تلصق على الوثائق والرسائل لتعطيها الموثوقية والمصادقة على مضمونها.

كما أن الطابع يمكن أن يكون للدلالة والتعريف أو لإعطاء معلومة ما كما هو الحال بالنسبة لبطاقة السعر على المواد المختلفة في المخازن ومحال البيع بالتجزئة والسوبرماركت.

بعض أنواع الطوابع:


</doc>
<doc id="30133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30133" title="غاز طبيعي">
غاز طبيعي

الغاز الطبيعي هو أحد مصادر الطاقة البديلة عن النفط من المحروقات عالية الكفاءة قليلة الكلفة قليلة الانبعاثات الملوثة للبيئة.
الغاز الطبيعي مورد طاقة أوليّة مهمة للصناعة الكيماوية.

يتكون الغاز الطبيعى من العوالق ، وهي كائنات مجهرية تتضمن الطحالب والكائنات الأولية التي ماتت وتراكمت في طبقات المحيطات والأرض، وانضغطت البقايا تحت طبقات رسوبية. وعبر آلاف السنين قام الضغط والحرارة الناتجان عن الطبقات الرسوبية بتحويل هذه المواد العضوية إلى غاز طبيعى، ولا يختلف الغاز الطبيعى في تكوينه كثيراً عن أنواع الوقود الحفرى الأخرى مثل الفحم و البترول.
وحيث أن البترول والغاز الطبيعى يتكونان في نفس الظروف الطبيعية، فإن هذين المركبين الهيدروكربونيين عادةً ما يتواجدان معاً في حقول تحت الأرض أو الماء، وعموماً الطبقات الرسوبية العضوية المدفونة في أعماق تتراوح بين 1000 إلى 6000 متر (عند درجات حرارة تتراوح بين 60 إلى 150 درجة مئوية) تنتج بترولاً , بينما تلك المدفونة أعمق وعند درجات حرارة أعلى فإنها تنتج غاز طبيعى، وكلما زاد عمق المصدر كلما كان أكثر جفافاً (أي تقل نسبة المتكثفات في الغاز). 
بعد التكون التدريجى في القشرة الأرضية يتسرب الغاز الطبيعى والبترول ببطء إلى حفر صغيرة في الصخور المسامية القريبة التي تعمل كمستودعات لحفظ الخام، ولأن هذه الصخور تكون عادةً مملوءة بالمياه، فإن البترول والغاز الطبيعى – وكلاهما أخف من الماء وأقل كثافة من الصخور المحيطة – ينتقلان لأعلى عبر القشرة الأرضية لمسافات طويلة أحياناً. في النهاية تُـحبس بعض هذه المواد الهيدروكربونية المنتقلة لأعلى في طبقة لا مسامية (غير منفذة للماء) من الصخور تُعرف بـ صخور الغطاء (Cap Rock)، ولأن الغاز الطبيعى أخف من البترول فيقوم بتكوين طبقة فوق البترول تسمى غطاء الغاز (Gas Cap). 
ولا بد أن يصاحب البترول غاز يسمى بـ الغاز المصاحِب (Associated Gas)، كذلك تحتوى مناجم الفحم على كميات من الميثان – المُكوِن الرئيسى للغاز الطبيعى -، وفي طبقات الفحم الرسوبية يتشتت الميثان غالباً خلال مسام وشقوق المنجم، يسمى هذا النوع عادة بـ ميثان مناجم الفحم.

نظراً لارتفاع المستوى المادى للبشر في العالم فقد زاد استهلاكهم من الطاقة بشدة من أجل تسيير السيارات التي تحملهم لأعمالهم، ومن أجل الكهرباء التي صارت لا غِنى عنها في الحضارة الحديثة، وغير ذلك الكثير. 
وحيث أن مصادر الطاقة في العالم ناضبة وغير متجددة 
يُعرَّف الاحتياطى المؤكد – من البترول أو الغاز الطبيعى - لحقل ما بأنه الكمية القابلة للاستخلاص على مدى عمر الحقل في ظل التكنولوجيا والاعتبارات الاقتصادية السائدة، وطبقاً لتعريف مجلة البترول والغاز (Oil And Gas Journal) الأميركية المتخصصة يتم تعريف الاحتياطى المؤكد من الغاز الطبيعى بأنه : الكميات التي يمكن استخراجها في ظل ما هو معروف حالياً من الأسعار والتكنولوجيا، أما هيئة سيديجاز (Cedigas) الفرنسية فتُعرِّفه بأنه : الكميات المكتشفة التي يتأكد بقدر معقول من اليقين إمكانية إنتاجها في ظل الظروف الاقتصادية والفنية السائدة. ويُعدَّ التعريف الأول الأكثر تحفظاً لذا نجد أن احتياطيات الغاز الطبيعى العالمية في أول يناير عام 1999 طبقاً لتقدير مجلة البترول والغاز تقل بنسبة 7 % عن تقديرات سيديجاز، بل إن احتياطيات الغاز الطبيعي لمنطقة الشرق الأقصى كانت طبقاً للمجلة تقل بنسبة 30 % عن تقديرات سيديجاز !.
وكلا التعريفين يخضع للتقدير الشخصى أكثر منه لمعايير موضوعية ثابتة يمكن قياسها بدقة، لذا نجد بعض الدول تلجأ للمبالغة في تقدير ما لديها من احتياطيات - وتسميها بالمؤكدة – لأسباب كثيرة سياسية واقتصادية كالرغبة في الاقتراض بضمان ثروتها البترولية والغازية، كما أن شركات البترول العالمية تميل أحياناً للمبالغة في التقديرات بهدف تقوية مراكزها المالية أو لتبرر قيامها بالإنتاج بوفرة، أو لتبرر إمكانية التصدير لخارج الدول المنتجة. 
ومن أمثلة عدم دقة حسابات احتياطيات الثروة البترولية ما قامت به المكسيك من خفض احتياطياتها المؤكدة من الغاز الطبيعى بأكثر من النصف من 64 تريليون قدم مكعب عام 1999 إلى 30 تريليون قدم مكعب في عام 2000، وأيضاً قيام بريطانيا في التسعينات بخفض احتياطاتها المؤكدة من البترول بنفس القدر. 
و تصل إجمالي احتياطات الغاز الطبيعي في العالم - طبقاً لأرقام عام 2005 - لحوالى 6112 تريليون قدم مكعب، وأكبر احتياطى للغاز الطبيعي في العالم يوجد في روسيا الاتحادية، ويبلغ قدره 1680 تريليون قدم مكعب)

يستخرج الغاز الطبيعي من ابار شبيهة بآبار النفط. و يصنف الغاز الطبيعي إلى غاز مصاحب وغاز غير مصاحب. فإذا تواجد الغاز الطبيعي مع النفط في نفس الحقل سمي بالغاز المصاحب. وإذا كان الحقل يحتوي فقط على الغاز الطبيعي دون النفط سمي بالغاز غير المصاحب. ويوجد الكثير من تجمعات الغاز على مبعدة من الشاطئ ويتم نقل الغاز بالانابيب من منصات الإنتاج المشاطئة إلى نقطة تجميع على الشاطئ ومنها إلى معمل تكرير الغاز حيث ينقّى من الشوائب والمركبات غير المرغوب فيها. وتوجد حقول الغاز سواء في البحار أو اليابسة.

وتتم معالجة الغاز الطبيعي عبر عمليات كيميائية وفيزيائية مختلفة وذلك اعتمادا على تركيبة الغاز الطبيعي. ويتكون الغاز من مركبات هيدروكربونية خفيفة. وقد يحتوي على مركبات غير مرغوب فيها مثل مركبات الكبريت والزئبق والماء وغيرها. وهذه المركبات يجب التخلص منها أو خفض تراكيزها إلى المستويات المحددة عالميا.

في مرحلة التنقية الأولى، يزال الماء وأي سوائل أخرى من الغاز بفعل في وحدة إزالة الماء. ثم يتم أزالة الغازات الحمضية من الغاز في وحدة إزالة الغازات الحمضية. ويتم تجفيف الغاز مرة أخرى وإذا احتوى على مركبات المركابتان يتم استخدام وحدات الادمصاص والمذيبات الفيزيائية للتخلص منها. يتم بعد ذلك إرسال غاز الميثان إلى السوق لمحطات توليد الطافة أو غيرها. يتم استرجاع وتسييل المركبات الأثقل مثل الإيثان والبروبان والبيوتان. ويتسيل البروبان ويجمعان. ويسوق غازا البترول المسيل كمواد أولية لتصنيع البتروكيماويات أو يعبأ في قواوير كوقود كوقود للسخّانات ومواقد الطبخ في المنازل.
وما يتبقى من الغاز الطبيعي يمكن ضخه عبر شبكة امداد أو يمكن تسيله بالتبريد والضغط وتسويقه كغاز طبيعي مسيّل.



</doc>
<doc id="30138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30138" title="احتراق">
احتراق

الاحتراق هو تفاعل كيميائي بين مادتين ينتج عنه حرارة وانبعاثات غازية ويصاحبه لهب.

احتراق مادة هو تفاعل كيميائي يحدث بوجود الأكسجين <chem>O2</chem> والكربون <chem>C</chem> والهيدروجين <chem>H2</chem> فمثلا معادلة الاحتراق التام للميثان 
هو الاحتراق الذي يكون فيه الأكسجين كافيا للاندماج مع كل ذرات الهيدروجين و الكربون مثل معادلة الاحتراق التام للميثان 
فهنا ينتج الماء <chem>H2O</chem> و ثنائي أكسيد الكربون <chem>CO2</chem> فقط و يكون لون النار ازرق غير متوهج في هذا المثال.

هو الاحتراق الذي لا يكون فيه الأكسجين كافيا للاندماج مع كل ذرات الهيدروجين و الكربون في مثل معادلة الاحتراق غير التام للميثان 
فينتج الماء <chem>H2O</chem> و ثنائي أكسيد الكربون <chem>CO2</chem> وهباب الفحم أو الكربون <chem>C</chem> و أحادي أكسيد الكربون <chem>CO</chem> وهو غاز خطير جدا يمكنه قتل الانسان في دقائق و يكون لون النار اصفر متوهج في هذا المثال.



</doc>
<doc id="30141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30141" title="عبد الله بن سبأ">
عبد الله بن سبأ

عبد الله بن سبأ شخصية مختلف في حقيقة وجودها؛ يقول المؤمنون بها أنها ظهرت في فترة خلافة عثمان بن عفان و تنسب إليه روايات تاريخية بأنه هو مشعل الاضطرابات والاحتجاجات ضد الخليفة الثالث عثمان بن عفان في الخفاء، كان من الغلاة بحب علي بن أبي طالب ومدعٍ لألوهيته، ويقال أنه أصل هذه الفكرة ومؤسس فكرة التشيع. ويعتبر البعض بن سبأ أول من نادى بولاية علي بن أبي طالب وبأن لكل نبي وصياً وأن وصي الأمة هو علي بن أبي طالب، وهو أول من أظهر الطعن والشتم في الصحابة وخصوصاً أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعائشة بنت أبي بكر زوجة الرسول محمد.

يعده العديد من المؤرخين مشعل الثورة على عثمان بن عفان والسبب في وقوع معركة الجمل بعد ذلك. وينسب له أنه أول من غالى في علي وأضفى عليه صفات غير بشرية، مما اضطر علياً إلى التبرؤ منه حتى أنه كان يقول على منبر الكوفة : خير هذه الامة بعد نبيها أبوبكر ثم عمر ، يظهر الفضل لبشر فكيف يرضى أن يقال عنه إلاه، و لهذا خدت الاخاديد ثم ملئت حطبا و أوقدت فأمر بإلقاء من تابع بن سبأ في قوله عليا إلاه إلا أن بن سبأ فر منهم ( أخرجه أبو الشيخ بن حبان في طبقات المحدثين بأصبهان 343\2). يرى بعض المؤرخين الحديثين ابن سبأ أصل التشيع بصفة عامة وأصل الفتن الإسلامية الأولى كفتنة مقتل عثمان وحرب الجمل، ويرجعونه لأصول يهودية بحيث أن تشتت المسلمين كان نتيجة مؤامرة يهودية. من جهةٍ أخرى، ينفي المؤرخون الشيعة وجود ابن سبأ من الأساس، ويعتبروه مجرد قصة اختلقها أعداءهم للطعن في أصول الإسلام الشيعي من خلال إيهام عامة الناس بنظرية المؤامرة، ويحاجج البعض بإمكانية أن يكون شخص واحد قد أحدث هذا التأثير الكبير على مجرى تاريخ أمة بكاملها، فمثل هذه الأزمات في رأيهم تكون نتيجة عوامل كثيرة سياسية واقتصادية واجتماعية قد يكون ابن سبأ بما زعم عنه من تأثير عقائدي أحدها، لكنه لا يستطيع أن يختصرها جميعاً.

اختلف أصحاب المقالات والتاريخ في هوية عبد الله بن سبأ، بسبب السرية التي كان يحيط بها دعوته. وذهب عامة المؤرخين أن ابن سبأ من صنعاء في اليمن، لكن الخلاف إن كان من حِميَر أم من همدان؟ ولأنه من أم حبشية فكثيراً ما يطلق عليه "ابن السوداء".
والذي اتفق عليه الذين قالوا بوجوده أن أصله يهودي أسلم زمن عثمان بن عفان، وأخذ يتنقل في بلاد المسلمين. فبدأ بالحجاز ثم البصرة سنة 33 هـ، ثم الكوفة، ثم أتى الشام ثم مصر سنة 34 هـ واستقر بها، ووضع عقيدتي الوصية والرجعة، وكوّن له في مصر أنصاراً. استمر في مراسلة أتباعه في الكوفة والبصرة. وفي النهاية نجح في تجميع جميع الساخطين على عثمان فتجمعوا في المدينة وقاموا بقتل عثمان.
لعب عبد الله بن سبأ دوراً هاماً في بدء معركة الجمل، وإفشال المفاوضات بين علي بن أبي طالب وبين طلحة والزبير. كما أنه أول من أظهر الغلوّ وادعى الألوهية لعلي. فقام علي بإحراق بعض أتباعه، ثم قام بنفي ابن سبأ إلى المدائن. وبعد استشهاد علي، رفض ابن سبأ الاعتراف بذلك، وادعى غيبته بعد وفاته. ويسمى أتباع ابن سبأ بالسبئية.

يرى بعض علماء السنة أن ابن سبأ يهودي دخل الإسلام نفاقاً ليكيد بالإسلام وأهله، ثم أخذ يتنقل بين البلدان الإسلامية مدعياً أن علي ابن ابي طالب أحق بالخلافة من عثمان بن عفان، وبالفعل أثار الشبهات، وجمع من حوله الأنصار وزحفوا من البصرة والكوفة ومصر إلى المدينة المنورة، ولكن علي تصدى لهم وأوضح أن أي اعتداء على الخليفة إنما هو إضعاف للإسلام وتفريق للمسلمين، فأقنع المتمردين وقفلوا راجعين. حينها أدرك ابن سبأ أنه على وشك الرجوع خائباً وأن الفرصة أوشكت أن تضيع، لذلك دبر مؤامرة جعلت المتمردين يرجعون ويحيطون ببيت عثمان ويحاصروه، ثم تسلق بعضهم الدار، وقتلوا عثمان وهو يقرأ القرآن سنة 35 هـ، وبمقتل الخليفة عثمان بن عفان كان ابن سبأ قد فتح باباً لفتن أخرى طال أمدها بين المسلمين. ومن المتوقع أن تكون هذه الفتنة هي التي عناها النبي حين بشر عثمان بالجنة على بلوى تصيبه.


وهؤلاء إما أثبتوا وجود ابن سبأ وإما تكلموا عن فرقته كفرقة دينية. وكلهم قبل الطبري، أما بعده فأكثر مما يحصر أو يُعَد.


ينكر بعض علماء الشيعة حقيقة وجود شخصية عبدالله بن سبأ، ويقر بوجودها علماء آخرين:

سيف بن عمر وتقول عنه كتب التراجم ما يلي بالحرف الواحد. 
يقول ابن حبان كان سيف بن عمر يروي الموضوعات عن الأثبات وقالوا إنه كان يضع الحديث واتهم بالزندقة، كما يقول عنه الحاكم النيسابوري اتهم سيف بالزندقة وهو بالرواية ساقط.
ويقول عنه ابن عدي : بعض أحاديثه مشهورة وعامتها منكرة لم يتابع عليها.
ويقول عنه ابن معين ضعيف الحديث فليس فيه خير.
وقال ابن حاتم متروك الحديث يشبه حديثه حديث الواقدي.
وقال عنه أبو داود صاحب السنن ليس بشئ.
وقال عنه النسائي صاحب السنن : ضعيف.
وقال عنه السيوطي إنه وضاع .
وقال محمد بن طاهر بن علي الهندي عنه : سيف بن عمر متروك اتهم بالوضع والزندقة وكان وضاعا

السري بن يحيى كما يسميه الطبري، وهو ليس بالسري بن يحيى الثقة، لأن السري بن يحيى الثقة يكون زمانه أقدم من الطبري فقد توفي سنة 167 ه‍.
في حين ولد الطبري سنة 224، فالفرق بينهما سبعة وخمسون عاما، ولا يوجد عند الرواة سري بن يحيى غيره، ولذلك يفترض أهل الجرح والتعديل أن السري الذي يروي عنه الطبري يجب أن يكون واحدا من اثنين : كل منهما كذاب وهما : السري بن إسماعيل الهمداني الكوفي وهو أولهما، وثانيهما السري ابن عاصم الهمداني نزيل بغداد المتوفى سنة 258، والذي أدرك ابن جرير الطبري وعاصره أكثر من ثلاثين عاما.
وكل من هذين قد كذبه أهل الحديث واتهموه بالوضع فقد كذبهما صاحب تهذيب التهذيب، وصاحب ميزان الاعتدال، وصاحب تذكرة الموضوعات، وصاحب لسان الميزان، وغيرهم واتهموا كل واحد منهم بالوضع وبوسع القارئ مراجعة المصادر التي ذكرتها في ترجمة المذكورين 

ذكر الشيخ علي آل محسن في كتابه عن عبدالله بن سبأ ثلاث روايات اعتبرها صحيحة عن عبدالله بن سبأ، وعلق عليها قائلاً: وهذه الروايات الثلاث صحيحة السند، وهي دالة على وجوده.

للتعرف على هوية عبد الله بن سبأ سوف أبدا بالمنبع الأساس وهو تاريخ الطبري وأعقبه بباقي المصادر عنه، وسأنقل قول الطبري من خلال ما نقله أبو زهرة، قال : كان عبد الله بن سبأ يهوديا من أهل صنعاء أمه سوداء فأسلم أيام عثمان ثم تنقل في بلدان المسلمين يحاول إضلالهم فبدأ ببلاد الحجاز ثم البصرة ثم الشام، فلم يقدر على ما يريد عند أحد من أهل الشام فأخرجوه حتى أتى مصر فقال لهم فيما يقول : العجب ممن يزعم أن عيسى يرجع ويكذب بأن محمدا يرجع وقد قال الله تعالى : * (إِنَّ الَّذِي فَرَضَ عَلَيْكَ الْقُرْآنَ لَرَادُّكَ إِلَى مَعَادٍ) * القصص / 85. 
ثم أن محمدا أحق بالرجعة من عيسى، ثم قال بعد ذلك إنه كان ألف نبي ولكل نبي وصي وعلي وصي محمد، ومحمد خاتم النبيين وعلي خاتم الأوصياء

وهنا نقاط ذكرها أريد أن أؤكد عليها للمقارنة مع غيرها وهي : أولا أنه ابن السوداء وثانيا أنه من أهل صنعاء، وثالثة أنه يؤكد رجوع النبي (ص) للدنيا ورابعا أنه ذكر أن عليا وصي النبي، وخامسا أنه أسلم أيام عثمان، وبعد ذلك نعود لأبي زهرة وفي نفس كتابه المذكور أي تاريخ المذاهب الإسلامية قال في مورد آخر : عبد الله بن سبأ كان يهوديا من أهل الحيرة، أظهر الإسلام وأخذ ينشر بين الناس أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد، وأن عليا أراد قتله ولكن نهاه عبد الله بن عباس فنفاه للمدائن بدل قتله 

وبين هذين المقتطفتين الفروق التالية ألفت النظر إليها وهي : أنه في الأولى من أهل صنعاء، وفي الثانية من أهل الحيرة، وأنه في الأولى أسلم أيام عثمان وفي الثانية أظهر الإسلام ولم يحدد وقت إسلامه، وأن الإمام أراد قتله كما ذكر في الثانية في حين لم يذكر ذلك في الأولى، وأنه من المقتطفة الثانية قرأ فكرة الوصاية في التوراة في حين في الأولى لم يذكر مصدر فكرة الوصاية فلنحفظ هذا لنرى ما بين المقتطفات من فروق وخصائص قد تتضارب.

قال : السبائية أتباع عبد الله بن سبأ الذي غلا في الانتصار لعلي وزعم أنه كان نبيا ثم غلا فزعم أنه الله ودعا إلى ذلك قوما من أهل الكوفة فاتصل خبرهم بعلي فأمر بإحراق قوم منهم، ثم خاف من إحراق الباقين أن ينتقض عليه قوم فنفى ابن سبأ للمدائن، فلما قتل علي زعم ابن سبأ أنه ليس المقتول عليا وإنما هو شيطان صور على صورته وهذه الطائفة تزعم أن المهدي المنتظر إنما هو علي، وكان ابن السوداء في الأصل يهوديا من أهل الحيرة فأظهر الإسلام وأراد أن يكون له عند أهل الكوفة سوق ورياسة، فذكر لهم أنه وجد في التوراة أن لكل نبي وصيا وأن عليا وصي محمد (ص) فلما سمعوا ذلك قالوا لعلي إنه من محبيك فرفع علي قدره وأجلسه تحت درجة منبره ثم بلغه عنه غلوه فيه فهم بقتله فنهاه عبد الله بن عباس فنفاه إلى المدائن

وفي هذه المقتطفة : أنه من أهل الحيرة لا صنعاء، وأنه ابن السوداء وأن الإمام عليا خدع به، وأنه ادعى النبوة لعلي، ثم ادعى له الألوهية وإلى هنا يمكن الجمع بين هذا الخلط العجيب ولكن كيف يمكن بعد ذلك أن نجمع بين كونه ينسب له الألوهية ثم يجعله وصيا لمحمد : أترك تقدير هذا إلى العقول الجبارة كمحمد فريد وجدي ونظائره ممن يقود خطى الجماهير في دروب الثقافة والحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه، ولا تستعجل أيها القارئ فستسمع أمورا أخرى من المقتطفات القادمة تصطدم مع ما مر.

ابن سبأ رأس الفرقة السبائية من الشيعة وهو عبد الله بن سبأ كان من يهود صنعاء وأظهر إسلامه في خلافة عثمان يعرف بابن السوداء انتقل إلى المدينة وبث فيها أقوالا وآراء منافية لروح الإسلام ونابعة من يهوديته ومن معتقدات فارسية كانت شايعة في اليمن، برز في صورة المنتصر لحق علي، وادعى أن لكل نبي وصيا، وأن عليا وصي محمد، كما ادعى أن في علي جزءا إلهيا، طاف بأنحاء العراق ناشرا دعوته فطرده عبد الله بن عامر من البصرة فنزل الكوفة وأوغر صدور الناس على عثمان، وانتقل إلى دمشق في ولاية معاوية وفيها التقى بأبي ذر الغفاري وحرضه على الثورة مدعيا أنه ليس من حق الأغنياء أن يقتنوا مالا، وأخرج من الشام فنزل مصر فالتف حوله الناقمون على عثمان وفيهم محمد بن أبي بكر وأبو حذيفة، ووضع على لسان علي أقوالا لم يقلها كادعاء علم الغيب وبعد استشهاد علي قال إنه لم يقتل وسيرجع وبذلك وضع فكرة الرجعة بين الشيعة 

وفي هذه المقتطفة التي رواها عطية الله أمور : منها : أن ابن سبأ جمع إلى عقائده اليهودية معتقدات أخرى فنقلها للتشيع ومنها الرجعة ولكن الرجعة هنا لعلي وليست لمحمد كما هي عند أبي زهرة، ومنها أنه أعطى لعلي جزءا من الألوهية لا كلها، حتى يمكن الجمع بين كونه جزء إله وبين كونه وصيا للنبي (ص)، ومنها الكشف عن هذه الطاقات الهائلة عند ابن سبأ بحيث أن كل الثورات على عثمان ومعاوية كانت من فعله.

وبنفس هذا المضمون المتضارب كتب كل من أحمد أمين في فجر الإسلام، ومحمد بن يحيى في التمهيد والبيان في مقتل عثمان والزركلي في الأعلام .

وبهذت فإن كل خلف يأخذ عن سلفه بدون تمحيص مما أدى إلى هذا الخلط والاضطراب في الروايات فهو في هذه الأخبار تارة من أهل الحيرة وأخرى من أهل صنعاء، وهو عند ابن حزم والشهرستاني وغيرهما ابن السوداء، بينما يذهب ابن طاهر البغدادي في الفرق بين الفرق والأسفرايني في كتابه التبصير في الدين أن ابن السوداء شخص آخر ليس عبد الله بن سبأ 

وهو في بعض هذه الروايات يدعي الرجعة للنبي، وفي بعضها الآخر يدعي الرجعة لعلي وهو تارة يدعي بأن في علي جزءا من الألوهية وأخرى أنه إله كامل، وفي هذه الروايات نجد عليا مرة يحرق الغلاة ولا يخاف، وأخزى يخاف أن يحرق ابن السوداء مع أنه يهودي بسيط لا يأبه له أحد، وهكذا نقع في هذا الخليط المضطرب، وأهم هذه الأمور في نظرنا هو أنه مرة يكون داعيا لفضل علي فقط وأخرى يكون محرضا على عثمان وواضعا لأهم عقائد الشيعة من وصية وعلم غيب للأئمة وقول بالرجعة، وهذان الأمران هما روح الموضوع فإن من صنع فرية عبد الله بن سبأ رمى فيها عصفورين بحجر واحد وأراد هذين الأمرين :

وعلى كل حال إن هذا الاضطراب في الصورة المرسومة لعبد الله بن سبأ أيقظ الباحثين ودفعهم لإلقاء الضوء على هذه الشخصية الأسطورية فأصحروا بآرائهم وكسروا الطوق وأعلنوا للناس زيف هذه الفرية التي لا سبيل للجمع بين أبعادها وأجزائها، وبدأ الواقع يتضح رويدا رويدا والأهداف من وراء أسطورة ابن سبأ كشفت عن وجهها وسأذكر لك آراء كثير من النقاد بعد أن أذكر ما عندي في هذه المسألة لنصل إلى صورة واضحة في هذا الموضوع. رأينا في عبد الله بن سبأ إننا نرى أن عبد الله بن سبأ شخصية وهمية مخترعة وندلل على وهميتها بالأمور التالية :

وقد ذُكر في كتب بعض علماء الشيعة وجوده، لكنه كما في روايات المذاهب الأخرى فإن فرقته تنسب قطعاً إلى الغلوّ، ولا يعدو ماذُكر من روايات وردت في كتب الشيعة أنه كان معاصراً لعلي بن أبي طالب، وكان واحداً من مجموعة من الغلاة الذين ادعوا في علي الألوهية، فأحرقهم الإمام علي بالنار، وانتهى أمر ابن سبأ ولم يثبت له دور أكثر من ذلك ولكن الأبحاث التاريخية التي خرج بها مستشرقون كبار مثل فلهاوزن وكايتاني أظهرت أنها بالفعل شخصية مختلقة ولا حقيقة لها وأن ابن السوداء هو في الحقيقة عمار بن ياسر (الذي كان يشتمه الأمويون وقريش بعبارة ابن السوداء معيرين إياه بسواد أمه سمية)، وموقفه من طلحة والزبير وعائشة وقبلها من عثمان بن عفان هو ذاته الموقف الذي ينسبونه لعبد الله بن سبأ وللمزيد مراجعة كتاب .
وفي الوقت الذي ينفي بعضهم. ويؤكد فيه عدد من الشيعة ان عبد الله بن سبأ شخصية حقيقية وانه كان من شيعة علي بن أبي طالب إلا أن مناوئيهم يصرون في كتبهم على وجوده، وقد قاموا بعرض كل ما ذكر عن شخصية ابن سبأ في كتب الشيعة. ويرى الشيعة أن ذكره في كتبهم ليس إقراراً بوجوده، حيث قد جاء في أكثرها نقلاً عن مصادر غير شيعية من باب الذكر والجمع فقط وأن هذه الكتب ليست بصدد البحث التاريخي وإنما إنكار للغلو الذي قد ينسب لعدد من الفرق الشيعية. ويصر معارضوهم على غير ذلك. وهؤلاء هم من ذكروا شخصية عبد الله بن سبأ في مؤلفاتهم من الشيعة:


استعرض الدكتور طه حسين الصورة التي رسمت لابن سبأ ومزقها بعد تحليل دقيق وانتهى إلى أن ابن سبأ شخصية وهمية خلقها خصوم الشيعة ودعم رأيه بالأمور التالية :

قال : ولكن التحقيق قد أظهر أن هذا استباق للحوادث وأنه - أي ابن سبأ - صورة مثل بها في الماضي وتخيلها محدثوا القرن الثاني للهجرة من أحوالهم وأفكارهم السائدة حينئذ.

ذهب إلى أن المؤامرة والدعوة والفعاليات المنسوبة لابن سبأ من اختلاق المتأخرىن، وقد محص النصوص ودرس الموضوع وقام بتحليل دقيق.

اشترك مع فلهوزن وانتهى لنفس النتيجة معه.

شك في وجود عبد الله بن سبأ وقال عما ينسب له من أعمال ضخمة ومؤامرة مثل هذه بهذا التفكير وهذا التنظيم لا يمكن أن يتصورها العالم العربي المعروف عام خمسة وثلاثين بنظامه القائم على سلطان الأبوة، إنها تعكس أحوال العصر العباسي الأول بجلاء.

قال في خطط الشام : أما ما ذهب إليه بعض الكتاب من أن مذهب التشيع من بدعة عبد الله بنسبأ المعروف بابن السوداء فهو وهم وقلة بتحقيق مذهبهم، ومن علم منزلة هذا الرجل عند الشيعة وبراءتهم منه ومن أقواله وأعماله، وكلام علمائهم في الطعن فيه بلا خلاف بينهم في ذلك علم مبلغ هذا القول من الصواب 

في نظرية الإمامة قال : وليس ما يمنع أن يستغل يهودي الأحداث التي جرت في عهد عثمان ليحدث فتنة وليزيدها اشتعالا وليؤلب الناس على عثمان، بل أن ينادي بأفكار غريبة، ولكن السابق لأوانه أن يكون لابن سبأ هذا الأثر الفكري العميق فيحدث هذا الانشقاق العقائدي بين طائفة كبيرة من المسلمين .

التقيا في الآتي : إن المقصود بابن السوداء عمار بن ياسر وقد رمزت له قريش بابن السوداء ولم تصرح باسمه لأن له ثقلا ومركزا بين الصحابة وكان على رأس الثائرين على عثمان، فلم ترد قريش أن تضعه مقابل عثمان وبجانب علي لأنه يرجح كفة علي ويهبط بكفة عثمان فرمزوا له وسموه بابن السوداء لأن أمه أمة سوداء ولا وجود لابن سوداء غيره.

إن رأي الدكتورين يلتقي مع رأي الأسفرايني، وابن طاهر البغدادي الذي أشرنا إليه فيما مضى عند ذكرنا لتعيين هوية ابن سبأ.

يقول: عبد الله بن سبأ رجل خرافي بغير شك فأنى هو من هذه الأحداث جميعا وساذج بغير شك الذي يتجه إلى خلق شخصية كهذا ليعطيها أثرا أي أثر فيما حدث من الأحداث إن كل ما حيك من قصص حول عبد الله بن سبأ من وضع المتأخرىن فلا دليل على وجوده في المراجع 




</doc>
<doc id="30142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30142" title="البداية والنهاية">
البداية والنهاية

البداية والنهاية هو عمل موسوعي تاريخي ضخم، ألفه ابن كثير إسماعيل بن عمر الدمشقي المتوفى سنة 774هـ، والكتاب مؤسس حسب معتقدات الديانة الإسلامية.

وهو عرض للتاريخ من بدء الخلق إلى نهايته يبدأ ببداية خلق السماوات و والملائكة إلى خلق آدم، ثم يتطرق إلى قصص الأنبياء مختصراً ثم التفصيل في الأحداث التاريخية منذ مبعث النبي محمد حتى سنة 768 هـ بطريقة التبويب على السنوات. وتبدأ السنة بقوله ""ثم دخلت سنة.."" ثم يسرد الأحداث التاريخية فيها ثم يذكر أبرز من توفوا في هذه السنة. أما جزء النهاية ففيه علامات الساعة لغاية يوم الحساب بالتفصيل.

قال ابن كثير عن كتابه : فكان الكتاب بحق المرآة الصادقة ، والمرجع الأصيل لأهل هذا الفن.

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الأول والآخر، الباطن الظاهر، الذي هو بكل شئ عليم، الأول فليس قبله شىء، الآخر فليس بعده شئ، الظاهر فليس فوقه شئ الباطن، فليس دونه شئ، الازلي القديم الذي لم يزل موجودا بصفات الكمال، ولا يزال دائما مستمرا باقيا سرمديا بلا انقضاء ولا انفصال ولا زوال.
يعلم دبيب النملة السوداء، على الصخرة الصماء، في الليلة الظلماء، وعدد الرمال.
وهو العلي الكبير المتعال، العلي العظيم الذي خلق كل شئ فقدره تقديرا.
ورفع السموات بغير عمد، وزينها بالكواكب الزاهرات، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وسوى فوقهن سريرا، شرجعا عاليا منيفا متسعا مقبيا مستديرا.
وهو العرش العظيم - له قوائم عظام، تحمله الملائكة الكرام، وتحفه الكروبيون عليهم الصلاة والسلام، ولهم زجل بالتقديس
والتعظيم.
وكذا أرجاء السموات مشحونة بالملائكة، ويفد منهم في كل يوم سبعون ألفا إلى البيت المعمور بالسماء الرابعة لا يعودون إليه، آخر ما عليهم في تهليل وتحميد وتكبير وصلاة وتسليم.
ووضع الارض للانام على تيار الماء.
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام قبل خلق السماء، وأنبت فيها من كل زوجين اثنين، دلالة للالباء من جميع ما يحتاج العباد إليه في شتائهم وصيفهم، ولكل ما يحتاجون إليه ويملكونه من حيوان بهيم.
وبدأ خلق الانسان من طين، وجعل نسله من سلالة من ماء مهين، في قرار مكين.
فجعله سميعا بصيرا، بعد ان لم يكن شيئا مذكورا.
وشرفه بالعلم والتعليم.
خلق بيده الكريمة آدم أبا البشر، وصور جثته ونفخ فيه من روحه وأسجد له ملائكته، وخلق منه زوجه حواء أم البشر فآنس بها وحدته، وأسكنهما جنته، واسبغ عليهما نعمته.
ثم أهبطهما إلى الارض لما سبق في ذلك من حكمة الحكيم.
وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، وقسمهم بقدرة العظيم ملوكا ورعاة، وفقراء وأغنياء، وأحرارا وعبيدا، وحرائر وإماء.
وأسكنهم أرجاء الارض، طولها والعرض، وجعلهم خلائف فيها يخلف البعض منهم البعض، إلى يوم الحساب والعرض على العليم الحكيم.
وسخر لهم الانهار من سائر الاقطار، تشق الاقاليم إلى الامصار، ما بين صغار وكبار، على مقدار الحاجات والاوطار، وأنبع لهم العيون والآبار.
وأرسل عليهم السحائب بالامطار، فأنبت لهم سائر صنوف الزرع والثمار.
وآتاهم من كل ما سألوه بلسان حالهم وقالهم: (وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار): فسبحان الكريم العظيم الحليم * وكان من أعظم نعمه عليهم.
وإحسانه إليهم، بعد أن خلقهم ورزقهم ويسر لهم السبيل وأنطقهم، أن أرسل رسله إليهم، وأنزل كتبه عليهم: مبينة حلاله وحرامه، وأخباره وأحكامه، وتفصيل كل شئ في المبدإ والمعاد إلى يوم القيامة.
فالسعيد من قابل الاخبار بالتصديق والتسليم، والاوامر بالانقياد والنواهي بالتعظيم.
ففاز
بالنعيم المقيم، وزحزح عن مقام المكذبين في الجحيم ذات الزقوم والحميم، والعذاب الاليم * أحمده حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه يملا أرجاء السموات والارضين، دائما أبد الآبدين، ودهر الداهرين، إلى يوم الدين، في كل ساعة وآن ووقت وحين، كما ينبغي لجلاله العظيم، وسلطانه القديم ووجهه الكريم * وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا ولد له ولا والد له، ولا صاحبة له، ولا نظير ولا وزير له ولا مشير له، ولا عديد ولا نديد ولا قسيم.

وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وحبيبه وخليله، المصطفى من خلاصة العرب العرباء من الصميم، خاتم الانبياء، وصاحب الحوض الأكبر الرواء، صاحب الشفاعة العظمى يوم القيامة، وحامل اللواء الذي يبعثه الله المقام المحمود الذي يرغب إليه فيه الخلق كلهم حتى الخليل إبراهيم صلى الله عليه وسلم وعلى سائر اخوانه من النبيين والمرسلين، وسلم وشرف وكرم أزكى صلاة وتسليم، وأعلى تشريف وتكريم. ورضي الله عن جميع أصحابه الغر الكرام، السادة النجباء الاعلام، خلاصة العالم بعد الانبياء. ما اختلط الظلام بالضياء، وأعلن الداعي بالنداء وما نسخ النهار ظلام الليل البهيم.

(أما بعد) فهذا كتاب أذكر فيه بعون الله وحسن توفيقه ما يسره الله تعالى بحوله وقوته من ذكر مبدإ المخلوقات: من خلق العرش والكرسي والسموات، والارضين وما فيهن وما بينهن من الملائكة والجان والشياطين، وكيفية خلق آدم عليه السلام، وقصص النبيين، وما جرى مجرى ذلك إلى أيام بني إسرائيل وأيام الجاهلية حتى تنتهي النبوة إلى أيام نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه. فنذكر سيرته كما ينبغي فتشفي الصدور والغليل، وتزيح الداء عن العليل. ثم نذكر ما بعد ذلك إلى زماننا، ونذكر الفتن والملاحم وأشراط الساعة. ثم البعث والنشور وأهوال القيامة، ثم صفة ذلك وما في ذلك اليوم، وما يقع فيه من الامور الهائلة. ثم صفة النار، ثم صفة الجنان وما فيها من الخيرات الحسان، وغير ذلك وما يتعلق به، وما ورد في ذلك من الكتاب والسنة والآثار والاخبار المنقولة المقبولة عند العلماء وورثة الانبياء، الآخذين من مشكاة النبوة المصطفوية المحمدية على من جاء بها أفضل الصلاة والسلام. ولسنا نذكر من الإسرائيليات إلا ما أذن الشارع في نقله مما لا يخالف كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهو القسم الذي لا يصدق ولا يكذب، مما فيه بسط لمختصر عندنا، أو تسمية لمبهم ورد به شرعنا مما لا فائدة في تعيينه لنا فنذكره على سبيل التحلي به لا على سبيل الاحتياج إليه والاعتماد عليه.
وإنما الاعتماد والاستناد على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما صح نقله أو حسن وما كان فيه ضعف نبينه.
وبالله المستعان وعليه التكلان. ولا حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحيكم العلي العظيم.

يتكون الكتاب من 21 جزءا:



</doc>
<doc id="30153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30153" title="717">
717




</doc>
<doc id="30154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30154" title="716">
716



</doc>
<doc id="30155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30155" title="715">
715





</doc>
<doc id="30156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30156" title="714">
714




</doc>
<doc id="30157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30157" title="713">
713




</doc>
<doc id="30158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30158" title="712">
712



</doc>
<doc id="30159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30159" title="711">
711



</doc>
<doc id="30161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30161" title="710">
710

سنة 710 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب710 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30163" title="709">
709

سنة 709 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب709 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30164" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30164" title="708">
708



</doc>
<doc id="30165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30165" title="707">
707

سنة 707 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب707 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30166" title="706">
706

سنة 706 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب706 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30167" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30167" title="705">
705

سنة 705 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب705 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30168" title="704">
704

سنة 704 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب704 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30169" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30169" title="703">
703



</doc>
<doc id="30171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30171" title="702">
702

سنة 702 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب702 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30172" title="701">
701



</doc>
<doc id="30174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30174" title="700">
700

سنة 700 هي سنة كبيسة بدأت يوم الخميس حسب التقويم اليولياني





</doc>
<doc id="30175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30175" title="699">
699





</doc>
<doc id="30176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30176" title="698">
698







</doc>
<doc id="30177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30177" title="697">
697

سنة 697 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب697 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30178" title="696">
696

سنة 696 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب696 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30180" title="695">
695

سنة 695 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب695 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30181" title="694">
694

سنة 694 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب694 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30182" title="693">
693

سنة 693 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب693 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30183" title="692">
692




</doc>
<doc id="30184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30184" title="691">
691

سنة 691 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب691 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30185" title="690">
690

سنة 643 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30191" title="فندق">
فندق

الفندق (ج فنادق) أو النُزُل (ج أنزال) هو مسكن يسكن فيه الشخص لوقت قصير مقابل أجر، مؤثث مفروش وقد يكون مزوداً بأجهزة منزلية ووسائل راحة وترفيه؛ مع توفير خدمات الطعام والنظافة والصيانة وغيرها.

وهو عصب نشاط السياحة في كل دولة؛ فوجود شبكة قوية من الفنادق ينشط السياحة بجانب المنتجعات والقرى السياحية والمطاعم.

تصنّف الفنادق من نجمة إلى 5 نجوم، حسب تقييم مواصفات ومستوى جودة المكان والخدمات والرفاهية والفخامة. وتوجد تصنيفات غير هذا.

الفُنْدقُ: جاء في لسان العرب الفُنْدقُ : الخان فارسي ؛ حكاه سيبويه . 

التهذيب : الفُنْدقُ حَمْل شجرة مُدَحْرجَ كالبُنْدق يكسر عن لب كالفُستق ، قال : والفُنْدقُ بلغة أَهل الشام خان من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطُّرقُ والمَدَائن . 

الليث الفُنْدَاقُ هو صحيفة الحساب ، قال الأَصمعي : أَحسبه معرباً.

كلمة مُعَرَّبَة. توجد نظريتان لتعريبها:

النُزُل: أما النُزُل بمعنى المكان ينزل به بضم النون والزين فهي عربية خالصة.

تلبي الفنادق احتياجات المسافرين من العديد من البلدان وذوي لغات مختلفة، بما أن الدول عادة لا تهيمن على صناعة السفر

عام 2006، أدرجت موسوعة غينيس للأرقام القياسية فندق العالم الأول في مرتفعات جنتنغ في ماليزيا كأكبر فندق في العالم، إذ يضم 6118 غرفة. أما فندق إزماليوفو في موسكو، فيضم أكبر عدد من الغرف وعددها 7500 غرفة، يليه فندق فينيتيان في لاس فيغاس ومجمع البالازو في لاس فيغاس (7117 غرفة) ومجمع إم جي إم جراند لاس فيغاس (6852 غرفة).

حسب موسوعة غينيس للأرقام القياسية، فإن أقدم فندق لا يزال عاملاً هو فندق نيسياما أونسين كيونكان في ياماناشي، في اليابان. افتتح هذا الفندق أول مرة عام 77 للميلاد، تعاقب على تشغيله 46 جيلاً من نفس العائلة. حمل اللقب فندق هوشي ريوكان حتى عام 2011، ويقع في منطقة كوماتسو، إيشيكاوا في اليابان، وقد افتتح عام 718

يدعى فندق ريتز كارلتون هونغ كونغ أنه أعلى فندق في العالم. يقع في الطوابق العليا من مركز التجارة الدولي (هونغ كونج على ارتفاع فوق مستوى سطح الأرض.

في تشرين الأول (أكتوبر) 2014، قامت مجموعة آنبانغ للتأمين ومقرها الصين بشراء والدورف أستوريا نيويورك في مانهاتن بمبلغ 1.95 بليون دولار أمريكي، ما يجعله أغلى فندق يباع على مدى التاريخ.



</doc>
<doc id="30192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30192" title="689">
689

سنة 689 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب689 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30193" title="688">
688




</doc>
<doc id="30224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30224" title="جزية">
جزية

الجزية ما يعطيه اهل الذمة من المال، والجمع الجزى، وهي فعلة من الجزاء كأنها جزت عن قتله؛ ومنه الحديث: ليس على مسلم جزية؛ أراد أن الذمي إذا أسلم وقد مر بعض الحول لم يطالب من الجزية، أعفى الإسلام من أداء الجزية النساء والصبيان والمساكين والرهبان وذوي العاهات، فلا تجبى الجزية من امرأة ولا فتاة، ولا صبي، ولا فقير، ولا شيخ، ولا أعمى، ولا أعرج، ولا راهب، ولا مختل في عقله. بل زاد الإسلام فتكفل بالإنفاق على من شاخ وعجز من أهل الذمة. الجزية كانت غالباً مبلغ ثابت كان يُقدَّر حسب حالتهم الاقتصادية.

لقد ذكرت في الآية 29 من سورة التوبة: ، وقال القرطبي في تفسيره لهذه الآية:

وقال القرطبي كذلك: "قال علماؤنا: الذي دل عليه القرآن أن الجزية تؤخذ من المقاتلين ،وهذا إجماع من العلماء على أن الجزية إنما توضع على جماجم الرجال الأحرار البالغين، وهم الذين يقاتلون دون النساء والذرية والعبيد والمجانين المغلوبين على عقولهم والشيخ الفاني".

وقد ذكر الرزاي أيضا في تفسيره للآية المذكورة في الأعلى:

وقد جاء في تفسير البغوي بخصوص الآية المذكورة بالأعلى:

أما دليل شرعيتها من السنة النبوية؛ ما جاء في صحيح البخاري:

ليس المقصود من أخذ الجزية تقرير الذمي على الكفر، بل المقصود منها حقن دمه وإمهاله مدة، رجاء أنه ربما وقف في هذه المدة على محاسن الإسلام وقوة دلائله، فينتقل من الكفر إلى الإيمان، وأنه لابد مع دفع الجزية من إلحاق الذل والصغار للكفر والسبب فيه أن طبع العاقل ينفر عن تحمل الذل والصغار، فإذا أمهل الكافر مدة وهو يشاهد عز الإسلام ويسمع دلائل صحته، ويشاهد الذل والصغار في الكفر، فالظاهر أنه يحمله ذلك على الانتقال إلى الإسلام، فهذا هو المقصود من شرع الجزية.

قد اختلف العلماء فيمن تؤخذ منه الجزية، قال الشافعي : لا تقبل الجزية إلا من أهل الكتاب خاصة عربا كانوا أو عجما لهذه الآية، فإنهم هم الذين خصوا بالذكر فتوجه الحكم إليهم دون من سوا هم لقوله عز وجل: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5]. ولم يقل: حتى يعطوا الجزية كما قال في أهل الكتاب. وقال: وتقبل من المجوس بالسنة، وبه قال أحمد وأبو ثور. وهو مذهب الثوري وأبي حنيفة وأصحابه.
وقال الأوزاعي: تؤخذ الجزية من كل عابد وثن أو نار أو جاحد أو مكذب. وكذلك مذهب مالك، فإنه رأى أن الجزية تؤخذ من جميع أجناس الشرك والجحد، عربيا أو عجميا، تغلبيا أو قرشيا، كائنا من كان، إلا المرتد.

وقال ابن القاسم وأشهب وسحنون: تؤخذ الجزية من مجوس العرب والأمم كلها. وأما عبدة الأوثان من العرب فلم يستن الله فيهم جزية، ولا يبقى على الأرض منهم أحد، وإنما لهم القتال أو الإسلام. ويوجد لابن القاسم: أن الجزية تؤخذ منهم، كما يقول مالك. وذلك في التفريع لابن الجلاب وهو احتمال لا نص.

لا تفرض الجزية على المستأمن الذي يقدم بلاد المسلمين من غير استيطان لها.

وضع الفقهاء مجموعة من الشروط التي يجب أن يُتّصَف بها الذمي لأداء الجزية، وكان هناك خلاف في بعضها، و هي كالتالي:

اتفق جميع الفقهاء على أن الذّكورة والبلوغ تشترطان لأخد الجزية، ولذلك لا توضع على النساء أو الخناثى ولا على الصبيان حتى يبلغوا. و يقول ابن قدامة في هذا الصدد: لا نعلم بين أهل العلم خلافا في هذا. وبه قال مالك، وأبو حنيفة، وأصحابه، والشافعي، وأبو ثور. وقال ابن المنذر: ولا أعلم عن غيرهم خلافهم.

واستدلّوا لهذا بوجهين. من الكتاب، إذ الذي دل عليه القرآن هو أن الجزية تؤخذ من الرجال المقاتلين، لأنه تعالى قال: إلى قوله: فالمقاتلة مفاعلة من القتال تستدعي أهليّة القتال من الجانبين، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون من ليس أهلا للقتال، كالنساء والذرية و غيرهم. ومن السنة، ما روى أبو عبيد، سعيد، و الأثرم عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى أمراء الأجناد: قال أبو عبيد: يعني من أنبت. وقد جاء في كتاب النبي إلى معاذ باليمن، فيما رواه أبي داود، الترمذي، النسائي والشافعي في مسنده: ، مما يدل على أنها لا تجب على الأنثى والغير بالغ.

فإن بذلتها امرأة أخبرت أنه لا جزية عليها، فإن قالت: أنا أتبرع بها، قُبل منها ولم تكن جزية، ولو شرطته على نفسها، ولها الرجوع متى شاءت. وإذا بلغ الصبي من أهل الذمة، لم يحتاج إلى تجديد العقد، بل العقد الأول يتناول البالغين ومن سيبلغ من أولادهم أبداً. وعلى هذا استمرت سنة رسول الله وسنة خلفائه كلهم في جميع الأعصار، لم يفردوا كل من بلغ بعقد جديد. وقال الشافعي أن يخير البالغين بين التزام العقد وبين أن يُرد إلى مأمنه، فإن اختار الذمة عُقدت له وإن اختار اللحاق بمأمنه أُجيب إليه. وقال الماوردي في الأحكام السلطانية: 

بالمثل، اتفق جميع الفقهاء على أن العقل يشترط لأخد الجزية، وبالتالي لا توضع على المجنون حتى يفيق، ونقل الإجماع كل من ابن قدامة، و ابن المنذر، والقرطبي، وابن هبيرة، ولكن ابن رشد ذكر خلافاً في المجنون، وذكره النّوويّ نقلاً عن البيان وجهاً ضعيفاً للشّافعيّة، وعلّق عليه بالقول: و ليس بشيء.

ويأتي الاستدلال هنا بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: ، فيقتضي ذلك وجوبها على من يقاتل، دون المجانين المغلوبين على عقولهم، والأصناف أخرى.

والجمهور أن من أفاق من مجانين أهل الذمة فهو من أهلها بالعقد الأول، لا يحتاج إلى استئناف عقدٍ لها، بخلاف الشافعي، كما سبق ذكره أعلاه.

وأجمعوا كذلك أنها لا تُؤخد من العبيد، سواء كان العبد مملوكا لمسلم أو كافر. وقد نقل هذا الاتّفاق ابن المنذر، و ابن قدامة، و القرطبي، و ابن رشد، و ابن هبيرة.

ويأتي الاستدلال بناءً على قوله تعالى: إلى قوله: و يدل على أنه ليس على العبد و إن كان مقاتلا، لأنه لا مال له، ولأنه تعالى قال: و لا يقال لمن لا يملك حتى يعطي.

وذهب أحمد في رواية عنه إلى أنّ العبد إذا كان مملوكاً لسيّد كافر تؤخذ الجزية من سيّده الكافر، ولكن المنصوص عن أحمد هو أنه لا جزية عليه، و هو قول عامة أهل العلم.

وقول الجمهور من الحنفية والمالكية والحنابلة والشافعي في أحد أقواله هو أن لا جزية على الفقير العاجز عن أدائها.

ويأتي تعليل ذلك في وجهين. من القرآن، إذ قالوا إنّ الجزية مال يجب بحلول الحول، فلا يلزم الفقير العاجز عن الكسب كالزّكاة والدّية. وأنّ العاجز عن الأداء معذور شرعاً فيما هو حقّ العباد، لقوله تعالى: ففي الجزية أولى. و لقوله تعالى: ، و. وجه الاستدلال من الآيتان أنّ الفقير العاجز عن الكسب ليس في وسعه أن يدفع الجزية، ومتى كان الأمر كذلك فلا يكلّف بها، ولا واجب مع عجز، ولا حرام مع ضرورة. وكذلك لأنه تعالى قال: ، ولا يقال لمن لا يملك حتى يعطي. ومن السنة، أن عمر رضي الله عنه جعل الجزية على ثلاث طبقات، جعل أدناها على الفقير المعتمل، فيدل على أن غير المعتمل لا شيء عليه. وقد كان ذلك بمحضر الصّحابة رضوان الله عليهم، ولم ينكر عليه أحد، فهو إجماع. و يروي الإمام أبو يوسف أن:
و جاء في كتاب خالد بن الوليد لأهل الحيرة:
ومما يدل كذلك على أن الجزية مراعى فيها المقدرة المالية، ما روي أن عمر بن الخطاب حينما أجلى نصارى نجران اليمن إلى نجران العراق، وضع عنهم الجزية أربعة وعشرين شهراً حتى يتم استقرارهم ويبدأ إنتاجهم، وكتب لهم عهداً جاء فيه: 

والخلاف الذي ذكره ابن رشد، هو قول آخر للشافعي وأبي ثور ذهبا فيه إلى أنها تستقر في ذمته وتؤخد منه إذا قدر عليها، استدلالا بعموم حديث: ، و يعقب ابن قدامة على ذلك بالقول: ويقول ابن القيم: 

اشترط الفقهاء كذلك السلامة من العاهات المزمنة كالمرض، أو العمى، أو الكبر المقعد عن العمل و القتال، لأخد الجزية. فظاهر الرّواية عند الحنفيّة ومذهب أحمد، والشّافعيّ في أحد قوليه: أنّ الجزية لا تؤخذ من هؤلاء ولو كانوا موسرين. واستدلّوا بقوله تعالى: ‌قَاتِلُوا الَّذينَ لا يُؤمنونَ باللَّهِ ولا باليومِ الآخِرِ‌. ففحوى الآية يدلّ على أنّ الجزية تؤخذ ممّن كان منهم من أهل القتال، لاستحالة الخطاب بالأمر بقتال من ليس من أهل القتال، إذ القتال لا يكون إلاّ بين اثنين ومن يمكنه أداؤه من المحترفين، ولذلك لا تؤخذ الجزية ممّن لم يكن من أهل القتال: كالأعمى والزّمن والمفلوج والشّيخ الكبير الفاني: سواء أكان موسرا أم غير موسر. وذهب المالكيّة وأبو يوسف من الحنفيّة إلى أنّ الجزية تؤخذ من الزّمنى والعميان والشّيوخ الكبار إذا كان لهم مال. ومذهب أبي ثور أنّ الجزية تؤخذ من المصابين بالعاهات المزمنة، ولو لم يكونوا موسرين.

اختلف الفقهاء في أخذ الجزية من الرّهبان المنقطعين للعبادة في الصّوامع، اللذين لا يخالطون النّاس في معايشهم و مساكنهم، و يشركوهم في الرّأي و المشورة و المكايد الحربيّة.

فذهب أبو حنيفة في رواية القدوريّ، ومالك، وأحمد في رواية، والشّافعيّ في أحد قوليه إلى أنّ الجزية لا تفرض عليهم سواء كانوا قادرين على العمل أم غير قادرين. لأنّ الرّهبان لا يقتلون ولا يتعرّض لهم، لما جاء في وصيّة أبي بكر الصّدّيق ليزيد بن أبي سفيان حين وجّهه إلى الشّام: . ولأنّ الرّاهب من جملة الفقراء، لأنّه إنّما ترك له من المال اليسير. وذهب أبو حنيفة في رواية نقلها عنه محمّد بن الحسن، وهو قول أبي يوسف وأحمد في رواية إلى أنّ الجزية توضع على الرّهبان إذا كانوا قادرين على العمل. قال أبو يوسف: وذهب الشّافعيّ في قول وأبو ثور إلى أنّ الجزية تجب على الرّهبان.

أما الفلاحون الذين لا يقاتلون والحراثون فظاهر كلام الأصحاب أن تؤخذ منهم الجزية، لأنهم لم يستثنوهم مع من استثني، وظاهر كلام أحمد أنه لا جزية عليهم، فإنه قال: 

اختلف العلماء في تحديد مقدار الجزية، وذلك لعدم ذكرها في الآية التي فرضت الجزية في سورة التوبة، وقد ذكر القرطبي في تفسيره:

ويقول وهبة الزحيلي:

ذكر ابن رشد في كتابه حول الفقه المقارن "بداية المجتهد" أن الجزية عند الفقهاء ثلاثة أصناف:

إن الجزية كانت مقررة عند مختلف الأمم التي سبقت الإسلام، كبني إسرائيل واليونان والرومان والبيزنطيين والفرس، وكان أول من سن الجزية من الفرس كسرى أنو شروان (531 – 579م) حيث إنه رتب أصولها وجعلها طبقات.

والأنبياء عليهم السلام حين غلبوا على بعض الممالك بأمر الله ونصرته أخذوا الجزية من الأمم المغلوبة، بل واستعبدوا الأمم المغلوبة، كما صنع النبي يشوع مع الكنعانيين حين تغلب عليهم "فلم يطردوا الكنعانيين الساكنين في جازر. فسكن الكنعانيون في وسط افرايم إلى هذا اليوم وكانوا عبيداً تحت الجزية"، فجمع لهم بين العبودية والجزية.

وأحيانًا يأتي مصطلح الجزية في العهد الجديد بمعنى أداء الجزية للسلاطين وهو مختلف عن معنى الجزية في الإسلام. وقد يكون أشبه بالزكاة، حيث يعطي العهد الجديد أداء الجزية للسلاطين قداسة ويجعله أمراً دينياً، إذ يقول: "لتخضع كل نفس للسلاطين، السلاطين الكائنة هي مرتبة من الله. حتى إن من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله، والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة. إذ هو خادم الله، منتقم للغضب من الذي يفعل الشر. لذلك يلزم أن يخضع له ليس بسبب الغضب فقط، بل أيضا بسبب الضمير. فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضاً، إذ هم خدام الله مواظبون على ذلك بعينه، فأعطوا الجميع حقوقهم، الجزية لمن له الجزية، الجباية لمن له الجباية، والخوف لمن له الخوف، والإكرام لمن له الإكرام". وكذلك ورد معنى شبيه في متى 16 - 21: . وقد نقل العهد الجديد شيوع هذه الصورة حين قال المسيح لسمعان: "ماذا تظن يا سمعان؟ ممن يأخذ ملوك الأرض الجباية أو الجزية، أمن بنيهم أم من الأجانب؟ قال له بطرس من الأجانب. قال له يسوع: فإذاً البنون أحرار".


</doc>
<doc id="30227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30227" title="مودرن توكينغ">
مودرن توكينغ

مودرن تولكينغ فرقة روك ويورو بوب ألمانية تأسست أواخر سنة 1984 م في برلين عن طريق المنتج والمغني الصاعد في أواخر السبعينيات-آنذاك- ديتر بولن والمغني توماس أنديرس. 

وقد لاقت أول اغنية لهم (وهي بعنوان You're my heart, you're my soul) انتشاراً عالميا وتبعتها عدة أغان ناجحة (مثل You can win if you want و Cheri Cheri lady و Brother Louie). وتعتبر أغنية Brother Louie أشهر أغانيهم.
و يعتبرون أيضا أقوى فرقة أوروبية ظهرت بعد انفصال فرقة أبا السويدية في سنة 1983.
عادت فرقة مودرن توكينغ من جديد في سنة 1998 بألبومهم Back for good الذي حقق مبيعات تجاوزت العشرة ملايين نسخة ونجاح متواصل لكن أقل بكثير من فترة الثمانينيات، فعادت الفرقة للانفصال من جديد في سنة 2003.
كان أول لقاء لهم في بداية الثمانينات حيث التقى الملحن والمنتج ديتر بولن بالمغني توماس لأول مرة، وكان بولن هو الذي يكتب وينتج ويلحن الأغاني وقد حققت الفرقة نجاحا بين ليلة وضحاها مع اول اغنية لها




</doc>
<doc id="30231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30231" title="الحبيب بورقيبة">
الحبيب بورقيبة

الحبيب بورقيبة (3 أغسطس 1903 - 6 أبريل 2000)، الأب المؤسس وأول رئيس للجمهورية التونسية (25 يوليو 1957 - 7 نوفمبر 1987)، عُزل عن الحكم بـإنقلاب من قبل زين العابدين بن علي وفُرضت عليه الإقامة الجبرية في مَنزله كما حُجبت أخباره عن الإعلام إلى حين وفاته في 2000. اشتهر بإصدار العديد من التصريحات والقوانين التي تعتبر"مثيرةً للجدل".

ولد في حي الطرابلسية بمدينة المنستير الساحلية، من عائلة من الطبقة المتوسطة (أبوه ضابط متقاعد في حرس الباي)، وكان أصغر ثمانية إخوة وأخوات، 
تلقـّى تعليمه الثـّانوي بالمعهد الصادقي فمعهد كارنو بتونس، ثم توجه إلى باريس سنة 1924 بعد حصوله على الباكالوريا وانخرط في كلية الحقوق والعلوم السياسية وحصل على الإجازة في سنة 1927، وعاد إلى تونس ليشتغل بالمحاماة.

تزوج للمرة الأولى من الفرنسية ماتيلد وكانت تبلغ من العمر عندما تعرفت عليه 36 عاماً، وكانت أرملة أحد الضباط الفرنسيين الذين ماتوا في الحرب العالمية الأولى، كانت تكبره بحوالي 12 سنة، وهي التي أنجبت له إبنه الوحيد الحبيب بورقيبة الابن، وتطلقا بعد 22 عاماً من الزواج لكنه استمر على صلته بها كما قام بتوسيمها في أواخر حياتها قبل وفاتها سنة 1976.

تزوج للمرة الثانية من وسيلة بن عمار رسمياً في 12 أفريل العام 1962 وهي تونسية، في إحتفال كبير بقصر المرسى. وسيلة بن عمار الثائرة التونسية التي قادت عدداً من عمليات النِضال الوطني ضد الإستعمار، حتى أُلقي القبض عليها عام 1948 وسُجنت.

إنضم إلى الحزب الحر الدستوري سنة 1933 واستقال منه في نفس السنة ليؤسس في 2 مارس 1934 بقصر هلال الحزب الحر الدستوري الجديد رافقه محمود الماطري والطاهر صفر والبحري قيقة.

تم إعتقاله في 3 سبتمبر 1934 لنشاطه النضالي وأبعد إلى أقصى الجنوب التونسي ولم يفرج عنه إلا في مايو 1936.

ثم سافر إلى فرنسا وبعد سُقوط حكومة الجبهة الشعبية فيها أعتقل في 10 أفريل من العام 1938 إثر تظاهرة شعبية قمعتها الشرطة الفرنسية بوحشية في 8 و9 أفريل 1938، ونقل بورقيبة إلى مرسيليا وبقي فيها حتى 10 ديسمبر 1942 عندما نقل إلى سجن في ليون ثم إلى حصن "سان نيكولا" حيث اكتشفته القوات الألمانية التي غزت فرنسا، فنقلته إلى نيس ثم إلى روما، ومن هناك أعيد إلى تونس حراً طليقاً في 7 أبريل 1943

قرر السفر إلى المنفى الإختياري إلى القاهرة في 23 مارس 1945، وزار من هناك الولايات المتحدة قبل أن يعود إلى تونس في 8 سبتمبر 1949 وسافر من جديد إلى فرنسا سنة 1950 ليُقدم مشروع إصلاحات للحكومة الفرنسية قبل أن يتنقل بين القاهرة والهند واندونيسيا وإيطاليا وبريطانيا والولايات المتحدة والمغرب قبل أن يرجع إلى تونس في 2 جانفي 1952 معلنا انعدام ثقة التونسيين بفرنسا ولما اندلعت الثورة المسلحة التونسية في 18 جانفي 1952، اعتقل الزعيم الحبيب بورقيبة وزملاؤه في الحزب وتنقل بين السجون في تونس وفرنسا ثم شرعت فرنسا في التفاوض معه فعاد إلى تونس في 1 جوان 1955 ليستقبله الشعب إستقبال الأبطال ويتمكن من تحريك الجماهير، لتوقع فرنسا في 3 جوان 1955 المعاهدة التي تمنح تونس استقلالها الداخلي. وهي الاتفاقية التي عارضها الزعيم صالح بن يوسف واصفا إياها أنها خطوة إلى الوراء مما أدى إلى نشأة ما يعرف بالصراع "البورقيبي اليوسفي" ويتهمه خصومه السياسيون بالتهاون والتخاذل.

في 20 مارس 1956، تم توقيع وثيقة الاستقلال التام وألف بورقيبة أول حكومة بعد الاستقلال.

كما تم إقرار عديد الإجراءات لتحديث البلاد كإقرار مجانية التعليم وإجباريته وتوحيد القضاء.


قام زين العابدين بن علي في السابع من نوفمبر عام 1987 بإزاحة بورقيبة من الحكم كما تم حجب أخبار بورقيبة عن وسائل الإعلام.
تم تسريب رسالة لبورقيبة بتاريخ الثاني من فبراير/شباط عام 1990 وجهها إلى ممثل النيابة العامة بـ المنستير يشكو فيها ظروف إقامته وعزله في قصره بالمنستير وحرمانه من التنقل والخروج من دون موجب قانوني.
ذكرت تقارير أن بورقيبة حاول الإنتحار مراراً في مقر إقامته بعد أن أخضعه بن علي للإقامة الجبرية.

بعد ثلاثة أشهر فقط من إستلام بورقيبة للحكم، أصدر عن طريق البرلمان التونسي مجلة الأحوال الشخصية في 13 أوت 1956، وفي هذه المجلة صدرت العديد من التشريعات لكن التطبيق الفعلي لها لم يبدأ إلا بعد ستة أشهر أي في أوائل سنة 1957. من التشريعات صدور قانون منع تعدُّد الزوجات ورفع سن زواج الذكور إلى عشرين سنة، والإناث إلى 17 سنة. كما شملت المجلة كذلك قوانين إجتماعية خاصة بالزواج والطلاق؛ مثل قانون يمنع الزوج من العودة إلى مطلقته التي طلقها ثلاثًا إلا بعد طلاقها من زوج غيره، وقانون يجعل من الطلاق إجراء قانوني لا يتم الإعتراف به إلا عن طريق القضاء. وأصدر أيضاً قانون يسمح للمواطن بالتبني وأقر بورقيبة قانوناً يسمح للمرأة بالإجهاض.

كان الحبيب بورقيبة يرى وجوب إلغاء الصيام عن العمال لأنه يُقلل الإنتاجية، وفي عام 1962 مَنع الصوم واقترح أن يقضي العامل الأيام التي أفطرها عندما يُحال إلى التقاعد أو في أوقات أخرى،

حاول ثني الحجيج التونسيين من زيارة الأماكن المقدّسة وأداء مناسك الحج في السعودية لما فيه من إهدار لمقادير مالية من العملات الصعبة ودعى إلى التبرك بمقامات الأولياء والصالحين كأبي زمعة البلوي وأبي لبابة الأنصاري بدلا عن الحج في خطاب ألقاه في صفاقس يوم 29 أفريل 1964.

وفي عام 1981 أصدر قانونا اسمه المنشور 108، والذي فيه يأمر بمنع ارتداء النساء لغطاء الرأس "الحجاب" تحت دعوى أنه يمثل مظهرا من مظاهر الطائفية، وأنه ينافي روح العصر وسنة التطوير السليم ولقد ظهر بورقيبة على شاشة التلفزيون في احتفال شعبي وهو ينزع أغطية الرأس عن بعض النساء قسرا قائلا "انظري إلى الدنيا من غير حجاب".

أيضا منع صلاة الفجر للشباب، وبدأت المخابرات تلاحق من يصلي باستمرار.

في عهده تم إعدام العديد من معارضيه، حدث ذلك مع "اليوسفيين" في مطلع الاستقلال، وعندما تدخل عرفات طالبًا تخفيف العقوبة على الشبان الذين قادوا عملية "قفصة" الشهيرة، أصدر بورقيبة أوامِرُهُ من الغد بتنفيذ حُكم الإعدام على 16 منهم.

أظهر شراسة شديدة في مواجهة خصومة السياسيين حتى لو كانوا رفاقه في الكفاح، وأجْهَزَ على المؤسسة الزيتونية الإسلامية التي كانت سنداً لخصمه اللدود بن يوسف المدعوم من الشرق العربي والقوى القومية خصوصاً عبد الناصر، ويطارد من عُرِفُو باليوسفيين الذين وقفوا مع الكاتب العام للحزب صالح بن يوسف، فقتل واعتقل العديد منهم، ولم يُغْلِق هذا الملف إلا بعد اغتيال زعيمهم اللاجئ بألمانيا.

كما استغل محاولة الانقلاب التي استهدفته عام 1962 ليجمد الحزب الشيوعي، ويعطل كل الصحف المعارضة والمستقلة، ويلغي الحريات الأساسية، ويقيم نظام الحزب الواحد، مستعينًا في ذلك بالإتحاد العام التونسي للشغل الذي تحالف مع الحزب الدستوري إلى درجة قبول التدخل في شؤونه وفرض الوصاية عليه وعلى قيادته. ومع تبني الاشتراكية في الستينيات غاب المجتمع المدني، وهيمنت على البلاد أحادية في التسيير وفي التفكير وفي الإعلام وفي التنظيم.

تحالف مع الغرب وكان من أوائل السياسيين العرب الذين رحبوا بالسياسة الأمريكية في المنطقة، ففي خطاب ألقاه في شهر مايو 1968م قال "إننا نعتبر أن نفوذ الولايات المتحدة الأمريكية يشكل عنصر استقرار يحمي العالم من نوع من الأنظمة الاستبدادية. دون أن يدخل في نزاع مع الاتحاد السوفييتي، رفض رفضا قاطعا إقامة علاقات اقتصادية وعسكرية معه، معتبرا أن دخول خرطوشه واحدة من هذا المعسكر قادرة على أن تفتح الباب واسعا أمام الخبراء والأفكار "الهدامة" حسب تعبيره، بل أنه صرح أكثر من مرة في خطبه الرسمية بأن "المعسكر الاشتراكي لن يستمر طويلا في الحياة، وأن سقوطه أمر محتم." وبنى علاقات جيدة مع الأنظمة الملكية والخليجية.

شهدت علاقاته مع عبدالناصر توترات مستمرة، حيث اختلف معه في الخطاب والأيديولوجيا ومواقف من قضايا جوهرية، مثل: الوحدة والقومية وفلسطين، ذات مرة قال "لو خيرت بين الجامعة العربية والحلف الأطلسي لاخترت هذا الأخير". كما كان حذرًا من حزب البعث، وحال دون امتداداته التنظيمية داخل تونس، ثم تجدد صراعه مع القذافي، ورأى فيه شابًا "مُتَهوِّرًا" في السياسة، وكان يخشى أن تُطَوَّق تونس بتحالف ليبي - جزائري، لهذا وثق علاقاته مع فرنسا والولايات المتحدة،

وعندما تسربت مجموعة معارضة مسلحة ذات توجه عروبي ومدعومة من ليبيا، وسيطرت على مدينة قفصة في يناير 1980، استنجد بباريس وواشنطن الذين قدما له مساعدات عسكرية ولوجستية، مكَّنَت النظام التونسي من إنهاء التمرد بأقل التكاليف.

طيلة حُكمه استعان بورقيبة بالوزراء الأول التالين: الباهي الأدغم، الهادي نويرة، محمد مزالي، رشيد صفر وأخيرا زين العابدين بن علي وأغلبهم من أصيلي جهة الساحل التونسي.

.توفي في 6 أفريل 2000 . منع بن علي وقتها نقل جنازته مباشرة على التلفزيون، كمارفض عرض شريط فيديو يروي حياته إلى جانب رفضه لحضور وسائل الإعلام الأجنبية وشخصيات عالمية كانت مقربة من بورقيبة مراسم الجنازة.دفن في مسقط راسه مدينة المنستير




</doc>
<doc id="30234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30234" title="أمفيتريت">
أمفيتريت

أمفيتريتي في الميثولوجيا الإغريقية هي إلهة البحر عند اليونان وزوجة بوسيدون وأم تريتون وهي إحدى النيريدات (بنات نيريوس من دوريس). كما يقال أنها كانت ابنة أوقيانوس، كانت سلطتها محصورة في البحر ومخلوقاته فلم تشترك مع زوجها في السيادة بين من يعبدونه أو في أعمال الفن إلا عندما يتم اعتبارها بأنها المتحكمة بالبحر.

كانت تمتاز عن غيرها من النيريات من خلال صفاتها الملكية فقط، ويقال أن بوزيدون رآها أول مرة ترقص على جزيرة ناكسوس بين باقي النيريات وحملها معه. ولكن في نسخة أخرى من الأسطورة يرويها إراتوسثينيس، فقد هربت بعدها مع أطلس إلى أقصى نهاية البحار، حيث عثر عليها دلفين بوسيدون، وكافأها بأن وضعها بين النجوم. وقد أعجب بوسيدون لاحقا بسكيلا، فقامت أمفيتيريتي مدفوعة بغيرتها برمي أعشاب سحرية في البئر الذي كانت تستحم فيه سكيلا، فحولت غريمتها إلى وحش بستة رؤوس واثني عشر قدما. وأنجبت من بوسيدون أبناءها تريتون ورودوس وبينثيسيكيمي.

لا تظهر في أعمال هوميروس على أنها ربة، بينما يظهر اسم أمفيتريتي كاسم للبحر. بينما أغلب المقاطع التي تظهر فيها كربة موجودة في كتابات هسيود وفي نشيد لأبولو الديلي، حيث قال أنها كانت حاضرة عند مولد أبولو. واعتبرها شعراء لاحقون ربة البحر أو المحيط.

في الأعمال الفنية فهي ممثلة وهي بجانب بوسيدون، أو تقود معه العربة التي تجرها خيول البحر أو أي من مخلوقات الأعماق الأسطورية، ويقوم على خدمتها الترايتون والنيريات. وكانت تميز بشبكة على شعرها وكلابات سرطان على جبهتها، وأحيانا كانت تركب مخلوقات بحرية أو تقود عربتها. ويحتوي معبد بوسيدون في البرزخ الكورنثي على تمثال لأمفيتريتي، كما تظهر صورة لها في زخارف إفريز في معبد أبولو في اميكلاي، وعلى عرش زيوس الأولمبي وغيرها من الأماكن. وفي الشعر فإن اسمها غالبا ما يستعمل كوصف للبحر.

لا تزال مجموعة من التماثيل باقية لها، ومنها تمثال ضخم موجود في فيلا ألباني، وتظهر كثيرا على عملات سراقوسة، وأفضل تمثيل لها موجود في قوس أغسطس في ريميني.



</doc>
<doc id="30241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30241" title="تقنية التخفي">
تقنية التخفي

تقنية التخفي هي تقنية مستخدمة في العديد من الطائرات المقاتلة والسفن الحربية والقذائف الصاروخية لجعلها لا ترى أو لا تلاحظ -قدر الإمكان- على شاشات الرادارات وطرق الملاحظة والكشف الإلكترونية الأخرى. أول استخدام لهذه التقنية بشكل واسع كان في حرب الخليج الثانية في عام 1991 م وكانت قد استخدمت سابقا عام 1989 م في طائرات أف 117 نايت هوك في عملية الهدف العادل في بنما.

تعتبر أعمال وكتابات عالم الفيزياء والرياضيات الروسي Pyotr Ufimtsev. ولعل من أهم كتاباته أو لنقل المؤلف الرئيسي في هذا المجال هو بحثه المعنون ب: Method of edge waves in the physical theory of diffraction. لم تلق أبحاث أوفيمتساف اهتماما كبيرا في حقبة النظام السوفياتي السابق ولم يكن حتى هو نفسه يعلم أن بحوثه كانت حجرة الأساس في تصميم الطائرات الخفية.

هي التصاميم والمواد التي يتم تصنيعها وتصميمها لهدف عسكري على درجة عالية من الأهمية، ألا وهو تجنب اكتشاف الهدف بالرادارات أو أي نظام إلكتروني آخر. يتم تطبيق تقنية التخفي على المركبات (مثل: الدبابات) والقذائف الصاروخية والسفن والطائرات بهدف جعل كل تلك الأهداف أكثر صعوبة واستعصاءاً على الكشف الرإداري على المدى القريب، حيث أن الرادارات هي أصعب وسائل الكشف تجنباً، ويتم تجنب الكشف على شاشات الرادارات بشكل عام بتقليل المقطع العرضي الرإداري radar cross section-RCS للهدف ليكون في مستوى الخلفية المحيطة بالهدف. على سبيل المثال، إن الهدف المعلن للمصممين العسكريين الأمريكيين هو جعل المقطع العرضي الرإداري أو ما يسمى بالتوقيع الرإداري (radar signature) لطائرة مقاتلة، بحجم طائر صغير على شاشة الرادار وهو ما توصلوا له فعلا.

المقطع العرضي الرإداري هو مساحة العاكس الافتراضي الذي سوف يعكس نفس كمية الطاقة إلى هوائي رادار الاستقبال كما هو الحال مع الهدف الفعلي والذي قد يكون أكبر بكثير أو أصغر من المقطع العرضي الرإداري.
الشاحنة على سبيل المثال بأسطحها المسطحة والحواف والزوايا الحادة لها مقطع عرضي رإداري تقريباً يساوي 200 متر مربع، بينما الحواف الناعمة الانسيابية لطائرة مقاتلة تجعل مقطعها العرضي الرإداري يساوي 2-4 متر مربع على شاشة الرادار. العاكس المثالي هو هدف على شكل كرة من معدن له موصلية عالية جداً Conductivity، ولذا الرإداري RCS دائري الشكل من كل الجهات

المقطع العرضي الرإداري لأي هدف يختلف تبعاً للتالي :

إن الكثير من المعلومات عن تقنية التخفي لا زالت معلومات سرية في طي الكتمان ولا يتم اطلاع وسائل الاعلام عليها بسبب الامن ولكن من بين أساليب منع الاكتشاف الرإداري المستخدمة في الطائرات المقاتلة بالقوات الجوية الأمريكية أف 117 التي تعمل بتقنية التخفي والتي من المحتمل أن يكون مقطعها الرإداري 1 متر مربع أو أقل، فهي:

يتطلب تطبيق تقنية التخفي عدة اجراءات مثل:


طائرات تستخدم تفنية التخفي:


</doc>
<doc id="30243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30243" title="زخرفة عربية">
زخرفة عربية

التزويق أو الزخرفة العربية أو الرقش هو الفن العربي. وهو عبارة عن نماذج للتزيين معقدة لأن زخارفه متداخلة ومتقاطعة وتمثل أشكالا هندسية وزهورا وأوراقا وثمارا. وهذا الفن يميز الفن الإسلامي والذي ظهر في تزيين السيراميك وفي العمارة الإسلامية. وقد انتشر في أوروبا ولاقي رواجا في القرنين 15و16. وهذا الفن ظهر نتيجة امتزاج الحضارة العربية وتطورها في العصر الإسلامي الذهبي مع الشعوب الأخرى ألا أنه كان جليا لدى الأندلسيين الذين طوروه بشكل كبير ولاسيما في مجال الأعمدة ونصف الأعمدة المربعة وفوق الجدران وعلي الأسقف. وإلى جانب العمارة وجدت الزخرفة التي وصفت بأنها لغة الفن الإسلامي، وتقوم على زخرفة المساجد والقصور والقباب بأشكال هندسية أو نباتية جميلة تبعث في النفس الراحة والهدوء والانشراح. وسمي هذا الفن الزخرفي الإسلامي في أوروبا باسم «أرابسك» وبالأسبانية "Atairique" أي التوريق. وقد اشتهر الفنان المسلم بالفن السريالي التجريدي حيث الوحدة الزخرفية النباتية كالورقة أو الزهرة، وكان يجردها من شكلها الطبيعي حتى لا تعطى إحساسا بالذبول والفناء، ويحورها في أشكال هندسية حتى تعطي الشعور بالدوام والبقاء والخلود.
يقع تحت عنوان الزخرفة العربية فن الزخرفة بالفسيفساء الذي أشتهرت به العديد من الدول العربية والإسلامية ومنها الفسيفساء الموجودة في الجامع الأموي في دمشق وكربلاء المشهورة في عمله وتصنيعه.

بينما الفن في الغرب التزم خلال قرون طويلة بالخضوع إلى الطبيعة ونسخها ومعياره كان الاتقان والمهارة , فإن المصور المسلم سواء كان مرقنا أو منمنما فقد أمد المخطوطات بصور ترمز إلى الطبيعة والواقع من دون أن تنسخها نسخا وكان بذلك أمينا على مفهوم الجمالية الفنية في انها تصور ذاتي لأقاليم الوجود.

الألوان


</doc>
<doc id="30261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30261" title="تياغو موتا">
تياغو موتا

تياغو موتا سانتون أوليفاريس (Thiago Motta Santon Olivares) (ولد في 28 أغسطس 1982) لاعب كرة قدم إيطالي الأصل، ولد في ساو بيرناردو أحد ضواحي ساو باولو البرازيلية، وحاصل على الجنسية الإيطالية بعدما كشف اوراق تثبت بأنه إيطالي الأصل. يلعب ابتداءً من موسم 2007/08 مع نادي أتلتيكو مدريد قادماً من صفوف نادي برشلونة الإسباني في إعارة لموسم واحد.

لعب تييجو في فريق نادي برشلونة للناشئين بين عامي 1999 و2001 م. وكانت أول مشاركة له مع فريق النادي الأول في 3 أكتوبر من عام 2001 م في مباراته ضد نادي مايوركا. ورغم تمتعه ببنية جسدية قوية فإن تييجو كان عرضة للعديد من الإصابات التي منعته من المشاركة في عدد من مباريات الفريق.

شارك تييجو موتا مع منتخب البرازيل لكرة القدم لأول مرة في عام 2003 م ضمن كأس الكونكاكاف,لكنه مثل في الأخير منتخب إيطاليا لكرة القدم.


</doc>
<doc id="30263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30263" title="687">
687

مقتل المختار بن أبي عبيد الثقفي بالكوفه
مصعب بن الزبير يحكم العراق وما حوله



</doc>
<doc id="30264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30264" title="686">
686



</doc>
<doc id="30265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30265" title="685">
685



</doc>
<doc id="30267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30267" title="684">
684

سنة 684 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب684 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30268" title="683">
683














</doc>
<doc id="30269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30269" title="682">
682

سنة 682 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب682 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30270" title="أحمد بوزفور">
أحمد بوزفور

أحمد بوزفور، قاص وكاتب مغربي يعتبر من أبرز رواد القصة القصيرة الحديثة في المغرب.

ولد أحمد بوزفور سنة 1945 بقبيلة البرانس القريبة من مدينة تازة الواقعة في شمالي شرق المغرب .
تلقى تعليمه الأولي في الكتاتيب القرآنية ثم التحق بالقرويين بمدينة فاس التي تابع فيها دراسته الابتدائية والثانوية. في سنة 1966 حصل على شهادة الباكلوريا وفي نفس السنة تعرض للاعتقال وأخلي سبيله بعد ثلاثة أشهر بسبب نشاطه السياسي.

التحق بكلية الآداب وحصل بعد ذالك على الإجازة في الأدب العربي.
و في سنة 1972 نال شهادة استكمال الدروس في الأدب المغربي الحديث.

نُشرت أول قصة له تحت عنوان: "يسألونك عن القتل" سنة 1971 في جريدة العلم الناطقة باسم حزب الاستقلال المغربي.

في سنة 1977 التحق أحمد بوزفور بكلية الآداب بعاصمة المغرب الرباط كأستاذ للشعر العربي الجاهلي.
ثم انتقل بعد ذلك إلى كلية الآداب عين الشق في الدار البيضاء كأستاذ للأدب العربي.

في سنة 1989 نال شهادة دبلوم الدراسات العليا عن رسالته "تأبط شعرا ".

في هذه الفترة توالت أعماله في الظهور على الساحة الأدبية المغربية.

في سنة 2002 رفض أحمد بوزفور جائزة المغرب للكتاب في صنف الإبداع لسنة 2002،التي قدمتها له وزارة الثقافة المغربية (تبلغ قيمة هذه الجائزة المادية 7000 دولار) احتجاجا على ما وصفه بتردي الأوضاع السياسية والاقتصادية والثقافية في المغرب.
من اعماله :

من أهم مؤلفاته صياد النعام


</doc>
<doc id="30271" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30271" title="680">
680




</doc>
<doc id="30272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30272" title="679">
679

سنة 679 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب679 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30273" title="678">
678




</doc>
<doc id="30275" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30275" title="حرب فيتنام">
حرب فيتنام

حرب فيتنام أو الحرب الهندوصينية الثانية كانت نزاع بين جمهورية فيتنام الديموقراطية (شمال فيتنام)، متحالفة مع جبهة التحرير الوطنية، ضد جمهورية فيتنام (جنوب فيتنام) مع حلفائها (وكانت الولايات المتحدة الأمريكية إحداهن) بين 1 نوفمبر 1955 و30 أبريل 1975.

في عام 1957، بدأت قوات الفيت منه في الجنوب في التمرد على حكومة ديم. وقد عرف هؤلاء بالفيت كونغ. وفي عام 1959، أعلنت شمال فيتنام تأييدها لهذه الفئة وأمرتها بشن كفاح شامل ضد حكومتها. وفي عام 1960، شكل الثوار جبهة التحرير الوطنية التي أوكلت إليها مهمة قيادة الثورة. ورويدا رويدا تشعبت الحرب وازدادت ضراوة، ففي الخمسينيات كانت الولايات المتحدة قد شرعت في إرسال مستشارين مدنيين وعسكريين لجنوب فيتنام. وبحلول عام 1965، بدأت في إرسال قوات عسكرية وشن غارات جوية على شمال فيتنام. واستمر التورط الأمريكي في هذه الحرب حتى عام 1973، علما بأن الصين والاتحاد السوفييتي (سابقا) كانا يمدان شمال فيتنام والفيت كونغ بالأسلحة والإمدادات.

كانت الولايات المتحدة وكوريا الجنوبية وتايلند وأستراليا ونيوزيلندا والفلبين متحالفة مع جنوب فيتنام، بينما تحالف الاتحاد السوفياتي والصين مع شمال فيتنام.

انتهي الغزو الأمريكي في 17 يونيو 1975 باتحاد شمال فيتنام والجنوبية.

شكلت كل من فيتنام ولاوس وكمبوديا مستعمرة الهند الصينية الفرنسية، وذلك بداية من أواخر القرن التاسع عشر إلى الأربعينيات من القرن العشرين. واحتلت اليابان الهند الصينية خلال معظم فترة الحرب العالمية الثانية. انتهز الثوار الفيتناميون فرصة هزيمة اليابان فاحتلوا هانوي عاصمة البلاد مرغمين الإمبراطور الفيتنامي "باو داي" على التنحي عن الحكم. حاولت فرنسا إعادة سيطرتها على الهند الصينية بعد هزيمة اليابان في عام 1945. ولكن هو شي منه، وهو ثائر فيتنامي شيوعي، نظم ثورة في شمال فيتنام وأعلن استقلال فيتنام.

حاربت فرنسا ضد الفيت منه، أو الحلف الثوري لاستقلال فيتنام، التابع لهو شي منه، لثماني سنوات (1946 إلى 1954)، لكنها هزمت عام 1954 بعد معركة "ديان بيان فو". وقعت اتفاقية سلام في جنيف بسويسرا في عام 1954، بحضور وفدي فيتنام ووفود فرنسا وبريطانيا والاتحاد السوفياتي والصين الشعبية والولايات المتحدة ولاوس وكمبوديا، قضت بتقسيم مؤقت لفيتنام إلى شطرين يفصل بينهما خط عرض 17، ولكنها نادت بانتخابات على مستوى الدولة في عام 1956 لإعادة توحيد البلاد. ورغم حضورهما في جنيف فإن الولايات المتحدة وحكومة سايغون الموالية لها لم توقعا على الاتفاق. وفور رحيل فرنسا من فيتنام بدأت الولايات المتحدة تساعد حكومة سايغون عسكريا.

شكل هوشي منه حكومة شيوعية في فيتنام (الشمالية). وفي 24 أكتوبر 1954، منح الرئيس الأميركي أيزنهاور مساعدة مالية سخية لحكومة سايغون ظلت تتزايد مع الزمن، كما بدأ المستشارون العسكريون الأميركيون يتوافدون على جنوب فيتنام بدء من فبراير 1955، من أجل تدريب الجنود هناك. وفي 23 أكتوبر 1955، ظهرت أول حكومة في جنوب فيتنام منتخبة بقيادة "نغو دينه ديم"، وكان أول قرار اتخذته حكومته هو الامتناع عن أي استفتاء من شأنه أن يؤدي إلى اتحاد الشطرين الفيتناميين، مبررة ذلك بعدم حرية السكان في الجزء الشمالي.

ظلت أميركا تساند حكومة ديم، في حين كانت حكومة هانوي الشيوعية في شمال فيتنام مصممة على توحيد شطري البلاد. وفي يناير 1957، أعلنت اللجنة الدولية المكلفة بمراقبة اتفاق جنيف بين طرفي النزاع الفيتنامي، أن كلا الجانبين يخرق الاتفاقيات الحدودية باستمرار. فقد شجع الشماليون العناصر الشيوعية الجنوبية على التغلغل في الجنوب انطلاقا من حدودها، كما لم يتورع الجنوبيون عن تجاوز تلك الحدود وهم يتعقبون ويطاردون أولئك الثوار.

وفي فبراير 1959، أسس الثوار الجنوبيون "فيت كونغ" أول منظمة في دلتا نهر ميكونغ، وفي 10 ديسمبر 1960، تم تأسيس جبهة التحرير الوطني، وهي الإطار التنظيمي السياسي والعسكري الذي سيتولى مهمة الحرب ضد أمريكا وحكومة سايغون، فما كان من الرئيس الجنوبي ديم إلا أن أعلن قانون الطوارئ. وقد تأجج الصراع وبلغ مداه حين أعلن الحزب الشيوعي الفيتنامي الحاكم في الشمال مساندة الثورة الجنوبية وإمدادها بالعدة والعتاد عبر لاوس وكمبوديا. وعرفت شبكة الطرق والممرات هذه بممر هو تشي منه.

أعلنت الولايات المتحدة وقوفها التام خلف حكومة سايغون، بل إن كينيدي وقع معاهدة صداقة وتعاون اقتصادي بين بلاده وجنوب فيتنام في أبريل 1961. وفي ديسمبر من نفس السنة، أعلن كينيدي عزمه مساعدة حكومة الرئيس ديم اقتصاديا وعسكريا، فوصلت طلائع الجيش الأميركي إلى سايغون وكانت في البداية 400 جندي عهد إليهم بتشغيل المروحيات العسكرية. وفي السنة التالية، بلغ عدد الجنود الأميركيين في جنوب فيتنام 11 ألف جندي، كما أسست قيادة أميركية في سايغون منذ يناير 1962. وفي عام 1963، أصبح هناك أكثر من 16,500 مستشار عسكري أمريكي في جنوب فيتنام.

قام الأميركيون وحلفاؤهم الجنوبيون بقطع جبهة التحرير الوطني عن قواعدها عبر إقامة بعض القرى للمزارعين الموالين لحكومة الرئيس ديم. ولم تنته سنة 1963 حتى بلغ عدد تلك القرى سبعة آلاف تضم ثمانية ملايين شخص، غير أن هذه الدروع البشرية أو الحواجز السكانية لم تمنع ثوار جبهة التحرير من السيطرة على 50% من تراب جنوب فيتنام.

لم تكن سياسة ديم ذات الطابع التوتيلارى (الشمولى)قادرة على تنظيم البيت الداخلي في الجنوب الفيتنامي، فقد عارضه السياسيون ذوو النزعة الليبرالية لديكتاتوريته، كما عارضه البوذيون لميوله الكاثوليكية. وقد أطيح به في أول نوفمبر 1963 في انقلاب عسكري وتمت تصفيته جسديا في ظروف غامضة. ويرى العديد من الباحثين أن الولايات المتحدة لم تكن بعيدة عما جرى له ولنظامه. وفي عام 1964، كانت وحدات الجيش الفيتنامي الشمالي تعمل في الجنوب، وسيطر الفيت منه على نحو 75% من سكان جنوب فيتنام.

في أغسطس من عام 1964، أعلن رئيس الولايات المتحدة ليندون جونسون أن مدمرتين أمريكيتين قد هوجمتا في خليج تونكن، بعيدا عن ساحل شمال فيتنام. ارتاب بعض الأمريكيين في أن يكون الهجوم قد حدث، ولم يؤكد الهجوم فيما بعد على الإطلاق. ولكن الرئيس جونسون أمر بهجمات جوية أمريكية ضد شمال فيتنام.

وخلال الـ 18 شهرا التالية للإطاحة بالرئيس ديم، عرفت سايغون عشر حكومات عسكرية متعاقبة لم تستطع أي منها ضبط النظام وخاصة العسكري. واستغل ثوار جبهة التحرير الوضع المتأزم في الجنوب، فشنوا الهجمات لإضعاف حكومات سايغون الضعيفة أصلا.

عرفت سايغون في صيف 1964 مزيدا من الانشقاقات بين العسكريين الحاكمين، وكذلك بين الطائفة البوذية المستاءة من التحكم الكاثوليكي في الحكم، هذا فضلا عن التقدم العسكري الملحوظ لجبهة التحرير الوطني. وانطلاقا من هذه العناصر وصل الاقتناع الأميركي إلى أن تدخلا عسكريا شاملا هو المخرج لهم من هذه الحالة.

ومنذ فبراير 1965، توالى القصف الأميركي لشمال فيتنام، وفي 6 مارس، تم أول إنزال للبحرية الأميركية في جنوب دانانغ. وظل الوجود العسكري الأميركي يزداد في فيتنام ليبلغ في نهاية 1965 ما يناهز 200 ألف جندي، ثم وصل في صيف 1968 إلى 550 ألفا، انضموا إلى نحو 800,000 من قوات جنوب فيتنام ومايقرب من 69,000 جندي من أستراليا ونيوزيلندا، والفلبين، وكوريا الجنوبية وتايلاند. وظلت أميركا تضغط على هانوي من أجل ترك دعم الثوار الجنوبيين، غير أن الأخيرة كانت ترفض أي تفاوض مع الولايات المتحدة مادامت مستمرة في قصفها المتواصل.

وعلى الرغم من تفوق الولايات المتحدة وحلفائها عددا وعدة على الفيت كونج وشمال فيتنام وامتلاكهم لأسلحة أحدث، إلا أنهم لم يحاولوا غزو شمال فيتنام، واكتفوا بقصف شمال فيتنام بالقنابل، وتدمير المنشآت الأرضية، وأدت الطائرات العمودية دورا مهما في القتال.

لم تترك أميركا أي وسيلة عسكرية للضغط على هانوي إلا استعملتها بدء بالتجميع القسري للسكان ومرورا بتصفية الثوار الشيوعيين الموجودين في الأرياف الجنوبية واستعمال طائرات بي/52 لتحطيم الغطاء النباتي، وانتهاء بتكثيف القصف للمدن والمواقع في الشمال الفيتنامي خاصة تلك الواقعة بين خطي العرض 17 و20.

ومع ذلك لم يؤثر الرعب الأميركي والآلة الحربية المتطورة في معنويات الفيتناميين ولا في مقاومتهم بل تفرقوا في الأرياف ومراكز الإنتاج الزراعي وقد ازدادت فيهم معنويات المقاومة. ولم تستطع أميركا -رغم محاولاتها المستمرة- أن تقطع طريق "هو شي منه" الذي تمر منه الإمدادات نحو ثوار الجنوب.

في أكتوبر 1966، أعلنت أميركا وحلفائها المشاركين بجنودهم في الحرب في مانيلا استعدادهم للانسحاب من فيتنام بعد ستة أشهر إذا ما خرجت شمال فيتنام من الحرب، وهو إعلان رفضه الشماليون بصرامة. ولم تثمر دعوة جونسون الزعيم السوفياتي كوسيغين إلى الضغط على هانوي لتنهي الحرب حين التقيا في يونيو 1967، بل ظلت نيران الحرب مشتعلة، فما كان من جونسون إلا أن أعلن عزمه زيادة الجنود الأميركيين في فيتنام ليصل عددهم عام 1968 إلى 525 ألفا، كما أصبح القصف الأميركي للمواقع الشمالية قاب قوسين أو أدنى من الحدود الصينية.

ولم تنفع سياسة العصا والجزرة مع الفيتناميين، حيث لم تردعهم هجمات الولايات المتحدة المتكررة وقصفها المتواصل كما لم تغرهم دعوات جونسون للتفاوض، فظلت الحرب مشتعلة وعدد الضحايا في ازدياد.

ظلت المعارك خلال الحرب الفيتنامية، تدور في الجبال منتهجين إستراتيجية حرب العصابات، اتبعها الفيتناميون المتكيفون أصلا مع الأوضاع الطبيعية والمناخية الصعبة. وفي 1968، أطلق الثوار الشيوعيون ما عرف بهجوم "تيت" (عيد التيت وهي الاحتفالات الفيتنامية بالعام الجديد) على مجموعة عمليات عسكرية شديدة استهدفت أكثر من مائة هدف حضري. وقد استطاع الثوار أن يتغلغلوا في الجنوب حتى بلغوا عاصمة الجنوب سايغون فتعرض الأميركيون للهجوم.

ومع أن الثوار الفيتناميين فقدوا حوالي 85 ألف شخص فإن التأثير النفسي للمعارك كان بالغ الأثر على الولايات المتحدة.

في 31 مارس 1968، أعلن جونسون وقف القصف الأميركي لشمال فيتنام، كما أعلن في نفس الوقت تقدمه لولاية رئاسية ثانية. وفي منتصف مايو 1968، بدأت المفاوضات بين الفيتناميين والأميركان في باريس.

لم يكد نيكسون يتولى رئاسة الولايات المتحدة عام 1969، حتى أعلن أن 25 ألف جندي أميركي سيغادرون فيتنام في أغسطس 1969، وأن 65 ألفا آخرين سيجري عليهم نفس القرار في نهاية تلك السنة. غير أن لا الانسحاب الأميركي من فيتنام ولا موت الزعيم الشمالي هو شي منه يوم 3 سبتمبر 1969، أوقفا الحرب الضارية. فمفاوضات باريس عرفت تصلب الفيتناميين الذين طالبوا وبإلحاح بضرورة الانسحاب الأميركي التام كشرط أساسي لوقف إطلاق النار.

ومع ما تكبدته أميركا من خسائر بشرية ومادية، انقسم الناس في الولايات المتحدة بسبب تورطها في الحرب، والممارسات البشعة واللا إنسانية التي عامل بها الجيش الأميركي المواطنين الفيتناميين. ومن أشهر تلك المظاهر الوحشية: إبادة الملازم الأميركي وليام كالي للمدنيين العزل في قرية لاي عام 1968، وقد تمت محاكمته عسكريا عام 1971. طالب بعضهم باتخاذ إجراءات أكثر حسما لدحر شمال فيتنام. وكان البعض الآخر يرى أن الولايات المتحدة تساند الحكومات الفاسدة وغير الشعبية في جنوب فيتنام، ونادوا بانسحاب الولايات المتحدة.

في أبريل 1970، غزت القوات الأمريكية وقوات جنوب فيتنام كمبوديا لمهاجمة القواعد العسكرية الشيوعية وقد أثار هذا التوسع في الحرب احتجاجا كبيرا في الولايات المتحدة. انتهت الحملة الكمبودية في أواخر يونيو 1970، وازدادت المعارضة ضد الحرب في الولايات المتحدة سريعا إلى حد كبير، نتيجة لتغطية تلفازية قدمت مناظر عن فظائع الحرب داخل ملايين المنازل الأمريكية. كما أدى اتهام قوات الولايات المتحدة باستخدام مبيدات الحشائش لتجريد مناطق شاسعة من الأدغال الفيتنامية من أوراقها إلى احتجاج دولي واسع النطاق.

وفي 25 يناير 1972، أعلن نيكسون طبيعة المفاوضات الأميركية الفيتنامية وما قدمته الإدارة الأميركية بشكل سري للفيتناميين، كما كشف اللثام عن مخطط جديد للسلام مكون من ثماني نقاط بينها إجراء انتخابات رئاسية في الجزء الجنوبي من فيتنام.

أما فيتنام الشمالية فكان مخططها للسلام يقوم على ضرورة تنحي الرئيس الفيتنامي الجنوبي "تيو" عن السلطة كشرط أساسي للسلام، والامتناع عن تسليم الأسرى الأميركيين إلا بعد تنازل الولايات المتحدة عن مساندة حكومة سايغون.

أخذت الحرب منحى خطيرا حين قامت شمال فيتنام يوم 30 مارس 1972 بهجوم كاسح نحو الجنوب داخل منطقة "كانغ تري" متجاوزة بذلك المنطقة المنزوعة السلاح، وكان رد الفعل الأميركي مزيدا من القصف الجوي. وبينما كانت نيران الحرب تشتعل بدأت المفاوضات السرية بين الطرفين، حيث اجتمع مستشار الرئيس الأميركي لشؤون الأمن القومي يومها هنري كيسنجر بمندوب شمال فيتنام دوك تو.

ومع انتعاش الآمال بالوصول إلى حل نهائي وفي محاولة للضغط على الفيتناميين وكسب انتصارات ميدانية تقوي من موقفه، أمر الرئيس نيكسون يوم 17 ديسمبر 1972، بقصف هانوي وهايبونغ (الميناء الرئيس في شمال فيتنام)، فصبت طائرات بي 52 نيرانها على المدينتين في قصف لم تعرف الحرب الفيتنامية نظيرا له. وفقدت أميركا 15 من هذه الطائرات كما فقدت 93 ضابطا من سلاح الطيران الأميركي.

أعلن في 23 يناير 1973، عن التوصل إلى اتفاق وقف إطلاق النار الذي دخل حيز التنفيذ يوم 28 من نفس الشهر. ويتضمن الاتفاق:

لم ينته مارس 1973 حتى غادر آخر جندي أميركي من فيتنام، غير أن فضيحة ووترغيت التي أكرهت نيكسون على الاستقالة في 9 أغسطس 1974، جعلت أميركا غير قادرة على مساندة حكومة سايغون.

انتهز الشماليون فرصة انشغال واشنطن بووترغيت ومعاداة الرئيس الفيتنامي الجنوبي تيو للشيوعيين الجنوبيين، فشنوا هجوما كاسحا على الجنوب محتلين مدينة فيوك بنه في يناير 1975، وتابعوا هجومهم الكاسح الذي توج بدخول سايغون يوم 30 إبريل من نفس السنة.

كانت خسائر الفيتناميين خلال الحرب:

أما الأميركيون فقدرت خسائرهم بـ:

جعلت الحرب لشمال فيتنام نفوذا في جنوب شرقي آسيا، وساعدتها في تشكيل حكومات شيوعية في لاوس وكمبوديا في عام 1975. وفي عام 1976، استطاعت أن توحد شمالي وجنوبي فيتنام في دولة فيتنامية واحدة، وأعادت فيتنام ببطء بناء اقتصادها، واستأنفت بعض العلاقات مع الغرب. كانت لحرب فيتنام آثار بعيدة المدى على الولايات المتحدة. فهي الحرب الخارجية الأولى التي فشلت الولايات المتحدة في أن تحقق فيها أهدافها. وما زال الأمريكيون إلى اليوم منقسمين بسبب القضايا الرئيسية للحرب، وعما إذا كان يجب على بلدهم أن تتورط فيها أم لا.


</doc>
<doc id="30281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30281" title="676">
676

سنة 676 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب676 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30282" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30282" title="675">
675

سنة 675 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب675 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30283" title="674">
674



</doc>
<doc id="30284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30284" title="673">
673

سنة 673 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب673 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30285" title="672">
672

سنة 672 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب672 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30286" title="671">
671

سنة 671 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب671 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30287" title="670">
670

670 هي سنة بسيطة بدأت يوم الثلاثاء.



</doc>
<doc id="30288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30288" title="669">
669


</doc>
<doc id="30289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30289" title="668">
668





</doc>
<doc id="30290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30290" title="667">
667

سنة 667 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب667 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30291" title="666">
666

سنة 666 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب666 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30292" title="665">
665



</doc>
<doc id="30293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30293" title="664">
664


</doc>
<doc id="30294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30294" title="663">
663

سنة 663 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب663 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30295" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30295" title="662">
662

سنة 662 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب662 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30296" title="661">
661





</doc>
<doc id="30297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30297" title="660">
660

سنة 660 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب660 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30298" title="659">
659

سنة 659 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب659 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30299" title="دير سانت كاترين">
دير سانت كاترين

دير سانت كاترين يقع في جنوب سيناء بمصر أسفل جبل كاترين أعلى الجبال في مصر، بالقرب من جبل موسى. ويقال عنه أنه أقدم دير في العالم، يعد مزارا سياحيا كبيرا، حيث تقصده أفواج سياحية من جميع بقاع العالم، وهو معتزل، يديره رئيس الدير وهو أسقف سيناء، والذي لا يخضع لسلطة أية بطريرك أو مجمع مقدس ولكن تربطه علاقات وطيدة مع بطريرك القدس لذلك فإن اسم بطريرك القدس يذكر في القداسات، على الرغم من أن الوصاية على الدير كانت لفترات طويلة للكنيسة الأرثوذكسية الروسية، ورهبان وكهنة الدير من اليونانيين وليسوا عربًا أو مصريين، شأنهم شأن أساقفة كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس التي يسيطر عليها اليونانيين من عهود طويلة. وأسقف سيناء يدير إلى جانب الدير الكنائس والمزارات المقدسة الموجودة في جنوب سيناء في منطقة الطور وواحة فيران وطرفة.

بني الدير بناء على أمر الإمبراطورة هيلين أم الامبراطور قسطنطين، ولكن الإمبراطور جستنيان هو من قام فعلياً بالبناء بين أعوام 545م ليحوي رفات القديسة كاترين التي كانت تعيش في الإسكندرية.
تقول القصة أن القديسة كاترين من عائله ارستقراطيه وثنيه - ولدت بالاسكندريه 194م وكانت تسمى زوروسياوكانت مثقفه وجميله رغبها الكل لجمالها ورفضت الجميع وامنت بالمسيحيه أثناء اضطهاد الامبراطور مكسيمينوس واتهمته علنا بقيامه بالتضحيات للاصنام اما هو فقد امر 50 خطيبا من جميع أنحاء امبراطوريته لكى يقنعوها ولكن على العكس ما كان ذلك فقد اعتنق هؤلاء المسيحية. وبعد مرور حوالى ثلاث قرون من وفاة كاترينا ظهرت رفاتها المقدسة قي حلم أحد رهبان الدير الذي كان قد اقامه جستنيان فنقلت هذه الرفات ووضعت قي هيكل الكنيسة بصندوق رخمى بجانب الهيكل الرئيسي وما زال الطيب المنساب من رفات القديسة يشكل أعجوبة دائمه وأصبح الدير يعرف باسمها من القرن الحادي عشر. وتوجد كنيسة بالاسكندريه باسمها.


الجدير بالذكر أن هناك مسجد صغير، قام الحاكم بأمر الله وهو أحد حكام مصر في العصر الفاطمي ببنائه داخل الدير حتى يحمي الدير من الهجمات التي كان يتعرض لها الدير من وقت لآخر، على أن البعض وخاصة من المستشرقين يفسرون ذلك على أنه شكل من أشكال فرض السيطرة الإسلامية في ذاك الوقت، كما قام نابليون بونابرت أثناء الحملة الفرنسية على مصر بتقوية السور -الذي يبلغ ارتفاعه من 40-200 قدم - وتعليته وأقام دفاعات بعد شكاوى الرهبان من تعرض الدير لبعض الهجمات.




</doc>
<doc id="30300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30300" title="658">
658

سنة 658 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب658منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30301" title="657">
657

سنة 657 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب657 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30302" title="655">
655

سنة 655 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب655 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="30303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30303" title="654">
654

سنة 654 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 654 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30304" title="653">
653

سنة 653 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب653 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30305" title="652">
652

سنة 652 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب652 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="30306" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30306" title="651">
651

نهاية الدولة الساسانية في بلاد .

مقتل يزدجرد الثالث آخر ملوك الدولة الساسانية.


</doc>
<doc id="30307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30307" title="650">
650

سنة 650 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب650 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30308" title="649">
649

سنة 649 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب649 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30309" title="648">
648

سنة 648 كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب648 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30310" title="647">
647



</doc>
<doc id="30311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30311" title="646">
646



</doc>
<doc id="30312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30312" title="645">
645

سنة 645 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 645 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30313" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30313" title="644">
644



7 نوفمبر - وفاة الخليفة عمر بن الخطاب متأثرا بجراح أثناء محاولة اغتياله من قبل فيروز النهاوندي.


</doc>
<doc id="30314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30314" title="643">
643

سنة 643 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج القويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 643 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30315" title="642">
642





</doc>
<doc id="30316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30316" title="641">
641

وكان ذلك في 8/11/641



</doc>
<doc id="30317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30317" title="640">
640




</doc>
<doc id="30320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30320" title="باشوات الجزائر">
باشوات الجزائر

حكم الباشوات في الجزائر بين 1587 و1659.
الباشا هو لقب يمنح في الدولة العثمانية لاصحاب المناصب العالية من مدنيين وعسكريين . يعتبر عهد الباشوات عهد الموظفين الذين كانت ترسلهم الاستانة، والذين حددت فترة حكم الواحد منهم ثلاث سنوات، دامت فترة حكمهم حوالي اثنين وسبعين سنة، وفد اختلف المؤلرخون على عدد الباشوات الذين تولوا الحكم فمنهم من يقول ان عددهم نحو الثلاثين واخرون يقولون ان عددهم اربعين واخرون يقولون ان عددهم حوالي اربع وخمسين باشا.

في عهد البيلربايات 1518 و1587 كانت منطقة المغرب العربي تابعة للنفوذ العثماني والتي تتكون من طرابلس تونس والجزائر وكان يعين على كل واحدة منهن باشا الا انها تخضع في الأخير لحكم البايلرباي الذي يعين من طرف الباب العالي الذي كان مقره الجزائر.
ويبدو أن هذا التنظيم الذي يجمع ثلاثة من بلاد المغرب العربي تحت ساطة شخص واحد كان مستوحى من الظروف من طبيعة المشاكل التي كانت تواجه السلطنة العثمانية،فقد كانت تواجه القسطنطينية عدوا قويا هو إسبانيا التي كانت تحتل بعض القواعد على شواطئ المغرب العربي والتي تمثل تهديدا مستمرا للمتلكات العثمانية في المغرب العربي ،وليس من محض الصدفة ان الشخص الذي يتولى الباشوية ب الجزائر هو نفسه الذي يترقى لمنصب البايلرباي إلى منصب القائد العام للاسطول العثماني لكن موت قلج علي وضع حدا لهذه الاعتبارات فخفت حدة العداوة بين إسبانيا والسلطنة العثمانية ووجدت المحاولات الأسبانية لدى الباب العالي صدى احسن مماكانت تجده في السابق، وفي نفس الوقت بدأت العلاقات بين ملك فرنسا والسلطان العثماني تصاب بنوع من الفتور.
لا ننسى الصراع الذي كان قائما طبقة الرياس وجنود الإنكشارية، فقد قامت هذه الدولة وتأسست على أكتاف رجال طائفة الرياس مثل خير الدين ومن خلفه، فهذا الصراع كان من الأسباب الرئيسية لتغيير نظام البايلربايات واستبداله بحكم الباشوات.
كماأن الإنكشارية ظلت طوال فترة الحكم تثير تخوفات وشكوك الباب العالي في نية البايلربايات ذلك لان نفوذ البايلربايات كان واسعا فامتدت سلطتهم إلى تونس وطرابلس لأنهم كانو أصحاب فضل في فتح هذين البلدين وإلحاقهما ب الدولة العثمانية بالإضافة إلى مدة الحكم التي كانت غير محدودة، حيث بلغت فترة حكم الواحد منهم عدة سنوات في منصبه لدرجة أن السلطنة بدأت تشتم رائحة التمرد ومحاولة الانفصال عنها والاستقلال بهذه البلاد ،هذه التخوفات والشكوك، جعلت من رجال الدولة العثمانية يرون ان جمع السلطة في الولايات الثلاث الجزائر ،طرابلس، وتونس تحت حكم رجل واحد قد يشكل خطرا على الدولة العثمانية ،لذا تقرر تقسيم الحكم بفصل هذه الولايات عن بعضها البعض وإسناد إدارة كل ولاية إلى باشا يعين لمدة ثلاث سنوات لإحكام سيطرتها على البلاد ومنع حدوث التمرد ضدها.

تميز عهد الباشوات بالاضطرابات وكثرة القلائل فعلى الصعيد الخارجي كان أحمد باشا قد انصرف منذ لحظة تعيينه إلى الاهتمام بالأعمال البحرية وقاد بنفسه حملات عام1588 هاجم شواطئ نابولي وصقلية والدول البابوية وكورسيكا وإسبانيا وعاد إلى الجزائر مستصحبا معه ثروة ضخمة وخلفه خضر باشا الذي واصل الجهاد حيث نال شهرة عظيمة لكن احداثا بارزة ميزت هذه الفترة بعد فشل الحملة الإسبانية على مدينة الجزائر في اوت عام 1601 م التي وضع خطتها فرنسي اسمه (روكي) لقد عمل باشوات الجزائر على وضع لامتيازات التجار الفرنسيين ، حيث قام الباشا خضر بتحطيم المركز ب القالة واسر رواده واخذ الفرنسيون يعتدون على السفن الجزائرية فردّ الرياس الجزائريون بالمثل على السفن الفرنسية واسر القنصل الفرنسي ب الجزائر ،وتعقدت العلاقات الدبلوماسية الفرنسية مع الجزائر والخلافة العثمانية ، فاضطرت فرنسا إلى التفاوض وابرام معاهدة مع الجزائر بتاريخ19-09-1628 م نصت على ما يلي : 
ولكن فرنسا لم تحافظ على نصوص المعادة فعادت لأعتداءاتها المتكررة على السفن الجزائرية وشواطئها وقتل الكثير من الجزائريين ،مما دفع الجزائريين إلى الرد بالمثل وتتبع المراكب الفرنسية واسرها بما فيها.
كما ان العلاقات السياسية بين تونس والجزائر كانت تزداد سوءا بسبب تدخلات بايات تونس في شؤون شرق الجزائر ،حيث كانوا يشجعون على قيام الاضطرابات إلى ان تمت المصالحة بين البلدين وابرام معاهدة صلح مع تونس في1628 م نفس العام الذي ابرمت فيه المعاهدة مع فرنسا . 
أما على الصعيد الداخلي فلقد اشتد الصراع بين القوة العسكرية(الانكشارية) وطائفة الرياس وبات ضباط الإنكشارية يتطلعون إلى السيطرة والحكم بشتى الوسائل، فحاول ولاة البايلربايات التخلص من عناصرها المتمردة وإدماجها في فرقة البحارة(الرياس) وتحت سلطة الرياس واستحداث فرقة المشاة الجزائريين، إلا أن كل هذه المحاولات باءت بالفشل، وأصبحت البلاد مهددة في عصر الباشوات فاضطربت البيئة وانتشر القتل والنهب والسلب.
لقد حاول البشر "خضر " التخلص من هذه الفرقة (1583م-1592م) التي لم يعد لها ولاء لا لل ولا لل ولا للشعب، وإنما للمال والنفوذ والسلطان، ولكن المحاولة فشلت وعزل الباشا خضر إلى أن تدخل السلطان العثماني وعالج الوضع بصفة مؤقتة.
وقد ازدادت عمليات السلب والنهب التي ترتكبها عناصر الانكشارية وازداد تسلطها، حيث برزت عد مظاهر تركت آثارها على البلاد وهي:
هذا الصراع راح ضحيته الأهالي وذلك بسبب ظلم الانكشارية وانصراف طبقة الرياس إلى مصالحها وعدم الاهتمام بالرعية، أما الباشوات فكان همهم هو جمع أكبر قدر ممكن من المال، ونتيجة لهذه الأوضاع السياسية وغياب روح المسؤولية؛ فإن هذه الأوضاع المزرية ستتطور في المستقبل وستمهد بدون شك إلى النهاية المأسوية والتي أدت بالبلاد إلى الاحتلال.
كان من أهم القرارات التي اتخذها الديوان ضد الباشوات هو إخضاع خزينة الدولة تحت إدارته، وإرغام الباشوات على دفع مرتبات الجنود، وقد أدى هذا الحدث إلى إشعال فتيل الثورة عام 1633م. تزعمتها عناصر الكراغلة الذين هاجموا مدينة الجزائر وحاصروا القوات التركية بالقصبة بسبب عجز الولاة عن دفع تجور الجنود، وانتهى الأمر إلى سيطرة الرايس العلج بتشيني ذو الشهرة الواسعة، ولم تمض سنوات على ثورة الكراغلة حتى نشبت ثورة أخرى، امتدت إلى أعماق الصحراء وإلى منطقة القبائل، وقد تعرض الحكم العثماني إلى هزات عنيفة وفي ميادين عدة، نجم عنها اضطراب كبير في شي الإدارة بالجزائر نفسها.
لم تكن الحكومة التركية تتدخل في شؤون منذ البداية، واكتفت منها بدفع ما عليها من ضرائب وكانت ترفض الخضوع لزعامة غير زعامتها المحلية، وقد حدثت ثورة خلال عهد الباشوات بسبب محاولة الباشوات الجمع المزيد من المال وبسرعة، واعتقدوا أن لا يمكنها أن تثور في الوقت الذي تحالفت فيه مع الكراغلة، أما الأسبان فكانوا يشجعون على التمرد طمعا في الاستيلاء على بعض المناطق، فعمت الثورة في مختلف أنحاء الجزائر ضد الأتراك، فاضطرب الأمن وخشي التجار من التحرك، وامتنع الجباة عن القيام بدور الجباية، فتناقصت موارد الخزينة ولم يعد بمقدار الباشا حتى دفع مرتبات الجنود، وتزامنا مع ثورة القبائل نشبت خلاف بين ولاة تونس والجزائر من جهة، والفرنسيين من جهة أخرى، إضافة إلى كارثة لافلون، فقد استنجد الباب العالي ب الجزائر لمساعدته في حروبه في منطقة البحر الأدرياتيكي بشرق البحر الأبيض المتوسط، وذهب العلج بتشيني على رأس هذا ، واضطرته العواصف الهوجاء إلى الاحتماء ببعض الموانئ لافلون، حيث تعرض لهجوم غادر أدى إلى تحطيم نصفه تقريبا ومقتل الكثير من قادته، ورغم أن الباب العالي وعد بتعويض تلك الخسائر إلا أنه لم يف بعهده، مما جعل الجزائر تعمل بجد على معارضة كل التعليمات التي تأتي منه ما دامت لا تكترث بما يجري من أحداث واضطرابات في الداخل.
وفي أواخر عهد الباشا إبراهيم (1656-1659م) قامت ثورة عارمة ضده تزعمها رياس البحر والانكشاريون، أما الرياس فثاروا بسبب قيام الباشا "إبراهيم" بحرمانهم من المبالغ المالية التي خصصها لهم الباب العالي كتعويض عن الخسائر التي مني بها في البحرالادرياتيكي والتي دفعت كرشاوى لرجالات الدولة في القسطنطينية حتى يبقوه في منصبه، وقد هاجم الرياس قصره واعتقلوه وحبسوه ثم رحل. وأما الانكشاريون فكانوا يحاولون اغتنام فرصة الاستيلاء على الحكم فقاموا بانقلاب مفاجئ على الرياس وقضوا على سلطة الباشا وإسناد السلطة التنفيذية للآغا على أن لا تزيد مدة حكمه شهرين.

كان الباشا موظف ترسله الأستانة لمدة ثلاث سنوات يتولى خلالها حكم البلاد دون أن يكون له سند أساسي أو سند محلي بين القوى التي تسيطر على البلاد، ويكون الباشا في كل من طرابلس وتونس والجزائر وكيلاً للسلطان ويكون مطلق التصرف لبعد الولاية عن العاصمة اسطنبول وكانت أحداث في النيابات العثمانية الثلاث طرابلس وتونس والجزائر تفيد بسطوة الجنود ورجال البحرية على السلطة فيها، على حساب سلطة الباشا، فقد بدأ ديوان الأوجاق (المجلس الأعلى للجند ويتألف من عدد كبير من الشخصيات العسكرية والمدنية والدينية، وكان لطبقة الرياس نفوذا كبيرا داخله) يوسع من نفوذه وسيطرته خلال هذا العهد وعمل بالتدرج على التخلص من الهيمنة العثمانية إلا أن طبيعة علاقات السلطة في داخل الولاية مع إمساك السلطنة العثمانية بسلطة إصدار الغرامات، قد ضمن تحقيق الأهداف العثمانية في الحكم من حيث الخطبة باسم السلطان وتحصيل الأموال سنوياً والمساهمة في حروب الدولة والقبول بالباشا القادم من الأستانة ممثلاً أعلى للسلطان في حكم النيابة وهي جميعها من رموز السيادة العثمانية الرسمية. وقد شعر هؤلاء الباشاوات أنهم ليسوا في حاجة إلى ولاء الشعب ما دامت مدة ولايتهم محدودة، فأصبح هم الواحد منهم هو جمع أكبر قدر ممكن من الأموال طوال فترة حكمه فكانوا يقومون بشراء هذا المنصب من الباب العالي، فيلجأون للحصول عليه إلى دفع الرشوة أو الهدايا، لأن هذا المنصب كان يدر عليهم أموالا كبيرة، وما دام الحصول على الثروة هو الهدف الأساسي للباشاوات فقد أصبحت قضية الحكم مسألة ثانوية لا تهمهم، وغدت السلطة فاقدة لعنصر التآلف والتآخي والمحبة والدفاع عن راية الإسلام، وبات ولاء الانكشارية للمال والنفوذ والسلطة، أما الفداء والتفاني والتضحية فهي مبادئ ماتت منذ أن تخلى السلطان عن مسؤوليته وكان لهذه السياسة التي يسلكونها في حكم البلاد أن أثارت عليهم سخط حيث كانوا يحذرونهم من أخطار وعواقب هذه السياسة فنصحوهم بالعدل والالتفات إلى مصالح الرعية والقيام بها، ذلك أن هذا النظام قد أثار القلاقل وتمردات نتيجة إرهاقهم بالضرائب والتكاليف التي لا تطاق، وهكذا تفاقمت الاضطرابات والصراعات على الحكم بين جنود الإنكشارية وطبقة الرياس ولعل هذا كان سبب تجريدهم من كل سلطة وكان ذلك عام 1669م.


</doc>
<doc id="30326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30326" title="جبل الكرمل">
جبل الكرمل

جبل الكرمل (بالعبرية: "הר הכרמל") من جبال إسرائيل. وهو جبل ساحلي يطل على البحر الأبيض المتوسط وعلى ميناء مدينة حيفا وخليج عكا وهو يعتبر النهاية الشمالية لجبال نابلس. يأخذ الجبل شكل مثلث، رأسه في الشمال الغربي وقاعدته في الجنوب الشرقي وأعلى قمة فيه هي قمة عين الحايك ويبلغ ارتفاعها حوالي 600 متراً، ويقع جزء كبير من مدينة حيفا الحالية على جبل الكرمل وكذلك بعض القرى مثل جبع الساحل وأم الزينات وقرية اجزم وأحراش الكرمل. وقد أصاب جبال الكرمل حريق هائل يعد كارثة كبيرة في 2 كانون الثاني 2010 وقد شاركت عدة دول لاخماد هذا الحريق الهائل.

تكسو أشجار السنديان والبلوط واللوز البري جبل الكرمل وكذلك العنب والزيتون واللوزيات.

لجبل الكرمل أهمّية كبرى في التّاريخ ترقى إلى العصر الحجري القديم. كانت سلطات الانتداب البريطاني أوّل من كلّف بعض المنقّبين القيام بحفريّات في بعض المغارات. عُثر في مغارة (الواد) على أدوات صوّانيّة يغلب عليها الشّكل الهلالي كانت تستعمل كمجل أو كسكّين أو مقشطة وعلى قطعة عظم محفور عليهاعجل صغير يرضع ضرع أمّه. كما عُثر في مغارة الطابون ومغارة (السّخول) على بعض الهياكل العظميّة البشريّة التّي تُعدّ حلقات تطورّ بين الإنسان النياندرتالي والإنسان البشري الحديث. 
وهناك آثار تعود إلى العصر الحجري الوسيط تدل على ان النطوفيين (المنسوبين إلى مغائر النطوف شمال القدس)، الذين تركزت حضارتهم على الساحل ،عاشوا أيضا في مغائر جبل الكرمل ثم تبعهتهم حضارات أخرى كالكنعانيين وغيرهم. وأقام الكنعانيون بعض مدنهم وقراهم في المناطق المجاورة مثل الطنطورة وقيسارية، وبنوا حيفا القديمة قريبا جدًا من حيفا الحالية، وقد بقي منها بعض الآثار التي تدل على مكانها في جبل الكرمل وهي على شكل قناطر. 
مثلّ جبل الكرمل مأوى للمضطهدين في جميع العصور، فلقد آوى إليه المسيحيّون الأوّلون هرباً من اضطهاد اليهود والرّومان وأقاموا عليه ديراً وكنيسة.
مثّل مناخ الجبل ومكانه الاستراتيجي وطبيعته عوامل مناسبة للسّكنى والعمل، جذبت الإنسان منذ القديم فأقام عنده وعمّره. 
يعرف الجبل مدنا هامّة مثل مدينة حيفا الممتدّة على نهايته الشّماليّة الغربيّة، بالإضافة إلى قرى عديدة منها بلدة دالية الكرمل وبلدة عسفيا وبلدة الطّيرة وعين حوض وياجور.

تسود جبل الكرمل صخور كلسيّة بالإضافة إلى بقاع صغيرة متفرّقة من الصّخور البركانيّة وصخور من الجير الرخو ومن التربة الرسوبية تكثر فيها المتحجرات. يحفل الجبل بالصّدوع ويتجاوز عددها العشرين. أهمّ هذه الصّدوع صدع جنين - حيفا الذّي سبّب نشوء صفحة الجبل شديدة الانحدار المُطلّة على سهل مرج ابن عامر وسهل عكّا - حيفا، وسبّب ذلك ارتفاع الجبل في أجزائه الشّرقيّة أكثر من أجزائه الغربيّ. يوجد على الجبل أودية مخدّدة لسفحه. وهي أودية ذات تصريف مزدوج قصيرة شبه مستقيمة قليلة الرّوافد على السّفح الشّمالي الشّرقي، وأطول وأكثر عدداً وروافداً على السّفح الجنوبيّ الغربيّ.

ذكر جبل الكرمل في كتب التوراة والعهد القديم ويقال ان معنى الاسم في اللغات السامية كالآرامية والعبرية هو "كرم إيل" ويعني "كرمة الله" (أو حديقته). ونقرأ في هذه الكتب بأن النبى إيليا اختار هذا الموضع لأن الكنعانيين كانوا يعتقدون بأن جبل الكرمل هو مسكن الآلهة وهناك واجه أنبياء البعل وعشتاروت وانتصر عليهم وقتلهم. وكان من عادة الكنعانيين التّعبّد للإله بعل في الأماكن المرتفعة ومنها جبل الكرمل حيثوا قدّموا القرابين على مرتفعاته

وهناك اليوم مغارتين عليا وسفلى في سفح الجبل المقابل للبحر تسمان باسمه ويقال بأنه سكن فيهما. ويعتبر جبل الكرمل جبلا أثريا وجبلا مقدسا عند بعض الطوائف المسيحية لكونهم يعتقدون بأن عودة المسيح تسبقها عودة النبي ايليا.

وفي 1868 م أتت إحدى هذه الطوائف من ألمانيا وانشأت مستوطنات وأقامت أول حي ألماني على الطراز الحديث في المدينة وهو حي "كارملهايم" الذي لايزال إلى اليوم في سفح جبل الكرمل. وكذلك نرى اليوم هناك مزار مريم العذراء، سيدة الكرمل، وهي من أقدم الكنائس المبنية لتكريمها. وجبل الكرمل هو مركز رهبنة الكرمليون الكاثوليكية التي تأسست هناك في القرن الثاني عشر ميلادي.

وانشأ البهائيون، ضريح الباب ومركزهم الإداري وحدائقهم على سفح هذا الجبل المقدس أيضا.



</doc>
<doc id="30337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30337" title="البنك الدولي">
البنك الدولي

البنك الدولي هو أحد الوكالات المتخصصة في الأمم المتحدة التي تعنى بالتنمية. وقد بدأ نشاطه بالمساعدة في إعمار أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية وهي الفكرة التي تبلورت خلال الحرب العالمية الثانية في "بريتون وودز" بولاية نيو هامبشير الأمريكية، ويعد الإعمار في أعقاب النزاعات موضع تركيز عام لنشاط البنك نظرا إلى الكوارث الطبيعية والطوارئ الإنسانية، واحتياجات إعادة التأهيل اللاحقة للنزاعات والتي تؤثر على الاقتصاديات النامية والتي في مرحلة تحول، ولكن البنك اليوم زاد من تركيزه على تخفيف حدة الفقر كهدف موسع لجميع أعماله. ويركز جهوده على تحقيق الأهداف الإنمائية للألفية التي تمت الموافقة عليها من جانب أعضاء الأمم المتحدة عام 2000، والتي تستهدف تحقيق تخفيف مستدام لحدة الفقر.

مجموعة البنك الدولي هي مجموعة مؤلفة من خمس منظمات عالمية، مسؤولة عن تمويل البلدان بغرض التطوير وتقليل إنفاقة، بالإضافة إلى تشجيع وحماية الاستثمار العالمي. وقد أنشئ مع صندوق النقد الدولي حسب مقررات مؤتمر بريتون وودز، ويشار لهما معا كمؤسسات بريتون وودز. وقد بدأ في ممارسة أعماله في 27 يناير 1946.رئيسه الحالي هو جيم يونغ كيم.

اتفق على إنشائه مع صندوق النقد الدولي في المؤتمر الذي دعت إليه هيئة الأمم المتحدة في بريتون وودز بالولايات المتحدة الأميركية في يوليو/تموز 1944، وقد حضر المؤتمر 44 دولة. بدأ البنك أعماله في يونيو/حزيران 1946. ويعمل في مقر البنك الدولي في واشنطن ثمانية آلاف موظف وحوالي ألفين في العمل الميداني. ويأتي ما يزيد على نصف العاملين في البنك من الأميركيتين والبقية من جميع أنحاء العالم.

يبلغ عدد الدول الأعضاء في البنك الدولي 185 دولة تصب مصالحها وآراؤها في مجلس المحافظين ومجلس الإدارة ومقره واشنطن. ولكي تصبح أي دولة عضوا في البنك الدولي للإنشاء والتعمير يجب أن تنضم أولا إلى صندوق النقد الدولي ومؤسسة التنمية الدولية ومؤسسة التمويل الدولي وهيئة ضمان الاستثمار المتعدد الأطراف.

الهدف العام من البنك هو تشجيع استثمار رؤوس الأموال بغرض تعمير وتنمية الدول المنضمة إليه والتي تحتاج لمساعدته في إنشاء مشروعات ضخمة تكلف كثيرا وتساعد في الأجل الطويل على تنمية اقتصاد الدولة وبذلك تستطيع أن تواجه العجز الدائم في ميزان مدفوعاتها. ومساعدة البنك تكون إما بإقراضه الدول من أمواله الخاصة، أو بإصدار سندات قروض للاكتتاب الدولي.

وتقدم كل دولة عضو في البنك من اشتراكها المحدد في رأس مال البنك ذهبا أو دولارات أميركية ما يعادل 18% من عملتها الخاصة، والباقي يظل في الدولة نفسها، ولكن البنك يستطيع الحصول عليه في أي وقت لمواجهة التزاماته.

وبشكل عام يقوم البنك بإقراض الحكومات مباشرة أو بتقديم الضمانات التي تحتاجها للاقتراض من دولة أخرى أو من السوق الدولية. لكن ممارسة البنك لأعماله أظهرت أنه كان متحيزا في إقراضه بعض الدول وعدم إقراضه دولا أخرى (مشروع السد العالي في مصر).

تتكون مجموعة البنك الدولي من خمس مؤسسات هي:

وتختص هذه المؤسسات بجوانب مختلفة من التنمية، لكنها تستخدم إفاداتها النسبية للعمل بطريقة متعاونة نحو الهدف الأساسي نفسه ألا وهو تقليل نسبة الفقر.
ويرمز إلى البنك الدولي أحيانا باسم البنك ويقصد به البنك الدولي للإنشاء والتعمير ومؤسسة التنمية الدولية. ويشير تقرير البنك للعام المالي 2001 إلى قيام المؤسسة بإقراض الدول الأعضاء ما يزيد على 17 مليار دولار.




</doc>
<doc id="30339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30339" title="فساد سياسي">
فساد سياسي

يعرف الفساد السياسي بمعناه الأوسع بانه إساءة استخدام السلطة العامة (الحكومية) لأهداف غير مشروعة وعادة ما تكون سرية لتحقيق مكاسب شخصية. كل أنواع الأنظمة السياسية معرضة للفساد السياسي التي تتنوع أشكاله إلا أن اكثرها شيوعاً هي المحسوبية والرشوة والابتزاز وممارسة النفوذ والاحتيال ومحاباة الأقارب. ورغم أن الفساد السياسي يسهل النشاطات الإجرامية من قبل تجارة بالمخدرات وغسيل الأموال والدعارة إلا أنه لا يقتصر على هذه النشاطات ولا يدعم أو يحمي بالضرورة الجرائم الأخرى.

تختلف ماهية الفساد السياسي من بلد لآخر ومن سلطة قضائية لأخرى. فإجراءات التمويل السياسي التي تعد قانونية في بلد معين قد تعتبر غير قانونية في بلد آخر. وقد تكون لقوات الشرطة والمدعون العامون في بعض البلدان صلاحيات واسعة في توجيه الاتهامات وهو ما يجعل من الصعب حينها وضع حد فاصل بين ممارسة الصلاحيات والفساد كما هو الحال في قضايا التصنيف العنصري. وقد تتحول الممارسات التي تعد فساداً سياسياً في بعض البلدان الأخرى في البلدان إلى ممارسات مشروعة وقانونية في البلدان التي توجد فيها جماعات مصالح قوية تلبية لرغبة هذه الجماعات الرسمية.

يمثل الفساد تحدياً خطيراً في وجه التنمية. فهو على الصعيد السياسي يقوض الديمقراطية والحكومة الجيدة بتعويم أو حتى تغيير مسار العملية الرسمية. أما الفساد في الانتخابات والهيئات التشريعية فيقلل من المساءلة ويشوه التمثيل النيابي في عملية صنع القرار السياسي. أما الفساد القضائي فإنه يعرض سيادة القانون للخطر والفساد في الإدارة العامة ينجم عنه التوزيع غير العادل للخدمات.

أي بمعنى أوسع ينخر الفساد في القدرة المؤسساتية للحكومة لأنه يؤدي إلى إهمال إجراءاتها واستنزاف مصادرها، فبسببه أي الفساد تباع المناصب الرسمية وتشترى. كما ويؤدي الفساد إلى تقويض شرعية الحكومية وبالتالي القيم الديمقراطية للمجتمع كالثقة والتسامح.

يؤدي الفساد كذلك إلى تقويض التنمية الاقتصادية لتسببه في حدوث تشوهات وحالات عجز ضخمة. ويؤدي انتشار الفساد في القطاع الخاص إلى زيادة كلفة العمل التجاري من خلال زيادة سعر المدفوعات غير المشروعة نفسها وكذلك لإزدياد النفقات الإدارية الناجمة عن التفاوض مع المسؤولين ومخاطر انتهات الاتفاقيات أو الانكشاف.
ورغم أن البعض يدّعي بان الفساد يقلل من النفقات الإدارية عن طريق تجاوز الروتين الإداري، إلا ان وجود الرشوة يمكن كذلك ان يدفع المسؤولين لاستحداث تعليمات وحالات تأخير جديدة في إنجاز المعاملات. ومع إسهامه في زيادة تضخم النفقات التجارية فإن الفساد يشوه الملعب التجاري إذ يحمي الشركات ذات المعارف في الحكومة من المنافسة ما يعني بالنتيجة استمرار وجود شركات غير كفوءة.

وعلاوة على ذلك يولد الفساد تشوهات اقتصادية في القطاع العام عن طريق تحويل استثمار المال العام إلى مشروعات رأسمالية تكثر فيها الرشى. ويلجأ المسؤولون إلى حيلة زيادة التعقيدات الفنية لمشاريع القطاع العام لإخفاء أو لتمهيد الطريق لهذه التعاملات غير المشروعة، ما يؤدي بالنتيجة إلى زيادة تشويه استثمار المال العام. ويؤدي الفساد كذلك إلى خفض معدلات الالتزام بضوابط البناء والمحافظة على البيئة والضوابط الأخرى وإلى تردي نوعية الخدمات الحكومية وزيادة الضغوط على ميزانية الحكومة.
يقول خبراء الاقتصاد بأن أحد أسباب اختلاف معدلات التنمية الاقتصادية بين أفريقيا وآسيا يعود إلى أن الفساد في أفريقيا قد إتخذ شكل اشتقاق الإيجارات الذي ينجم عنه تحريك رأس المال إلى الخارج بدلاً من استثماره في الداخل (وهو النمط التقليدي والمحبط الذي نشهده في قيام الحكام الدكتاتوريين الأفارقة بإنشاء حسابات مصرفية لهم في بنوك سويسرا). أما الإدارات الفاسدة في آسيا من قبيل إدارة سوهارتو فغالباً ما إتخذت هيئة الحصول على حصة في كل شيء (طلب الرشى)، إلا أنها تمكنت بخلاف ذلك من توفير جميع شروط التنمية عن طريق الاستثمار في مشاريع البنية التحتية ودعم سيادة القانون وما إلى ذلك. ويقدر الباحثون في جامعة ماساشوسيتس ان تهريب رؤوس الأموال من 30 دولة أفريقية للفترة بين 1970 و1996 قد بلغ 187 مليار دولار وهو ما يفوق مديونيات هذه الدول مجتمعة، وهو ما ينجم عنه تخلف أو تنمية منقوصة وهو ما أطره الاقتصادي مانكور اولسون في نظرية وضعها لذلك). وأحد العوامل التي تقف خلف هذا السلوك في حالة أفريقيا كان عدم الاستقرار السياسي وحقيقة أن الحكومات الجديدة عادة ما تصادر أرصدة الحكومات السابقة التي حصلت عليها عن طريق الفساد. وهذا ما شجع المسؤولين على تخزين ثرواتهم خارج البلاد لكيلا تطالها قرارات المصادرة الحكومية في المستقبل.

لحدوث الرشوة يحتاج الأمر ثلاثة اطراف: الذي يعطي الرشوة والذي يأخذها والذي يوصلها (الوسيط). وقد تمتد ثقافة الفساد في بعض البلدان لتشمل كل نواحي الحياة، ما يجعل من الصعب الحفاظ على أي تجارة من دون اللجوء إلى الرشى.

الابتزاز هو قيام المسؤول السياسي شخصياً بالاستفادة من الأموال العامة بطرق غير قانونية. ويمكن مقارنة الابتزاز بالإتجار بالمنصب. لقد إدعى جورج واشنطن بلنكيت ممثل نيويورك في مجلس الشيوخ إدعاءه الشهير بأن هناك اختلافاً بين الابتزاز "الشريف" والابتزاز "غير الشريف". فالمثال التقليدي للابتزاز يتمثل في استغلال امسؤول لمعرفتة بالقرارات المتعلقة بمسح الأراضي في شراء الأراضي التي يعرف بان منظمته السياسية مهتمة باستغلالها ومن ثم بيعها وتحقيق أرباح كبيرة لتلك المنظمة. أما الهدايا الكبيرة المقدمة من أحد الأحزاب المشتركة في الحكومة فتصنف هي الأخرى على أنها ابتزاز ومعظم الدول لها قوانين تحظر هذا العمل. (ففي الولايات المتحدة على سبيل المثال كل هدية تتعدى قيمتها 200 دولار نقدم إلى رئيس البلاد تعتبر هدية مقدمة إلى مكتب الرئاسة وليس إلى شخص الرئيس. ويمكن للرئيس المنتهية ولايتة أن يشتريها إذا ما أراد الاحتفاظ بها).

قد يصعب إثبات الفساد في الميدان السياسي ولكن يستحيل كذلك نفي وجوده. ولهذا نشهد في كثير من الأحيان بعض السياسيين من الذين تدور حول شائعات الفساد. من الواضح بأن الساسة وبسبب من حاجتهم إلى حشد الدعم المالي لحملاتهم الانتخابية في يكونون في موقف معرض للخطر. وهم كما يتضح يظهرون بعد حصولهم على الدعم من طرف ما وكأنهم يعملون لصالح الطرف الذي قام بتمويل حملاتهم، وهو ما يفتح المجال للحديث عن فسادهم السياسي. مؤيدو الساسة فيؤكدون بان ذلك التشابه في توجهاتهم مع الساسة لا يعدو كونه من نتاج الصدفة.أما المتهكمون فيتساءلون عما يدفع هذه الأطراف أصلاً لأن تمول السياسيين إذا لم تحصل على شيء مقابل ما تنفقه عليهم من أموال. العديد من الشركات في الولايات المتحدة وخاصة الكبرى منها تمول كلا الحزبين الديمقراطي والجمهوري.

وبسبب من تبعات تمويل الشركات للسياسيين من قبيل مفهوم الخطر الكامن في أن تلك الشركات إنما تشتري باموالها أصوات المسؤولين المنتخبين، فقد لجأت بعض البلدان كفرنسا مثلاً إلى حظر قيام الشركات بتمويل الأحزاب السياسية جملة وتفصيلاً. وكذلك بسب الالتفاف المحتمل على هذا الحظر القانوني على تمويل الحملات السياسية، تفرض فرنسا سقفاً محدداً كحد أقصى للانفاق على الحملات الانتخابية، لذا فإن المرشحين الذين يتجاوزون سقف الانفاق هذا سيخاطرون باعتبار حملتهم غير قانونية أو بالتعرض للمنع من الاشتراك في الانتخابات المستقبلية. وعلاوة على ذلك تقوم الحكومة بتمويل الأحزاب السياسية تبعاً لنجاحات تلك الأحزاب في الانتخابات. وفي بعض البلدان تدار الأحزاب السياسية بالاعتماد على اشتراكات الأعضاء فقط (رسوم العضوية في الحزب).

ينتقد البعض حتى هذه الإجراءات القانونية ويقولون بأنها تقنن الفساد لكونها تفضل الإبقاء على الوضع السياسي الراهن. فالأحزاب الصغيرة والمستقلون غالباً ما يقولون بأن الجهود المبذولة لتحجيم نفوذ المساهمين بالأموال لا تفيد سوى في حماية الأحزاب الكبيرة عن طريق ضمان تمويل حملاتها من الأموال العامة، في الوقت الذي تحد فيه من احتمالات التمويل الخاص من أطراف خارج الحزب للأحزاب الصغيرة. وفي تلك الحالات ياخذ المسؤولون الأموال من الخزينة العامة لانفاقها على حملاتهم الانتخابية ليضمنوا لانفسهم استمرار الاحتفاظ بمناصبهم ونفوذهم ورواتبهم المجزية.


إن قياس الفساد بلغة الإحصاءات ليس أمراً سهلاً طالما أن المشتركين فيه ليسوا متعاونين في هذا الصدد. وتقدم المنظمة العالمية للشفافية وهي منظمة رائدة في مجال محاربة الفساد ثلاثة معايير تقوم بتحديثها سنوياً لقياس الفساد وهي: مؤشر إدراك الفساد (القائم على آراء الخبراء حول أحوال البلدان الفاسدة)، والبارومتر العالمي للفساد (القائم على استطلاعات مواقف الرأي العام وخبرتهم مع الفساد، واستطلاع دافعي الرشى الذي يبحث في استعداد الشركات الأجنبية لدفع الرشى. كما تقوم المنظمة العالمية للشفافية بنشر تقرير دولي حول الفساد على موقعها (www.globalcorruptionreport.org/). 
كما يقوم البنك الدولي كذلك بجمع معلومات مختلفة حول الفساد وينشره على موقعه (www.worldbank.org/publicsector/anticorrupt/datatools.htm) والذي يشتمل على مجموعة من المؤشرات الحكومية على الموقع (www.worldbank.org/wbi/governance/data.html).
تقوم المنظمة العالمية لمراقبة الفساد بإجراء استطلاعات لإدراك وجود الفساد بين أونة وأخرى. وبحسب آخر استطلاع للمنظمة أجرتة في عام 2005 فإن أقل 10 دول فساداً في العالم هي (حسب الترتيب الأبجدي باللغة الإنجليزية):أستراليا، النمسا، الدنمارك، فنلندا، آيسلندا، نيوزلندا، النرويج، سنغافورة، السويد وسويسرا. وبحسب الاستطلاع المذكور فإن أكثر 9 دول فساداً (حسب حالات النهب للثروة من قبل السلطة الحاكمة) هي: بنغلاديش، تركمانستان، تشاد، ساحل العاج، غينيا الاستوائية، نيجيريا، هايتي.

ولكن نتائج ذلك الاستطلاع قد تكون موضع جدل لأنها تقوم على الإدراك الموضوعي. فتوفر التكنولوجيا المتطورة في الدول التي يعدها جمهور الرأي العام "الأقل فساداً" قد يساعدها على إخفاء الفساد عن أعين شعبها أو على جعل ممارسات الفساد تبدو شرعية.
وبحسب استطلاع الإدراك تعد ولايات مسيسيبي وداكوتا الشمالية ولويزيانا من أكثر الولايات المتحدة فساداً. بينما تعتبر ولايات هامبشاير وأوريغون ونبراسكا أقلها فساداً. وتأتي أكبر ولايتين وهما كاليفورنيا وتكساس في الوسط، إذ تأتي كاليفورنيا بالمرتبة 25 وتكساس بالمرتبة 29 في القائمة التي تصنف الولايات أكثر الولايات فساداً.



</doc>
<doc id="30341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30341" title="خط الرقاع">
خط الرقاع

الرقاع هو واحد من الستة خطوط العربية الفارسية. وقد استخدم للمراسلات الخاصة، على أوراق وجلود صغيرة، للكتب والنصوص الغير دينية. ذكر ابن النديم في كتابه "الفهرست"، أن مبتكر خط الرقاع كان الفضل بن سهل. كان هذا الخط أحد أكثر الخطوط المفضلة للدولة العثمانية. وقد أصبح تدريجياً أبسط وأسهل من قبل خطاطين آخرين وتحوّل تدريجياً إلى خط جديد، سُمي لاحقاً بخط الرقعة، والذي هو اليوم أحد أكثر الخطوط شيوعاً واستعمالاً في البلدان العربية.


</doc>
<doc id="30348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30348" title="بانياس">
بانياس

بانياس (أو بانياس الساحل كما تُسمَّى تمييزاً لها عن بانياس الجولان) هي مدينة ساحلية سورية تُطلُّ على البحر الأبيض المتوسط وتتبع محافظة طرطوس, وهي المركز الإداري لمنطقة بانياس. يبلغ عدد سكان المدينة قرابة 50 ألف نسمة، وهي تمتاز بتركيبةٍ طائفيةٍ متنوّعةٍ تشمل المسلمين السنة والعلوية والمسيحية. يجري عبر المدينة نهر بانياس كما يتدفَّق قربها نهر السن، ويوجد فيها عددٌ من المواقع الأثرية الهامة، منها قلعة المرقب وبرج الصبي وخان بيت جبور، ويجعل منها ذلك مدينة سياحية هامة، حيث يتوافد إليها ما يربو على عشرة آلاف سائح سنوياً من مختلف أنحاء العالم. كما حظيت المدينة خلال العقود الأخيرة بأهمية اقتصادية كبيرة، من جهةٍ لموقعها على ساحل البحر المتوسط وأهمية مينائها في استقبال السفن التجارية التي تتوافد إلى المنطقة، ومن جهةٍ أخرى لبناء عددٍ من المنشآت الصناعية البارزة فيها، أهمُّها على الإطلاق مصفاة النفط الأكبر في سوريا ومحطة لتوليد الكهرباء هي واحدةٌ من خمس محطات تمدُّ كامل سوريا بالطاقة الكهربائية، إلا أن المدينة تواجه مشكلةً حادَّة في التلوث المائي والهوائي نتيجةً لعمل هذه المنشآت الصناعية.

ذكرت مدينة بانياس منذ القدم في السجلات التاريخية، وقد اكتشفت فيها العدد من الآثار الهامَّة، ويعتقد أن تاريخها يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. اكتسب موقعها أهمية خلال العصور الوسطى لقربها من قلعة المرقب، حيث دارت في محيطها عدَّة معارك بين المسلمين والصليبيّين للسيطرة على القلعة التي كانت قد سقطت خلال الحملة الصليبية الأولى، ولم يستعدها المسلمون حتى سنة 1285 م عندما فتحها السلطان قلاوون. شهدت المدينة توسعاً كبيراً في العصر الحديث، واكتسبت أهمية اقتصادية كبيرة، وقد كانت أحد المراكز الأولى التي انطلقت منها الاحتجاجات السورية في مطلع سنة 2011، ممَّا أدى إلى حصار واجتياح الجيش النظامي لها فيما بعد، ولا زالت تعيش المدينة تحت طوقٍ أمني مشدد منذ ذلك الحين. وقد شهدت مجزرة كبيرة في الثالث من مايو عام 2013 راح ضحيَّتها مئات القتلى.

يعتقد أن تاريخ مدينة بانياس يعود إلى حقبة ما قبل التاريخ. كانت فيما مضى مدينة فينقية تتبع مملكة أرواد، حيث مثَّلت في ذلك العصر ميناءً بحرياً هاماً. عُرِفت المدينة في العهد الإغريقي باسم "بالانيا"، ثم تغيَّر اسمها فميا بعد إلى "بلنياس"، أي الحمامات (وقد عثر بالفعل على عددٍ من الحمامات الأثرية قرب منبع نهر بانياس). وعرفت بذات الاسمين بعد سيطرة الإمبراطورية الرومانية على الشام، وحظيت في ذلك العهد ببعض الاستقلالية، لكن في عهد الإمبراطورية البيزنطية تغيَّر اسمها إلى "ليوكاس". وقد عثر في سنة 1860 الآثاري آرنست رينان على نقشٍ باللغة اليونانية في معبدٍ صغيرٍ بني على ضفة نهر بانياس اليمنى، يقول الآتي: «على شرف أهل بانياس في سورية المستقلين قام أنتيوخوس الملقب بديفيلوس ابن مينودور بتشييد هذا المعبد وإقامة التماثيل على نفقته الخاصة». كما عثر بالمدينة على نقودٍ وميداليات رسم عليها الإلهان الإغريقيَّان جوبيتر وباخوس، ممَّا يدلّ على ديانة أهلها في القدم. وقد حظيت المدينة في العهد الهلنستي بأبنية بلدية ومجلس شيوخ، فمن نقوشها التي تعود إلى القرن الثاني الميلادي: «أصدر مجلس الشيوخ والشعب مرسوماً بإقامة التمثالين تكريماً لفيليب ابن أنتيبا تروس لأبيه أنتيبا تروس ابن فيليب، كشكرٍ لأنتيبا تروس الذي قام بمساهماتٍ طوعيَّة، حيث مارس وظيفة مدير المعهد الرياضي بتألّق».

مدَحَ أبو الفداء المدينة لكثرة أشجارها وفواكهها، كما تحدَّثَ عنها أسامة بن منقذ. وقد جاء ذكر المدينة في كتاب معجم البلدان لياقوت الحمويّ باسم بُلُنْيَاس، وجاء في وصفها:

وفي حقبةٍ ما خلال عهد الحكم الإسلامي لبلاد الشام أو ما سبقه شُيِّدت على مقربةٍ من المدينة - على مسافة 5 كيلومترات إلى الجنوب منها - قلعة المرقب ذائعة الصّيت، للإسهام في حمايتها هي ومنطقة الساحل المحيطة بها، وجاء أوَّل ذكرٍ للقلعة في السجلات والكتابات العربية عام 1047 م. لكن بعد الحملة الصليبية الأولى وقعت المدينة - ومعها قلعة المرقب - تحت سيطرة الصليبيين في عام 1098 م (حوالي 492 هـ)، فألحقت بإمارة أنطاكية، وقد أطلقوا على المدينة إذ ذاك اسم "فالينيا"، وأصبحت في تلك الحقبة مقرَّ أبرشية تابعةٍ لبطريركية أنطاكية. بعد السيطرة الصليبية، وضعت بلنياس وقلعة المرقب تحت سلطة عائلة مانسوير، ونُقِلت فيما بعد إلى فرسان القديس يوحنا عام 1186، وقد حاول صلاح الدين الأيوبي أن يفتحها بعد فتحه أغلب الشام، إلا أنَّه فشل في ذلك. ولم يستعد المسلمون المدينة والقلعة حتى سنة 1285، عندما فتحت على يد السلطان قلاوون.

عثر في المدينة سنة 1924 على آثار وبقايا أعمدة من الغرانيت وتيجان الأعمدة، كما عثر فيها لاحقاً على آثار مسرح روماني من القرن الأول الميلادي. وقد اكتشف في سنة 1986 مدفنٌ جماعيٌّ بمدرسة ابن خلدون من القرن الأول أيضاً فيه خمس قبورٍ فرديَّة وعددٌ كبيرٌ من الأدوات والقطع الأثرية، تشمل تشمل قناعاً وبضعة خواتم وزوجاً من الأقراط كلّها من الذهب، بالإضافة إلى عددٍ من النفخات الزجاجية والحلقات الحديدية، وعرى وأرجل طاولة وحمَّآلة سرج وأدوات طعامٍ من البرونز، فضلاً عن وريقات ذهبية وبقايا قفل برونزي. كما اكتشف مدفن آخر في سنة 1988 من القرن الأول الميلادي بتلة فارس قرب الطريق العام في بانياس، حفر بشكل قبة في التربة البركانية، فيها ستّ معازب بها توابيتٌ فخارية وخشبية. بالنسبة للعملات النقدية ببانياس، فقد عثر عليها من مختلف الحقب كالرومانية والإسلامية والصليبية، وقد كانت تمثّل بعضها صورة هرقل وقد ارتدى فرو أسد وأمسك بيده دبوساً، وأخرى الإله بعل راكباً عربة وتُحِيط به هالة شعاعية، وفي بعضها إلهة الكون نيمن. وفي سنة 1994 جرت أعمال تنقيبٍ في مزارع على أوتوستراد بانياس - اللاذقية قرب المشفى الوطني، وعثر نتيجةً لها على أرضية فسيفسائية تعود إلى القرنين الثاني والثالث عشر الميلاديَّين. كما عثر في تنقيبات السنة ذاتها على قناة مائية عمقها 3 إلى 4 أمتارٍ كانت تصبُّ في البحر قرب "صخرة المنشحة".

كما أنَّ من آثار المدينة البارزة برج الصبي للحراسة المبنيّ بالقرب من قلعة المرقب، وقلعة القوز التي باتت حياً سكنياً اليوم، وخان بيت جبور الأثري القديم، وقصر تحوف الأثري المهدوم.

أصبحت تُعرَف المدينة ابتداءً من العهد العثماني باسمها الحاليّ "بانياس"، وقد جُعِلت في ظلّه مركز قضاء بانياس الذي امتدَّ من نهر الحصين شمالاً إلى قرية الحويز جنوباً، ومن المتوسط غرباً إلى قرية الدالية غرباً. وقد أقيم فيها خلال نهاية القرن التاسع عشر الميلادي بناء السرايا، تبعه جامع ومدرسة، ومساكن ومحال للمهاجرين من ريف المدينة إليها. وأصبحت المدينة في تلك الفترة مركزاً بارزاً لصناعة الحرير في المنطقة، وأنشأت فيها ثلاثة مخانق لإنتاجه كانت تجتلب شرانق الحرير من كل المناطق المُمتدَّة من أنطاكيا شمالاً إلى صافيتا جنوباً.

شهدت بانياس في الثمانينيات إضراباً لتجَّار المدينة احتجاجاً على مجزرة حماة والحملات العسكرية الأخرى في مدن البلاد ضدّ المدنيين، إلا أنَّ ذلك أدَّى إلى اعتقال الكثير منهم قسراً على يد الأجهزة الأمنية. وقد ربي في بانياس الشيخ عبد الستار عيروط، الذي كان أحد مشاهير علماء منطقة الساحل بسوريا، وقد أيَّد الانتفاضة ضد حافظ الأسد في الثمانينيات، فاعتقل باللاذقية في سنة 1980، ومنذ ذلك الوقت وهو يُعَدّ مفقوداً، فيما يعدُّه البعض "شهيداً".

فُرِضَ في المدينة منذ الثمانينيات - وعلى غير المدن السورية الأخرى - الاختلاط بالمدارس بين الجنسين، فضلاً عن حظر الحجاب بالمدارس. وقد احتجّ أهالي المدينة السنّة كثيراً على هذه القوانين، وقامت بعض الفتيات السنيات رداً عليها بارتداء ستراتٍ طويلةٍ بالمدارس تصل إلى القدمين فوق الزي المدرسي الموحد، وقد أثار الأمر سخط مديري المدارس، فاستدعوا الأمن السياسي بعد رفض الفتيات خلع السترات، والذي اجتمع بدوره مع الأهالي، وفي النهاية كانت التسوية أن تلبس الفتيات منذ ذلك الوقت فصاعداً زياً مدرسياً طويلاً يصل إلى القدمين. وبمبادرة أخرى قامت فتيات في سنة 2000 بدخول مدارسهنّ محجّبات، فطردن من مدارسهن، وحدثت بلبلة كبيرة بالمدينة على إثر ذلك واجتمع الأهالي بالمدرسة للاحتجاج، وانتهى الأمر بإلغاء قانون منع الحجاب بالمدارس، غير أنّ الاختلاط لا زال سارياً حتى اليوم.

كانت الصوفية على الطريقة الشاذلية (وبشكل أقل الطريقة النقشبندية) هي المنهج السائد بين شبان المدينة خلال الثمانينيات والتسعينيات، وحازت حلقاتها إقبالاً كبيراً بين الأهالي، فأصبحت الحلقات الدينية الأساسية بها مع تضييق السلطات على الجماعات المتديِّنة الأخرى. لكن منذ مطلع القرن الواحد والعشرين أخذت أعداد المتصوّفين بالانحدار، على حساب منهج السلفية الذي حلّ محل الصوفية عقب حرب أفغانستان واحتلال العراق، فأصبح المنهج السّائد بالمدينة والأكثر شعبيًّةً وشيوعاً فيها.

خرجت أول مظاهرات الأزمة السورية بمدينة بانياس في 18 من آذار سنة 2011، حيث بدأت من جامع الرحمن بعد أن ألقى إمامه أنس عيروط خطبةً دعى فيها إلى ضرورة إنهاء الظّلم الواقع على المدينة، وتحقيق مطالب الشعب، فبدأ المصلّون بالتكبير، وبعد صلاة الجمعة أشعل الناشط أنس الشغري مظاهرة هتفت بالحرية، وبلغ عدد المشاركين نحو 4,000 إلى 5,000 متظاهر، ساروا باتّجاه ساحة دوار المحطة القريبة من الجامع، حيث اعتصموا لعدَّة ساعات، وأوصولوا إلى الأمن مطالب عدَّة من أبرزها منع الاختلاط في المدارس وإعادة المنقبات المفصولات إلى مدارسهنّ وفتح ثانوية شرعية بالمدينة ومكافحة الفساد والبطالة. حدثت بعض التوترات الطائفية بالمدينة في 19 من آذار، ولم يفد العلويون إلى أسواقها في الأيام التالية، فيما استجاب الأمن لأحد مطالب المتظاهرين حيث ألغي الاختلاط بين الجنسين بالمدارس، وحاول بعض مشايخ الصوفية الذين أتوا من حلب إقناع الأهالي التخلي عن فكرة التظاهر، إلا أنَّهم طردوا من المدينة. خرجت المظاهرات مجدداً بالآلاف مع مواجهات مع الأمن في "جمعة الشهداء" بتاريخ 1 نيسان، ثم "جمعة الصمود" في 8 نيسان، لكن المدينة تعرَّضت للاقتحام في 12 نيسان، حيث اعتقلت قوَّات الأمن 200 مواطنٍ في بلدة البيضا جنوب بانياس و 150 آخرين في قرى مجاورة منها بيت جناد، وتعرَّضوا للإذلال والإهانات المختلفة على أيدي المخابرات والشبيحة، وأدَّى الهجوم إلى إغلاق طرقات بانياس بالكامل وشلّ الحياة المدنية فيها وانقطاع الغذاء عنها، خصوصاً الخبز الذي واجهت نقصاً حاداً فيه.

إلا أن المظاهرات استمرَّت على منوالها، فخرج المئات في "جمعة الإصرار" في 15 نيسان، و"الجمعة العظيمة" في 22 نيسان، و"جمعة الغضب" في 29 نيسان، على الرُّغم من وقوع المدينة تحت حصارٍ خانقٍ استعداداً لاجتياحها. بدأ اجتياح مدينة بانياس في صبيحة الثالث من أيار، حيث بدأت القوات الأمنية باقتحام شوارع المدينة وشنّ حملات اعتقالاتٍ عشوائية، فيما حاول الأهالي إغلاق الأحياء والطرقات لمنعها من الدخول. وكانت حصيلة يوم الاجتياح الأول وقوع 6 قتلى في العمليات الأمنية، كما سقطت 4 قتيلات و5 جريحات في اليوم الخامس جرَّاء إطلاق النيران على مظاهرة نسائية في قرية المرقب، وهو ما أصبح يُعرَف بـ""مجزرة المرقب"". وبنهاية الأسبوع كان قد بلغ عدد المعتقلين الذين قبضت عليهم قوات الأمن قرابة 450 شخصاً. وأخيراً في 11 من أيار أطلق سراح حوالي نصف المعتقلين، وأعيدت خدمات الكهرباء والماء إلى المدينة بعد انقطاعها لنحو أسبوع، وأعلنت السلطات رسمياً في 13 من أيار انتهاء العملية العسكرية وبدء الانسحاب من مدينة بانياس.

لكن المدينة أصبحت بعد الاجتياح موضوعةً تحت طوقٍ أمنيٍّ خانق، حيث أصبحت مملوءةً بالحواجز الأمنية الباقية فيها إلى اليوم، فيما احتلَّت القوات الأمنية نحو 20 بناءً فيها لجعلها ثكناتٍ لها، كما لا زال بضعة عشرات من الأهالي في المعتقلات وأخبارهم منقطعة، أصبح الانتشار الأمني بالشوارع كثيفاً جداً، وفاًت الميدنة مُقسَّمةً على أساسٍ طائفي، ومنع الأهالي من الصيد بعد احتلال المرفأ أمنياً وتلفت افأ أمنياً لمحاصيل الزراعية نتيجة انقطاع الكهرباء والماء المتكرّر، وأدَّى كل ذلك إلى تراجعٍ وركودٍ اقتصاديّ وتردٍّ كبير بالأحوال المعيشية. لكن ابتداءً من منتصف سنة 2012، وعلى الرُّغم من أن المدينة لا زالت تعيش حتى الآن في ظلّ جوٍّ من الهدوء الحذر مع القليل من الأحداث البارزة، فقد بدأت بعض مظاهر الثورة بالرجوع إليها، حيث أصبحت تتكرَّر حوادث إطلاق النار من مصادر مجهولةٍ على حواجز الجيش، واختطاف أو تصفية العساكر، إلا أنَّ المدينة لا زالت في حالةٍ هادئةٍ نسبياً منذ اجتياح الجيش لها في شهر أيار سنة 2011.

في يوم الجمعة الثالث من أيار (مايو) عام 2013 اتُّهِمَت قوات الأمن والجيش بارتكاب مجزرة كبيرة في المدينة والقرى المجاورة لها. وقعت المجزرة على شكل إعداماتٍ وتصفياتٍ جماعية متكرّرةٍ للسكان سواءً رمياً بالرصاص أو ذبحاً بالسكاكين، وتركَّزت في حي رأس النبع ببانياس وفي قرية البيضا جنوبها، وقد سبق هذه الهجمة قصفٌ شديد بالأسلحة الثقيلة والمدفعية على المدينة وقراها. تراوحت أعداد الضحايا المعلنة من 200 قتيلٍ حتى 900 قتيل (وفق المجلس العسكري في بانياس، منهم مائة في رأس النبع والباقي في البيضا)، حيث استمرَّ العدد في الازدياد مع حصول سلسلةٍ من المجازر والهجمات الجديدة بعد الحادثة الأولى، ووُثّقت الهجمات المسلحة على أحياءٍ كثيرة في بانياس، من أهمّها أحياء الرحمن والتقوى والقلعة. وقد بقيت الجثث عقب المجازر في الشوارع، وانتشرت الروائح الكريهة للأجساد الميتة. عقب مجزرة بانياس نزوح المئات من السكَّان إلى خارج المدينة، خوفاً من تكرر المذابح. وتلقَّت المجزرة إدانات دولية عديدة، ووصفها رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان بأنها "شبيهة بمعركة كربلاء".

تقع مدينة بانياس على خليج صغير يُطِلُّ على البحر الأبيض المتوسط، على ارتفاعٍ يتراوح من 5 إلى 10 أمتارٍ عن مستوى سطح البحر. ومنطقة بانياس هي أكبر المناطق في محافظة طرطوس مساحةً، حيث تبلغ مساحتها الإجمالية 720 كم2. وهي أكثر مناطق طرطوس غنى بالحياة النباتية، إذ تكثر فيها الجبال التي تغطّيها الغابات المتوسطية من أشجار السنديان والخرنوب والغار والزيتون. يحدُّ بانياس من جهة الغرب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال محافظة اللاذقية، ومن الشرق سفوح جبال الساحل، ومن الجنوب منطقة الشيخ بدر. تقع مدينة بانياس في السهل الساحلي السوري الخصب، إلا أنّها تقترب أيضاً من جهة الشرق من جبال الساحل، لذلك فإنّ السهول حولها تستمرّ بالضيق والاتساع بين الحين والآخر محصورة بين الجبال من جهة والبحر المتوسط من جهة أخرى، ويبلغ عرض السهل عند نهر السن شمال المدينة ما لا يزيد عن الكيلومترين، ثم ينقطع انقطاعاً تاماً عندها لتأتي مكانه تلال بركانية.

يمرُّ بوسط المدينة نهر بانياس الساحلي الصغير البالغ طوله كيلومتراً واحداً الذي ينبع من منطقة رأس النبع ويصبُّ في البحر المتوسط، ويقطعه في وسط المدينة جسر مشاةٍ قرب جامع الرحمن كانت توجد حوله فيما مضى بعض النواعير، إلا أنّها أزيلت فيما بعد. يوجد مجرى صرف صحيٍّ على جانب النهر، كما يوجد عدد من المطاعم والمحالّ. كما يجري شمال المدينة نهر السن الشهير، ويمرُّ بقربها نهر الجعم الموسميّ، الذي يجفّ في الصيف، وهو يجري قريباً من مدخلها الشماليّ. وتقع جنوبها على طريق بانياس - طرطوس غابة صنوبر وسنديان قرب بلدة تالين. من جهة أخرى، تقع على مسافة كيلومترين جنوب بانياس مغارة الباصية، وهي مغارة صغيرة لا يتجاوز حجمها حجم غرفة صغيرة، وتمثّل المغارة مزاراً دينياً للسكان المحليين المسيحيّين الذين يأتون إليها للتبرك، إذ يُعتَقد أن مريم العذراء قد أتت إليها في إحدى الليالي بحثاً عن مكان للرّاحة.

بانياس هي مدينة ذات مناخ متوسطي جافٍّ في الصيف ممطرٍ في الشتاء. ويُبيِّن الجدول الآتي متوسط درجات الحرارة الدنيا والعليا ومعدلات هطول الأمطار على مرّ السنة في مدينة بانياس:

تتبع مدينة بانياس إدرياً محافظة طرطوس الساحلية، إحدى محافظات السورية الأربعة عشرة. وهي المركز الإداري لتقسيمٍ ثانويٍّ (منطقة) هو منطقة بانياس، وتقسيم ثالثي (ناحية) هو ناحية قرى مركز بانياس، التي تضمُّ 35 قرية و46 مزرعة. تحدُّ الناحية من جهة الشمال منطقة جبلة في محافظة اللاذقية، ومن الشرق ناحيتا تالين والعنازة، ومن الجنوب ناحية الروضة ومنطقة الشيخ بدر، ومن الغرب البحر الأبيض المتوسط. وتندرج المدينة تحت إدارة ما يُعرَف بـ"مجلس مدينة بانياس"، الذي يشمل أيضاً بلدة بعمرائيل وجزءاً من أوبين.

يمثّل مركز بانياس الحاليّ المدينة الأصلية الصّغيرة، التي كانت قائمة على مساحة ضيّقة فيما يُعرَف اليوم باسم "حارة القلعة"، وقد بدأت بالتطوّر والتوسع حديثاً فقط، وأتى توسّعها - المستمر مع الزيادة السكانية المطّردة - في اتّجاهي الشمال والجنوب مع عرضٍ قليلٍ باتجاه الشرق بالنّظر إلى الطبيعة الجغرافية حولها التي تحصرها بين البحر من جهة والجبال من جهة أخرى. لمدينة بانياس ثلاث مداخل رئيسية، الأول يأتي من جهة الشرق عبر طريق بانياس - القدموس - مصياف ليدخل حيّ القصور، والثاني من جهة الشمال يأتي من طريق بانياس - جبلة - اللاذقية ليمرّ عبر حريصون ومصفاة النفط، والأخير من جهة الجنوب من طريق بانياس - طرطوس يأتي من جهة المحطة الحرارية. وتتألّف المدينة من ثلاثة أقسام، الأول هو القسم الشمالي، وهو مبنيُّ فوق رسوبيات حديثة نسبياً، ويبدأ من قريتي القلوع وحريصون شمال بانياس وعبر حي المروج وصولاً إلى شارعي الباسل والكورنيش الشرقي. وأما القسم الغربي فهو يبدأ من شركة توزيع الغاز ومساكن عمال المصفاة ثم الشركة السورية لنقل النفط فشاليهات نادي مصفاة بانياس حتى المدينة الرياضية، حيث تبدأ الحدود العمرانية للمدينة، ويستمرّ القسم عبر جسر نهر بانياس وصولاً إلى ميناء الصيد وحتى المحطة الحرارية. وأخيراً يأتي القسم الجنوبي، ويبلغ عدد سكانه نحو 20,000 نسمة، ويشمل هذا القسم أحياء رأس النبع والقبيات والميدان والكورنيش والبازار، كما أنه يضمُّ مستشفى الجمعية.

يُعَدّ سوق الهال أحد أهمّ وأبرز أسواق المدينة، وهو سوق شعبيٌّ كبيرٌ يقع على مدخل بانياس الجنوبي الرئيسي. إلا أنّ السوق يواجه مشكلة بسبب صغر حجمه ووقوعه على طريق رئيسي، لذلك توجد مشاريعٌ تهدف إلى نقله إلى عقدة العنازة حيث يتم بناء سوقٍ حديثٍ أكثر تنظيماً. أثرى وأغنى أحياء المدينة هو حي القصور المشرف على ساحل البحر المتوسّط، وهو حيٌّ قديم يعود بناؤه إلى العهد العثماني، ويقع قريباً من مصفاة النفط. وجلّ سكانه الآن هم من العلويين الذين وفدوا إلى المدينة خلال العقود الأخيرة عقب انقلاب حافظ الأسد والحركة التصحيحية.

تتألف مدينة بانياس من الأحياء التالية (بين القوسين أسماء مخاتير الأحياء):

بلغ عدد سكان مدينة بانياس 18,600 نسمة حسب تقدير سنة 1975، ثم ارتفع حتى وَصَلَ 28,623 نسمة بحلول سنة 1995. وفق تعداد سكان الجمهورية العربية السورية لسنة 2004 كان عدد سكان المدينة 41,632 نسمة ضمن 8,680 أسرة، منهم 21,094 من الذكور و20,538 من الإناث. وصل العدد بحسب تقدير سنة 2008 حتى نحو 42,000 نسمة، ثم حتى 45,722 نسمة في سنة 2009، وقد بلغ عدد سكان المدينة مع ريفها (كامل منطقة بانياس) 149,494 نسمة حسب إحصاء سنة 2010. يعود الازدياد السكانيّ المطّرد في مدينة بانياس إلى عاملين أساسيَّين، الأول هو النموّ السكاني الطبيعي المرتفع، والثاني هو الهجرة الكثيفة من ريف المدينة إليها، إذ تُقدَّر أعداد المهاجرين من ريف بانياس إلى المدينة بنحو 12,000 نسمة حتى سنة 1995، أي نحو 45% من مُجمَل سكان المدينة آنذاك، ووُظِّف الكثير من هؤلاء في الوظائف الحكومية ومنشأتي مصفاة النفط والمحطة الحرارية. كما يزداد عدد سكّان المدينة بنسبة 20% في فصل الصيف نتيجة توافد السيّاح إليها.

تمتاز المدينة بخليط سكاني طائفي من المسلمين السنة والمسيحيين والعلويين. لم يفد العلويون إلى بانياس إلا بدءاً من النصف الثاني للقرن العشرين، منذ تولّي حزب البعث السوري السّلطة في البلاد، لكن وخلال العقود الخمسة من حكم البعث نشأت حركة هجرة كبيرةٍ جداً من ريف المدينة - ذي الأغلبية العلوية - نحوها، فارتفعت أعدادهم بسرعة، ونزلوا أحياءً خاصَّةً بهم أبرزها حي القصور إضافةً إلى أحياء المروج والقوز وحريصون، وبشكل عامٍّ يتركَّز العلويون في أحياء وضواحي المدينة الجديدة، بينما يتواجد السنة والمسيحيون من السكان القدماء في المناطق القديمة والمركزية. أعداد المسيحيّين بالمدينة اليوم منخفضة، وأما السنّة والعلويون فقد باتت نسبهم متقاربة، وتختلف التّقديرات في أيُّهما له الغلبة. وعند جمع المدينة مع ريفها فإنّ الغلبة تصبح للعلويّين، الذين لا تقلّ نسبتهم في المنطقة عن 60%، إلا أنّ هناك ثماني قرى سنية في ريف بانياس مستثناة من ذلك، هي المرقب والبيضا والعديمة وبيت جناد وعلقين وبساتين إسلام وبساتين النجار وعين الخريبة.

المهن الأساسية التي يعتمد عليها سكان بانياس هي صيد السّمك والزراعة. يوجد تمييز طائفي في الوظائف الرسمية بالمدينة كالبلدية والمالية ودئرتي النفوس والعقارات، إذ أنها لا تُمنَح إلا لأبناء الطائفة العلوية، ويشمل ذلك مصفاة النفط والمحطة الحرارية اللّتين تشغّلان آلاف الموظفين. وأما أبناء المدينة السنة فيعمل معظمهم بالزراعة والصيد، كما يعمل الكثير منهم ممَّن لا يكملون تعليمهم بالبواخر التجارية التي تقضي سنواتٍ في رحلات إلى موانئ أجنبية، وأحياناً بالحرف اليدوية والصناعات المختلفة. وأما الطّبقة المثقّفة والمتعلّمة من أمثال المهندسين والأطباء فأغلب المنتمين إليها يهاجرون إلى دول الخليج العربي وأوروبا سعياً وراء فرص عمل.

اكتسبت المدينة أهميَّة اقتصادية كبيرة نتيجة بناء عدَّة منشآت صناعية بارزة فيها، أهمُّها المحطة الحرارية لتوليد الطاقة الكهربائية، ومصفاة النفط لتكرير النفط المستخرج بالبلاد، والشركة السورية لنقل النفط، وشركة الغاز.

تنتشر الزراعة في محيط بانياس وأريافها بفضل خصوبة التربة والمناخ المتوسطي السَّائد بالمنطقة، ومن بين المحاصيل الشّائعة فيها الحمضيات واللوزيات والزيتون، كما تشيع فيها الزراعة المحمية وزراعة الخضراوات الموسمية. كثرت مع مطلع القرن الواحد والعشرين زراعة البندورة المحمية بالخيم البلاستيكية في منطقة بانياس لمردودها الكبير، فأصبحت مصدر دخل آلاف السكّان، وباتت المحصول الأساسي المزروع بالمنطقة بأكملها ومورداً أساسياً لدخلها، بل وأصبحت تفيض كثيراً عن حاجة المنطقة، فتُصدَّر إلى دول الخارج. وقد بلغ عدد البيوت البلاستيكية المُخصَّصة لها في منطقة بانياس 43,273 بيت في سنة 2011. لكن ابتداءً من سنة 2006 بدأت عائدات زراعة البندورة في بانياس بالانخفاض، بل وبدأت تجارتها تتحوَّل إلى خسارة، ففي سنة 2008 كان سعر بيع الكيلوغرام الواحد 5 ليرات مقابل تكلفة 20 ليرة لزراعته، وتفاقمت المشكلة مع ارتفاع أسعار النايلون والسماد وتكاليف النقل. وفضلاً عن ذلك جاءت مشكلة حشرة حفار أوراق البندورة ابتداءً من موسم سنة 2010، التي تسبَّبت بخسارات بلغت ملايين الليرات السورية لمزارعي وتجار المنطقة. فقد بلغ عدد البيوت المصابة بالحشرة سنة 2011 في منطقة بانياس 40,617 من أصل 43,273 بيتاً، أي أكثر من 90% من إجماليّ البيوت الحمية في المنطقة، مُسبِّبة خسائر اقتصاديَّةً هائلة.

بُنِيت حديثاً في بانياس منطقة صناعية بمساحة 11.7 هكتار وطاقة استيعابية تبلغ أكثر من 350 مقسماً، لتصبح مركز المحالّ الصناعية بالمدينة. كان قد بدأ مشروع منطقة بانياس الصناعية في سنة 2009، وكان يُفتَرض أن تستوعب 150 مقسماً فحسب، ثمّ رفع العدد فيما بعد إلى 350، لإبعاد أكبر عددٍ ممكن من الصناعيّين عن المناطق السكنية تجنّباً لإزعاج الأهالي، ووضعت لتنفيذ المشروع فترة 1,200 يوم. أعلنَ أسامة محمَّد مدير المنطقة الصناعية في شهر حزيران من سنة 2012 عن استكمال 90% من المنطقة وانتهاء بناء جميع بناها التحتيّة بكلفة إجمالية تبلغ 123 مليون ليرة سورية، إلا أنّ إقبال صناعيّي المدينة على اكتتاب محالٍّ جديدة بالمنطقة لا زال منخفضاً، إذ لم يُكتَتب حتى الآن سوى 70 مقسماً بالمنطقة الصناعية من أصل 350، أي نحو خمس العدد الإجمالي، وقد برَّر بعض الصناعيّين ذلك بغلاء الأمتار المربعة التي بلغ سعر الواحد منها 7,500 ليرة، وتحاول إدارة المنطقة التنسيق مع اتحاد الحرفيين في طرطوس لمحاولة تشجيعهم على اكتتاب المحالّ في المنطقة الصناعية وإقناعهم بضرورة الانتقال إليها.

يعتمد عددٌ كبيرٌ من أهالي المدينة على مهنة صيد السمك لكسب رزقهم، خصوصاً سكان المناطق القريبة من الشاطئ، مثل الرملة وقصر تحوف والقبيات. إلا أنّ الكثير من الصيّادين لا يعتمدون على هذه المهنة وحدها، بل يقومون بجانبها بعدّة مهنٍ أخرى، لأن غلاء الأسعار جعلها غير كافية لسدّ احتياجات الأسرة. وتواجه مهنة صيد السمك ببانياس عدّة مشكلات، من أبرزها انخفاض أعداد الأسماك بسبب كثرة الصيد، وصدور قرار في سنة 2008 بمنع الصيد في المياه الإقليمية. يُبَاع أغلب السّمك المُصطَاد بالمدينة بالمزاد العلني في سوقٍ قديمٍ جداً يُعرَف بـ"سوق السمك" أو "ساحة السمك"، وهو يبعد مساحة 50 متراً فحسب عن شاطئ البحر، ونحو 1,000 متر عن مرفأ الصيد والنزهة. تتعدَّد وتتنوَّع طرق صيد السمك المستخدمة في شواطئ مدينة بانياس، فهي تشمل الصيد بالشّباك، والصيد بالسنارات، والصيد بتفجير أصابع الديناميت.

مصفاة بانياس هي واحدة من مصفاتي النفط الوحيدتين في سوريا، إلى جانب مصفاة حمص، ومصفاة بانياس هي الأكبر إنتاجاً من بينهما، إذ تنتج 130,000 برميل يومياً، فيما تنتج نظيرتها بحمص 110,000 برميل يومياً. كما يُمكِن للمصفاة تكرير 6 ملايين طنٍّ متريّ من النفط الخام سنوياً، مغطية جزءاً بارزاً من الحاجة المحلية للمشتقات النفطية من المازوت والوقود والغاز والأسفلت. تأسَّست مصفاة بانياس بموجب العقد رقم 20 لعام 1974، حيث أقيمت "شركة مصفاة بانياس" العامة التابعة لوزارة النفط والثروة المعدنية التي تعاقدت للعمل على المشروع مع شركة "إندستريال إكسبورت إمبورت" الرومانية. بدأ العمل على إقامة المصفاة في شهر أيلول من سنة 1975، وافتتحت في 21 من آذار سنة 1982. وقد تمكَّنت بالواقع من العمل بنسبة 102% -117.08% من طاقة تكريرها المفترضة بالأصل، والبالغة 6 ملايين طن سنوياً. تخضع المصفاة لعملية إصلاح سنوية تُسمَّى "العمرة السنوية"، تتوقف خلالها عن العمل بالكامل، ويبلغ طولها عدة أسابيع تكون في شهري أيلول وتشرين.

يتصل بمدينة بانياس خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النفط، الذي تشغله الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، وقد كان ينقل 300,000 برميلٍ من النفط يومياً إلى سوريا قبل أن يتعطل إبان الاحتلال الأمريكي للعراق، وبدأت سوريا والعراق يبحثان إعادة افتتاحه ابتداءً من سنة 2010. ينتهي خط الأنابيب هذا في مصبّ نفطيّ يُعرَف بـ"مصبّ بانياس" يتبع الشركة السورية لنقل النفط (سكوت)، حيث يُنقَل منه النفط عبر البحر ليُصدَّر إلى الخارج، ويتسبَّب المصبّ بقدرٍ كبيرٍ من التلوّث في المدينة والبيئة المحيطة بها.

الجهة المسؤولة عن تزويد المدينة بالطاقة هي الشركة العامة لتوليد الطاقة الكهربائية في بانياس، التابعة بدورها للشركة العامة لكهرباء محافظة طرطوس، التي كانت مُلحَقَة بها منذ سنة 1968 وحتى أوائل الثمانينيات. استقلّت شركة توليد الطاقة الكهربائية في بانياس ودُشِّنت بمرحلتها الأولى في 21 تشرين الثاني سنة 1982، وبمرحلتها الثانية في 23 آب سنة 1989، بحضور الرئيس السابق حافظ الأسد. تدير الشركة محطة توليد طاقة المدينة المعروفة باسم "المحطة الحرارية" الواقعة على مسافة 3 كيلومترات جنوب بانياس، ويبلغ عدد موظفيها 877 موظّف، وهي تتألّف من أربع عنفٍ غازية، استطاعة كل واحدة منها 170 ميغاواط، وقد كانت تعمل كلّها فيما مضى على الوقود، غير أن استحدامه قلّ حديثاً على حساب الغاز الطبيعي من أجل مشكلة تلوث البيئة. وقد صنِّعت العنف الغازية الأربع بالتعاقد مع شركة طاقة إيطاليَّة (TurboCare) وأخرى سورية (T.O.E.C).

كما توجد في بانياس محطة تحويل باستطاعة 60 ميغا فولت أمبير، ومحطة كهرباء تأسَّست في سنة 1977.

يقع في بانياس أحد المرافئ الثلاث الوحيدة الموجودة في سوريا، إذ لا يوجد غيره سوى مرفأ اللاذقية ومرفأ طرطوس. لمرفأ بانياس أهمية كبيرة في تصدير النّفط، إذ ينتهي إليه خط أنابيب كركوك–بانياس لنقل النّفط من العراق وتصديره إلى الخارج عبر البحر المتوسط إلى الأسواق الأوروبية، وتبلغ طاقة الخط التي تُنقَل إلى المرفأ 2,5 مليون برميل يومياً. يحظى المرفأ بإدارة وإشراف المديرية العامة للموانئ، وهو يؤوي الكثير من زوارق الصيد والنزهة والزوارق الرياضية واليخوت السياحية. تبلغ طاقة المرفأ الاستيعابية نحو 600 زورق، وهو يستوعب السفن الصغيرة البالغ غاطسها 4.5 أمتار. يبلغ طول أرصفة المرفأ الإجمالي 1,455 متراً، ومساحتها 5,125 متراً مربعاً، وأما مساحة خلف الأرصفة فنحو 14,200 متر مربع.

تُعدّ بانياس أكثر مدن الساحل السوريّ تلوثاً بالهواء، وإحدى أكبر مراكز التلوث بعموم سوريا، وينجم هذا التلوث عن مصدرين أساسيَّين هما مصفاة بانياس والمحطة الحرارية المسؤولة عن توليد طاقة المدينة. تطلق هاتان المنشآتان يومياً سحباً ضخمة من الدخان يمكن رؤيتها بسهولة من مختلف أنحاء المدينة بشكل دائم، كما يُمكِن رؤية آثار هباب الفحم المنبعث منهما على المباني والشوارع، بل وتنتشر رائحته الكريهة بالمدينة. وتمتدّ المشكلة إلى الريف، إذ تقع قرية بستان الحمام في مواجهة مصفاة بانياس مباشرةً لتتلقّى كماً هائلاً من التلوث، ومن القرى المتضرّرة الأخرى بالريف -الواقعة على مسافة 7 إلى 12 كيلومتراً من المصفاة - بتلة وبلغونص ودير البشل وطيرو وزللو والمنزلة والعنازة. كما تمثّل مياه الصرف الصحي غير المعالجة أيضاً جزءاً كبيراً من مشكلة التلوث، حيث يوجد في مجمل محافظة طرطوس أكثر من 350 مصبّ صرف صحيٍّ تصبُّ كلها إمّا في البحر مباشرة أو بالأنهار والبحيرات، مما يُسبّب تلوثاً بيئياً هائلاً ببيئة المحافظة، ويشمل ذلك مدينة بانياس وريفها أيضاً. وعلى الرغم من انتشار التلوّث الشديد ببانياس فلا توجد حتى الآن أي معدَّات مُجهَّزة لقياس مقداره الحقيقيّ في مركز المدينة، إنَّما توجد معدات لقياس معدلات التلوث في مصادره فقط (أي المصفاة والمحطة الحرارية)، ولو أن الحكومة وافقت على شراء مثل هذه المعدات مبدئياً ضمن خطة سنة 2013. وقد توصَّل قياس أجري في سنة 2009 لمقدار التعرض الإشعاعي بأحد مصادر التلوث الأساسية بالمنطقة وهو مصفاة بانياس، أنّ الجرعة الإشعاعيَّة فيها تبلغ 0.090، وهو ضمن الحدود الطبيعية. لكن بحسب تقاريرٍ دوليّة فقد تصل نسبة التلوث بالمدينة حتى 70%، لتكون إحدى أكثر مدن البحر الأبيض المتوسط تلوّثاً.

يعتقد أهالي بانياس بأن انتشار الأمراض السرطانية والقلبية في المدينة ناجمٌ عن التلوّث، حيث سجّلت فيها سنة 2010 نحو 130 إصابة بالسّرطان، لتكون من أعلى نسب الإصابة للسكان بسوريا، وتُسجَّل سنوياً حالات وفاة كثيرة بالمدينة وريفها نتيجة لذلك. فعلى سبيل المثال، سُجِّلت بقرية خربة سناسل البالغ عدد سكانها 600 نسمة فحسب نحو 20 حالة إصابة بأمراض خبيثة وسرطانيَّة. وفي شهر تشرين الثاني من سنة 2008 سُجِّلت عشرات حالات التهابات الأمعاء والجهاز الهضمي، حتى أوشك بعض المرضى على الوفاة بسببها، وقد قال أطبَّاء من مدينة جبلة بعد فحصها أنها ناتجة جراثيمٍ من مياه الصرف الصحي الملوَّثة. وفي مصفاة النفط نفسها، بلغت نسبة العجز الصحي بين عمَّال المصفاة نحو 10 إلى 35%، ونسبة المصابين بآلام حادة في الصدر 73 إلى 80%، والمصابين بالسرطان 24.6 إلى 26.4%. كما أشارت الأبحاث في قرى ريف بانياس السَّابق ذكرها المتضرّرة بالتلوث - بحسب مديرية الصحة في طرطوس التي أجرت دراسة حول الموضوع - إلى أن الحبوب المحفوظة على سطوح المنازل بهذه القرى، أصبحت ملوَّثة بمختلف المعادن الثقيلة مثل الرصاص والزئبق والكادميوم. ووجدت إحدى الدّراسات أنّ نحو 50% من المرضى الذي يراجعون "مركز بانياس الصحي" يعيشون بالقرب من مصفاة النفط والمحطة الحرارية. بل وإنّ بعض المزارعين في قرى ريف بانياس قد هجروا الزراعة بالهواء الطّلق وانتقلوا إلى الزراعة المحمية بعد أن لم تعد تعطي تلك الأولى الإنتاج الكافي، ويعتقدون بأنّ سبب ذلك هو الأمطار الحمضية وهباب الفحم الذي تنفثه المحطة الحرارية، ومن ناحية البيئة فقد قضى التلوّث على مواسم التين والزيتون بالمنطقة فضلاً عن انحدار أعداد الطيور البرية بشكلٍ حاد.

ولا يقتصر التلوث على اليابسة، إنّما في البحر أيضاً. فمصفاة بانياس وشركة نقل النفط يطرحان جميع مخلّفاتهما الصناعية السائلة عبر أنابيب تصريفٍ في البحر مباشرةً، ودون أيّ قدرٍ من المعالجة، وتحوي هذه المخلفات فائضاً من الهيدروكربونات الناتجة عن عملية فصل الماء عن مشتقّات النفط بالخزانات، لتسبّب تلوثاً كبيراً في مياه البحر. وتشير التقديرات إلى أنّ كمية غاز ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن احتراق الوقود بالمصفاة تبلغ 546,624 طناً سنوياً، وأما ثاني أكسيد الكبريت فنحو 107,22.24 طن سنوياً، وكلاهما غازان سامَّان. وأما المحطة الحرارية فهي تطرح مياه صرفٍ ملوّثة من أربع أنواع، هي تنفيس المراجل، والمياه المخلّفة من عملية إزالة قساوة المياه، ومياه العمليات الصناعية، وفائض المياه السطحية الفائضة بالهيدروكربونات، غير أن هذه المياه تحظى بقدرٍ من المعالجة الطفيفة.

يصل التلوّث في بانياس ذروته بين شهري حزيران وأيلول، عندما تعمل المخطة الحرارية بطاقتها القصوى البالغة 510 ميغا واط في الثانية، لتحرق نحو 3,000 إلى 3,100 طنٍّ من الوقود يومياً وتنتج كميَّات هائلة من هباب الفحم. والحلّ الوحيد لهذه المشكلة هو تشغيل المحطة عن طريق الغاز الطبيعي بدلاً من الوقود، وتجري حالياً خطّة للعمل على هذا التغيير في مجموعتين من أصل أربع مجموعات توليدٍ تتألف منها المحطة، غير أن أياً منها لم تبدأ بالعمل على الغاز بعد بسبب عددٍ من المشاكل التقنيّة.

تنتشر أربع مقالع صخرية في ريف بانياس على محور قرى العصيبة وبلوزة والعنينيزة وبارمايا، منها واحد حكوميّ وثلاثٌ خاصَّة، وتتسبَّب حفرياتها وتفجيراتها بتدمير الكثير من الأراضي الزراعيَّة وتهديد الكثير من منازل الأهالي بالتهدّم، فضلاً عن سحب الغبار والتلوث الضوضائي الذين تُسبِّبهما التفجيرات المتكرّرة.

اقترحت عدَّة حلول لمعالجة مشكلة التلوث في مدينة بانياس. من بين هذه الحلول مشروع اقترح أواسط عقد 2000 لإنشاء محطة معالجة للصَّرف الصحي للمدينة وقرى ريفها، ومحطة صرف صناعيٍّ لمصفاة بانياس، بالإضافة إلى تأهيل الحمأة الناتجة عن العملية لتحويلها إلى سماد صناعيّ. ويتمثّل المشروع بمعالجة التلوث الذي تسبّبه مياه الصرف الصحي غير المعالَجَة، عبر محطة تُسمَّى "محطة معالجة الغمقة - الدبوسية - بانياس"، ووقّع عقد مع بنك الاستثمار الأوروبيّ لتمويل المشروع بكلفة 55 مليون يورو، غير أنه توقّف إثر العقوبات الاقتصادية على سوريا في سنة 2012. بدأت دراسة المشروع في سنة 2005، وخطّط لبدئه في سنة 2009 على أن ينتهي في 2012، وكان سيتشكل من 11 مجرى صرفٍ صحيٍّ تحوّل مياه قرى ريف بانياس إلى محطة معالجتها المركزية، ومن بين هذه قرى بارمايا وبستان النجار وزللو وطيرو وعلقين والمرقب وبعمرائيل وأوبين وفارش كعبية والدريكية. وقد بدأ التطبيق الفعلي للبرنامج في منتصف سنة 2010 تنفيذ "مشروع بانياس لمياه الشرب والصرف الصحي" بتمويلٍ من بنك الاستثمار الأوروبي لمعالجة بعض هذه المشكلات، كما يخطط لإنشاء عددٍ من مجمعات الصرف الصحي على وادي نهري حريصون وجوبر، لتحوَّل إلى محطة معالجة بانياس المركزية الموعودة.

وتواجه بانياس على العموم مشكلة في توفير مصادر المياه وفي إهدارها. المصادر الرئيسية للمياه في المنطقة هي بحيرة السن (الطاقة القصوى 400 م3/ساعة) وبئران في قرية عمرائيل (450 م3/ساعة)، وهي مصادر جيّدة، يمكنها - مع تعقيم مياهها وتنيظفها - أن تخدم مدينة بانياس وجميع القرى السَّبعة المحيطة بها، حيث يبلغ متوسّط استهلاك الفرد بالمدينة يومياً 120 لتراً من المياه. إلا أنَّ إهدار مياه هذه المصادر الغنية في شهر آب سنة 2009 بلغ نسبة 68%، وفي أيلول 2009 نسبة 76%، أي أن إهدار المياه لسنة 2009 بلغ 172-254 م3 أو 323-479 لتراً في اليوم.

تشرف مديرية الصحة في طرطوس على مراكز الرعاية الصحيَّة في سبع مناطق بالمحافظة، هي طرطوس وصافيتا والدريكيش والشيخ بدر والصفصافة والقدموس و"بانياس". يوجد بالمدينة مشفى عامٌّ واحد، هو مشفى بانياس الوطني، الذي يُعَدُّ أحد أبرز المشافي في محافظة طرطوس كلِّها، ويخدم مختلف قرى ريف بانياس بل والمناطق المجاورة أيضاً من قرية الخراب جنوباً وحتى قرى جبلة جنوب محافظة اللاذقية. وأما المشافي الخاصَّة فعددها أربعة، وهي مشفى العناية ومشفى السلام ومشفى المرام الجراحيّ ومشفى جمعية البرّ والخدمات الاجتماعيَّة. ومن هذه المشافي الأربعة واحد ذو اختصاص عامٍّ هو مشفى جمعية البر الذي يستوعب 15 سريراً، أما الثلاث الأخرى فاختصاصها جراحة عامة ونسائية وتوليد واستيعاب كلٍّ منها 10 أسرّة. كما يوجد في منطقة بانياس الصحية 17 مركزاً صحياً، وقريتان صحيَّتان هما العصبية والخريبة.

الاهتمام بالتّعليم وحيازة الشهادة عالٍ بين العامة في بانياس، بل وهو عالٍ بريفها أيضاً، إذ لا تختلف نسبة التعلُّم تقريباً بين المدينة والريف، وتوجد بالمدينة سبع ثانويَّات تضمُّ بالمجمل نحو 2,700 طالب. ففيها ثانوية تجارية واحدة هي "ثانوية عمار الأعسر التجارية" (120 طالباً)، وواحدة صناعية هي "ثانوية فايز خليل" (528 طالباً)، وواحدة نسوية هي "ثانوية حسن طراف" (89 طالبة). وأما الثانويات العامة فهي أربعة: مدرسة عماد عرنوق (أغلب طلابها من السنة) ومدرسة جليل خدام (طلابها خليط من السنة والمسيحيين والعلويين) ومدرسة فهيم محمد بحي القصور (طلابها من العلويين). وأما الثانوية الرَّابعة فهي "مدرسة الحرس القومي"، أو ما كان يُعرَف فيما مضى بكلية بانياس الوطنية، وهي إحدى أعرق مدارس البلاد، إذ افتتحت منذ سنة 1926، وكانت تستقطب الطلاّب من جميع محافظات سوريا، حيث كانت أولى المدارس السورية التي تمنح الشهادة الثانوية فيما كانت جميع المدارس وقت افتتاحها لا تمنح سوى شهادة السرتفيكا. كما يوجد بالمدينة عددٌ من المدارس الابتدائية، من أهمّها مدرسة ابن خلدون ومدرسة الثورة.

بدأ العمل في سنة 2002 - بمنحة مقدَّمة من الرئيس السوري بشار الأسد - على تشييد "المدينة الرياضية في بانياس"، وعلى الرغم من عدم اكتمال بنائها حتى اليوم إلا أنّه يُفتَرض عند اكتماله أن تكون أهمَّ منشأة رياضية في محافظة طرطوس بأكملها، إذ تبلغ مساحتها ما يناهز 80,000 متر مربع، ومجمل تكاليف بنائها نحو 800 مليون ليرة سورية. تشمل المدينة الرياضية عدداً من المرافق، أهمُّها أستاد كرة قدم دولي أبعاده 70 في 100 متر، يستوعب زهاء 15,000 متفرج، بالإضافة إلى صالة رياضية بأبعاد 45 في 65 متراً، وملعب تنس مكشوف أبعاده 14 في 26 في 5 أمتار، ومسبحان أبعادهما 10.5 في 25 و12.5 في 6 أمتار.

تأسَّس في بانياس سنة 1989 نادي مصفاة بانياس، وهو نادٍ رياضي بدأ من تجمُّع لأبناء عمال مصفاة بانياس، ثم تطوَّر ليصبح ممثل محافظة طرطوس في الكثير من البطولات الرياضية على مستوى الجمهورية العربية السورية. يُعَد نادي مصفاة بانياس حالياً من أفضل أندية المحافظة، وهو يضم ألعاباً كثيرة منها كرة القدم والكاراتيه والسباحة والدراجات والطائرة واليد ولعبة بناء الأجسام. ويضمُّ النادي أربع فرق لكرة القدم، هي فريق رجال درجة ثانية المؤلّف من 30 لاعباً، وفريق الشباب المؤلّف من 30 لاعباً أيضاً، وفريق الأشبال المؤلّف من 40 لاعباً، وفريق الناشئين المؤلّف من 50 لاعباً. شارك النادي للمرة الأولى في دوري كرة القدم للمحترفين بسنة 2011، وتمكّن من تحقيق نتائج عالية أمام الفرق الأخرى من مختلف المحافظات، وكان في السنة ذاتها أوَّل ناد في تاريخ محافظة طرطوس يصل إلى مصاف أندية الدرجة الأولى في سوريا. كما ويضمُّ نادي مصفاة بانياس فريق سباحة شبابياً فيه 20 سباحاً وآخر نسائياً فيه 10 سباحات، وهو يُعَدّ مُمثّل محافظة طرطوس في بطولات السباحة على مستوى الجمهورية. ويُحقّق النادي نجاحاً جيداً في هذا المجال، إذ تصدَّر على سبيل المثال بطولة السباحة والألعاب المائية لسنة 2006 برصيد بلغ 297 نقطة، فيما حقّق المركز الثالث في بطولة سباحة الشابات والنائشات لسنة 2010. ليس للنادي مقرٌّ حالياً، لذلك فهو يخوض مبارياته وتمريناته في المدن المجاورة، مثل جبلة واللاذقية، بانتظار استكمال مشروع المدينة الرياضية.

يوجد في المدينة أيضاً نادٍ كبيرٌ آخر هو "نادي بانياس الرياضي"، وهو ناد قديم له فرق عدّة لكرة القدم والطائرة والسلة واليد، إلا أنّ جميع أنشطته مجمَّدة منذ سنواتٍ نتيجة هدم مقرِّه السابق لإقامة مدينة بانياس الرياضية، التي لم يكتمل إنشاؤها بعد، وعلى عكس نادي مصفاة بانياس لم يستطع نقل أنشطته إلى المدن المجاورة لبانياس بسبب قلّة الإمكانات المادية.

تتوسّط المدينة الشريط الساحلي السوري، لتكون نقطة وصلٍ في طرق الساحل بين مدينتي طرطوس واللاذقية، وتصل أيضاً بين الداخلي السوري والساحل عبر طريق مصياف وصولاً إلى محافظة حماة. تتصل مدينة بانياس بطريق دولي (أوتوستراد) وطريق مركزي بالمدن الرئيسية والمحافظات المجاورة لها، فضلاً عن شبكة طرقات أخرى تربطها بنحو 25 قرية وبلدة مجاورة لها، وتصبُّ الطرق الخمس الرئيسية التي تمثُّل هذه الشبكة جميعاً بمنطقة واحدة تُسمَّى "عقدة القدموس" تقع شمال شرق المدينة. تشتهر عقدة القدموس أيضاً باسم "قبر الشهيد"، وتبلغ مساحتها الكلية حوالي 2,000 كيلومتر مربع، وتعد أحد المعالم المهمّة والمعروفة ببانياس. وقد كان سبب حيازتها على هذين الاسمين أنّها كانت - عند بنائها أول مرة في سبعينيات القرن الماضي - مرتبطة بخطٍّ قديم يصل بانياس بناحية القدموس فمحافظة حماة، لكن ومنذ وضع تمثال وضريحٍ فيها سنة 1974 لفهيم محمد (أحد أعلام حرب تشرين) أصبحت تُعرَف بقبر الشهيد تيمناً به.

ترتبط بانياس بطريقين أساسيّين مع المدن الكبيرة المجاورة لها. الطريق الأول هو طريق دولي، يأتي من داخل سوريا ماراً بدمشق وحمص ووصولاً إلى بانياس، ثمَّ يتابع نحو اللاذقية ثم تركيا، وأوتوستراد جبلة - بانياس - طرطوس هو جزء من هذا الطريق، ويبلغ طوله حوالي 30 كيلومتراً في الجزء الرَّابط بين مدينتي جبلة وبانياس، وهو في حالٍ سيّئة بسبب كثرة الحفر وقلّة الصيانة خصوصاً بالجزء الرّابط بين بانياس وطرطوس. وأما الطريق الثاني فهو محوريّ يمرُّ بمنطقة القدموس وصولاً إلى محافظة حماة فالمحافظات الأخرى المجاورة، وهو طريق حماة - مصياف - بانياس - طرطوس، ليصل بين داخل سوريا والساحل. وقد جرى اتّفاق بين محافظتي حماة وطرطوس منذ سنة 1999 على عمل صيانة لهذا الطريق نظراً لكثافة استخدامه مقابل ضيقه وسوء حاله، إذ كان يتألف من مسربين فحسب: ذاهبٌ وآت، فتقرَّرت توسعته حتى عرض 15 متراً، ونفّذت محافظة طرطوس العمل على جهتها من الطريق الواقعة ضمن حدودها الإدارية - بطول 36 كيلومتراً - منذ سنتي 2001 و2002، غير أن محافظة حماة لم تطور جهتها من الطريق حتى الآن، ولا زالت في حالٍ مزرية وتكثر فيها الحوادث.

إضافةً إلى هذين الطريقين، يوجد طريق طرطوس - بانياس - جبلة - اللاذقية القديم (الذي لا يمرّ بعقدة القدموس)، وهو جزءٌ من طريق دمشق - اللاذقية القديم الذي كان يربط فيما مضى بين الداخل والساحل، حتى إنشاء أوتوستراد اللاذقية - دمشق في الثمانينيات. وهو طريق سيّء مقطعه العرضي لا يتعدى الستة أمتار، وعليه ضغطٌ كبيرٌ، إذ تبلغ الكثافة المرورية عليه 12,000 مركبة يومياً، وذلك أعلى بكثيرٍ من المعدّل العالمي الأقصى البالغ 8,000 مركبة يومياً. وقد أدَّى هذا الازدحام الشديد، إضافةً إلى ضعف الرّقابة حيث تكثر عليه المركبات الطويلة والشاحنات المُحمَّلة، إلى كثرة شديدة للحوادث المرورية عليه، والتي تؤدي بدورها إلى العديد من الوفيات سنوياً.

تربط شبكة الطرقات المتصلة بعقدة القدموس أيضاً عدداً كبيراً من القرى المجاورة لبانياس بها، ومنها القرى الشمالية الغربية، ومن أبرزها طيرو وكعبية فارش والعنينيزة وبارمايا واسقبلة والحطانية وبستان الحمام، بالإضافة إلى ناحيتي القدموس والعنازة وما يتبعهما من بلدات. كما من شأن مشروع "كراج الانطلاق" الذي لا زال قيد الإنشاء أن يربط مدينة بانياس بأكثر من 25 قرية أخرى بالمنطقة عندما يكتمل العمل عليه.

ويُبيِّن الجدول الآتي المسافات الفاصلة بين مدينة بانياس والمدن الأخرى القريبة منها في المنطقة:

مرافق ومعالم المدينة:



</doc>
<doc id="30358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30358" title="أكيو موريتا">
أكيو موريتا

أكيو موريتا موريتا هو اسم العائلة (26 يناير 1921 – 3 أكتوبر 1999) ولد في توكونامه، آيتشي اليابان وتوفي في العاصمة اليابانية طوكيو) هو من أهم الأشخاص في القرن العشرين،من الشركاء المؤسسين لشركة سوني العالمية.

ولد موريتا لعائلة تعمل في إنتاج الساكه والميسو وصلصة الصويا في شبه جزيرة تشيتا، محافظة آيتشي.

درس موريتا في جامعة أوساكا ليصبح فيزيائياً، وعمل كضابط في البحرية اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية، وتعرف على شريكه ماسارو إيبوكا في لجنة الأبحاث الحربية اليابانية.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في 7 مايو 1946 أسسا معاً شركة طوكيو التقنية للاتصالات عن بعد (Tokyo Tsushin Kogyo Kabushiki Kaisha) والتي تحولت فيما بعد ليصبح اسمها سوني.

في مطلع حقبة التسعينيات من القرن المنصرم، اشتهر اسم موريتا بسبب مشاركته في تأليف الكتاب المسبب لكثير من الجدل: اليابان التي تستطيع أن تقول لا مشاركة مع السياسي الياباني شينتارو إيشيهارا، حيث اشتركا معاً في انتقاد الطريقة الأمريكية لإدارة الأعمال، وفي المقابل حضا اليابان على أن تكون أكثر استقلالية فيما يتعلق بدورها في علاقاتها الخارجية وطريقتها في إدارة الأعمال.

في 25 نوفمبر 1994 أعلن مورينا استقالته من رئاسة مجلس إدارة شركة سوني، بعدما عانى من جلطة في المخ أثناء لعبه التنس. خليفته - نوريو أوجا - كان قد التحق بشركة سوني بعدما أرسل لهم خطاباً يشكو فيه من انخفاض جودة وكفاءة مسجلات الأشرطة التي تنتجها سوني.

ألف موريتا في فترة الستينات كتاباً سماه لا تهتم بالعلامات المدرسية، ركز فيه على أن العلامات المدرسية ليست هامة لنجاح الفرد ولا تؤثر على قدرته على النجاح في عمله الخاص.

عمل موريتا كذلك كنائب رئيس مجلس إدارة المؤسسة اليابانية للمنظمات الاقتصادية (كيدانرن) وكان عضواً في مجموعة العلاقات الاقتصادية اليابانية الأمريكية (الشهيرة بمجموعة الرجال الحكماء).

في عام 1982، نال موريتا ميدالية ألبرت من مجمع الفنون الملكي في إنجلترا، وهو كان أول ياباني يحصل على هذه الجائزة.

مات موريتا في عام 1999 عن عمر ناهز 78 عاماً.



</doc>
<doc id="30364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30364" title="639">
639

سنة 639 كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج التقويم الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة 629 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="30365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30365" title="638">
638



</doc>
<doc id="30366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30366" title="637">
637





</doc>
<doc id="30367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30367" title="636">
636




</doc>
<doc id="30368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30368" title="635">
635

السنة 635 (DCXXXV) هي سنة بسيطة




</doc>
<doc id="30369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30369" title="634">
634




</doc>
<doc id="30370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30370" title="633">
633




</doc>
<doc id="30371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30371" title="631">
631



</doc>
<doc id="30398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30398" title="نواة الذرة">
نواة الذرة

النواة هي الجزء المركزي من الذرة الذي تتكثف فيه كتلة الذرة وتتكون معظم كتلتها من البروتونات موجبة الشحنة والنيوترونات المتعادلة الشحنة لتكون النواة بالمحصلة موجبة الشحنة،وشحنة البروتونات الموجبةعددياً تساوي شحنة الألكترونات السالبة لذلك تكون الذرة متعادلة كهربياً. وكانت أطروحة تفسير بنية الذرة على شكل نواة موجبة الشحنة تدور حولها إلكترونات سالبة الشحنة تعود لنتائج تجربة رذرفورد في عام 1911، وهو التفسير الذي هدم التصور السابق لبنية الذرة على أنها توزيع متوازن نسبيا للكلتة. تجمع مكونات النواة طاقة كبيرة جدا وهي قوى الترابط النووى وهي أكبر قوى نعرفها بين الجسيمات الأولية ولكن تأثيرها يكون على مسافة صغيرة جدا في حدود قطر النواة.

يتراوح قطر النواة بين 1.75 fm (فيمتومتر) (1.75×10 م) للهيدروجين (أي نصف قطر بروتون وحيد) إلى حوالي 15 فيمتومتر للذرات الأكبر كتلة كاليورانيوم. هذه الأبعاد أصغر بكثير جدا من قطر الذرة نفسها (النواة والإلكترونات) فهي أصغر بحوالي 23 ألف مرة لليورانيوم و145 ألف مرة للهيدروجين.

يسمى الفرع من الفيزياء المهتم بدراسة وفهم نواة الذرة بما فيه تركيبها والقوى العاملة فيها بالفيزياء الذرية.

عند حساب مجموع كتل البروتونات وكتل النيوترونات المنفردة الحرة، ومجموع كتلتها مترابطة داخل النواة نجد أنها تكون أكبر من كتلة النواة ذاتها ؛وهذا يعزى إلى أن جزء من الكتلة تحول إلى طاقة تساعد في ربط مكونات النواة وهي طاقة الترابط النووى. ويسمى الفرق بين مجموع كتل البروتونات والنيوترونات منفردة وكتلتها في النواة ب نقص الكتلة. ونقص الكتلة هذا يعادل طاقة الارتباط طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ الكتلة والطاقة.

النواة هي مركز الذرة. تتكون النويات من بروتونات، ونيوترونات. عدد البورتونات في نواة الذرة يطلق عليه العدد الذري، ويحدد أي عنصر له هذه الذرة. فمثلاً النواة التي بها بروتون واحد (أي النواة الوحيدة التي يمكن أن لا يكون بها نيوترونات) من مكونات ذرة الهيدروجين، والتي بها 6 بروتونات، ترجع للعنصر كربون، أو التي بها 8 بروتونات أكسجين. يحدد عدد النيورتونات نظائر العنصر. عدد النيوترونات والبروتونات متناسب، وفي النويات الصغيرة يكونا تقريبا متساويين، بينما يكون في النويات الثقيلة عدد كبير من النيوترونات. والرقمان معا يحددا النيوكليد (أحد أنواع النويات). البروتونات والنيوترونات لهما تقريبا نفس الكتلة، ويكون عدد الكتلة مساويا لمجموعهما معا، والذي يساوي تقريبا الكتلة الذرية. وكتلة الإلكترونات صغيرة بالمقارنة بكتلة النواة.

نصف قطر النوكليون (نيترون أو بروتون) يساوي 1 fm (فيمتو متر = 10 m). بينما نصف قطر النواة، والذي يمكن أن يكون تقريبا الجذر التربيعي لعدد الكتلة مضروبا في 1.2 fm، أقل من 0.01% من قطر الذرة. وعلى هذا تكون كثافة النواة أكثر من تريليون (10) مرة من الذرة ككل. ويكون لواحد مللي متر مكعب من مادة النواة، لو تم ضغطه، كتلة تبلغ 200،000 طن. النجم النيتروني يتكون من مثل هذا التصور.

وبالرغم من أن البروتونات الموجبة الشحنة يحدث بينها وبين بعضها تضاد كهرمغناطيسي، فإن المسافة بين النيوكلونات تكون صغيرة بدرجة كافية لأن يكون التجاذب القوي (والذي تكون أقوى من القوى الكهرمغناطيسية ولكن تقل بشدة مع بعد المسافة) غالب عليها. (وتكون قوى الجاذبية مهملة، لكونها أضعف من التضاد الكهرمغناطيسي).

كان اكتشاف الإلكترون أول إشارة على أن الذرة لها بناء داخلي. وهذا البناء كان تصوره المبدئي طبقا "لكعك الزبيب" أو سكل بودنج الخوخ، والذي فيه تكون الإلكترونات الصغيرة، السالبة الشحنة مغمورة في كرة كبيرة تحتوى على الشحنات الموجبة. وقد اكتشف إيرنست رذرفورد وماردسون، في عام 1911 عند إجراء تجربتهم الشهيرة تجربة رقاقة الذهب، أن جسيمات ألفا من الراديوم كمصدر كانت تتشتت للخلف عند توجيهها على رقاقة الذهب، والذي أدى إلى تقبل نموذج بور، الشكل الكوكبي الذي تدور فيه الإلكترونات حول النواة بنفس الطريقة التي تدور فيها الكواكب حول الشمس.

يمكن للنويات الثقيلة أن تحتوى على مئات من النيوكلونات (النيوترونات والبروتونات)، والذي يعنى أنه ببعض التقريب يمكن معاملتها على أنها ميكانيكا تقليدية، أكثر من كونها ميكانيكا كمية. وفي نموذج القطرة الناتج، تكون النويات لها طاقة ناتجة جزئيا من التوتر السطحي، وجزئيا من التضاد الكهربي للبروتونات. ويستطيع نموذج نقطة السائل إعادة إنتاج ظواهر عديدة للنواة، متضمنة الاتجاه العام لطاقة الترابط بالنسبة إلى عدد الكتلة، وأيضا ظاهرة الانشطار النووي.

وعموما، بالنظر لتركيب هذه الصورة التقليدية، فإن تأثيرات ميكانيكا الكم، والتي يمكن أن توصف باستخدام نموذج الغلاف النووي، تم تطويرها كثيرا بمعرفة ماريا غوبرت-ماير. النواة التي لها عدد معين من النيوترونات والبروتونات (الرقم السحري 2، 8، 20، 50، 82، 126،...) تكون بالتحديد ثابتة، لأن أغلفتها تكون ممتلئة.

وحيث أن بعض النويات تكون ثابتة أكثر من الأخرى، فإنه يتبع ذلك أن الطاقة يمكن أن تنطلق من التفاعلات النووية. مصدر طاقة الشمس الانصهار النووي، والذي فيه تصطدم نويتين ويتحدا لإنتاج نواة أكبر. العملية العكسية هي الانشطار النووي، والتي تمد المفاعلات النووية بالطاقة. وحيث أن طاقة الترابط لكل نيوكلون هي كحد أقصى للنواة المتوسطة (تقريبا الحديد)، فإن الطاقة تنطلق إما باندماج النويات الخفيفة، أو بانشطار النويات الثقيلة.

العناصر حتى الحديد تتكون في النجوم خلال تسلسل مراحل الانشطار، مثل سلسلة تفاعل بروتون-بروتون ، ودورة CNO، وتفاعل ألفا-الثلاثي. وارتقاء العناصر الأثقل يتكون خلال نشوء النجوم. وحيث أن ذروة طاقة الترابط لكل نيوكلون تكون تقريبا حول الحديد، فإن الطاقة تنتج فقط للعمليات الانشطار تحت هذه النقطة. وتكوين النويات الأثقل يتطلب طاقة، وعلى ذلك فإن غمكانية حدويها خلال انفجارات السوبرنوفا، والتي يتم إطلاق كميا هائلة من الطاقة فيها.

التفاعلات النووية تحدث بطريقة طبيعية على الأرض، وفي الواقع هي شائعة الحدوث. وتتضمن إضمحلال ألفا، وإضمحلال بيتا، كما أن النويات الثقيلة مثل اليورانيوم يمكن أن يحدث لها أيضا انشطار. كما أن هناك مثل معروف لانشطار نووي طبيعي، والذي حدث في أوكلو، الجابون، أفريقيا منذ 1.5 مليار سنة.

وكثير من الأبحاث في الفيزياء النووية تتضمن دراسة النواة تحت الظروف القصوى مثل الدوران وطاقة الإثارة. كما أن النواة يمكن أن يكون لها أشكال غريبة (تشبه كرة قدم أمريكية)، أو نسبة نيوترن إلى بروتون عجيبة. ويمكن للتجارب تصنيع مثل هذه النويات باستخدام الاندماج النووي أو تفعاعلات اصتدام النوكليونات باستخدام شعاع أيوني من معجل جسيمات.

الشعاع الذي يكون له طاقة أكبر يمكن أن يستخدم لعمل نواة في درجات الحرارة العالية، وهناك علامات أن هذه التجارب قد انتجت انتقال حالة من حالة النواة العادية إلى حالة جديدة، بلازما كوارك-جلوين، وفيها تمتزج كواركات مع بعضها البعض. وطبقا لنظرية النموذج العياري ترتبط الكواركات في ثلاثيات لتكوين البروتون والنيوترون.

تتشكل قوى الترابط بين مكونات النواة كجزء من التآثر القوي. يربط التآثر القوي الكواركات التي تكوّن البروتونات والنيوترونات. فالقوى النووية التي تربط بين البروتونات والنيوترونات أضعف بكثير من قوة التآثر القوي.

وتعمل القوة النووية خلال مسافات صغيرة بين البروتونات والنيوترونات ولذلك نسمي ذلك الجسيمين في النواة نوكليون. وتتغلب القوة النووية على التنافر بين البروتونات الحادث داخل النواة بتأثير القوة الكهرومغناطيسية فتبقى النواة متماسكة. ونظرا للقصر الشديد لقوة الارتباط النووية فإنها تتخاذل سريعا مع زيادة المسافة (أنظر جهد يوكاوا)، ولذلك تكون النواة الذرية مستقرة إذا لم يتعد حجمها حجما معينا.

وتعتبر نواة الرصاص-208 هي أثقل نواة مستقرة نعرفها (فهي لا تُبدي تحلل ألفا ولا تحلل بيتا) ويأتي مجموع النوكليونات في نواة الرصاص 208 من مجموع البروتونات 82، والنيوترونات 126. أما الأنوية الأكبر من الرصاص-208 فتكون غير مستقرة وتبدي ظاهرة النشاط الإشعاعي أي تتحلل مصدرة أشعة ألفا أو اشعة بيتا. وكلما زادت كتلة النواة وفاقت الرصاص-208 كلما قصر عمر النصف لها لزيادة بعدها عن حالة الاستقرار. ونجد أن البزموت-209 مستقر بالنسبة إلى تحلل بيتا ولكنه يتحلل تحلل ألفا بعمر النصف فائق الطول، يقدر بعمر الكون.

وقد بدأ العلماء عام 1934 في التفكير في طبيعة قوى الارتباط النووية بعد اكتشافهم للنيوترونات واتضاح أن نواة الذرة تتكون من بروتونات ونيوترونات. فقد اعتقد آنذاك أن قوة الارتباط النووية تنتقل عن طريق جسيم أولي يسمى ميزون (مثلما تترابط الذرات بعضها البعض بواسطة الإلكترونات مكونة جزيئات). ثم تعمق العلماء في البحث وأصبح اعتقادنا منذ عام 1970 بأن تلك الميزونات عبارة عن كواركات وجلوونات تنتقل بين النوكليونات التي هي أصلا مكونة من كواركات وجلوونات. وقد أدى هذا النمودج إلى تفسير قوة الارتباط النووية التي تربط النوكليونات بعضها البعض في النواة الذرية، وما هي إلا جزء من التآثر القوي، أشد قوة نعرفها تعمل على الربط بين الكواركات في النوكليونات.



</doc>
<doc id="30399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30399" title="صاعود">
صاعود

الصاعود هو الاسم الذي يطلق على الفلاح الذي يعمل على خدمة النخلة مستحدمآ التبلية.

يقوم الصاعود بعمله في تلقيح النخيل وتركيز عثوق التمر وجني التمر والبلح, أضافة إلى تكريب النخل.


</doc>
<doc id="30409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30409" title="تشارلي تشابلن">
تشارلي تشابلن

السير تشارلز سبنسر تشابلن يشتهر بلقب "تشارلي تشابلن" (16 أبريل 1889 - 25 ديسمبر 1977)، وهو ممثل كوميدي إنجليزي، ومخرج وملحن وكاتب سيناريو قد ذاع صيته في زمن الأفلام الصامتة. أصبح "تشابلن" أيقونة في جميع أنحاء العالم من خلال شخصيته الشهيرة "المتشرد، الصعلوك أو المتسَكِّع"، ويعتبر أحد أهم الشخصيات في تاريخ صناعة السينما. امتدت حياته المهنية لأكثر من 75 سنة، وكانت من بداية طفولته في العصر الفيكتوري وحتى قبل وفاته بسنة، شملت التملق والجدل.

عاش "تشابلن" في طفولة تعيسة في لندن يتخللها الفقر الشديد والمشقة. كما أن والده كان سكيرا غائبا معظم الوقت عنه وكانت والدته تكافح لكسب المال وقد أٌدخلت مصحة الأمراض النفسية عدة مرات، تم إرساله إلى الإصلاحية مرتين قبل سن التاسعة. وبدأ "تشابلن" الأداء المسرحي في سن مبكرة، يتجول في القاعات الموسيقية وبعد ذلك عمل كممثل مسرحي وكوميدي. وعندما بلغ سن 19 وقع عقدا مع شركة "فريد كارنو" المرموقة، التي أرسلته إلى الولايات المتحدة، مما أتيح له الاطلاع على صناعة السينما، وفي عام 1914 بدأ نجمه بالظهور مع "استوديوهات كيستون". وسرعان ما ابتكر شخصية "الصعلوك" التي شكلت قاعدة جماهيرية كبيرة. بدأ "تشابلن" بأخراج أفلامه الخاصة بشكل مبكر، واستمر في صقل مهنته وانتقل إلى "استوديوهات إساناي"، "موتوال للأفلام" و"فيرست ناشيونال". وبحلول عام 1918 اصبح احد أكثر الشخصيات المعروفة في العالم.

في عام 1919، شارك "تشابلن" في تأسيس شركة التوزيع "يونايتد آرتيست"، التي جعلته يتحكم بأفلامه بشكل كامل. وكان فيلم "الطفل (1921)" أول فيلم طويل له، يليه "امرأة باريس (1923)"، "حمى الذهب (1925)"، و"السيرك (1928)". وفي ثلاثينات القرن 20 رفض الانتقال إلى السينما الناطقة، وبدلاً من ذلك انتج فيلم "أضواء المدينة (1931)" و"الأزمنة الحديثة (1936)" بدون حوار صوتي. أصبح "تشابلن" يميل إلى السياسة بشكل متزايد، وكان فيلمه التالي "الديكتاتور العظيم (1940)"، تهجم فيه على "أدولف هتلر". في أربعينات القرن 20 كثر الجدال حول "تشابلن"، وانخفضت شعبيته بسرعة. وبدأت تتوالى عليه بعض المشاكل مثل أتهامه بالتعاطف مع الشيوعية، وتورطه في دعوى نسب أبوة، وبفضيحة زواجه من قاصر. وقد افتتح مكتب التحقيقات الفدرالي تحقيق في كل ذلك، واضطر "تشابلن" حينها إلى مغادرة الولايات المتحدة والإقامة في سويسرا. تخلى عن شخصية "الصعلوك" في أفلامه الأخيرة، مثل فيلم "السيد فيردو (1947)"، "الأضواء (1952)"، "ملك في نيويورك (1957)"، و"الكونتس من هونغ كونغ (1967)".

كان "تشابلن" في معظم أفلامه يكتب، يخرج، ينتج، يحرر ويلحن الموسيقى. وكان طموحه الكمال، فقد مكنته استقلالية المالية في قضاء سنوات في التطور والإنتاج التصويري. تميزت أفلامه بالكوميديا التهريجية التي تختلط مع العاطفة، تجسدت في نضال المتشرد ضد الشدائد. ويحتوي العديد منها على المواضيع الاجتماعية والسياسية، فضلا عن العناصر التي تتعلق بالسيرة الذاتية. في عام 1972، وكجزء من التقدير المتجدد لأعماله، حصل "تشابلن" على جائزة الأوسكار الفخرية مقابل "الأثر الكبير في صناعة الصور المتحركة كشكل فني في هذا القرن". واستمر اهتمامه بأن تكون أفلامه "حمى الذهب"، "أضواء المدينة"، "الأزمنة الحديثة"، و"الديكتاتور العظيم" مصنّفة على قوائم أعظم صناعة للأفلام مرت على التاريخ.

ولد "تشارلز سبنسر تشابلن" يوم 16 أبريل 1889. من أبوين إنجليزيين هما "تشارلز تشابلن الأب" و "هانا هارييت شابلن"، ولا يوجد أي سجلات رسمية عن مكان ولادته، حيث يعتقد "تشابلن" أنه ولد في الشارع الشرقي، والورث، جنوب لندن.، وقد ولد "تشابلن" بعد زواج والديه بأربع سنوات، الوقت الذي أصبح فيه "تشارلز الأب" الراعي القانوني لإبن "هانا" الغير الشرعي سيدني جون هيل. منذ ولادة "تشابلن" كان والداه يعملان فنانين بقاعة الموسيقى. وكانت أمه "هانا" ابنة الإسكافي، ذات حياة مهنية قصيرة وفاشلة، وكان اسمها المسرحي "ليلى هارلي"، بينما الأب "تشارلز" كان ابن جزار، و مغنيا شعبيا. بالرغم أنهما لم يتطلقا أبدا، إلا أن علاقتهما بدأت بالتزعزع بحلول عام 1891 وانفصلا بعدها. في السنة التالية، أنجبت "هانا" ابنها الثالث "جورج ويلر درايدن" من فنان القاعة الموسيقية الترفيهي ليو درايدن. وقد تربى عند أبيه عندما بلغ ستة شهور و لم يدخل في حياة "تشابلن" مدة 30 سنة.

عاش "تشابلن" في طفولته حياة تعيسة فيها الفقر والمشقة، وهذا ما جعل مسيرته النهائية كما قال كاتب سيرته "ديفيد روبنسون" بأنها "أكثر القصص الدرامية التي ذكرت بالتاريخ عن التحول من حياة الفقر إلى حياة الثراء". أمضى "تشابلن" سنواته الأولى مع والدته وشقيقه سيدني في مقاطعة كينينجتون في لندن؛ ولم يكن لوالدته أية وسيلة للدخل، غير الرعاية المؤقتة والحياكة، ولم يكن لـوالده أي دعم مالي. ونظرا لتدهور الوضع، فقد تم إرسال "تشابلن" عندما كان عمره سبع سنوات إلى إصلاحية لامبث. ثم ارسل إلى مدرسة مقاطعة وسط لندن الخاصة بالفقراء، التي يذكرها "تشابلن" فيما بعد بـ"الحياة اليائسة". عاد إلى والدته بعد 18 شهرا ومكث معها فترة بسيطة ثم أُعيد إلى الإصلاحية في يوليو 1898. ثم أُرسل الولدين إلى مدارس نوروود، المؤسسة الأخرى للأطفال الفقراء.

كانت حياة "تشابلن" مع أمه حياة فقيرة، إلا أنها ملهمة، حيث كانت "هانا تشابلن" تقص على أطفالها قصصاً درامية، كما أنها علمتهم الكثير عن المسرح والموسيقى، لكن الأم كانت تعاني من مرض عقلي ناتج عن إصابتها بمرض الزهري من الدرجة الثالثة، بالإضافة إلى سوء التغذية، فبدأت تظهر عليها أعراض الجنون، إذ كانت تصرخ على الناس في الشارع، كما دخلت نوبات اكتئاب شديدة، إلى أن نُقلت إلى مصحة "كان هيل" للأمراض العقلية في سبتمبر 1898. خلال الشهرين التي كانت "هانا" في المصحة، أرسل "تشابلن" وشقيقه "سيدني" للعيش مع والدهما، اللذان كانا لا يعرفانه جيدا. كان والدهما وقتها مدمن كحول، وقاسيا عليهما مما ارغم الجمعية الوطنية لمنع القسوة ضد الأطفال على الزيارة والتحقيق. توفي "تشابلن الأب" بعد عامين، بعمر 38 عاماً، بسبب تليف الكبد.

تحسنت صحة "هانا" ولكنها مرضت مرة أخرى في مايو 1903. ثم أخذ "تشابلن" والدته وهو في سن الرابعة عشر إلى العيادة ومنها أرسلت مرة أخرى إلى "كان هيل". واصبح "تشابلن" وحيدا لعدة أيام يبحث فيها عن الطعام وينام أحياناً في العراء، حتى عاد أخوه "سيدني" – الذي التحق قبل سنتين بالقوات البحرية –. بعد ثمانية أشهر خرجت والدتهم من المصحة، في مارس 1905 عاد لها المرض مرة أخرى، ولكن بشكل دائم هذه المرة. كتب "تشابلن" في وقت لاحق:"لا يوجد شيء يمكن أن نفعله ولكن تقبلنا مصير أمنا الفقيرة"، وبقيت تحت الرعاية حتى توفيت عام 1928.

في عام 1894 عندما كان "تشابلن" بعمر الخمس سنوات، ذهب بصحبة والدته إلى مسرح "كانتين" في مدينة ألدرشوت، كانت والدته تظهر على خشبة المسرح باسمها الفني "ليلي هارلي"، وكان "تشابلن" يقف خلف الكواليس يراقبها وهي تغني، وفجأة أصيبت بحبالها الصوتية وتلعثمت ثم بدأ الجمهور يطلق صيحات الاستهجان، وبدأوا بقذفها. هرع "تشابلن" إلى خشبة المسرح وأنهى الأغنية بدل والدته، وقد ابهر الجميع وصفق له الجمهور وقذفوا إليه القطع النقدية، وكان هذا حدثاً فريدا. وبحلول الوقت عندما كان بالتاسعة من عمره بدأ "تشابلن" وبالتشجيع من والدته في تنمية أدائها. في وقت لاحق كتب: "[أنها] ملأتني بالشعور بأن لي شيء من الموهبة".

من خلال اتصالات والده مع أمه اقترح عليها الحاق "تشابلن" بفرقة "فتيان لانكشاير الثمانية" التي كان يديرها السيد "جاكسون" الذي كان على علاقة بوالد "تشابلن"، وكانت هذه الفرقة تؤدي رقصة القبقاب، وقد قامت بجولة في قاعات الموسيقى الإنجليزية طوال الفتر بين عامي 1899 و 1900. عمل "تشابلن" بجد، وكان عمله مكتظا بالجماهير، إلا أنه لم يكن يرغب بالرقص وكان يفضل أن يؤدي المشاهد الكوميدية.

خلال السنوات التي كان "تشابلن" يجول مع فرقة "فتيان لانكشاير الثمانية"، كانت والدته تتأكد أنه لا يزال يحضر المدرسة، ولكن عندما بلغ سن 13 تخلى عن التعليم. وبدأ يعمل في عدة أعمال، وفي نفس الوقت بدأ يهتم في طموحه ليصبح ممثلا. عندما كان في سن 14، وبعد وقت قصير من انتكاسة والدته، سجل مع وكالة بلاكمور المسرحية في الطرف الغربي للندن. وفي مسرح "تشارلز فرومان" قابل السيد "هاملتون" مدير المسرح، وبعد المقابلة أحس المدير بإمكانيات "تشابلن"، وفورا أعطاه دور بائع الصحف في مسرحية "جيم، رومانسية كوكاين" لـ"هاري آرثر سانتسبوري". بدأ العرض في يوليو 1903، ولكنه لم يكن ناجحاً واغلق بعد أسبوعين. لاقى أداء "تشابلن" الهزلي الثناء والتقدير في التقييمات النقدية.


</doc>
<doc id="30414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30414" title="زرنيخ">
زرنيخ

الزرنيخ عنصر كيميائي له الرمز As والعدد الذري 33 في الجدول الدوري للعناصر. كتلته الذرية 74.922 ويقع في المجموعة الخامسة عشر من الجدول الدوري. يوجد الزرنيخ في مركبات كيميائية عديدة، وأيضاً كعنصر بلّوري نقي، وعادة ما يقترن بالمعادن والكبريت. يعتبر الزرنيخ من أشباه الفلزات، وله تآصل متعدد، لكن الشكل الرمادي هو المهم في مجال الصناعة. عُرف أنه من أشد المواد سميّة، وكثيراً ما استخدم للتخلص من الأعداء وذلك لسهولة الحصول عليه، ويمكن كشفه بسهولة بغض النظر عن محاولة تنظيف الأدوات التي استعملت في عملية تناول الزرنيخ ومناقلته.

الاستخدام الأساسي للزرنيخ المعدني في سبائك الرصاص (على سبيل المثال، في بطاريات السيارات والذخائر). الزرنيخ يستعمل بشكل شائع كعامل اشابة في أجهزة أشباه الموصلات الإلكترونية. يستخدم كذلك الزرنيخ ومركباته، لا سيما أكسيد الزرنيخ الثلاثي، في إنتاج المبيدات الحشرية ومنتجات الخشب المعالج، ومبيدات الأعشاب والمبيدات الحشرية. 

ويعتقد أن ألبيرتوس ماغنوس المعروف باسم القديس ألبرت الكبير كان أول من عزل الزرنيخ بشكل صرف حوالي عام 1250م

هو نوع من أخطر أنواع التسمم.

كان الفراعنة قديما يستخدمون الزرنيخ في تحنيط المومياء. يقومون بطحن الزرنيخ إلى بودره ، ثم يخلطونها مع الماء ، وبعد يغسلون فيها الميت .





</doc>
<doc id="30432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30432" title="ساعة (وحدة)">
ساعة (وحدة)

الساعة وحدة لقياس الوقت، وهي ليست من وحدات نظام الوحدات الدولي، لكن استخدامها مقبول مع نظام الوحدات الدولي، والحرف h هو الذي يمثلها.

في الاستخدام الحديث، تعرف الساعة بأنها وحدة قياس للزمن، والساعة مكونة من 60 دقيقة، أو 3600 ثانية. وتساوي 1/24 من يوم الأرض المتوسط، ويمكن أن تتضمن الساعة ثانية قفز موجبة أو سالبة في التوقيت العالمي المنسق، لذا يمكن أن تصبح مدة الساعة 3599 ثانية أو 3601 ثانية.

عرفت الساعة في الأصل في الحضارات القديمة، في مصر القديمة، وسومر، والهند، والصين، وعرفت كواحد على اثني عشر من الوقت بين شروق الشمس وغروبها، أو واحد على أربع وعشرين من يوم كامل.

في أي من الحالتين، عكس التقسيم الانتشار الواسع لنظام العد الثنائي عشري. وتعزى أهمية العدد 12 إلى عدد الدورات القمرية في العام.

راقب الفلكيون في الدولة الوسطى 36 نجمة على مدار العام. وعثر على جداول النجوم هذه في أغطية توابيت هذه الفترة. وكان صعود نجم مؤشرًا لبداية أسبوع أهلي جديد، والذي كان عشرة أيام حينها. الفترة بين شروق الشمس وغروبها علمت بواسطة 18 نجمة، تم تعيين ثلاثة من هذه النجوم لكل من فترتي الغسق الإثنين، لذا تم تعليم فترة الظلام الكامل بالإثني عشر نجمة الباقية، ما نتج عنه تقسيم الليل إلى 12 قسمًا. الوقت بين ظهور كل نجمة في الأفق خلال الليل يساوي 40 دقيقة. في عصر الدولة الحديثة، تم تبسيط النظام، باستخدام مجموعة من 24 نجمة، 12 من هذه النجوم مثل مرور فترة الليل.

تعددت التعريفات الأسبق الساعة خلال هذه المتغيرات:


هناك عدة طرق لعد أو حساب الساعات:



</doc>
<doc id="30433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30433" title="دقيقة">
دقيقة

الدقيقة هي وحدة لتقسيم الوقت والزاويا. في تقسيم الوقت هي عبارة عن 60 ثانية وجزء من 60 جزء من الساعة. وتوجد 1436 دقيقة في اليوم الكامل (فطول اليوم أقل من 24 ساعة بأربع دقائق). وربما جاء نظام التقسيم الستيني هذا لنا من بعض الحضارات القديمة، خاصة البابليين والمصريين (حيث كان البابليون يحسبون كل شيء باستخدام النظام العشري والستيني بدلاً من العشري والمئوي كما نفعل اليوم).

أما في الزوايا فتستخدم الدقيقة لقياس المطلع المستقيم، وتسمى الدقائق القوسية. فالدائرة مقسّمة إلى 360 درجة، وكل درجة مقسّمة إلى 60 دقيقة قوسية، وكل دقيقة قوسية مقسمة إلى 60 ثانية قوسية. وتستخدم الدقائق القوسية كثيراً في الفلك لقياس مقدار حركة الأجرام وقطرها الظاهريّين. تتحرك السماء كل أربع ثوان دقيقة قوسية واحدة (أي درجة كل أربع دقائق). الدقيقة في حساب الزمن هي فترة محددة ودقيقة، بينما في قياس الزوايا هي تقسيم لمحيط الدائرة يعتمد طوله على قطرها. وتساوي الدقيقة القوسية الواحدة من محيط كوكب الأرض 1852 متراً.


</doc>
<doc id="30434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30434" title="ثانية">
ثانية

الثانية و رمزها بالعربية (ث) وبالإنجليزية (s) هي وحدة تستخدم لقياس الوقت و الزوايا. وفي الوقت هي عبارة عن ألف (1000) ميلي ثانية وجزء من 60 من الدقيقة، وهي أيضاً جزء من 3600 جزء من الساعة. أما في الزوايا فهي تقسيم للدرجة ، حيث أن الدرجة الواحدة تقسّم إلى 60 جزءاً تسمى الدقائق القوسية ، وكل واحدة من هذه تنقسم بدورها إلى 60 جزء تسمى الثواني القوسية. أي أن الثانية القوسية الواحدة تشكل جزءاً من 3600 من الدرجة. وتتحرك السماء 15 ثانية قوسية في كل ثانية زمنية. 
كشفت الأرصاد الفلكية في القرنين 19th و 20th أن اليوم الشمسي المتوسط بطيء و يتقدم أو يطول بشكل لا يمكن التنبؤ به تماما، وبالتالي لم تعد تعتبر حركة الشمس والأرض أساسا مناسبا للتعريف. مع ظهور الساعات الذرية، أصبح من الممكن تعريف الثانية على أساس الخصائص الأساسية للطبيعة. منذ عام 1967، وقد تم تعريف الثانية لتكون:
مدة 9192631770 فترات من الإشعاع الموافق للانتقال بين مستويات فائقة الدقة لاثنين من قاعدة ذرة السيزيوم 133.

تم تحديد زمن الثانية منذ العصور القديمة. فقد كان الليل والنهار واليوم وسيلة ممتازة للعثور على مقياس ثابت وجيد وسهل لوحدة الزمن. وقد جاء نظام التقسيم الستيني هذا من البابليين (فقد كانوا يستخدمونه بدلاً من النظام العشري) ، والذين قسّموا يومهم إلى 12 جزءاً وفقاً لهذا النظام. وقد كان المصريون أيضاً يستخدمون النظام الستيني، ولكنهم قسّموا اليوم إلى 24 جزءاً. وقد قسم المصريون كلاًّ من النهار والليل إلى 12 جزءاً منذ عام 2,000 ق.م على الأقل ، ولهذا السبب فقد حصل تغير موسمي في ساعاتهم. وقد استخدم كلا البابليين والمصريين نظام الدقائق والثواني، وبنفس التقسيمات المستخدمة اليوم. وابتكر قدماء المصريين الساعات المائية بغرض قياس الوقت ، خاصة أثناء الليل وبعد غروب الشمس.

قام الفلكيان الهلينيّان أبرخش وكلاوديوس بطليموس بتقسيم اليوم بنظام ستيني ، وقد استخدما المقدار العادي للساعة (1/24 من اليوم)، لكن ليس من المؤكد أنهما سميا وحدات أصغر للوقت.

وفي العصور الوسطى كانت تستخدم الساعات الشمسية والمائية لحساب الوقت، ولكن وسائلهم كانت غير دقيقة.

1000 ملّي ثانية= 1 ثانية

1000 ثانية = 1 كيلو ثانية ( حيث كيلو = 1000)

1 ميكرو ثانية = 1/ 1.000.000 (أي 1 / مليون من الثانية)

1 نانوثانية = 1/ 1.000.000.000 (1/ألف مليون من الثانية)

1 فيمتو ثانية = 10 ثانية

1 أتوثانية = 10 ثانية

يحتاج الفيزيائيون أحيانا في أبحاثهم إلى قياس الزمن بدقة بالغة الدقة . لهذا اصطلحوا على تعريف جديد دقيق لأغراضهم . وطبقا لهذا تعرف الثانية كالآتي:

"الثانية هي 9.192.631.770 قدرا من زمن الدورة لتردد الشعاع الصادر عند انتقال الإلكترون بين مستويي البناء الدقيق الفائق للحالة القاعية لذرة السيزيوم-133 ".

وقد سجل هذا التعريف في النظام الدولي للوحدات ( The International System of Units (SI).

وبناء على هذا التعريف تصبح الثانية هي مضاعفات لزمن دورة موجة ميكروويف ، ناشئة من انتقال بين مستويين كموميين معينين لذرة السيزيوم في حالة رنين . ولذلك تسمى "الثانية الذرية" . وتعتمد قياسات الساعة الذرية على هذا الانتقال .

يمكن تطبيق سوابق SI على الثانية ، وعلى الأخص بالنسبة إلى أجزاء الثانية . ومن ضمنها :

في الصورة ساعة ذرية تعمل بالسيزيوم-133 البارد ، بدأت عملها في سويسرا عام 2004 . ويبلغ الخطأ فيها 1 ثانية كل 30 مليون سنة . كما توجد ساعة ذرية أخرى تعمل أيضا بالسيزيوم وتوجد في معمل "المصلحة الفدرالية الفيزيائية"، براونشفايغ، ألمانيا.

عرّف النظام الدولي للوحدات - عن طريق الهيئة الدولية للأوزان والقياسات CIPM - الثانية منذ عام 1967 بأنها فترة 9192631770 دورات لاشعة تصدر من انتقال الإلكترون بين مستويين معينين لمستوى الطاقة القاعي لذرة السيزيوم-133 .
وفي عام 1997 أضافت الهيئة الدولية للأوزان والقياسات أن دورات الإشعاعية للسيزيوم لا بد وأن تكون صادرة منه في حالة السكون ، أي أن تكون في درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق ، كما قامت في عام 1999 بإضافة تعديل من إشعاعات درجة حرارة الغرفة .

هذا التعريف يشير إلى ذرة السيزيوم في حالة سكون عند درجة حرارة 0 كلفن . ودرجة حرارة الصفر المطلق تعني "لا حركة" ، وبالتالي لا تؤثر عليه الإشعاعات الخارجية (أي مجال كهربائي مساو للصفر ، ومجال مغناطيسي مساو للصفر) .

تم وصف تحقيق وحدة الثانية القياسي حديثا في كتاب صادر من المعهد الوطني للمعايير والتقنية الأمريكي:
وكتاب بالتفصيل اصدره"المجلس الوطني الكندي للبحوث " 

إبطاء زمني



</doc>
<doc id="30436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30436" title="ملي ثانية">
ملي ثانية

مِلِّي ثَانِيَة هي وحدة زمنية تستخدم كثيراً للتوقيت الرياضي، وتساوي جزء من الألف من الثانية.



</doc>
<doc id="30438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30438" title="ملك (توضيح)">
ملك (توضيح)





</doc>
<doc id="30439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30439" title="فراغ (توضيح)">
فراغ (توضيح)

تشير كلمة فراغ إلى أحد المعاني التالية:

</doc>
<doc id="30441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30441" title="لغة يونانية">
لغة يونانية

اليونانية (ελληνική γλώσσα) من اللغات الهندواوروبية يتكلمها بين 15-22 مليون شخص، هي اللغة المعاصرة المستعملة في كل من اليونان وقبرص وأيضا من جانب الأقليات والمهاجرين في العديد من البلدان الأخرى. وهي لغة قديمة، فتاريخها الموثق يعود لأكثر من 3500 سنة.


</doc>
<doc id="30444" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30444" title="عاصم بن أبي النجود">
عاصم بن أبي النجود

عاصم بن أبي النُّجُود أو عاصم القارئ (؟ - 127هـ ، ؟ - 745م). واسم أبي النجود بهدلة، وقيل بهدلة أمُّه. كنيته أبو بكر، وقيل أبو عمرو. ونسبته الكوفي والأسدي. أحد القراء العشرة للقرآن الكريم. كان شيخ الإقراء بالكوفة. غالبا ما ينتهي أي سند باسمه. قرأ على زر بن حبيش الذي أخذ عن الصحابي عبد الله بن مسعود ،وعلى أبي عبد الرحمن السلمي الذي أخذ عن الصحابي علي بن أبي طالب. قرأ عاصم أيضاً على أبي عمرو سعد بن إياس الشيباني الكوفي، وأبو عمرو هذا أدرك النبي ولم يره وقد أخذ القراءة عن عبد الله بن مسعود. يأتي إسناده في العلو بعد بن كثير وابن عامر، فبين عاصم وبين النبي رجلان. وكان عاصم يقرئ حفصاً بقراءة علي بن أبي طالب التي يرويها من طريق أبي عبد الرحمن ويقرئ أبا بكر بن عياش بقراءة ابن مسعود التي يرويها من طريق زر بن حبيش.

أما عن تلاميذه الذين رووا عنه فكثيرون عد منهم الذهبي: الأعمش والمفضل بن محمد الضبي وحماد بن شعيب وأبو بكر بن عياش وحفص بن سليمان ونعيم بن ميسرة، وأبو عمرو البصري، وكل هؤلاء قرءوا عليه القرآن.



</doc>
<doc id="30458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30458" title="باولينو ألكانتارا">
باولينو ألكانتارا

باولينو ألكنتارا (بالإسبانية: Paulino Alcántara) (عاش بين 7 أكتوبر 1896 - 13 فبراير 1964 م) لاعب كرة قدم إسباني ولد في مقاطعة إيلويلو في الفلبين أثناء وجود والده، الذي كان يعمل في الجيش الإسباني، هنالك، ثم انتقل إلى برشلونة في عام 1910 م لينهي دراسته.

انضم باولينو لنادي برشلونة للناشئين حيث بدأ نجمه بالسطوع. كانت أول مشاركة له مع الفريق في 14 أغسطس 1912 م، وهو ابن خمسة عشر عاما آنذاك، وذلك مباراة في بطولة الكاتلان والتي انتهت بفوز برشلونة 8-2. سجل باولينو في هذه المباراة ثلاثة أهداف. بعد ذلك، ما بين عامي 1916 و1918 م، عاد باولينو إلى الفليبين ولعب هنالك. ثم عاد مرة أخرى إلى برشلونة حيث لعب مع زامورا وجوسيب ساميتيير.

كان باولينو ألكنتار هدافا بارعا. فالبرغم من أنه لم يكن ذا بنية قوية، فقد كان ماهرا في التصويب واستغلال الفرص لتسجيل الأهداف. ويعتبر من أبرز مهاجمي فريق نادي برشلونة . خلال الفترة ما بين 1912 وحتى 1927 م أحرز 369 هدفا مع برشلونة.

فاز باولينو مع نادي برشلونة بكأس إسبانيا (أو كأس الملك) خمس مرات وبكأس كاتلونا عشر مرات. لعب مع منتخب إسبانيا خمس مرات كما لعب في فريق الفليبين.

اعتزل اللعب في عام 1927 م قبل سنة من انطلاق الموسم الأول من الدوري الإسباني (لا ليغا) عام 1928 م. توفي في برشلونة في 13 فبراير 1964 م.



</doc>
<doc id="30467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30467" title="هوية (قبيلة)">
هوية (قبيلة)

قبيله هوية هي من القبايل كبرا في الصومال تنتشر هده القبيلة في الصومال واوجادين إثيوبيا وكينيا.

اتهمت إثيوبيا قبائل الهوية بأنهم وراء إدخال الصومال في حرب الأوجادين عام 1977، الذي تحكمه إثيوبيا.

ولما كانت الحرب الأهلية تستعر على أسس قبلية، فقد كان لقبائل الهوية دور كبير في تلك الحرب (عن طريق أحزابها وميليشياتها ودويلاتها)، وحاليا في جهود إطفائها.

هم (الهويه) جورجارتي (ارر صومال)محمد ومحمود جورجارتي إرر صومال ومحمد وهو الفخذ الكبير والولد البكر لقبية الهوية الكبرى الأصيلة.

وهم جزء من قبائل الصماليون أو الصوماليون(الدر وموسى در والهوية) ويذكر بعض المؤارخين أن صمال العيون أتي بعدمقتل والده المجاهد محمد بن أحمد في جيش البرتغاليين لنواحي شمال الصومال.

وهي من ارقى القبائل الصومالية من جهة وهم السكان الأصليين للصومال وأنه من المعروف أن إرر صومال ليس إفريقا.ولا عربيأ كما قال بعضهم واصفا وصفأ دقيقأوهم طائفة من العربان غير الذين هم من المغرب بلادهم بين الحبشة والزنج *) وحيث أن تاريخهم يعود إلى سبعة آلاف سنة أي قبل 7000 سنة قبل الميلاد الصومال بلاد البونت والبربرتعتبر الأرض الصومالية غنيه بالآثار التاريخية; حيث تشير الآثار المكتشفة خصوصا في المناطق الشمالية; إلى تاريخ يقدر بتسعة آلاف سنة قبل الميلاد; وذلك من خلال النحوت الصخرية في مجمع لاس جيل. وتصنف اللغة الصومالية ضمن اللغات الكوشية حيث تتشابه في كثير من مفرداتها مع العفرية والأرومية; وكان للصوماليين علاقات تجارية مع الفينقيين واليونانيين والفرس والرومان في حين أن العلاقة مع الفراعنة في مصر كانت وطيدة; فقد كانت تسمى الصومال حينها ببلاد بونت وكانت تعرف بالأراضي المقدسة، أرض الإله حيث كان في اعتقاد الفراعنة; أن الإله رع يظهر أول ما يظهر في كل يوم على أرض بلاد الصومال، كما عرفت بأنها بلاد البخور والعطور والأشجار الثمينة وغيرها من النفائس التي يحتاجون إليها في بناء معابدهم.وكانت البعثة التجارية التي أرسلتها الملكة حتشبسوت; والتي كانت محملة بالهدايا والبضائع المصرية مثل البردى والكتان إلى بلاد بونت (الصومال حاليا)دليلا على العلاقات التي كانت تربط بين الفراعنة وبلاد الصومال; حيث استقبل ملك بونت بعثة الملكة حتشبسوت استقبالا جيدا، ثم عادت محملة بكميات كبيرة من الاخشاب والبخور والأبنوس والعاج والجلود والأحجار الكريمة ،وصورت الملكة حتشبسوت أخبار تلك البعثة على جدران معبد الدير البحرى.شيوع مصطلح البربر عند وصف المناطق الصومالية بدأ مصطلح البربر في الشيوع والانتشار لدي المؤرخين والجغرافيين عند وصف المناطق الصومالية ما بين القرن الأول الميلادي إلى القرن الرابع عشر الميلادي; فكتاب الطواف حول البحر الإرتري وهو لمؤرخ يوناني مجهول يعتبر من أوائل الكتب التي تكلمت عن بلاد البربر; فقد ذكر في الكتاب اسواق وموانئ صومالية مثل أفاليتس (زيلع الحالية); وسيرابون (مقديشو); وموسيلوم (بندر قاسم); نيكون (براوة).هذه المراكز التجارية والموانئ الواقعة على الساحل الصومالي كان الرومان يقصدونها من أجل الحصول على البخور والعطور والعاج ورقائق الفضة; وقد كتب استرابون الجغرافي عن ساحل الصومال في القرن الأول قبل الميلاد فقال ” هذه هي بلاد البخور وبها رأس في البحر ومعبد يقع وسط دغل من شجر الحور وبداخل صقع يحف بشواطئ نهر يحمل اسم (ايزيس) وآخر يسمى تنيلوس، وكلتا المنطقتين تنتجان المر والبخور”[1].ويظهر لدينا بعد قراءة هذه الاستشهادات أن تصدير البخور كانت تجارة رائجة منذ القدم في الصومال قبل الميلاد; وبعد مرور آلاف السنين لا زال البخور يعتبر ركيزة أساسية في الاقتصاد فالصومال تعتبر أكبر مصدر للبخور في العالم; وكأن الأحفاد صاروا على نهج أجدادهم في الاهتمام بإنتاج البخور.الصومال في كتب العربكلمة البربر ليست مرادفة للبربرية; فالبربرة عند العرب تعني اختلاط الأصوات غير المفهومة‏.‏ ومنه يقال بربر الأسد إذا زأر بأصوات غير مفهومة; والبربرة كثرة الكلام والجلبة باللسان وقيل الصياح[2].ومن خلال وصف ياقوت الحموي وهو من أشهر الجغرافيين العرب في كتابه معجم البلدان; نستطيع معرفة ماذا يقصد ببلاد بربر فهو يصف المناطق الصومالية بقوله “بربرة هذه بلاد أخرى بين بلاد الحبش والزنج واليمن على ساحل بحر اليمن وبحر الزنج وأهلها سودان جدا ولهم لغة برأسها لا يفهمها غيرهم وهم بواد معيشتهم من صيد الوحش وفي بلادهم وحوش غريبة لا توجد في غيرها منها الزرافة والببر والكركدن والنمر والفيل وغير ذلك”[3].وفي كتاب النسبة إلى المواضع والبلدان لجمال الدين الحميري يبين أن مقدشو هي بلاد بين الحبشة والزنج وفي صفحة أخرى من نفس الكتاب شرح المؤلف معنى كلمة بربري قائلا “والبربري: أيضاً نسبة إلى بربرة بزيادة هاء بعد الراء الثانية: بلادٌ واسعة من مَقْدِشُو إلى أوّل بلاد الحبشة، ساكنة أمةٌ عظيمة وهي أعجام وغير أعجام، وجميعهم مسلمون، وفيهم سرْعة العَدْو، وقيل لم يغتذوا بشيءٍ سوى اللبن واللحم ”[4].أما بالنسبة لخليج عدن فقد كان يسمى بالخليج البربري نسبة لبلاد بربرى (الصومال) ففي كتاب مروج الذهب للمسعودي يقول فيه “العمانيون الذي ذكرنا من أرباب المراكب يزعمون أن هذا الخليج المعروف بالبربري وهم يعرفونه ببحر بربري وبلاد جفني أكثر مسافة مما ذكرنا”[5].ويحدد أيضا مساحة الخليج البربري بقوله “وطوله خمسمائة ميل، وعرض طرفيه مائة ميل”; بالإضافة إلى ذلك يشير المسعودي أن العمانيين كانوا يرتجزون ويقولون:بربري وجنوني وجرحك المجنونجنونى وبربرى وموجها كما ترى.وبالعودة إلى أرجوزات البحار الإماراتي أحمد بن ماجد نجده أيضا يصف خليج عدن بخليج بربرى في أرجوزته المسماة بالأرجوزة المعربة ((أحمد ابن ماجد عاش في القرن الخامس عشر الميلادي.)).ومن خلال الاستشهادات السابقة نلاحظ بأن تسمية بلاد بربرى انعكست على البيئة المحيطة للصومال بحيث كان الخليج الفاصل بين الصومال واليمن يسمى بخليج بربرى; لكن في وقتنا الحالي صار خليج عدن هو الاسم الأشهر وأصبح اسم بربرى مقتصرا فقط على إحدى المدن الساحلية الصومالية; والتي تطل على الخليج وهي مدينة بربرة شمال الصومال; وكأن هذه المدينة الساحلية أبت إلا أن تذكرنا بزمان كان اسم بربرى اسما شائعا في إحدى حقب الزمان.بربر الصومال وبربر الأمازيغ هل هناك فرق؟وبسبب استخدام نفس المفردة بربر على المناطق الصومالية ومناطق الأمازيغ حصل بعد اللبس عند بعض المؤرخين; وقد أزال ياقوت الحموي ذلك اللبس قائلا عن الصوماليين”وهؤلاء البربر غير البربر الذين هم بالمغرب، هؤلاء سود يشبهون الزنوج جنس متوسط بين الحبش والزنوج”; ويقول أيضا في فقرة أخرى “مقدشو وسكانها غرباء واستوطنوا تلك البلاد وهم مسلمون طوائف لا سلطان لهم لكل شيخ يأتمرون له وهي على بربر البربر وهم طائفة من العربان غير الذين هم من المغرب بلادهم بين الحبشة والزنج”.حتى ابن خلدون مؤسس علم الاجتماع هو الآخر شرح هذا الإشكال في مقدمته باب العمران البشري قائلا “و عليه من جهة الجنوب بلاد الزنج وبلاد بربر التي ذكرها امرؤ القيس في شعره وليسوا من البربر الذين هم قبائل المغرب”[6].أما المسعودي في كتابه مروج الذهب فيقول”وليست هذه بربرى التي ينسب إليها البرابرة الذي ببلاد المغرب من أرض إفريقية لأن هذا موضع اخر يدعى بهذا الاسم”.ويفرق ابن بطوطة ما بين العناصر العربية القادمة من شبة الجزيرة العربية أو العناصر الفارسية والتي كانت تحكم فترة من الزمن مقديشو ومركة وبراوة ووما بين العنصر البربري; وفي الوقت نفسه يفرد لنا دليلا دامغا على انتشار اللغة العربية في مملكة مقديشو وذلك في القرن الرابع عشر الميلادي; عندما يقول في كتابة تحفة النظار “وسلطان مقديشو كما ذكرناه، إنما يقولون له الشيخ، واسمه أبو بكر ابن الشيخ عمر. وهو في الأصل من البرابرة، وكلامه بالمقدشي، ويعرف اللسان العربي”[7].ويذكر الإدريسي في كتابه نزهة المشتاق إحدى القبائل الصومالية وهي قبيلة الهوية; وأن هذه القبيلة تسكن ما بين رأس حافون ومركه عند وصفه لمناطق بلاد بربر; وقد عزز الرحالة ابن سعيد المفهوم القائل أن المقصود بالبربر هم الصوماليون عندما تكلم عن قرى قبيلة الهوية والتي تنيف على خمسين قرية وعاصمتها مركة في كتابه الجغرافيا قائلا “وفي شرقية من بلاد بربرا المشهورة على البحر مركه حيث الطول تسع وستون درجة وثلاثون دقيقة والعرض درجة وعشر دقائق; وأهلها مسلمون وهي قاعدة الهاوية التي تنيف على خمسين قرية”[8].إذن نخرج بخلاصة بأن مايطلق عليه بالبربر يقصد به العنصر الصومالي; ولكن بقي علينا معرفة كيف كانت حدود بلاد البربر في ذلك الزمان؟ وماهي المناطق التي كان يسكنها الصوماليون؟ وهذا ماسنحاول الإجابة عليه في الفقرة اللاحقة.حدود بلاد البربرولو أردنا معرفة المناطق التي كان يسكنها الصوماليون منذ العصور الوسطى وحدود بلاد بربر; فإننا نستطيع معرفة ذلك بفضل الجهود العظيمة للجغرافيين المسلمين والذين استفادت منهم البشرية قاطبة; فالإدريسي صاحب كتاب نزهة المشتاق في اختراق الآفاق قدم خدمة قيمة للتاريخ الصومالي عندما وضع النموذج التفصيلي لخريطة العالم; والذي أشار فيه لبلاد بربر (الاسم القديم للصومال) في إحدى أشهر الخرائط العالمية في تلك الفترة[9].كما أن ابن بطوطة حدد مواقع وحدود بلاد بربر عندما وصف المناطق التي يسكنها الصوماليون قائلا في كتابة تحفة النظار “ووصلت إلى مدينة زيلع وهي مدينة البرابرة، وهم طائفة من السودان شافعية المذهب، وبلادهم صحراء مسيرة شهرين. أولها زيلع، وآخرها مقدشو”.ولو أردنا التمعن في كلام ابن بطوطة فيجب علينا أن نأخذ بنظر الاعتبار أن زيلع في تلك الفترة لم تكن كزيلع المدينة الصغيرة حاليا في شمال غرب الصومال; بل كانت حينها إمارة مترامية الأطراف; فرحلة ابن بطوطة كانت رحلة نحو الساحل من زيلع إلى مقديشو سائرا بإتجاه الشرق والجنوب على الساحل ولم يتجه نحو الداخل أو ناحية جنوب زيلع; فإمارة زيلع كانت تحوي ممالك إسلامية مترامية الأطراف وأطلق عليها المؤرخون اسم ممالك الطراز الإسلامي أو الإمارات الإسلامية السبع; والتي امتدت من زيلع مرورا بجيبوتي إلى مصوع(إرتريا) شمالا; وجنوبا إلى منطقة الأوجادين الحالية وامتدت حتى جنوب العاصمة الإثيوبية أديس أبابا.وقد وضح المقريزي هذه الإمارة الزيلعية فقال “إن جبرت (أوفات)من أرض زيلع وإن إقليم هدية من بلاد الزيلع”[10]. وجبرت في شرق البلاد وهدية في أقصى حدودها الغربية جنوب أديس أبابا الحالية.ويقول الدكتور رجب محمد عبد الحليم معلقا “وكان سكان بلاد الزيلع الإسلامية يتكونون من عناصر حامية وعربية; أغلب هذه العناصر الحامية هي مايعرف بقبائل الصومال والجالا(الأرومو)والعفر أو الدناكل وكان العفر يتركزون شمال نهر أواشي والصومال والجالا يتركزون جنوب هذا النهر وتلك الشعوب التي تكونت منها الإمارات الإسلامية في تلك الفترة -العفر والصومال والجالا- اطلق عليها اسم الزيلع أو الزيالعة”[11].أما من ناحية البحر فإن خليج عدن كان يطلق عليه اسم الخليج البربري بسبب أن الجانب الجنوبي له كان يحيط بالمناطق الصومالية; ولعل البحر الأحمر كانت نهايتة الجنوبية جزءا من المناطق الصومالية حيث كان يسمى بالسابق ببحر القلزم; فياقوت الحموي يصف المناطق التي كانت تقع قبالة البحر الأحمر حين يقول “بحر القلزم وهو أيضا شعبة من بحر الهند أوله من بلاد البربر” ثم بعد ذلك يصف ساحله الجنوبي قائلا ” وعلى ساحله الشرقي بلاد العرب فالداخل إليه يكون على يساره أواخر بلاد البربر ثم الزيلع ثم الحبشة ومنتهاه من هذه الجهة بلاد البجاء”.وبالعودة مرة أخرى إلى كلام ابن بطوطة والذي قال بأن مقدشو هي آخر بلاد البربر; فإننا سنلاحظ بأن كلامه يتعارض مع كلام عدد من الجغرافيين المشهورين والذين سبقوه في الذهاب إلى المناطق الصومالية; فابن سعيد المغربي في كتابه الجغرافيا في معرض حديثه عن مساحة نهر شبيلي والذي يسميه بنيل مقدشو يقول “وينصب من مقدشو في شرقيها ويكون طوله نحو ألفي ميل. وفي شرقي هذا النيل آخر حد البلاد البربرية وأول حد بلاد الزنج”.وهنا يحدد ابن سعيد مساحة نهر شبيلي ويجعله هو الحد الفاصل من بين بلاد بربر وبلاد الزنج (لعلها قبائل البانتو والتي تسكن على ضفاف نهر شبيلي); ففي شرق النهر يعيش البربر وفي غرب النهر يعيش الزنج; وبما أن مركة هي بعد مقديشو وهي تقع شرق نهر شبيلي إذن فهي الأخرى تعتبر ضمن بلاد البربر; وقد أكد ابن سعيد على هذا الاستنتاج عندما قال”وفي شرقية من بلاد بربرا المشهورة على البحر مركه”; فمن خلال المثال الأخير يشير ابن سعيد بطريقة واضحة على أن مركة هي ضمن بلاد البربر.ولكن الإدريسي يوضح نهاية بلاد بربرا بطريقة أكثر دقه من الآخرين في كتابه نزهة المشتاق في اختراق الآفاق حيث يقول “إنه هذا الجزء السادس من الإقليم الأول تضمن من ناحية الجنوب مدينة قرقونة ومركة والنجا وهذه البلاد الثلاثة من أرض بربرة وإليها تنتهي عمالتها”.وهنا يحدد الإدريسي بأن مركه ونجا تقع ضمن بلاد البربر; وهذا الشيء وافقه عليه ياقوت الحموي في كتابه معجم البلدان عندما قال”نجه مدينة في أرض بربرة الزنج على ساحل البحر بعد مدينة يقال لها مركه، ومركه بعد مقدشو في بحر الزنج”.إذن فنهاية بلاد بربرا هي مدينة نجه وهذه المدينة لم أقف عليها; خصوصا وأن ابن سعيد بعد أن ذكر بلاد البربر عرج بعدها إلى المناطق التابعة لقبائل البانتو في كينيا; مثل مالندي وممبسا وبدأ يشرح هذه المناطق قائلا بأنها ضمن بلاد الزنج; لكن الإدريسي استطاع تحديد المسافة ما بين مركة ونجة حين قال “ومن مركة إلى بلد النجا على البحر يوم ونصف يوم وعلى البر أربعة أيام والنجا آخر أرض بربرة”.وبوصولنا إلى آخر بلاد بربرة نكون قد وصلنا أيضا إلى نهاية هذا البحث الموجز; والذي أردت فيه تسليط الضوء على كتابات الجغرافيين للمنطقة الصومالية من مختلف الكتب; لعلي أكون قد ساهمت في كشف بعض جوانب تاريخ أرضنا الصومالية المدفون بين الكتب.المصدر: شبكة الشاهد------ هوامش -------1.كتاب الصومال قديما وحديثا لحمدي السيد سالم طبع في عام 1965. [↩]2.معجم لسان العرب لإبن منظور. [↩]3.ياقوت الحموي ولد في عام 1178 وتوفي في عام 1229ميلادي. [↩]4.جمال الدين الحميري عاش في القرن السادس عشر الميلادي نقل عن عدد من المصنفين من مختلف العصور الإسلامية وجمع هذه المصنفات في كتابة النسبة إلى المواضع والبلدان. [↩]5.المسعودي ولد في عام 896 وتوفي في عام 975 ميلادي. [↩]6.ابن خلدون ولد في عام 1332وتوفي في عام 1406ميلادي. [↩]7.ابن بطوطة ولد1304 في عام وتوفي في عام 1377ميلادي. [↩]8.ابن سعيد المغربي ولد في عام 1214وتوفي في عام 1286ميلادي. [↩]9.الإدريسي ولد في عام 1099 وتوفي في عام 1160 ميلادي. [↩]10.المقريزي ولد في عام 1356 وتوفي في عام 1441 ميلادي. [↩]11.العلاقات السياسية بين مسلمي الزيلع ونصارى الحبشة للكاتب رجب عبد الحليم وهو كاتب معاصرالمصدر: an.ah



الصومالي.

منديرا ووجير مراسيبت ميولي الخ


حاول عقال الهويه بكل الوسائل السيطرة على الوضع ولكن الجاره الحبشيه كانت تحول دون ذلك ومنهم الآن الرئيس الصومالي حسن شيخ محمود نصره الله وإخوانة لما فيه صالح الأمة والعباد.


</doc>
<doc id="30468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30468" title="ريبربان">
ريبربان

الريبربان هو شارع ترفيه معروف في حي القديس بولص (سانت باولي) في هامبورغ. يبلغ طول الشارع 930 متر، يبدأ في نوبستور (Nobistor) وينتهي في ميلرنتور (Millerntor). يعد أحد معالم هامبورغ، يقصده السياح من جميع أنحاء ألمانيا وأوروبا.

تكثر النوادي الليلية والمسارح والحانات والمراقص ودور القمار وبيوت الهوى القانونية على طرفي الشارع.

يعد طريق غروسه فرايهايت أو الحرية الكبرى (Große Freiheit) أحد أهم تفرعاته.


</doc>
<doc id="30473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30473" title="630">
630




</doc>
<doc id="30475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30475" title="الشاذلي بن جديد">
الشاذلي بن جديد

الشاذلي بن جديد (14 أبريل 1929 - 6 أكتوبر 2012) الرئيس الرابع للجزائر منذ التكوين والاستقلال من 9 فبراير/شباط، 1979 وحتى 11 يناير/كانون الثاني 1992.

ولد في قرية بوثلجة بولاية الطارف انضم بن جديد إلى الجيش الفرنسي كضابط غير مفوض وحارب في الهند الصينية. في بداية حرب الاستقلال الجزائرية من فرنسا عام 1954، انضم بن جديد إلى جبهة التحرير الوطني (FLN) ونتيجة لذلك، كوفئ بمنحة القيادة العسكرية لمنطقة وهران الجزائرية عام 1964. بعد الاستقلال، ترقى في الرتب حتى أصبح عقيد في 1969.

كان بن جديد وزيرًا للدفاع من نوفمبر/تشرين الثاني 1978، وحتى فبراير/شباط 1979. وأصبح بعد وفاة هواري بومدين رئيسًا للجزائر خلافًا لما كان يعتقد أن يخلف بومدين في الرئاسة مرشحون مثل عبد العزيز بوتفليقة أو محمد صالح يحياوي. حيث كان بن جديد يحسب على أنه تحرري موالي للغرب. أثناء فترة رئاسته، خفف من تدخله في الاقتصاد وخفف المراقبة الأمنية للمواطنين. في أواخر الثمانيات، ومع انهيار الاقتصاد بسبب انخفاض أسعار النفط بسرعة، اشتدت حدة التوتر بين أجنحة النظام الداعمين لسياسة بن جديد الاقتصادية من جهة. ومن المعارضين لسياسة بن جديد والمطالبين بالعودة إلى النهج المؤسس. في أكتوبر/تشرين الأول 1988، اندلعت احتجاجات شبابية ضد بن جديد احتجاجا على سياسات التقشف مما أدى إلى انتشار اضطرابات هائلة في مدن وهران، وعنابة، وأخرى أدت إلى أن يقوم الجيش بقمعها بشكل وحشي وأدى هذا إلى مقتل المئات. وفي سعيه للبقاء سياسيًا، دعا بن جديد إلى الانتقال للديمقراطية والسماح بالتعددية الحزبية. على أية حال، تدخل الجيش الجزائري لإيقاف الانتخابات الديمقراطية من جلب حركة الجبهة الإسلامية للإنقاذ (FIS) إلى السلطة. مما أدى إلى استقالة بن جديد ودخول البلاد في حرب أهلية دموية وطويلة.

وُصف بأب الديمقراطية، صاحب طابع لين وسمح وأليف بدون عدوانية ولا تسلط. وهذا مكنه توفير بيئة اقتصادية واجتماعية ملائمة، ترتبط ارتباطا وثيقا بالظروف الدولية المحيطة، التي تميزت حينها بالانفتاح على جميع الأصعدة، وكانت السبيل الوحيد لمجاراة بقية الدول الناشئة التي تبحث عن تعزيز مكانتها والاستفادة من التطورات الحاصلة في شتى الميادين.

لقد كان الشاذلي بن جديد مخلصا في خدمة الجزائر كرئيس وكمجاهد ضمن صفوف جيش التحرير، وسعى إلى رسم إستراتيجية حكم مواكبة للتحولات الدولية التي حملتها رياح الانفتاح الاقتصادي والسياسي آنذاك، وهو ما جعل سنوات حكمه بمثابة الحلقة المفصلية في الحياة السياسية للجزائر التي ألقت بظلالها على جل القطاعات الأخرى، بإجراء تحول جذري نحو الديمقراطية والتعددية، بعدما استجاب دون تردد لرغبة الشعب وكانت بذلك الجزائر سباقة إليها قبل كثير من الدول. وهو ما جعله يلقب بأبي الديمقراطية في الجزائر. 

بعد يناير/كانون الثاني 1992 ابتعد بن جديد عن الحياة السياسة. في أواخر 2008، ظهر بن جديد عندما ألقى خطابًا مثيرًا للجدل في مدينته الأصلية الطارف. 

توفي يوم السبت 6 أكتوبر 2012، الرئيس الجزائري الأسبق الشاذلي بن جديد عن عمر ناهز 83 عاما، في مستشفى"عين النعجة العسكري" بالعاصمة الجزائرية حيث كان يرقد في قسم العناية المركزة إثر تعرضه قبل أيام لأزمة قلبية حادة.

ألف كتابا سماه ملامح حياة كتب عن الأحداث التي كان فاعلا فيها أو شاهدا عليها وقد استعان بكثير من الأصدقاء في ذلك واستغرق العمل منه مدة أربع سنوات في الكتابة.




</doc>
<doc id="30476" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30476" title="باولو دا غاما">
باولو دا غاما

باولو دا غاما هو شقيق فاسكو دا غاما المستكشف البرتغالي المشهور. توفي في يوليو 1499.


</doc>
<doc id="30480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30480" title="نادي الاتحاد (السعودية)">
نادي الاتحاد (السعودية)

نادي الاتحاد العربي السعودي تأسس عام 1927 وهو أول نادي رياضي سعودي. وهو أحد أشهر الأندية السعودية. في عام (1947) شهدت الرياضة السعودية نقلة نوعية. حينما أولى الأمير عبد الله الفيصل وزير الداخلية حينها الرياضة اهتماما كبيرا ووجد في الاتحاد نواة طيبة لمستقبل رياضي مشرق. وحضر لأول مرة مباراة بين الاتحاد والمنتخب البريطاني للبوارج التي أقيمت عام 1369 هـ (1949) وفاز بها الاتحاد. وتكفل بعدها الأمير بنقل الفريق إلى القاهرة للتعرف عن كثب عن كرة القدم المتقدمة آنذاك في مصر. وبالتالي أخذت الرياضة في هذه الفترة تقف على أبواب صيغة رسمية حكومية تمخضت عن الاعتراف الرسمي بها وتشكيل جهاز تنظيمي حكومي لها في عام 1372 هـ (1952).

ويمكن التاريخ لنهاية مرحلة التأسيس وتكوين وتجميع الخبرات وتراكمها بعام 1372هـ حيث أقيمت أول مسابقة رسمية في المملكة كأس وزارة الداخلية حيث كسبها الاتحاد، كان الاتحاد قبل إقامة تلك المسابقة في مرحلة شهدت الكثير من الشد والجذب بين أن يكون أو لا يكون. لكنه كان أيضاً في أوجه مجده. حيث انهالت عليه الانتصارات والحوافز. شهدت تلك الفترة الاتحادية كما طالعنا لقاءات مع فرق الجاليات المختلفة ثم فرق خارج الوطن في رحلته الأولى لمصر. ومع كل هذا الزخم لم يهمل الاتحاد التباري مع الفرق الوطنية في مكة وجدة.

ومنذ تاريخ التأسيس وإلى تاريخنا الحالي بقي الاتحاد متربع على عرش الاندية السعودية وخير من يشرف الوطن في المحافل الخارجيه، قد حاز على لقبي دوري ابطال آسيا عامي 2004 و 2005, وقد شارك النادي في كأس العالم للأندية واخذ المركز الرابع في 2005. وهو الفريق الآسيوي الوحيد الذي حصد لقب دوري الابطال مرتين متتاليتين، وقد وصل لنهائي دوري الابطال عام 2009 وكان وصيفاً
الاتحاد يملك سمعة كبيرة لكونه أقدم نادٍ لا يزال باقٍ في الكرة السعودية.

رغم الإنجاز التاريخي الذي حققه الاتحاد في موسم 1387 هـ بتحقيقه جميع البطولات المحلية وهزيمته للمنتخب البريطاني للبوارج للمرة الثالثة في تاريخه وهزيمته لفريق النادي الاهلي المصري إلا أن صعوده إلى القمة وتربعه عليها لسنوات عديدة بذلك التميز أثار حفيظة البعض فأصيب الاتحاد بموجة من الانهزامية، فقد دخل النادي مع مطلع عام 1388 هـ مرحلة جديدة من الضياع والتشتت كانت مقدمة لأسوأ فترة مر بها النادي منذ تأسيسه حيث كان مهدداً بالانهيار والاندثار. وفي عام 1401 هـ تولى رئاسة النادي الأمير طلال بن منصور بن عبد العزيز آل سعود الذي أعاد التنيظم للنادي وتم حل مشكلة الديون المتراكمة وتعاقد مع العديد من المدربين الأكفاء وأشهرهم الألماني كرامر وتم التعاقد مع العديد من نجوم الكرة العربية والسعودية لكنه لم يحقق أي بطولة باستثناء كأس الاتحاد السعودي الذي حققه عام 1393 هـ والذي كان يعرف بكأس الجمعية السعودية لكرة القدم.

ثم تولى الرئاسة الأستاذ إبراهيم أفندي وكان النادي في ذروة اكتمال عناصر التفوق والاستعداد للبطولات وتصادف قدوم هذه الإدارة مع تنظيم (الدوري المشترك) عام 1402 هـ، ولما كان فريق كرة القدم مشبعاً بعدد كبير من النجوم الذين جلبهم الأمير طلال بن منصور فقد نجح الاتحاد في خوض منافسة قوية في الدوري المشترك ونجح إبراهيم أفندي في استثمار تلك القدرات وقاد النادي بحنكة واستطاع أن يتعاقد مع مدرب برازيلي كفء (شيزنهو) الذي استطاع أن يقود الاتحاد فنياً للفوز ببطولة الدوري المشترك ويعود به إلى منصات التتويج بعد غياب دام خمسة عشر عاما (باستثناء كاس الاتحاد السعودي عام 1393). كان لهذه البطولة طعم خاص ومميز ووجدت عند الاتحاديين الكثير من الفرح والسرور والأمل في المزيد من البطولات، والأهم أنها فتحت الأبواب أمام شخصيات اتحادية كانت تتحفز لخدمة هذا النادي العريق من الداخل أمثال الدكتور عبد الفتاح ناظر الذي أسس البنية التحتية لكل التنظيمات الحديثة لنادي الاتحاد ودخل بالنادي عصر الكمبيوتر وأسبغ عليه شكل النادي المتطور، ثم جاء المهندس حسين لنجاوي الذي استفاد من خبرته في إدارة الناظر وقاد الاتحاد إلى مناجم الذهب الحقيقي حيث فاز الاتحاد ببطولة كأس الاتحاد لعام 1406 هـ بعد تغلبه على الهلال ثلاثة لاثنين ثم اتبعها ببطولة كأس خادم الحرمين الشريفين في 28 شعبان1408 هـ إثر فوزه على الإتفاق بهدف وحيد سجله المدافع أحمد جميل في استاد الملك فهد الدولي (كان هذا اللقاء أول نهائي يقام على ذلك الملعب). ونجح الاتحاد في عام 1411 هـ في الفوز بكأس سمو ولي العهد أثناء رئاسة الأستاذ أحمد مسعود.

مر شعار نادي الاتحاد بثلاث حقب تاريخية منذ تأسيس النادي السعودية عام 1927 م وكون الشعار بني على اللونين الأصفر والأسود وأضيف له الأبيض في وقت لاحق في عهد رئاسة المهندس جمال أبو عمارة وفي عام 1429هـ تحديدا تمت المرحلة الثالثة التي غير فيها شعار النادي بشكله الجديد نــــزولا عند طلب هيئة دوري المحترفين بالسعودية وقد تم تصميم شكـــــــل جديد عبارة عن مربع اسود بداخله شكل يميل إلي البيضاوي رسم بداخله رأس نمر دليلا على الاسم الذي أطلق على اللاعبين (النمور) وفي أسفله صمم شريط كتب عليه جدة فريق الاتحاد السعودي لكرة القدم عام 1927م.

قابل الاتحاد في ربع النهائي الأهلي المصري فكانت المباراة حامية بين بطل آسيا وبطل أفريقيا وفي الدقيقة 78 من عمر المباراة سجل محمد نور الهدف الوحيد بعد عرضية جميلة من اللاعب أحمد الدوخي ليضعها في شباك الحارس المصري عصام الحضري وانتهت المباراة بهذه النتيجة بالرغم من تسيد الاتحاد لمعظم فترات المباراة واستحقاقه لأكثر من هدف ليعلن الاتحاد تاهله لنصف النهائي من البطولة.

في نصف نهائي البطولة واجه الاتحاد بطل أمريكا الجنوبية ساو باولو وكان الاتحاد ند قويا" للفريق البرازيلي حيث افتتح البرازليين التسجيل في الدقيقة 16 عن طريق اللاعب مارسيو اموروسو، ثم عادل قائد الاتحاد محمد نور النتيجه بهدف جميل، وأضاف الفريق البرازيلي الهدف الثاني، ثم احتسب الحكم ضربة جزاء للبرازيليين ليسجلها حارس المرمى روجيريو سيني هدفاً ثالثاً، وبعد ذلك تمكن الاتحاد عن طريق حمد المنتشري من إضافة الهدف الثاني بكرة رأسية، لينتهي اللقاء2/3 لمصلحة ساو بالو.

دخل الاتحاد السعودي لقائة مع الفريق الكوستاريكي محاولاً انتزاع الفوز لنيل المركز الثالث والميدالية البرونزية، وافتتح مهاجم ديبورتيفو الفارو سابوريو التسجيل في الدقيقة 13 ليعادل الاتحاد النتيجة عن طريق محمد كالون في الدقيقة 28، ومن ثم أحرز الاتحاد هدف التقدم في المباراة عن طريق ضربة جزاء نفذها اللاعب جوزيف ديزري جوب لتعلن عن هدف ثاني للاتحاد ليحاول بعدها الاتحاد المحافظة على النتيجة للفوز بالمركز الثالث، قام اللاعب أسامة المولد بارتكاب ضربة جزاء في الدقيقة 85 جاء منها هدف التعادل عن طريق نفس صاحب الهدف الأول للضيوف بعدما ضغطوا على مرمى الاتحاد، وبعدها طرد الحكم لاعب نادي الاتحاد حمد المنتشري بالبطاقة الحمراء ليأتي بعد الطرد هدف التقدم للفريق المنافس لينتهي اللقاء بنتيجة 2/3 ليعلن عن حصول الاتحاد على المركز الرابع في البطولة.

يعتبر نادي الاتحاد السعودي صاحب أكبر وأكثر الأولويات في تاريخ الأندية السعودية قاطبة وهي الأولويات التي حاز عليها عبر تاريخه الطويل الحافل بالانتصارات العامر بالكثير الكثير من المنجزات على مختلف الأصعدة وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى في تاريخه العريق وهذه بعض الأولويات التي لاتحصى :

حقق نادي الاتحاد عدد كبير من الإنجازات والبطولات على الصعيد المحلي والخارجي على مدى التاريخ فقد حقق بطولات عديدة.
الجدير بالذكر بعض البطولات والإنجازات التي حققها الاتحاد والموثقه لدى النادي لم يعترف بها من قبل الاتحاد السعودي.. رغم أن التاريخ يشهد للاتحاد بذلك.. المعترف بها فقط (47) بطولة رسمية من الاتحاد السعودي والفيفا .. ولكن عدد البطولات الاتحادية الفعلية (79) بطولة رسمية وغير رسمية..
وإليكم سرد هذه البطولات :

البطل 8 مرات : 1982، 1997، 1999، 2000، 2001، 2003، 2007، 2009.
البطل 8 مرات : 1958، 1959، 1960، 1963، 1967، 1988، 2010، 2013
البطل 8 مرات : 1958، 1959، 1963، 1991، 1997، 2001، 2004، 2017.
البطل مرتين : 1997، 1999

البطل مرتين : 2004، 2005
البطل مرة واحدة : 1999

البطل مرة واحدة : 1999
البطل مرة واحدة : 2005
البطل مرتين : 2001، 2003.

البطل 4 مرات : 1933، 1952، 1954، 1964.
البطل مرة واحدة : 1974.
البطل 7 مرات : 1964، 1987، 1990، 1991، 1994، 1995، 2003.
البطل مرة واحدة : 1986.


الاتحاد يحتل المرتبة-الأولى قاريا (الاتحاد الآسيوي). وهو متصدر طاولة الاتحاد الآسيوي ب100 نقطه, ,ويمتلك النادي الرقم القياسي مع 112 هدفا ويعتبر الرقم الأعلى في المسابقات الآسيوية.

 

ويتم حساب التصنيف من قبل IFFHS.








</doc>
<doc id="30485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30485" title="بريد إلكتروني">
بريد إلكتروني

البريد الإلكتروني أو البريدالشابكي هو وسيلة لتبادل رسائل رقمية عبر الشابكة أو غيرها من شبكات حاسوبية متواصلة.
في بداياته كان التراسل بالبريد يوجب دخول كلا من الراسل والمرسل إليه إلى الشبكة في الوقت ذاته لتنتقل الرسالة بينهما آنيا، كما هو الحال في محادثات التراسل اللحظي المعروفة اليوم، إلا أن البريد الإلكتروني لاحقا أصبح مبنيا على مبدأ التخزين والتمرير، حيث تُحفظ الرسائل الواردة في صناديق بريد المستخدمين ليطلعوا عليها في الوقت الذي يشاؤون.

ظهرت بدايات ما أصبح لاحقا البريد الإلكتروني على شبكة أربانت، سلف الإنترنت التي تعرفها اليوم، و تطوّر في مراحل عديدة كان من بينها أن أرسل راي توملينسون سنة 1971 أوّل رسالة تستخدم الرمز "@" للفصل بين اسم المستخدم وعنوان الحاسوب كما استقر عليه الوضع اليوم. ومع هذا لا يوجد مخترع فرد للبريد الإلكتروني إذ أنه تطوّر في عدة خطوات أسلمت كل منها إلى التالية.

الشكل المقابل يوضح طريقة عمل البريد من خلال خطوات مرقمة, فعندما تريد إرسال رسالة فإنها تحتاح إلى برنامج عميل البريد مثل "Microsoft outlook" وتضع عنوان المستقبل وبعد أن تضغط زر إرسال يقوم برنامج العميل بتنسيق الرسالة على هيكل بريد إلكتروني ويكون على صيغة معينة وبعدها يقوم البرنامج بإرسال الرسالة بواسطة بروتوكول (بروتوكول إرسال البريد البسيط) إلى عميل الإرسال (خادم الرسائل (MTA وهو هنا smtp.a.org 



غالباً مايكون التعامل معه من خلال صفحة البريد الإلكتروني للجهة التي تقدم خدمة البريد الإلكتروني على الشبكة العنكبوتية لإرسال واستقبال الرسائل، ويمكن استخدام برامج خاصة لإرسال واستقبال الرسائل مثل :

أمن البريد الإلكتروني هو الوسيلة الأساسية لقطاع الأعمال والاتصالات، يزداد استخدامه يوما بعد يوم. يستخدم لنقل الرسائل النصية ونقل المستندات وقواعد البيانات، وبما أن عملية نقل البيانات عملية حساسة جدا فسلامة هذه البيانات هي موضع تساؤل، وهذا يمثل مشكلة؛ فالباب مفتوح على تفاصيل العقود بين الشركات المتنافسة، والأسوء من ذلك أن هناك قدرات لتزوير البريد الإلكتروني، وهناك عدد من الاعتداءات مبلغ عنها من هذا القبيل.

= انظر أيضا =


</doc>
<doc id="30488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30488" title="خيمياء">
خيمياء

الخيمياء هي ممارسة قديمة ترتبط بعلوم الكيمياء والفيزياء والفلك والفن وعلم الرموز وعلم المعادن والطب والتحليل الفلسفي وعلي الرغم أن هذه العلوم لم تكن تمارس بطريقة علمية كما تعرف اليوم إلا أن الخيمياء تعتبر أصل الكيمياء الحديثة قبل تطوير مبدأ الأسلوب العلمي.

تلجأ الخيمياء إلى الرؤية الوجدانية في تعليل الظواهر، وكثيراً ما لجأ الخيميائيون إلى تفسير الظواهر الطبيعية غير المعروفة لديهم على أنها ظواهر خارقة، وترتبط بالسحر وبما يسمى بعلم الصنعة.

و يعرّف ابن خلدون الخيمياء بأنها (علم ينظر في المادة التي يتم بها تكوين الذهب والفضة بالصناعة)، ويشرح العمل الذي يوصل إلى ذلك.

قيل أن الأفكار الأساسية للخيمياء ظهرت في الإمبراطورية الفارسية القديمة وأنها مورست في بلاد ما بين النهرين(العراق اليوم )، ومصر، وبلاد فارس (إيران اليوم)، والهند والصين واليابان وكوريا، وفي اليونان وروما الكلاسيكيتين، وفي الحضارة الإسلامية، ثم في أوروبا حتى دخول القرن العشرين. وتمت هذه الممارسة من خلال شبكة معقدة من المدارس والنظم الفلسفية طالت ما لا يقل عن 2500 عام.

اختلف مؤرخو العلم حول أصل كلمة كيمياء. فمنهم من ردها إلى الكلمة اليونانية "(chumeia(χυμεία" التي تفيد السبك والصهر، ومنهم من أعادها إلى كلمتي "كمت kemt" و"شم chem" المصريتين ومعناهما الأرض السوداء وذلك لارتباط علم الكيمياء قديماً بالسحر مما ربط اسمها بالأسود (العلم الأسود).

ويقول الخوارزمي في كتابه مفاتيح العلوم:

لقد تأثرت الكيمياء العربية بالكيمياء اليونانية والسريانية وخاصة بكتب دوسيوس وبلنياس الطولوني الذي وضع كتاب (سر الخليقة). غير أن علوم اليونان والسريان في هذا المجال لم تكن ذات قيمة كبيرة لأنهم اكتفوا بالفرضيات والتحليلات الفلسفية.
ومنهم من أرجعها إلى أصل عربي من الفعل كمى /يكمي أي أخفى و ستر ؛ وذلك لأن علم الكيمياء وقتها كان يحاط بالأسرار ،فالمشتغل بهذا العلم لا يعلن عن سر مهنته

يمكن اعتبار الكيمياء الصينية أقدم المعارف الكيميائية، لكن لايزال السؤال غامضاً عن صلة الوصل بين الكيمياء الصينية والكيمياء المصرية القديمة، حيث ذكر عن كاتب صيني قديم يرجع عهده إلى سنة 330 ق. م أنه حرّر عن الفلسفة التاتوئية والسيمياء، والأخيرة تحتوي على كيفية تحويل المعادن إلى معادن ثمينة، وكيفية الحصول على إكسير الحياة، تلك المادة التي باعتقادهم تطيل الحياة وتمنع الموت.

وقد قال ابن النديم أنه زعم أهل صناعة الكيمياء، وهي صناعة الذهب والفضة من غير معادنها، أن أول من تكلم عن علم الصنعة هو هرمس الحكيم البابلي المنتقل إلى مصر عند افتراق الناس عن بابل، وإن الصنعة صحّت له، وله في ذلك عدة كتب، وإنه نظر في خواص الأشياء وروحانيتها.

وزعم الرازي أن جماعة من الفلاسفة عملوا في الكيمياء مثل: فيثاغورس وديموقراط وأرسطاليس وجالينوس وغيرهم، ولايجوز أن يسمى الإنسان فيلسوفاً إلا أن يكون له علم بالخيمياء.

وقال آخرون أن علم الكيمياء (قديماً) كان بوحي من الله عز وجل إلى موسى بن عمران (قصة قارون).

عـُـرفت الكيمياء القديمة "بفن السباجيريك". وتأتي كلمة "سباجيريك" نتيجة ًلضم كلمتين إغريقيتين تفيدان معني "الفصل" و"الوصل". ربما يكون باراقيلساس هو أول من اختار هذه اللفظة، والتي يتشابه معناها مع إحدى الإملاءات اللاتينية في الكيمياء: SOLVE ET COAGULA والتي تعني: قم بالفصل ثم الوصل (أو قم بالإذابة ثم التخثير).

أشهرُ الأهداف التي عرفناها عن عمل الخيميائيين: 
1. تحويلُ مختلفِ المعادنِ إلى ذهب (المعروف بعلم الكريسوبويا) أو فضة (و هو علم الخيمياء النباتية أو السباجيريك، وهو أقل شهرة من العلم الأول). 
2. تخليق ال"باناكيا" أو إكسير الحياة، والذي اُدعيت قدرته على منح الحياة الأبدية الخالية من الأمراض.
3. اختراع المادة المذيبة الشاملة.

لم تكن هذه الأهداف الوحيدة لعلم الخيمياء، ولكنها أهدافٌ نالت قدراً أكبر من التوثيق والشهرة. ترى بعضُ المدارس السحرية أن تحويل الرصاص إلى ذهب هو قياسٌ تمثيلي لتحويل الهيئة المادية (ككوكب زحل المُمَثل بالرصاص) إلى الطاقة الشمسية (المُمَثلةِ في الذهب)، وأن الهدف من هذا التحويل هو تحقيق الخلود. ويوصف هذه المفهوم بالخيمياء الداخلية. استثمر الخيميائيون العرب والأوربيون بدءا من العصور الوسطى الكثير من الجهد في البحث عن حجر الفلاسفة، وهي مادة أسطورية اعتقدوا أنها عنصرٌ أساسي لتحقيق أحد الهدفين أو كليهما. لقد نال الخيميائيون قدراً متناوباً من الاضطهاد والدعم خلال القرون. فعلى سبيل المثال، أصدر البابا يوحنا الثاني والعشرون مرسوماً ضد التزييف الخيميائي في عام 1317، ولذا قام السيستركيون بحظر ممارسة الخيمياء بين أعضائهم. وفي عام 1403 قام هنري الرابع ملك إنجلترا بحظر ممارسة الخيمياء، وفي أواخر ذلك القرن قام بيرس (الرجل الحارث) وشوسر برسم صور مسيئة تظهر الخيميائيين كلصوص وكذابين. على النقيض من ذلك، فإن رودولف الثاني في أواخر القرن السادس عشر، وهو إمبراطور روماني مقدس، كان يرعى عدداً من الكيميائيين لدى عملهم في بلاطه الكائن في براغ.

يفترض بعض الناس أن الخيميائيين قدموا مساهماتٍ فائقةً للصناعات "الكيميائية" الحديثة مثل تكرير العناصر الخام، وصناعة المعادن، وإنتاج البارود والحبر والأصباغ والدهانات ومواد التجميل، ودباغة الجلود، والخزف، وصناعة الزجاج، وإعداد المستخلصات والمشروبات الروحية، وما إلى ذلك. ويبدو أن إعداد ما يسمى "أكوا فايتا" (أو مياه الحياة) كان "تجربة" ذات شعبية ٍبين الخيميائيين الأوربيين. و لكن في الواقع، على الرغم من مساهمة الخيميائيين في تقديم التقطير لغرب أوروبا، فإن الخيميائين لم يقدموا الكثير لأي صناعة معروفة. فعلى سبيل المثال، كان عمال الذهب قد أجادوا معرفة جودة المشغولات الذهبية لفترة طويلة قبل وجود الخيميائيين. كما اعتمد تقدم التكنولوجيا الصناعية على عمل الحرفيين أنفسهم في هذه الصناعات أكثر مما ناله من مساعدة الخيميائين.

يسجل التاريخ أن العديد من الخيميائين المتقدمين (كزوسيموس بانوبوليس) نظروا إلى الخيمياء باعتبارها تجربة ًروحية، وأن النواحي الميتافيزيقية في الخيمياء تم اعتبارها الأساس الحقيقي لهذا الفن. أيضا، تم اعتبار الحديث ِعن المواد الكيميائية العضوية وغير العضوية والهيئات المادية وعمليات المواد الجزيئية، مجرد استعارات ٍ للحديث عن المدخلات والهيئات الروحية التي تؤدي في نهاية المطاف إلى الحديث عن التحولات. وبهذا الأصل في الحسبان، فإن المعاني الحرفية للصيغ والمعادلات الخيميائية كانت عمياء ظاهرا، تخبيء ورائها فلسفة روحية باطنة تخالف كنيسة القرون الوسطى المسيحية. ولذلك كان من الضروري إخفاؤها لعدم التعرض لمحاكم التفتيش بتهمة الهرطقة. وهكذا فإن مفهوم تحويل المعادن إلى ذهب ومفهوم الباناكيا العالمية مفهومان يرمزان إلى التحول من حالة ناقصة مريضة وقابلة للفساد والزوال إلى حالة كاملة صحيحة خالدة وغير قابلة للفساد. ولذا مثــَّـل حجرُ الفيلسوف المفتاح السحري لتحقيق هذا التحول. وبتطبيق هذا على الخيميائي نفسه، فإن هذا الهدفَ المزدوج يرمز إلى التحول من الجهل إلى التطور والتنوير، بينما يمثـِـلُ الحجرُ الحقيقة أو الطاقة الروحية الخفية التي من شأنها أن تؤدي إلى هذا الهدف. ونحن نجد أن الرموز الخيميائية والرسوم التوضيحية والصور النصية الخفية في النصوص التي كتبها الخيميائيون المـتأخرون (بصياغة تتفق مع الرأي المسبق) تحتوي على طبقات متعددة من المعاني والمجازات والإشارات إلى أعمال ٍ أخرى لا تقل في إلغازها، ويجب أن "تـُــفـَـك َ شفرتـُـها" بمشقة لاكتشاف معانيها الحقيقية.

يوضح باراقيلساس بجلاء في كتابه "التعليم الخيميائي"، أن استخدامه لأسماء المعادن مجرد استخدام رمزي:

سؤال: عندما يتحدث الفلاسفة عن الذهب والفضة التي يستخرجون منها المادة، هل يفترض أن نظنهم يتحدثون عن الذهب والفضة المألوفين؟ 
جواب: على الإطلاق. فالفضة والذهب المألوفان ميتان، أما فضة الفلاسفة وذهبهم فملأوان بالحياة.

استخدم علماء النفس والفلاسفة الرموز الخيميائية في بعض الأحيان. ومثال ذلك كارل يونغ الذي أعاد دراسة الرمزية الخيميائية ونظريتها وبدأ يـُـظهر أن المعنى الداخلي للعمل الخيميائي أشبه بالطريق الروحي. لقد تمتعت الفلسفة الخيميائية ورموزها وطرقها بإعادة إحياء بمظهر السياقات الحديثة.

و قد رأى يونغ أن الخيمياء بادرة نفسية غربية تحاول تكريس إنجاز الفردية. فكانت الخيمياء في تفسيره المَــركبَ الذي أبقى الروحية حية رغم المحاولات العديدة لإزالتها في عصر النهضة الأوروبية. وهذا المفهوم أيده فيه آخرون لاحقا، كستيفن هولر.على هذا الأساس فقد رأى يونغ أن الخيمياء تماثل اليوجا الشرقية، غير أن الخيمياء أنسبُ للعقل الغربي من ديانات الشرق وفلسفاته.لقد بدا أن ممارسة الخيمياء تغير عقل الخيميائي وروحه.على العكس من ذلك، ظهر أن التغييرات التلقائية في عقل الإنسان الغربي تقدم (أحيانا) صورا يعرفها الكيميائي وتتناسب والحالة الشخصية للأفراد، عندما يختبرون مرحلة مهمة في الفردية.

و قدم تفسير يونغ للنصوص الخيميائية الصينية (في ضوء علم النفس التحليلي) مقارنة ً بين التصاوير والمفاهيم الأساسية للخيمياء الشرقية وتلك الغربية، وسمح بذلك تحديد مصادرها الداخلية (أمثلتها).

"العمل العظيم" ؛ التفسير الصوفي لمراحل الخيمياء الأربعة:

مال كثير من الكتاب بعد القرن الخامس عشر إلى دمج مرحلة سيترينيتاس (الاصفرار) بمرحلة روبيدو (الاحمرار)، واعتبروا وجود ثلاثة مراحل فقط.

و لكن مرحلة الاحمرار هي مرحلة الزواج الكيميائي، والتي تنتج الزئبق الفلسفي الذي لا يمكن تحقيق حجر الفلاسفة (و هو غاية العمل) إلا به.

تم تخليق ساكرم موليكيولي (أو الكتل المقدسة) باستخلاصها من ساكرم بارتيكيولي (أو الأجسام المقدسة) داخل ماجنام أوباس (العمل العظيم). واحتيج إلى ذلك حتى نصل لإنتاج أعظم ما أبدع.

أصبح تاريخ الخيمياء مجالا أكاديميا نشطا، وذلك لأن اللغة السحرية الخفية للخيميائيين بُديء في فك شفرتها. وأصبح المؤرخون أقدر على استيعاب الوصلات الفكرية بين هذا الفن وغيره من فنون التاريخ الثقافي الغربي، كعلم الاجتماع وعلم النفس لدى المجتمعات الفكرية ومفاهيم القبلانية والروحية والروزيكروشية والحركات الصوفية الأخرى، إضافة إلى الكتابة الشيفرية وأعمال السحر وتطور العلم والفلسفة.

وفق السياق التاريخي، فإن الخيمياء هي السعي وراء تحويل المعادن الرخيصة إلى ذهب قيم.

و ترجع أصول الخيمياء الغربية إلى مصر القديمة.فبردية ليدين إكس وبردية ستوكهولم إذا وضعتا مع البرديات الإغريقية السحرية يُكونون كتاب الخيمياء الأول.نظــَّــرَ الخيميائيون الإغريقُ والهنودُ أن العناصر البدائية أربعة (بدلا من ال117 عنصرا التي نعرفها اليوم. واستعارة قريبة من ذلك مثال أحوال المادة). اعتبرَ هؤلاء الخيميائيون أن العناصر الأساسية هي: الأرض والنار والماء والهواء.و في سعيهم لإثبات نظريتهم أقدم الفلاسفة الإغريق على حرق خشبة، باعتبار أن الخشبة تمثل الأرض وأن اللهب الذي يحرقها هو النار، وأن الدخان الذي يرسله الاحتراقُ هو الهواء بينما السخام الباقي في الأسفل هو الماء الغالي.و بسبب هذا فإن الإيمان بأن هذه العناصر الأربعة هي أصل كل شيء بدأ في الانتشار سريعا، ولم يُستبدل إلا مع نظرية جابر بن حيان في القرون الوسطى بأن العناصر سبعة، والتي استعيض عنها في بداية العصر الحديث بالنظرية الحديثة للعناصر الكيميائية.
تحوي الخيمياء العديد من التقاليد الفلسفية التي انتشرت على مدى 4 آلاف عام في ثلاثة قارات. وميلُ هذه التقاليد بشكل ٍعام إلى استخدام اللغة المشفرة والرمزية، يجعل تتبع آثارها المتبادلة وعلاقاتها الوراثية أمرا صعبا. بدأت الخيمياء في الاتضاح في القرن الثامن مع أعمال الخيميائي المسلم جابر بن حيان (المعروف لدى أوروبا بالجبر)، والذي قدم تناولا منهجيا واختباريا للبحث العلمي داخل المعمل، بخلاف الخيميائين الإغريقيين والمصريين القدامى الذين غالبا ما اتسمت أعمالهم بالرمزية.

بعض الخيميائين الآخرين: وي بويانج في الخيمياء الصينية - خالد والرازي في الخيمياء الإسلامية - ناجاروجنا في الخيمياء الهندية - ألبيرتيس ماجناس وشبيه الجبر في الألكيميا الأوروبية - والمؤلف المجهول لكتاب "ميوتاس ليبر" الذي نشر في فرنسا في أواخر القرن السابع عشر، والذي كان كتابا بلا كلمات ادعى كونه دليلا لصناعة حجر الفلاسفة من خلال مسلسل 15 رمزا وصورة.كان يُنظرُ إلى حجر ٍالفلاسفة على أنه جسمٌ يضاعف قدرة الشخص في الخيمياء، ويحققُ الخلودَ والشباب الدائم لمستخدمه، ما عدا إن سقط ضحية ً للحرق أو الغرق. فقد كان المعتقدُ السائدُ أن النار والماء هما العنصران الأهم في صناعة حجر الفلاسفة.

ثمة فرق ٌ بين الخيميائين الصينييين وألأوروبيين.فقد حاول الأوروبيون تحويل الرصاص إلى ذهب، ومهما بلغت معهم سمية العنصر أو عقومة المحاولة، ظلوا يحاولون حتى قرار الحظر الملكي لاحقا في ذلك القرن. ولكن الصينيون لم يهتموا بحجر الفيلسوف أو تحويل الرصاص إلى ذهب، وإنما ركزوا على الطب من أجل تحقيق الصالح العام. وخلال عصر التنوير، استخدمت هذه المواد كإكسير شاف ٍ للأمراض، حتى استخدمت كدواء اختبار. أدت معظم التجارب عموما إلى الوفاة، ولكن مشروبات الإكسير الأكثر استقرارا خدمت أغراضا كبيرة. على الجانب الآخر، اهتم الخيميائيون الإسلاميون بالخيمياء لأسباب شتى، سواء كان تحويل المعادن أو إنشاء الحياة الاصطناعية أو لاستخدامات عملية مثل الطب الإسلامي والصناعات الكيماوية.

و هذا مخطط مؤقت على النحو التالي :

كانت الخيمياء الإسلامية سابقة ومقدمة للكيمياء العلمية الحديثة. وقد استخدم الخيميائيون كثيرا من الأدوات المخبرية التي تستخدم اليوم. لكنها لم تكن قوية أو في حالة جيدة في أغلب الأحوال، وخصوصا خلال فترة العصور الوسطى في أوروبا. وقد باءت العديد من المحاولات لتحويل المعادن بالفشل عندما أساء الخيميائيون الفعل وقاموا بإنتاج مواد كيميائية غير مستقرة. وتفاقمت هذه المشكلة نتيجة للظروف غير المأمونة.

اعتبرت الخيمياء علما جادا في أوروبا حتى دخول القرن السادس عشر. فعلى سبيل المثال خصص إسحاق نيوتن أكثر كتاباته لدراسة الكيمياء القديمة(انظر دراسات إسحاق نيوتن المجهولة) أكثر مما فعل مع علم البصريات أو علم الفيزياء (الذي هو شهير بسببه). هناك خيميائيون بارزون آخر وُجدوا في العالم الغربي منهم: روجر بيكون، والقديس توما الأكويني، وتايكو براه، وتوماس براون، وبارميجيانينو. بدأ الانخفاض في علم الخيمياء في القرن الثامن عشر، لدى ولادة علم الكيمياء الحديثة، والتي وفرت إطارا أكثر دقة وموثوقية فيما يتعلق بتحويل المعادن والدواء، وتناسبت مع تصميم ٍ أكبر للكون على أساس المادية العقلانية.

تقوم الأدوية التقليدية بعمليات التحويل عن طريق الخيمياء، من خلال علم العقاقير أو عن طريق استخدام مجموعة من التقنيات الدوائية والروحية. ففي الطب الصيني تستخدم تقاليد باوزي الخيميائية لتحويل طبيعة درجات الحرارة، والذوق، وأجزاءالجسد والسمية. وفي أيورفيدا تـُـستخدم السامسكاراس في تحويل المعادن الثقيلة والأعشاب السامة بطريقة تزيل عنها السمية. وتستخدم هذه العمليات بشكل فعال إلى يومنا هذا.

في عام 1919، قام ارنست روثرفورد باستخدام التفكيك المصطنع لتحويل النتروجين إلى الأوكسجين. ومنذ ذلك الحين، وهذا النوع من التحويل العلمي يُستخدم بصورة روتينية في كثير من المختبرات والمرافق ذات الصلة بالفيزياء النووية، مثل مراكز معجلات الجسيمات، ومحطات توليد الطاقة النووية ومنشئات الأسلحة النووي.

مسرحية بن جونسون "الخيميائي" هي مسرحية ٌ ذات طابع ٍ ساخر ومتشكك بشأن الخيمياء.

و الجزء الثاني من كتاب "فاوست" للكاتب جوته، مليئ ٌ بالرمزية الخيميائية.

و وفقا لكتاب "القصص الخيالية السحرية: الخيمياء والسخرية في الرواية" (دار نشر جامعة كيل، 1995) والذي ألفه ديفيد ميكين، فإن الكيمياء القديمة تظهر في روايات لكتاب منهم: وليم غودوين ،و بيرسي شيلي، واميل زولا، وجولز فيرن، ومارسيل بروست ،و توماس مان، وهيرمان هيس ،و جيمس جويس، وغوستاف ميرنك، وليندساي كلارك ،و مارغريت يورسنار، وأمبرتو إيكو، وميشال بيوتور، وباولو كويلو واماندا كويك.

استخدم موضوع الكيمياء على نطاق واسع في العديد من الرسوم والكتب المصورة، ويتم ذلك غالبا على شكل قوى فائقة يمتلكها أبطال القصة. في مجلة الرسوم اليابانية خيميائي الفولاذ، يتم التعامل مع أفكار الخيمياء وعمليات تحويل المعادن على أنها من العلوم، ويتم خلط ذلك مع السحر بطريقة مفهومة تماما ومناسبة للاستعمال مع المعرفة السليمة. تشير المجلة المصورة إلى التكافوء أو التبادل المتكافيء الذي يسمح للخيمياء بالعمل. وفي المجلة اليابانية الأخرى بوسو رينكين، تستخدم الخيمياء في المقام الأول كوسيلة للحصول على الطاقات الفائقة، لكنها لا تحمل شبها "فعليا" مع الخيمياء القديمة.

كما تٌستخدم الخيمياء في العديد من ألعاب الفيديو :

في القرن العشرين، تعد الخيمياء مصدرا مهما من مصادر إلهام الفنان السريالي ماكس ارنست، والذي كان يستخدم رمزية الخيمياء في إعلام وتوجيه أعماله. كتب م. وارليك كتاب "ماكس ارنست والكيمياء" واصفا هذه العلاقة بالتفصيل.

استخدم الفنانون المعاصرون الخيمياء كمصدر إلهام لموضوعاتهم، مثل أود نيردرام(Odd Nerdrum) (كما لاحظ ذلك ريتشارد فاين) والرسام مايكل بيرس ، الذي يهيمن اهتمامه بالخيمياء على أعماله. فأعماله "فاما" و"حلم الطيار" يعبران عن الأفكار الخيميائية على شكل رسوم ٍ رمزية.

أشهر شخصية من شخصيات الكيمياء الغربية في القرون الوسطى وخاصة التي تناولت فكرة الحصول على الذهب هو العالم برنارد تريفيزان (Bernard Trevisan) وقد سافر إلى بلاد الإغريق والتتار والقسطنطينية وزار مصر، وخامرته فكرة الحصول على الذهب من الإنسان لأنه تاج الخليقة، ويشكل الذهب ذروة الكمال المعدني، وأراد أن يحل مشكلته الكبرى في أشعة الشمس للاعتقاد السائد قديماً بأن هذه الأشعة هي التي تكون المعادن، وما الذهب إلا أشعة الشمس المتكاثفة التي استحالت إلى جسم أصفر براق. واعتقد بنمو المعادن، حتى أن أصحاب المناجم كانوا يغلقون مناجمهم برهة من الزمن ليعطوا المعادن فرصة التكون. وقد بدد ثروته الهائلة على تلك الأفكار.

بدأت الكيمياء في الإسلام بالصنعة، ذلك لأن العرب اعتمدوا الكتب المنقولة عن اليونانية، وكتب الإسكندرانيين التي نقلت إلى العربية. ويعتبر خالد بن يزيد بن معاوية أول من اشتغل في علم الصنعة عند العرب، حيث استقدم بعض الرهبان الأقباط المتفحصين بالعربية، كمريانوس وشمعون وغيرهم وطلب إليهم نقل علوم الصنعة إلى اللغة العربية عله يتمكن من تحويل المعادن الرخيصة و الأقل اهميه إلى ذهب.

وهكذا وصلت الصنعة إلى العرب بواسطة الإسكندرانيين ممتزجة بالأوهام وقد انتقل هذا المفهوم إلى العلماء العرب فاعتقدوا كاليونان والسريان أن طبائع العناصر قابلة للتحويل، وأن جميع المعادن مؤلفة من عناصر واحدة هي الماء، الهواء، التراب، النار، وسبب اختلافها فيما بينها يعود إلى اختلاف نسب هذه العناصر في تركيبها، فلذلك لو توصلنا إلى حلّ أي معدن إلى عناصره الأساسية، وأعدنا تركيبه من جديد بنسب ملائمة لنسب أي معدن آخر كالذهب والفضة مثلاً، لاستطعنا الحصول على هذا المعدن.

من أجل ذلك قام العلماء العرب بتجارب عديدة، أحاطوها بالسرية التامة، واستعملوا الرموز في الإشارة إلى المعادن فأشاروا إلى الذهب بالشمس، وإلى الفضة بالقمر، فاكتشفوا مواد جديدة، واختبروا أموراً مختلفة، وتوصلوا إلى قوانين عديدة، واستطاعوا أن ينقلوا الخيمياء إلى الكيمياء التجريبية الحديثة على يد علماء مثل الرازي.



</doc>
<doc id="30491" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30491" title="محمد الباقر">
محمد الباقر

أبو جعفر محمد بن علي الباقر (ولد يوم 1 رجب 57 هـ في المدينة المنورة - وتوفّي فيها في 7 ذو الحجة 114 هـ) (13 مايو 677مـ - 1 فبراير 733مـ) الإمام الخامس عند الشيعة الإمامية (الإثنا عشرية) و(الإسماعيليون) ومن المعصومين وأهل البيت في اعتقاد الشيعة. والده علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وأمه فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.

لقب بالباقِر لبقره العلوم بقرًا (أي أظهر العلم إظهاراً) لما روي عن جابر بن عبد الله الأنصاري عن رسول الله أنّه قال: أو لأنّه تبقّر في العلم، أي توسّع.
فهو من فحول علماء الإسلام، حدث عن أبيه علي بن الحسين السجّاد، له عدة أحاديث في الصحيحين وهما من كتب الحديث عند أهل السنة، وكان من الآخذين عنه أبو حنيفة وابن جريج والأوزاعي والزهري وغيرهم، قال محمد بن مسلم: سألته عن ثلاثين ألف حديث، وقد روى عنه معالم الدين بقايا الصحابة، ووجوه التابعين، ورؤساء فقهاء المسلمين.

كانت بدايات نشأته مع واقعة الطف وسبي نساء أهل البيت بعد الواقعة، وكان في سنّ الرابعة آنذاك، كما شهد خلال حياته فصولا مهمّة أُخرى كوقعة الحرّة بأهل المدينة، وغزو مكة المكرمة، وعاصر فترة نشوء الثورات والحركات المعارضة للدولة الأموية كثورة المدينة المنورة، وثورة ابن الزبير، وثورة المختار الثقفي، وثورة القرّاء، وثورة التوّابين، وثورة ابن الأشعث، وبدايات تحرّك زيد بن علي، وتباشير الدعوة العباسية.

هو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

وأمه: فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

ولد محمّد الباقر في المدينة المنورة يوم الجمعة بتاريخ 13 مايو سنة 677مـ الموافق فيه 1 رجب سنة 57 هـ، وقيل الثالث من صفر في نفس السنة. وكانت ولادته قبل أربع سنوات من واقعة الطف. أفاد عدد من المصادر الشيعية والسّنيّة أنّ جدّه النّبي محمّد تنبّأ بولادة محمّد الباقر وسمّاه بمحمّد، فقد جاء في الحديث عن جابر بن عبد الله الأنصاري: وأنَّ النّبي هو من كنّاه بالباقر، كما جاء في الحديث أن رسول الله قال ذات يوم لجابر بن عبد الله الانصاري: 

قد وصفه معاصروه بأنّ شمائله كشَمائل رسول الله وأنّه مربوع القامة، جعد الشّعر، أسمر، له خال على خده وخال أحمر في جسده، ضامر الكشح، حسن الصوت ومطرق الرأس. وروي أنّه كان على جبهته وأنفه أثر السجود، وكان يختضب بالحناء والكتم، ويأخذ عارضيه ويبطن لحيته وكان يلبس جبّة خزّ ومطرف خزّ، ويرسل عمامته خلفه وكان نقش خاتمه «العزة لله». ويقول الصّدوق أنّه كان يتختم بخاتم جدّه الإمام الحسين وكان نقشه «إنّ الله بالغ أمره».

والده علي بن الحسين زين العابدين رابع الأئمة عند الشيعة و من المعصومين وأهل البيت في اعتقاد الشيعة وأمّه فاطمة بنت الحسن بن علي سيّد شباب أهل الجنة، وتكنّى أمّ عبد الله وكانت من سيدات نساء بني هاشم، ويقول فيها الجعفر الصادق: . فيقول العلامة محسن الأمين أنّ محمّد الباقر هاشميّ من هاشميين وعلويّ من علويين فاطميّ من فاطميين، لأنّه أوّل من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين.

نشأ الإمام الباقر في بيت الرسالة وعاش مع جدّه الحسين بن علي أربع سنين ومع أبيه تسعًا وثلاثين سنة وقد لازمه وصاحبه طيلة هذه المدة فلم يفارقه وقد تأثّر بهديه وعلمه وتقواه وورعه وزهده وشدة انقطاعه وإقباله على الله. وكان جده وأبوه يعلّمانه ما استقر في نفسيهما من الخير والهدى، والسّلوك النير والاتجاه السليم. ويقول المفيد أنّه كان من بين إخوته خليفة أبيه ووصيّه والقائم بالإمامة -بالمعنى الشيعي- من بعده، وبرز على جماعتهم بالفضل في العلم والزهد، والسؤدد، وكان أنبههم ذكرًا وأجلّهم في العامة والخاصة وأعظمهم قدرًا ولم يظهر عن أحد عن ولد الحسن والحسين من علم الدين والآثار والسّنة وعلم القرآن والسيرة وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر. وروى عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء الفقهاء المسلمين وكتبوا عنه تفسير القرآن.

كان لدى الإمام الباقر من الزوجات الدائمة اثنتان وهما:


كان زاهداً عابداً وقد بلغ من العلم درجةً عاليةً سامية، حتى إن كثيراً من العلماء كانوا يرون في أنفسهم فضلاً وتحصيلاً، فإذا جلسوا إليه أحسُّوا أنهم عِيالٌ عليه، وتلاميذٌ بين يديه، ولذلك لُقِّب بالباقر: من بَقَر العلم أي شَقَّه، واستخرج خفاياه، وقد كان إلى جانب علمه من العاملين بعلمهم؛ فكان عفَّ اللسان، طاهرَ.
اقرأ هذه المناظره للامام سلام الله عليه مع النصراني

عن عمرو بن عبد الله الثقفي قال أخرج هشام بن عبد الملك أبا جعفر محمد بن علي عليهما السلام من المدينة إلى الشام، وكان ينزله معه، فكان يقعد مع الناس في مجالسهم، فبينما هو قاعد وعنده جماعة من الناس يسألونه إذ نظر إلى النصارى يدخلون في جبل هناك فقال : ما لهؤلاء القوم ؟ ألهم عيد اليوم ؟ قالوا لا يا ابن رسول الله، ولكنهم يأتون عالما لهم في هذا الجبل في كل سنة في هذا اليوم فيخرجونه ويسألونه عما يريدون وعما يكون في عامهم، قال أبوجعفر : وله علم ؟ فقالوا : من أعلم الناس، قد أدرك أصحاب الحواريين من أصحاب عيسى، قال : فهلم أن نذهب إليه، فقالوا : ذلك إليك يا ابن رسول الله، قال فقنع أبوجعفر رأسه بثوبه ومضى هو وأصحابه فاختلطوا بالناس حتى أتوا الجبل، قال : فقعد أبوجعفر وسط النصارى هو وأصحابه، فأخرج النصارى بساطا ثم وضعوا الوسائد، ثم دخلوا فأخرجوا ثم ربطوا عينيه فقلب عينيه كأنهما عينا أفعي، ثم قصد نحو أبي جعفر فقال له أمنا أنت أو من الامة المرحومة ؟ فقال أبوجعفر : من الامة المرحومة، قال : أفمن علمائهم أنت أو من جهالهم ؟ قال : لست من جهالهم، قال النصراني أسألك أو تسألني ؟ قال أبوجعفر : سلني فقال : يا معشر النصارى رجل من امة محمد يقول : سلني ! إن هذا لعالم بالمسائل.

ثم قال : يا عبد الله أخبرني عن ساعة ماهي من الليل ولا هي من النهار أي ساعة هي ؟ قال أبوجعفر : ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، قال النصراني : فإذا لم يكن من ساعات الليل ولا من ساعات النهار فمن أي الساعات هي ؟ فقال أبوجعفر : من ساعات الجنة وفيها تفيق مرضانا، فقال النصراني : أصبت، فأسألك أو تسألني ؟ قال أبوجعفر : سلني، قال : يا معاشر النصارى إن هذا لملي بالمسائل أخبرني عن أهل الجنة كيف صاروا يأكلون ولا يتغوطون أعطني مثله في الدنيا، فقال أبوجعفر : هو هذا الجنين في بطن امه يأكل مما تأكل امه ولا يتغوط، قال النصراني : أصبت، ألم تقل : ما أنا من علمائهم ؟ قال أبوجعفر : إنما قلت لك : ما أنا من جهالهم، قال النصراني : فأسألك أو تسألني ؟ قال : يا معشر النصارى والله لاسألنه يرتطم فيها كمايرتطم الحمار في الوحل، فقال : اسأل، قال : أخبرني عن رجل دنا من امرأته فحملت بابنين جميعا، حملتمها في ساعة واحدة وما تا في ساعة واحدة، ودفنا في ساعة واحدة في قبر واحد، فعاش أحدهما خمسين ومائة سنة، وعاش الآخر خمسين سنة، من هما ؟ قال أبوجعفر هما عزير وعزره، كان حمل امهما ما وصفت، ووضعتهما على ما وصفت، وعاش عزره وعزير، فعاش عزره وعزير ثلاثين سنة، ثم أمات الله عزيرا مائة سنة وبقي عزره يحيا، ثم بعث الله عزيرا فعاش مع عزره عشرين سنة.

قال النصراني يا معشر النصارى ما رأيت أحدا قط أعلم من هذا الرجل، لا تسألوني عن حرف وهذا بالشام، ردوني، فردوه إلى كهفه ورجع النصارى مع أبي جعفر ---نقلها إبراهيم العامري

لقب محمد بن علي بالباقر وتعني "المتوسع بالعلم". وكان الرسول محمد هو من لقبه بهذا اللقب قبل حتى ان يولد فترد الأحاديث في ذكر ذلك كالتالي:


توفي في عصر الخليفة الأموي هشام بن عبدالملك سنة 114 هـ مسموماً حَسّب الروايات الشيعية فقط حيثُ ينكر مؤرخو أهل السنة والجماعة ذلك.




</doc>
<doc id="30495" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30495" title="عروة (توضيح)">
عروة (توضيح)



</doc>
<doc id="30496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30496" title="مذهب (فقه)">
مذهب (فقه)

المذاهب الفقهية في الإسلام ظهرت الأحكام الفقهية على يد الرسول محمد "صلى الله عليه وسلم"، حيث كان يتنزَّل القرآن بالأحكام الشرعية، وكان النبي يُبيِّن هذه الأحكام للناس ويُفصِّلها ويُحدِّد شروطها، ويرسم الطريق القويم لكيفيتها وتنفيذها بقوله أو فعله أو تقريره (في المذاهب السُنيَّة)، ثمَّ بدأت تظهر المدارس الفقهيّة بسبب تطوُّر الحياة والحاجة لتبيان مختلف المسائل المُستجدَّة. تقوم المذاهب الفقهية على استنباط الأحكام الشرعية من الأدلة الواردة في القرآن والسنة وفق قواعد وأصول فقهية محددة، ويمكن تسميتها مدارس فقهية لاتفاقها في العقيدة والأصول والشريعة ولكن قد تختلف قليلا في الأحكام المستنبطة في حال كانت ضُمن مذهب واحد. والمذاهب الفقهية التي انتشرت بشكل واسع عند المسلمين، والتي أصبحت رسمية في معظم كتبهم وهي تمثل الاجتهادات الفقهية للمذاهب وأشهرها مذاهب الائمة الأربعة من أهل السنة والجماعة، وهم حسب ترتيبهم التاريخي كالاتي:

المذهب الجعفري هو المذهب الفقهي الذي يتبعه أتباع المذهب الشيعي، وهو يشمل جميع التعاليم التي تلاها الرسول محمد والأئمة الاثنا عشر في فترة إمامتهم منذ 11 هـ لغاية 255 هـ.

تعتمد محاكم بعض الدول الإسلاميَّة على جميع هذه المذاهب في الأحكام القضائية والأحوال الشخصية.

كما توجد مذاهب أخرى موجودة على نطاق غير واسع:


تنتشر جميع المذاهب في مختلف الدول الإسلامية، والمذاهب المُنتشرة بشكل كبير في هذه الدول هي هي:


</doc>
<doc id="30506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30506" title="عثمان طه">
عثمان طه

أبو مروان عثمان بن عبده بن حسين بن طه الحلبي، خطاط سوري مُقيم في السعودية. اشتهر بكتابته لمصحف المدينة الذي يصدره مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف.

ولد عثمان طه في ريف مدينة حلب عام 1352 هـ الموافق 1934م. والده هو الشيخ عبده حسين طه إمام وخطيب المسجد وشيخ كتاب البلد، أخذ مبادئ الخط من والده الذي كان يجيد خط الرقعة. درس المرحلة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في مدينة حلب في الكلية الشرعية "الخَسرَوِّية"، وتتلمذ في هذه الفترة على مشايخ الخط في مدينة حلب، منهم: محمد علي المولوي، محمد الخطيب، حسين حسني التركي، وعبدالجواد الخطاط، وأخيرًا إبراهيم الرفاعي خطاط مدينة حلب.

درس المرحلة الجامعية في مدينة دمشق، وحصل على درجة الليسانس في الشريعة الإسلامية من جامعة دمشق عام 1383 هـ الموافق 1964م، وعلى الدبلوم العامة من كلية التربية من جامعة دمشق عام 1384 هـ الموافق 1965م.

في دمشق تعرَّف على محمد بدوي الديراني خطاط بلاد الشام، وأخذ منه الكثير في الخط الفارسي، وخط الثلث من عام 1379 هـ الموافق 1960م وحتى عام 1967م. كان يجتمع مع خطاط العراق هاشم محمد البغدادي حين يزور دمشق، ويأخذ منه تمرينات وتعليقات كثيرة حول خط الثلث والنسخ. حصل على إجازة في حسن الخط من شيخ الخطاطين في العالم الإسلامي حامد الآمدي عام 1392 هـ الموافق 1973م. عُيِّن عضواً في هيئة التحكيم الدولية لمسابقة الخط العربي التي تجري في إسطنبول كل ثلاث سنوات منذ عام 1408 هـ الموافق 1988م. درس الرسم وعلم الزخرفة علي يد سامي برهان، نعيم إسماعيل.

كتب عثمان طه المصحف الشريف أكثر من ثلاثة عشر مرة، وكلها بالرسم العثماني، طُبِعَ أكثرها وانتشرت في العالم الإسلامي. وقد درس خط النسخ دراسة علمية أكاديمية، وأجاد النوع الكلاسيكي منه، ثم عزف عنه إلى أسلوب متميز في كتابة المصاحف، ومن ذلك:


كتب طه أول مصحف في عام 1970 لوزارة الأوقاف السورية. في عام 1988م جاء للمملكة العربية السعودية وعين خطاطاً في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة وكاتباً لمصاحف المدينة النبوية، منذ عام 1408 هـ الموافق 1988م، يمتاز المصحف الذي استخدم خطه بأن كل الصفحات تنتهي مع نهاية إحدى الآيات. كتب الخطاط عثمان طه بخط يده لمجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف أربعة مصاحف، وطبع منها ما يزيد على 200 مليون نسخة، وُزعت على مختلف دول العالم.


</doc>
<doc id="30512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30512" title="محمد بن سعود بن محمد آل مقرن">
محمد بن سعود بن محمد آل مقرن

محمد بن سعود بن محمد آل مقرن (1710- 1765 م). مؤسس الدولة السعودية الأولى أو أمير الدرعية، انطلق "محمد بن سعود" من مدينة الدرعية (المنطقة الوسطى بجانب مدينة الرياض العاصمة الحالية). التقى محمد بن عبد الوهاب وتوافق الاثنان واتفقا على إقامة دولة تقيم الشرع، ولتأكيد الصلة بينهما تزوج ابن "محمد بن سعود" بابنة محمد بن عبد الوهاب.

توفي في عام 1179 هـ/1765 م ، فخلفه ابنه عبد العزيز بن محمد بن سعود في الحكم إلى أن اغتيل في العشر الأواخر من رمضان عام 1218 هـ، ثم تولى بعده ابنه سعود إلى أن توفي عام 1228 وكان يقود أحد جيوشه لصد الحملات العثمانية القادمة من مصر بقيادة طوسون باشا وبويع ابنه عبد الله الذي واصل حروب والده للحملات ولكنه فشل عندما لم يلتزم بوصية والده الذي قال له: لاتقاتل الترك بأرض مكشوفة، وقد استسلم عام 1234 هـ، ليُؤخذ معهم إلى إسطنبول ويُقتل هناك.

وسمي بآل مقرن نسبة إلى جده مقرن لأن الناس لم يسموا العائلة بآل سعود إلا في عهد سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود.من الذي حكم بعد محمد بن ال سعود

هو الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان



</doc>
<doc id="30514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30514" title="سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود">
سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود

سعود الكبير بن عبد العزيز بن محمد آل سعود هو أحد حكام الدولة السعودية الأولى حكم منذ وفاة والده عام 1218 هـ / 1803 حتى وفاته عام 1814م وأمه هي نورة بنت الأمير علي بن مزروع التميمي.

كانت نهاية دولته السعودية الأولى على يد الجيش العثماني بقيادة إبراهيم باشا في الحملة التي شنها على الدولة السعودية النجدية، حيث هاجم الجيش العثماني الحجاز من مصر ، ثم بدأ يتوغل في نجد ، وبدأ هروب المحاربين السعوديين من امام الجيش العثماني إذ لم يعتد السعوديين على التنظيم العسكري ومواجهه جيوش نظامية ، فقد كانت جل انتصارات السعوديين السابقة مبنية على الرضا التام من أهالي المناطق المحررة ورغبتهم بحاكم يستمد تعاليم تنظيمه من مذهب اهل السنة والجماعة، بالتالي تمكن إبراهيم باشا في النهاية من فرض سيطرته على جزء من منطقة نجد واجتياح الدرعية وتحطيمها.

ولا يوجد لأي من أئمة الدولة السعودية الأولى ذرية مستمرة اليوم إلا ذرية الأمير عبد الله بن الإمام محمد بن سعود والد الإمام تركي بن عبد الله مؤسس الدولة السعودية الثانية فهو الفرع الوحيد المتبقي من ذرية أئمة الدولة السعودية الأولى اليوم من آل سعود.


قامت سنة 1805 مراسلات بين الإنجليز و"الشيوخ " لوقف عدوان القواسم على الإنجليز

أوعز السلطان العثماني إلى واليه في العراق بمهاجمة الدولة السعودية والقضاء عليها، ثم أولى إلى واليه في الشام الأمر بالقضاء على الدولة السعودية.
ثم أمر محمد علي باشا والي مصر بالقضاء على الدولة السعودية الأولى، وأمده بالمال والمساعدات ووعده بأن يتولى حكم الجزيرة العربية إن قضى على الدولة السعودية الأولى، وكان قصد العثمانيين ضرب عصفورين بحجر واحد وهو :

- إضعاف قوة محمد علي الناشئة في مصر والنامية والطامعة في التوسع
- إنهاء الدولة السعودية الأولى.

لعل من أهم الأسباب التي جعلت العثمانيين في موقف عداء ضد الدولة السعودية الأولى هي:

- امتداد حكم السعودييون للحجاز، وإشرافهم على الحرمين الشريفين.
- امتداد حكم السعودييون إلى أطراف العراق والشام، فخشيت أن تواصل زحفها وتسطير على أغنى ولاياتها
- أسباب دينية بسبب قضاء أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب على البدع ومظاهر الشرك التي كانت منتشرة هناك فوشى علماء الدولة العثمانية بهم وشوهوا سمعتهم.



</doc>
<doc id="30516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30516" title="عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود">
عبد الله بن سعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود

عبد الله بن سعود الكبير بن عبد العزيز آل سعود الابن الأكبر لسعود بن عبد العزيز بن محمد آل سعود، هو آخر أئمة الدولة السعودية الأولى وآخر حاكم اتخذ من الدرعية عاصمة للمملكة، استمر حكمه أربع سنوات، الذي أنهاه إبراهيم باشا فأسر وأرسل إلى اسطنبول التي أعدم فيها في سنة 1234 هـ / 1818م .

تولى الحكم عقب وفاة والده عام 1814 م وامتد حكمه لمدة أربع سنوات كانت غير مستقرة فقد أرسل والي مصر محمد على باشا ابنه إبراهيم باشا بأمر وتمويل من الدولة العثمانية، ليشن حملات عسكرية على الدولة السعودية الأولى . واجهت هذه الحملات الفشل تماما أول الأمر وتعثرت في ثلاث معارك كبيرة في تربة البقوم التي تعد العمق الاستراتيجي للدرعية ولنجد عموما.

تقدمت آخر هذه الحملات التي أرسلها الأتراك على نجد عام 1233 هـ / 1817م فوصلت إلى حدود الدرعية " بعد معركة بسل الشهيرة" عندها تحصن رجال الدولة السعودية في عاصمتهم الدرعية فحاصرها رجال إبراهيم باشا حصاراَ شديداً لمدة سنة كاملة إلى سنة 1234هـ ، حتى نفد السلاح والزاد وضعف رجال الدرعية وأهلها فانهارت المعنويات كثيراً ؛ مما اضطر "عبد الله بن سعود" إلى أن يخرج لمقابلة الزعيم العثماني للإتفاق حول الاستسلام وكانت شروط الإتفاق على النحو التالي :
وبعد أن قبل بالشروط قام فعلا بتنفيذ الاتفاق لكن قائد الحملة إبراهيم محمد علي باشا استولى عليها وأسر "عبد الله بن سعود. لم يطل بقاء هذه الحملة إذ سرعان ما شُنَّت عليها مئات الغارات فاضطرت للإنسحاب وعادت الدولة السعودية للظهور ثانية. " 

أخذ بعد أسره مع العديد من رجاله إلى الأستانة (حيث أرسل من نجد إلى مصر، ثم أرسل من القاهرة إلى استانبول) وما أن وصلها حتى شهر به في شوارع إسطنبول ثلاثة أيامٍ كاملة ثم أمر بإعدامه شنقا في سنة 1234 هـ / 1818م. 

وجرى إعدامه مع عدد من رجاله منهم:

كما أعدم في نجد كل من :

بالإضافة إلى قتل : 
وكثيرا من هؤلاء القتلى تم اعدامهم في الدرعيه على يد إبراهيم باشا.

وبعد قطع رأس الأمير عبد الله بن سعود علق جسده على عامود.

يقول الكولونيل روتير في كتابه (رحله من تفليس إلى استانبول) : (قوله لقد رأيت بأم عينى أعدام عبد الله بن سعود إمام الدولة السعودية الأولى الذي قتلوه في ساحة ايا صوفيا مقابل قصر حدائق السراى وان الترك وضعوا رأسه بعد قطعه في فوهة مدفع ورموها، واما جسده فعلقوه على عامود وبسطوا عليه قطعة قماش كتب عليها "تركيا فوق الجميع"، وثبتوه بخنجر 
وقد أعدم رفاقه في نفس اليوم في أماكن متفرقه من استانبول في شهر نوفمبر 1818م الموافق 1234هـ

ويقول فيلكس مانجان لقد ضحّى الترك بعبد الله بن سعود ليرضوا الشعب التركي المتعصب فطافوا به شوارع استانبول ثلاثة ايام ثم قطعوا رأسه في ساحة ايا صوفيا.

وقد حاول بعض العلماء الترك حمله على نبذ معتقداته واعتناق مذهبهم لكي يحموه من القتل وبالرغم من موافقته على ذلك إلّا أن الأتراك أصرّوا على قتله والتشهير به.
وسقطت الدولة السعودية الأولى في أيدي العثمانيين بقيادة إبراهيم باشا، الذي نقض الاتفاق الذي أبرمه مع "عبد الله بن سعود"، وهدم الدرعية وأمر رجال الدولة السعودية المتبقين أن يهدموا أسوار الدرعية بأيديهم وهم أذلاء وبقي الأتراك يسيطرون على نجد إلى أن نشبت حرب بين الدولة العثمانية ودول أوروبا فبدأت القوات العثمانية في نجد يقل عددها، فعاد رجل آل سعود "تركي بن فيصل" الذي هرب من الدرعية إبان محاصرتها، وقام ببناء مدينة الرياض لكي تكون عاصمة آل سعود الجديدة، وترك الدرعية المدمره.





</doc>
<doc id="30518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30518" title="فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود">
فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود

هو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد بن سعود بن محمد بن مقرن ووالدته هي الأميرة هياء بنت حمد بن علي الفقيه العنقري التميمي (من اهل ضرماء).
تمكن الأمام فيصل من مغادرة مصر والعودة إلى نجد عام 1242هـ وأصبح مساعد والده الأيمن في توطيد دعائم الدولة وتوسيع رقعتها.
وعندما علم بمقتل والده اتجه مسرعا من شرق البلاد إلى الرياض فدخلها وحاصر مشاري بن عبدالرحمن في قصر الحكم وبموافقة من الأمام فيصل اتصل عبدالله بن رشيد بسويّد بن علي الذي كان مع مشاري بن عبد الرحمن داخل القصر.
وتم الأتفاق على أن يسهل سويد بن علي دخول ابن رشيد وعدد من أتباع فيصل إلى القصر مقابل اعادته أميرا على بلدة ((جلاجل)) التي سبق أن عزله عن امارتها الأمام تركي بن عبد الله.
وقد تمكن ابن رشيد وعدد من اتباع فيصل بن تركي من دخول القصر حيث قبض على مشاري بن عبدالرحمن وقُتل وذلك بعد أربعين يوما من اغتيال الإمام تركي بن عبد الله بن محمد آل سعود.

هو الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط الذي ينتهي في ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان

كان الإمام تركي بن عبد الله قد ارسل ابنه فيصل إلى القطيف لحل بعض المشاكل حين استغل ابن عمته مشاري بن عبد الرحمن وجوده هناك فدبّر مؤامرة دنيئة تسببت بمقتل الإمام تركي بن عبد الله ومن ثَم الاستيلاء على الحكم بالقوة.

وجد فيصل بن تركي كلا من:

وكان محمد علي باشا قد غضب من أعمال فيصل بن تركي الهادفة إلى توحيد البلاد فأرسل محمد علي قوة بقيادة إسماعيل بك مع الأمير خالد بن سعود الذي أصبح من أعوان محمد علي، وكان بذلك قد خانَ أُسرتهُ، فمنحهُ محمد علي لقب قائمقامية وبذلك أراد محمد علي ان يوضح ان الحكم في نجد هو عبارة عن سلطة محلية وطنية تتم عن طريق تنصيب الأمير خالد بن سعود حاكماً لنجد.

حاول فيصل بن تركي مقاومة الحملة لكنه فشل لكثرة أعداد جيش محمد علي باشا خاصة عندما أرسل القائد المحنك خورشيد باشا، واضطر الإمام فيصل بن تركي للاستسلام لمحمد علي باشا بشرط ان يحقن دماء أتباعه وسيطرت قوات محمد علي على البلاد عام 1254 هـ.

بدات أوروبا تخاف من نفوذ محمد علي واضطرته لسحب قواته من نجد وجعل الأمير خالد بن سعود حاكما على نجد مع عدد من الجنود للحماية ولكنه كان مكروها من قبل الاهالي واستغل عبد الله بن ثنيان مشاعر الأهالي في كراهية خالد بن سعود والاستياء منه، فرفع علم المقاومة التي انتهت بانتصاره وتوليه الحكم عام 1257 هـ -1259 هـ والذي دام عامين فقط واتصف حكمه بالقوة والشدة حتى كرهه الاهالي هوَ أيضاً، وجعل الناس يبايعون فيصل بن تركي عندما افرجت الحكومة المصرية عنه.

حكم الإمام فيصل بن تركي في الفترة الثانية وذلك بعد اعتقاله من قبل محمد علي باشا وتم وضعة في السجن بالقاهرة إلى ان تمكن من الهرب بمساعدة مجموعه من فرسان قبيلة عتيبة منهم ناصر ابن وهق أحد شيوخ عتيبة والبراق الثبيتي ورجال من قبيلة العصمه من عتيبة واستطاعوا العودة به إلى الرياض وقد اكدَ هذا الأمير تركي العبدالله الفيصل وهو حفيد الامام فيصل بن تركي, فذكر أن من اخرج جده من السجن في مصر هم من عتيبه واللقاء كان أثناء زيارته لمخيم قبيله العصمة في مزايين قبيلة عتيبة للإبل، وايضآ توجد قصيده تمثل بها أحد شعراء عتيبة وذكر الاشخاص الذين قاموا بمساعدة الإمام ، ومن ثم كانت الفترة الثانية 23 سنةً, قضاها في السيطرة على حركات التمرد وحسّنَ علاقاته بالحكومة المصرية والدولة العثمانية وكانت فترةً هادئةً, وكانَ قد أرسل جيشاً بقيادة صالح ابن شلهوب من أهالي الدرعية إلى القصيم. ومن ثم دانت له سدير وعسير واطراف الحجاز واهتم بالرياض وجعلها عاصمة الدولة ونظم شؤون الدولة وأمنها واستقرارها.

توفي الامام فيصل في الرياض عام 1282 هـ وخلفه ابنه الإمام عبد الله بن فيصل بن تركي آل سعود.




</doc>
<doc id="30519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30519" title="عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود">
عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود

عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود (1850–1928) آخر حكام الدولة السعودية الثانية وهو أصغر أنجال الإمام فيصل بن تركي، و والدتُه هيَ سارة بنت مشاري بن عبدالرحمن بن حسن بن مشاري بن سعود.

هو الإمام عبد الرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن الإمام محمد بن سعود بن محمد بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي والمردة من حنيفة من بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد ابن عدنان.

بعد وفاة والده الإمام فيصل بن تركي في سنة 1282هـ بُويعّ أخوه الإمام عبد الله بن فيصل بالحكم, لكن أخاهم سعود تمرد على الإمام الشرعي وتمكن من جمع مؤيدينّ لهُ فاستولى سعود بن فيصل على الأحساء وخلع أخاه سنة 1288هـ , فاستفادَ العثمانيون من الفتنة واحتلوا الأحساء بعد لجوء الإمام عبد الله بن فيصل لهم, وكذلك استطاع ابن رشيد اخذ بعض البلاد النجدية نتيجةً لذلك الاختلاف و التنازُع ,
بعد ذلك أرسلَ سعود بن فيصل أخاه الإمام عبد الرحمن بن فيصل للمفاوضة مع العثمانيين كي يُخلوا سبيل آل سعود الذين كانوا هناك وبعد ذلك ذهب إلى الأحساء واستطاع إستردادها إلا حصن الكوت الذي استنجدَ أهلُهُ بالعثمانيين وذهب إلى الرياض تاركاً الأحساء بيد العثمانيين.

في عام 1291هـ توفي اخوه الإمام سعود بن فيصل فتولى الامارة بعد مبايعة اهل الرياض له وبعد شهرين تنازل الإمام عبد الرحمن بن فيصل لأخيه عبد الله بن فيصل منهياً الصراع على الحُكم ولكن أبناء سعود بن فيصل استطاعوا أخذ الرياض وسجنوا عمهم الإمام عبد الله بن فيصل سنة 1302هـ.

قام ابن رشيد بمهاجمة الرياض فهرب أبناء الإمام سعود بن فيصل جميعاً و عينَ سالم بن سبهان أميراً لها وأخذَ الإمام عبد الله بن فيصل والإمام عبد الرحمن بن فيصل إلى حائل حتى اشتد المرض بالإمام عبد الله بن فيصل فسمح لهَ ابن رشيد بالعودة ولكنهُ توفي فورَ وصوله الرياض عام 1307هـ, فبايع الناس بعد ذلك الإمام عبد الرحمن بن فيصل.

بايعَ أهلُ الرياض وامراء القرى ومشايخها وعلى رأسهم الشيخ محمد الخريّف أمير الحريق وأمير الحلوه وأمير الخرج بايعوا الإمام عبد الرحمن بن فيصل بعدما خلعوا أميرها سالم بن سبهان الذي قد دبر مذبحة لآل سعود فسجنه الإمام عبد الرحمن بن فيصل فهاجم ابن رشيد الرياض حتى تم الصلح وأرسل الإمام عبد الرحمن وفداً بقيادة أخيه محمد بن فيصل مع ابنه عبد العزيز اتفقوا على إطلاق سراح ابن سبهان مقابل آل سعود في حائل, فارتاحَ فترةً قصيرةً حتى بلغهُ نبأُ حرب ابن رشيد مع أهل القصيم في معركة المليداء ،وأسر أمير بريده حسن ال مهنا وكان ينوي المواصلة إلى الرياض و لكنهُ رحل إلى الصحراء,وقد ساعده في ذلك الشوامر وبعض من حاضرة الخرج.
في سنة 1308هـ عينَ الأمير محمد بن عبد الله الرشيد الامام محمد بن فيصل بن تركي حاكماً للرياض وعندما جمع الإمام عبد الرحمن المؤيدينَ لهُ, دخل الرياض ولكنه هُزم على يد ابن رشيد وكانَ ذلكَ في معركة حريملاء سنة 1309هـ, فخرج مرة أخرى إلى الصحراء.

انتهت الفترة الثانية لولاية الإمام عبد الرحمن بن فيصل بمغادرته الرياض مع عائلته, فتوجه حينها إلى قطر ثم إلى البحرين ثم استقر أخيراً في الكويت فشارك بعدَ ذلك مبارك الصباح حاكم الكويت في كل حروبه مع ابن رشيد مثل معركة الصريف عام 1318هـ.

وتمكن ابنه عبد العزيز من فتح الرياض بمساعدة من الشيخ حزام الشامري العجمي والشيخ ابن شوية السبيعي وابن حميد العتيبي والدويش المطيري وبعض اقاربه وأنسابة و أيضاً بعض المُناصرين للملك عبد العزيز,
عاد بعدَ ذلك الإمام عبدالرحمن بن فيصل إلى الرياض وتنازل هُناك عن الحكم لابنه الملك عبد العزيز في جامع الإمام تركي بن عبد الله بالرياض عام 1320هـ.

ساند ابنه في كل حروبه وترأس مؤتمر الرياض عام 1342هـ بين السعوديين والأشراف توفي عام 1344هـ في الكويت.







</doc>
<doc id="30529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30529" title="زليتن">
زليتن

مدينة زليتن تقع على الساحل الغربي لليبيا، على مسافة 150 كم تقريبًا شرق العاصمة طرابلس، تحدها من الغرب مدينة الخمس، مصراتة شرقاَ، بني وليد جنوبًا، والبحر المتوسط شمالاً. بلغ عدد سكانها حسب إحصاء 2006 حوالي "184 ألف" نسمة، ووفقا لأخر إحصاء(2012م)طبقا للسجل المدني فإن عدد سكان زليتن هو "231 ألف" نسمة واشتهرت المدينة بكونها المركز الأبرز في البلاد لتعليم الفقه المالكي وتحفيظ القرآن في واحدة من أهم المؤسسات التعليمية في البلاد على مر 500 عام، وهي زاوية سيدي عبد السلام.

تكتب زليتن وكتبت في بعض الأحيان "زليطن"، وفي بعض الوثائق القديمة كتبت "يوزليتن" وترجع بعض المصادر أصل التسمية إلى ظل التين حيث يقول البعض أن المدينة كانت تشتهر من قديم الزمان بشجر التين وكانت زليتن منطقة عبور للقوافل فكان دائما مكان للراحة واللقاء بين القوافل فكان يقال نلتقى بمنطقة ظل التين وحرفت حتى أصبحت ظليتن والغريب ان من المفترض إذا كان هذا الكلام له اصل من الصحة ان تكتب ظلتين وليس ظليتن كما ان زليتن لا تشتهر بانها بلاد التين بل هي بلاد النخيل وايضاً التين يسمى كرموس عند الليبيين ومصطلح تين غير مستخدم اطلاقاً في ليبيا لا قديماً ولا حديثاً، وكل ما هنالك ان البعض وجدها مكتوبة في بعض الوثائق المتأخرة هكذا ظليتن فتوهم هذا الامر؛ وعن اصل كتابتها في العهد العثماني الأول وحتى عهد الأسرة القره مانلية أو ما قبل ذلك كانت يزليتن، وفي الوقت الحاضر أصبحت زليتن وهناك آلاف الوثائق في المدينة كتب اسم المدينة فيها هكذا يزليتن وكتبت في بعض المخطوطات يوزليتن وفي البعض الاخر "يازليتن" بإشباع حركتي الضم والفتح وهو قليل وفي الفترة المتأخرة من الحكم التركي وخصوصا في الوثائق الصادرة من الجهات الرسمية الحكومية كتبت ظليتن ويعتقد ان السبب هو ان المدينة في هذا العهد كانت تتبع قضاء مصراتة ولا يخفى عن البعض أن سكان هذه المنطقة - مصراتة - يكتبون الزاي المفخمة ظاء مشالا وهم ينطقون حرف الظاء زايا مفخمة أي كنطق أهل مصر لحرف الظاء وبهذا يتبين لنا أن حرف الزاي في كلمة يزليتن هو زاي مفخمة وهو أحد حروف اللغة الأمازيغية وينطقة الليبيين ساكناً حيث ان الابتداء بساكن هو أحد خصائص اللغة الامازيغية ويستحيل أن يبتدء بساكن عند العرب.
أما ابن حزم الأندلسي وابن خلدون والشيخ الطاهر الزاوي يقول نقلاً عن الأخير بأن بني يصليتن (أو يزليتن) قبيلة امازيغية من فروع قبيلة مغراوة وهم عند نسابة زناتة بنو يفرن بن يصليتن بن مسرا بن زاكيا بن ورسيك بن الديرت بن جانا، وإخوته مغراوة وبنو يرنيان وبنو واسين، والكل بنو يصليتن أو يزليتن .
ورأى ابن خلدون في هذه الزاي أن تكتب صادا في وسطها نقطة، وتوجد مخطوطة في دار الكتب المصرية تحت رقم 10956ح بخط الشيخ عبد الواحد الفطيسي يعود تاريخها إلى ما قبل أربعة قرون وهو من أعيان زليتن كتبت فيها كلمة زليتن أكثر من عشرين مرة هكذا(يزليتن).

تقع مدينة زليتن في الجهة الغربية من ليبيا من جهة الشمال، وتطل على البحر الأبيض المتوسط بساحل طوله 65 كيلو متر وهي تبعد عن طرابلس العاصمة 157 كيلومتر شرقا وتتمركز على سبخة من جهة الشمال بمساحة تزيد عن ثمانية كيلو متر مربع، تحدها من الغرب مدينة الخمس ومن الجنوب تحد في تراب بني وليد، ومن الشرق مدينة مصراتة.
ويقال ان اصلها كان أمازيغي

في خلال 4 عقود من الزمن، تغيرت ملامح زليتن، التي لو رأيت صورتها في بداية السبعينيات لظننت أنها قرية تحيط بها بساتين النخيل من كل جانب. تلك القرية، لم يكن محيطها يبتعد عن مركزها كثيرا، فلو قلنا أن (البياسة Piazza وهي الميدان العام الذي به محطات سيارات الجرة قديما وحديثا) هي مركز تلك المدينةالقرية، فإن محيطها هو سور الكردون الذي كان يحيط بها من الجهات الأربع، وهو في الواقع ليس مربعا) أضلاع هذا الكردون تمتد بالقرب من محطة وقود وسط المدينة حاليا قصر بن اقداره ومن هناك بمحاذاة الطريق الدائري حت جامع (حمادي) ويمتد مع الشارع الرئيس بسوق الحرير إلى السور الجنوبي لمدرسة زليتن المركزية ويمتد (قليلا) مع السور الجنوبي للمدرسة الابتدائية المركزية سابقا ويتجه بعدها نحو الجنوب حتى يقترب من منازل عائلة (قَنُّود) ثم يتجه مع الطريق الدائري الحالي إلى محطة وقود المدينة التي بدأنا منها الوصف. ولم تكن كل المساحة داخل هذه المحدود متميزة بالجانب المدني. 
وبفضل الله أولا، ثم بفضل أبنائها انتعش الجانب العمراني، فامتدت تلك القرية إلى خارج مركزها وأصبحت اليوم (تتسع شيئا فشيئا)، ومع أن هذه العبارة توحي بالبطء، إلا أن وتيرة الواقع قد تكون أسرع. ولولا الإهمال الذي تعرضت له هذه المدينة خلال العقود السابقة، فلربما كانت اليوم أوسع مما هي الآن.

التعداد السكاني للمدينة يقدر بحوالي 237,000 نسمة تغلب عليه فئة الشباب من ذكور وإناث وفئة متوسطي العمر من ذكور وإناث وتقل نسبة الذكور من فئة كبار السن.
المنطقة الساحلية في المدينة هي الأكثر تعداد للسكان رغم أن تعداد الأفراد القاطنين بالقرب من البحر أقل عنه في القاطنين في البر بعد ذلك.

عرفت مدينة زليتن في جوانب فكرية عدة أهمها الجانب الديني الذي كان يرتكز في انتشاره على منارات تحفيظ القرآن، وحلقات دروس الفقه والحديث. ومن أهم هذه المنارات منارة الشيخ عبد السلام الأسمر ومنارة السبعة ،ومنارة البازة وزاوية الفطيسي والتي كان يقصدها الكثير من الوافدين لحفظ القرآن ودراسة علومه كما تنتشر خلاوي تحفيظ القران في معظم المساجد.

-التعليم العالي
يوجد بالمدينة المقر الإداري للجامعة الأسمرية الإسلامية، التي تتبعها الكليات التالية:
1. كلية العلوم الإنسانية للبنات
2. كلية أصول الدين
3. كلية اللغة العربية 
4. كلية الشريعة والقانون 
5. كلية الدعوة الإسلامية
6 كلية الاقتصاد والعلوم السياسية
7. كلية طب الأسنان 
8. كلية الآداب 
9. كلية العلوم
10. كلية التربية
11. كلية الطب البشري 
12. كلية الهندسة
13. كلية الموارد البحرية

وتتبعها بعض الكليات في مدن مسلاته و سبها والبيضاء. 
وهناك بالمدينة 
- المعهد العالي للمهن الهندسية، و يعتبر أقدم مؤسسة تعليم عالي بالمدينة حيث أنشئ سنة 1984 باسم المعهد العالي للكهرباء.

تحتوي زليتن على مناطق زراعية مهمة على مستوى البلاد ككل خاصة منطقة الدافنية وكعام حيث المزارع المنظمة والمخطط لها أبان الاستعمار الإيطالي، ومنطقة إزدو حيث يوجد بها مشروع زراعي وحيواني كبير وكذلك اشتهرت منطقة ازدو الشمالية والجنوبية بزراعة القرعة ولكن في الوقت الحالى تكاد تنتهى لملوحة المياه الجوفية.

تشتهر زليتن بوفرة أشجار النخيل، مما يعتبر أحد أهم مصادر دخلها الزراعي والذي يغطى إنتاجها العديد من المدن الليبية جنبا بجنب مع مناطق أخرى كفزان وهون، كما أن زراعة أشجار الزيتون واللوز والكرم مزدهرة خاصة في (البر) جنوب زليتن على حدودها مع بني وليد


المصنع الثاني مملوك بالكامل لشركة الاتحاد العربي للمقاولات بخطيه الأول والثاني وقد افتتح الخط الأول في 2005-9-11، الخط الثاني يتوقع افتتاحه في 2009-9-1.

السياحة ترتكز على وجود بعض أشكال وبقايا الحضارة الرومانية أو الآثار العثمانية والإيطالية في المدينة كقصر الحرشاء ودار بوك عميرة ومبنى البلدية العثماني ومبنى البلدية الإيطالي والمنتزه الروماني المطل على البحر..

في المدينة يعتبر فندق زليتن بثلاث نجوم هو الأهم، بطاقة استعابية 65 غرفة، تنتشر العديد من الفنادق الشعبية وتفتقر المدينة إلى القطاع الفندقي المؤهل، كما أن شبكة طرقها أصبحت بحاجة ملحة إلى التحديث كثرة المطبات بحيث اصبح امام كل منزل مطب

تزدهر أعمال العملات وتجارة المجوهرات في المدينة، والذي يضم سوق الذهب والعملات وشركة الصرافة وشركة ويسترن يونين وشركة مونيغرام ومصرف الأهلي ومصرف الأمة ومصرف الصحاري في نفس المكان.




</doc>
<doc id="30535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30535" title="جودة">
جودة

الجودة أو النوعية في مجال التصنيع هي مقياس للتميز أو حالة الخلو من العيوب والنواقص والتباينات الكبيرة عن طريق الالتزام الصارم بمعايير قابلة للقياس وقابلة للتحقق لإنجاز تجانس وتماثل في الناتج ترضي متطلبات محددة للعملاء أو المستخدمين. معيار أيزو 8402-1986 يحدد الجودة على أنها "مجمل السمات والخصائص لمنتج أو الخدمة التي تجعله قادراً على تلبية الاحتياجات المذكورة صراحة أو المضمنة".

ثم تعمم مفهوم الجودة وأصبحت الجودة متعلقة على وحدات المؤسسة بكاملها من الإدارة إلى جودة المواد الواردة، إلى جودة الإنتاج وجودة العاملين، إلى الفحص، إلى المخازن، وكذلك التوريد، وخدمات ما بعد التوريد لصالح العميل. وتنظم الجودة في المؤسسة بآليات ونظم مكتوبة لكل قسم على حدة، ونظم مكتوبة للتوفيق بين جودة أقسام المؤسسة، بغرض التحكم في الجودة وكذلك ضمانها، ومنها:


نشأ الاهتمام بتنظيم الجودة ونصوص لوائحها أثناء برنامج أبولو في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يتكون الصاروخ من عدة عشرات أو مئات ألاف من القطع والعمليات، تلزم أن تؤدي كل منها عملها بدقة لكي ينطلق الصاروخ على الوجه المخطط له. من هنا وضعت الائحات للتحكم وإتقان عملية إنتاج كل قطعة، وعملية تركيب القطع بعضها البعض، ووضع مخططات تضمن أن يسير عملها جميعا كنظام متكامل بحسب المطلوب، من دون أن تختل قطعة واحدة منهم فيفشل إطلاق الصاروخ.

وعليك أن تتصور تأليف لوائح متضامنة وتطبيقها للتحكم في الجودة، وضمان سير جميع أجهزة وجميع مراحل بعثة فضائية بغية أن تضمن سلامة ثلاثة رواد فضاء في رحلتهم إلى القمر بصاروخ والهبوط عليه بمركبة هبوط قمرية ثم العودة إلى الأرض والهبوط عليها سالمين. 
المعنى التقييمي للجودة : هو جودة كل صفات الشيء أو النظام، أو العملية.

وهي صفة لحالة نظام وخصائصه، التي تكون متوافقة مع المطلوب منه خلال فترة زمنية معينة. فالجودة قد تكون جودة "الشيئ المنتج "، مثل الدواء الذي يتكون من " خلطة" مركبات كيميائية وتأثيرهون، كما أن على المريض اتباع نظام تناول الدواء، والمحافظة عليه بالنسبة لدرجة الحرارة المناسبة والبعد عن الضوء. بذلك تكتمل الفائدة.

قام فيليب كروسبي بتعريف أربعة دعائم للجودة، كالآتي: 

أبعاد الجودة في منتج ما تتمثل في النقاط الآتية كما وضعها ديفيد غارفين (Garvin 1987)، ومتى تم تحقيقها يكون قد توصلنا لتلبية متطلبات المستهلك: 

حسب كتاب "إدارة العمليات" من تأليف روبرتاس. راسل وبرنارد تايلور الثالث والذي نشره برينتس هول, فأن أبعاد الجودة بالخدمات هي:


الجودة بحسب تعريف النظام العياري العالمي (إيسو) EN ISO 9000:2005 (لعام 2005) أن الجودة تحدد مدى انطباق مواصفات منتج أو خدمة للمواصفات المطلوبة. ويمكن أن توصف الجودة بعدة صفات تعبر عن تصنيفها ،مثل : جودة سيئة، أو جودة جيدة أو جودة ممتازة. وهي تختص بصفات الشيء ذاته ويمكن قياسها، مثل الطول والعرض، والوزن، والنسب، وخواص المواد.

أما صفات مثل "جميل " أو "رخيص " فلا تدخل في تقييم الجودة حيث أنها ليست صفات واقعية يمكن قياسها. أي أن السعر أو التقييم الشخصي لا يدخل في تقييم الجودة. ولكن يمكن عن طريق تعريف الفئة صاحبة المصلحة فيمكن بسؤالهم والاستفسار عندهم عن جودة الشيء ووضع أسس لتقييم الجودة فتصبح بذلك جودة يمكن قياسها.

وقد أصبح في ألمانيا هذا التعريف عن الجودة ساريا وحل محل التعريف القديم المذكور في النظام القياسي الألماني الأوروبي DIN EN ISO 8402:1995-08 لعام 1995. وهو يحدد الجودة بالنسبة إلى المواد الواردة، فحص المواد الواردة، التحكم في الإنتاج، فحص المنتجات الوسطية، تفتيش معايرة المواد، التجميع، وطرق الفحص النهائي، وطرق التخزين، التوريد، نظام التعامل مع المنتجات المردودة من العملاء بسبب فسادها.

كما يوجد نظام خاص لجودة المنتجات الكهربائية وضعته الهيئة الدولية للتكنولوجيا الكهربائية IEC 2371، وهو يعرّف الجودة " تطابق بين المواصفات المختبرة وبين الموصافات المحددة لوحدة معينة."

وبينما كانت الجودة في الماضي تصف عادة صفات منتجات أو خدمة، أي أن تتمشي مع طلبات الزبائن في المركز الأول، فقد وسع مفهومها في فكر وبرامج أعمق تشمل "برامج الجودة الكلية"، مثل "إدارة الجودة الكلية" التي نبعت من "إدارة الجودة" لوصف جودة مؤسسة بكاملها. وبجانب متطلبات الزبائن، فهناك متطلبات العاملين، ومتطلبات المستثمرين، ومتطلبات الجمهور (متطلبات قانونية)، تقاس على أساسها الجودة الكلية لمؤسسة تتبع نظام "الجودة الكلية".

ويعتبر تعبير (نجاح طويل الأمد من خلال إرضاء الزبون) بحق هو قمة ما يفترض أن تحققة أدارة الجودة الشاملة، غير أن العبارة لا تخبرك كثيراً بالتفاصيل. وعمومـاً يوجد على الأقل خمسـة مفاهيم عن حقيقـة "الجودة " وكل واحد منها مثير للنزاع وقابل للجدل والمناقشة.

وفي الوقت الحاضر، ليست الجودة مجرد تكنولوجيا بسيطة بل هي أيضاً فلسفة مشتركة.

مبادئ ديمنج

إدارة الجودة الشاملة هي منهج إداري لمؤسسة أو شركة.ويركّز على الجودة، وتعتمد على مساهمة جميع الأعضاء وتهدف إلى نجاح طويل المدى من خلال إرضاء العميل واستفادة جميع أعضاء المؤسسة والمجتمع أيضا.

وقد تعاظم الوعي بالجودة منذ نهاية الحرب العالمية الثانية حيث كانت الأهمية منوطة بعمليات التفتيش والرقابة حيث بدأت الشركات اليابانية في استدعاء العلماء الأوربيين لتطوير مفهوم الجودة في الشركات اليابانية ومن أشهرهم ديمنج و جوران اللذان بدأ في تعليم اليابانين تقنيات ومفاهيم الجودة التي كانت الشركات الأمريكية لا تهتم بها في هذا الوقت ويعد ادوارد ديمنج Edward Deming رائد الجودة الأمريكية أبرز من استخدم وطبق الرقابة الاحصائية على الجودة حيث اعتمد على جمع معلومات عن مستوى الجودة من خلال الرقابة على عمليات الإنتاج أثناء تنفيذها، ثم قام بتحليلها باستخدام الاساليب الاحصائية من اجل الوقوف على مستوى الجودة المتحقق.
فكانت أول مراحل الوعي بالجودة هي مرحلة الاهتمام بالتفتيش والفحص الذي كان يتم باستخدام الوسائل الفنية منذ ظهور نظام الإنتاج الكبير وعادة ما كانت تتم متابعة الجودة أثناء عملية الإنتاج ذاتها.حيث كان التركيز في قياس الجودة محصوراً في عملية الفحص حيث يتم استبعاد المعيب منها وكان الفحص عشوائيا استنادآ الي التقديرات الاحصائية وانحصرت مسؤلية الرقابة على الجودة في مدير الجودة وكانت عملية التفتيش والفحص لأغراض الجودة فقط.

كذلك لم يتم الاهتمام بمعرفة وارجاع أسباب العيوب وتتبعها ولم تخلو المنتجات من العيوب في هذه المرحلة وكان في تلك الفترة مفهوم الجودة يدور حول مطابقة المواصفات فقط حيث يتم تصميم المنتج وفقاً لما يريدة المنتج وليس وفقا لما يريده العميل.

ثم تتابعت النظريات والممارسات الإدارية التي تؤكد على الجودة إلى أن قامت قامت الشركات الأمريكية بتطوير وتوسيع مفهوم إدارة الجودة الاستراتيجية بإضافة جوانب أكثر شمولا وعمقا واستخدمت اساليب متطورة في مجال تحسين الجودة والتعامل مع الزبائن والموردين، وتفضيل اساليب تأكيد الجودة ليصبح أسلوبا رقابيا استراتيجيا على الجودة الاستراتيجية. ويلاحظ أن إدارة الجودة الشاملة هي امتداد لإدارة الجودة الاستراتيجية ولكن إدارة الجودة الشاملة أكثر عمقا وشمولية من إدارة الجودة الاستراتيجية إلى أن تبلورت إدارة الجودة الشاملة كفلسفة إدارية عامة تركز على الاستخدام الفعال للموارد المادية والبشرية للمؤسسة في اشباع احتياجات العملاء وتحقيق أهداف المؤسسة أو الشركة أو المصلحة، وذلك في إطار من التوافق مع متطلبات الزبون والمجتمع.

الجودة كما وردت في قاموس أكسفورد تعني الدرجة العالية من النوعية أو القيمة.
وتضمنت المواصفة القياسية الدولية لمصطلحات الجودة إصدار عام 1994 تعريفا للجودة باعتبارها: مجموعة الخواص والخصائص الكلية التي يحملها المنتج أو الخدمة وقابليته لتحقيق الاحتياجات والرضاء أو المطابقة للغرض – Fitness For Use ".والصلاحية للغرض Quality is Fitness for use هو أكثر تعريفات الجودة ملائمة.


وتعرف الجودة حسب النظام الدولي القياسي (إيسو) ISO 9000 لعام 2000 بأنها "مجموعة الصفات المميزة للمنتج (أو النشاط أو العملية أو المؤسسة أو الشخص) والتي تجعله ملبياً للحاجات المعلنة والمتوقعة أو قادراً على تلبيتها". النظام الدولي القياسي يتكون من فصول يجب أن تراعيها شركة أومؤسسة بغرض لتحكم في جودة منتجاتها : فحص الواردات، التصميم، التحكم في الإنتاج، فحص المنتجات الوسطية، التحكم في التركيب، الفحص النهائي للمنتج، التحكم في التخزين، التوريد، خدمات ما بعد التوريد، نظم التعامل مع منتجات مردودة من عملاء بسبب فسادها (أنظر أسفله (إيسو) 2000:ISO 9000).

ومن التعاريف الدارجة لجودة المنتج، (إلا أن بعضها يحصر الجودة في إطار ضيق) :

-الجودة هي مطابقة المنتج للمتطلبات أو المواصفات، 
-الجودة هي قدرة المنتج على إرضاء العملاء.

-الجودة هي انخفاض نسبة العيوب.

-الجودة هي انخفاض التالف والفاقد وإعادة التشغيل

-الجودة هي انخفاض معدلات الفشل

-الجودة هي انخفاض شكاوى العملاء

الجودة هي انخفاض الحاجة إلى الاختبارات والتفتيش

الجودة هي الإسراع بتقديم الخدمات للعملاء

-الجودة هي تحسين الأداء

-الجودة هي النجاح في تنمية المبيعات

-الجودة هي النجاح في خفض التكاليف
- الجودة هي الخلو من الاخطاء إلى أكبر قدر ممكن

ومن الباحثين من يرى أن الجودة تعنى أشياء مختلفة لكل فرد أو مؤسسة وبالتالي فإنه يمكن تعريف الجودة حسب مبدأ التركيز على النحو التالي:

أ- التركيز على العميل:

يعرف ديمنج وجوران الجودة على أنها " إرضاء العميل " أو " مقابلة الغرض " وهذا المسلك يعتمد على قدرة الشركة على تحديد متطلبات العميل وبعد ذلك تنفيذ هذه المتطلبات. وهذا التعريف للجودة الذي يركز على العميل مناسب جداً للشركات التي لها خدمات ذات اتصال مباشر بالعملاء أو التي تعتمد في أداء خدمتها على عدد كبير من الموظفين.

ب - التركيز على العملية:

يعرف كروسبى الجودة على أنها " مطابقة المتطلبات ". وهذا التعريف يعطى أهمية أكبر على دور الإدارة في مراقبة الجودة حيث أن دور العملية والطريقة في تقديم الخدمة هي التي تحدد جودة المنتج النهائي. وبالتالي فإن التركيز هنا داخلي وليس خارجي. وهذا التعريف مناسب للشركات التي تقدم "خدمات قياسية"، لا تتطلب اتصال كبير بالعملاء.

ج-التركيز على القيمة:

تعرف الجودة أحياناً أنها "التكلفة بالنسبة للمنتج، والسعر بالنسبة للعميل" أو " مقابلة متطلبات العميل على أساس الجودة، والسعر، والإمكانية " وبالتالي فإن التركيز هنا أيضاً خارجي وذلك بمقارنة الجودة مع السعر والإمكانية.

في اللغة العربية فإن الأصل الاشتقاقي للجودة هو : (ج ود) وهو أصل يدل على التسمح بالشيء وكثرة العطاء (معجم المقاييس 1/493). والجواد : السخي، وقيل : هو الذي يعطي بلا مسألة صيانة للآخر من ذل السؤال.
ومن اشتقاقاته : الجيد : ضد الرديء.
وجاد الشيءُ، يجود جودةٌ، وجودةً : صار جيداً. وقد جاد جود، وأجاد : أتى بالجيد من القول أو الفعل.
ويقال أجاد فلان في عمله وأَجْوَدَ، وجاد عمله يجود جودةً. ورجل مجيد : أي يجيد كثيراً. وبيّنُ الجودةِ : أي رائعٌ.(تاج العروس 4/403-404). ويقال هذا شيء جَيِّدٌ : بيّن الجُودة والجَودة. وجاد الفرس : أي صار رائعاً يجود جُودةً. (لسان العرب 3/135-136).
وعليه فإن المعنى اللغوي يتضمن : العطاء الواسع والأداء الجيد الذي يبلغ حداً فائقاً
ومن مرادفات الجودة الإتقان :
و الأصل الاشتقاقي (ت ق ن) يدل على إحكام الشيء، (معجم المقاييس 1/350)
والإتقان : الإحكام للأشياء. ورجل تِقْنٌ وتَقِنٌ متقن للأشياء: حاذق. (لسان العرب 13/73).
والتقن الرجل الحاذق، وأيضاً : رجل من الرماة يضرب بجودة رميه المثل.(تاج العروس 18/88).
وما سبق يتضح أن المعنى اللغوي يتضمن : الحذق وإحكام الأشياء وجودة الأداء.
ومن المعاني المتصلة بالجودة الكفاءة :
الأصل الاشتقاقي لها (ك ف ا) يدل على الحسب الذي لا مستزاد فيه. يقال : كفاك الشيء يكفيك، وقد كفى كفاية إذا قام بالأمر (معجم المقاييس 5/188).
فالمعنى اللغوي يتضمن : القيام بالأمر قياماً حسناً لا مزيد عليه.
وبالتطبيق على المنتجات والخدمات تصبح الجودة هي إجمالي الصفات والخواص للمنتج أو الخدمة التي تجعلها قادرة على تحقيق احتياجات مشمولة أو محددة بما ينعكس على رضاء المتلقي ومن ثم فلابد ان يكون المنتج أو الخدمة مطابقاً للمواصفات الموضوعة لها وإلا فإن القصور عن المواصفات مؤشر لعدم كفاءة الأداء فالجودة تعني التطابق مع احتياجات المستفيد ومن ثم فإن الجودة تقتضي منع الأخطاء والوقاية منها وليس مجرد اكتشافها ومعيار الجودة هو الخلو من العيوب ومقياسها هو التكلفة سواء تكلفة الأخطاء وتكلفة الإصلاح ومنع حدوث الخطأ مرة أخرى.

تمثل الجودة مجموعة السمات والخواص للمنتج التي تحدد مدى ملاءمته لتحقيق الغرض الذي أنتج من أجله ليلبى رغبات المستهلك المتوقعة وتعتبر المواصفات القياسية المحدد الأساسي للجودة، والتي تشكل أعمدة أساسية تقوم عليها جودة الإنتاج وجودة الخدمات ومن خلال هذه الأعمدة الأساسية يمكن إحداث عمليات التطوير المطلوبة لتلبى رغبات المستهلكين. (1) 
أن المفهوم المحدد لرقابة جودة المنتج بواسطة إدارة أو شعبة محددة قد أصبح مفهوماً بالياً، وتحولت أقسام رقابة الجودة إلى مسئولية جماعية وظهر المفهوم السائد اليوم والذي ينادي بالإدارة الشاملة للجودة أو الضبط المتكامل لجودة الإنتاج وتقديم الخدمات.

1- متطلبات عناصر الجودة الشاملة:

1-1\ وضع مواصفات للمنتج بما يلبي توجهات السوق ومتطلبات المستهلك الحالية والمستقبلية.

1-2\ توحيد جودة المواد والمدخلات التي تتعامل معها المنشأة والتعامل مع موردي المدخلات من خلال مواصفات وشروط ملزمة.

1-3\ توكيد الجودة أثناء التحضير والإنتاج وتلافي الأخطاء قبل الوقوع فيها.

1-4\ توكيد جودة المنتج النهائي، متضمناً عمليات الفرز والتدريج والتغليف والتعبئة والبطاقة والنقل وضبط جودة الأجهزة والمعدات المستخدمة في القياس والمعايرة.

1-5\ تحليل المعلومات التي ترد من الأسواق والمستهلكين والعملاء والاستفادة منها في تحسين الأداء وتلافي الأخطاء.

1-6\ تدريب العاملين لرفع كفاءة الأداء والحفاظ على مستوى جودة الأداء وخلق روح الانتماء للمؤسسة من خلال السمعة الطيبة التي حازت عليها المؤسسة في توجهها لزيادة المبيعات وتقليل التكلفة وارضاء رغبات المستهلكين.

2 - المواصفات :

تعني المواصفات الخصائص والميزات الخاصة بالمنتج لتأدية غرض محدد، وتعتبر المواصفات لغة تفاهم ووسيلة اتصال مع كافة الحلقات المتعاملة مع المنتج أو مدخلاته، وتعتبر المواصفات من أكثر الوسائل وضوحاً وقبولاً لدي كافة شرائح المجتمع لأنها تعتمد على الشفافية وتشمل المواصفات الأتي:

2-1\ أوصاف المنتج: وتعني كافة الأوصاف التي يحتاج لها أثناء عمليات الإنتاج كالابعاد، والأوزان، والأحجام، وقوة الشد وغيرها.

2-2\ أوصاف محددة للمواد المستعملة في المنتج مثل الخواص الطبيعية، والكيميائية والهندسية.

2-3\ طريقة الإنتاج والتي تعتبر أحد الجزئيات للمواصفة حيث تختلف المواد عن بعضها لاخضاعها لطريقة الإنتاج الملائمة.

2-4\ تحدد المواصفات طرق القياس والمعايرة المطلوبة لاختبار المنتج أو المواد اللازمة، كما تحدد نوعيات الأجهزة والطرق المرجعية للاختبارات والتحاليل.

2-5\ تحدد المواصفات نوعيات التحضير والتجهيز المطلوبة وكيفية التخزين والتداول.

2-6\ تحدد المواصفة نسب التفاوت المقبولة في المنتجات والتي يمكن أن يستفاد منها في تحديد درجة جودة المنتج كما هو واضح في مجالات الخضر والفاكهة.

3- الشروط الواجب توفرها في المواصفات:

3-1\ وضوح المواصفة : يجب أن تكون المواصفة واضحة حيث يسهل فهمها بواسطة كل المعنيين بها كما يجب أن تكون بعيدة عن أي مصطلحات أو معاني غير واضحة، مما يعكس سمات الشفافية.

3-2\ التكامل : يجب أن تكون المواصفة متكاملة في المضمون والمعني مما يبعد اجتهادات الأفراد لإدخال أو تبديل أي جزئية منها، ويتطلب هذا الأمر أن تكون المواصفة المعنية قد مرت بمراحلها المختلفة منذ أن كانت مسودة أو مقترح، وتم توزيعه على أكبر شريحة مستفيدة لإبداء الرأي والملاحظات والأخذ بتلك الآراء أو الملاحظات المتفق عليها.

3-3\ الواقعية : يجب أن تكون المواصفة واقعية وسهلة التطبيق والا يقود تطبيقها إلي رفع التكاليف وانحسار فرص المنتج أو الخدمة.

3-4\ الربحية : يجب أن تقود المواصفة عند تطبيقها بواسطة الجهة المعنية إلى خفض تكاليف الإنتاج ورفع كفاءة الآداء وزيادة حجم التسويق وتحقيق ربحية مشجعة لتكون دافعاً للمؤسسة والعاملين بها.

3-5\ الملاءمة: يجب أن تكون من خصائص تلك المواصفة الملاءمة في التطبيق لفترة طويلة حتى لا تكون عرضة للتبديل والتغيير والاضافات، التي إن وجدت يجب أن تكون ثانوية ويتم ادراجها بعد فترة من الزمان وبعد تجارب ميدانية طويلة.

4- إصدار المواصفات:

أصدرت المنظمة الدولية للمقاييس "ISO" منذ إنشاءها عام /1947/ ولغاية عام /1997/، 10900 مواصفة في المجالات الآتية: الهندسة الميكانيكية، المواد الكيميائية الأساسية، المواد غير المعدنية، الفلزات، والمعادن، ومعالجة المعلومات، والتصوير، والزراعة، والبناء، والتكنولوجيات الخاصة، والصحة، والطب، والبيئة، والتغليف والتوزيع.

أصدرت ISO ضمن المواصفات المذكورة أعلاه سلسلتين من المواصفات هما ISO 9000، ISO 14000، السلسلة الأولى ذات علاقة بأنظمة إدارة الجودة والثانية بأنظمة إدارة البيئة.

تعمل في إعداد المواصفات المذكورة 900 لجنة فنية تصدر وتراجع حوالي 800 مواصفة قياسية كل عام.
اعتمدت اليوم أكثر من 51 دولة في العالم مواصفات ISO 9000 كمواصفات وطنية لديها بما في ذلك دول الاتحاد الأوروبي ودول EFTA واليابان والولايات المتحدة وألمانيا وغيرها.

1- "ISO" كلمة مشتقة من الكلمة الإغريقية "ISOS" أي التساوي وليست اختصار التسمية. International Organization for Standardization وفي مجال المواصفات تعني ISO تساوي الشيء بالمقارنة مع المواصفة.

2- "ISO" هي منظمة غير حكومية وليست جزءاً من الأمم المتحدة، مع أن أعضائها يمثلون أكثر من /120/ بلداً.

3- كافة المواصفات الصادرة عن المنظمة اختيارية مع أن الكثير من الدول تعتبرها مواصفات وطنية لها.

4- "ISO" غير مسؤولة عن التحقق بمدى مطابقة ما ينفذه المستخدم للمواصفة مع متطلبات هذه المواصفة.

5- من الضروري التمييز بين المواصفة القياسية للمنتج التي تبين الصفات المميزة المختلفة التي يجب أن تتوفر في المنتج ليكون مطابقاً للمواصفة القياسية له والمواصفة القياسية لنظام إدارة الجودة الذي يحدد أسلوب إدارة الجودة في الشركة، الذي يضمن مطابقة المنتج لمستوى الجودة الذي تم تحديده من قبل الشركة.

يمكن للشركة أن تحدد مستوى الجودة الذي تريده لمنتجها بالاعتماد على دراسة السوق ومتطلبات الزبون.
يساعد نظام إدارة الجودة على تخطيط المنتج المطلوب والحصول عليه على الدوام بنفس مستوى الجودة الذي تم تحديده. 
تطبق أنظمة إدارة الجودة اليوم لدى أكثر من ربع مليون مؤسسة صناعية وخدمية في العالم.

5- المواصفات القياسية الدولية أيزو 9000 :-

تتكون المواصفات القياسية الدولية “ أيزو9000" من خمس مواصفات خاصة بإدارة وتأكيد الجودة. وهي:

- المواصفة الأولى - أيزو 9000 : هي المرشد الذي يحدد مجالات تطبيق كل من أيزو 9001 وأيزو 9002 وأيزو 9003.

- المواصفة الثانية - أيزو 9001 : تتضمن ما يجب أن يكون عليه نظام الجودة في الشركات الإنتاجية أو الخدمية التي يبدأ عملها بالتصميم وينتهي بخدمة ما بعد البيع وتضم 20 عنصراً من عناصر الجودة، وتبرز في هذه المواصفة أهمية التصميم الذي أصبح حيوياً للزبائن الذين يتطلبون منتجات بلا أخطاء.

- المواصفة الثالثة - أيزو 9002 : تتناول نظام الجودة في الشركات الإنتاجية أو الخدمية التي يقتصر عملها على الإنتاج والتركيب دون التصميم أو خدمة ما بعد البيع، وتضم 18 عنصراً من عناصر الجودة. المنتجات والخدمات في هذه المواصفة تكون قد صمَّمت وفحصت وسوِّقت، لذلك تهتم هذه المواصفة بالمحافظة على نظام الجودة القائمة بدلاً من تطوير نظم جودة لمنتجات جديدة.

- المواصفة الرابعة - أيزو 9003 : تخص الشركات التي لا تحتاج لنظم جودة شاملة لأنها لا تعمل بالإنتاج أو تقديم الخدمة، وإنما يقتصر عملها على الفحص والتفتيش والاختيار. مثال ذلك موِّردو البضائع الذين يقتصر عملهم على فحص واختيار منتجات جاهزة وردت إليهم من مصانع تطبيق نظم الجودة الشاملة.

- المواصفة الخامسة - 9004 : تحدِّد عناصر ومكونات نظام الجودة، وتعتبر المرشد الذي يحدِّد كيفية إدارة الجودة. وهي بذلك تختلف جذرياً عن المواصفات 9003. 9002. 9001 في أن الأخيرة تعاقدية أو تتضمن صيغة التزام من المورِّد أو المصنع تجاه الزبون، والصفة التعاقدية هنا تفرض الحصول على شهادة، أما المواصفة 9004 فهي إرشادية فقط.

وبسبب تلك المقاييس العالمية ستصبح الشركات الأمريكية غير قادرة على بيع منتجاتها وخدماتها في أوروبا إن لم تحصل هذه الشركات على شهادة أيزو9000.

لقد أصبح الاهتمام بمواصفات الأيزو مثل العدوى، بل إن هذا الاهتمام بدأ يأخذ شكل حركة أحجار الدومينو. ما إن يتداعى منها حجر، حتى تتداعى كل الأحجار. وهناك تداع حقيقي باتجاه الأيزو على المستوى العالمي. أما الأسباب الدافعة لهذا الإتجاه العالمي فهي كثيرة، ومنها :

- انهيار الاتحاد السوفيتي ونظم الاقتصاد الموجِّه.

- المنافسة الشديدة في الأسواق العالمية.

- الاهتمام العالمي الكبير بالجودة الشاملة.

- سهولة تبني وتطبيق مواصفات الأيزو وشيوعها على المستوى العالمي.

- انعكاسات تطبيق الأيزو على فعالية الأداء والإنتاجية وثقافة الشركة.

كما بدأ تطبيق نظام الإيسو أيضا في بعض الدول مثل ألمانيا على المستشفيات، والعيادات الطبية.

الجودة عملية تطويرية وليست ثورية Quality Programs an evolution, not revolution(1)
الإدارة الشاملة للجودة يقوم العاملون بضبط العمليات يقوم قسم الجودة بضبط العمليات يفحص المصنع المنتج قبل شحنه للشاري يفحص الشاري المنتج بعد وصوله إليه نظراً لاهتمامه بالكم والربح السريع
TQM Operators use SPC Quality department uses SPC Inspect before shipping Customer inspects at receiving
المرحلة الخامسة المرحلة الرابعة المرحلة الثالثة المرحلة الثانية المرحلة الأولى

تورد الشركة للزبون أي منتج نتيجة ولو كان مخالفاً للمواصفات ولا تقوم بأي شيء لمعالجة المخالفات حتى يقوم الزبون بتقديم شكوى وبإعادة المنتجات المخالفة ثانية للشركة.
إن هذه الطريقة قد أصبحت مكلفة للشركة وخاصة عندما أصبح لها منافسون يستطيعون توريد المنتج دون وجود مخالفات فيه وهذا ما اضطر الشركة إلى إجراء تغيير في إدارة عملها.

في هذه المرحلة من التطورات بدأت الشركة بفحص المنتج في المرحلة الأخيرة للإنتاج أو قبل شحن المنتج للزبون.
مع إن هذه الطريقة هي أفضل من السابق، كونها قد خفضت من عدد شكاوي الزبون، غير أن الشركة قد وعت مدى الخسارة التي تتكبدها جراء إنتاج منتجات سرعان ما ترفض عند الاستعداد لشحنها. ولذلك فقد تفهمت بأنه من الأفضل لها أن تكشف عن العيوب في المنتجات مبكراً أثناء عمليات إنتاجها، مما يتيح إيقاف المادة المعيبة التي يجري تصنيعها مبكراً قبل أن تتابع المراحل التالية في الإنتاج وتصبح منتجاً جاهزاً.

في هذه المرحلة من تطور الجودة، تم تأسيس قسم للجودة في الشركة أوكلت إلى هذا القسم مهام مراقبة جودة المنتج واختباره ورفع تقارير عنه خلال مراحل الإنتاج التي تمر بها الشركة.
أتاحت هذه المرحلة من تطور الجودة الكشف المبكر عن العيوب واستخدمت فيها التقانات الإحصائية في مراقبة الإنتاج مما سمح بالكشف المبكر عن الانحرافات قبل حدوث العيوب.
غير أنه لا زالت هناك مشاكل، فكلما ازداد عدد العينات التي يقوم باختبارها قسم الجودة، كلما أصبحت الفترة الزمنية لحصول أقسام الإنتاج على نتائج الاختبارات أطول. وقد كان يستغرق دقائق أو ساعات أو ورديات كاملة حتى يصبح بالإمكان إعلام عامل التشغيل إيقاف العمل.
لحل هذه المشكلة كان لابد من تدريب العامل على الأساليب الإحصائية لضبط العمليات التي ينفذها وهذا ما أدى إلى المرحلة الرابعة من تطور الجودة.

أتاحت هذه المرحلة قيام العامل نفسه بالضبط الإحصائي للعمليات التي ينفذها وهذا ما يسمى "الجودة في المنشأ". أتاحت هذه المرحلة للعامل أن يكتشف مدى الانحراف في القطعة التي ينتجها عن الحدود المسموح بها مما مكنه من إيقاف الإنتاج المناسب ومنع الحصول على منتجات معيبة وهذا ما أدى بدوره إلى منع إعادة تشغيل القطع المعيبة وتخفيف القطع التالفة.
غير أنه ما زالت هناك حالات تؤدي إلى حصول مشاكل في جودة المنتجات وتقع خارج سيطرة عامل التشغيل نفسه.
وهذا ما أدى إلى المرحلة التالية من تطور الجودة والتي استدعت مشاركة كافة أقسام الشركة في برنامج الجودة فيها.

هذه المرحلة من تطور الجودة أصبح كل عامل في الشركة منذ عملية تصميم المنتج مروراً بعملية شراء المواد الأولية وحتى الإنتاج النهائي له وتسليمه للزبون يعي بأن هدف الشركة هو إنتاج منتجات بأقل الأسعار وبأفضل جودة وتسليمها للزبون بأسرع ما يمكن.
وهذا يعني أن التصميم يجب أن يكون قابلاً للإنتاج وبأن المواد المستخدمة لتصنيع المنتج يجب أن تكون بالجودة الأفضل وبأن عمليات الإنتاج يجب أن تراقب لتحقيق الجودة الأفضل في المنتج النهائي.
في إطار هذه الظروف يمكن اعتبار الشركة ضمن الشركات ذات الصنف العالمي (World Class Company).

تحقيق متطلبات الجودة في المؤسسة

إن متطلبات الجودة تعني المتطلبات ذات الصلة بجودة المنتج أو العمليات أي بالمتطلبات ذات الصلة بالصفات المميزة للمنتج أو بالصفات المميزة للعمليات أو غيرها. فيقال إن متطلبات الجودة للمنتج (A) تعني المواصفات الفنية المطلوبة له وقيمها. من الواضح أنه لا يمكن تحقيق متطلبات الجودة بالصدفة. لذلك بات من الضروري تأسيس أنظمة إدارة للجودة لتحقيق هذه المتطلبات.

1- ضرورات تطبيق أنظمة إدارة الجودة:
يحتاج المورد (المنتج، الموزع، مقدم الخدمة…إلخ) إلى نظام فعال لإدارة الجودة في المؤسسة، يتيح له تحليل متطلبات الزبون وتحديد كافة العمليات الإنتاجية والمساعدة التي تضمن الحصول على المنتج بالمواصفات المطلوبة ويجعل كافة العمليات فيها تحت المراقبة والضبط إضافة إلى ذلك فإن مثل هذا النظام لإدارة الجودة، يجب أن يقدم التحسينات المستمرة التي تؤدي إلى تطوير المنتجات والعمليات.
لقد يسرت عائلة المواصفات القياسية ISO 9000 على المنشآت مهمة تأسيس أنظمة إدارة الجودة بتحديدها الصفات التي يجب أن تتسم بها هذه الأنظمة، ما يسهل إنتاج السلع بمستوى الجودة المطلوب والمحافظة على هذا المستوى بشكل مستديم. إن نظام إدارة الجودة هو الآلية التي تستطيع بواسطتها المنشأة أن تنظم عملياتها وتدير مواردها كي تحقق الجودة وتحسنها بشكل اقتصادي في كافة الأنشطة التي تقوم بها.

2- الخطوات المطلوب اتخاذها لتطبيق أنظمة إدارة الجودة:
يعتبر نظام إدارة الجودة أحد أنظمة الإدارة المطبقة في المؤسسة، والتي يمكن أن تشمل أنظمة الإدارة المالية والبيئية وغيرها.
سعياً في التطبيق الأمثل لأنظمة إدارة الجودة لا بد من اتخاذ الخطوات التالية:
• تحديد سياسة الجودة وأهداف الجودة في المنشأة.
• تحديد العمليات الأساسية التي تؤثر على تحقيق أهداف الجودة.
• تحديد الوسائل والمعايير اللازمة لتحسين فاعلية العمليات.
• فحص النتائج للوقوف على مدى تحسن فاعلية العمليات.
• تحديد الوسائل لمنع العيوب وتخفيض الهدر وإعادة التشغيل.
• التحسين المستمر للعمليات بهدف تحسين الفاعلية والمردود.

المبحث الخامس
البنى الداعمة للجودة

1- تطوير ثقافة الجودة:
لقد أكد مؤسسو علم الجودة، "ديمنغ وكروسبي" في مؤلفاتهم على أهمية بناء ثقافة الجودة، كشرط مسبق لابد منه، كي تنجح المؤسسات في مساعيها لتحسين الجودة. ويعتبر بناء ثقافة الجودة الملائمة للمؤسسة أمراً حيوياً لتطورها.
ما معنى ثقافة الجودة؟
بينما توجد عدة تعاريف للثقافة، فإنه يمكن استخدام التعريف الآتي لثقافة الجودة لجماعة ما: "ثقافة الجودة هي مجموعة من القيم ذات الصلة بالجودة التي يتم تعلمها بشكل مشترك من أجل تطوير قدرة المؤسسة على مجابهة الظروف الخارجية التي تحيط بها وعلى إدارة شؤونها الداخلية" (أدكارشاين، تنظيم الثقافة والقيادة، 1985)..
هناك تمييز بين الثقافة العامة في المجتمع والثقافة داخل المؤسسة ومع أن الأخيرة يمكن أن تتأثر بالثقافة العامة إلا انه يمكن بناؤها داخل المؤسسة. من الأمثلة عن القيم العامة للجودة ما يلي:

قيم الإدارة:
- الإيمان بالتحسين المستمر للجودة.
- اعتبار الجودة عاملاً استراتيجياً لأعمال الإدارة.
- إعطاء الجودة الاهتمام الأكبر في التنظيم.
- توزع المسؤولية عن الجودة بين أقسام الإنتاج كافة.
- الاهتمام بسعادة العاملين في المؤسسة وتحفيزهم. لأن إرضاء الزبون هو نتيجة لإرضاء العاملين فيها.
قيم العاملين:
- كل عامل مسؤول عن جودة ما ينتجه.
- ضرورة تنفيذ الأعمال دون أخطاء من المرة الأولى.
- هدف العامل هو الإنتاج بدون عيوب.
- مشاركة العامل تعتبر أساسية لتحسين الجودة في المؤسسة.
- حل المشاكل بشكل مستمر يجب أن تكون القاعدة للعمل.
وللوصول إلى هذه القيم لا بد من تحليل الفجوة القائمة بين القيم المرغوبة للجودة والقيم السائدة في المؤسسة وإيجاد الحلول التصحيحية لمعالجة هذه الفجوة، ما يساعد المؤسسة على تحقيق أهدافها وقدرتها على المنافسة.

2- ضرورة توفير البنى التحتية الفنية الداعمة للجودة:
لقد أصبح لتوفير البنى التحتية الداعمة للجودة أهميته الكبيرة في الوقت الحاضر لتحقيق جودة المنتج ولإزالة العوائق الفنية التي تحول دون دخوله الأسواق الخارجية. ومع أن حصول المؤسسة على شهادة المطابقة لإحدى المواصفات القياسية ISO 9000 هو أمر هام لزيادة فرص التصدير وتحسين الجودة إلا أنه غير كاف. ذلك لأن الدول تضع ضمن أولوياتها في الاستيراد، الصحة والسلامة وحماية البيئة وتتطلب تحقق شروط فنية فيما يتعلق بالمواصفات والاختبارات وغيرها.
ولا يمكن تحقيق ذلك إلا بالاهتمام الجدي في دعم وتطوير البنى التحتية المتعلقة بالقياس والمعايرة والمواصفات والتحليل والاختبار.

3- تأسيس هيئات وطنية لتنسيق أنشطة الجودة:
نظراً لقيام العديد من الجهات بالنشاطات ذات الصلة بالجودة ولضعف التنسيق فيما بينها ولعدم وجود إدارة تهتم بتنظيم أعمالها وتطويرها بما يحقق السياسة العامة المطلوبة للجودة وأهدافها. فإن الحاجة تستدعي ضرورة تأسيس هيئات وطنية لإدارة هذه الأنشطة وتوجيهها.

المبحث السادس
الرقابة على الجودة

الرقابة على الجودة (Quality control) هي عملية مستمرة تبدأ مع بداية الإنتاج وتنتهي عند المستهلك، وتسعى للتحقق من أن المنتجات أو الخدمات تنتج بالمواصفات والمقاييس والمعاير المطلوبة وتستوفي الشروط المطلوبة، وهنالك ثلالثة أنواع من الرقابة تحقق في حال وجودها مجتمعة مفهوم رقابة الجودة الشاملة TQM :
1- الرقابة الأمامية على الجودة، وهي منع دخول المدخلات التي لاتتوفر بها الشروط المطلوبة.
2- الرقابة الحالية على الجودة، وهي رقابة خط الإنتاج لجملة العمليات، وخاصة في الانتقال من عملية إلى أخرى. وهذه المرحلة من أهم المراحل نظراً لأن التكلفة الناجمة عن التنفيذ غير السليم ستكون كبيرة.
3- الرقابة الخلفية على الجودة، وهي تتم بعد الانتهاء من تصنيع المنتج بغرض التأكد من استيفاء المنتج للمواصفات الموضوعة، وفي حال اكتشاف عيب أو خطأ يتم إعادتها لإصلاحها أو لاستبعادها. (1)

المبحث السابع
بعض التصورات الخاطئة عن الجودة وأهم ميزات تنظيم الجودة

1- التصورات الخاطئة عن الجودة:
1-1\ التكاليف العالية: إن تخفيض نسب العيوب والمنتجات المرفوضة يعطي فائدة أكبر من تكاليف تنظيم الجودة.
1-2\ الزيادة في العمالة: تحديد معايير إنتاجية أفضل وخفض أعداد المفتشين.
1-3\ التضييق على العمال وخنق روح الإبداع: إن تنظيم الجودة لن يتحقق إلا بتثقيف العمال على أنهم هم الذين يبنون الجودة في المنتج وهم الذين يحسنون عمليات الإنتاج ويقومون بالأعمال التصحيحية لمعالجة العيوب الحاصلة في الإنتاج. إن تحقيق الجودة ليس أوامر عليا بل عملية تطور مستمر يقوم بها العاملون في المؤسسة ومهمة الإدارة هي تحفيزهم على القيام بذلك.

2- أما أهم ميزات تنظيم الجودة فهي:
2-1\ إرضاء أكبر لحاجات ورغبات الزبائن المتزايدة باستمرار.
2-2\ الاستغلال الأمثل للموارد الوطنية على أكمل وجه.
2-3\ تحسين الإنتاج كماً ونوعاً.
2-4\ خفض التكاليف.
2-5\ لائمة العرض للطلب ورفع وتيرة التسويق.
2-6\ الإقلاق من الخصومات التجارية.
2-7\ تحسين بيئة العمل.
2-8\ زيادة الأمان في العمل.
2-9\ زيادة فرص التصدير.

المراجع:

أولاً : مراجع الكتب:
+ خضير كاظم، إدارة الجودة الشاملة (عمان : دار المسيرة للنشر والتوزيع والطباعة، 2000)
+ شريف العاصي، التسويق النظرية والتطبيق (القاهرة : جامعة الزقازيق 2004)
+ محمد الخشروم + نبيل موسى، إدارة الأعمال (الرياض : مكتبة الشقري، 1999)
محمد صالح سواس :الجودة الشاملة وفق المعايير الدولية.1999

ثانياً : مراجع الدوريات:
+ فايغونباوم، العدد الأخير من مجلة TQM لعام 1999

ثالثاً : مراجع الشبكة العنكبوتية (Internet) :
http://www.fiseb.com+ المكتبة الإلكترونية المجانية، إدارة الأعمال،

رابعاً : مراجع غير منشورة:
+ شريف العاصي، مادة التسويق, برنامج ماجستير إدارة الأعمال، الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا (جدة : الغرفة التجارية الصناعية، 2004)

محمد علي عبد العزيز حلواني
عبد الله جاد فودة، إدارة الجودة الشاملة من منظور إسلامي 
مدونة عمرانيات 
http://umranyat.blogspot.com/2007/09/blog-post_25.html




</doc>
<doc id="30562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30562" title="قنديل البحر">
قنديل البحر

قنديل البحر (و"قنديل" من الرومية Candēla و) حيوان بحري من الرخويات يصنف في شعبة اللاسعات .شكله عبارة عن قرص شفاف ، قوامه هلامي وله أطراف طويلة رفيعة ـسمى "لوامس" ؛ وهو بسيط غير معقد بحيث لا يحتوي على رأس أو نظام هضمي طبيعي أو أعضاء تركيبية يتبع اللافقاريات، ولا معدة، فالأمعاء هي التي تستقبل الطعام. يشكل الماء نسبة عالية من جسمه لما يصل إلى حوالي 95% من وزنه وبه بعض الأعضاء، وفتحه فمه بالوسط وله العديد من اللوامس أو المجسات الحسية . يتحرك في الماء بانقباض جسمه ثم فرده حركة حرة ولوامسه وتساعدة حركة التيار المائي في الانتقال لمسافات بعيدة.

قنديل البحر من أقدم الحيوانات الموجودة على الأرض فهو يوجد منذ أكثر من 500 مليون سنة, وربما 700 مليون سنة أو أكثر، مما يجعلها من أقدم الكائنات الحيوانية.

توجد منه أنواع كثيرة منها ما يعيش في البحار ومنها ما يعيش في أعماق البحار عند عمق نحو 3000 متر.

يتغذى بشكل عام على بيوض ويرقات الأسماك كما أنه يتغذى على الهائمات الأخرى من العوالق البحرية الحيوانية . وفي العادة يظهر في فترات الصيف نظراً لوفرة الغذاء كما أنه يعتبر غذاء لبعض الكائنات الأخرى مثل السلاحف البحرية وبعض الأنواع القليلة من الأسماك. ويعتبر من أكثر الكائنات سمية.

تتراوح أحجام هذا الكائن حسب الأنواع حيث أن أصغر الأنواع لا يزيد عن بضع سنتيمترات ولكن قد تتجاوز اللوامس الطويلة لأكبر أنواعه 
4 متر.

بعض أنواع هذا الكائن عالية السمية بحيث تستطيع القضاء على حياة الإنسان في دقائق والتي تسجل تواجدها قبالة سواحل أستراليا وبعض المناطق من العالم والكثير منها تؤثر في اصابة جلد الإنسان بالحساسية.
تتكاثر اللاسعات في العادة بوضع البيض، حيث يضع بيضه الذي يسبح في الماء حتى يصل إلى موقع ثابت يساعدة على الالتصاق . وينمو حتى يصبح بوليب . ويظل ينمو حتى يفقس في جماعات ، وينفصل عن الأرضية الثابتة ويتحرك مكملاً مراحل عمره عائما في الماء ثم يموت.

"

تم اكتشاف نوع عملاق جديد في أوائل سنة 2014 في شرق المحيط الهادي اسمه العلمي Chrysaora achloyos من اليونانية معنى الضباب -الظلام والغموض - إشارة إلى لونه الداكن والشكل النادر - الرأس ناعم داكن اللون واللوامس وردية خفيفة تمتد إلى 20 قدماً ويتواجد بكثرة في المغرب وخصوصاً شمال المغرب.




</doc>
<doc id="30564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30564" title="سيد">
سيد

السيِّد هو لفظ احترام يسبق اسم الرجل للتشريف، فيقال: السيد فلان.

سَيِّد: اسم، والجمع: أسْياد وسادَة، المؤنث: سيِّدة 




</doc>
<doc id="30565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30565" title="جامعة تخنيون">
جامعة تخنيون

التخنيون أو معهد إسرائيل للتقنية (بالعبرية: הטכניון - מכון טכנולוגי לישראל، بالإنجليزية: Technion – Israel Institute of Technology) هو أولى الجامعات التي بناها اليهود في فلسطين وكان وضع حجره الأساس سنة 1912 ولكن تأسيسه الفعلي لم يتم إلا في سنة 1924 في مدينة حيفا. في البداية اشتمل التخنيون على قسمي الهندسة المدنية والهندسة المعمارية فقط، ومن بعدها تمت إضافة باقي الأقسام العلمية والهندسية شيئا فشيئا إلى أن أصبح اليوم من المراكز التكنولوجية المشهورة عالميا في البحوث والتقنية إذ يحتل المرتبة ال8 من بين المراكز الهندسية في العالم، كما ويعتبر اليوم الأول على مستوى إسرائيل في الهندسة والتكنولوجيا الحديثة (الهاي-تيك). يطلق على الجامعة أيضًا لقب معهد ماساتشوستس للتقنية إسرائيل.

في عام 2004 حصل حاز البروفيسوران (أفرام هيرشكو) و(أهارون تشيخانوفير) من كلية الطب في التخنيون على جائزة نوبل في الكيمياء، لاكتشافهما الجهاز البيولوجي المؤدي إلى تحليل البروتينات في الخلية.

بحسب التصنيف الوطني في عام 2011، احتل معهد التخنيون المرتبة 2-4 كأفضل الجامعات في إسرائيل حسب تصنيف (ARWU). أما في التصنيف العالمي لهذه السنة، احتل المعهد المرتبة بين أفضل 102-150 جامعة بواسطة تصنيف (ARWU)،
والمرتبة 220 بواسطة تصنيف (QS World University Rankings)، و بين المراتب 201-225 حسب تصنيف (Times Higher Education World University Rankings).. من الجدير بالذكر أن كلية علوم الحاسوب قد احتلت المرتبة الـ15 بين أفضل 500 كلية علوم الحاسوب في العالم في سنة 2011 ومرتبه 18 في سنة 2012.



</doc>
<doc id="30580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30580" title="قائمة رؤساء وزراء السودان">
قائمة رؤساء وزراء السودان








</doc>
<doc id="30606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30606" title="كأس العالم لكرة القدم">
كأس العالم لكرة القدم

كأس العالم لكرة القدم هي أهم مسابقة لرياضة كرة القدم تقام تحت إشراف الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتقام بطولة كأس العالم لكرة القدم كل أربع سنوات منذ عام 1930م، ما عدا بطولتي عام 1942 و1946 اللتين ألغيتا بسبب الحرب العالمية الثانية. يشارك في النظام الحالي للبطولة 32 منتخبا وطنيا، منذ 1998، مقسمين على ثماني مجموعات، يتنافسون للظفر بلقب البطولة لشهر كامل على ملاعب البلد المستضيف. تتأهل هذه المنتخبات إلى البطولة عن طريق نظام للتصفيات يقام على مدى ثلاث سنوات.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما يسجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، مع المنتخب الألماني الذي أحرزها 4 مرات أيضاً أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

استطاع منتخبان فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين ، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962 .

بطولة كأس العالم من أكثر الأحداث الرياضية مشاهدة على مستوى العالم، ففي نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006، الذي أقيم في ألمانيا، قدر عدد من تابع المباراة النهائية ب 715 مليون شخص. حامل اللقب الحالي هو منتخب ألمانيا لكرة القدم، والذي فاز بالنسخة الأخيرة في 2014، و التي أقيمت في البرازيل. تقام البطولة القادمة في حزيران/يونيو عام 2018 في روسيا.

أقيمت أول مباراة كرة قدم دولية في 1872 بين منتخبي اسكتلندا وإنجلترا وانتهت بالتعادل السلبي. وكانت أول بطولة دولية هي "البطولة البريطانية" التي جرت في عام 1884. في هذه المرحلة كان نادرا ما تلعب هذه الرياضة خارج بريطانيا العظمى وأيرلندا.

بعد أن تأسس الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) عام 1904، كانت هنالك محاولة من قبل الاتحاد لتنظيم بطولة كرة قدم دولية بين الأمم، خارج الإطار الأولومبي في سويسرا عام 1906، وقد كانت هذه البداية الأولى لكرة القدم الدولية. مع استمرار الحدث الأولومبي بمشاركة فرق الهواة، نظم السير توماس ليبتون بطولة "كأس السير توماس ليبتون" في تورين عام 1909، مسابقة للمحترفين. كانت بطولة ليبتون بين النوادي (وليس المنتخبات الوطنية) من مختلف البلدان، كل نادٍ منهم يمثل الدولة بكاملها. ويشار إليها أحياناً على أنها أول بطولة لكأس العالم لكرة القدم على مستوى الأندية.

في عام 1914، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على الاعتراف بالبطولة الأولومبية كـ "بطولة كرة قدم عالمية للهواة"، وتحمل مسؤولية إدارة الحدث. هذا مهد الطريق لأول منافسة كرة قدم عابرة للقارات في العالم، وذلك في الألعاب الأولمبية الصيفية 1920. بعد ذلك فاز منتخب الأورغواي لكرة القدم ببطولات كرة القدم الأولومبية في عامي 1924 و1928. في عام 1928 قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تنظيم بطولته الدولية الخاصة خارج نطاق الألعاب الأولمبية. مع كون الأوروغواي أبطال كرة القدم الرسميين آنذاك لمرتين، وللاحتفال بالذكرى المئوية لاستقلال الأوروغواي في عام 1930، جعل اتحاد كرة القدم العالمي الأورغواي الدولة المستضيفة للنسخة الأولى من نسخ كأس العالم.

ترجع فكرة إقامة كأس العالم لكرة القدم إلى أول اجتماع للاتحاد الدولي لكرة القدم عام 1904 في باريس، و بحضور سبع دول هي: سويسرا، بلجيكا، الدانمارك، فرنسا، هولندا، أسبانيا، والسويد. حيث تبنى للاتحاد الدولي فكرة إقامة بطولة عالمية لكرة القدم، بعد أن استغرق القرار وقتا طويلا للاتفاق عليه. بسبب عدة صعوبات، كانت أبرز هذه الصعوبات هو رفض اللجنة الأولمبية الدولية لفكرة البطولة خوفاً من تأثيرها على الدورات الأولمبية العريقة، وكذلك خوفاً من سيطرة الاتحاد الدولي على اللعبة الأكثر شعبية في العالم.

نهضت الفكرة مرة أخرى عام 1921 على يد المحامي الفرنسي جول ريميه، والذي أصبح لاحقا رئيساً للاتحاد الدولي لكرة القدم والذي عمل جاهداً لإطلاق أول بطولة عالمية لكرة القدم، وبعد مرور سبعة أعوام على تعيينه في منصب الرئاسة وافق للاتحاد الدولي لكرة القدم في اجتماع تاريخي عقد في 25 مايو 1928 على إقرار بطولة كأس العالم، وتسميتها ببطولة كأس النصر.

تقدمت الأوروغواي بطلب تنظيم البطولة، وتمت الموافقة نظرا لأنها كانت رائدة المنتخبات في ذلك الوقت وبطلة آخر دورتين أولمبيتين، وقدمت تسهيلات للمنتخبات المشاركة، وتكفل للاتحاد الدولي بدفع مصاريف الفرق وتنقلاتها الصعبة في ذلك الوقت. قبل عامين من انطلاق منافسات أول كأس عالم، اشترطت التعليمات وجوب وجود جائزة ثمينة تقدم للمنتخب الفائز بالبطولة العالمية، مما دفعهم إلى إنشاء كأس النصر (كأس جول ريميه). وانطلقت البطولة لأول مرة عام 1930 ولا زالت مستمرة كل 4 سنوات حتى اليوم.

في عام 1930، أُقيمت أول بطولة عالمية لكرة القدم تحت مُسمى (كأس العالم)، وهي كأس العالم لكرة القدم 1930 و التي استضافتها الأوروغواي في الفترة من 13 - 30 يوليو. تُعتبر البطولة الأولى الوحيدة من ضمن جميع بطولاتها التي لم يكن بها تصفيات مؤهلة. دُعيت جميع المنتخبات المنتسبة للاتحاد الدولي لكرة القدم للمشاركة بالبطولة، ككل، شاركت 13 دولة في البطولة الأولى، و يرجع قلة المنتخبات المشاركة إلى اختيار الأوروغواي كمكان لاحتضان البطولة، فالمدة الزمنية للرحلة وتكاليف السفر عبر المحيط الأطلسي تجعل المشاركة صعبة بالنسبة للمنتخبات الأوروبية.

حدثت أول مباراتين لكأس العالم مباشرة، وقد فاز فيها منتخب فرنسا لكرة القدم ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم، الذين فازا على المكسيك 4 - 1، وبلجيكا 3 - 0، على التوالي. الهدف الأول في تاريخ كأس العالم أحرزه الفرنسي لوسيان لوران. وفي المباراة النهائية، تغلب منتخب الأورغواي لكرة القدم على الأرجنتين بنتيجة 4 - 2 أمام حشد كبير بلغ 93 ألف مشجع، في مونتيفديو، وأصبحت أوروجواي أول دولة تفوز بالكأس. ويعتبر الأرجنتيني فرانشيسكو فارايو هو آخر من توفي من الذين خاضوا نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما توفي في 30 أغسطس 2010.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934 أُختيرت إيطاليا لاستضافة البطولة، بعدما رشحها الإتحاد الدولي لكرة القدم إثر انعقاد مؤتمر برلين في أكتوبر 1932. ومن ثم تم اختيار إيطاليا لاستضافة البطولة في الاجتماع الذي أقيم في ستوكهولم عاصمة السويد في 9 أكتوبر 1932. وتُعتبر أول دورة تُلعب بها تصفيات مؤهلة، بعدما قررت 32 دولة المشاركة في البطولة وبالتالي كان لزاما إقامة تصفيات لتتأهل بعدها 16 دولة. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934 والذي أقيم على ملعب الحزب الوطني الفاشي تقدمت تشيكوسلوفاكيا بالنتيجة، لكن منتخب إيطاليا استطاع تسجيل هدف التعادل في الدقائق الأخيرة ثم أضاف الهدف الثاني في الوقت الإضافي ليتوج باللقب.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 أُختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من الـ 4 من يونيو إلى الـ 19 من يونيو من عام 1938، و سبب هذا القرار الصادر من الإتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، غضباً في القارة اللاتينية، حيث أُعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين. ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها. و كانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي. فمنذ عام 1938 كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938 على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة 4-2 على منتخب المجر لكرة القدم، و تصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، و أول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين. ثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة 12 عاماً، وعادت إليها الروح في عام 1950. وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة 16 عام (من 1934 إلى 1950)، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم. خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم و رئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.

تعتبر بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 هي الأولى منذ عام 1938، بعد توقف دام 12عاماً بسبب ظروف الحرب العالمية الثانية فكانت آخر بطولة هي التي أقيمت عام 1938 في فرنسا. وبعد انتهاء الحرب قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم تعويض بطولتي 1942 و1946 وقامت بالبحث عن دولة لاستضافة تلك البطولة ولكنها فشلت في الوصول لأي دولة أوروبية تستضيف الحدث بعد تلك الحرب حيث خشى الاتحاد الدولي من عدم الحصول على موارد كافية لتنفيذ تلك البطولة، حتى أن تقدمت البرازيل بطلب استضافة كأس العالم لكرة القدم على أرضها بشرط أن تقام عام 1950 (كان مقرراً أن تقام عام 1949)، وكان عرض البرازيل مشابهاً بشكل كبير لعرضها لاستضافة البطولة عام 1942 بالإضافة إلى ألمانيا.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 على ملعب ماراكانا، و بحضور 200 ألف متفرج، كان ولا زال رقماً قياسياً كأكثر النهائيات حضوراً. و استطاع منتخب الأوروغواي التغلب على صاحب الأرض و الجمهور منتخب البرازيل، و يفوز باللقب الثاني له في بطولات كأس العالم.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1954 في سويسرا، وكان الإعلان عن البلد المستضيف تم في نفس اليوم الذي أعلن فيه عن اختيار البرازيل لاستضافة كأس العالم لكرة القدم 1950، حيث كانت سويسرا هي الدولة الوحيدة التي أعلنت عن استعدادها لاحتضان البطولة. شهدت البطولة أعلى معدل تسجيل للأهداف في تاريخ نهائيات كأس العالم عندما بلغ المعدل 5.38 هدف لكل مباراة.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 على ملعب ملعب وانكدورف بمدينة بيرن السويسرية، حضر النهائي ما يقارب 64 ألف متفرج. جمعت المباراة النهائية منتخبين ألمانيا الغربية و هنغاريا، في لقاء توقع فيه الجميع أن الفوز سيكون من نصيب المنتخب الهنغاري نظراً لمستواه الممتاز حينها، لكن منتخب ألمانيا الغربية حقق المفاجأة، وفاز بينتيجة 3-2، محققاً اللقب الأول له في بطولات كأس العالم. وعقب فوز ألمانيا الغربية باللقب، أطلق الألمان عبر إحدى وسائل الإعلام على تلك المباراة لقب المعجزة في بيرن بالإشارة إلى العاصمة السويسرية بيرن التي فاز بها المنتخب الألماني الغربي.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958 في السويد، وتعتبر هذه هي المرة الوحيدة التي يقام فيها كأس العالم على أراضي أوروبية ويفوز بها منتخب من خارج القارة العجوز. و تم الإعلان عن استضافة السويد لمنافسات البطولة في 23 يونيو من عام 1950، بمدينة ريو دي جانيرو البرازيلية في بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950. حظيت البطولة للمرة الأولى في بطولات كأس العالم بتغطية تلفزيونية عالمية، على الرغم من ذلك لم تتمكن دول شرق أوروبا من متابعتها بسبب عدم جاهزيتها لاستقبال البث المباشر. الفريد في تلك النسخة أن منتخبات ويلز وأيرلندا الشمالية وإنجلترا واسكتلندا قد شاركت بالبطولة، وهي المرة الأولى و الوحيدة التي تشهد مشاركة جميع ممثلي الكرة البريطانية. أيضاً، تأثر إنجلترا بفقدان بعض لاعبيه في كارثة ميونخ الجوية في فبراير من ذلك العام.

احتضن ملعب راسوندا الوقع في بلدية سولنا السويدية، والذي يسع الملعب لجلوس 35 ألف متفرج، نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958 و الذي أقيم في 29 يونيو 1958، بين صاحب الضيافة منتخب السويد بقيادة نيلس ليدهولم و غونار غرين و منتخب البرازيل بقيادة فافا مع غارينشيا و ماريو زاغالو و بيليه. و استطاع منتخب البرازيل قلب تأخره بهدف نظيف إلى فوز عريض قوامه 5-2، في لقاء شهد بداية اللاعب العالمي الملقب بالجوهرة السوداء بيليه في عمر لا يتجاوز السابعة عشرة، لتحصل البرازيل على اللقب العالمي الأول لها في بطولات كأس العالم.

أقيم كأس العالم لكرة القدم 1962 في تشيلي بعدما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم على اختيار دولة لاتينية، بسبب اقامة البطلتين السابقتين أعوام 1954 و 1958 في دول أوروبية، خوفاً من مقاطعة منتخبات أمريكا الجنوبية مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1938. فاستطاعت تشيلي التغلب على الأرجنتين والفوز باستضافة البطولة، بعدما كانت الأرجنتين مرشحة و بقوة لاستضافة.

معركة سانتياغو هي مباراة لكرة القدم بين المضيف تشيلي وإيطاليا في 2 يونيو 1962 في العاصمة التشيلية سانتياغو. و تعتبر من أكثر المباريات عنفاً في تاريخ كأس العالم لكرة القدم. فشهدت طرد لاعبين من المنتخب الإيطالي، مع تغاضي الحكم آنذاك الإنجليزي عن طرد لاعبين من منتخب تشيلي، الأمر الذي أدى إلى فوضى عارمة بين الفريقين و صلت إلى الشجار و البصق، مما دفع الشرطة للتدخل أكثر من ثلاث مرات. و انتهى بفوز المنتخب التشيلي بنتيجة 2-0.

استطاع المنتخب البرازيلي التأهل للمباراة النهائية على الرغم من إصابة بيليه، فتقمص غارينشيا دور زميله و قاد البرازيل للمباراة النهائية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو بين منتخب البرازيل و منتخب التشيكوسلوفاكيا، و استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب للمرة الثانية في تاريخه بعدما فاز بثلاثة أهداف مقابل هدف.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966 في إنجلترا، والتي استطاعت خطف شرف تنظيم منافسة كأس العالم لكرة القدم، فتم إعلان إنجلترا كمستضيف في 22 أغسطس من عام 1960 في العاصمة الإيطالية روما. شهدت هذه البطولة مقاطعة جميع منتخبات قارة أفريقيا وآسيا للتصفيات المؤهلة (فيما عدا منتخب كوريا الشمالية) بسبب ما رأروه ظلماً من الاتحاد الدولي لكرة القدم في توزيع المقاعد حيث خصصت مقعدا واحدا فقط لأفريقيا وآسيا مجتمعتين (أي نصف مقعد لكل منهما)، بينما أعطت أوروبا 9 مقاعد وأمريكا الجنوبية 4 مقاعد.

شهدت بطولة كأس العالم 1966، الإعلان عن أول تميمة لكأس العالم، والتي أطلق عليه الأسد ويلي. أيضاً وقبل البطولة بأشهر، و تحديداً في 20 مارس 1966، سرق كأس جول ريميه من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، على ملعب ويمبلي في العالصمة الإنجليزية لندن و بحضور 96,924 متفرج، في أكبر محفل رياضي في تاريخ بريطانيا، في لقاء جمع بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي بتاريخ 30 يوليو عام 1966. و استطاع المنتخب الإنجليزي الفوز على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 4-2 في الوقت الإضافي، بعد انتهاء الوقت الأصلي بالتعادل 2-2. حيث سجل جيوف هورست هدف الفوز في الأشواط الإضافية، يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

استضافت المكسيك بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 في نسختها التاسعة من منافسات كأس العالم لكرة القدم في الفترة ما بين 31 مايو إلى 30 يونيو، و فازت المكسيك بشرف استضافة البطولة بعدما تغلبت على الأرجنتين في التصويت الذي أقيم في العاصمة اليابانية طوكيو. و تصبح بذلك أول بطولة تقام خارج قارتي أوروبا و أمريكا الجنوبية، و الأولى التي تقام في قارة أمريكا الشمالية.

شهدت البطولة تغييرات في بطاقات التأهل نتجت عنها مشاركة 16 منتخباً من كل القارات، طال التغيير ليشمل بعض القواعد و القوانين. حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم استخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة. ومع التقدم في مجال الاتصالات الفضائية، جذبت كأس العالم 1970 رقم قياسي جديد لجمهور المتابع لمنافسات البطولة. فكانت المرة الأولى التي يشاهد فيها الجمهور المباريات على الهواء مباشرة، و عبر الشاشات الملونة عن طريق البث التلفزيوني الملون.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 على ملعب أزتيكا، أمام 107,412 متفرج، والتي جمعت منتخب البرازيل و منتخب إيطاليا. و استطاغت البرازيل الفوز باللقب بتغلبها على المنتخب الإيطالي بنتيجة 4-1. و بهذا الفوز أصبحت البرازيل أول بلد يفوز بالكأس لثلاث مرات و يمتلك كأس جول ريميه، بعدما حصل على البطولتين عامي 1958 و1962.

كأس العالم لكرة القدم 1974 هي البطولة العاشرة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، و استضافتها ألمانيا الغربية في الفترة ما بين 13 يونيو إلى 7 يوليو، حيث فازت بشرف استضافة البطولة، بعد أن عقدت ألمانيا الغربية اتفاقاً مع إسبانيا، بان تساندها في استضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1974، في المقابل، تقوم ألمانيا بدعم إسبانيا لاستضافة منافسات كأس العالم لكرة القدم 1982.

شهدت البطولة تقديم كأس جديدة للبطولة، بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، فاختار الاتحاد الدولي لكرة القدم الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، و الذي أطلق عليه كأس الفيفا. دخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية، على الرغم من إقرار البطاقات الحمراء في كأس العالم 1970، إلا أنها لم يكن هناك حاجة لاستخدامها في تلك النسخة. في تلك البطولة،.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974 على الملعب الأولمبي بمدينة ميونخ عاصمة ألمانيا الغربية، أمام ما يقارب 75,200 ألف متفرج. بين فريقين يتميزان بطريقة لعب فريدة عرفت باسم الكرة الشاملة. واستطاع منتخب ألمانيا الغربية التغلب على منافسه المنتخب الهولندي بنتيجة 2-1. و انتهى اللقاء بفوز منتخب ألمانيا الغربية بلقب كأس العالم للمرة الثانية في تاريخهم بعد كأس العالم لكرة القدم 1954.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 في الفترة من 13 يونيو وحتى 11 يوليو، فتم إختيار إسبانيا لاحتضان البطولة بعد انسحاب ألمانيا التي استضافت منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974. شهدت البطولة مشاركة أول فريق عربي آسيوي و هو منتخب الكويت و شهد مشاركة منتخب الجزائر لأول مرة في تاريخها، و عادت إنجلترا لبطولات العالم بعد غياب دام 12 عاماً و تحديداً من البطولة التي حققوها في كأس العالم 1966.

تميزت هذه البطولة بالعديد من المباريات المثيرة والممتعة، واعتبرت البطولة من أكثر البطولات إثارة بعد كأس العالم 1970، وكانت هذه هي البطولة الأولى التي تضم 24 فريقاً بدلاً من 16 فريقاً في البطولات الماضية، بعدما أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة المنتخبات المشاركة قبل كأس العالم 1978. شهد دور المجموعات مفاجئات عديدة، كان أولها فوز المنتخب الجزائري على منتخب ألمانيا الغربية بنتيجة 2-1 بتوقيع كل من رابح ماجر و لخضر بلومي، و كانت الجزائر قريبة من التأهل للدور المقبل خاصة بعد فوزها على التشيلي بنتيجة 3-2، في المقابل و في لقاء آخر من نفس المجموعة بين منتخبي ألمانيا الغربية والنمسا، عندما الألمان هدف التقدم و ظل الفريقين يتناقلون الكرة، واتفقوا على انهاء نتيجة المباراة على ما هي عليه ليتأهل كل من المنتخين إلى الدور الثاني من البطولة على حساب الجزائر، في مباراة عرفت باسم فضيحة خيخون . أجبرت تلك الأحداث الاتحاد الدولي لكرة القدم على إقامة آخر مباريات كل مجموعة في نفس التوقيت منعاً لتكرار التلاعب في النتائج.
أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 على ملعب سانتياغو بيرنابيو بالعاصمة الإسبانية مدريد بتاريخ 11 يوليو 1982 و بحضور 90.000 ألف متفرج، بين المنتخب الإيطالي و المنتخب الألماني.
و استطاع المنتخب الإيطالي الفوز بالمباراة بنتيجة 3-1. فبعد انتهاء الشوط الأول بالتعادل السلبي، سجلت إيطاليا 3 أهداف متتالية خلال 24 دقيقة، عبر كل من باولو روسي و ماركو تارديلي و أليساندرو ألتوبيلي. ثم قلصت ألمانيا الفارق في وقت مؤخر من اللقاء عن طريق بول برايتنر. و تفوز إيطاليا باللقب الأول لها منذ 5 عقود، و الثالث في تاريخها بعد عامي 1934 و1938.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك في الفترة من 31 مايو وحتى 29 يونيو. في عام 1976 تم اختيار كولومبيا لاستضافة كأس العالم، السلطات الكولومبية أعلنت في نهاية المطاف في نوفمبر عام 1982 عن عدم استطاعتهم تحمل نفقات أستضافة كأس العالم بسبب المخاوف الاقتصادية. ليتم اختيار المكسيك يوم 20 مايو 1983 لأستضافة الكأس، بعدما لاقى ملفها استحساناً كبيراً و تغلب على ملف كل من كندا والولايات المتحدة، ظهرت في هذه البطولة طريقة تشجيع جديدة بالمدرجات عرفت باسم "الأمواج المكسيكية" والتي أصبحت طريقة شهيرة في العالم أجمع بعد ذلك.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 في العاصمة مكسيكو سيتي بتاريخ 29 يونيو 1986، وذلك على ملعب أزتيكا وحضر في الملعب 114.600 الف متفرج، بين المنتخب الألماني الغربي و المنتخب الأرجنتيني. تقدمت الأرجنتين أولاً بهدفين من توقيع خوسي لويس براون و خورخي فالدانو، لكن الألمان تقدموا عليهم بهدفين من خلال رودي فولر و كارل-هاينتس رومنيغه. و بينما كانت المباراة تلفظ أنفاسها متجهة إلى الوقت الإضافي باغت خورخي بوروشاجا المنتخب الألماني بتسجيله الهدف الثالث لمنتخب بلاده. و تفوز الأرجنتين بلقب كأس العالم لكرة القدم للمرة الثانية في تاريخها.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 أقيمت في إيطاليا في الفترة ما بين 8 يونيو وحتى 8 يوليو. تم اختيار إيطاليا لاستضافة المنافسات من بين 6 منتخبات أخرى هي الاتحاد السوفيتي و إنجلترا و اليونان و ألمانيا الغربية و النمسا و يوغسلافيا. اعتبر الجميع بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 من أكثر البطولات مللاً فقد انخفض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. ولوحظ كثرة استخدام البطاقات الحمراء، حيث تم استخدامها 16 مرة،. فشهدت البطولة مباريات مملة و كثرة إضاعة الوقت، وهو ما ترتب عليه قيام الاتحاد الدولي لكرة القدم بتغير قوانين البطولة قبل مباراة النهائي لتجنب ذلك، بنصه على إجراء مباراة إعادة للنهائي في حالة انتهائه بالتعادل. أيضاً قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1990 في العاصمة الإيطالية روما وسط حضور ما يقارب من 74 ألف متفرج, بتاريخ 8 يوليو 1990، بين منتخب ألمانيا الغربية و منتخب الأرجنتين، في تكرار لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986. وانتهى اللقاء بهدف نظيف لمنتخب منتخب ألمانيا الغربية من ركلة جزاء مشكوك بصحتها أحرزها اللاعب أندرياس بريمه في الدقيقة 85، ليحرز الماكينات لقبهم الثالث وينتقم لخسارته بنهائي كأس العالم لكرة القدم 1986 من منتخب الأرجنتين.

أقيمت كأس العالم لكرة القدم 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية، فتم الإعلان عن البلد المستضيف في 4 يوليو 1988 بمدينة زيورخ السويسرية، شهدت البطولة مشاركة 24 منتخباً للمرة الأخيرة قبل أن يتم تغييره ليصبح 32 منتخباً بداية من كأس العالم لكرة القدم 1998، و مع هذا تم تسجيل رقم قياسي في عدد الجماهير التي حضرت المنافسات و التي بلغت 3.6 مليون متفرج. علاوة على ذلك، تم تسجيل رقم قياسي جديد في معدل الحضور للمباراة الواحدة و الذي بلغ ما يقارب 69 ألفاً لكل لقاء، محطماً بذلك الرقم السابق و الذي بلغ 51 ألفاً في كأس العالم لكرة القدم 1966.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1994 بتاريخ 17 يوليو 1994، على ملعب ملعب روس بول في باسادينا بولاية كاليفورنيا و الذي شهد حضور أكثر من 94.194 متفرج، وجمعت بين المنتخبين الكبيرين، المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، في لقاء مكرر لنهائي كأس العالم لكرة القدم 1970 الشهير. شهد لقاء تحديد أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم آنذاك، حيث أن كلا الفريقين يمتلك في جعبته 3 ألقاب. استطاع منتخب البرازيل الفوز باللقب بعدما تغلب على منتخب إيطاليا بالركلات الترجيحية بنتيجة 3 - 2، بعدما انتهى وقت المباراة الأصلي بالتعادل السلبي، وكذلك الوقت الإضافي.حيث انتهت المباراة بعد اضاعة روبيرتو باجيو ركلة ترجيح. و بهذا أصبحت البرازيل أكثر المنتخبات فوزاً بلقب كأس العالم لواقع 4 مرات.

كأس العالم لكرة القدم 1998 أقيمت في فرنسا في الفترة من 10 يونيو إلى 12 يوليو 1998، و أختيرت فرنسا لتنظيم البطولة في 2 يوليو 1992 في مدينة زيورخ السويسرية، وتعتبر هذه البطولة هي الأولى التي تشهد مشاركة اثنين وثلاثين فريقاً بدلاً من أربعة وعشرين في البطولة التي سبقتها عام 1994 بالولايات المتحدة الأمريكية. سجل في البطولة 171 هدفاً، وهو أكبر عدد إجمالي للأهداف سجل في بطولة واحدة.

أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا و الذي شهد حضور 75 ألف متفرج، بين فاز بالكأس البلد المنظم المنتخب الفرنسي و المنتخب البرازيلي. و استطاعت فرنسا الفوز بنتيجة عريضة قوامها 3-0، محققة بذلك أول بطولة كأس عالم في تاريخها، بعد مستوى مميز من اللاعب زين الدين زيدان.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 في نسختها السابعة عشر بتنظيم مشترك لكل من كوريا الجنوبية واليابان. وتعتبر هذه البطولة هي المرة الأولى (ولغاية الآن الأخيرة) التي يشترك بلدان في استضافتها، كما أنها المرة الأولى التي تقام في قارة آسيا. وهي البطولة الأخيرة التي يتأهل فيها حامل اللقب للنهائيات دون خوض التصفيات.

لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 بين ألمانيا والبرازيل على ملعب يوكوهاما الدولي في يوكوهاما، اليابان، فكانت هذه المباراة أول مواجهة (والوحيدة) بين الفريقين في تاريخ بطولات كأس العالم، و استطاع منتخب البرازيل الفوز بنتيجة 2-0 لتفوز باللقب الخامس، بهدفين سجلهما رونالدو. شهدت المباراة الظهور الثالث على التوالي لكابتن المنتخب البرازيلي آنذاك كافو في نهائي كأس عالم، وهو إنجاز لم يسبق لأحد تحقيقه في تاريخ بطولات كأس العالم.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006 في 9 يونيو 2006 في ألمانيا بعد فوزها في التصويت الذي أجري في يوليو 2000 بزيورخ، سويسرا.

في 9 يوليو 2006 وبعد نهائي مثير في أحداثه ونتيجته، توج منتخب إيطاليا بطلا لمونديال 2006 للمرة الرابعة في تاريخها الكروي بعد تغلبه على نظيره الفرنسي بركلات الترجيح 5 - 3 اثر انتهاء الوقتين الأصلي والإضافي بالتعادل 1 - 1 على ملعب برلين الأولمبي، والذي شهد نهاية مؤسفة للنجم زين الدين زيدان حيث دفع برأسه في صدر المدافع الإيطالي ماركو ماتيراتسي في الوقت الاضافي، و تحديداً في الدقيقة 110 من عمر المباراة, ليخرج الحكم البطاقة الحمراء في وجه زيدان أمام صدمة وذهول الجميع في ملعب برلين الأولمبي.

كانت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 هي أول بطولة تقام في القارة الإفريقية، و تحديداً في جنوب أفريقيا، حيث وقع الإختيار عليها بعد منافسة مع مصر والمغرب كي يصبح أحدهم أول بلد أفريقي يستضيف النهائيات. فكان اختيار قارة أفريقيا لتكون مستضيفة كأس العالم 2010، جزءاً من سياسة المدوارة قصيرة الأجل، و التي ألغيت في عام 2007، وهي بمداورة استضافة الحدث بين القارات.

لعبت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول، بقيادة الحكم الإنجليزي هاوارد ويب، وجمع النهائي بين هولندا وإسبانيا، وهذه المرة الأولى في التاريخ التي تصل بها إسبانيا للمباراة النهائية لكأس العالم، كما أن هولندا لم تبلغ المباراة النهائية منذ 32 سنة وتحديداً منذ أن لعبت في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.وكان نهائياً أوروبياً خالصاً للمرة الثانية على التوالي بعد نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 بين إيطاليا وفرنسا.

حُظي النهائي بأكبر عدد من البطاقات في نهائيات كأس عالم، وكان عدد البطاقات المكتسبة أكثر من ضعف الرقم القياسي السابق، وهو 6 بطاقات في نهائي كأس العالم 1986 بين الأرجنتين و ألمانيا. عدد البطاقات المكتسبة في المباراة 14 بطاقة صفراء منها 9 لمنتخب هولندا، و 5 من نصيب منتخب إسبانيا ، وقد طُرد جون هيتينغا بعد تلقيه بطاقتين صفراتين. و كات البطاقة صفراء الموجهة لنايجل دي يونغ بعد ركله تشابي ألونسو في صدره في الشوط الأول، قد أثارت غضب الكثير، منهم روب هيوز والذي اعتقد بأنه كان يجب إعطاءه بطاقة حمراء. تغلبت إسبانيا، بطلة أوروبا على هولندا 1–0 بعد الوقت الإضافي، بهدف سجله اللاعب أندريس إنيستا في الدقيقة 116. وبذلك تمكنت إسبانيا من تحقيق لقبها العالمي الأول، وقد كانت هذه المرة الأولى التي تفوز دولة أوروبية بالمسابقة خارج القارة العجوز.

أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 وهي النسخة العشرين من بطولات كأس العالم، في البرازيل بعد أن أتاح الاتحاد الدولي لكرة القدم نظام تبادل استضافة البطولة بين القارات، و الذي تم الغاءه في 2007، وهي البطولة الأولى التي تقام في قارة أمريكا الجنوبية منذ أن استضافت الأرجنتين النسخة الحادية عشر للبطولة عام 1978. وهي أيضاً أول مرة تنظم كأسين عالميتين متتاليتين خارج القارة الأوروبية بعد كأس العالم 2010 في جنوب أفريقيا. و فازت البرازيل بحق استضافة هذا الحدث يوم 30 أكتوبر 2007 بوصفها البلد الوحيد الباقي للدخول في المزايدة.
سمح الإتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خط المرمى للمرة الأولى في تاريخ بطولات كأس العالم، لتصبح هذه البطولة ثالث بطولة برعاية الاتحاد الدولي لكرة القدم يتم فيها تطبيق هذه الخاصية بعد بطولتي كأس العالم للأندية 2012 و كأس القارات 2013. أيضاً، وافق الاتحاد الدولي لكرة القدم على استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم. والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

جرى نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بين منتخب ألمانيا و منتخب الأرجنتين على ملعب ماراكانا الشهير و بحضور 75 ألف متفرج، في تكرار لنهائيي كأس العالم 1986 و كأس العالم 1990. استطاع منتخب ألمانيا التغلب على منتخب الأرجنتين بنتيجة بهدف نظيف سجله ماريو غوتزه في الدقيقة 113 من الشوط الإضافي الثاني، و يصبح بذلك أول بديل يسجل في نهائي كأس العالم، مانحاً منتخب بلاده رابع لقب عالمي، ليعادل رقم المنتخب الإيطالي. أيضاً في تلك البطولة استطاع الألماني ميروسلاف كلوزه من كسر رقم البرازيلي رونالدو بعدما سجل هدف رقم 16 في نهائيات كأس العالم، و يصبح بذلك أكثر من سجل في تاريخ المسابقة.

لقد كانت البطولات الأولى من كأس العالم لكرة القدم الأكثر صعوبة بسبب الحرب ومشكلات النقل بين القارات، والقليل من منتخبات أمريكا الجنوبية استطاعت أن تسافر إلى أوروبا في 1934 و1938، حيث كان منتخب البرازيل لكرة القدم هو الوحيد من أمريكا الجنوبية الذي لعب في البطولتين، وألغيت بطولتي 1942 و1946 بسبب الحرب العالمية الثانية. و قد كانت بطولة كأس العالم 1950 الأولى التي تشارك فيها الدول البريطانية، حيث أن الفرق البريطانية انسحبت من الاتحاد الدولي لكرة القدم في عام 1920 لأنهم رفضوا اللعب مع الدول التي حاربتهم في الحرب العالمية الأولى، و شهدت البطولة عودة منتخب الأوروغواي لكرة القدم بطل كأس العالم لكرة القدم 1930، وقد فازت باللقب مرة أخرى.
و في بطولات كأس العالم ما بين 1934 و1978 تنافست 16 دولة للفوز بكأس العالم، باستثناء 1938 و1950 حين انسحبت بعض الفرق بعد تأهلها، وقد لعبت تلك البطولات ب15 و 13 فريق، وكانت معظم الفرق المشاركة من أوروبا وأمريكا الجنوبية، مع مشاركة قليلة من أمريكا الشمالية وآسيا وأفريقيا وأوقيانوسيا. وكانت هذه الفرق محط عبور لفرق أمريكا الجنوبية وأوروبا، وحتى عام 1978 تأهلت القليل من الفرق إلى ما بعد الدور الأول مثل منتخب الولايات المتحدة لكرة القدم في عام 1930 تأهل إلى الدور النصف نهائي، ومنتخب كوبا لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام 1938، ومنتخب كوريا الشمالية لكرة القدم تأهل إلى الدور الربع نهائي في عام 1966، ومنتخب المكسيك لكرة القدم تأهل إلى الدور ربع النهائي في عام 1970.

و في عام 1982، تم زيادة عدد الفرق المشاركة في كأس العالم إلى 24 فريق، وفي عام 1998 تم زيادتهم إلى 32 فريق، مما جعل العديد من الفرق من آسيا وأفريقيا وأمريكا الشمالية تتأهل إلى النهائيات، ولم تتم زيادة مقاعد أوقيانوسيا، وفي تلك السنين استطاعت الدول من تلك المناطق أن تحقق النجاح، حيث تخطى العديد منهم الدور الأول، مثل منتخب المكسيك لكرة القدم الذي وصل إلى الدور ربع النهائي في عام 1986 ووصل إلى الأدوار المتقدمة في أعوام 1994 و1998 و2002 و2006، ومنتخب المغرب لكرة القدم الذي وصل إلى الدور الثاني في عام 1986، ومنتخب الكاميرون لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام 1990 وأيضا في نفس البطولة وصل منتخب كوستاريكا لكرة القدم إلى الدور الثاني، ومنتخب نيجيريا لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في بطولتي 1994 و1998، ومنتخب السعودية لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 1994، ومنتخب الولايات المتحدة لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 1994 والدور الربع نهائي في عام 2002، و منتخب تركيا لكرة القدم المركز الثالث في عام 2002 ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم حصل على المركز الرابع في كأس العالم لكرة القدم 2002 ، ومنتخب السنغال لكرة القدم وصل إلى الدور الربع نهائي في عام 2002، ومنتخب اليابان لكرة القدم وصل إلى الدور الثاني في عام 2002، ومنتخب أستراليا لكرة القدم ومنتخب غانا لكرة القدم وصلا إلى الدور الثاني في عام 2006 والدور الربع نهائي في عام 2010 وبالرغم من ذلك فإن منتخبات أوروبا وأمريكا الجنوبية تظل هي الأقوى في تلك البطولات، فمثلا جميع المنتخبات التي وصلت إلى الدور الربع نهائي في كأس العالم لكرة القدم 2006 كانت من أمريكا الجنوبية وأوروبا.

و في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2006 شاركت 198 دولة فيها، ولم تسنح الفرصة لثلاثة دول لكي تشارك في التصفيات وهي تيمور الشرقية وبوتان وجزر القمر (جزر القمر وتيمور الشرقية لم يكونوا أعضاء في الإتحاد الدولي لكرة القدم في أثناء إقامة قرعة التصفيات). و توجد هنالك بطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات، وقد أقيمت أول بطولة في عام 1991 في الصين. بينما في تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2010, شاركت 204 دولة في التصفيات.

وفي 10 يناير 2017 في زيورخ قرر مجلس الفيفا بالإجماع رفع عدد المنتخبات المشاركة في البطولة إلى 48 منتخباً، بدءاً من دورة عام 2026.

أقيمت أول بطولة كأس عالم في الأوروغواي بدون تصفيات تمهيدية وهي أول وآخر بطولة تقام بدون تلك التصفيات. وعلى ذلك لم يزد عدد الدول المشاركة في البطولة عن 13 دولة قسمت إلى أربع مجموعات. في النسخة الثانية كأس العالم لكرة القدم 1934، أقيمت تصفيات كأس العالم بصورة منتظمة، حيث أقيمت التصفيات في قارات العالم الستة (أوروبا، آسيا، أفريقيا، أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، أوقيانوسيا)، وفي كأس بطولة يحدد الفيفا عدد المنتخبات التي تتأهل من كل قارة، وبشكل عام يكون هذا التحديد بحسب قوة الفرق التي في القارة. و عادة ما تبدأ تصفيات كأس العالم قبل البطولة بسنتين أو ثلاث، ومنذ عام 1938 يتأهل الفريق المضيف بصورة مباشرة، وكان بطل المسابقة السابقة يتأهل إلى البطولة مباشرة، لكن تم إلغاء هذا النظام في عام 2006.

ستشهد بطولة كأس العالم لكرة القدم 2018 مشاركة 32 منتخب من جميع قارات العالم الست، حيث تم تخصيص مقعد واحد للبلد المستضيف روسيا، ولم يُمنح حامل اللقب منتخب ألمانيا مقعداَ مباشراَ مثلما كان الحال في البطولات السابقة. المقاعد ال31 المتبقية سيتم تحديدها من خلال مباريات التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2018. ويضم الاتحاد الدولي لكرة القدم (الفيفا) حوالي 209 عضواً، حيث باستطاعة كل عضو أو كان المشاركة بمنتخبه الرئيسي. ومن الجدير بالذكر أنه قد تم استبعاد منتخب اندونيسيا ومنتخب زيمبابوي قبل بداية التصفيات بسبب مشكلات خارج إطار لعبة كرة القدم. وستتنافس المنتخبات (209 منتخب) في مشوار التصفيات الذي سيشمل 851 مباراة، أغلب تلك المباريات شتكون ضمن إطار تصفيات القارات الست، بالإضافة للعب عدد محدد من مباريات ستلعب بعد الإنتهاء من التصفيات ضمن المباريات الفاصلة بين الاتحادات القارية والتي تعرف باسم "الملحق القاري". وستسغرق التصفيات ما يقارب عامين وثمانية أشهر من أجل التأهل لخوض منافسات بطولة كأس العالم لكرة القدم. في هذه النسخة، حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد المقاعد المؤهلة لكل قارة، فحصدت قارة أوروبا النصيب الأكبر من تلك المقاعد (13 مقعداً)، تلتها قارة إفريقيا) ب 5 مقاعد، ثم كل من قارة آسيا وقارة أمريكا الجنوبية ب 4 مقاعد ونصف مقعد، ثم قارة قارة أمريكا الشمالية ومنطقة الكاريبي ب 3 مقاعد ونصف، وأخيراً قارة أوقيانوسيا بنصف مقعد فقط. ويصبح بذلك عدد المقاعد 31 مقعداً مؤهلاً لبطولة كأس العالم لكرة القدم.


قديماً و تحديداً من كأس العالم لكرة القدم 1934، كانت التصفيات التأهيلية تقام قبل بداية البطولة بأيام، فآخر مباراة في التصفيات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 1934 أقيمت بين الولايات المتحدة والمكسيك قبل 3 أيام من بداية البطولة في العاصمة الإيطالية روما حيث حقق المنتخب الأول الانتصار وتأهل للمشاركة في البطولة. ومن ثم تقسم الفرق المتأهلة على المجموعات طبقاً لاتحادات القارية الست.

نظرآ لمشاركة 16 منتخباً في بطولات كأس العالم و تحديداً من بطولة كأس العالم 1930 و لغاية كأس العالم 1978، كان دور المجموعات يتكون من 4 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق يتأهل أول و ثاني المجموعة للدور المقبل. لكن الحال تغير منذ بطولة كأس العالم 1982 عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم زيادة عدد المنتخبات إلى 24 منتخباً، فأصبح دور المجموعات يتكون من 6 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق أول و ثاني المجموعة من الدور الأول, بالإضافة إلى أفضل 4 فرق احتلت المركز الثالث. استمر هذا النظام لغاية بطولة كأس العالم 1998 عندما قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم مرة أخرى زيادة عدد المنتخبات لتصبح 32 منتخباً، مما جعل دور المجموعات يتكون من 8 مجموعات، كل مجموعة تحتوى على 4 فرق يتأهل أول و ثاني المجموعة للدور المقبل.

بطولات كأس العالم الحالية تضم 32 منتخباً من قارات العالم الست. تتنافس هذه المنتخبات لمدة شهر كامل في أرض الدولة المضيفة لنيل شرف الفوز بلقب البطولة. المرحلة الأولى من المنافسات تبدأ بدور المجموعات. و يتكون دور المجموعات من 8 مجموعات، ويلعب كل أربعة منتخبات في مجموعة، يتأهل بطلها و وصيفة إلى الدور المقبل. و يتم تقسم المنتخبات المشاركة على أربعة مستويات بالإعتماد على تصنيف الفيفا العالمي للمنتخبات و طبقا لمعايير رياضية وجغرافية.

ومنذ عام 1998 تم إقرار بعض القواعد في تقسيم المنتخبات، و منها ما نص على عدم وقوع أكثر من فريقين أوروبيين في مجموعة واحدة كما تنص على عدم وقوع أكثر من فريق واحد من كل اتحاد قاري آخر في مجموعة واحدة، لتجنيب منتخبات القارة الواحدة من المواجهة المبكرة في مجموعة واحدة. و بسبب عدم تساوي المنتخبات في الأوعية الأربعة.

يخوض كل منتخب 3 مباريات في دور المجموعات ضد الفرق الأخرى في نفس المجموعة. و تلعب الجولة الأخيرة في المجموعة بتوقيت واحد للحفاظ على العدل بين جميع الفرق الأربعة. أكثر فريقين حصداً للنقاط يتأهلان للدور المقبل. ومنذ عام 1994 تستخدم النقاط لترتيب الفرق ضمن المجموعة، فيتم منح ثلاث نقاط للفوز ، واحدة للتعادل ولا شيء لل خسارة، بعدما كان في السابق يحصل الفائز على نقطتين فقط. وفي حالة تساوي النقاط يت تطبيق قوانين الفيفا التالية:
ترتيب الفرق المشاركة في مرحلة المجموعات يكون على النحو التالي: 

في حال استمرار التعادل بين فريقين أو أكثر، يكون الترتيب على النحو التالي: 

مرت الأدوار التأهيلية بتغييرات عديدة، ففي بطولة كأس العالم الأولى، كأس العالم 1930، كانت الأدوار التأهيلية تلعب بنظام خروج المغلوب، و استمر الحال على ما هو عليه آنذاك لغاية كأس العالم 1950 عندما لعبت الأدوار التأهلية، كمجموعة واحدة من 4 فرق احتلت المركز الأول في مجموعتها، وهذا النظام لم يحدث إلاّ في هذه البطولة، ولذلك فلم تكن هناك في الواقع مبارة نهائية، ولا مبارة مركز ثالث. تغير النظام مرة أخرى في كأس العالم1954 فتم الرجوع لنظام روج المغلوب دور خروج المغلوب بعدما تترشح 8 فرق التي احتلت المركز الأول و الثاني في دور المجموعات، و استمر هذا النظام لغاية كأس العالم 1970.

وفي كأس العالم 1974 و كأس العالم 1978 أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم نظاماً جديداً يقتضي بوجود مجموعتين من 4 فرق، وهي الفرق التي احتلت أول و ثاني المجموعة من الدور الأول، و يتأهل أول كل مجموعة للمباراة النهائية، لكن هذا الأمر تغير في كأس العالم 1982 عندما تم الاعتماد على تأهل أول و ثاني المجموعة في الأدوار التأهيلية لتعلب الفرق الأربعة نظام خروج المغلوب فيما بينها. بعدها تم الغاء نظام المجموعات و الإكتفاء بنظام خروج المعلوب في بطولات كأس العالم 1986 و كأس العالم 1990 و كأس العالم 1994.

وفي بطولة كأس العالم 1998 و نظراً لزيادة عدد المنتخبات ل 32 منتخباً، تم إقرار نظام خروج المغلوب من 16 فريق وهم أول و ثاني المجموعة من الدور الأول ليخوضوا مباريات خروج المغلوب فيما بينهم. ففي الدور الثاني تقابل الفرق المتأهلة من ذور المجموعات في مباريات، يتوجب خلالها فوز واحد من الفريقين، وفي حال التعادل يتم اللجوء إلى الوقت الإضافي، و إلى ركلات الجزاء الترجيحية، إذا توجب الإمر لتحديد الفائز. ففي دور الستة عشر، يلعب الفائز من كل مجموعة ضد الوصيف في مجموعة أخرى، و يستمر الأمر هكذا لغاية وصول فريقين للمباراة النهائية، ليتنافسا بعد ذاك على لفب البطولة.
تنظيم بطولة كأس العالم لكرة القدم كانت تمنح أثناء انعقاد المؤتمر العام للاتحاد الدولي لكرة القدم. اختيار الدولة المستضيفة تثير الجدل دوماً حيث كان اختيار المكان الذي ستلعب فيه النهائيات أمرا صعبا، حيث تبلغ الرحلة من أمريكا الجنوبية إلى أوروبا أكثر من ثلاثة أسابيع، علاوة على ذلك أنها كانت محصورة بين دول قارة أوروبا من ناحية ودول قارتي أمريكا الشمالية والجنوبية من ناحية أخرى. على سبيل المثال فإن منح شرف استضافة البطولة الأولى إلى الأوروغواي ساهم في مشاركة 4 منتخبات أوروبية فقط. البطولتان التاليتان أقيمتا في أوروبا. البطولة الثالثة التي منحت استضافتها إلى فرنسا سنة 1938 كانت مثار جدل حيث أن الاتحادات الأمريكية كانت تطالب بالمداورة بينها وبين نظرائها الأوروبية مما جعل الأرجنتين و الأوروغواي تقرران مقاطعة البطولة.

بعد الحرب العالمية الثانية و تحديداً بعد كأس العالم لكرة القدم 1958، ولتجنب حدوث مشكلات أخرى، قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم المداورة بين دول أوروبا وأمريكا، والذي استمر حتى كأس العالم لكرة القدم 1998، حتى قامت اليابان وكوريا الجنوبية بتقديم طلب مشترك لإستضافة النهائيات في عام 2002، وبذلك أصبحت تلك البطولة أول بطولة تقام في قارة آسيا، وكأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا هو البطولة الأولى التي تقام في أفريقيا. نظام الاختيار تغير إلى نظام تصويت سري عبر اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم. يتم اتخاذ قرار منح الاستضافة قبل بداية البطولة بسبع سنوات على الرغم أن بطولة 2022 تم اختياره بالتزامن مع اختيار مستضيف بطولة 2018.

الدول التي نالت شرف الاستضافة مرتين هي المكسيك، فرنسا، إيطاليا، وألمانيا، و البرازيل.. ملعب أزتيكا الذي يقع في مدينة مكسيكو الوحيد الذي استضاف المباراة النهائية مرتين. ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو أصبح الملعب الثاني الذي يستضيف المباراة النهائية مرتين بعد نهاية بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014، حيث كانت الأولى في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 على الرغم أن نظام البطولة في ذلك الوقت لم يكن فيه مباراة نهائية بل ختامية.

وفي تصويت بطولتي 2010 و2014 كان التصويت بين دول اتحاد قارة واحدة، وتم إقامة بطولة كأس العالم 2014 في أمريكا الجنوبية، وهي المرة الأولى التي تقام في أمريكا الجنوبية منذ كأس العالم لكرة القدم 1978. في عام 2004 صوت اتحاد أمريكا الجنوبية لمنح البرازيل الثقة في استضافة كأس العالم، ولكن في عام 2006 قررت كولومبيا الدخول في المنافسة لإستضافة كأس العالم 2014. وقد منحت اللجنة التنفيذية التابعة للإتحاد الدولي روسيا شرف استضافة كأس العالم لكرة القدم 2018. وهذه المرة الأولى تستضيف روسيا النهائيات. وتنافست روسيا على الاستضافة مع انكلترا وملف مشترك لإسبانيا والبرتغال واخر لهولندا وجارتها بلجيكا. كما منحت اللجنة التنفيذية التابعة للاتحاد الدولي لكرة القدم قطر شرف استضافة كأس العالم لكرة القدم 2022، وهذه المرة الأولى التي تستضيف بها دولة عربية ومن الشرق الأوسط حق استضافة كأس العالم لكرة القدم.

كأس العالم هو كأس ذهبي يكافئ به الفائز ببطولة كأس العالم لكرة القدم. قدم حتي الآن كأسان مختلفان للفائزين بالبطولة منذ بدايتها عام 1930 وهما: كأس جول ريميه من عام 1930 إلى عام 1970، وكأس بطولة كأس العالم من عام 1974 حتى الآن. أول كأس قدمت هي (كأس النصر) لكن لاحقا أعيد تسميته علي اسم رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الفرنسي جول ريميه باعتباره الأب الروحي للبطولة وصاحب فكرتها تكريما له. فازت البرازيل بالكأس في 1970 إلى الأبد مما دفع الاتحاد الدولي لكرة القدم إلى إنشاء كأس بديل. ولكن في عام 1983 سرقت كأس جول ريميه ولم تستعاد قط. الكأس الحالي يسمى كأس الفيفا لبطولة كأس العالم و قدم في عام 1974. وهو مصنوع من 18 قيراط ذهب مع قاعدة من المرمر يصور شخصيتان من البشر يحملان الكرة الأرضية والفائز به حاليا هو منتخب ألمانيا في 2014.

تعتبر كأس جول ريميه أول كأس يستخدم في كأس العالم. في الأصل كان يسمي بكأس النصر، ولكن سمي بعد ذلك بكأس العالم ، وتم تبديل اسمه رسمياً في عام 1946، تكريماً لدور رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم الرنسي جول ريميه الذي سعى بجهود مضنية لإحياء لبطولة مرة أخرى والعمل علي انطلاقها أثناء عام 1929. صمم الكأس بواسطة أبيل لافلور الذي صنعه من الذهب الخالص ذو قاعدة من الرخام الأبيض، وقد تم تصميم الكأس علي تمثال مجنح ب الإله نايك المعروف بإله النصر عند اليونان، تحمل علي رأسها قدر ذهبي كرمز لتتويج الفريق المنتصر بالبطولة.

أثناء الحرب العالمية الثانية وحينما كان الكأس بحوزة المنتخب الإيطالي الفائز بالنسخة الثالثة في عام 1938. قام أوترينو براسي نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ورئيس اتحاد إيطاليا لكرة القدم بنقل الكأس سراً من بنك في روما وخبأه في علبة أحذية تحت سريره لمنع القوات المتحاربة من الاستيلاء عليه، وبعد ذلك تم إخراج الكأس عام 1950 ليذهب إلى سويسرا التي كانت تستضيف البطولة وقتها. في 20 مارس 1966، قبل كأس العالم لكرة القدم 1966 بأربعة شهور في إنجلترا سرقت الكأس من قبل لص خلال المعرض العام في قاعة منستير المركزية، ثم تم العثور عليه بعد أسبوع من سرقته ملفوفا في صحيفة، أسفل سياج حديقة في أحد ضواحي نوروود جنوب لندن , وعثر عليه كلب مسمى ببيكلز.

وفي عام 1970 فاز المنتخب البرازيلي بالبطولة للمرة الثالثة، مما سمح لهم طبقاً للقوانين الذي نص عليها جول ريميه في 1930، بالاحتفاظ بالكأس الحقيقي للأبد. وضعت الكأس في مقر اتحاد البرازيل لكرة القدم الذي يقع في ريو دي جانيرو داخل كابينة أمام زجاج المضاد للرصاص. ولكن في 19 ديسمبر 1983، سُرِقَ الكأس من الكابينة للمرة الثانية بعد سرقته عام 1966 من قبل أربعة رجال كان محكوما عليهم غيابيا. ولم يتم استعادة هذه الكأس لغاية الآن.
بعد امتلاك منتخب البرازيل لكرة القدم لكأس جول ريميه في عام 1970، أراد الاتحاد الدولي لكرة القدم صنع كأس بديلة لبطولة 1974. فتسلم ما يقارب 53 عرضاً من مجموعة من النحاتين من سبع دول. وقامت اللجنة باختيار الفنان الإيطالي سيلفيو غازانيغا لشرف صناعة الكأس الجديدة، وهو عبارة عن كأس مجوف ولكنه متين، يبلغ ارتفاعه 36.5 سم، ويتكون من 5 كجم من الذهب مع قاعدة قطرها 13 سم، مكتوب عليها كأس العالم لكرة القدم والتي تحتوي على طبقتين من المرمر. تم صناعة الكأس في بيرتوني بمقاطعة ميلانو . في مدينة باديرنو دونيانو، و يصور اثنين من الشخصيات البشرية يمسكون الأرض. بلغت تكلفة إنشاء هذه الكأس وقتها 50 ألف دولار أمريكي، وأصبحت قيمته الحالية ما تعادل 10 مليون دولار أمريكي.

تنص لوائح الفيفا الآن أن الكأس الحالية (على عكس ما سبق) لا يمكن امتلاكها مدى الحياة، يحتفظ الفائز بالبطولة بالكأس الأصلية لمدة 4 سنوات ثم يحصل بعدها على نسخة طبق الأصل منه مطليه بالذهب ويحتفظ بها مدى الحياة.

التميمة او التعويذة عبارة عن مجسم أو دمية لشخص أو حيوان أو كائن يستخدم كشعار للبطولات الرياضية ، تستخدم التمائم في البطولات الرياضية عموما لأغراض الترويج والتسويق وإطفاء جو من المرح والبهجة بين الجماهير وتستخدم أيضا في كمقاطع رسوم متحركة أو في العروض التفزيونية. و تستخدم التمائم أيضا للقيام بجولات خيرية.

مصطلح التعويذة يرجع الي النطق الفرنسي لكلمة . في كأس العالم 1966 تم أختيار التميمة من قبل إتخد المسؤولون الإنجليز وأعضاء الفيفا قراراً بوضع تميمة خاصة بالكأس وترمز لرمز إنجليزي خالص، ففكروا بوضع تميمة الأسد ويلي وتعتبر هذه التميمة أول تميمة لكأس العالم وهي واحدة من التمائم الأولى التي تترافق مع المنافسة الرياضية الكبرى. والتصاميم التميمة تظهر رموز يمثل ميزة للبلد المضيف (حلي، النباتات، الحيوانات، الخ.).

أخر تميمية استخدكت هي فوليكو هو تميمة بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل. وهو عبارة عن حيوان مدرع مهدد بالإنقراض في البرازيل يطلق عليه اسم التوتابولا. تم اختياره من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم في حفل نظمته اللجنة المنظمة في شهر سبتمبر 2012. وتم اختيار هذا التصميم من بين 46 تصميم قدمت للجنة المنظمة من قبل ست وكالات تصميم برازيلية.

في النهائي الأول لكأس العالم و بالتحديد في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930، عندما لعب النهائي بكرتين نتجية خلاف بين الفريقين، الكرة الأولى من الأرجنتين واسمها "تايننتو" وكان المنتخب الأرجنتيني متقدماً 2-1 ، وفي الشوط الثاني قدم المستضيف أوروغواي كرة أخرى كانت أكبر حجما وأثقل، وتنتهي المباراة بفوز منتخب الأوروغواي بنتيجة 4-2. بعدها قرر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام كرة واحدة رسمية بمعايير محددة بدءاً من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1934، فأصبحت الكرة تستخدم في جميع مباريات البطولة.

وفي عام 1962، تم اختيار أديداس كمصنع رئيسي لكرات كأس العالم، و أصبحت كرات البطولة من تصميم أديداس من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 لغاية يومنا هذا، عندما أعلنت عن كرة أديداس تيليستار، والتي استخدمت في بطولتي كأس العالم لكرة القدم 1970 و كأس العالم لكرة القدم 1974. فتم استخدام كرة تانغو في بطولتي كأس العالم لكرة القدم 1978، و كأس العالم لكرة القدم 1982. إلى أن جاءت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 و أعلنت الشركة الألمانية عن أول كرة كأس العالم اصطناعية بالكامل و أول كرة يتم خياطتها باليد، أطلق عليها اسم أزاتيكا. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 تم كشف الستار عن كرة إيترسكو يونيكو، ثم عن كرة كويسترا في كأس العالم لكرة القدم 1994.

وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998، أعلنت أديداس عن كرة تريكلور، وهي أول كرة متعددة الألوان في بطولة كأس العالم لكرة القدم. لم تتوقف ابتكارات شركة أديداس عند هذا الحد، بل قامت بصنع أول كرة قدم ذو تصميم الثلاثي في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002، أطلق عليها اسم فيفرنوفا. ثم طرحت كرة تيمغايست ببطولة كأس العالم لكرة القدم 2006. وفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 أعلنت أديداس عن كرة أديداس جابولاني، التي انتقدها الكثير من لاعبي كأس العالم، وخصوصاً حراس المرمى، إذ اشتكوا من صعوبة توقُّع مسار حركتها للتمكُّن من صدها.

وفي النسخة الأخيرة من كأس العالم - كأس العالم لكرة القدم 2014 - أعلن عن كرة أديداس برازوكا، من إنتاج شركة أديداس الرياضية في ألمانيا، وهي أول كرة لبطولة كأس العالم يتم تسميتها من قبل المشجعين. معنى برازوكا "وهو مصطلح غير رسمي، يستخدم من قبل البرازيليين لوصف فخرهم الوطني في البرازيل بطريقة حياتهم ومعيشتهم، و يعكس نهجهم لكرة القدم، حيث أنها ترمز عندهم للعاطفة، والفخر والشهرة للجميع . ويستخدم هذا المصطلح أيضا باللهجة العامية للبرازيليين وأصبح معروفاً في الخارج بسبب البرازيليين المهاجرين والمغتربين في جميع أنحاء العالم.

في سبتمبر من عام 2008، قررت الفيفا إنشاء شعار خاص يسمى شعار الفيفا لأبطال العالم يوضع علي قمصان الفرق الفائزة بكأس العالم لكرة القدم أثناء المباريات الرسمية للفيفا فقط ، كان المنتخب الإيطالي أول فريق يحصل علي هذا الشعار.
يحق للمنتخب الفائز بكأس العالم أن يضع نجمة ذهبية للدلالة على عدد مرات فوزه بلقب البطولة. ظهرت تلك النجوم لأول مرة على قميص منتخب البرازيل في بطولة 1974. بينما قامت منتخب إيطاليا و منتخب ألمانيا بوضع النجمة بدداً من كأس العالم 1990. وبعد فوز منتخب فرنسا ببطولة كأس العالم 1998، أصبحت المنتخبات الفائزة باللقب أمثال إنجلترا و الأرجنتين و الأوروغواي من غير نجمة ذهبية. فبعد تلك البطولة، تم ضع النجوم و أصبحت جميع المنتخبات الفائزة باللقب تطرز قمصانها بالنجمة الذهبية.

منتخب الأوروغواي هو الوحيد الذي يضع نجوماً أكثر من عدد بطولاته، فعلى الرغم من فوزه ببطولتين كأس عالم أعوام 1930 و 1950، إلا أنه يضع 4 نجوم ذهبية، و يرجع ذلك لفوزه بالميدالية الذهبية لرياضة كرة القدم في الألعاب الأولمبية الصيفية أعوام 1924 و 1928. يقوم كل منتخب باختيار اللون المناسب للنجمة التي تطرز قميصه، فتضع منتخبات فرنسا و إيطاليا و ألمانيا و الأرجنتين و إسبانيا و الأوروغواي بوضع النجمة الذهبية، بينما يقوم منتخب البرازيل بوضع النجمة الخضراء ليتماشى من ألوان قميصه، و يقوم منتخب إنجلترا بتغيير لون النجمة بالاعتماد على لون القميص.

في بدايات كأس العالم لكرة القدم كان التحكيم صعباً جداً، وعادة ما يلقى انتقادات من المنافسين، بسبب عدم وجود قوانين واضحة و بسبب تفسير المختلف للقوانين من قبل الحكام. ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1930 كان للحكم الحق في استبعاد لاعبين فقط، ففي مباراة تشيليل و الأرجنتين، صرح الحكم البلجيكي "جون لانجينيس" :«أود أن استبعد 22 لاعباً»، بسبب العنف التي شهدتها المباراة. حدث تغييرات عديدة في تاريخ كأس العالم لكرة القدم، ففي عام كأس العالم لكرة القدم 1938 تم وضع أرقام اللاعبين على القمصان، و سمح باستبدال اللاعب المصاب.

كانت البطاقات الحمراء و الصفراء تعطى شفهياً، ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1966، خسر الأرجنتين من المنتخب الإنجليزي بنتيجة 1-0، في مباراة شهدت جدلاً تحكيمياً عندما سجل الإنجليزي جيوف هورست هدفاً لبلاده من وضعية التسلل، بعدها طرد الحكم قائد الأرجنتين أنطونيو راتين بعدما تلفظ بألفاظ باللغة الإسبانية، في حين الحكم الألماني الذي كان يقود اللقاء كان لا يتكلم بالإنجليزية، فقرر الحكم طرده بسبب تعابيير وجهه الدذي استنتج من خلالها على سوء تصف اللاعب. بينما صرح أنطونيو راتين أنه طلب من الحكم الأتيان بمترجم ليترجم لنا ما تقوله. و بسبب تلك الحادثة، أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت في السابق شفهيًا.
كما شهدت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970 تطورات عديدة، حيث تم أيضاً السماح بإجراء تبديلين لكل منتخب للمرة الأولى في تاريخ البطولة، فحصلت أول عملية تبديل في 31 مايو 1970 في كأس العالم لكرة القدم 1970، عندما خرج اللاعب السوفييتي فيكتور سيريبر ليدخل بدلاً منه زميله اناتولى يوزاتش في مباراة منتخب بلادهما ضد المستضيف المكسيك. كما منح الحكام حق رفع البطاقتين الصفراء والحمراء. بعد أن كانت من قبل شفهيًا، ولم يتم استخدام البطاقة الحمراء في تلك البطولة، بل تم استخدامها لأول مرة في كأس العالم 1974، فدخل لاعب منتخب التشيلي كارلوس كازالي التاريخ عندما أصبح أول لاعب يُطرَد بالبطاقة الحمراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب ألمانيا الغربية. f بينما دخل لاعب منتخب الاتحاد السوفيتي يفغيني لوفشيف، عندما أصبح أول لاعب يتحصل على البطاقة الصفراء في مباراة منتخب بلاده مع منتخب المكسيك بقيادة الحكم الألماني كورت تشيتشينسر، في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1970.

بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 حصل فيها العديد من التغييرات فبعد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 و التي اعتبرها الكثير من أكثر البطولات مللاً بسبب انخفاض معدل إحراز الأهداف بشكل ملحوظ، حيث بلغ 2.21 و هو الأقل منذ بداية بطولة كأس العالم لكرة القدم. علاوة على ذلك كثرة استخدام البطاقات الحمراء، قام الاتحاد الدولي لكرة القدم بمنح الفائز 3 نقاط عضواً عن نقطتين، كما تم تغيير قانون إعادة الكرة إلى حارس المرمى وذلك بمنع قيام الحارس بالإمساك بالكرة في حال تم إرجاعها من زميله في الفريق، وتم تطبيق تلك التغييرات بدءًا من كأس العالم لكرة القدم 1994.
وفي كأس العالم لكرة القدم 2002 حدد الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد لاعبي المنتخبات بواقع 23 لاعباً منهم 3 حراس مرمى، ويحق لكل منتخب أن يقوم بتبديل أي لاعب أصيب إصابة بالغة بشرط أن بكون أخر موعد للتبديل هو 24 ساعة قبل أول مباراة للمنتخب في البطولة. بينما أجبر الاتحاد الدولي لكرة القدم المنتخبات في كأس العالم لكرة القدم 2014 على مصافحة لاعبي الفريقين على بعضهم البعض و على الحكام، مع الإهتمام باللعب النظيف.

شهد كأس العالم لكرة القدم 2014 العديد من التغييرات المهمة، فسمح الاتحاد الدولي لكرة القدم باستخدام تقنية خطّ المرمى بعد نجاحها في كأس القارات 2013، وتصبح بذلك أول بطولة كأس عالم يتم فيها استخدام تقنية خط المرمى،. والهدف من ذلك هو استخدام الخاصية من اجل البت في أي غموض، ما يسهل على الحكم الأساسي و الحكام الأربعة المساعدين في اتخاذ القرارات دون خوف من الحاق الظلم بأي طرف كما حدث في بطولات سابقة. أيضاً أقر الاتحاد الدولي لكرة القدم استخدام الرذاذ المتلاشي من قبل الحكام للمرة الأولى في نهائيات كأس العالم. والذي يهدف لمساعدة الحكام في تحديد مكان وقوف حائط الدفاع قبل تسديد الركلات الحرة، حيث يقوم الحكم بتحديد ومن ثم رسم خط على طول المكان الذي يبعد عن مكان تسديد الكرة، أي المكان الذي يسمح عنده بتواجد أقرب مدافع، ويختفي الخط خلال دقيقة بعد ذلك.

من جهة أخرى، كانت ولا زالت بعض القرارات في بطولات كأس العالم لكرة القدم محل جدل و نقاش إلى يومنا هذا، ففي كأس العالم لكرة القدم 1966 سجل لاعب المنتخب المنتخب الإنجليزي جيوف هورست هدفاً من وضعية التسلل على الأرجنتين و انتهى اللقاء بهدف نظيف، أيضا في نفس البطولة و تحديداً في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966، بين المنتخبين الإنجليزي والألماني الغربي، وفي بداية الشوط الإضافي الأول سجل جيوف هورست هدفاً إنجليزياً في مرمى حارس المنتخب الألماني، ولكن مساعد الحكم اخبر حكم المباراة أن الكرة قد تجاوزت الخط، وأعلن الحكم عن صحة الهدف الذي سجله جيوف هورست مما أغضب اللاعبين الألمان واحتجوا على القرار. يذكر أن التقنية الحديثة استخدمت لتأكيد صحة الهدف، لكن التحليل أظهر عدم صحة الهدف، حيث لم تتجاوز الكرة كامل محيطها.

واستمر مسلسل الأخطاء التحكيمية، ففي مباراة قبل النهائي من بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 عندما سجل مارادونا هدف التقدم بمنتخب بلاده بيده في مرمى الحارس الإنجليزي بيتر شيلتون وسط اعتراضات إنجليزية لم يلقى الحكم التونسي علي بن ناصر لها بالاً محتسباً الهدف.. أيضاً في كأس العالم لكرة القدم 2006، تلقى لاعب منتخب كرواتيا يوسيب سيمونيتش 3 بطاقات صفراء في مباراة واحدة، الأولى في الدقيقة 62، ثم الثاني في الدقيقة 90 و نسي الحكم طرده، بعدها بثلاث دقائق تلقى بطاقته الصفراء الثالثة.

في النسخة الأولى من بطولات كأس العالم لكرة القدم، لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930 أمام أكثر من 80 ألف متفرج بملعب سنتيناريو في العاصمة الأوروغوايانية مونتيفيديو. على الرغم أن الملعب لم يكن جاهزاً خلال منفسات البطولة، فلعب المباريات على ملعب بوكيتوس و ملعب غران بارك سنترال. بعدها بأربع سنوات، استضافت إيطاليا منافسات كأس العالم لكرة القدم 1934، و تم اختيار ملعب ملعب الحزب الوطني الفاشي في العاصمة الإيطاليا روما ليستضيف نهائي كأس العالم لكرة القدم 1934، والذي يمتلك قدرة استيعابية تصل إلى 70 ألف متفرج.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 و التي أقيمت في فرنسا، اختارت الحكومة الفرنسية ملعب اولمبيك دي كولومبوس للعب المباراة النهائية، و هو ملعب متعدد الاستخدام بني في عام 1922 لاستضافة ألعاب أولمبية صيفية 1924 بسعة 45 ألف متفرج، قامت الحكومة الفرنسية بتطوير الملعب ووصل إجمالي سعتة إلى 60 ألف متفرج، و بالتالي استضاف نهائي كأس العالم لكرة القدم 1930. أما في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950 والذي أقيم في البرازيل، بني ملعب ماراكانا في مدينة ريو دي جانيرو خصيصا لنهائيات لتلك المنافسة، وكان وقتها يستوعب نحو 199.854 متفرج، وبذلك أصبح نهائي كأس العالم لكرة القدم 1950 الذي أقيم بين البرازيل و الأوروغواي، أكبر النهائي الذي شهد حضور جماهيري في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.
في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 التي استضافتها سويسرا، تم تقسيم المنتخبات المشاركة على 4 منتخبات، و لعبت المباريات على 5 ملاعب مختلفة، بينما لعب نهائي كأس العالم لكرة القدم 1954 في عاصمة سويسرا الإدارية مدينة بيرن، على ملعب وانكدورف الذي يتسع ل 60 ألف متفرج. أقيمت في السويد بطولة كأس العالم لكرة القدم 1958، وأعلنت السويد عن بناء ملاعب جديدة في مدينتي مالمو و غوتنبرغ، و قامت أيضاً بإعادة ترميم ملعب راسوندا الذي يقع في مدينة سولنا لاستضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958، بعدما أصبح قادراً على استيعاب 50 ألف متفرج. في كأس العالم لكرة القدم 1962 و الذي أقيم في تشيلي، أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1962 على ملعب تشيلي الوطني في العاصمة سانتياغو, و بحضور أكثر من 70 ألف متفرج.
تم اختيار إنجلترا لاستضافة فعاليات كأس العالم لكرة القدم 1966، فتم تخصيص 8 ملاعب لمنافسات البطولة منها ملعب فيلا بارك و ملعب ايريسوم بارك و غوديسون بارك و ملعب روكر بارك و ملعب أولد ترافورد و ملعب هيلسيبره و ملعب وايت سيتي، بينما تم اختيار ملعب ويمبلي القديم الذي شيد لاستضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1966 حيث يتسع وقتها لأكثر من 90 ألف متفرج. في نسخة كأس العالم لكرة القدم 1970، اختير ملعب أزتيكا الذي يقع في مكسيكو عاصمة المكسيك، والذي يسع لجلوس 105 آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم لكرة القدم 1970. بينما في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 التي أقيمت في ألمانيا، تم اختيار 10 ملاعب لاتسضافة منافسات البطولة، ووقع الإختيار على ملعب ميونخ الأولمبي من تلك الملاعب العشرة، والذي كان مقراً رئيسياً للألعاب الأولمبية الصيفية عام 1972، لاحتضان نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974.
في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978 التي أقيمت في الأرجنتين تم اختيار 6 ملاعب لاستضافة المنافسات، وهم ملعب خوزيه ماريا مينيلا و ملعب مالفيناس أرخنتيناس و ملعب جيغانتي دي أروييتو و ملعب ماريو ألبيرتو كيمبس و ملعب خوسيه آمالفيتاني و ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي. وتم اختيار ملعب أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي في مدينة بوينس آيرس لاحتضان مباراة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1978.

في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982 التي أقيمت في إسبانيا، لعب منافسات البطولة على 17 ملعباً في 14 مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 1982 كان من نصيب ملعب سانتياغو بيرنابيو و بحضور 90 ألف متفرج. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1986 في المكسيك مرة أخرى بعد بطولة كأس العالم 1970 و لم يختلف الحال كثيراً عما مكان في بطولة كأس العالم 1970، حيث استضاف ملعب أزتيكا والذي يسع لجلوس 105 آلاف متفرج لخوض نهائي كأس العالم لكرة القدم 1986، وبهذا أصبح ملعب أزتيكا أول ملعب يستضيف نهائي كأس عالم مرتين. احتضت إيطاليا بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990, و كان شرف حتضان المباراة النهائية من نصيب ملعب أولمبيكو في العاصمة الإيطالية روما و بحضور 73 ألف متفرج.
أستضافت الولايات المتحدة الأمريكية نهائيات كأس العالم لكرة القدم 1994، وأقيمت المباراة النهائية في باسادينا بولاية كاليفورنيا على ملعب روس بول, في مباراة جمعت بين المنتخب البرازيلي والمنتخب الإيطالي، و بحضور أكثر من 94.194 متفرج. آخر بطولة كأس عالم أقيمت في القرن العشرين هي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 في فرنسا، و أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1998 على ملعب فرنسا، في مباراة شهدت حضور 75 ألف متفرج, شاهدوا تتويج المنتخب الفرنسي باللقب الأول له. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 لأول مرة في قارة آسيا وتحديداً في كوريا الجنوبية و اليابان. لعب المباراة الآفتتاحية على ملعب سيول في سيول عاصمة كوريا الجنوبية، و لهذا أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 2002 في اليابان و تحديداً بملعب يوكوهاما الدولي بمدينة يوكوهاما و بحضور 69 ألف متفرج.
رجعت البطولة مرة أخرى لقارة أوروبا عندما استضاف ألمانيا بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006، فتم تجهيز 12 ملعباً في 12 مدينة مختلفة، لكن شرف استضافة نهائي كأس العالم لكرة القدم 2006 كان من نصيب الملعب الأولمبي في برلين، و أمام 69 ألف متفرج. أقيمت بطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا، وهي المرة الزولى التي تستضيف بها القارة السمراء بطولة كأس العالم، و أقيمت المباراة النهائية على ستاد البنك الوطني الأول في مدينة جوهانسبرغ بحضور ما يقارب 85 ألف متفرج. أقيمت البطولة الأخيرة وهي كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل، و لُعِبَ نهائي كأس العالم لكرة القدم 2014 بحضور 75 ألف متفرج على ملعب ماراكانا الشهير في مدينة ريو دي جانيرو، مثلما حدث في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1950، ويصبح بذلك ملعب ماراكانا ثاني ملعب يستضيف نهائيي كأس العالم بعد ملعب أزتيكا في العاصمة المكسيكية مكسيكو.
يعتبر كأس العالم لكرة القدم أكبر تجمع جماهيري على مستوى كرة القدم، لكن أوائل بطولات كأس العالم لم يكن لها نصيب من الحضور الجماهيري مما هو عليه الآن. فمدة السفر الطويلة و التي قد تصل إلى أشهر بالبحر مثلما حدث في كأس العالم لكرة القدم 1930 و التي أقيمت في الأوروغواي، و غلاء التكاليف منعت الجماهير من حضور تلك الدورة و الدورات التي تلتها. السياحة الرياضية التي بدأت في عام 1934، أتاحت الفرصة لبعض المناصرين من حضور مبارايات منتخب بلادها.

كأس العالم لكرة القدم 1982 شهد أول حركة جماهيرية كبيرة بتاريخ كأس العالم لكرة القدم، صاحبها ظهور مثيري الشغب الإنجليز المعروفين باسم "الهوليغان"، الذين دائماً ما يكونون سبباً في إحداث شغب في كل بطولة كأس عالم. ففي كأس العالم لكرة القدم 1998، تعرض الشرطي الفرنسي دانيال نيفل لهجوم من قبل مثيري الشغب الألمان في مدينة مرسيليا.

كان الزيادة الحاصلة في عدد الجماهير التي تحضر منافسات كأس العالم لكرة القدم و زيادة أعداد المتابعين على شاشات التلفاز سبباً في جذب العديد من الرعاة، لرعاية منافسات كأس العالم. ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 بلغ مجموع الإيرادات المتعلقة برعاية 2 مليار $ دولار أمريكي، و التي وصلت إلى 16 مليار $ دولار أمريكي في وقتنا هذا. فالراعي الرسمي للبطولة يدفع ما يقارب 40 مليون $ دولار أمريكي، بينما راعي المنتخب فإنه يدفع 10 مليون $ دولار أمريكي.

منذ كأس العالم لكرة القدم 2006 أصبح بناء الملاعب يمول مباشرة من العائد المالي لرعاة كأس العالم، لكن الاتحاد الدولي لكرة القدم لا يسمح بإعادة تسمية الملاعب على إحدى الشركات الراعية، بل يجبر الدول الستضيفة على إبقاء الاسم على ماهو عليه. تعتبر شركة كوكا كولا و شركة فيليبس و شركة فوجي فيلم من رعاة كأس العالم التاريخيين. فشركة كوكا كولا هي الراعي الرسمي لكافة بطولات كأس العالم منذ بطولة كأس العالم لكرة القدم 1978، و ستبقى الراعي الرسمي بعدما وقعت عقداً مع الفيفا لغاية كأس العالم لكرة القدم 2022.

في السابق كانت التذاكر مصدر مهم من مصادر الإيرادات في بطولات كأس العالم. بينما الآن لا تمثل سوى جزء صغير من إيردات كأس العالم لكرة القدم. ففي المرحلة النهائية يتم اعتماد أسعار التذكرة من الاتحاد الدولي لكرة القدم، لكن في السوق السوداء فإن قيمة التذكرة تتضاعف إلى أكثر من 20 بالمئة.. في كأس العالم لكرة القدم 2006 بدأ الاتحاد الدولي لكرة القدم بتطبيق تدابير أمنية جديدة، فت تجهيز التذاكر برقائقة إلكترونية، تسمح للجنة المنظمة بتعطيل التذكرة في حال السرقة أو الضياع.

في بدايات بطولة كأس العالم لكرة القدم وقبل ظهور التلفاز، كانت الصحف أول وسائل الإعلام التي تكفلت بنقل أحداث بطولة كأس العالم لكرة القدم، تلتها القنوات الإذاعية حيث كانت تعيد بث مباريات كأس العالم في أوقات مختلفة. بينما أول بث تلفزيوني مباشر لمباريات كأس العالم كان في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954 عبر تلفزيون يوروفيجن، وكان وقتها البث باللون الأبيض و الأسود. بينما شهدت بطولة كأس العالم لكرة القدم 1974 هي أول بطولة تم بثها عن طريق شاشات التلفزة الملونة. و استمر البث التلفزيوني منذ كأس العالم لكرة القدم 1954 إلى يومنا هذا، ما عدا بطولة كأس العالم لكرة القدم 1962 التي أقيمت في تشيلي لعدم توفر الإمكانيات.

تعتبر مسابقة كأس العالم لكرة القدم منذ كأس العالم لكرة القدم 1998، أكبر حدث عالمي يتم متابعه، يليه دورة الألعاب الأولمبية الصيفية. قدر الاتحاد الدولي لكرة القدم عدد التراكمي لمشاهدين كأس العالم حوالي 26،29 بليون مشاهد، خلال 73072 ساعة من البث لغاية كأس العالم لكرة القدم 2006. حيث شاهد 715 مليون شخص المباراة النهائية لهذه البطولة (11٪ من سكان الأرض). ففي بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 تم بث المنافسات في 213 بلداً مختلفاً. و في قرعة كأس العالم 2006، شاهد 300 مليون مشاهد مراسيم إجراء القرعة.

بعد نهاية كل بطولة، يتم توزيع الجوائز على اللاعبين و المنتخبات المشاركة، حالياً هناك 6 جوائز كأس العالم لكرة القدم.

تهيمن قارتا أوروبا و أمريكا الجنوبية على منافسات كأس العالم لكرة القدم، فلم يخرج اللقب من تلك القارتين منذ إنشاء البطولة، بل لم يتمكن أي فريق من خارج تلك القارتيبن بالتأهل للمباراة النهائية. ثمان منتخبات استطاعت الفوز بلقب كأس العالم، 3 منهم في قارة أمريكا الجنوبية وهم البرازيل و الأرجنتين و الأوروغواي و 5 من القارة الأوروبية وهم إيطاليا و ألمانيا و إنجلترا و فرنسا و إسبانيا. فخلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم حققت المنتخبات الأوروبية 11 لقباً، في المقابل حققت منتخبات أمريكا الجنوبية 9 ألقاب فقط. تكرر الحال في استضافة منافسات فمنذ نشأتها إلى عام 1970، لم تقم البطولة خارج القارتين. لكن في عام 1970 أقيمت البطولة لأول مرة في قارة أمريكا الشمالية و تحديداً في المكسيك، تلتها أيضاً أعوام 1986 في المكسيك، و 1994 في الولايات المتحدة الأمريكية. و بعد إقرار الفيفا لمبدأ المداورة في تنطيم كأس العالم، استضافات دول آسيا و هي كوريا الجنوبية و اليابان منافسات كأس العالم لكرة القدم 2002، و استضافت جنوب أفريقيا منافسات كأس العالم لكرة القدم 2010، و تبقى بذلك قارة أوقيانوسيا الوحيدة التي لم تستضف فعاليات المنافسة.

شهدت النسخ العشرين السابقة من بطولات كأس العالم فوز ثمانية منتخبات مختلفة باللقب. كما سجل للمنتخب البرازيلي حضوره في كل البطولات، فهو لم يغب أبداً عن أي بطولة كأس عالم حتى الآن وهو الأكثر تتويجا بالكأس حيث فاز بها خمس مرات أعوام: 1958، و1962، و1970، و1994 و2002. يليه المنتخب الإيطالي الذي أحرزها أربع مرات في أعوام: 1934، و1938، و1982 و2006، و المنتخب الألماني الذي أحرزها أربعة مرات في أعوام: 1954، 1974، و1990، و 2014. فاز كل من المنتخب الأرجنتيني والمنتخب الأوروغوياني باللقب مرتين، بينما فازت منتخبات إنجلترا وإسبانيا وفرنسا بلقب البطولة مرة واحدة.

أستطاع منتخبين فقط إحراز لقب البطولة مرتين متتاليتين، حيث كان المنتخب الإيطالي أول منتخب يحرز البطولة مرتين متتاليتين في نسختي عام 1934 و1938، ثم البرازيل بطل أعوام: 1958، 1962. ثلاث منتخبات فقط استطاعت أن تحقق اللقب كأس العالم خارج قارتها وهم منتخب البرازيل (في أوروبا في عام 1958 وآسيا في عام 2002)، و منتخب إسبانيا (في إفريقيا في عام 2010، و منتخب ألمانيا (في أمريكا الجنوبية في عام 2014). ونظمت خمس دول كأس العالم مرتين : إيطاليا وفرنسا والمكسيك وألمانيا والبرازيل. جميعهم فازوا بلقب كأس العالم مرة واحدة على الأقل، فيما عدا المكسيك. في الجهة المقابلة، استطاعت 6 دول الفوز بلقب كأس العالم على أرضها و هي الأوروغواي في عام 1930، وإيطاليا في عام 1934، إنجلترا في عام 1966 وألمانيا عام 1974 والأرجنتين عام 1978 وفرنسا عام 1998.
تم اللجوء للضربات الترجيح في نهائين فقط من أصل إحدى عشر نهائي خلال 20 نسخة من نسخ كأس العالم، كان أولها في عام 1994 حيث استطاع المنتخب البرازيلي التغلب على المنتخب الإيطالي، وكانت المرة الثانية في 2006 عندما فاز منتخب إيطاليا على منتخب فرنسا بنتيجة 5-3. أكثر المنتخبات تأهلاً لنهائي كأس العالم لكرة القدم هو منتخب ألمانيا بواقع 8 مرات، يليه منتخب البرازيل بواقع 7 مرات، و يعتبر المنتخب الألماني الأكثر تأهلاً لنصف نهائي كأس العالم لكرة القدم بواقع 13 مرة.

تمتلك ألمانيا رقمين فريدين، فهي أكثر المنتخبات فوزاً في تاريخ كأس العالم (106 فوز)، و أكثر المنتخبات تسجيلاً للأهداف ( 224 هدف). أيضاً أكبر عدد من الأهداف سجلت في بطولة واحدة من نصيب المنتخب الألماني في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1954، عندما سجلوا 25 هدفاً. أما من ناحية تلقى الأهداف، نجحت كل من فرنسا في 1998 و إيطاليا في 2006 و إسبانيا في كأس العالم لكرة القدم 2010 في الفوز باللقب و الدفاع عن مرماها حين استقبتا هدفين فقط خلال منافسات البطولة، وهو رقم قياسي بتاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أكبر فوز في نهائيات كأس العالم هو فوز منتحب المجر بنتيجة 10-1 على منتخب السلفادور لكرة القدم في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1982، في المباراة الأولى من منافسات المجموعة الثالثة. وشهد اللقاء تسجيل أسرع هاتريك في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث سجلت الأهداف الثلاثة خلال 8 دقائق فقط (في الدقيقة 70، 73 و 78)، وهو أول هاتريك يسجل من قبل لاعب بديل. أيضاً، يعتبر فوز منتخب يوغوسلافيا على منتخب زائير بنتيجة 9-0 في بطولة 1974, و فوز منتحب المجر على منتخب كوريا الجنوبية في بطولة 1954، أكبر حالات فوز في تاريخ كأس العالم لكرة القدم.

أول هدف في تاريخ كأس العالم لكرة القدم سجله الفرنسي لوسيان لوران، ضمن مباراة منتخب بلاده ضد منتخب الأوروغواي في افتتاح كأس العالم لكرة القدم 1930، وسجل الهولندي روب رينسينبرينك الهدف رقم 1000 من ضربة جزاء في كأس العالم لكرة القدم 1978 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الاسكتلندي، بينما سجل السويدي ماركوس ألباك الهدف رقم 2000 في كأس العالم لكرة القدم 2006 ضمن مباراة منتخب بلاده ضد المنتخب الإنجليزي.

أكثر اللاعبين تسجيلاً للأهداف في كأس العالم هو ميروسلاف كلوزه الذي سجل 16 هدفاً (منتخب ألمانيا لكرة القدم 2002-2014)، يليه البرازيلي رونالدو الذي سجل 15 هدفاً (البرازيل 1998 - 2006). في حين أن أكثر اللاعبين تسجيلا للأهداف في بطولة واحدة هو جاست فونتين، حيث سجل 13 هدفاً في كأس العالم لكرة القدم 1958. يعتير اللاعب الروسي أوليغ سالينكو الأكثر تسجيلاً للأهداف في مباراة واحدة، حيث سجل 5 أهداف ضد منتخب الكاميرون في كأس العالم لكرة القدم 1994. وعلى صعيد المباريات النهائية لكأس العالم، استطاع كل من الإنجليزي جيوف هورست والفرنسي زين الدين زيدان من تسجيل 3 أهداف، فسجل جيوف هورست ثلاثة أهداف في نهائي كأس العالم 1966، بينما سجل زين الدين زيدان هدفين في نهائي كأس العالم 1998 وهدف في نهائي كأس العالم 2006.
أكثر اللاعبين تسجيلاً لهاتريك في مباراة واحدة هو المجري ساندور كوشيتش في كأس العالم لكرة القدم 1954، والفرنسي جاست فونتين في كأس العالم لكرة القدم 1958، والألماني جيرد مولر في كأس العالم لكرة القدم 1970، والإرجنتيني غابرييل باتيستوتا في كأس العالم لكرة القدم 1994 وكأس العالم لكرة القدم 1998. اللاعبون الذين سجلوا هدفاً على الأقل في كل مباراة في كأس العالم هم الأوروغوياني أليسيدس غيغيا في كأس العالم لكرة القدم 1950 عندما سجل أربعة أهداف في أربع مباريات، والفرنسي جاست فونتين من منتخب فرنسا لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1958، والبرازيلي جارزينيو في كأس العالم لكرة القدم 1970 عندما سجل سبعة أهداف في ست مباريات.

أصغر اللاعبين تسجيلا للأهداف هو الإيرلندي الشمالي نورمان ويتسايد، حيث كان عمره 17 سنة و 41 يوماً في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب يوغوسلافيا في كأس العالم لكرة القدم 1982. بينما يعتبر البرازيلي بيليه أصغر اللاعبين سناً تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، حيث كان عمره 17 سنة و 249 يوما في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب السويد في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958. أكبر اللاعبين سناً تسجيلا للأهداف، هو الكاميروني روجيه ميلا، الذي سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب روسيا في كأس العالم لكرة القدم 1990، وكان عمره 42 سنة و 39 يوما. بينما أكبراللاعبين تسجيلا للأهداف في نهائي كأس العالم، هو السويدي نيلس ليدهولم، حيث سجل هدفا في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب البرازيل في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1958، وكان عمره 35 سنة 263 يوما.
أسرع هدف في تاريخ كأس العالم أحرزه التركي هاكان شوكور بعد مرور 11 ثانية، في مباراة منتخب بلاده مع منتخب كوريا الجنوبية ضمن مباراة تحديد صاحب المركز الثالث في كأس العالم 2002. بينما أسرع هدف في نهائي كأس العالم سجله الهولندي يوهان نيسكينز بعد مرور 90 ثانية، في مباراة منتخب بلاده ضد منتخب ألمانيا لكرة القدم في نهائي كأس العالم لكرة القدم 1974.

أكثر حراس المرمى الذين شاركوا في مباريات ولم يسجل في مرماهم أي هدف هما الإنجليزي بيتر شيلتون (1982 - 1990)، والفرنسي فابيان بارتيز (1998 - 2006)، بواقع 10 مباريات. بينما يمتلك الإيطالي فالتر زينغا الرقم القياسي في أكبر عدد من الدقائق التي لعبها حارس مرمى دون أن يسجّل في مرماه هدف، بواقع 517 دقيقة في كأس العالم لكرة القدم 1990. أقل حراس المرمى الذين فازوا في البطولة ودخلت أهداف في مرماهم هم الفرنسي فابيان بارتيز في كأس العالم لكرة القدم 1998، والإيطالي جانلويجي بوفون في كأس العالم لكرة القدم 2006 بعدما انقذ 40 هجمة على مرماه، والإسياني ايكر كاسياس في كأس العالم لكرة القدم 2010، حيت لم يدخل مرماهم سوى هدفين فقط.

أسرع لاعب تم طرده في كأس العالم هو خوسيه باتيستا من منتخب أوروغواي لكرة القدم في كأس العالم لكرة القدم 1986 بعد 56 ثانية فقط. بينما يتشارك كل من الفرنسي زين الدين زيدان والبرازيلي كافو في أنهما أكثر اللاعبين حصولاً على بطاقات في كأس العالم، حيث حصل زين الدين زيدان على (6 بطاقات، 1998 - 2006)، بينما حصل كافو (6 بطاقات، 1994 - 2006). أكثر اللاعبين حصولاً على بطاقات حمراء هما وزين الدين زيدان من منتخب فرنسا لكرة القدم، و ريغوبرت سونغ من منتخب الكاميرون لكرة القدم، حيث حصلا على كرتين أحمرين. في جهة أخرى فإن الكاميروني ريغوبرت سونغ هو أصغر لاعب حصل على بطاقة حمراء في تاريخ كأس العالم لكرة القدم حيث كان يبلغ من العمر 17 عاماً.

أكثر اللاعبين فوزاً بلقب كأس العالم لكرة القدم هو البرازيلي بيليه والذي فاز بها 3 مرات أعوام (1958 و1962 و 1970). وهو نفسه أصغر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم عندما حقق كأس العالم لكرة القدم 1958، و كان عمره 17 سنة و 249 يوما. بينما يعتبر الإيطالي دينو زوف أكبر اللاعبين تحقيقاً لبطولة كأس العالم حيث كان عمره 40 سنة في كأس العالم لكرة القدم 1982.
اللاعبان الوحيدان اللذان شاركا في 5 نهائيات هما الألماني لوثار ماثيوس (1982–1998) و المكسيكي أنتونيو كارباخال (1950–1966)، و يعتبر الألماني لوثار ماثيوس أكثر اللاعبين خوضاً للمباريات بواقع 25 لقاءً. من جهة أخرى يعتبر البرازيلي كافو اللاعب الوحيد الذي خاض 3 نهائيات، ففاز باللقب في 1994، وحل وصيفاً في 1998، و فاز باللقب مرة أخرى 2002.

يعتبر اللاعب لويس مونتي الوحيد الذي خاض نهائيي كأس عالم لبلدين مختلفين. فخسر أول نهائي مع منتخب الأرجنتين في عام نهائي 1930، وفاز بالنهائي الثاني مع منتخب إيطاليا في نهائي 1934. أول اخوين شاركا في النهائيات، هما الفرنسيان لوسيان لوران وجان لوران عندما خاضا المباراة الافتتاحية في النسخة الاولى عام 1930 ضد منتخب المكسيك. من جهة أخرى، استطاع الأخوان الألمانيان فريتز فالتر و اوتمار فالتر الفوز بكأس العالم 1954، و الأخوان الإنجليزيان بوبي تشارلتون و جاك تشارلتون الفوز بكأس العالم 1966.

يعتبر الإيطالي فيتوريو بوتسو الأكثر نجاحاً بتاريخ البطولة، فهو الوحيد الذي فاز بلقبين متاليين في 1934 و1938 مع منتخب إيطاليا. بينما يعتبر البرازيلي ماريو زاغالو الأنجح على الإطلاق بعد فوزه بلقب البطولة 4 مرات، مرتين كلاعب مع منتخب البرازيل في عامي 1958 و1962 وكمدرب لهم في عام 1970، وكمساعد مدرب في 1994. ولا يشارك أحدٌ ماريو زاغالو الرقم إلا الألماني فرانز بيكنباور الذي حقق لقب البطولة مرتين، الأولى كلاعب في عام 1974 وكمدرب في 1990.
يعتبر الألماني هيلموت شون أكثر المدربين مشاركة في كأس العالم، حيث قاد منتخب ألمانيا لكرة القدم بين عامي 1966 و1978، وهو أيضاً أكثر المدربين فوزاً بواقع 16 انتصاراً. أما بالنسبة للإنتصارات المتتالية فهو من نصيب البرازيلي لويس فيليب سكولاري، حيث فاز في 11 مباراة متتالية مع منتخبي البرازيل في 2002 والبرتغال 2006.

أما أكثر المدربين مشاركة فهو البرازيلي كارلوس ألبرتو بيريرا الذي درب ستة منتخبات هم منتخب الكويت في عام 1982، منتخب الإمارات في عام 1990، و فاز باللقب مع منتخب البرازيل في عام 1994، و منتخب السعودية في عام 1998, و منتخب البرازيل في عام 2006 و منتخب جنوب إفريقيا في عام 2010. يليه بورا ميليتونوفتش و الذي درب خمسة منتخبات هم : منتخب المكسيك في عام 1986 ومنتخب كوستاريكا في عام 1990 ومنتخب أمريكا في عام 1994 ومنتخب نيجيريا في عام 1998، ومنتخب الصين في عام 2002.

أصغر مدرب شارك في كأس العالم هو الأرجنتيني خوان خوسيه تراموتولا مدرب منتخب الأرجنتين في كأس العالم لكرة القدم 1930، حيث كان عمره 27 سنة و 267 يوم. بينما أكبرهم هو الألماني أوتو ريهاجل مدرب منتخب اليونان في كأس العالم لكرة القدم 2002، حيث كان عمره 71 سنة و 317 يوم.



</doc>
<doc id="30611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30611" title="عادل فهمي">
عادل فهمي

د. عادل فهمي (مايو 1941 - 13 ديسمبر 2002) من العلماء المؤسسين لعلوم الكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات في العالم العربي منذ بداية الثمانينات.

الدكتور عادل فهمي هو أحد رواد المؤسسات التعليمية النوعية لتعليم الكمبيوتر (الحاسوب) في مصر والعالم العربي، في زمن لم يكن الكمبيوتر إلا آله للالعاب الإلكترونية أو اختراعا لا يعلم أو يهتم به الكثير. وقد ساهم في إزالة ذلك الحاجز الذي أحدثه وجود الكمبيوتر بين عامة الناس والتقدم العلمي والتكنولوجي بإعداده وتقديمه لبرنامج عالم الكومبيوتر الذي أذيع في التليفزيون المصري في نهاية الثمانينات ثم أعيد بثه في عام 1990.

ولد الدكتور عادل في الإسكندرية عام 1941 لأب استشهد في البحرية المصرية. نشأ في أسرة أدبية وعلمية في نفس الوقت، حيث خاله الاديب الكبير يحيي حقي وخاله أيضا كبير مفتشي الرياضيات في مصر العالم إسماعيل حقي برقوق الذي حببه في الرياضيات. حصل الدكتورعادل علي بكالوريوس الهندسة من جامعة الإسكندرية وصدر أمر بتعيينه بالمركز القومي للبحوث. ثم حصل علي ماجستير في الرياضيات ثم ماجستير في الإحصاء من المعهد القومي للإحصاء، وفي رحلة سفرة إلي الخارج التي امتدت من 1972 حتي 1983، حصل علي الماجستير في الرياضيات البحته من جامعة مانشستر بإنجلترا، ثم علي دكتوراه في علوم الكومبيوتر من نفس الجامعة، وكان من أوائل المصريين الذين حصلوا علي هذه الدرجة. وتقديرا لجهوده العلمية حصل الدكتور عادل علي زمالة الجمعية الملكية بلندن. وفي العراق كان أستاذا للكمبيوتر ونظم المعلومات بجامعة السليمانية بشمال العراق. وعند عودته إلي مصر في أغسطس 1983 عمل أستاذا للرياضيات بالجامعة الأمريكية في القاهرة، ثم انشأ المعهد الثقافي لدراسات الكمبيوتر الذي كان من أوائل مراكز التدريب لتكنولوجيا المعلومات في مصر والعالم العربي. عمل الدكتور عادل مستشارا علميا لشركة صخر رائدة البرمجيات العربية في الثمانينات. كما شارك في إنشاء معامل للحاسب الآلي بالمدارس وتنظيم فعاليات لنشر الوعي بالتكنولوجيا بين الشباب في بداية التسعينيات.

قدّم عادل فهمي أول برنامج تليفزيوني تعليمي للكمبيوتر في العالم العربي وهو برنامج (عالم الكومبيوتر) الذي أعده وقدمه في التليفزيون المصري والإذاعة في نهايات الثمنينات (88-89).وقد شارك الدكتور عادل أيضا في إنشاء معمل بحوث نظم المعلومات والحاسبات بالمركز القومي للبحوث والذي أصبح رئيسا له بعد ذلك، حيث كان أصغر رئيسا لقسم بالمركز. عين الدكتور عادل فهمي مستشارا لوزير التعليم وشارك بوضع أول مناهج لتدريس الكومبيوتر وهو عضوا بلجنة تطوير التعليم الفني.

أما بالنسبة لجهوده في تعريب الكمبيوتر، فقد كان الدكتور عادل بحكم عمله في شركة صخر معاصرا لإعداد أول مصحف إلكتروني عربي، كما قام بمحاولات جيدة في تعريب أنظمة الحاسب والتعرف علي الحروف العربية OCR. نشر للدكتور عادل أكثر من 15 مؤلفا في علوم الكمبيوتر وتكنولوجيا المعلومات.

شغل الدكتور عادل منصب مساعد الأمين العام لاتحاد الطلبة العرب بلندن في فترة سفرة، وقد التقي بالرئيس أنور السادات في عدة لقاءات جمعت بينه وبين ممثلي الطلاب بالخارج. بجانب مجموعة مؤلفاته في الكومبيوتر، كان الدكتور عادل فهمي يجمع بين هوايات أخرى، حيث عمل صحفيا بمجلتي روزاليوسف وآخر ساعة في عام 1972 وذلك قبل سفره. اُسند اليه الاشراف في مجلة آخر ساعة علي باب الموسيقي الجاز التي كانت منتشرة في هذا الوقت. أطلق عليه جميل عارف لقب "صحفي من تحت السلاح"، عندما استطاع أن يجري أول حوار صحفي مع الاديب الكبير توفيق الحكيم الذي كان في فترة انقطاع تامة عن الأحاديث الصحفية. وقد جمع الدكتور عادل كل هذه المقالات في كتاب "جاز نهاوند وسيكاه". كما قام بتأليف كتاب "أصل السلالم الموسيقية وتطورها " والتي شرح فيها بالأساليب الرياضية البحته مشتقات السلالم والمقامات الموسيقية في الموسيقي الغربية والشرقية.

توفي الدكتور عادل فهمي في القاهرة 13 ديسمبر 2002.



</doc>
<doc id="30614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30614" title="أوسيلتاميفير">
أوسيلتاميفير

أوسيلتاميفير Oseltamivir هو مضاد للفيروسات، مانع للنيورامينيديز يستخدم في علاج والوقاية من انفلونزا "أ" وانفلونزا "ب". وكان أوسيلتاميفير أول مانع للنيورامينيديز فعال عن طريق الفم يتم إنتاجه بصفة تجارية. قامت شركة جلعاد ساينس بتطوير هذا الدواء، وتقوم بتسويقه شركة هوفمان - لا روش تحت الاسم التجاري تاميفلو هو المصل الواقي من أنفلونزا الطيور.

شركة روش السويسرية لصناعة الأدوية تشتري 90% من المحصول الصيني من الينسون النجمي لإنتاج المادة الفعالة، حامض الشيكيميك، لمصل تاميفلو المضاد لأنفلونزا الطيور.

يستعمل الأوسيلتاميفير لمعالجة البالغين، المراهقين، وو الأطفال بعمر أكبر من سنة، على أن تكون أعراض الإنفلونزا قد ظهرت منذ يوم واحد أَو اثنان على أقصى تقدير. يستعمل الأوسيلتاميفير أيضا لتقليل فرصةِ الإصابة بالإنفلونزا لدى الأفراد الأكبر من 13 عام والذين لديهم احتمابة عالية للإصابة بالإنفلونزا بسبب قضائهم وقتا مع شخص مصاب بالإنفلونزا. الأوسيلتاميفير يمكن أن يقلّل إحتاملية الإصابة بالإنفلونزا إذا ما تفشّت الإنفلونزا في المجتمع المحيط.

أمان وتأثير الأوسيلتاميفير لم يدرس لدى الأفراد المصابين بحالات القلب المزمنة، أمراض الرئة، الفشل الكلوي، أو لدى الأفراد في حالة صحية حرجة.








</doc>
<doc id="30624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30624" title="أدرنة">
أدرنة

أدرنة إحدى مدن تركيا في إقليم تراقيا، وتقع في أقصى الجهة الشمالية الغربية من الجزء الأوروبي للجمهورية التركية، بالقرب من حدود بلغاريا واليونان حيث تبعد عن حدود اليونان 7 كم، وبلغاريا 20 كم، كما يمر بها نهر ماريتزا، وكان اسمها قبل حكم العثمانيين أدريانوپل.

أسس الامبراطور الرومانى هادريان مدينة أدرنة في القرن الثاني الميلادي، ولكن بعد ذلك سقط الرومان وأصبحت مدينة يونانية وبعد ذلك سيطر عليها العثمانيون في سنة 1362 م وصارت عاصمتهم من 1365 م إلى 1453 م. والآن هي عاصمة المحافظة التي تسمى أيضا بنفس الاسم.

يُقدّر عدد سكانها -حسب إحصائية 2012- بحوالي 148 ألف نسمة. ومن أشهر مبانيها المسجد الذي بناه السلطان سليم الثاني في 1575م، وكان من تصميم المعماري الشهير سنان آغا ومناراته هي أعلى المنارات في تركيا ويبلغ ارتفاع كلٍّ منها 70.1 مترا، كما يوجد فيها قنصليات بلغاريا، وألمانيا، واليونان، ورومانيا وسلوفاكيا وكذلك تقع فيها جامعة تركيا، وهي أقليمية وهناك جاليات يهودية.

شهدت أدرنة والمناطق المجاورة لها ما لا يقل عن 16 معركة حاسمة عبر العصور من أبرزهما معركتان هائلتان أولهما بين ليسيستوس وكونستنتان إمبراطور الرومان فهزم الأول شر هزيمة سنة 373 م أما المعركة الثانية فكانت سنة 387 م حيث هزم الإمبراطور فالان الروماني في حربه مع القوط ولقي حتفه.

فتح السلطان مراد الأول مدينة أدرنة بانتصاره على اليونان سنة 1363م وأسماها "إديرنا" .

احتلها الروس سنة 1829م إلى 1878 م وعقدا بينهما شروطاً للصلح قضت بتنازل الدولة العثمانية لروسيا عن مصب نهر الدانوب وباعترافها باستقلال اليونان وتناوب على حكمها عدة دول من ضمنها روسيا مرتين في القرن التاسع عشر وبلغاريا في 1912 م.

تعرضت المدينة إلى الدمار في عام 1905 من جراء الحريق، وفي عام 1905 كان فيها حوالي 80،000 نسمة، منهم 30،000 من المسلمين ( الأتراك وبعض الألبان والغجر والشركس) ؛ 22،000 الإغريق ؛ 10،000 البلغار ؛ 4،000 الأرمن ؛ 12،000 اليهود ؛ و 2،000 من العرقيات الدينية الأخرى.

تحتوي المدينة على 11 كنيسة منها اثنتين بلغارتين و 9 يونانية.

يعتمد اقتصاد أدرنة بشكل كبير على الزراعة، ويمارس 73٪ من السكان العمل في أعمال الصيد والزراعة، وهناك الكثير من المنتجات التي تزرع في المناطق المنخفضة وذات الإنتاجية الزراعية المتوسطة، وقد وضعت لزراعة المحاصيل الحقلية الكثير من الاستثمارات. وتنتشر زراعة الذرة وبنجر السكر وعباد الشمس والبطيخ والطماطم والباذنجان والعنب. وقد تقدمت الزراعة في المنطقة على مدى العقد الماضي.

كما تتمتع المنطقة بمقومات سياحية وذلك لوجود العديد من الأماكن السياحية التاريخية والطبيعية مما جعل السياحة تصبح أحد المكونات الرئيسية للنمو الاقتصادي للمدينة في السنوات الأخيرة.



</doc>
<doc id="30627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30627" title="فرحات عباس">
فرحات عباس

زعيم وطني ورجل سياسي جزائري، مؤسس الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري، عضو جبهة التحرير الوطني إبان حرب التحرير الجزائرية، أول رئيس للحكومة الجزائرية المؤقتة للجمهورية الجزائرية من 1958 إلى 1961، تم إنتخابه عند استقلال الجزائر رئيسا للمجلس الوطني التشريعي ليكون أول رئيس دولة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ،.توفي 23 ديسمبر 1985.

ولد فرحات عباس مكي يوم الخميس 24 أوت 1899 بدوار الشحنة الواقعة بمنطقة بني عافر الجبلية ،وهي منطقة فقيرة ومعزولة، تابعة إداريا لبلدية الطاهير المختلطة بولاية جيجل بالجزائر.

فتح الطفل فرحات عباس عينيه في أسرة كثيرة العدد ومحافظة تتكون من اثني عشر فردا، سبع بنات وخمسة ذكورا. وتميزت أسرة فرحات عباس بأا متماسكة ومحافظة فإلى جانب الأب والأم والأخوة كانت تضم كذالك الجد والجدة وقد شكلت الجدة والجد حجر الأساس في بناء هرم الأسرة ، وكان والده سعيد بن احمد عباس وأمه معزة مسعودة بنت علي ، وهم من وسط فلاحي متوسط الحال ونستدل في ذلك عند رجوعنا إلى مصنف فرحات عباس ليل ا لاستعمار حيث يتحدث عن طفولته قائلا : " إنني من سلالة فلاحية لئن كان أبي وأخواتي موظفين فقد وقع ذلك عرضا في حياتهم، لقد ترعرعت وسط فلاحي أولائك الفلاحين الذين لا ينال الفقر من شجاعتهم ولا من انفاتهم ، نشأت في دوار وضيع من بلدية متوحشة جرداء أين قضيت طفولتي كلها وأنا في نعومة أظافري في وسط مجتمع وضيع وساذج لكنه كريم".، ويسترسل فرحات عباس في حديثه عن أصوله وكيف كان مصير عائلته من جراء الهجمة الاستعمارية التي كانت تهدف إلى تفكيك ملكية الأهالي الجزائريين المسلمين واستبدالها بفئة جديدة أطلق عليها اصطلاحات المعمرين (les colons) . 

إن القضاء على ثورة المقراني 1871 وما نتج عنها من انعكاسات خطيرة على المجتمع الجزائري كإصدار السلطات الاستعمارية جملة من القرارات الجائرة والمراسيم التشريعية التي أدت إلى مصادرة الأراضي الزراعية وتغريم المجموعة الريفية التي شاركت أو تعاطفت مع ثورة المقراني ومن نتائجها الوخيمة على السكان هو إعدام الكثير من الناس في إطار العقوبات الجماعية المسلطة على الجزائريين بالإضافة إلى الإعدامات الفورية ونفي الزعامات الوطنية إلى المستعمرات الفرنسية فيما وراء البحار، وكان جد فرحات عباس المدعو احمد بن الضاوي(*) الذي شارك في ثورة المقراني رفقة قبيلة بني عمران قد تعرض هو الأخر كغيره من الجزائريين إلى مصادرة أملاكه وأراضيه الزراعية ليتحول بعدها إلى فلاح صغير ومعدوم ،

إ ، كان والد فرحات عباس السعيد بن احمد فقيرا لكنه استطاع مع مرور الوقت أن ينتقل من وضعه كفلاح معدوم الحال إلى تاجر محترم له مكانة اجتماعية محترمة بمنطقة الشحنة وكان له ذلك بعد تعرفه على أحد المعمرين الذي كان يدعى: المستشار العام لمدينة جيجل الذي اشترك معه في تجارة المواشي مما مكن أب فرحات عباس من شراء أراضى زراعية وتأجير أخرى في منطقة الطاهير،

كما ارتقى في السلم الاجتماعي حتى أصبح قايد (*) في دوار بني عافر . ويتحدث فرحات عباس كثيرا عن علاقته بوالده التي شابها كثيرا من التناقض في الأفكار فسادها في أحيانا كثيرة شيء من التوتر إلى درجة القطيعة أحيانا خاصة فيما يتعلق بمعاملته للفلاحين غير القادرين على دفع ما عليهم من ضرائب في نهاية موسم الحصاد، وفي هذا السياق يروي عباس بشيء من التفاصيل ذلك المشهد وهو طفل صغير عندما يأتي جباة الضرائب إلى دواره فيقول:" إن مشهد جمع الضرائب هو إحدى ذكريات الطفولة التي لا تزال في ذاكرتي كنت أتردد على المدرسة القرآنية بدون أحذية مرتديا جلابية أشبه أبناء الفلاحين وكانت إحدى أكبر لحظات سعادتي عندما أرى كل سنة في منتصف سبتمبر قدوم الخز ناجي (*) مرفوقا بحرسه وقد جاء البلدة لجمع الضرائب ، كانوا يمكثون عندنا طيلة عشرة أيام وكان من المثير أن أشاهد هؤلاء الفرنسيين ولكن هناك مشاهد أخرى مأساوية فتحت عليها عيناي ا ،كنت أرى الفلاحين الفقراء الذين لا يملكون أي شيء لتسديد ضرائبهم ،كانوا يجلسون لساعات طويلة تحت الشمس عقابا لهم وكانت أياديهم مكبلة وكنت أسال رئيس المشتة عن أسباب عقوبتهم فكان يفسر لي ذلك قائلا أن والدك ليس قاسيا معهم مقارنة بقياد آخرين، وكان يحدث أن اسرق من والدي الأموال وأعطيها لهؤلاء الفلاحين".

رغم أن علاقة الطفل فرحات عباس بوالده كانت متوترة ومتناقضة منذ البداية ، فكان العكس من ذلك كانت علاقته بجدته التي كان مرتبطا بها كثيرا وكانت حكايتها خاصة حول دخول الفرنسيين إلى الجزائر والمقاومة البطولية التي قابل بها الشعب الجزائري الاستعمار وخاصة (قبيلة بني عمران) التي ينتمي إليها فرحات عباس ، فشكلت بذلك الجدة حجر الأساس في التماسك العائلي وخاصة دعوتها المتكررة للتمسك بالدين الإسلامي وعدم الذوبان في دين الرومي لان ذلك يعد جريمة يعاقب عليها الله ، فالحديث عن التماسك الديني هو الذي دفع العائلة إلى إدخال أبنائها إلى المدارس القرآنية أو الكتاب ،وكان فرحات عباس من هؤلاء الأبناء حيث التحق بالمدرسة القرآنية وسنه الثامنة لتلقي مبا دئ القران وذلك للتحصين والمحافظة على القيم الإسلامية خوفا من الذوبان في دين الغزاة ،فتردد فرحات عباس على الكتاب لفترة محدودة غير أنها كانت مفيدة تركت بصماتها الواضحة في فكر الطفل فرحات عباس ، ويمكن أن نستشف ذلك من خلال الرجوع إلى مصنفاته التي كان يصف فيها معلميه في الكتاب ومنهم على وجه الخصوص الشيخ : بوكفوس ، الذى يصفه بالرجل الفاضل والمستقيم التريه، حيث تعلم في المدرسة القرانية مبادىء اللغة العربية لان كان مشواره السياسي فيما بعد يثبت انه كان ضعيفا فيها ، غير انه تميز بين أترابه في تلك الفترة بسرعة الحفظ والبديهة وكانت سعادته عندما يعود إلى البيت ويعرض على آمه ما حفظ من آيات قرآنية ، أما والده فكان رجل آمي لكنه متحمس لإرسال أبنائه للتعليم وخاصة الذكور منهم إلى المدارس الفرنسية وكان يقول لأبنائه في كثير من الأحيان أن أحسن ارث اتركه لكم هو العلم الذي لا يستطيع أن ينتزعه منكم .

زاول فرحات عباس تعليمه الابتدائي في مسقط رأسه، والثانوي في مدينة سكيكدة ، وقام بالخدمة العسكرية فيما بين عامي 1921 و1923 ثم انتقل للعاصمة لإكمال تعليمه الجامعي وتخرج بشهادة عليا في الصيدلة عام 1931،
فتح صيدلية في سطيف سنة 1932. وكان خلال فترته الطلابية نشطا حيث ترأس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بالجزائر من 1927 إلب1931 بعد أن كان نائب رئيس الحمعية بين عامي 1926-1927 ،

كان قريبا من حرمة الشبان الجزائريين التي تكونت عام 1908 وفي عام 1930 أصدر مجموعة مقالاته الصحفية في كتيب عنوانه "الشاب الجزائري" وفيه عبر عن أفكاره الإصلاحية والتجديدية . 

فرحات عباس ثقافته فرنسية ولم يتحدث العربية قط. ومثلما كان هناك دولة-مدينة فإن فرحات عباس كان دولة-شخص. 

لم تكن له قاعدة ثابتة من المعتقدات أو الأتباع، إلا أن مثابرته وتكيفه السريع مع المتغيرات المستجدة جعلت منه قوة لا يمكن للكيانات السياسية تجاهلها عند التعامل مع القضية الجزائرية.

عرف فرحات عباس بانفتاحه السياسي والفكري، حيث تحول خلال حياته السياسية التي تمتد على أكثر من ثلاثين سنة، من فكرة الاندماج إلى الفكرة الاستقلالية، ومن الإصلاحية إلى الثورية، 

ففي عام 1936 كتب في جريدة الوفاق الفرنسية مقالا شهيرا تحت عنوان 'فرنسا هي أنا'، أكد فيه دعوته إلى الاندماج مع فرنسا، مستنكرا وجود الأمة الجزائرية، حيث قال: "لو كنت قد اكتشفت أمة جزائرية لكنت وطنيا ولم أخجل من جريمتي، فلن أموت من أجل الوطن الجزائري، لأن هذا الوطن غير موجود، لقد بحثت عنه في التاريخ فلم أجده وسألت عنه الأحياء والأموات وزرت المقابر دون جدوى".

وكان قبل ذلك قد انضم إلى فيدرالية النواب المسلمين الجزائريين التي أسسها الدكتور بن جلول عام 1930 والتي كانت تهدف إلى جعل الجزائر مقاطعة فرنسية .

خلال الحرب العالمية الثانية ودخول الجيش الأمريكي الجزائر في 8 نوفمبر 1942. إتصل فرحات عباس بروبرت ميرفي، المبعوث الشخصي للرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت إلى شمال أفريقيا ليطلب منه تقرير مصير المنطقة بعد الحرب.

في 20 نوفمبر 1942، أرسل فرحات عباس ومجموعة من الجزائريين برسالة إلى قوات الحلفاء يرحبون بهم ويعرضون "باسم شعب الجزائر القيام بتضحيات بشرية ومادية، بشروط، لدعم الحلفاء حتى يتحقق النصر الكامل على دول المحور". 
بتاريخ 22 ديسمبر 1942 وجه فرحات عباس رسالة إلى السلطات الفرنسية وإلى الحلفاء طالب فيها بإدخال إصلاحات جذرية على الأوضاع العامة التي يعيشها الشعب الجزائري، وصياغة دستور جديد للجزائر، ضمن الاتحاد الفرنسي،

أصدر في فيفري 1943 بيان الشعب الجزائري وأعلن في مارس 1944 عن تأسيس حزب حركة أحباب البيان والحرية، بهدف الدعاية لفكرة الأمة الجزائرية .

إثر مجازر 8 ماي 1945 حل حزبه وألقي القبض عليه ولم يطلق سراحه إلا في عام 1946 بعد صدور قانون العفو العام على المساجين السياسيين،

أسس بعد ذلك حزب الاتحاد الديمقراطي للبيان الجزائري، وأصدر نداء أدان فيه بشدة ما اقترفته فرنسا من مجازر رهيبة في 8 ماي 1945، وعبّر فيه عن أهداف ومبادئ حزبه التي لخصها في " تكوين دولة جزائرية مستقلة داخل الاتحاد" .

بعد أن اندلعت الثورة الجزائرية في 1 نوفمبر 1954، كتب فرحات عباس في صحيفة الجمهورية العدد 46 بتاريخ 12 نوفمبر 1954: "إن موقفنا واضح ومن دون أي التباس. إننا سنبقي مقتنعين بأن العنف لا يساوي شيئا". ولكنه ما لبث أن غير موقفه تماما،

إذ قام في أفريل 1956 بحل حزبه وانضم إلى صفوف حزب جبهة التحرير الوطني وكان قبل ذلك قد توجه إلى القاهرة ليلتقي بقادة الثورة ومن بينهم أحمد بن بلة، 

وفي صائفة 1956 قام بجولة دعائية للثورة الجزائرية في أقطار أمريكا اللاتينية كما زار عدة عواصم عالمية أخرى، من بينها بيكين وموسكو عام 1960.

بعد مؤتمر الصومام عين عضوا في المجلس الوطني للثورة الجزائرية، وقاد وفد الجزائر في مؤتمر طنجة المنعقد بين 27 و30 أفريل 1958 الذي حضرته القيادات المغاربية، 

ثم عين رئيسا للحكومة المؤقتة للجمهورية الجزائرية في 19 سبتمبر 1958 واستمر على رأسها إلى أوت 1961 ليحل محله بن يوسف بن خدة،بعد أن اشتدت خلافاته مع القيادة العامة لجيش التحرير . وبعد حصول الجزائر على استقلالها في 5 جويلية 1962، 

انتظمت يوم 26 سبتمبر انتخابات المجلس الوطني، نجح فيها فرحات عباس، وانتخب رئيسا للمجلس غير أنه ما لبث أن قدم استقالته في 13 سبتمبر 1963 نتيجة خلافه مع بن بلة حول السياسة المتبعة، فرفت من جبهة التحرير الوطني وسجن بأدرار بالجنوب الجزائري ولم يطلق سراحه إلا في شهر ماي 1965،

استقال فرحات عباس من رئاسة "الجمعية الوطنية الجزائرية" سنة في 14 أكتوبر 1963 تعبيرا عن معارضته لمشروع الدستور الذي اعدته جبهة التحرير الوطني.

انسحب من الحياة السياسية . لكنه ما لبث أن أمضى في مارس 1976 على "نداء إلى الشعب الجزائري" منددا بالحكم الفردي وبالميثاق الوطني الذي صاغه هواري بومدين. 

وضع تحت الإقامة الجبرية إلى 13 جوان 1978.

توفي في 24 ديسمبر 1985 بالجزائر ودفن بمقبرة العالية بمربع الشهداء .






(*) - حسب الروایة الشفویة المتداولة أن كلمة بن الضاوي ھي كنیة كان یعرف بھا جد فرحات عباس ویرجع ھذا الاسم حسب الروایة ذاتھا إلى لون بشرتھ المائلة إلى الاسمرار.

(*) - القاید : كلمة تركیة تعني الوسیط بین الأھالي والسلطة العثمانیة، واستمرت هذه الكلمة حتى العهد الإستعمارى حيث استعملت بعض العائلات المیسورة كوسیط بین الأھالي والإدارة الإستعماریة .

(*) - الخزناجي : كلمة تركیة توارثھا الجزائریون حتى الفترة الكولونیالیة وتعنى مسؤول الضرائب او جامع الضرائب في كثير من الاحيان ولا تزال ھذه الكلمة تتداول على الألسن حتى وقتنا الحاضر.


</doc>
<doc id="30628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30628" title="المنيا (مدينة)">
المنيا (مدينة)

المنيا، مدينة مصرية تُلقب باسم "عروس الصعيد"، تقع في مصر الوسطى على الضفة الغربية لنهر النيل، والمدينة عاصمة محافظة المنيا وعاصمة مركز المنيا إدراياً. بلغ عدد سكانها 221,547 نسمة عام 2006، تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 241 كيلومتراً جهة الجنوب، وعن مدينة أسيوط 125 كيلومتراً جهة الشمال.

ويتبع محافظة المنيا 9 مراكز هي من الشمال للجنوب:

خلال فترة ما قبل التاريخ (قبل 3100 قبل الميلاد)، وهي المنطقة التي تشمل المنيا الحديثة اليوم والأراضي المحيطة بها. وبقيت مستقلة عن الدولة حتى عصر مينا موحد قطرين مصر حوالي 3200 ق.م. في ذلك الوقت من توحيده، كانت مصر مقسمة إلى 42 أقليم. وكانت الإقليم 16 وتسمى أيضا اسم المها، وربما يرجع ذلك إلى انتشار المها، واحدة من أنواع الظباء التي تحول دون المنطقة.
ويرجع تسميتها الي ان كان اسمها في العصر الفرعوني مني بمعني (مرضعة فرعون) ثم سميت في العصر الإسلامي باسم منية ابن الخصيب لان تمني ان يحكمها حاكم اشتهر بالعدل يدعي ابن الخصيب ومع الوقت اختصر الناس الاسم ليصبح المنيا

كانت المنيا عاصمة لمصر عام 1390-1373ق0م حيث عاش إخناتون والجميلة نفرتيتي في قرية تل العمارنة بمركز ملوي مقر عبادة الإله آمون الذي يرمز إليه قرص الشمس 
اشتهرت محافظة المنيا بموقعها المتوسط بين الوجهين القبلي والبحري 
في العصر الفرعوني صدرت من المنيا أول دعوة للتوحيد في تاريخ البشرية نادى بها إخناتون 
في العصر اليوناني عبد فيها الإله تحوت اله الحكمة والمعرفة 
في العصرالقبطى بنيت فيها كنيسة السيدة العذراء متزا منة في الوقت مع بناء كنيسة القيامة في القدس 
في العصر الإسلامي تعطرت أرض البهنسا بالمنيا بدماء الشهداء من الصحابة الإجلاء وشرفت بآل البيت النبوي الشريف والقادة العظماء أمثال خالد بن الوليد وعمرو بن العاصي وبنى بها مسجد الحسن ابن الصالح ابن زين العابدين حفيد المصطفى صلى الله عليه وسلم 
شرفت محافظة المنيا بمصاهرة الرسول الكريم حيث تزوج من السيدة ماريا القبطية 
تقع بنى حسن على بعد ثلاثة وعشرين كيلومترا جنوب المنيا. وكانت بنى حسن جبانة الإقليم السادس عشر لمصر العليا.

يوجد بمدينة المنيا منطقة كهرباء مصر الوسطي و التابعة للشركة المصرية لنقل الكهرباء حيث المبني الاداري لرئاسة المنطقة بمنطقة المنيا الصناعية وبها محطات محولات بكل من ماقوسة وغرب المنيا(تلة)والجامعة والمنيا الجديدة والمنيا الصناعية وذلك علي الجهود 33 ك ف حتي 132 ك ف وذلك لإمداد شركة كهرباء مصر الوسطي لتوزيع الكهرباء بالطاقة اللازمة لتغذية المدينة علي الجهود 11 ك ف حيث مقر إدارة الشركة بالاخصاص 

تعد المنيا من المحافظات الزارعه بالفعل لقصب السكر وبنجر السكر الذي يدخل في التصنيع في مصنع أبو قرقاص للسكر
ومحافظة المنيا هي الأولى في إنتاج محصول القمح والذرة الشامية بين محافظات مصر

من أهم المنشئات التي أعلن عنها حديثا:



</doc>
<doc id="30630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30630" title="سنان (توضيح)">
سنان (توضيح)








</doc>
<doc id="30632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30632" title="أبو قرقاص">
أبو قرقاص

مدينة أبو قرقاص هي إحدى مدن مركز أبو قرقاص، بمحافظة المنيا، بمصر، وتقع إلى الجنوب من مدينة المنيا أي تتوسط كلاً من مركز المنيا شمالاً ومركز ملوي جنوباً.

كما يعد مركز أبوقرقاص من أهم المراكز الموجودة بمحافظة المنيا.

إسطبل عنتر (أبو قرقاص) به 39 مقبرة منحوتة في الصخر بها الكثير من النقوش التي تسجل الحياة اليومية خلال الدولة الوسطى.

تضم أبوقرقاص ضمن معابدها معابد لصور المصريين القدماء حيث يمارسون الرياضة البدنية. وكذلك توجد آثار بني حسن وهى على الضفة الشرقية من النيل مقابل قرية أبوقرقاص البلد وبها مقابر من عهد أخناتون محفورة في أحجار الجبل الجيرية.

الطبيعة هناك جميلة جدا حيث من يقف في منطقة الآثار يرى سفح الجبل أسفله ثم مناطق صحراوية تتخللها أراضٍ زراعية خصبة ثم خلفها نهر النيل وترى على ضفته الأخرى المزارع ممتدة إلى نهاية البصر.

اختار "المجلس القومي للأمومة والطفولة المصري" بالتعاون مع البرنامج الإنمائي للأمم المتحدة ومنظمة اليونيسيف قرية "أبو قرقاص البلد" التابعة لمركز "أبو قرقاص" بمحافظة المنيا -300 كيلو متر جنوب القاهرة- والواقع جنوبها بمسافة 25 كم لإعلانها قرية خالية من "ختان الإناث"؛ وذلك من خلال توقيع بعض السكان فيها على "وثيقة" تنادي بمناهضة عادة "ختان الإناث" في 1-12-2005. وتلزم الوثيقة أهالي القرية بالالتزام بها.



</doc>
<doc id="30634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30634" title="مصالي الحاج">
مصالي الحاج

مصالي الحاج الملقب بـ "أبو الأمة" ولد بمدينة تلمسان في 16 مايو 1898، وتوفي بالعاصمة الفرنسية باريس في 3 جوان 1974، ودفن بمقبرة الشيخ السنوسي بمسقط رأسه. زعيم وطني جزائري كان واحد من المطالبين بالاستقلال عن فرنسا منذ العشرينات، وهو مؤسس حزب سياسي وطني نجم شمال إفريقيا الذي تحول إلى حزب الشعب الجزائري، ثم إلى حركة انتصار الحريات الديمقراطية وأخيرا حزب الحركة الوطنية الجزائرية.

تمسك بالنضال السياسي ومحضرا للنشاط المسلح. جند في الحرب العالمية الأولى ثم استقر في فرنسا حيث أسس عام 1926 مع إخوانه حزب نجم شمال أفريقيا ثم حزب الشعب الجزائري في 11 مارس 1937. سجن مرات عديدة في فرنسا والجزائر، كما نفي إلى برازافيل عام 1945 أسس في نوفمبر 1946 نادى باستقلال الجزائر منذ العشرينات، توفي بفرنسا في 3 جوان 1974.

ولد أحمد مصالي الحاج في مدينة عين زعطوط بالرحيبة من أب إسكافي تركي الأصل، وكانت عائلته تشتغل في الحرف والفلاحة، 
وقد تلقى تكوينا يحترم التقاليد ومبادئ الدين الإسلامي وكان من الطريقة الدرقاوية . جند لأداء الخدمة العسكرية في الجيش الفرنسي عام 1918، وشارك في الحرب العالمية الأولى في الجيش الفرنسي ثم عاد إلي الجزائر عام 1921، حيث تلقى صعوبات في الحصول على العمل، فاضطر إلي العودة إلي فرنسا في أكتوبر 1925 وهو في سن الخامسة والعشرين . وهناك زاول بعض الأعمال في مصانع باريس، وبدأ نشاطه من خلال النقابات، واكتسب في هذه الفترة تجربة العمل السياسي مستفيدا من خبرات الإدارة والتنظيم والاتصال والقيادة. وفي هذه الفترة اقترب من الحزب الشيوعي الفرنسي .

في جوان عام 1926 أسس مصالي الحاج حزب نجم شمال أفريقيا، وتولى كتابته العامة وآلت إليه رئاسة الحزب في العام الموالي 1927، وكان حزب النجم مفتوحا أمام دول شمال إفريقيا الثلاثة، حتى تولى قيادته عدد من التونسيين من بينهم في العشرينات الشاذلي خير الله الذي شارك باسم الحزب في المؤتمر المضاد للامبريالية المنعقد في بروكسال عام 1927 . كما كانت مطالب حزب النجم تهم الأقطار الثلاثة تونس والجزائر والمغرب، مدافعا عن مصالح مسلمي شمال إفريقيا المادية والمعنوية والاجتماعية، وعلى رأس المطالب التي رفعها حزب نجم شمال إفريقيا الاستقلال الوطني لأول مرة عام 1927 ، ولذلك اعتبر مصالي الحاج رائدا للاستقلال. ونتيجة ذلك تعرض مصالي الحاج للسجن أكثر من مرة، وتم حل حزبه في نوفمبر 1929، قبيل بضعة أشهر من احتفال فرنسا بمائوية احتلالها للجزائر ، فتحول الكثير من أعضائه إلي العمل السري. وفي تلك الفترة وجه مصالي الحاج مذكرة إلى عصبة الأمم كشف فيها اعتمادا على الأرقام عن فشل الاستعمار الفرنسي في الجزائر، وقد قامت جريدة الحزب، "الأمة" بنشر هذه الوثيقة وفي عام 1933 أضيفت عبارة (المظفر) إلى اسم حزب النجم وعاد إلى النشاط من جديد وأصبح نشاطه يقترن مع نشاط مصالي الحاج.

في فيفري 1934 شارك النجم في المظاهرات المضادة للفاشية التي نظمتها القوى اليسارية والعمالية الفرنسية، وألقي على مصالي الحاج القبض يوم 1 نوفمبر من نفس السنة وحكم عليه بستة أشهر ، وقع حل الحزب ليسمى الاتحاد الوطني لمسلمي شمال إفريقيا وانتخب مصالي الحاج رئيسا له في فيفري 1935، ومثل أمام القضاء من جديد في ماي من نفس السنة، ثم فر إلى سويسرا حيث تعرف على شكيب أرسلان . وبعد أن صعدت الجبهة الشعبية إلى الحكم بفرنسا عام 1936، عاد مصالي الحاج إلى الجزائر في 2 أوت ليقوم بالدعاية لحزب النجم، ونتيجة القلق من تنامي نشاطه قامت السلطات الفرنسية بحله في 25 جانفي 1937 فأسس مصالي يوم 11 مارس 1937 حزب الشعب الجزائري الذي نشط فيما بين 1937 و1939. وقد تعرض مصالي الحاج للسجن مرة أخرى عام 1937 لمدة عامين وأطلق سراحه يوم 27 أوت 1939، وفي الشهر الموالي وقع حل حزب الشعب الجزائري وألقي عليه القبض من جديد وحوكم بست عشرة سنة أشغالا شاقة من قبل حكومة فيشي، وفي 23 أفريل 1943 وضع من قبل قوات الحلفاء تحت الإقامة الجبرية مع الوعد بإطلاق سراحه بعد شهرين . ولكن هذا لم يتم وفي عام 1944 ضم حزبه المحظور إلى حزب حركة أصدقاء البيان والحرية لفرحات عباس. وبعد مجزرة سطيف عام 1945 أسس مصالي الحاج عام 1946 حركة انتصار الحريات الديمقراطية التي قامت بتأطير نضال الشعب الجزائري، وحصلت خلال الانتخابات البلدية لعام 1948 على أغلبية الأصوات لكن وقع حلها هي الأخرى من قبل الحكومة الفرنسية. وفي هذا الحزب سيتلقى العديد من الشبان تكوينهم الوطني وسيفجرون الثورة الجزائرية.

عندما اندلعت الثورة المسلحة في 1 نوفمبر 1954 ضد الاستعمار الفرنسي، كان موقف مصالي الحاج معارضا للكفاح المسلح متمسكا بالعمل السياسي، وفي هذا الإطار أسس عام 1954 حزب الحركة الوطنية الجزائرية الذي كان الحزب الوحيد الذي لم ينخرط في الثورة وحصلت مواجهات دامية بين هذا الحزب وحزب جبهة التحرير الوطني سواء بالجزائر أو بفرنسا . وقد وضع مصالي الحاج في تلك الفترة تحت الإقامة الجبرية بأنغولام (Angoulême) شارنت (Charente) بفرنسا، وفقد شيئا فشيئا من تأثيره. وفي عام 1961 حاولت فرنسا الاستفادة من الانقسام داخل الوطنيين الجزائريين، بإشراك حزب حركة الوطنية الجزائرية في المفاوضات، إلا أن جبهة التحرير عارضت وتصاعدت التصفيات بين المنظمتين ، ولم يشارك مصالي في محادثات إيفيان وغادر الجزائر إلى المنطقة الباريسية إلى وفاته عام 1974 .

الجملة الشهيرة التي أطلقها مصالي الحاج "هذه الأرض الجزائر ليست للبيع".



</doc>
<doc id="30638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30638" title="ملوي">
ملوي

مَلّوي، مدينة مصرية، تتبع محافظة المنيا إدراياً، والمدينة عاصمة مركز ملوي.

تقع مدينة ملوى جنوب محافظة المنيا حيث يحدها من الشمال مركز أبو قرقاص ومن الجنوب مركز ديرمواس وتبعد مدينة ملوى عن القاهرة بمسافة 270 كم2 جنوباً وعن مدينة المنيا عاصمة الإقليم بمسافة 45 كم2 جنوباً، تبلغ مساحتها 5087 فدان وتعداد المدينة حوالى 680751 نسمة تقريبا وتبلغ مساحة المركز 75736 فدان، ومدينة ملوى هي عاصمة المركز الإداري (مركز ملوى).



</doc>
<doc id="30640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30640" title="دير مواس">
دير مواس

مدينة دير مواس هي إحدى مراكز محافظة المنيا.

مدينة ديرمواس تتميز بانها شهدت العديد من الأحداث السياسية خلال ثورة 1919 حيث قام أهالي ديرمواس في 18 مارس سنة 1919 بقطع خطوط السكة الحديدأمام مدينة ديرمواس وقتل عدد من ضباط الجيش الإنجليزي أبرزهم (بوب) وهو مفتش بمصلحة السجون الإنجليزية وبعدها قام الجيش الإنجليزي بالانتقام من أبناء ديرمواس بإعدام عدد منهم وسجن البعض الآخر ويوجد أمام مبني مجلس مدينة ديرمواس نصب تذكارى لهؤلاء الشهداء كما تم تخليد هذه الذكرى بأن أصبح ذلك اليوم 18 مارس من كل عام هو العيد القومي لمحافظة المنيا


</doc>
<doc id="30642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30642" title="سمالوط">
سمالوط

مدينة سمالوط هي إحدى مراكز محافظة المنيا في مصر، وهي تقع علي بعد 25 كم شمال مدينة المنيا، ويعتقد أن السيدة مريم مكثت بها لبعض الوقت أثناء إقامتها في مصر. وأصل التسمية هي كلمة "سومالوت"؛ وتعني المياة الضحلة، وسميت بهذا الاسم من قبل البحارة النوبيون الذين كانوا يمرون بالمنطقة في ذروة فيضان النيل. ويتسم مركز سمالوط بأنه مركز زراعي، ويشتهر بزراعة المحاصيل التقليدية من حبوب وعنب وقطن.

يوجد بسمالوط دير السيدة العذراء، وتم بنائه في عهد الإمبراطورة هيلانة أم قسطنطين الأول عام 328 م، وأيضا منطقة البابين الفرعونية وتقع بقرية بني خالد ويرجع تاريخها إلى ما يقرب من أربعة آلاف سنة قبل الميلاد، ويعتقد أن بعض الأحجار التي بُنيت بها الأهرامات نُقلت من هذه المنطقة. ومن أهـم الآثار بها معبد حتحور، ومن ضمن الآثار هناك المسجد العتيق وهو من أقدم مساجد محافظة المنيا ويقع جنوب مدينة سمالوط وقد بني في عام 978 م، ويُسمى بأسماء عديدة منها مسجد الشيخ الجنيدي والمسجد ذو المئذنة المائلة. بالإضافة لبعض الكنائس والأديرة الأثرية.

يضم مركز سمالوط ثمان وحدات قروية محلية ويتبعها 54 تابع:



</doc>
<doc id="30645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30645" title="بني مزار">
بني مزار

بني مزار مدينة مصرية تتبع محافظة المنيا 
تقع على بعد 197 كم جنوب القاهرة. 
ويقال إن أصل اسمها هو "باب المزار"؛ لأنها كانت المدخل لزيارة منطقة البهنسا الشهيرة بكثرة المزارات.





يوجد في بني مزار العديد من الآثار الإسلامية والمسيحية وجارى عملية تطوير المعالم الأثرية بتكلفة مبدئية 9 مليون جنيه مثل :-


</doc>
<doc id="30646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30646" title="العدوة (المنيا)">
العدوة (المنيا)

العدوة هي أحد مدن ومراكز محافظة المنيا. وتقع على بعد 80 كم شمال غرب مدينة المنيا ويعتبر البوابة الغربية لمركز مغاغة تنقسم مدينة العدوة إلى منطقتين (منطقة شرق البحر اليوسفي – منطقة غرب البحر اليوسفى). يعمل 80% من مواطني مركز العدوة بالزراعة حيث تمثل الحرفة الرئيسية للسكان لجودة اراضيها وتوافر الترع والمصارف و10% من السكان يعملون بالتجارة و10% من السكان يعملون بحرف متنوعة.

الوحدة المحلية لمركز ومدينة العدوة يتبعها عدد 4 مجالس قروية وهي


</doc>
<doc id="30648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30648" title="مطاي">
مطاي

مطاي، مدينة مصرية تتبع محافظة المنيا.


</doc>
<doc id="30649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=30649" title="مغاغة">
مغاغة

مدينة مغاغة هي أحد مراكز محافظة المنيا وتقع على الضفة الغربية لنهر النيل. تبعد المدينة عن محافظة المنيا بحوالي 70 كم على الضفة الغربية لنهر النيل، وعن مدينة بني سويف بما يقارب 60 كم. وتشتهر بحلج الأقطان ومصنع البصل وبعض المساحات الزراعية الكبيرة المستخدمة إما في زراعة الذرة أو القمح.

وتعتبر مدينة مغاغة من أكبر مراكز محافظة المنيا تعدادا للسكان وهي أول مراكز المنيا ويحدها من الشمال مركز الفشن ومن الجنوب مركز بنى مزار ومن الشرق نهر النيل وقريه شارونه ومن الغرب مركز العدوة. ويتكون المركز من ستة ( 6 ) قرى رئيسية وعدد 41 تابع. وتبلغ مساحة المركز 52,092 فدان تقريبا ويبلغ عدد سكان المركز حوالى 430,456 نسمة تقريبا وعدد سكان المدينة 81,787 نسمة تقريباً،

ومن أشهر ابنائها عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين ويوجد شارع باسمه داخل المدينة، ويعقوب الشاروني الاديب المشهور.واللواء عبد الجواد احمد عبد الجواد مدير مصلحه السجون ومساعد وزير الداخليه. بالإضافة لبعض من نجوم كرة القدم مثل احمد حسن قائد المنتخب المصري و عماد النحاس و أيضاً بعض نجوم الغناء مثل الفنان الشعبي حكيم و الفنان سيد علي .

وترجع تسميتها بذلك الاسم إلى أحد المصريين القدماء حيث كان يقطن بها وله بها عدة قصور هدمت في العصر الحديث ويوجد بها مجموعة قليلة من القصور وتقع على الضفة الغربية لنهر النيل.

تنقسم مغاغة إلى 

مجالس قروية 

نبذة عن مغاغة


</doc>
