<doc id="32297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32297" title="50 سنت">
50 سنت

كرتس جيمز جاكسون (بالإنجليزية: Curtis James Jackson)، المعروف بلقب 50 سنت (فيفتي سنت) (ولد في 6 يوليو، 1975، في ولاية نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية)، هو أحد أشهر فناني الراب في الولايات المتحدة وممثل. بدأت شهرته بعد إصداره لألبومه الأول عام 2003 وهو "Get Rich or Die Tryin" وأغنيته الشهيرة "In da Club". قام ببيع أكثر من 22 مليون نسخة حول العالم، ويكون بذلك أحد أنجح فناني الراب من حيث المبيعات. توفيت أمه عندما كان عمره ثمانية سنوات فأكمل طفولته مع جدته.

لقي دعماً كبيراً من أكبر المنتجين وفناني الراب مثل دكتور دري وغيره.50سينت هو مؤسس فرقة جي يونت.

قام بتمثيل عدد من الأفلام بينها فيلم عن قصة حياته وعن محاولة اغتياله التي فشلت بعد تعرضه لتسع طلقات في أنحاء متفرقة من جسده.

كورتيس جاكسون الثالث نشأ في جنوب جامايكا حي كوينز في مدينة . نشأ وترعرع من دون أب تربي من قبل والدته، سابرينا، التي انجبته في 6 يوليو,1975.تربي جاكسون حتى سن الثامنة، عندما اغتيلت والدته

اعتقل جاكسون للمساعدة على بيع أربع عبوات من الكوكايين إلى ضابط الشرطة السرية. ألقي القبض عليه مرة أخرى بعد ثلاثة أسابيع عندما قامت الشرطة بتفتيش منزله وعثرت على الهيروين، عشرة أوقية من الكوكايين، ومسدس الانطلاق. حكم عليه بالسجن لثلاث وتسع سنوات في السجن، لكنه تمكن من الخدمة لمدة ستة أشهر في السجن، صدمة معسكر حيث حصل على شهادة جيد. وقال جاكسون انه لم يكن تعاطي الكوكايين نفسه، الا انه بيعها. وقال إنه اعتمد على لقب "50 سنت" كرمز للتغيير) وكان اسم مشتق من كلفن مارتن و1980s بروكلين اللص المعروف باسم "50 سنت". جاكسون اختار اسم "لأنها تقول كل شيء أريد أن أقول، وأنا على نفس النوع من شخص 50 في المائة، وأنا نفسي لتوفير بأية وسيلة كانت"




</doc>
<doc id="32299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32299" title="إيكون">
إيكون

أليون ثيام (بالإنجليزية: Aliaume Damala Badara Akon Thiam) والمعروف باسم إيكون أو إيكُن (بالإنجليزية: Akon) (ولد في 1973، السنغال) هو مغني، كاتب اغاني، مغني راب ، منتج اغاني، ورجل أعمال أمريكي الجنسية وسنغالي الأصلي.

معروف بأنه من انجح مغنين الـ R&B في القرن الواحد والعشرين، وإجمالي دخله ما يصل إلى 30 مليون دولار وفقا لمجلة فوربس،ارتفع إلى مكانة بارزة في عام 2004 عندما نزل أول البوم فردي له وهو ،ألبومه الثاني ""حصل على ترشيح جائزة الجرامي لاغنيته ""

وفي 2005 دخل السجن بتهمة تهريب الممنوعات والأسلحة وتم القبض عليه في المطار

ولد إيكون في 16 أبريل عام 1973 في سانت لويس، ميزوري في الولايات المتحدة الأمريكية، لكنه عاش في داكار إلى أن وصل عمره السابعة، وتتنقل بين السنغال وأمريكا حت وصل لعمر الـ 15 سنة، انتقل بشكل دائم إلى ولاية نيو جيرسي تحديداً مدينة جيرسي سيتي.




</doc>
<doc id="32304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32304" title="ألانيس موريسيت">
ألانيس موريسيت

ألانيس نادين موريسيت (بالإنجليزية: Alanis Nadine Morissette) (ولدت في 1 يونيو، 1974) هي مغنية وشاعرة غنائية وممثلة أمريكية من أصل كندي. ألبومها Jagged Little Pill الذي صدر عام 1995 كان من أنجح الألبومات على الإطلاق، حيث تم بيع ما يقارب الثلاثين مليون نسخة منه في العالم. ومن ثم أنتجت ألانيس أربعة ألبومات وهي: Supposed Former Infatuation Junkie (عام 1998)، Under Rug Swept (عام 2002)، So-Called Chaos (عام 2004)، وFlavors of Entaglement (عام 2008) إلا أنها لم تلق نفس نجاح الألبوم الأول.

لقد حازت موريسيت في مسيرتها الفنية على 10 جوائز جونو وعلى 7 جوائز غرامي.

ولدت ألانيس في أوتاوا، أونتاريو، كندا. أبوها وأمها كانا مدرسين. لديها أخ توأم.

أحبت ألانيس الغناء منذ الصغر. فحين كان عمرها 9 سنوات كتبت أول أغانيها. وكذلك اشتركت في برنامج نجم النجوم (Star Search) في مدينة نيويورك، وهو برنامج تلفزيوني هدفه كشف المواهب الغنائية. غادرت ألانيس إلى لوس أنجلس لتظهر في البرنامج، ولكنها خسرت بعد جولة واحدة.

في عام 1990 اتفقت ألانيس مع تسجيلات إم سي أيه (MCA Records) لإنتاج أغانيها، وبعدها أنتجت أول ألبوم لها في 1991، والذي حمل اسم Alanis. أصدرت أول أغنية مفردة من الألبوم وهي Too Hot، التي وصلت إلى المرتبة العاشرة في كندا. وبعدها أصدرت ثلاثة أغانٍ مفردة من نفس الألبوم وهم Feel Your Love وWalk Away وPlastic.

في 1992 تم ترشيحها لثلاث جوائز جونو وقد ربحت إحداهم. وفي ذلك الوقت قامت بإصدار ألبومها الثاني Now Is the Time إلا أنه لم يلق حتى نصف نجاح الألبوم السابق. قررت ألانيس بعدها التعامل مع شركة أكبر من تسجيلات إم سي أيه.

في 1993 انتقلت من مكان منزلها في أوتاوا إلى تورونتو، حيث عاشت وحيدة لأول مرة في حياتها. التقت حينئذ بعدة شعراء غنائيين.

بدأت ألانيس بعدها بالرحيل إلى لوس أنجلس والعمل مع أكبر عدد من الموسيقيين هناك، فالتقت بالمنتج الموسيقي والشاعر الغنائي غلين بالارد، وأنتجوا أولى أغانيهم معاً وهي The Bottom Line، ومن ثم Perfect التي كتبت وسجلت في 20 دقيقة.

في 1995 حين أصبح عمرها 20 عام، قامت ألانيس بإصدار أول ألبوم عالمي لها وهو Jagged Little Pill. وفي حين صدور الألبوم وصل إلى المرتبة 118 لأفضل 200 ألبوم لمجلة بلبورد.

أصدرت ألانيس You Oughta Know من الألبوم كأغنية مفردة، تلتها Hand in My Pocket، وIronic التي كانت أنجح أغنية مفردة لألانيس موريسيت. ومن ثم أصدرت You Learn وHead Over Feet من نفس الألبوم لتجعله في من أفضل 20 ألبوم بالنسبة لمجلة بلبورد لأكثر من عام. تم بيع 16 مليون نسخة من الألبوم في الولايات المتحدة، و30 مليون نسخة في العالم.

في 1996 تم ترشيحها لستة جوائز غرامي، فازت بثلاثة منها. وفي نفس العام قامت بتسجيل الألبوم مباشرة لتنتج إصدار دي في دي (DVD) له.

في 1998 قامت ألانيس موريسيت بتسجيل أغنية Uninvited لفيلم "مدينة الملائكة" (City Of Angels). وفي نفس العام أصدرت ألبوم Supposed Former Infatuation Junkie بالتعاون مع غلين بالارد أيضاً. تم بيع حوالي نصف مليون نسخة من الألبوم. ولكن استطاع الألبوم الوصول إلى المرتبة الأولى لأفضل 200 ألبوم في بلبورد، ليحطم الرقم القياسي لأكبر عدد من النسخ التي تم بيعها في أول أسبوع لمغنية، حيث تم بيع 469.000 نسخة في أول أسبوع وبذلك لم يعد ألبوم بريتني سبيرز Oops!... I Did It Again صاحب الرقم القياسي لذلك. وعالمياً تم بيع 7 ملايين نسخة منه.

في 1999 فازت أغنية Uninvited بجائزتي غرامي، كما رشحت أغنية Thank U لجائزة أخرى. في نفس العام أصدرت موريسيت ألبوم مباشر وهو MTV Unplugged.

في نفس العام ظهرت في فيلم Dogma للمخرج كيفن سميث. وقد كان سميث أحد المعجبين بموريسيت وقد طلب منها التمثيل مسبقاً عدة مرات. كما ظهرت في Sex and the City وCurb Your Enthusiasm وThe Vagina Monologues.

في 2002 وبعد غياب لمدة 4 سنوات عاد موريسيت لإصدار ثالث ألبوم عالمي لها وهو Under Rug Swept دون التعاون مع غلين بالارد. لعل أشهر أغانيه Hands Clean التي جعلت الألبوم في المرتبة الأولى في أفضل 200 ألبوم في بلبورد، حيث تم بيع 215.000 نسخة منه في أول أسبوع.

لم يربح الألبوم أي جائزة غرامي، ولكن استطاعت موريسيت الحصول على جائزة أفضل منتج في العام من جوائز جونو.

في ديسمبر من نفس العام، أصدرت موريسيت رزمة مكونة من سي دي ودي في دي باسم Feast on Scraps. وتم ترشيح هذا الألبوم لجائزة جونو لأفضل دي في دي غنائي في العام.

في مايو عام 2004 أنتجت موريسيت رابع ألبوم عالمي لها وهو So-Called Chaos، بالاشتراك مع منتجين غنائيين هما "توم ثورني" "وجون شانكس".

بعدما تم بيع أكثر من 115.000 نسخة منه، وصل الألبوم إلى المرتبة الخامسة لأفضل 200 ألبوم في بلبورد. الأغاني المفردة من الألبوم هم: Everything وOut Is Through وEight Easy Steps.

في يونيو 2004 أعلنت موريسيت خطوبتها من الممثل رايان رينولدز.

في 11 فبراير، 2005 أصبحت موريسيت مواطنة أمركية مع أنها لا تزال تحمل الجنسية الكندية.

احتفالاً بمرور 10 سنوات على ألبوم Jagged Little Pill، قامت ألانيس بإنتاج إصدار خاص للألبوم باسم Jagged Little Pill: Acoustic في 13 يوليو، 2005.

في 14 أكتوبر، 2005 أعادت ألانيس إصدار أغنية Crazy للمغني سيل (التي أنتجت عام 1991) كأول أغنية مفردة من ألبومها الجديد الذي يحتوي على أشهر الأغاني من ألبوماتها السابقة، Alanis Morissette: The Collection. واستطاعت أغنية Crazy مؤخراً إلى الوصول للمرتبة 11 في أفضل 40 أغنية في بلبورد. أصدرت المجموعة في 15 نوفمبر عام 2005. الإصدار الخاص يحتوي على دي في دي وثائقي، وكذلك يحتوي على مقطع من فيديو كليب Joining You الذي لم يتم إنتاجه بعد.

أنتجت موريسيت أغنية تسمى Wunderkind لفيلم The Chronicles of Narnia: The Lion، the Witch and the Wardrobe.

لم تقم موريسيت في عام 2006 بأي حفلة موسيقية، باستثناء ظهورها على برنامج جي لينو لتأدية أغنية Wunderkind.

في منتصف عام 2008 أصدرت موريسيت ألبومها السابع بعنوان Flavors of Entaglement، من إنتاج غاي سيغسوورث. أول أغنية مفردة من هذا الألبوم كانت بعنوان Underneath، ولحقتها بأغنية Not as We.




</doc>
<doc id="32330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32330" title="خضاب دموي">
خضاب دموي

هيموغلوبين أو هيموجلوبين أو خضاب الدم أو اليحمور هو بروتين محمول داخل خلايا الدم الحمراء ويحتوي على ذرات الحديد. يلتقط الأوكسجين في الرئتين ويسلّمه إلى الأنسجة للحفاظ على حياة الجسم. يتكون الهيموجلوبين من بروتينين متماثلين ملتصقين ببعضهما بعضا. يجب تواجد كِلا البروتينين ليستطيع الهيموجلوبين تحميل وإعطاء الأوكسجين لخلايا الجسم. أحد البروتينين يدعى ألفا، والآخر بيتا. قبل الولادة، لا يتم إنتاج بروتين بيتا. لكن يوجد بروتين أخر يحل مكانه يسمى غاما، وهو لا يوجد إلا في طور الجنين، ويعمل كبديل للبيتا حتى وقت الولادة.

مثل جميع البروتينات، مخطّطات تصنيع الهيموجلوبين مخزنة داخل الـ دنا (المادة التي تكون الجينات). الإنسان لديه، في العادة، أربعة جينات للتحكم بتصنيع بروتين ألفا (سلسلة ألفا). بينما يتحكم جينان آخران في تصنيع سلسلة البيتا. (يوجد إيضا جينين إضافيين للتحكم بإنتاج سلسلة غاما لدى الجنين). يتم إنتاج سلسلة ألفا وبيتا بنفس الكمية، على الرغم من العدد المختلف للجينات. ترتبط سلاسل البروتين تلك بخلايا الدم الحمراء النامية، وتبقى معا طيلة حياة خلية الدم الحمراء.

يعد قياس نسبة الهيموجلوبين في الدم هى من أكثر أنواع تحاليل الدم التي يتم طلبها أنثاء إجراء تحليل عام للدم ، ومعدل الهيموجلوبين الطبيعي في الجسم يختلف من شخص لآخر حسب عمره وجنسه كما يلي:

خلايا الدم الحمراء تتكوّن من جزئين. اليحمور في داخل الخلية على شكل سائل. وغشاء يحيط به مشكلا شكل الخلية الخارجي ويحوي اليحمور في الداخل. يمكن تمثيل الخلية ببالون ماء مطاطي. المطاط سيكون غشاء الخلية، والماء هو اليحمور. فصائل الدم المعروفة وهي، أي، بي، أو، وأي بي، هي خصائص الغشاء. بينما يكون اليحمور داخل الخلايا الحمراء متماثلا بين جميع أنواع الفصائل وعند جميع البشر. ويمكن تشبيه ذلك بأنفوخات (بالونات)الماء الملونة، فهنالك الأنفوخات ذات المطاط الأحمر وهنالك الأنفوخات ذات المطاط الأصفر وهكذا، وجميعها تحوي الماء.

يتطلّب إنتاج خضاب الدم أو الهيموغلوبين تنسيق إنتاج الهيم والجلوبين. الهيم Heme هي مَجْمُوْعَةٌ ضَميمَة prosthetic group تقوم بالمساعدة بالربط القابل للعكس للأوكسجين مع اليحمور. بينما الغلوبين Globin هو البروتين الذي يحيط ويحمي جزيئة الهيم. تتشكل أربعة سلاسل من الغلوبين (سلسلتا ألفا وسلسلتا بيتا) بصورة تشبه الديدان الملتفة. كل سلسلة من الجلوبين تحتوي مجموعة هيمي صغيرة. في مركز كل مجموعة هيمي توجد أيون ذرة الحديد (Fe). في الشكل الأول في الأعلى يظهر الجلوبين المكون من كل من سلسلتي البيتا باللون البرتقالي وسلسلتي الألفا الحمراء، بينما تظهر جزيئات الهيم باللون الأزرق.

قدرة اليحمور على إطلاق الأكسجين تتأثّر بقيمة مؤشر الحموضة وبتركيز ثاني أكسيد الكربون CO ، وكذلك بالاختلافات في بيئة الرئتين الغنية بالأوكسجين وبيئة الأنسجة قليلة الأكسجين. تكون قيمة مؤشر الحموضة ( باهاء) في الأنسجة أقل إلى حد كبير (أكثر حامضية) من قيمتة الباهاء في الرئتين. يتم توليد البروتونات خلال التفاعل بين ثاني أكسيد الكربون والماء لتشكيل ثنائي الكربونات.

هذه الحموضة المتزايدة تخدم غرضين. أولا، تضعف البروتونات الرابط بين اليحمور والأوكسجينِ، مما يسمح بإطلاق الأكسجين بصورة سهلة إلى الأنسجة. عند إطلاق ذرات الأكسجين الأربعة المرتبطة باليحمور، يرتبط اليحمور مع بروتونين. هذا يؤدي لدفع توازن التفاعل نحو الجانب الأيمن من المعادلة. هذا هو ما يعرف بتأثير بور، وهو حيوي في إزالة ثاني أكسيد الكربون لأن ثاني أكسيد الكربون لا يذوب في مجرى الدم. إنّ أيونات ثنائي الكربونات لها قابلية للذوبان أعلى بكثير، وعليه، يمكن إعادتها إلى الرئتين بعد ارتباطها باليحمور. إذا لم يستطع اليحمور امتصاص البروتونات الزائدة، سينتقل توازن التفاعل إلى يسار المعادلة، ولن يصبح في الإمكان التخلص من ثاني أكسيد الكربون.

في الرئتين، يعمل هذا التأثير بإتجاه عكسي. عند وجود تركيز عالي للأكسجين في الرئتين، فإن ارتباط البروتون يضعف. ويتم إطلاق البروتونات ، مما يؤدي إلى نقل توازن التفاعل إلى اليسار، مما يشكل ثاني أكسيد الكربون عديم الذوبان والّذي يطرد عن طريق الرئتين. اليحمور قليل البروتونات له ميل أكبر للإتحاد مع الأكسجين، وهكذا تستمر دورة نقل الأكسجين والتخلص من ثاني أكسيد الكربون مع الزفير.

كون تركيب اليحمور هو نفسه لدى جميع البشر، هو أمر ناتج عن كون الجينات التي تشفّر اليحمور متماثلة أيضا لدى جميع البشر. من حين لآخر، يتغير أحد الجينات لسبب أو لأخر من الأسباب التي يمكن أن تحدث في الطبيعة. هذه الطفرات في الجينات نادرة جداً. وبما ان الجينات يتم توريثها، فهذا يعني أن الجين الذي ينتج يحمورا شاذا لدى فرد معين، سينتقل إلى أطفاله. والأطفال سينتجون اليحمور الطافر والمماثل لذلك عند الوالد. معظم الطفرات التي تصيب جينات إنتاج اليحمور لا تسبب أي مشكلة. لكن طبعا أي تغير في البروتين سيغر سماته وسلوكه. أنواع الاضطرابات التي يمكن أن تنتج تتضمّن مرض الخلية المنجلية والتلاسيميا.

على الرغم من أن التغييراتِ التي تنتج اليحمور الشاذ نادرة، إلا أنه يوجد المئات من (أو «اليحمور المغاير»). هذا التغاير نتج خلال ملايين السنوات من التطور البشري. معظم اليحمور المغاير يعمل ويقوم بمهامه بصورة جيدة، ولا يمكن معرفة الإصابة به إلا من خلال فحص دنا حيث أنه لا أعراض جانبية له. بعض أنواع اليحمور الشاذ، لا يؤدي وظيفته بصورة اعتيادية ويمكن أن ينتج اضطرابات سريرية، مثل مرض الخلية المنجلية.

الجينات يمكن أن تصاب بضرر يؤدي إلى عدم قدرتها على إنتاج كميات طبيعية من اليحمور. في العادة، أحد مجموعات جينات اليحمور تتأثّرة، إما مجموعة جين ألفا أو مجموعة جين بيتا. على سبيل المثال، أحد جيني بيتا قد يخفق في إنتاج كمية طبيعية من بروتين سلسلة بيتا. وستكون جينات ألفا الأربعة تعمل على إنتاج كمية طبيعية من بروتين سلسلة ألفا. سيظهر عدم توازن في كمية بروتين سلسلة ألفا وبروتين سلسلة البيتا داخل الخلية. حيث سيكون هناك كمية من سلسلة ألفا أكثر من اللازم. عدم التوازن هذا يدعى التلاسيميا. في هذا المثال السابق، هو ستكون الحالة هي تلاسيميا بيتا، وذلك لكون جين سلسلة البيتا هو الذي أخفق.



</doc>
<doc id="32340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32340" title="سلسلة جبلية">
سلسلة جبلية

الجبال هي عبارة عن سلسلة متتالية من الارتفاعات تفتقر إلى التجانس، بحيث تكون ارتفاعات القمم شديدة التباين(مثل 1000 متر، 2500 متر أو 700 متر...)، وهي مجموعة من الجبال تحدها السهول أو يفصلها عن غيرها ممرات أو أنهار ولكن الأودية تكون متعمقة، و
السفوح شديدة التجزئة وقوية الانحدار.
وتتميز الجبال بعدة أشكال بالنسبة للقمم :

السلسلة الجبلية أو حزام الجبال هي منطقة جغرافية تتضمن عددًا كبيرًا من الجبال المرتبطة ببعضها جيولوجيًا. ويستعمل نظام الجبال أو السلاسل الجبلية في بعض الأحيان للربط بين العديد من الظواهر الجيولوجية المرتبطة جغرافيًا (إقليميًا).

وعادةً ما تفصل المرتفعات أو الممرات الجبلية والأودية السلاسل الجبلية. كما أن الجبال المنفردة داخل نطاق السلاسل الجبلية نفسها ليست لديها بالضرورة نفس البنيوية الجيولوجية أو نوعية الصخور. ويمكن أن يوجد تنوع من مختلف الاصطلاحات المرتبطة بتكون الجبال والتضاريس الأرضية، مثل ألواح الدسر والكتل المرتفعة والجبال الالتوائية والتكوينات الأرضية البركانية التي تظهر على شكل مجموعة متنوعة من أنواع الصخور.

ترتبط غالبية السلاسل الجبلية الحديثة جيولوجيًا والموجودة على سطح الأرض إما بحزام النار حول المحيط الهادئ أو حزام جبال الألب. وتشتمل السلسلة النارية حول المحيط الهادئ على سلسلة جبال الأنديز الواقعة في أمريكا الجنوبية، والتي تمتد عبر كوردييرا أمريكا الشمالية على طول ساحل المحيط الهادئ، وسلسلة جبال ألوتيان التي تمتد عبر شبه جزيرة كامتشاتكا واليابان وتايوان والفلبين وبابوا غينيا الجديدة ونيوزيلندا. ويبلغ طول جبال الأنديز ، وتعتبر في كثير من الأحيان أطول سلسلة جبلية في العالم.

ويتضمن حزام جبال الألب إندونيسيا وجنوب شرق آسيا مرورًا بسلسلة جبال الهمالايا وينتهي عند سلسلة جبال الألب. ويتضمن الحزام أيضًا سلاسل جبلية أوروبية وأسيوية أخرى. وتتضمن الهيمالايا أعلى قمم جبلية في العالم، بما في ذلك قمة جبل إفرست، حيث تبلغ من الارتفاع.
وأما السلاسل الجبلية الواقعة خارج نطاق هاتين المجموعتين فتتضمن كوردييرا المنطقة القطبيةالشمالية، وهي المجموعة الجبلية الواقعة في أقصى شمال العالم. وإذا ما اتسع تعريف السلاسل الجبلية ليشمل الجبال الواقعة تحت الماء، فإن أعراف المحيط ستشكّل حينئذٍ أطول سلسلة جبلية متصلة على وجه الأرض، وذلك بطول يبلغ .

تتميز الأنظمة الجبلية للأرض بأن لديها هيكلا شجريًا، حيث تتضمن العديد من السلاسل الجبلية سلاسل جبلية فرعية داخلها. ويمكن اعتبارها تخضع لفكرة لعلاقة بين الأصل والفرع. فعلى سبيل المثال، تعتبر سلسلة جبال الأبلاش أصلاً للسلاسل الجبلية الأخرى التي تكوّنها، والتي من بينها جبال وايت وسلسلة جبال بلو ريد. وتعتبر جبال وايت فرعًا لجبال الألبلاش، كما أنه يوجد فروع لجبال وايت، تتضمن سلسلة جبال ساندويتش وسلسلة جبال بريزيدينشيال. وعلاوة على، ذلك يمكن تقسيم سلسلة جبال بريزيدينشيال إلى سلسلة الجبال الشمالية وسلسلة الجبال الجنوبية.

يؤثر وضع الجبال على حالة المناخ، مثل التأثير في هبوط الأمطار أو الثلوج. فعندما تتحرك كتل الهواء فوق وأعلى الجبال، فإن الهواء يصبح باردًا مما يؤدي لحدوث هطول جبلي (المطر أو الثلوج). وعند نزول الهواء على الجانب المواجه للريح، يصبح دافئًا مجددًا (طبقًا لمعدل التناقض المكظوم)، ويصبح أكثر جفافًا، حيث يُنزع منه الكثير من رطوبته. وغالبًا ما يؤثر ظل المطر على الجانب المواجه للريح من السلسلة الجبلية.

تتعرض السلاسل الجبلية بصورة مستمرة لتأثير عوامل التعرية، والتي تعمل على تفكيكها. فتعمل عوامل التعرية في الوقت الذي ترتفع فيه الجبال، وبعد فترة طويلة تنخفض الجبال لتصبح تلالًا ومسطحات منخفضة. وتعتبر الطوبوغرافيا القاسية للسلاسل الجبلية نتاجًا لتأثير التعرية. فالأحواض المتاخِمة للسلسلة الجبلية المتعرضة للتعرية تملؤها الرواسب، التي تُدفن ثم تتحول إلى صخور رواسبية.

ويعتبر الارتفاع الجيولوجي الذي حدث في العصر الحديث لجبال روكي في كولورادو مثالًا على هذا. فأثناء حدوث الارتفاع، أزالت التعرية الواقعة في منتصف السلسلة الجبلية نحو من الطبقة الأرضية الرواسبية في الحقبة الوسطى، وانتشرت على هيئة رمال وصلصال عبر السهول الكبرى إلى ناحية الشرق. وقد تمت إزالة هذه الكميات من الصخور أثناء خضوع السلسلة الجبلية للارتفاع بشكل نشط. وقد أدت إزالة هذه الكمية من قلب السلسلةالجبلية على الأرجح إلى حدوث ارتفاع لاحق، حيث خضعت المنطقة لضبط توازن القشرة الأرضية كرد فعل للوزن الذي تمت إزالته.



</doc>
<doc id="32354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32354" title="سيجار">
سيجار

السيجار Cigar لفافة تبغ معدة بطريقة وعناية خاصة تستخدم فيها أوراق التبغ الكاملة والمخمرة فترطب وتعالج وتلف باليد من قبل عمال متخصصين بعملهم.

تنمو تبغ السيجار بكميات كبيرة في البرازيل، الكاميرون، جمهورية الدومينيكان، الهندوراس، إندونيسيا، المكسيك، نيكاراغوا، الفليبين، بورتوريكو، جزر الكناري، إيطاليا وشرقي الولايات المتحدة الأميركية. من غير المعلوم تاريخ نشوء السيجار. أقدم أثاره وجدت في غواتيمالا وهي عبارة عن وعاء فخاري يعود للقرن العاشر تظهر أوراق تبغ من المايا مربوطة بخيط. 
من أشهر أنواع السيجار هي المصنوعة في هافانا بكوبا، وهناك أنواع من السيجار أقل جودة أو مقلدة تصنع في العديد من دول العالم وفي بعضها تستبدل أوراق التبغ بأوراق نبات الملفوف (لهانة) للغش أو لخفض الكلفة.
إصل كلمة سيجار هو مصطلح "سيكار" بلغة حضارة المايا والتي تعني "تدخين أوراق تبغ ملفوفة" (أصلها كلمة سي‘ك وتعني تبغ). ومنهم، استعمل الإسبان مصطلح "سيكارو". ووصلت ‘لى العربية من الإنكليز الذين بدأوا استعمال كلمة "سيكار" عام 1730.

بعد حصاد أوراق التبغ وتخزين المحصول، تمر عملية تحضير التبغ بعدة مراحل:

يمكن تصنيع السيكار أليا أو يدويا.

السيكار اليدوي هو الأفخم. يمكن لخبير لف السيكار أن يلف المئات من السيكار يوميا بجودة عالية ومتشابهة. يبقي اللفاف التبغ رطبا بدرجة معينة. ويستعمل سكينة محدوبة مصممة بعناية، تسمى "خافيتس" لحشو اللفافة ولفها بجودة وسرعة. تقطع طرفا اللفافة بالطول المطلوب لتجف. 

وهناك الصناعة الألية التي تعتبر رخيصة وأقل جودة وتعتمد الألات لتقطيع اوراق التبغ ولفه. ويستعمل نوع معين من اللفافات المستخرجة من لب التنبك لزيادة تماسك اللفافة. وهذا ما يضعف نكهة السيكار ويجعلها أقل جودة.

يصنع السيجار في كوبا يدوياً حيث يجلس العاملون في معامل خاصة، وأكثرهم من النساء، بصفوف طويلة وبجانبهم طبقات من أوراق التبغ المخمرة والمعالجة بطريقة خاصة، فيقومون أولاً بنزع العروق من وريقات التبغ ليحصلوا على ورقة صافية ونظيفة من كل شائبة، مصنفين تلك الوريقات حسب تدريجات لونية متشابهة معطين عناية وأهمية خاصة لورقة الطبقة الخارجية للسيجار. وبخبرة فائقة يشكلون السيجار بشكله النهائي ليكون كل إنتاجهم بالمواصفات نفسها ثم يقومون بتغليف السيجار بالسولفان والأوراق الملونة والمذهبة يضعونها بعلب فاخرة غالية الثمن ليصل إلى نخبة من الزبائن المميزين.

ومن أصناف أحجام السيجار كورونا ودوبل كورونا وبانتيلا وروبستو وسيجارلوس وغيرها حيث تختلف تلك الأصناف من حيث الحجم والطول والطعم. ومن أشهر العلامات التجارية للسيجار الكوبي هي كوهيبا وبارتغاس ومونت كريستو وروميو وجولييت وكوابا وهوبمان وغيرها.
هناك شركتان تهيمنان على صناعة السيجار العالمية:

تصنع كل أنواع السيكار الفاخر من قبل أسر تناقلت أسرار صناعته من جيل إلى أخر من نفس الأسرة. وتذكر أسماء هذه الأسر في جميع المنتجات. في عام 1992، أعلنت مجلة "سيكار أفيسيونادو" عن لائحة بمشاهير السيكار" وأعتبرت ستة أفراد من أشهرهم وهم:
أنجيل أوليفيرا موسسة شركة "إوليفا توباكو" في فلوريدا. 

بعد شراء السيكار، يجب أن يخزن بعناية. للإستعمال الشخصي، هناك علب خشبية تسمى المرطبة التي تحافظ على رطوبة السيكار ونكهته. واستعمال المرطبة الجيدة تحافظ على جودة السيكار لسنوات طويلة. وهناك المرطبة بحجم صغير تتسع لعشرين سيجار كما يوجد مرطِبات بأحجام أكبر. ويوجد مرطبات محمولة لنقل السيكار إلى أماكن خارجية أو في الرحلات.

وهناك مرطبات ضخمة بحجم غرفة كبيرة تستعملها المحلات التي تتخصص ببيع السيكار أو من قبل الأثرياء الذين يفقهون بقيمة السيكار.

ويمكن إعادة إحياء سيكار جاف إلى نوعيته الأصلية باتباع عملية ترطيب بعناية بشرط أن لا يكون أصابه التلف. إن فقدان زيوت التبغ يعني فقدان النكهة بشكل نهائي.

تدخل ثلاث أنواع من أوراق التبغ في تركيب السيجار والتي تحدد خصائص نكهته وطعمه.
تستعمل أوراق التبغ الكبيرة كأوراق تغلفه وهي تكون غلافه الخارجي. وتكون المسؤولة بشكل أساسي عن نكهت السيجار وخصائصه. وبالعادة، يستعمل لون التغليفة للدلالة على نوعية السيجار. هناك أكثر من مئة لون يعتمدها المصنعون في تعريف نوعيةالسيجار مقسمة على سبعة ألوان مصنفة من الغامق إلى الفاتح:

بشكل عام، تضيف التغليفة الغامقة طعم حلو للسيكار أما الفاتحة تكون أكثر جفافا.

يمزج أنواع مختلقة من التبغ في صناعة الحشوة من أجل الحصول على النكهة المعينة بحسب نوع السيجار. وتختلف أنواع الورق ما بين المزيتة والتي لها نكهة ظاهرة و أقوى من الورق الجاف. وعادة، تكون أوراق التبغ من ثلاث أنواع:

يقاس السيجار من ناحية الغلاظة والطول. لكل ميزاته. السيكار الغليظ يتكون من أناف مختلفة من أوراق التبغ وتكون نكهته متنوعة أكثر. لكن سيئته أنه يحترق بشكل أسواء من السجار الرفيع مما يسبب فقدان بعض الخصائص الجيدة. أما من ناحية الطول، فالسيكار الطويل يحتاج للفائف كبيرة مما يعني أن نكهته أفضل. ويستعمل في السيجار القصير أوراق مقصوصة وهم يحترقون بحرارة ظاهرة ويخلفون فتات التبغ في الفم. وفي العادة، السيجار الذي يحترق بالتساوي وبشكل مستمر هو من النوعية الجيدة.

تستعمل الأوراق اللينة التي تتمدد بشكل بسيط كضمادة لتمسك االحشوات. والضمادات في أوراق التغليف غير صالحة إما لوجود فجوات بها أو عيوب أو تغييرات في الألوان أو تعرقات.

يصنف السيجار بحسب شكله فيما يعرف بالفيتولا. ويقاس السيجار من ناحية السمك والطول. مقياس السمك هو "مقياس الحلقة" التي تقيس قطر السيكار. ومقياس حلقة واحدة يساوي واحد على 64 من البوصة، أو0.93 ملم. أما عن الطول، فتستعمل البوصة. ولكل طول وشكل اسمه الخاص في عالم السيكار،من أشهرها:

لتدخينه، يقطع الطرف المغلق ويولع الطرف المفتوح بالنار. في العادة، يدخن بسحب الهواء من الطرف الغير مشتعل بشهيق من دون إدخال الدخان إلى الرئة. ومن أجل اللذة، يدور الدخان في الفم قبل زفيره للإستطعام بطعمه ونكهته كما يمكن زفيره من الأنف من أجل الاستمتاع برائحته.


لكل سيجار نكهته الخاصة بحسب الصانع والنوع. يستعمل في عالم السيجار مصطلحات محددة لكل طعم ونكهة منها: مبهر، مفلفل، حلو، حاد، محروق، أخضر، أرضي، حشبي، كلكلو، كستنائي، مشوي، معتق، بذري، كريمي، أرزي، بلوطي، معلك، مفكه وجلدي.


</doc>
<doc id="32355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32355" title="الصحراء العربية">
الصحراء العربية

الصحراء العربية هي صحراء كبرى تغطي معظم شبه الجزيرة العربية بحوالي 2.6 مليون كم². الدول التي تغطيها الصحراء هي السعودية، قطر، الإمارات العربية المتحدة، الكويت، العراق، عُمان، اليمن ,الأردن..

الربع الخالي هو جزء من الصحراء العربية يغطي مساحة قدرها 647,500 كم². إن معدل هطول الأمطار السنوي على الصحراء العربية أقل من 10 مليميتر. لكن في بعض المناطق الجبلية من الجنوب الشرقي للصحراء يصل معدل هطول الأمطار إلى أكثر من 50 مليميتر سنويا. درجة الحرارة عالية على مدار العام نهاراً متجمدة ليلاً.




</doc>
<doc id="32356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32356" title="ذا غيم">
ذا غيم

جايسون تيريل تايلور (ولد 29 نوفمبر 1979)، المعروف باسمه ذا غيم، هو مغني راب وممثل. عرف ذا غيم بأنه أحد أبرز مغني الراب في الساحل الغربي، وكونه واحد من اكتشافات دكتور دري. ولد في كومبتون، كاليفورنيا، وأصدر أول شريط في مسيرته بعنوان «يو نو وات إت إز» في عام 2002، بعد توقيعه صفقة قياسية مع تسجيلات أفترماث إنترتينمت. صعد إلى الشهرة في عام 2005 مع نجاح ألبومه الأول ذا دكمنتري (الوثائقي) عام 2005، وحصل على نجاح عالي بعد ألبومه الثاني دكتر أدفكت (محامي الطبيب) في 2006. اعتمد ألبومه الأول بشهادة البلاتنيوم من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية في مارس 2005.


</doc>
<doc id="32361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32361" title="رماد">
رماد

الرماد هو مادة تتبقّى بعد احتراق مادة عضوية بالكامل. الرماد مادة غير قابلة للاحتراق، وبإجراء الفحوصات على الرماد لأغذية محرقة بالإمكان التنبؤ بما كانت تحتويه المادة من مواد عضوية قبل الاحتراق. مثال على ذلك رماد الحليب المحترق يحتوي على كالسيوم، وأيضا رماد الطحالب البحرية يحتوي على نسبة كبيرة من اليود. ويستعمل الرماد لأغراض أخرى منها تخصيب التربة كالرماد المتطاير من المصانع التي تحرق الفحم.


</doc>
<doc id="32370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32370" title="نجارة">
نجارة

النِّجَارَة أحد الأنشطة الصناعية التي قام بها الإنسان منذ القدم · وهي استخدام أخشاب الأشجار في صناعة المنازل والأدوات التي يحتاجها في حياته اليومية ولعل أقدم النجارين كان النبي نوح الذي تتفق الديانات السماوية على أنه قد صنع الفلك بإلهام من الله ولم يكن له سابق معرفة بهذه الصنعة·

تعتبر الخبرة في مجال النجارة من الخبرات الحرفية المكتسبة بالمشاهدة والملاحظة والتدرج في التدريب على يد نجار ماهر ، إلا أن المدارس الصناعية بها أقسام للنجارة تعمل على منح الطلبة بعض أساسيات تلك المهنة·.

النجارة في الريف هي صناعة الأدوات الزراعية مثل أنواع من المحاريث لحرث الأرض والسواقي (النواعير) لرفع المياة من الآبار ومجاري المياه المنخفضة إلى الأراضي المرتفعة عن مستوى المجاري المائية وغيرها مما يناسب الحياة في بيئة زراعية ، بالإضافة إلى العربات التي تجرها الحيوانات ··إلخ

في المدن والحواضر تدخل النجارة في صناعة الأثاث المنزلي بشكل أساسي والأجزاء الخشبية من البناء بشكل عام من أبواب وشبابيك وغيرها ·

لعل من أبرز الفنون الخشبية الشرقية فن الأرابسك الشرقي هو طراز معماري متفرد بذاته واستخدم الأرابسك في صناعة الأثاث في القصور والمشربيات وقاعات الحرملك وغيره وهو فن صعب يحتاج لتدريب طويل وإن دخلت عليه الميكنة الآن إلا أنه أصبح فن نادر·

تعتبر صناعة الأثاث أحد أهم مجالات النجارة وتشتهر بعض البلدان والمدن عن غيرها في صناعته، ومن أمثلة هذه المدن مدينة دمياط في مصر على سبيل المثال والتي تشتهر بصناعة الأثاث وتصديره لمناطق مصر وخارجها وهي مثل أي صناعة أخرى دخل عليها التطوير من حيث الأدوات والآلات المستخدمة ومن ذلك : المناشير الكهربائية وآلات مسح الأخشاب والمثاقيب الكهربائية التي سهلت النجارة وجعلتها أكثر دقة بأقل مجهود عضلي وسمح ذلك بإقامة المصانع الكبيرة للأثاث الذي يتم صنعه طبقاً لأحدث خطوط الموضة العصرية·



</doc>
<doc id="32375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32375" title="أدينوسين ثلاثي الفوسفات">
أدينوسين ثلاثي الفوسفات

الأدينوزين ثلاثيُّ الفوسفات () نكليوتيد تختزن فيه الطاقة (حرارة) على شكل رابطة غنية بالطاقة بين مجموعة فوسفات غير عضوي ومركب أدينوسين ثنائي الفوسفات ADP.

ويتكون مركب ATP عن طريق تفاعل ADP مع جزيء الفوسفات P في وجود طاقة عالية ناتجة عن الطاقة التي اكتسبتها الإلكترونات بعد الإثارة ، طبقا للتفاعل:

يتألف ATP من القاعدة النيتروجينية أدينين، وسكر الريبوز، وثلاث مجموعات فوسفات . تحتوي الروابط بين مجموعات الفوسفات علي طاقة كيميائية مختزنة بكميات كبيرة التي يمثلها الرمز ~ . ويمكن لهذه الطاقة أن تنطلق عند تحطم إحدى روابط الفوسفات. فعند تحطم الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والثالثة ، تتحرر طاقة مقدارها 12000 كالوري أو 7.3 كيلو سعرة/ مول تحت الظروف القياسية و ذلك أكبر بكثير من الطاقة المخزونة في الرابطة الكيميائية الاعتيادية للمركبات العضوية الأخرى ؛ و لذلك أعطيت المصطلح الرابطة العالية الطاقة high energy bond ، وينتج مركب الأدينوزين ثنائي الفوسفات. وقد تتحطم الرابطة بين مجموعتي الفوسفات الثانية والأولي لينتج مركب . ويتم تخليق ATP في الميتوكوندريات عن طريق أكسدة الجلوكوز فتنطلق الطاقة المختزنة في الروابط الكيميائية الموجودة فيه لتخزن في مركبات ATP ، حيث تكون هذه الرابطة الفوسفاتية عالية التقلقل highly labile أيضاً بحيث أنها يمكن أن تنشطر آنياً كلما دعت الحاجة إلى طاقة تحفز التفاعلات الخلوية الأخرى .
و عندما يطلق الـ ATP طاقته فإنه ينفصل بعيداً عن جذر حمض الفسفوريك و يتكون عند ذاك ثنائي فوسفات الأدينوزين ADP . و تسبب الطاقة المستحصلة من الغذيات بعد ذلك إعادة اتحاد الـ ADP مع حمض الفسفوريك لتوليد ATP جديد . و تستمر العملية بعد هذا مرات و مرات . و اهذه الأسباب يسمى الـ ATP باسم عملة الطاقة energy currency للخلية لأنه من الممكن صرفه و إعادة تكوينه مرة بعد أخرى . و لا تطول دورته في العادة لوقت إجمالي أكثر من بضع دقائق فقط .

ويعد (ATP) من الجزيئات الناقلة الأكثر انتشاراً في خلايا جميع المخلوقات الحية.

يستعمل الـ ATP في ثلاث مجموعات رئيسية من الوظائف الخلوية و هي :
و هذه الاستعمالات المختلفة الثلاثة هامة لكل من :
و بالإضافة إلى كون طاقة الـ ATP ضرورية للغشاء الخلوي عند نقله الصوديوم فهي ضرورية أيضاً بصورة مباشرة أو غير مباشرة لنقل أيونات البوتاسيوم و أيونات الكالسيوم و أيونات الفوسفات و أيونات الكلوريد و اليورات و أيونات الهيدروجين و العديد و الأيونات و المواد الأخرى أيضاً . و النقل عبر غشاء الخلية مهم جداً لوظائف الخلية لدرجة أن البعض منها مثل خلايا النبيبات الكلوية تستخدم حوالي 80 % من الـ ATP الذي يتم توليده فيها لهذا الغرض لوحده .
و بالإضافة لتكوين الخلايا للبروتينات فإنها تقوم أيضاً بتوليد الشحوم الفسفورية و الكوليستيرول و البيروينات purines و البيريميدينات و مجموعة أخرى من المواد . و يحتاج تكوين أي مركب كيميائي تقريباً إلى طاقة ؛ فمثلاً يمكن أن يكون جزيء بروتين واحد مركباً من عدة آلاف من الأحماض الأمينية ملتصقة ببعضها البعض بارتباطات ببتيدية . و يحتاج تكوين كل واحد من هذه الارتباطات إلى تحليل ثلاثة ارتباطات عالية الطاقة . و لذلك لا بد من إطلاق عدة آلاف من جزيئات الـ ATP أو من جزيئات ثلاثي فوسفات الجوانوزين GTP المقارن لتطلق طاقاتها لكي تولد أحد جزيئات البروتين .
و في الواقع تستعمل بعض الخلايا 75 % تقريباً ندمن كل الـ ATP الذي يتكون فيها لتركيب المركبات الكيميائية الجديدة فيها . و يصدق هذا بصورة خاصة أثناء مرحلة نمو الخلايا .
و الاستعمال الرئيسي الأخير للـ ATP هو تجهيز الطاقة لبعض الخلايا لتوليد عمل آلي ؛ حيث يحتاج تقلض الليف العضلي إلى استهلاك كميت كبيرة من الـ ATP . و تقوم بعض الخلايا الأخرى بأعمال آلية بطرق خاصة أخرى كالحركات الهدبية و الأميبية ؛ و مصدر الطاقة لكل هذه الأنواع من الأعمال الآلية هو الـ ATP .

و باختصار :

مثال على استعماله
الحشرة المسماة سراج الحصادين تحول طاقة ATP إلى طاقة ضوئية، وتسمى هذه الظاهرة بالإضاءة الحيوية.

يتعرض الجلوكوز عند دخوله إلى الخلايا للإنزيمات الموجودة في السيتوبلازم التي تحوله إلى حمض البيروفيك ، و تسمى هذه العملية باسم الانحلال السكري glycolysis. و تتحول كمية صغيرة من الـ ADP إلى ATP بواسطة الطاقة التي تحرر أثناء هذا التحول و لكن هذه الكمية لا تمثل إلا 5% من مجموع استقلاب الطاقة في الخلية . و المعلوم أن القسم الأكبر من ATP الخلية يتكون في الميتوكوندريا ، و تحول كل الأحماض البيروفية و بعض الأحماض الدهنية و معظم الأحماض الأمينية إلى المركب تميم الإنزيم A في العصارة الخلوية و في الميتوكوندريا .
و تعمل على هذه المادة سلسلة من الإنزيمات فتتحلل بعمليات كيميائية متتالية تسمى دورة حمض الستريك أو دورة كريبس Krib's cycle.
و ينشطر في دورة حمض الستريك تميم A إلى مكوناته الأساسية و هي ذرات الهيدروجين ، و ثاني أكسيد الكربون ، و ينتشر ثاني أكسيد الكربون بدوره إلى خارج الميتوكوندريا و أخيراً إلى خارج الخلية .
و من الناحية الأخرى فإن أيونات الهيدروجين تكون فعالة جداً و تتحد في النهاية مع الأكسجين الذي ينتشر إلى الميتوكوندريا من سيتوبلازم الخلية ، و يحرر ذلك التفاعل كمية كبيرة من اـطاقة التي تستعملها الميتوكوندريا لتحويل كميات كبيرة من الـ ADP إلى الـ ATP ، و تحتاج إلى مشاركة أعداد كبيرة من الإنزيمات التي تكون أقساماً متكاملة من الرفوف الغشائية للميتوكوندريا التي تبرز إلى العصارة الخلوية .
و أولى الحوادث التي تتم هي إزالة إلكتورن واحد من ذرة الهيدروجين فيتحول بذلك إلى أيون هيدروجين .
و الحادث التالي هو حركة هذه الأيونات خلال بروتينات كروية تسمى سنتاز الـ ATP التي تبرز مثل الأزرار خلال أغشية رفوف الميتوكوندريا . و سنتاز الـ ATP هو إنزيم يستعمل الطاقة المولدة من حركة أيونات الهيدروجين لتحول الـ ADP إلى ATP بينما تتحد في الوقت نفسه مع الأكسجين لتولد الماء ، و أخيراً ينقل الـ ATP المكون حديثاً إلى خارج الميتوكوندريا حيث كل يصل إلى كل أقسام السيتوبلازم و إلى جبلة النواة ، بينما توفر طاقته لتستعمل في محتلف وظائف الخلية .
و تسمى هذه العملية الشاملة لتكوين الـ ATP باسم الآلية الكيميائية التناضحية لتكوين الـ ATP .

و الخلاصة : يتوفر الـ ATP دائماً و تطلق طاقاته بسرعة انفجارية تقريباً عندما تحتاجه الخلية . و للتعويض عن الـ ATP الذي يستهلك في الخلية تحلل العمليات الكيميائية البطيئة السكريات و الدهون و البروتينات و تستعمل الطاقة المولدة من ذلك لتكوين ATP جديد . و يتكون حوالي 95 % تقريباً من هذا الـ ATP في ميتوكوندريا الخلية مما يعلل تسمية الميتوكوندريابمحطات توليد الطاقة للخلية .




</doc>
<doc id="32380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32380" title="بستنة">
بستنة

البستنة ē أو Horticulture هي زراعة النباتات واكثارها بدافع التجميل للحدائق المنزلية والعامة والمنازل والشوارع والواجهات وفوق الأسطح. ويكون ذلك بدافع الهواية أكثر منه دافع اقتصادي. وهي هواية مريحة للأعصاب فيها الكثير من المجهود البدني والترويح عن النفس وتعلم من يمارسها الارتباط بالطبيعة وحب النباتات وكيفية رعايتها.

تختلف البستنة عن الزراعة العادية في النقاط التالية:

للبستنة تاريخ طويل مع البشر، فأبرز مثال على ذلك هو حدائق بابل المعلقة والحدائق الرومانية وحدائق القصور في إنجلترا وفرنسا، إضافة إلى الفنون اليابانية العريقة لتنسيق الزهور والتي كانت تعتبر من ضمن معايير تقييم مدى رقي السيدة اليابانية في وقت ما.



</doc>
<doc id="32382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32382" title="البحيرات العظمى الأفريقية">
البحيرات العظمى الأفريقية

هذه البحيرات هي من البحيرات العظمى.

تضم المنطقة بحيرات فيكتوريا وتنجانيقا ونياسا وتوركانا وألبرت وكيفو.

تشمل المنطقة حاليا دول بوروندي ورواندا وأوغندا والكونغو الديمقراطية وتانزانيا، وتسودها صراعات عرقية قادت إلى مذابح رهيبة متبادلة بين أطرافها.

وهي أغنى مناطق إفريقيا بالماء، فهي خزان ماء ضخم وهي منبع نهر النيل. إضافة إلى ذلك، هذه المنطقة غنية باليورانيوم، والكوبالت، والنحاس، والألماس، والذهب، والأحجار الكريمة،وبها شلالات إنجا (Inga Falls) التي تكفي لسد احتياجات القارة الأفريقية من الطاقة الكهربائية. والمنطقة على هذا النحو تعتبر من أماكن الجذب قديما وحديثا طمعا في استيطانها أو الاستئثار بخيراتها.


</doc>
<doc id="32385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32385" title="البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)">
البحيرات العظمى (أمريكا الشمالية)

البحيرات العظمى عبارة عن 5 بحيرات مياه عذبة تستفيد منها بصورة مباشرة مقاطعتا أونتاريو وكيبيك الكنديتان وثماني ولايات أمريكية وهي أوهايو وولاية نيويورك وبنسلفانيا وميشيجان وأنديانا وأيلينوي وويسكونسن ومينيسوتا. أكبر البحيرات بحيرة سوبيريور أما الأصغر فهي بحيرة أونتاريو، والبحيرات الخمس هي:

يوجد في هذه البحيرات 20% من المياه العذبة السطحية في العالم ولا يفوقها عالمياً إلا المياه (المذابة) من جبال الجليد القطبية وبحيرة بايكال في سيبيريا. يعتمد أكثر من 35 مليون شخص على البحيرات العظمى (كندا) للحصول على مياه الشرب، وللأسف يمكن للبحيرات هذه أن تعوض 1% فقط من مياهها سنوياً.


</doc>
<doc id="32409" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32409" title="منفلوط">
منفلوط

منفلوط مدينة ومركز تابع لمحافظة أسيوط. معروفة بزراعة الرمان.



تشتهر منفلوط بزراعة الرمان ولكن لهذه الشهرة قصة فمنفلوط كأي أرض من مصر تزرع فيها الخضر والفاكهة ولكن أبان حكم الخديوي إسماعيل كان متولي الكشوفية في منفلوط أيوب بك جمال الدين وكان له صلة بأعضاء مجلس شورى النواب (مجلس الشعب الحالي) فكان في أيام مواسم حصاد الرمان في منفلوط يأخذ معه كمية من الرمان ويهادى بها أعضاء البرلمان وبالطبع فان أعضاء البرلمان كانوا من جميع أنحاء الجمهورية فكانوا عندما يعودون إلى بلداتهم ويقوموا هم الآخرون بإهداء بعض من الرمان إلى ذويهم وأحبائهم يتساءلون عن مصدره فيجيبونهم بأنه رمان من منفلوط فهكذا اشتهرت منفلوط بزراعة الرمان
في عالم السياسه في العصر الحديث 

أما الآن فقد تزايد عدد السكان فيها بشكل ملحوظ فيبلغ تعدادها 351130 وكثافة سكانها 58 نسمة لكل كيلو متر مربع ومنفلوط تطل على الترعة الإبراهيمية الكبيرة والجو هناك معتدل معظم أيام السنة. وما يميز منفلوط عن معظم المراكز هو جودة المياه فيها. وعلى بعد 2 كيلو من منفلوط يقع مسجد الحمد الذي بني بالجهود الذاتية.

وعن القطاع الصحي في منفلوط فانه توجد حوالي 4 مستشفيات وعدد كبير من مراكز التحاليل الطبية وعدد كبير أيضا من المستوصفات الخيرية وعدد أكبر من الصيدليات



</doc>
<doc id="32412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32412" title="كاظمة">
كاظمة

أرض كاظمة هي منطقة تاريخية توجد في الكويت في محافظة الجهراء على بعد 40 كم شمال غرب مدينة الكويت على ساحل جون الكويت. وتقع تحديداً في الجزء الشمالي الغربي من جون الكويت، ويطلق على الساحل الشرقي منها دوحة كاظمة، وتمتد على شكل لسان داخل في البحر غرباً، ويطلق على نهايته رأس كاظمة. وكانت من المواقع المعروفة لدى العرب في الجاهلية وصدر الإسلام، وقد سكنتها قبيلتا بني تميم إياد وبكر بن وائل من كبريات القبائل العربية. أيضاً وقعت فيها معركة ذات السلاسل بين المسلمين بقيادة خالد بن الوليد وبين الفرس بقيادة هرمز في شهر محرم سنة 12 هـ (الموافق لمارس 623 م)، والتي انتصر فيها المسلمون. وقد أشارت بعثة الآثار الدنماركية عن وجود حضارات من العصر الحجري على مقربه من كاظمة.

لم ينسى الرحالة من ذكر كاظمة في كتبهم، فهذا الجغرافي إسماعيل أبو الفداء صاحب كتاب تقويم البلدان في الجغرافيا قد قال عنها: "ومن الماكن المشهورة بالبحرين كاظمة، بكاف وألف وظاء معجمة مكسورة وميم وهاء. وهي جون على ساحل البحر بين البصرة والقطيف. وبين كاظمة والقطيف مسيرة أربعة أيام، وهي في سمت الجنوب عن البصرة ويقال لها كاظمة البحور. وهي منازل للعرب وبها مراع جيدة وآبار كثيرة قريبة المدى." وذكرها أيضاً ياقوت الحموي صاحب كتاب معجم البلدان فقال عنها: "«كاظمة» جو على سيف البحر في طريق البحرين إلى البصرة، بينها وبين البصرة مرحلتان، وفيها ركايا كثيرة وهي الآبار الكبيرة العميقة، وماؤها شروب واستسقاؤها ظاهر، وقد أكثر الشعراء من ذكرها". أما الحسن الأصفهاني فقد ذكر كاظمة في كتابه بلاد العرب فقال: «وكاظمة على ساحل البحر، وبها حصنٌ فيه سلاح قد أعد للعدو، وبها تُجارٌ ودور مبنية، وعامتهم تميم». وقال الأزهري: «وكاظِمةُ جَوٌّ علـى سِيفِ البحر من البصرة علـى مرحلتـين، وفـيها رَكايا كثـيرة وماؤُها شَرُوب».

تغنى بها الشعراء أمثال امرؤ القيس والبعيث والبحتري والفرزدق وجرير وذي الرمة ومهيار الديلمي والبوصيري وبديع الزمان الهمذاني وغيرهم. وهي موطن الشاعر الفرزدق. فقيل عنها:

فقد قال بها بلبل الغرام الحاجري:

وقد ذكرها البوصيري في قصيدة البردة الشهيرة عندما قال:

أما امرؤ القيس فقد قال:


</doc>
<doc id="32413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32413" title="بحيرة بايكال">
بحيرة بايكال

بحيرة بيقال أو بحيرة بايكال بحيرة عظمى تقع في جنوب سيبيريا في روسيا. وهي أعمق بحيرة مياه عذبة في العالم حيث يبلغ عمقها 1642 م وتضم أكبر حجم للمياه العذبة السطحية في العالم. هي أيضاً أقدم البحيرات في العالم و قد تكونت قبل 25 مليون سنة تقريبا بسبب تحركات القشرة الأرضية و هناك أنواع من الحيوانات البرية و البحرية التي تعيش في البحيرة و بالقرب منها. يبلغ طولها 395 ميل ومتوسط عرضها 3 أميال ويصب فيها 336 نهراً، وهي مدرجة منذ العام 1996 على لائحة التراث العالمي لليونيسكو. تقع في أخدود انهدامي، وهي تشبه بذلك بحيرة تنجانيقا في إفريقيا و تحتوي على أكثر من 20 % من المياه العذبة غير المتجمدة في العالم و يؤثر الحجم الكبير لمياه البحيرة في جو المناطق المجاورة فعلى سبيل المثال فإن درجة حرارة المناطق القريبة من البحيرة أعلى و أكثر دفئا في الشتاء و أشد برودة في الصيف من المناطق البعيدة عنها و يتجمع سطح البحيرة في الفترة من شهر يناير إلى شهر مايو و بالرغم من مصب 336 نهر في بحيرة بيكال إلا أن هناك نهرا واحدا فقط يخرج منها و هو نهر أنجارا.



</doc>
<doc id="32421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32421" title="العديلية">
العديلية

العديلية منطقة من مناطق محافظة العاصمة في دولة الكويت. كانت تعرف بالسابق باسم "العديلية الغربية"، بينما كانت تسمى منطقة الروضة حاليًا باسم "العديلية الشرقية". تتكون المنطقة من 4 قطع سكنية يفصل ما بينها ويتوسطها دوار كبير. وبالمنطقة منزل ولي العهد الشيخ نواف الأحمد الجابر الصباح.



</doc>
<doc id="32422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32422" title="تحليل عددي">
تحليل عددي

التحليل العددي أو الرياضيات العددية أحد فروع الرياضيات الذي يهتم بدراسة الخوارزميات لحل بعض مشاكل الرياضيات المتصلة (تمييزا لها عن الرياضيات المتقطعة) باستخدام عمليات رياضية بسيطة مثل الجمع والضرب. تنشأ بعض المشاكل التي يحلها التحليل العددي في دراسة التحليل الرياضي أو من دراسة المتغيرات الحقيقية أو المتغيرة، أو الجبر الخطي العددي ضمن حقول الأعداد الحقيقية أوالعقدية، كما تحل بعض مسائل المعادلات التفاضلية، وبعض مسائل الفيزياء والهندسة.

العديد من المسائل في الرياضيات المتصلة (الاستمرارية) continuous mathematics لا تمتلك حلا مغلق الشكل (أي بمعنى آخر لا توجد طريقة أو قاعدة تعطي الحل الدقيق أو الصحيح). من أمثلة ذلك إيجاد تكامل التابع الأسي ("x") (انظر دالة الخطأ error function)، وحل معادلة كثير الحدود العامة من الدرجة الخامسة فما فوق (مبرهنة أبيل-روفيني). في هذه الحالات يتبقى خياران : أولا محاولة إيجاد حل تقريبي باستخدام تحليل مزالفي asymptotic analysis أو يمكن البحث عن حل عددي. عملية إيجاد الحل العددي هي مجال بحث التحليل العددي كنظرية التكافؤ للاكس.

يمكن لبعض المسائل في التحليل العددي أن تحل بشكل دقيق عن طريق خوارزمية ما ويسمى هذا النوع من الخوارزميات "طرقا مباشرة" : مثالها الاختصار الغاوسي لحل جمل المعادلات الخطية وطريقة التبسيط (طريقة سيمبلكس) في البرمجة الخطية.

لكن بالمقابل، هناك الكثير من المسائل لا تحل بخوارزميات مباشرة، في هذه الحالة قد يكون من الممكن حلها باستخدام أسلوب تأويبي iterative method. مثل هذه الطريقة تبدأ بتخمين وإيجاد التقريب الأنجح الذي يقترب بفعالية من الحل المطلوب. حتى عندما تتواجد أحيانا خوازميات مباشرة فقد تفضل الطرق التكرارية أحيانا لأنها أكثر فعالية (قد تتطلب زمنا أقل وقدرة حسابية أقل إضافة لتقريب جيد للحل) أو قد تكون أكثر استقرارا.
التحليل العددي أو الرياضيات العددية أحد فروع الرياضيات الذي يهتم بدراسة الخوارزميات لحل بعض مشاكل الرياضيات المتصلة (تمييزا لها عن الرياضيات المتقطعة) باستخدام عمليات رياضية بسيطة مثل الجمع والضرب. تنشأ بعض المشاكل التي يحلها التحليل العددي في دراسة التحليل الرياضي أو من دراسة المتغيرات الحقيقية أو المتغيرة، أو الجبر الخطي العددي ضمن حقول الأعداد الحقيقية والعقدية (المركبة)، كما تحل بعض مسائل المعادلات التفاضلية، وبعض مسائل الفيزياء والهندسة.
(أ) طريقة غاوس للحذف :
تتلخص هذه الطريقة لحل نظام المعادلات الخطية في الخطوتين التاليتين:
(І)تحويل النظام المعطى إلى״ نظام مثلثي״ مكافئ للنظام الأصلي , ومعنى نظام مثلثي هو أن مصفوفة المعاملات تصبح مصفوفة مثلثية. 
(ІІ) حل النظام المثلثي الناتج بطريقة ״التعويض الخلفي״.

(ب) طريقة غاوس- جوردان للحذف :
تعد هذه الطريقة هي نفسها طريقة غاوس للحذف مع تعديل بسيط, فمثلا طريقة غاوس للحذف بعد أن نقسم معادلة على العنصر المرتكز فإننا نقوم باستخدام هذه المعادلة لحذف متغير معين من كل المعادلات التي أسفل هذه المعادلة . 
أما في طريقة غاوس-جوردان فإننا نقوم بحذف المتغير من كل المعادلات التي فوق وأسفل هذه المعادلة.

العديد من المسائل في الرياضيات الاستمرارية continuous mathematics لا تمتلك حل مغلق-الشكل closed-form solution (أي بمعنى آخر لا توجد طريقة أو قاعدة لإعطائنا الحل الدقيق أو الصحيح). من أمثلة ذلك إيجاد تكامل التابع الأسي (x2) (انظر دالة الخطأ error function)، وحل معادلة كثير الحدود العامة من الدرجة الخامسة فما فوق (مبرهنة أبيل-روفيني). في هذه الحالات يتبقى لدينا خيارين : أولا محاولة إيجاد حل تقريبي باستخدام تحليل لا asymptotic analysis أو يمكن البحث عن حل عددي numerical solution. عملية إيجاد الحل العددي هي مجال بحث التحليل العددي..

في حالات أخرى، المسائل التي تتصف بالاستمرارية قد تحتاج إلى استبدالها بمسائل رياضية متقطعة معروفة الحلول سلفا، هذه العملية تدعى "التقطيع" "discretization". فمثلا، حل معادلة تفاضلية هو دالة رياضية، ينبغي تمثيلها بمقدار محدود من البيانات، مثلا عن طريق قيمة الدالة عند نقاط مختلفة من منطلق الدالة (نطاق الدالة domain)، مع أن النطاق هو عبارة عن مجال مستمر continuum.

دراسة شكل الأخطاء يشكل جزءا مهما جدا من التحليل العددي. هناك عدة طرق يمكن من خلالها أن يدخل الخطأ إلى حل مسألة رياضية. فأخطاء التقريب Round-off error تنشأ من استحالة تمثيل الأعداد الحقيقية بشكل دقيق في آلات محدودة الحالات finite-state machine (مثل جميع الحواسيب الرقمية المستخدمة). أخطاء البتر Truncation تحدث عندما يتم إنهاء طريقة تكرارية ويكون الحل التقريبي ما زال بعيدا عن الحل الدقيق للمسألة. أيضا عملية التقطيع discretization تحدث أخطاء تقطيع غالبا لأن حلول المسائل المقطعة لا تتوافق في الغالب مع حلول المسائل الاستمرارية.

حالما يتم تولد خطأ ما، سيتم انتشار هذا الخطأ من خلال الحسابات المتتالية. وهذا يقود إلى مصطلح الثباتية العددية numerical stability : تكون خوارزمية ثابتة عدديا إذا كان الخطأ لا يتضخم خلال الحسابات بعد ارتكابه مباشرة. طبعا هذا لا يكون ممكنا إلا إذا كانت المسألة جيدة الشروط well-conditioned، أي أن الحل يتغير بمقدار ضئيل إذا تغيرت معطيات المسألة بمقدار ضئيل. في الحالة المعاكسة وندعوها مسألة سيئة الشروط ill-conditioned : يتم تضخم الخطأ في المعطيات بشكل كبير ضمن حسابات الحل.

بجميع الأحوال، يمكن أن تكون الخوارزمية التي تحل مسألة جيدة الشروط ثابتة عدديا أو غير ثابتة عدديا فالموضوع لا يتعلق فقط بطبيعة المسألة بل بطريقة حلها بالتالي تكون مهمة التحليل العددي أيضا إيجاد خوارزميات مستقرة لحل المسائل الرياضية الجيدة الشروط إضافة لإيجاد خوارزميات مستقرة لحل المسائل السيئة الشروط.





</doc>
<doc id="32426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32426" title="تمثال زوس">
تمثال زوس

زيوس هو كبير آلهة الإغريق القدماء، وأحد شخصيات الأساطير الإغريقية الشهيرة التي حظيت بإجلال وتقدير الشعب الإغريقي وذلك لقوته التي يمتع بها وبطولته وشجاعته، بحسب ما جاء في إحدى الأساطير التي تروي أنه أصغر أبناء إثنين من الآلهة الجبابرة، وهما كرونوس وريا، بينما كان بقية اخوته بوزيدون، هيرا (التي تزوجها فيما بعد)، ديمتر، وهيسيتا في عداد الأموات لأن أباهم كرونوس ابتلعهم فور ولادتهم ماعدا زيوس، الذي استطاعت أمه انقاذه عندما خبأته في جزيرة كريت التي نشأ وترعرع بها.

وعندما كبر أجبر والده كرونوس على إرجاع اخوته الذين ابتلعهم، وعندما فعل الأب ذلك اتحد الإخوة جميعا بزعامة زيوس للانتقام من الأب الذي تحالف مع آلهة آخرى. ولقد استطاع زيوس وإخوته تحقيق النصر والقضاء على الجبابرة، وأصبح ملكا على السماء، وصاحب الفضلية والكلمة العليا بين جميع الآلهة.

وتخليدًا وتمجيدًا لذلك الإله قرر مجلس الأولمبيا بناء تمثال ضخم للإله زيوس عام 438 ق.م، حيث عهد للنحات اليوناني الشهير فيدياس بنحت التمثال الذي بلغ ارتفاعه فوق القاعدة أكثر من 13 مترا، بينما بلغ ارتفاع القاعدة حوالي 6 أمتار.

وتم صنع جسد التمثال من العاج، بينما صنعت العباءة التي يرتديها زيوس في التمثال من الذهب الخالص، أما القاعدة فكانت من الرخام الأسود، وتعد الأثر الوحيد المتبقي من أجزاء التمثال.


</doc>
<doc id="32433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32433" title="فلسفة العلوم">
فلسفة العلوم

فلسفة العلوم هي أحد فروع الفلسفة وتُعنى بدراسة طرق وأسس ومضامين العلم. الأسئلة المركزية لهذه الدراسة تتعلق بما هو مؤهل لأن يلقب بالعلم، مدى القدرة على الاعتماد على النظريات العلمية، والهدف النهائي للعلم. هذا الأدب يتقاطع مع الميتافيزيقيا، الأنتولوجيا، والإبستميلوجيا، على سبيل المثال، عندما تبحث في العلاقة بين العلم والحقيقة. 

ليس هناك اتفاق بين العلماء حول العديد من الأسئلة المركزية المتعلقة بفلسفة العلوم، متضمناً ما إذا كان يمكن للعلم أن يكشف الحقيقة عن الأشياء الغير ممكن مراقبتها، وما إذا ما كان يمكن تبرير التمنطق العلمي إطلاقاً. بالإضافة إلى هذه الأسئلة حول العلم بأجمعه، فلاسفة العلم يأخذون بعين الاعتبار علوم معينة (مثل الفيزياء أو علم الأحياء). بعض فلاسفة العلم يستعملون نتائج معاصرة في العلم للتوصل إلى إستنتاجات عن الفلسفة نفسها.

رغم أن التفكير الفلسفي المتعلق بالعلم يرجع على الأقل إلى وقت أرسطو، فلسفة العلم ظهرت كأدب خاص فقط في منتصف القرن العشرين في يقظة حركة الإيجابية المنطقية، والتي هدفت لتكوين قوالب لضمان معنوية جميع العبارات الفلسفية وتقييمهم بحيادية. كتاب توماس كون المعلمي بنية الثورات العلمية، والذي نشر في 1962، كان أيضاً صياغي، متحدياً نظرة التطور العلمي كتحصيل منتظم وجماعي مبني على طريقة محددة للتجريب المنهجي، وبدلاً من ذلك مجادلاً أن أي تطور يحصل بالنسبة إلى نموذج، أو "باراديم"، مجموعة الأسئلة والأفكار والممارسات التي تعرف أدب علمي في فترة تاريخية معينة. كارل بوبر وتشارلز ساندرز بيرس هجروا الإيجابية لتوطيد مجموعة من الأساسيات للميثودولوجيا العلمية. 

فلسفات علوم محددة تمتد من أسئلة عن طبيعة الزمن الناجمة عن نظرية النسبية الخاصة لأينشتاين، إلى تضامين الاقتصاد في السياسية العامة. فكرة أساسية هي ما إذا كان من الممكن اختزال أدب علمي إلى دلالات آخر. أي ما إذا كان يمكن اختزال الكيمياء إلى فيزياء، أو هل يمكن لعلم الاجتماع أن يختزل لعلم نفس فردي؟ الأسئلة العامة لفلسفة العلم بإمكانها أيضاً أن تظهر بخصوصية أعظم في علوم معينة. على سبيل المثال، سؤال صحة التمنطق العلمي يتم رؤيته برداء آخر في أسس علم الإحصاء. سؤال ما يمكن اعتباره كعلم وما يجب نبذه يظهر كمسألة حياة أو موت في فلسفة الطب. بالإضافة، فلسفات علم الأحياء، علم النفس، والعلوم الاجتماعية تتقصى ما إذا أمكن الدراسات العلمية أن تصل إلى الموضوعية أو ما إذا كانت بدون أي مهرب منشأة من قيم وعلاقات إجتماعية. 

به






</doc>
<doc id="32439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32439" title="وعي">
وعي

الوعي Cognition: كلمةٌ تدلُّ على ضمِّ شيء. وفي قواميس اللغة العربية وَعَيْتُ العِلْمَ أعِيهِ وَعْياً، ووعَى الشيء والحديث يَعِيه وَعْياً وأَوْعاه: حَفِظَه وفَهِمَه وقَبِلَه، فهو واعٍ، وفلان أَوْعَى من فلان أَي أَحْفَظُ وأَفْهَمُ.

والوعي كلمة تعبر عن حالة عقلية يكون فيها العقل بحالة إدراك وعلى تواصل مباشر مع محيطه الخارجي عن طريق منافذ الوعي التي تتمثل عادة بحواس الإنسان الخمس. كما يمثل الوعي عند العديد من علماء علم النفس الحالة العقلية التي يتميز بها الإنسان بملكات المحاكمة المنطقية، الذاتية (الإحساس بالذات) (subjectivity)، والإدراك الذاتي (self-awareness)، والحالة الشعورية (sense) والحكمة أو العقلانية (sensibility) والقدرة على الإدراك الحسي (perception) للعلاقة بين الكيان الشخصي والمحيط الطبيعي له. 

والوعي بأمر ما يتضمن معرفته والعمل بهذه المعرفة.

بالمحصلة فالوعي: هو ما يُكون لدى الإنسان من أفكار ووجهات نظر ومفاهيم عن الحياة والطبيعة من حوله.

وقد يكون الوعي وعيا زائفا، وذلك عندما تكون افكار الإنسان ووجهات نظره ومفاهيمه غير متطابقة مع الواقع من حوله، أو غير واقعي
وقد يكون جزئيا، وذلك عندما تكون الأفكار والمفاهيم مقتصرة على جانب أو ناحية معينة وغير شاملة لكل النواحي والجوانب والمستويات المترابطة والتي تؤثر وتتأثر في بعضها البعض في عملية تطور الحياة..

تختلف مدلولات الوعي، من مجال إلى آخر، فهناك من يقرنه باليقظة (في مقابل الغيبوبة أو النوم). وهناك من يقرنه بالشعور ويشير به إلى جميع العمليات السيكولوجية الشعورية. ويمكن أن نجعل الدلالة العامة للوعي فيما يلي: إنه ممارسة نشاط معين (فكري، تخيلي، يدوي). ومن ثمة يمكن تصنيف الوعي إلى أصناف أربعة هي: 

وهو ذلك النوع من الوعي الذي يكون أساس قيامنا بنشاط معين، دون أن يتطلب منا مجهودا ذهنيا كبيرا، بحيث لا يمنعنا من مزاولة أنشطة ذهنية أخرى. 

وهو على عكس الأول يتطلب حضوراً ذهنياً قوياً، ويرتكز على قدرات عقلية عليا، كالذكاء ، والإدراك ، والذاكرة… ومن ثمة فإنه يمنعنا من أن نزاول أي نشاط آخر.

وهو الوعي المباشر والفجائي الذي يجعلنا ندرك أشياء، أو علاقات، أو معرفة، دون أن نكون قادرين على الإتيان بأي استدلال.

وهو الذي يجعلنا نصدر أحكام قيمة على الأشياء والسلوكات فنرفضها أو نقبلها، بناء على قناعات أخلاقية. وغالباً ما يرتبط هذا الوعي بمدى شعورنا بالمسؤولية تجاه أنفسنا والآخرين.
انطلاقاً من هذا التصنيف الدلالي، يمكن أن نترجم الإشكالية الفلسفية لهذا الدرس من خلال الأسئلة التالية: كيف يمكن أن يحيط الوعي بالذات؟ كيف ينفتح الوعي عن العالم وعن الآخرين؟ ما هي حدود الوعي؟

يرى هيغل Hegel أن الإنسان هو الموجود الوحيد الذي يعي ذاته، باعتباره يوجد كما توجد أشياء الطبيعة، وباعتباره موجودا لذاته. أما الأشياء الأخرى فإنها لا توجد إلا بكيفية واحدة. وعلى هذا الأساس يجب على الإنسان أن يعيش بوصفه موجوداً لذاته ذلك "لأنه مدفوع إلى أن يجد ذاته ويتعرف عليها فيما يلقاه مباشرة ويعرض عليه من خارج." (هيغل)، وهو يستطيع ذلك حينما يسقط ذاته وتمثلاته على الأشياء الخارجية. فالإنسان يعمل دائما على تغيير الأشياء الخارجية لأنه يريد أن يرى ذاته تتحقق بشكل موضوعي. فكيف يمكن أن تتمثل الذات نفسها؟
يرى ديكارت أن الشك هو السبيل الوحيد إلى اليقين، فهو الذي يجعلنا نحيط بذواتنا. هكذا شك ديكارت في كل شيء بما في ذلك وجوده. فلم يستطع أن يقول إن الجسم والنفس من خواص نفسه. لكن تأكد له بوضوح أنه لا يستطيع أن يشك في أنه يفكر، حيث أن التفكير هو الخاصية الوحيدة التي لازمت الذات منذ البداية (= بداية الشك).
فانطلاقا من التفكير يمكن أن ندرك بصفة حدسية وجود الذات ؛ هكذا استطاع ديكارت أن يقول : "أنا أفكر إذن أنا موجود". فالذات والتفكير متلازمان، فحينما تتوقف الذات عن التفكير تنقطع عن الوجود.
إلا أن برغسون Bergson يرفض أي طابع ذاتي أو نسبي للوعي. فليس الوعي – في نظره – لحظة شعورية مرتبطة بشيء معين؛ وإنما الوعي هو إدراك للذات والأشياء في ديمومتها. فالوعي انفتاح على الحاضر والماضي والمستقبل. ومن ثمة فإنه لا يقبل القسمة إلى لحظات معينة لأنه تدفق وسريان يصعب التمييز بين لحظاته. وانطلاقا من هذا نتساءل: هل يمكن أن يتم الوعي في غياب العالم والآخرين؟

الوعي انفتاح على العالم وعلى الآخرين

إن كانط يميز بين الوعي بالذات والمعرفة. فهو يرى أن وعي الذات لنفسها كوجود أخلاقي لا يعني بالضرورة وعينا المطلق للأشياء؛ لأننا نجهل النومينات (الأشياء في ذاتها)، ومن ثمة يظل وعينا بالأشياء وعيا نسبيا. أما هوسرل E. Husserl فيرى – على خلاف ذلك – أن الوعي دائما قصدي (= وعي بشيء ما). فقد يكون الوعي تخيلا، أو تذكرا، أو تفكيرا منطقيا… إلا أنه يتجه دائما صوب الشيء المفكر فيه. ومن ثمة فإن الوعي بالذات هو انفتاح على الذات من خلال قصدية معينة، والوعي بالعالم هو وعي قصدي للعالم. 
ويحاول ميرلوبنتي Merleau-Ponty أن يخرج الوعي من هذه النزعة الفينومينولوجية (الظاهراتية)، فيقول بأن الوعي هو الذي يمنح للعالم معاينته التي يتجلى بها: إن "العالم كما هو في ذاته، فإن كل اتجاهاته وحركاته نسبية، الشيء الذي يعني أنه لا وجود لها فيه". فالذات الواعية لا تستطيع – هي كذلك – أن تتمثل وعيها إلا بإسقاطها له في العالم، ومن ثمة فإن هناك علاقة جدلية بين الذات والعالم: فبدون الذات يصبح العالم بدون أبعاد ولا جهات، وبدون العالم لا تستطيع الذات أن تتمثل نفسها كوجود متعال عن العالم.
هكذا نتمكن من القول بأن الإنسان لا يستطيع أن يتمثل نفسه في غياب العالم دون أن يسقط في "مذهب الأنا وحدي" Solipsisme لكن ما هو دور الآخر في الوعي بالذات؟ يرى سارتر J.P. Sartre أن الآخر هو الذي يجعلني أعي ذاتي: فأنا حين أكون لوحدي أحيى ذاتي ولا أفكر فيها، لكن بمجرد أن أرفع بصري فأرى الآخر ينظر إلي أخجل من نفسي، لأنني أصبحت أنظر إلى نفسي بنظرة الآخر إلي. فنظرة الآخر إذن هي التي تجعلني أعي ذاتي كشيء خارج عني. فالآخر هو الوسيط الذي يجعلني أموضع ذاتي. هكذا يكون الآخر الوجود الأساسي الذي يجعلني أجعل من ذاتي موضوعا للوعي.
بعد أن تعرفنا عن العلاقة الواعية التي يمكن أن تكون بين الذات ونفسها، وبين الذات والعالم والآخرين؛ نستطيع الآن أن نتساءل: هل الوعي مطلق أم نسبي؟ 

كثيرا ما ننسى أن معالجة الفلاسفة والمفكرين لإشكالية الوعي ترتبط بلحظات تاريخية تنعكس فيها هموم ودرجات المعرفة البشرية، ومن هذا المنطلق تختلف تمثلاتهم لحدود الوعي. فعلى سبيل المثال، ماركس يعتبر الوعي هو ذلك البناء الفوقي الذي تتجلى فيه جميع الأنشطة الإنسانية، ويرى أنه لا نستطيع إطلاقا أن نتمثل الوعي في معزل عن الأوضاع الاجتماعية وبالتالي علاقات الإنتاج. فالناس يدخلون في علاقات إنتاج معينة خارجة عن إرادتهم، تولد عندهم درجات متنوعة من الوعي. ومن هذا المنطلق يقول ماركس "ليس وعي الناس هو الذي يحدد وجودهم، وإنما وجودهم الاجتماعي هو الذي يحدد وعيهم." إلا أن ماركس لا يعتبر الوعي انعكاسا سلبيا للواقع، لأنه يؤمن بوجود علاقة جدلية فيما بينهما: فالوعي يمكنه أن يؤثر في الواقع ؛ فإما أن يساهم في تغيير الواقع (الوعي الصحيح)، وإما أن يساهم في تكريسه (الوعي الزائف). أما نيتشه Nietzsche فيرى أن بالإمكان أن يعيش الإنسان حياته في استقلال عن الوعي تماما. لما كانت الحياة البشرية معرضة للهلاك بوصفها حياة يؤطرها الصراع من أجل البقاء اضطر الإنسان أن يعبر عن نفسه في كلمات، ومن ثمة يكون نمو اللغة ونمو الوعي متلازمين. هكذا اختلق الإنسان لنفسه أوهاما أصبحت تؤطر حياته وأضفى عليها صبغة حقائق تقنن واقعه (كالواجب والمسؤولية، والحرية …إلخ). فالحقائق في العمق ليست إلا أوهاما منسية. أما فرويد Freud فينظر إلى حياتنا نظرة مخالفة تماما. فالحياة الإنسانية عنده أشبه بجبل الجليد iceberg (ما يظهر منه أقل بكثير مما هو خفي)؛ ومن ثمة نكون مخطئين جدا إذا نسبنا كل سلوكاتنا إلى الوعي، لأن "كل هذه الأفعال الواعية، سوف تبقى غير متماسكة وغير قابلة للفهم إذا اضطررنا إلى الزعم بأنه لا بد أن ندرك بواسطة الوعي كل ما يجري فينا …"(فرويد) ؛ فكثير من السلوكات لا تفهم إلا إذا أرجعناها إلى الجانب الأساسي من حياتنا النفسية وهو اللاشعور.
وكتمثل توفيقي نستطيع القول بأن الحياة الإنسانية حياة مركبة، حيث يلعب فيها كل من الوعي واللاشعور دورا مركزيا. فإذا كان اللاشعور ضروريا لتفسير كثير من السلوكيات خصوصا منها المنحرفة والمرضية والشاذة، فإنه لا يجب أن ننسى بأن الحياة الإنسانية حرية وإرادة ومسؤولية، حيث يختار الإنسان كثيرا من سلوكاته بكامل الوعي.


</doc>
<doc id="32442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32442" title="محافظة العاصمة (الكويت)">
محافظة العاصمة (الكويت)

محافظة العاصمة، هي إحدى محافظات دولة الكويت الست، فيها مقر الحكم والحكومة ومراكز البنوك الرئيسية، وسوق الكويت للأوراق المالية والمتاحف، وبوابات السور القديم، كذلك بها سوق المباركية وهو سوق يعبر عن تراث الكويت تتميز أيضا المحافظة بأبراجها العالية دون غيرها من محافظات الكويت، كذلك تتبع المحافظة كافة جزر الكويت، والبحر الإقليمي، والمياه الاقليمية ذات السيادة المشتركة.

كانت مدينة الكويت هي المدينة التي يقطنها غالبية سكان الكويت في فترة ما قبل النفط وكان يحيط المدينة سور و5 بوابات. لم يكن يوجد خارج أسوار مدينة الكويت أي ضواحي سكنية في ما عدا القرى التابعة للكويت.

وبعد تصدير النفط عام 1946 بدأت المدينة تتطور عمرانيا مما أدى إلى توسع المدينة وبناء ضواحي سكنية خارج أسوار الكويت. وفي عام 1957 هدم سور الكويت وأصبحت المناطق التي كانت داخل السور تعرف بـ مدينة الكويت وهي:

بعد استقلال الكويت من المملكة المتحدة في 19 يونيو 1961 أصدر الشيخ عبد الله السالم الصباح في 22 فبراير 1962 مرسوما أميريا بتقسيم الكويت إلى 3 محافظات هي محافظة العاصمة ومحافظة حولي ومحافظة الأحمدي.

وقد ضمت محافظة العاصمة المناطق التالية: مدينة الكويت داخل السور القديم وضواحي الشويخ والميناء والصليبخات والشامية وكيفان والفيحاء والقادسية والدعية والمنصورية والروضة وبنيد القار والجهراء ومغرة وللدوحة وجزيرة أم النمل وجزيرة بوبيان وجزيرة وربة.

بلغ عدد سكان مدينة الكويت حوالي 25,000 نسمة في عام 1925 م، ولكنها تطورت بسرعة خلال نصف قرن، فبلغ عدد السكان 78,116 نسمة في إحصاء عام 1975 م، كما زاد عدد سكان ضواحيها إلى 198,240 نسمة. وانخفض هذا العدد في إحصاء عام 1980 م إلى 60,525 نسمة بسبب خروج عدد كبير من السكان إلى سكنى الضواحي. وكان هذا العدد يشكل 4,45% فقط من جملة سكان دولة الكويت. وفي هذا الإحصاء كانت المدينة تشغل المرتبة الثالثة بين المدن الكويتية من حيث عدد السكان ـ بعد حولي والسَّالمية، وكان هذا الحجم يعادل أقل من خمسي إجمالي عدد سكان المدينة الأولى حولي أو 39,71%، كما كانت مدينة الكويت تأتي في المرتبة 56 بين عواصم دول العالم الإسلامي آنذاك.
بلغ عدد سكان محافظة الكويت في عام 1995 م نحو 192,800 نسمة، وهو ما يعادل 12,23% من جملة سكان الدولة، وهو يزيد على عدد سكان المدينة في إحصاء عام 1985 م الذي بلغ 167,768 نسمة، وكان يشكل 9,88% من جملة عدد سكان الدولة.
وتأتي مدينة الكويت في المرتبة الثالثة بين المدن الكويتية من حيث كثافة السكان، ففي عام 1985 م بلغت كثافة السكان فيها 1,707 نسمة في الكيلو متر المربع، انخفضت في منتصف عام 1990 م إلى 1,536 نسمة في الكيلو متر المربع، ثم ارتفعت عام 1995 م إلى 1961 نسمة في الكيلومتر المربع، وتسبقها في الكثافة كل من السالمية وحولي.

تتميز مدينة الكويت بأهميتها كميناء تجاري لدولة الكويت. وقد ازدادت هذه الأهمية بعد إنشاء ميناء الشويخ على بعد ثلاثة كيلو مترات من مدينة الكويت، وبعد تزويده بأربعة أرصفة حديثة للمياه العميقة ليصبح مجموع أرصفته 21 رصيفًا. كما يوجد بالمدينة مطار دولي حديث، يتمكن من استقبال الطائرات الضخمة، ومواجهة حركة النقل الجوي المستمرة والمتزايدة.
وتنتج مدينة الكويت الكثير من السلع التي يرتبط إنتاجها بالنفط، كما توجد فيها أعداد كبيرة من المصارف وشركات التأمين والشركات الملاحية. وبها شبكة جيدة من الطرق المرصوفة من الدرجة الأولى المزدوجة للسيارات تربطها بمدينة الأحمدي وبميناء الأحمدي، والمناء مبارك الكبير الذي يقع على جزيرة بوبيان الكويتية الذي هو قيد الإنشاء الآن والمتوقع افتتاح المرحلة الأولى سنة 2012، وبالمدن الكويتية الأخرى، كما تربطها بالحدود العراقية والسعودية.
يعتبر اقتصاد الكويت ثالث أكبر القتصادات في دول مجلس التعاون حيث يعتمد على الثروة السمكية والنفط والصناعات الصغيرة كالمواد الغذائية وصناعة الكيماويات

تضم محافظة العاصمة قصر دسمان، وقصر السيف المطل على الخليج العربي ومجلس الأمة الكويتي (البرلمان) ومجلس رئاسة الوزراة والمجلس البلدي ومجمع الوزارات الذي فيه وزارة العدل ووزارة التجارة ووزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية ووزارة المالية ووزارة الشؤون الاجتماعية والعمل والسفارات ومقرات التمثيل القنصلية ففي مدينة الكويت سفارة المملكة المتحدة بريطانيا وفي الدعية سفارة ليبيا والنمسا والدعية البحرية السفارة الهندية والسعودية والمصرية والقطرية والإيرانية والتركية وفي كيفان السفارة الاندونيسيه واما بقية السفارات في مناطق مختلفه غير العاصمة وعلى شاطئ الشويخ مقر وزارة النفط وشركة النفط الكويتية وفي الشويخ التعليمية وزارة التربية وفي الشويخ الصحية وزارة الصحة وبالمنطقة الوسطى بالمدينة وزارة التخطيط ووزارة الخارجية وفي الصفاة ساحة الصفاة وبرج التحرير.

تعتبر محافظة العاصمة القلب النابض لحركة الأعمال والمؤسسات التجارية العامة والخاصة بحد سواء. حيث يتواجد فيها كل مراكز قطاع البنوك والمؤسسات الخدمات المالية مثل بنك الكويت المركزي وسوق الكويت للأوراق المالية والمقرات الرئيسية لكل المصارف العاملة في الدولة. وتتخذ العديد من الشركات التجارية الكويتية الكبرى من محافظة العاصمة كمقر رئيسي لها وذلك لسهولة الوصول لجهات عديدة مثل الدوائر الحكومية والوزارات والسفارات، بالإضافة إلى قرب ميناء الشويخ والذي يعد المنفذ البحري الرئيسي لحركة البضائع من وإلى الدولة.والأبراج الثلاث للبنوك بنك الكويت الدوالي العقاري سابقا وبنك الكويت الصناعي والبنك الاهلي المتحد الكويت والشرق الأوسط سابقا والمجمعات التجارية الضخمة مثل سوق شرق والكثير من الأبراج التجارية واعلهم وهو يعتبر أعلى برج بالكويت وهو برج الحمرا وبرج البحر وبرج احمد وبرج جاسم وبرج النصار وبرج الشاهد 1 و 2 وبرج دار العوضي وابراج دسمان وبرج الراية1 و 2 وبرج المتحدة وبرج الشهيد وبرج التجارية وبرج 25 - 26 فبراير وبرج المدينة التجارية ومركز صباح الاحمد التجاري الدولي والفنادق فندق الشيرتون وفندق فور بوينت وفندق هوليدي ان دون تاون وفندق جي دبليو ماريوت وفندق السفير وفي بنيد القار فندق السفير البستكي وفندق كويت انترنشنل

تتواجد الكثير من المرافق الثقافية مثل المتاحف كمتحف الكويت الوطني والمتحف الإسلامي والمتحف البحري والمتحف العلمي والمعارض الفنية العامة والخاصة مثل بيت ديكسون وبيت عبد الله، وتعتبر مدينة الكويت هي قلب الكويت الثقافي.999

وتعتبر مدينة الكويت مدينة عصرية، وهي مركز عمراني يُعدُّ نواة لمنطقة حضرية كبيرة يعيش فيها حوالي 13% من إجمالي سكان دولة الكويت.
ويدعم اقتصاد المدينة وعمرانها الثروات النفطية الضخمة للدولة. وتوجد بالمدينة منطقة سكنية راقية تقع بين الطرق شبه الدائرية التي تُشكِّل شبكة متصلة حول مركز العاصمة.
ويعيش العديد من مواطني مدينة الكويت في مساكن أنيقة فاخرة، بينما يعيش غير الكويتيين في أحياء تتكون مساكنها من وحدات سكنية (شقق) أقل مستوى.
وتعتبر مدينة الكويت في الوقت الحاضر من أحدث المراكز العمرانية في جميع بلدان قارة آسيا الجنوبية الغربية، وذلك لما تحويه من عمارات حديثة تشرف على شوارع عريضة، وعمارات حكومية أنيقة، وتجهيزات غاية في الحداثة كالفنادق والمطاعم الفخمة. ويقوم على ساحل المدينة أول معمل أقيم لتحلية المياه في الخليج العربي بعد أن فشلت المحاولات الكويتية مع العراق لمد البلاد بالمياه العذبة من شط العرب.
بعد ظهور نفط وتصدير أول شحنة عام 1946 مرت المدينة بطفره عمرانية أدت إلى التوسع العمراني، ثم هدم السور المحيط بها في عهد الشيخ عبد الله السالم الصباح سنة 1957.

وبعد الاجتياح العراقي للكويت عام 1990 لحقت بالمدينة العديد من الأضرار في البنايات والأماكن العامة والجمعيات ومراكز التسوق والبيوت والمستوصفات وأرشيف الكويت الوطني، تم إعادة ترميم الأضرار بعد التحرير.

تضم مدينة الكويت العديد من المباني الضخمة ومراكز التسوق والمباني الرسمية للدولة وقصور الحكم مثل:

تضم محافظة العاصمة مناطق مدينة الكويت القديمة مثل :

بالإضافة إلى الضواحي الحديثة، وهي :



من المحافظين الذين تولوا شؤون المحافظة:



</doc>
<doc id="32449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32449" title="تجوية">
تجوية

التجوية هي عملية تفتت و تحلل الصخور والتربة والمعادن على سطح الأرض أو قربه بواسطة العوامل الجوية السائدة دون نقل الفتات من مكانه. تختلف التجوية عن التعرية أو التحات في أن التحات يشمل تفتيت الصخور مع نقل هذا الفتات وترسيبه.

ويطلق عليها أحيانا التجوية الفيزيائية وهي عمليه تفتت الصخور إلى اجزاء اصغر دون حدوث اي تغيير في التركيب الكيميائي ودون حدوث نقل
وتتضمن العمليات التالية :

يحدث هذا النوع من التجوية حينما يتفاعل الهواء أو الماء مع المعادن المكونة للصخور فيؤدي إلى تكوين معادن جديدة اي تغيير في تركيبها الكيميائي وإنتاج مادة أو صخر جديد

تكثر التجوية الكيميائية بجانب البحار لأنها تتفاعل مع المياة المالحة التي تُحلل الصخر.

ويمكن ضرب مثل بسيط للتفريق بين العمليتين، فمثلا لو أحضرنا قطعة من الورق ومزقناها إلى قطع اصغر فهذه عمليه تفتيت ميكانيكية، ويمكن تحلل مكونات الورقه بأشعال النار فيها وهذه عملية تفتيت كيميائية .
تحدث بسبب ممارسة الحيوانات الانشطة الخاصه بها و يؤدى ذلك إلى تجوية الصخور و مواد التربة
و هى ابسط انواع التجوية و هى نشاط الحيوانات مع البيئة

عندما تكون الجذوع و جذور الاشجار ضخمه فهى تعمل على ضرب الشقوق و الفواصل في الصخور و تكون مقدمة تلك الجذوع صغيرة و لكنها لا تلبث الا ان تتضخم و تقووم بفعل ميكانيكى بشق الصخور ..
يقوم الانسان ايضا بعمليات تجوية فحين يخترق الجبال لشق الطرق أو حفر المناجم فتكون تلك العمليات ما هي الا عمليات ميكانيكية من الانسان كعوامل تجوية.


</doc>
<doc id="32453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32453" title="قائمة العطل الرسمية في مصر">
قائمة العطل الرسمية في مصر


وهي الأعياد والمناسبات التي يحييها المسيحيون المصريون وهي بالتقويم المصري

وهي الأعياد والمناسبات التي يحيها المسلمون المصريون وهي بالتقويم الهجري

وهي أعياد وأيام يحتفل بها المصريون بكافة أطيافهم






</doc>
<doc id="32473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32473" title="مخطط بود">
مخطط بود

مخطط بوده (أو بودي) Bode-Diagramm هو عبارة عن إحدى الطرق لرسم دالات رياضية مركبة. يعود اسم المخطط إلى عالم الهندسة الكهربائية الأمريكي هيندريك فاده بوده. ويتكون مخطط بوده من رسمين أحدهما يحتوي على تقوية الدالة Amplitude بالنسبة للترددات المختلفة والآخر على طورها Phase حسب الترددات المختلفة. ذلك يرجع إلى أنك لو قمت برسم الدالة الرياضية المركبة في الفضاء المركب أي الفضاء المتكون من الإحداثيات الخيالية والإحداثيات الحقيقية فإن كل نقطة في هذ الفضاء يكفي لتحديدها معرفة طول الشعاع من مركز الإحداثيات إلى النقطة والزاوية (طور Phase) التي يحدثها هذا الشعاع مع مستقيم الإحداثيات الحقيقية. وبذلك يكون مخطط (أو طريقة رسم) بوده يحتوي على نفس المعلومات (أي كمية المعلومات) كرسم الدالة في الفضاء المركب (هذا الرسم يدعى أحيانا رسم نيكولس). عادة ما تكون في مخطط بوده الإحداثيات لوغارتمية مما يسمح برسم مجال كبير من الدالة. التقوية تكون عادة بالديسيبال أما الطور أو الزاويا فتعطى عادة بالغراد.


</doc>
<doc id="32474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32474" title="لدائن">
لدائن

اللدائن هي صنف من المواد التخليقية المصنوعة من المبلمرات والتي تمتاز بقابليتها للتشكيل.

والبوليمرات (أو المبلمرات) هي عبارة عن مركبات ذات كتلة جزيئية كبيرة تنتج من اتحاد جزيئات صغيرة تدعى مونومرات (احادية الوحدة) ومن الأمثلة عليها السيلسولوز (مبلمر طبيعي)، البوليستيرين (مبلمر صناعي) و
السيلسولوز (مبلمر من عدد كبير من وحدات الجلوكوز).

والبوليستيرين: مبلمر من وحدات صغيرة تدعى الستيرين C6H5CCH=CH2والمبلمرات مركبات ذات أهمية كبيرة في حياة الإنسان فهي جزء من بناء جسمة الحي ومثال عليها البروتينات التي تبني اجسام الكائنات الحية

ومبلمر البولي فنيل كلورايد (pvc)لذي يتكون من مونومرات H2C=CHCL ويستخدم في صناعة التمديدات الصحية ومواد عزل كهربائي وحراري. يستخدم مصطلح المبلمرات في البروتينات التي تعد مبلمرات لاحماض امينية

تعتبر اللدائن نوع من أنواع المواد العضوية والشبه عضوية والبولميرات المصنعة ويوجد العديد من الأنواع من اللدائن ولكن حتي عام 1930 كان البلاستيك المعروف هو السيليلويد والباكيلايت وبعد ذلك تم اكتشاف أنواع عديدة من اللدائن من بينها النايلون والبوليتين والتيريلين والبوسليسترين. يذكر أن العالم الأمريكي البلجيكي ليو بايكلاند كان أول من صنع اللدائن في العام 1907.



مخاطر البلاستيك


</doc>
<doc id="32488" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32488" title="هارون">
هارون

هارون بن عمران ، هو نبي من أنبياء الله الذين يؤمن بهم أتباع العقائد اليهودية والمسيحية والإسلامية وعاش النبي هارون مع أخيه النبي موسى في مصر في عصر الفراعنة حسب العهد القديم والقران وفي الكتاب المقدس العهد القديم هو ابن عمران والاخ الأكبر لموسى ومريم متزوج من البشيب وله أربعة أبناء.

هو نبي الله هارون بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.

له من الأبناء: 

ورد أول ذكر لهارون في سفر الخروج (14:4) عندما عينه يهوه اله اليهود مساعدا ومتحدثا باسم موسى الذي كان ثقيل الفم واللسان.
كان هارون الاداة لصنع كثير من المعجزات (التي يرويها سفر الخروج) : كتحويل مياه الأنهار إلى دم (20:7) وصعود الضفادع (فمد هارون يده على مياه مصر فصعدت الضفادع وغطت أرض مصر) (خروج 5:8).
أما في القران الكريم فيذكر هارون أكثر من عشرين مرة. أحيانا على انه كان وزيرا لموسى :(ولقد ءاتينا موسى الكتاب وجعلنا معه أخاه هارون وزيرأ) (الفرقان 35) وأحيانا على انه المتحدث نيابة عنه : (وأخى هارون هو أفصح منى لسانأ فأرسله معى) (القصص 34)، (واحلل عقدة من لسانى، يفقهوا قولى، واجعل لى وزيرأ من أهلى، هارون أخى...) (طه 27-30).
ولما كان القران الكريم يعطي هارون مكانة كبيرة ودورا هاما في صحبة اخيه فانه ينفي عنه صناعة العجل الذي عبده اليهود في غيبة موسى. وينسبه إلى شخص اسمه السامري (وأضلهم السامرى) (طه 85) واعترض هارون على هذا العمل : (ولقد قال لهم هارون من قبل : ياقوم انما فتنتم به...) (طه90).وكان نائباً ومساعداً للنبي موسى اخوه كما ذكر في القران الكريم يشد عضده في تبليغ الرسالة.

توفى هارون على قمة جبل هور، عن عمر يبلغ 123 عام بعد أن قام بخلع رداء الكهنوت على ابنه العازر بناء على أمر يهوه لموسى :(خذ هارون والعازر ابنه واصعد بهما إلى جبل هور واخلع عن هارون ثيابه والبس العازر ابنه اياها...) عدد (25:20-27)حسب التوراة... ويقال توفى قبل اخيه موسى ودفن على قمة جبل بالقرب من مدينة البتراء في الأردن. ويسمى الجبل الآن بجبل هارون نسبة للنبي هارون.


</doc>
<doc id="32501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32501" title="عظم">
عظم

العظام هي عبارة عن قطع صلبة ومقاومة، بأشكال وأحجام مختلفة، تشكل بدورها الهيكل العظمي لجسم الإنسان، أو ما يُعرف بالجهاز الهيكلي. تقدم العظام الحماية للأعضاء الحية وتعين الحركات الجسمانية. إن نشوز العظام يبدأ من الحمل ويستمر طويلا ليكتمل، لأن الهيكل العظمي يكتمل في أواخر سن المراهقة. ابتداءا من العشرية الثالثة من حياة الإنسان تبدأ العضام بالتهشش، رعم أنه في الحالة العادية تبقى مقاومة لسن متقدمة. كما يَحتوي جِسم الإنسان على أكثر من 200 عَظمة، يُقدرها البَعض 206 في الإنسان البالِغ، وهُناك علم خاص بِدراسة العِظام يُسمى بعلم العظم . ويَتكون الهيكل العظمي عند الإِنسان من جُزئين رئيسيين، هما: الهيكل المحوري، والهيكل الطرفي.

العظم في الجسم البشري يضم نوعان اثنان من أنواع النسيج العظميهما القشري والإسفنجي. وَتُشير الأسماء إلى أن كِلا النَوعان يَختلف في الكثافة، أو مقدار اكتظاظ النسيج داخل العظم. وَهُناك ثلاثة أنواع من الخلايا تُساهم في عملية نمو العظم وهيَ : 
وَيُحافظ التوازن بين الخلايا بانية العظم و الخلايا ناقضة العظم على النسيج العظمي.

تتنوع ووظائف العظام فالأسنان تساعد الإنسان على الأكل والنخاع على إنتاج الدم والقفص الصدري على حماية القلب والجمجمة لحماية الدماغ والباقي يجعل الجسم متماسكا.

تصاب العضام بأمراض تؤثر على قدرتها ووظائفها.

كَسر العظم مِن الإصابات الشائعة التي تُصيب العظم ، ويَتعافى العَظم عن طريق تَشكيل الكِلس ويُعتبر الأشخاص المُصابين بِهشاشة العظام أكثر عرضة للإصابة بِكسر العَظم ، و أشهر أنواعها هو كسر عُنق عظم الفَخذ عند كِبار السن .

سمي مرض هشاشة العظام بالسارق الخفي الذي يسرق قوة الشخص دون ان يعلم الشخص ، وهناك بعض أوجه الشبه مع مرض الكساح الذي يصيب الأطفال. كثير من النساء لا يشربن الحليب ولا يتناولن منتجاته بالقدر الكافي ، وبعد الحمل تشكو إحداهن آلآما في الأسنان والمفاصل والساقين ، وتتنقل من عيادة اسنان لأخرى ومن آلام إلى تكلفة مادية ، والحل ميسر وبسيط فالمطلوب تناول مصادر الكالسيوم والفسفور المتوفرة في الحليب ومنتجاته والسمك وبعض الخضراوات الورقية كما تتعرض للشمس المباشرة نصف ساعة أسبوعيا ، ويكفي هذا لإمدادها بفيتامين ( د ) الذي يتحول بفعل أشعة الشمس من الكوليسترول تحت الجلد .
والصنف الثاني الذي يتعرض بصورة أكبر لمشكلة لين العظام هم كبار السن ، فعندما يتجاوز الشخص سن الاربعين فيقل معدل ترسيب الكالسيوم في العظام وتحدث هجرة عكسية فيخرج الكالسيوم من العظام ويحدث أكثر للنساء أيضا عند انقطاع الطمث بسبب التغير الهرموني لسن اليأس .
الأشخاص صغار البنية والذين يفتقد غداؤهم لعنصر الكالسيوم بالذات إذا اتصفت حياتهم بالكسل والخمول وعدم الحركة هم من المعرضين بصورة أكبر للمرض.
عند قلة الكالسيوم يبدأ العظم في الضعف والترقق ومع أنه يبدو عاديا من الخارج إلا أنه يحتوي على فراغات في الداخل مما يعني أنه قابل للكسر بسهولة .

يجب ألا يقل ما يتناوله الفرد عن 1000 ملغم كالسيوم ( كوبين حليب أو لبن أو زبادي ) أو شريحة جبن ويزيد إلى 1500 ملغم أثناء الدورة الشهرية أو الحمل أو الإرضاع . كذلك الحرص على تناول الأغذية المذكورة سالفا باعتدال وهو يكفي لتزويد اجسامنا بحاجتها من هذه العناصر.
هناك أغدية أخرى غنية بالكالسيوم أيضا مثل اللحوم والأسماك والروبيان والبيض ومن الخضراوات البسلة والبقدونس والجرجير والفجل ومن الفواكه التمر. أخيرا، مزاولة الأنشطة الرياضية أو اللياقية كالمشي والسباحة بما يناسب العمر.

إن العظم صلب نسبيا وخفيف، وتدخل مواد عديدة في تركيبه، حيث يتكون وبشكل رئيسي من فوسفات الكالسيوم.

يكون العظم على نوعين: صلب "مضغوط" وأسفنجي. تتكون قشرة العظم من العظم الصلب. العظم المكون للقشرة يشكل 80% من كتلة العظم الكلية للهيكل العظمي في الإنسان البالغ. بسبب كثافة القشرة العالية تعد نسبتها 10% من مساحة الجسم السطحية. اما العظم الاسفنجي فيحتل مساحة سطحية كبيرة أكثر بعشرة مرات من العظم المكون للقشرة، ويشكل 20% من المساحة السطحية لجسم الإنسان.


العظم القشري يتكوّن من أعمدة صغيرة ميكروسكوبية تُسمّى العظمون (osteons). كل عمود يتكون من طبقات متعددة من الخلايا العظمية و الخلايا بانية العظم تحيط بقناة مركزية في الوسط اسمها قناة هافرس. قنوات فولكمان تصل ما بين العظمونات وتكون متعامدة عليهم.

العظمون تشمل قناة وسطى تدعى قناة هافرس، والتي تكون محاطة بحلقات مركزية (lamellae) من الهيكل الشبكي. تقع الخلايا العظمية (أوستوكيتس) بين حلقات الهيكل، في فراغات تدعى الجوبات (lacunae). تتفرع قنوات صغيرة اسمها نفيقات العظم (canaliculi) من الجوبات إلى قناة osteonic لإنشاء الممرات خلال الهيكل الصلب. في العظم الكثيف، تكتظ قنوات هافرس بإحكام مُشكِّلة ما يبدو كالكتلة الصلبة. تحتوي قنوات هافرس على الأوعية الدموية و تجري بصورة موازية لمحور العظم الطويل. هذه الأوعية الدموية ترتبط عن طريق قنوات ثاقبة عرضية، بالشراين على سطح العظم.

الحوض عند النساء ناعم وأخف وزنا والعضلات والأربطة أقل وضوحاً في الحوض من الرجال. كما أنه يختلف عن الرجال بسبب الإنجاب ومن خصائصه:

العظم الإسفنجي (Cancellous)، أخف وأقل كثافة من العظم الكثيف. العظم الإسفنجي يشمل صفائح (ترابيق) ودعامات من العظم مجاورة للتجاويف متناثرة صغيرة تي تحتوي نخاع العظم الأحمر. تتصل نفيقات العظم مع التجاويف المجاورة، بدلا من قناة هافرس المركزية، للحصول على حاجتها من الدم. قد يبدو بأن الترابيق مرتبة بطريقة عشوائية، لكنها منظمة لإعطاء أقصى صلابة بصورة مشابهة للشيالات التي تستعمل لدعم البناء. يتبع ترابيق العظم الإسفنجي خطوط الإجهاد ويمكن أن يعاد ترتيبها إذا تغير إتجاه الإجهاد.

المصطلحين: تَكَوُّنُ العَظْمِ (osteogenesis) و التعظّم (ossification) يُستعملان في أغلب الأحيان بشكل مرادف للإشارة إلى عملية التشكيل العظمي. أجزاء من الهيكل العظمي تتشكل أثناء الأسابيع القليلة الأولى بعد الإخصاب. بحلول نهاية الإسبوع الثامن بعد الإخصاب، يتكون شكل الهيكل من الغضاريف والأنسجة الرابطة وتبدأ عملية التعظم.

يستمر تطور العظم في أثناء فترة البلوغ. وحتى بعد البلوغ يستمر تطوير العظم لإصلاح الكسور ولإعادة القولبة. خلايا الأوستيوبلاستس، الأوستوسايتس والأوستيوكلاستس تشترك في تطوير، نمو وإعادة قولبة شكل العظام.
هناك نوعان للتعظم: تعظم غشائي و تعظم غضروفي.

. وتشمل بعض العظام المستوية في الجمجمة وبعض العظام الغير منتظمة. عظام المستقبل تشكل أولا كأغشية من أنسجة رابطة. تهاجر خلايا الأوستيوبلاستس إلى هذه الأغشية وتحيط نفسها بهيكل شبكي عظمي. خلايا الأوستيوبلاستس المحاطة بالهيكل الشبكي تسمى أوستوسايتس.

طريقة التعظم داخل الغضروف تتم عن طريق استبدال الغضاريف بالنسيج العظمي. أغلب العظام في الهيكل العظمي تتشكل بهذا الإسلوب. تدعى هذه العظام بعظام داخل الغضروف. في هذه العملية، العظام تشكل أولا كقوالب من الغضاريف. أثناء الشهر الثالث بعد التلقيح، الأوعية الدموية و الخلايا بانية العظم تخترق سمحاق الغضروف المحيط بقوالب الغضاريف ويتحول سمحاق الغضروف إلى سمحاق. حيث تشكل الخلايا بانية العظم ياقة من العظم المضغوط حول جسم العظم. في نفس الوقت، الغضروف في مركز جسم العظميبدأ بالتحلل. وتخترق خلايا الأوستيوبلاستس الغضروف المتحلل وتستبدله بعظم الإسفنجي. هذا يشكل نواة أساسية للتعظم. تنتشر عملية التعظم من هذه النواة إلى نهايات العظام. بعد تشكل العظم الإسفنجي في جسم العظم، تقوم الخلايا ناقضة العظم بتحطيم قسم من العظم المشكل حديث لفتح جوف النقي.

الغضروف في المشاشات يواصل النمو لإعطاء المجال للعظم النامي لأخذ مزيد من الطول. لاحقا، عادة بعد الولادة، تنشأ مراكز تعظم ثانوية في المشاشات. التعظم في المشاشات مشابه للذي يحصل في جسم العظم إلا أن العظم الإسفنجي لا يحطم لتشكيل جوف النقي. عندما يكتمل التعظم الثانوي، الغضاريف تستبدل بالعظم كليا ماعدا في منطقتين. مساحة من الغضروف تبقى على سطح المشاشة مشكلة الغضروف المفصلي، أما المنطقة الأخرى من بقايا الغضروف فتقع بين المشاشة و جسم العظم. وهذه تسمى الطبقة المشاشية أو منطقة النمو.

تنمو العظام طوليا انطلاقا من الطبقة المشاشية بواسطة عملية مشابهة للتعظم داخل الغضروف. الغضروف الموجود بمنطقة الطبقة المشاشية بجانب المشاشة يواصل النمو. الخلايا غضروفية بجانب جسم العظم، تهرم و تتحلل. تدخل الخلايا بانية العظم وتعظم الهيكل لتشكيل العظم. تستمر هذه العملية في فترة الطفولة وسنوات المراهقة إلى أن يتباطأ نمو الغضروف ومن ثم يتوقف. عند توقف نمو الغضروف، في أوائل العشرينات، تتحجر الطبقة المشاشية بالكامل ويبقى خط رقيق جدا من المشاشية ، وعليه لا تستطيع العظام النمو طوليا. يتم التحكم بنمو العظام بواسطة هورمون النمو المفرز في الغدة النخامية، وهورمونات الجنس المفرزة في المبايض والخصيات.

على الرغم من توقف نمو العظام طوليا، إلا أنه يمكنها أن تواصل زيادة سماكتها (القطر) في فترة حياتها وذلك كرد فعل على الإجهاد بسبب نشاط العضلات المتزايد أو زيادة الوزن. إن زيادة القطر تدعى نموا عطفي. الخلايا بانية العظم في السمحاق تشكل طبقة عظمية كثيفة حول السطح العظمي الخارجي. وفي نفس الوقت، تقوم خلايا أوستيوكلاستس في بطانة العظم بتحطيم قسما من العظم على السطح العظمي الداخلي، حول جوف النقي. تزيد هذه العمليتين قطر العظم، وفي نفس الوقت، تمنع العظم من أن يصبح ثقيلا وضخما.



</doc>
<doc id="32504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32504" title="568">
568

سنة 568 (بالأرقام الرومانية: DLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب568 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32505" title="567">
567

سنة 567 (بالأرقام الرومانية: DLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب567 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32506" title="566">
566

سنة 566 هي سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة حسب تقويم يولياني.


</doc>
<doc id="32507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32507" title="565">
565

سنة 565 (بالأرقام الرومانية: DLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب565 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32508" title="564">
564

سنة 564 (بالأرقام الرومانية: DLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب564 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32509" title="563">
563

سنة 563 (بالأرقام الرومانية: DLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب563 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32510" title="562">
562

سنة 562 (بالأرقام الرومانية: DLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب562 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32511" title="561">
561

سنة 561 (بالأرقام الرومانية: DLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب561 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32512" title="560">
560

سنة 560 (بالأرقام الرومانية: DLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب560 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32513" title="559">
559

سنة 559 (بالأرقام الرومانية: DLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب559 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32515" title="558">
558

سنة 558 (بالأرقام الرومانية: DLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب558 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32516" title="557">
557

سنة 557 (بالأرقام الرومانية: DLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب557 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32517" title="556">
556

سنة 556 (بالأرقام الرومانية: DLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب556 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32518" title="555">
555

سنة 555 (بالأرقام الرومانية: DLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب555 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32519" title="554">
554

سنة 554 (بالأرقام الرومانية: DLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب554 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32520" title="553">
553

سنة 553 (بالأرقام الرومانية: DLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب553 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32521" title="552">
552

سنة 552 (بالأرقام الرومانية: DLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب552 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32522" title="551">
551

سنة 551 (بالأرقام الرومانية: DLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب551 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32523" title="550">
550

سنة 550 (بالأرقام الرومانية: DL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب550 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32524" title="549">
549

سنة 549 (بالأرقام الرومانية: DXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب549 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32525" title="548">
548

سنة 548 (بالأرقام الرومانية: DXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب548 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32526" title="547">
547

سنة 547 (بالأرقام الرومانية: DXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب547 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32528" title="546">
546

سنة 546 (بالأرقام الرومانية: DXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب546 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32529" title="545">
545

سنة 545 (بالأرقام الرومانية: DXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب545 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32530" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32530" title="544">
544

سنة 544 (بالأرقام الرومانية: DXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب544 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

2001\2\26


</doc>
<doc id="32531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32531" title="543">
543

سنة 543 (بالأرقام الرومانية: DXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب543 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32532" title="542">
542

سنة 542 (بالأرقام الرومانية: DXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب542 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32533" title="541">
541

سنة 541 (بالأرقام الرومانية: DXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب541 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32534" title="540">
540

سنة 540 (بالأرقام الرومانية: DXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب540 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

الملك كسرى الأول يكسر معاهدة السلام الأبدي مع البيزنطيين ويهاجم سوريا.



</doc>
<doc id="32535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32535" title="539">
539

سنة 539 (بالأرقام الرومانية: DXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب539 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32536" title="538">
538

سنة 538 (بالأرقام الرومانية: DXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب538 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32537" title="537">
537

سنة 537 (بالأرقام الرومانية: DXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب537 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32538" title="536">
536

سنة 536 (بالأرقام الرومانية: DXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب536 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32539" title="535">
535

سنة 535 (بالأرقام الرومانية: DXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب535 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32540" title="534">
534

سنة 534 (بالأرقام الرومانية: DXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب534 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32541" title="533">
533

سنة 533 (بالأرقام الرومانية: DXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب533 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32542" title="532">
532

سنة 532 (بالأرقام الرومانية: DXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب532 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32543" title="531">
531

سنة 531 (بالأرقام الرومانية: DXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب531 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32544" title="530">
530

سنة 530 (بالأرقام الرومانية: DXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب530 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

<syntaxhighlight lang="text" class="pre"></syntaxhighlight>


</doc>
<doc id="32545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32545" title="529">
529

سنة 529 (بالأرقام الرومانية: DXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب529 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32546" title="528">
528

سنة 528 (بالأرقام الرومانية: DXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب528 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32547" title="527">
527

سنة 527 (بالأرقام الرومانية: DXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب527 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32548" title="526">
526

سنة 526 (بالأرقام الرومانية: DXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب526 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32549" title="525">
525

سنة 525 (بالأرقام الرومانية: DXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب525 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32550" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32550" title="524">
524

سنة 524 (بالأرقام الرومانية: DXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب524 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32551" title="523">
523

سنة 523 (بالأرقام الرومانية: DXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب523 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32552" title="522">
522

سنة 522 (بالأرقام الرومانية: DXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب522 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32553" title="521">
521

سنة 521 (بالأرقام الرومانية: DXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب521 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32554" title="520">
520

سنة 520 (بالأرقام الرومانية: DXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب520 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32555" title="519">
519

سنة 519 (بالأرقام الرومانية: DXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب519 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32556" title="518">
518

سنة 518 (بالأرقام الرومانية: DXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب518 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32557" title="517">
517

سنة 517 (بالأرقام الرومانية: DXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب517 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32558" title="516">
516

سنة 516 (بالأرقام الرومانية: DXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب516 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32559" title="515">
515

سنة 515 (بالأرقام الرومانية: DXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب515 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32560" title="514">
514

سنة 514 (بالأرقام الرومانية: DXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب514 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32561" title="513">
513

سنة 513 (بالأرقام الرومانية: DXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب513 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="32562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32562" title="512">
512

سنة 512 (بالأرقام الرومانية: DXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب512 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32563" title="511">
511

سنة 511 (بالأرقام الرومانية: DXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب511 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32564" title="510">
510

سنة 510 (بالأرقام الرومانية: DX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب510 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32565" title="509">
509

سنة 509 (بالأرقام الرومانية: DIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب509 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32566" title="508">
508

سنة 508 (بالأرقام الرومانية: DVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب508 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32567" title="507">
507

سنة 507 (بالأرقام الرومانية: DVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب507 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32568" title="506">
506

سنة 506 (بالأرقام الرومانية: DVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب506 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32569" title="505">
505

سنة 505 (بالأرقام الرومانية: DV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب505 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32570" title="504">
504

سنة 504 (بالأرقام الرومانية: DIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب504 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32571" title="503">
503

سنة 503 (بالأرقام الرومانية: DIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب503 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32572" title="502">
502

سنة 502 (بالأرقام الرومانية: DII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب502 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32573" title="501">
501

سنة 501 (بالأرقام الرومانية: DI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب501 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

٭ كسرى الأول


</doc>
<doc id="32574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32574" title="500">
500

سنة 500 (بالأرقام الرومانية: D) كانت سنة كبيسة بدأت يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب500 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

بلغت الإمبراطورية الساسانية أقصى اتساع لها.

٭ بروكوبيوس القيسراني
٭ بيليساريوس
٭ ثيودورا (القرن السادس)
٭ ثيوديبيرت الأول


</doc>
<doc id="32575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32575" title="499">
499

سنة 499 (بالأرقام الرومانية: CDXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب499 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32576" title="498">
498

سنة 498 (بالأرقام الرومانية: CDXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب498 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32577" title="497">
497

سنة 497 (بالأرقام الرومانية: CDXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب497 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32578" title="496">
496

سنة 496 (بالأرقام الرومانية: CDXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب496 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32579" title="495">
495

سنة 495 (بالأرقام الرومانية: CDXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب495 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32580" title="494">
494

سنة 494 (بالأرقام الرومانية: CDXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب494 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32581" title="493">
493

سنة 493 (بالأرقام الرومانية: CDXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب493 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32582" title="492">
492

سنة 492 (بالأرقام الرومانية: CDXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب492 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32583" title="491">
491

سنة 491 (بالأرقام الرومانية: CDXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب491 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32584" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32584" title="490">
490

سنة 490 (بالأرقام الرومانية: CDXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب490 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32585" title="489">
489

سنة 489 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب489 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32586" title="488">
488

سنة 488 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب488 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32587" title="487">
487

سنة 487 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب487 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32588" title="486">
486

سنة 486 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب486 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32589" title="485">
485

سنة 485 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب485 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32590" title="484">
484

سنة 484 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب484 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32591" title="483">
483

سنة 483 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب483 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32592" title="482">
482

سنة 482 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب482 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32593" title="481">
481

سنة 481 (بالأرقام الرومانية: CDLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب481 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32594" title="480">
480

سنة 480 (بالأرقام الرومانية: CDLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب480 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32595" title="479">
479

سنة 479 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب479 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32596" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32596" title="478">
478

سنة 478 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب478 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32597" title="477">
477

سنة 477 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب477 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32598" title="476">
476

سنة 476 (بالأرقام الرومانية: CDLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب476 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="32603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32603" title="475">
475

سنة 475 (بالأرقام الرومانية: CDLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب475 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32604" title="474">
474

سنة 474 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب474 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32605" title="473">
473

سنة 473 (بالأرقام الرومانية: CDLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب473 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32606" title="472">
472

سنة 472 (بالأرقام الرومانية: CDLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب472 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

عام 472 ميلادية.


</doc>
<doc id="32607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32607" title="471">
471

سنة 471 (بالأرقام الرومانية: CDLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب471 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32615" title="470">
470

سنة 470 (بالأرقام الرومانية: CDLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب470 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32617" title="469">
469

سنة 469 (بالأرقام الرومانية: CDLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب469 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32618" title="468">
468

سنة 468 (بالأرقام الرومانية: CDLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب468 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32620" title="467">
467

سنة 467 (بالأرقام الرومانية: CDLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب467 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32621" title="466">
466

سنة 466 (بالأرقام الرومانية: CDLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب466 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32624" title="465">
465

سنة 465 (بالأرقام الرومانية: CDLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب465 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32625" title="464">
464

سنة 464 (بالأرقام الرومانية: CDLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب464 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32627" title="463">
463

سنة 463 (بالأرقام الرومانية: CDLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب463 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32628" title="462">
462

سنة 462 (بالأرقام الرومانية: CDLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب462 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="32643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32643" title="حريق المسجد الأقصى">
حريق المسجد الأقصى

شب في الجناح الشرقي للجامع القبْلي الموجود في الجهة الجنوبية للمسجد الأقصى حريق ضخم في 21 أغسطس 1969،التهمت النيران كامل محتويات الجناح بما في ذلك منبره التاريخي المعروف بمنبر صلاح الدين، كما هدد الحريق قبة الجامع الأثرية المصنوعة من الفضة الخالصة الامعة
أحدثت هذه الجريمة المدبرة من قبل مايكل دينس روهن (1941 - 1995) فوضى في العالم وفجرت ثورة غاضبة خاصة في أرجاء العالم الإسلامي، في اليوم التالي للحريق أدى آلاف المسلمين صلاة الجمعة في الساحة الخارجية للمسجد الأقصى وعمت المظاهرات القدس بعد ذلك احتجاجاً على الحريق، وكان من تداعيات الحريق عقد أول مؤتمر قمة إسلامي في الرباط بالمغرب.

في يوم 8 جمادى الآخرة 1389هـ - 21 أغسطس 1969م أقدم أسترالي الجنسية اسمه «دينس مايكل» جاء فلسطين باسم السياحة، أقدم على إشعال النار في الجامع القبْلي في المسجد الاقصى، والتهم الحريق أجزاءً مهمة منه، ولم يأت على جميعه، ولكن احترق منبر نور الدين محمود الذي صنعه ليضعه بالمسجد بعد تحريره ولكنه مات قبل ذلك ووضعه صلاح الدين الأيوبي، والذي كان يعتبر رمزاً في فلسطين للفتح والتحرير والنصر على الصليبيين، واستطاع الفلسطينيون إنقاذ بقية الجامع من أن تأكله النار. ألقت إسرائيل القبض على الجاني، وادعت أنه مجنون، وتم ترحيله إلى أستراليا (موطنه الأصلي)؛ وظل حياً حتى تاريخ 1995، حيث يُزعم أنه توفي في ذلك الوقت اثناء تلقيه للعلاج النفسي، وحتى تاريخ وفاته يؤكد البعض أنه لم يكن يعاني ضرباً من الجنون أو أي شيء من هذا القبيل.

كان لهذا العمل الذي مسّ مقدسا هو ثالث الحرمين ردة فعل كبيرة في العالم الإسلامي, وقامت المظاهرات في كل مكان, وكالعادة شجب القادة العرب هذه الفعلة، ولكن كان من تداعيات هذه الجريمة إنشاء منظمة المؤتمر الإسلامي والتي تضم في عضويتها جميع الدول الإسلامية، وكان الملك فيصل بن عبد العزيز - - هو صاحب فكرة الإنشاء

وفي النافذة العلوية الواقعة في الزاوية الجنوبية الغربية من الجامع القبْلي، وترتفع عن أرضية المسجد حوالي عشرة أمتار، ويصعب الوصول إليها من الداخل بدون استعمال سلَّم عالٍ، الأمر الذي لم يكن متوفرًا لدى "دنيس روهان"، وكان حريق هذه النافذة من الخارج وليس من الداخل.

قامت إسرائيل بقطع المياه عن المنطقة المحيطة بالمسجد في نفس يوم الحريق، وتعمَّدت سيارات الإطفاء التابعة لبلدية القدس التأخير؛ حتى لا تشارك في إطفاء الحريق، بل جاءت سيارات الإطفاء العربية من الخليل ورام الله قبلها وساهمت في إطفاء الحريق.

أما أهم الأجزاء التي طالها الحريق داخل مبنى المصلى القبْلي المبارك فهي:



</doc>
<doc id="32673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32673" title="نادي الحكمة">
نادي الحكمة

الحكمة هو نادٍ لبناني، يشارك في الدوري اللبناني لكرة السلة، وكذلك في دوري كرة القدم، حاليًا في الدرجة الثانية. تأسس عام 1943. زي فريق كرة السلة هو الأبيض، مع خطوط خضراء، فيما يرتدي فريق كرة القدم الملابس الخضراء. فاز فريق كرة السلة بعدة بطولات من بينها بطولة آسيا لكرة السلة ثلاث مرات وبطولة الأندية العربية مرتين.

يدرب فريق كرة السلة فؤاد أبو شقرا، بينما يدرب فريق كرة القدم اللبناني حسن أيوب.

تأسس النادي في عام 1943، وشارك فريق كرة القدم بطولة الدوري اللبناني الدرجة الأولى عام 1944. لم يستطع الفريق المواصلة مع الفرق الأعلى مستوى منه في دوري الدرجة الأولى فهبط إلى الدرجة الثانية. استطاع الفريق الفوز بدور الدرجة الثانية عام 1948 ليعود إلى دوري الدرجة الأولى.

في عام 1950 هبط مرة أخرى إلى دوري الدرجة الثانية، الذي كسبه عام 1956. بقي الفريق في دوري الدرجة الأولى حتى هبوطه عام 1991، لكنه في العام التالي فاز بدوري الدرجة الثانية. وفي العام نفسه (1992) جرى تكوين فريق كرة السلة، الذي لعب موسمه الأول في الدرجة الثانية، ففاز بكأس لبنان في كرة السلة، وصعد إلى الدرجة الأولى ففاز بلقب الدوري في العام الأول (1993).
عام 1996، شارك في بطولة الأندية العربية لكرة السلة، فاحتل المركز الثاني بعد أن خسر المباراة النهائية أمام فريق الاتحاد السكندري المصري، قبل أن يعاود المشاركة عام 1998، حيث فاز في المباراة النهائية على بوفاريق الجزائري محرزًا اللقب لأول مرة.
عام 1999، فاز فريق الحكمة ببطولة الأندية العربية لكرة السلة للمرة الثانية، بعد تخطيه فريق الأهلي المصري في المباراة النهائية، كما فاز ببطولة أندية آسيا لكرة السلة، ليكون أول فريق عربي يفوز باللقب، ثم احتفظ بهذا اللقب عام 2000؛ في الوقت الذي كان فيه فريق كرة القدم قد عاد إلى دوري الدرجة الثانية وفاز به.
عام 2004، عاود فريق الحكمة الفوز ببطولة أندية آسيا لكرة السلة للمرة الثالثة في تاريخه، محققًا إنجازًا غير مسبوق.
أما فريق كرة القدم، فقد خاض موسم 2011/2012 في الدرجة الثانية، واجتاز دوري المجموعات وكان على وشط أن يلعب المربع الذهبي للعودة إلى الأولى، إلا أن الاتحاد اللبناني لكرة القدم اتخذ قرارًا بإعادة مرحلة الإياب فيما كانت المرحلة قد انتهت واللاعبون الأجانب قد غادروا لبنان... نادي الحكمة شارك في المرحلة المعادة على طريقة "نفذ ثم اعترض"، لكنه لم يستطع تحقيق النتائح نفسها، وها هو في موسم 2012/2013 يشارك في الدرجة الثانية، علمًا أن المسألة ما زالت عالقة أمام القضاء اللبناني.



</doc>
<doc id="32676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32676" title="فريكة">
فريكة

الفرِيكة (في الشام) أو الفريك (في مصر) أو القرة خرمان (في شمال العراق) حبوب القمح أو الحنطةالخضراء (القمح الأخضر) قبل جفافها تحصد سنابلها وهي خضراء وتعرض للحرارة عن طرق حرقها، ثم تجرش لتكون مثل البرغل، وتطبخ كما يطبخ البرغل في بلاد الشام و العراق على ماء اللحم وتوضع فوقها قطع اللحم الكبيرة و تؤكل عادة مع اللبن.أما في مصر تطبخ كما يطبخ الأرز و كحشوة للفراخ و الحمام و السمان.

في شمال العراق، بالتركمانية تعني «قرة» أسود (لأنها تحرق) و«خرمان» الحصاد الذي على شكل كومة،

تنتج الفريكة في العراق وبلاد الشام ومصر والجزائر وتركيا. ويتراوح إنتاجها في هذه البلدان بين 200-300 طن سنويا وتعتبر كالبرغل الأرز مادة غذائية أساسية إلا أنها لا تزال تنتج حتى الآن بطريقة تقليدية بالرغم من تميزها بطعمها المرغوب حيث تباع بسعر مرتفع إذا ما قورنت بسعر الأرز والبرغل.
تنتج الفريكة من القمح، المحصود في نهاية مرحلة النضوج الشمعي وهو ما يزال بلون أخضر حيث يتم تجفيفه، تحميصه، تجفيفه للمرة الثانية، فصله عن الشوائب ويتبعها عملية الدراس والنخل.
شكل وحجم ولون ودرجة تحميص حبة القمح تعتبر من العوامل المؤثرة على جودة الفريكة. فكلما كانت حبات الفريكة خضراء وكبيرة تعتبر الفريكة ذات جودة عالية. لذلك يفضل إنتاج الفريكة من القمح القاسي.

يجب إنتاج الفريكة من القمح وهو ما يزال في مرحلة النضج الشمعي وذو لون أخضر حيث تستمر هذه المرحلة 1-2 أسبوع، بعدها يصفر القمح ولا يمكن إنتاج الفريكة منه. تنتج الفريكة وفق المراحل التالية:
يحصد القمح في الصباح الباكر ويفرد على شكل طبقة في العراء ليجف.

يجمع القمح على شكل كوم، وتحمص السنابل وتعرض أثناء ذلك لتيار هواء خفيف يؤمن تحميص السنابل دون حرقها، معطيا للفريكة لذتها الخاصة فزيادة درجة التحميص تسبب طعم مادة محروقة يخفض من جودتها. ويفضل تجميع السنابل باتجاه واحد وإسنادها على أنبوب معدني أو حجارة مصفوفة بشكل يفصل بين الساق والسنابل وبذلك يتيح وقوع السنابل في طرف والساق والأوراق في طرف آخر عند حرقها.

تفصل السنابل عن الرماد والأوراق المحروقة والقش وباقي الشوائب.
تجمع السنابل المحمصة على شكل كوم. ومن ثم تفرد على شكل طبقة رقيقة في العراء لتجف. فرد السنابل على شكل طبقة رقيقة يقلل من احتمال تخمرها وارتفاع درجة حرارة الطبقات السفلى دون جفافها. وفي حال عدم توفر المساحات لفردها على شكل طبقة رقيقة يمكن تجفيفها وهي بحالة كوم مع تحريكها من وقت لآخر. رطوبة القمح عند حصاده 35-50% وفي نهاية عملية التجفيف هذه تصل الرطوبة إلى 15% أو أقل من ذلك.
تفصل حبات الفريكة بدرس السنابل.
تجرش وينتج عن الجرش ثلاث منتجات:
فريكة خشنة (تستهلك كالبرغل والأرز)
فريكة ناعمة (تستخدم في مأكولات خاصة، كبة..)
طحين (يستخدم كعلف)
نخالة (تستخدم كعلف)

من أهم العوامل المؤثرة على التركيب الكيميائي للفريكة زمن حصاد القمح الأخضر. هناك دراسات أجريت لمعرفة تأثير زمن الحصاد فوجد انه كلما تأخر زمن الحصاد انخفضت نسبة البروتين والدسم والرماد على عكس نسبة النشا.



</doc>
<doc id="32683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32683" title="عين (تشريح)">
عين (تشريح)

العين هي شبكة كروية وقطر عين الإنسان البالغ يصل إلى 2.5 سم تقع العين في مقدمة الجمجمة محمية داخل محجر العظمي، والعين قادرة على التحرك داخل المحجر بصورة حرة بمساعدة جهاز معقد من العضلات الطولية والعرضية المحيطة بالعين داخل المحجر.و في منطقة الحاجبين يبرز عظم الجمجمة لحماية العين من الاصابات الخارجية ومعروف ان للعين 6 عضلات خاصة تحركها.

العين هي عضو يلتقط الضوء الذي تعكسه الأشياء، وهي المسؤولة عن الإبصار.
وهي عبارة عن مستقبل حسي يتفاعل مع الضوء الصادر من الشيء المريء أو المنعكس منه ويقوم عضو(الشبكية) في العين بتحويل هدا الضوء لسيالة عصبية التي تنقل عبر الأعصاب ومن تم نحو الباحة البصرية الموجودة في الدماغ.

تتألف عين الإنسان من ثلاثة طبقات رئيسية:
هناك عشرة طرق مختلفة لمخرجات العين، في الواقع العين هي الوسيلة التي يتم بها التقاط الصورة الضوئية بالنسبة للإنسان. ويمكن تصنيف أنواع العين إلى "عيون بسيطة"، ذات سطح مقعر واحد مستقبل للضوء، و"عيون مركبة" وهي تضم عددا من العدسات محدبة فردية بحيث يتمكن الكائن الحي من الرؤيا بأكثر من زواية.تتفاوت العيون من حيث البساطة والتعقيد حسب البيئة المحيطة.



</doc>
<doc id="32691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32691" title="صان الحجر القبلية">
صان الحجر القبلية

صان الحجر إحدى مدن محافظة الشرقية في جمهورية مصر العربية، قديمًا كانت تسمى تانيس ويعتقد أن اسمها في التوراة "صوعن"، كما ذكرت في الكتابات المصرية القديمة باسم "جعنت".

تأسست تانيس في أواخر عهد الأسرة العشرين، وأصبحت عاصمة شمال مصر خلال عهد الأسرة الحادية والعشرين. كانت المدينة مسقط رأس سمندس مؤسس الأسرة الحادية والعشرين. وخلال عهد الأسرة الثانية والعشرون ظلت تانيس عاصمة مصر السياسية. كانت المدينة ذات أهمية تجارية واستراتيجية، إلا أنها هُجرت في القرن السادس الميلادي، بعدما كانت مهددة بأن تغمرها بحيرة المنزلة.

يرجع تاريخ تانيس إلى الدولة الحديثة ، وليس لها ذكر قبل ذلك ، بعكس مدينة صان الحجر على الذراع الغربي من نهر النيل في الدلتا والتي كانت تسمى لدى الفراعنة "صاو " وسماها الإغريق "سايس". يعود تاريخ صاو (صا الحجر) إلى 4000 سنة قبل الميلاد .

هناك عدد من أنقاض المعابد، بما في ذلك معبد كان مكرسًا لآمون، وبعض المقابر الملكية من الفترة الانتقالية الثالثة ومنها مقابر الفراعنة بسوسنس الأول وأمينيموبي وشوشنق الثاني، والتي نجت من النهب من لصوص المقابر طوال العصور القديمة، والتي اكتشفها عالم المصريات الفرنسي بيير مونيه عامي 1939 و 1940، وكانت تحتوي على كمية كبيرة من الذهب والمجوهرات واللازورد والأحجار الكريمة الأخرى بما في ذلك الأقنعة الجنائزية لهؤلاء الملوك.

في عام 2009، أعلنت وزارة الثقافة المصرية عن اكتشاف علماء الآثار موقع البحيرة المقدسة لمعبد الإلهة موط في موقع صان الحجر الأثري، وهي تعد ثاني بحيرة مقدسة يعثر عليها في صان الحجر، وقد اكتشفت الأولى عام 1928.

بلغ عدد سكان صان الحجر البحرية 30,819 نسمة وصان الحجر القبلية 43,157 نسمة، ليبلغ جملة سكان صان الحجر 73,976 نسمة حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="32692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32692" title="صا الحجر">
صا الحجر

صا الحجر إحدى قرى مركز بسيون التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وهي مدينة لها تاريخ مصري قديم منذ 4000 سنة قبل الميلاد. كانت عاصمة مصر خلال الأسرة المصرية السادسة عشرو الأسرة المصرية السابعة عشر. وهي غير صان الحجر (تانيس سابقا) بمركز الحسينية محافظة الشرقية.

اسمها في عهد الفراعنة "صاو" وحرفها الإغريق إلى "سايس" Saïs وتسمى في العصر الحديث صا الحجر. لصا الحجر تاريخ قديم يرجع إلى الدولة القديمة وذكرت في مخطوطات فرعونية كثيرة . وتبين الحفريات أن تاريخ سايس يعود إلى 4000 سنة قبل الميلاد كمدينة بها سكان كثيرون. كانت عاصمة لمصر الفرعونيه في عهد الأسرتين 26 و 27 ومن أشهر ملوكها بسماتيك الأول (656 قبل الميلاد) وهو الذى كون جيش وطرد الاشوريين من مصر ، والملك أمون حور.

كان لمدينة سايس خلال الدولة الوسطى معبودة تسمى "نبت صاو" بمعنى "سيدة سايس "، وكانت تلك المعبودة تمثل أحيانا في صورة نيث الإلهة المصرية القديمة والتي كان لها معبدا كبيرا في هذه المدينة. إلى جانب تلك الألهة اتخذ المصريون القدماء في عصر الدولة الحديثة الإلهة موت كمعبودة في سايس، وفي العصور المتأخرة عن ذلك أيضا هاتور التي تعتبر "سيدة سايس".

وصف المؤرخ الإغريقي هيرودوت المعبد الكبير في سايس . ووصف المدينة بأنها كانت مركز التجارة بين اليونان ومصر. وكانت التبادل التجاري بين سايس و اليونان ودول البحر المتوسط عن طريق هيركونبولس (أبوقير اليوم) ، قبل نشأة الإسكندرية بنحو 300 عام.


بلغ عدد سكان صا الحجر في العصر الحاضر 20,586 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.



</doc>
<doc id="32697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32697" title="الأورطة المصرية في حرب استقلال المكسيك">
الأورطة المصرية في حرب استقلال المكسيك

الأورطة المصرية السودانية هي أورطة شاركت في حرب استقلال المكسيك سنة 1863 دعمًا للإمبراطور ماكسميليان الأول ـ المدعوم من فرنسا ـ ضد الثورة الوطنية التي قامت ضده. سافرت الأورطة سنة 1863 وعدد جنودها 453 وعادت في 8 يناير 1867 بعد أن فقدت 140 جنديًا، مات 46 منهم من المرض.

كانت المكسيك تشهد حركة إصلاح ديمقراطي، كان من ثمارها دستور 1857، قامت ضدها حركة مضادة استعانت بفرنسا، ففرضت الأسر الحاكمة في كل من فرنسا والنمسا أحد أفراد أسرة هابسبورغ ـ الإمبراطور ماكسميليان ـ حاكمًا على المكسيك، ثم شنت حربًا تذرعت لها بإساءة حكومة المكسيك معاملة رعايا فرنسا وإنجلترا وإسبانيا، وعدم تسديد ما عليها من ديون. غير أن الدافع الأساسي للحرب كان رغبة هذه الدول في إقامة حكومة موالية لها تحقق التوازن مع في القارة الأمريكية مع الولايات المتحدة الأمريكية.

غير أن بريطانيا وإسبانيا لم تلبثا أن سحبتا قواتهما بعد أربعة أشهر من القتال، وتركتا فرنسا متورطة وحدها في القتال، فأخذت تبحث عن شركاء، وسعى نابليون الثالث لدى خديو مصر سعيد باشا لإرسال قوات مصرية للمشاركة في القتال.

أقلعت "التجريدة" من ميناء الإسكندرية على متن الباخرة الفرنسية "لاسين" في طريقها إلى ميناء طولون الفرنسي، ثم انضموا هناك إلى بقية القوات القادمة من عدد من المستعمرات الفرنسية واستقلوا سفينة أخرى توجهت بهم إلى المكسيك، فوصلوا يوم 23 فبراير 1863، بعد أن فقدت الأورطة سبعة من جنودها.

عندما وصلت الجيوش الفرنسية ـ التي تضم الأورطة المصرية ـ إلى العاصمة المكسيكية، أقيمت احتفالات كبيرة، وجرى استعراض الأورطة المصرية السودانية في أكبر ميادين العاصمة، ومُنح كل جندي 65 سنتيمًا يوميًا علاوة على راتبهم الذي يتقاضونه من الحكومة المصرية.

واجهت الحملة منذ مراحلها الأولى مشكلة التواصل مع بقية الجنود، وتمكنوا من حلها عن طريق الجنود الجزائريين الذين قاموا بالترجمة، وأخذت التقارير الواردة إلى القاهرة تصف العديد من الصعاب التي مرت بها الحملة وهي تقاتل حربًا ليست حربها في بلاد تفصلها عن أوطانها المحيطات. وكان من أكبر تلك الصعاب سوء المناخ والأمراض المعدية.

سرعان ما فقدت الأورطة ـ بعد فترة وجيزة من وصول الأورطة إلى المكسيك ـ قائدها جبر الله محمد، الذي توفي من جراء الحمى الصفراء، وخلفه محمد الماس. وقد قامت السلطات الفرنسية بتعويض أسرة جبر الله محمد بمبلغ 5617 فرنكًا.

أبلى الجنود المصريين بلاءً حسنًا في حملة المكسيك، وقد ورد في أحد التقارير الفرنسية:
في 2 أكتوبر 1863 نشبت معركة في منطقة فيراكروز شارك فيها جنود الأورطة المصرية السودانية، التي كانت مكلفة بحراسة أحد القطارات التي تحركت من محطة فيراكروز. فقد نصب الثوار كمينًا للقطار ـ بعد أن انتزعوا القضبان ـ في ممر ضيق للغاية بين الجبال، وأخذوا يطلقون النار من كل جانب، وعندها هبط القائد الفرنسي "ليجين" من القطار وقذف بجنوده إلى المرتفعات تحت نيران المهاجمين، وسرعان ما أصيب القائد الفرنسي ومرافقه بلال حماد بطلقات قاتلة، فتقدم بخيت بدروم وأتون سودان وحملا ليجين وبلال، وتسلم الملازم شرر القيادة، وأعاد تنظيم قواته لتواجه كل الاحتمالات، ونجح في صد المهاجمين وإبعادهم عن القطار المزدحم بالنساء الهلعات والكهول العاجزين، واستمروا في القتال حتى وصل الدعم.

تضم سجلات قصر عابدين رسالة كتبها الخديو إسماعيل إلى قائد الحملة يعبر فيها عن تقديره:
وبعد عودة الأورطة، استقبل الخديوي إسماعيل جنودها واستعرضهم في فناء قصر رأس التين يوم 28 مايو 1867، وفى اليوم التالي صدر قرار من الخديوي بترقيتهم تقديراً للخدمات الجليلة التي قاموا بأعبائها في المكسيك.

جاء في أول تقرير فرنسي عن تلك الأورطة:
كذلك قال القائد العام لمنطقة الأراضي الحارة في تقريره:
وكتب القائد الفرنسي لمنطقة فيراكروز عن مشاركة الأورطة المصرية في المعركة التي نشبت في 2 أكتوبر 1863:
وكتب القائد العام للقوات الفرنسية لنظارة الجهادية المصرية:



</doc>
<doc id="32700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32700" title="29 شوال">
29 شوال

29 شوَّال أو 29 شوَّال المُکَرَّم أو 29 شوَّال المكرَّمة أو يوم 29 \ 10 (اليوم التاسع والعشرون من الشهر العاشر) هو اليوم الخامس والتسعون بعد المائتين (295) من أيَّام السنة (أو السادس والتسعون بعد المائتين لو كان شهر شعبان مُتممًا لليوم الثلاثين أو السابع والتسعون بعد المائتين لو أتم كلاً من صفر وربيع الآخر وجمادى الآخرة وشعبان ثلاثين يوماً) وفق التقويم الهجري القمري (العربي). يبقى بعده 59 أو 60 يومًا لانتهاء السنة.






</doc>
<doc id="32703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32703" title="هلجنة">
هلجنة

الهلجنة هي تفاعل كيميائي يتم بين أحد الهالوجينات ومادة أخرى. وتتم هذه العملية مع المواد العضوية بصورة أكبر من المواد غير العضوية. وهناك تسميات تندرج تحت مسمى الهلجنة، فالكلورة (أي التفاعل مع الكلور) من أنواع الهلجنة، وكذلك الفلورة (أي التفاعل مع الفلور).

مثال: كلورة الميثان:
CH+CL→CHCL+ HCL
حيث تحل ذرة الكلور محل إحدى ذرات الهيدروجين.


</doc>
<doc id="32710" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32710" title="حليم الرومي">
حليم الرومي

حليم الرومي (1919-1 نوفمبر 1983) موسيقار وملحن فلسطيني. اسمه الأصلي حنا عوض برادعي، لقب بعائلة الرومي لأن الأسرة تنتمي إلى طائفة الروم الكاثوليك. وهو والد المطربة ماجدة الرومي
حليم الرومي من مواليد 1919، وكما تشير المراجع فإنه من مواليد الناصرة في فلسطين ، التحق بالمعهد الموسيقي في حيفا وهو لا يزال في سن صغيرة، وشارك في الحفلات والمهرجانات التي كانت تقام هناك، في أوائل الأربعينيات عمل في إذاعة الشرق الأدنى في حيفا، كمطرب وملحن وعازف، واعتمدته الإذاعة الفنان الأول في جميع الاحتفالات والمناسبات.
وفي الفترة نفسها فاز بجائزة تلحين نشيد الجيش العربي الأردني، بعد ذلك تسلّم رئاسة القسم الموسيقي في إذاعة الشرق الأدنى، ساهم في تأسيسها وإعادة تنظيمها حتى أصبحت من أهم الإذاعات في الشرق الأوسط.
في أواخر الأربعينيات تزوج من ماري لطفي فلسطينية الأصل وأنجب منها عوض ومها ومنى و"ماجدة".

بدأ دراسته الموسيقية في المعهد الموسيقي الوحيد في حيفا، وقد قُبل فيه وهو في سن السادسة عشرة، تقديراً لموهبته، بالرغم من أن القبول في هذا المعهد كان يقتصر على الطلاب الذين أكملوا الثامنة عشرة من عمرهم. ويقال أن والده عَوَض، كان صوته جميلاً لكنه لم يغن.

بدأ حليم الرومي حياته الفنية كهاوٍ سنة 1935، فشارك في بعض الحفلات الخاصة، وحفلات المسارح والمهرجانات في حيفا. وفي صيف عام 1936 غنّى للمرة الأولى في لبنان، في أحد فنادق مصيف برمانا، إلى جانب بعض المطربين اللبنانيين المشهورين في ذلك الوقت مثل: غرام شيبا، ولور دكاش، ووديع الصافي،...وقد أُعجب بصوته وأدائه، السيّد منير دلّة الذي ساعده لدخول معهد فؤاد الأول للموسيقى العربية في القاهرة سنة 1937، حيث أتم تحصيل علومه الموسيقية خلال سنتين بدلاً من ست سنوات، وحاز على الدبلوم سنة 1939، الأمر الذي اعتُبر في حينه سابقةً لم تحدث في تاريخ المعهد.

بدأ حياته الفنية في مصر قبل حصوله على شهادة الدبلوم، فقدم أولى حفلاته في الإذاعة المصرية سنة 1938. في الفترة الأولى كان يطلق على نفسه لقب الفنان المجهول، لأنه كان يشعر بمسؤولية دوره كفنان ويخشى الفشل، ولكنه سرعان ما عرف النجاح فنيًّا وشعبيًّا، فكشف عن اسمه الحقيقي، وبدأ نشاطه على نطاق واسع في الإذاعة والمسارح والاستعراضات كمطرب وملحن، وكوّن لنفسه شخصية فنية خاصة، يشهد له بها الفنانون المصريون في تلك الفترة. وقد لُقّب بـ"خليفة أم كلثوم" نظرًا لأدائه المميّز.

سنة 1941 عاد حليم الرومي إلى فلسطين بسبب ظروف عائلية خاصة، اضطرته للبقاء مع عائلته. وهناك بدأ العمل في إذاعة الشرق الأدنى، كمطرب وملحن وعازف عود، وقد اعتمدته الإدارة، الفنان الأول في جميع المناسبات والاحتفالات.

فاز سنة 1942 بجائزة تلحين نشيد الجيش العربي الأردني وقد أقيمت تلك المسابقة في مقرّ إذاعة الشرق الأدنى. وسافر سنة 1945 مجدّدًا إلى القاهرة حيث تعرف بالسيد إبراهيم وردة، المنتج السينمائي المعروف في الأوساط الفنية، وكان أحد أصحاب والده، فعرض عليه التعاون مع شركته لتمثيل فيلمين سينمائيين. لكن حظّه في السينما كان سيئًا.

بعد عودته إلى حيفا عيّن مساعداً في القسم الموسيقي في إذاعة الشرق الأدنى. وبعد فترة تسلّم رئاسة القسم الموسيقي فيها، فساهم بفعالية مشهودة في تنظيمها، وبناء شخصيتها، حتى أصبحت من أهم الإذاعات في الشرق الأوسط.

بسبب بعض الضغوط النفسية من جراء العمل، ترك حليم الرومي وظيفته في إذاعة الشرق الأدنى التي كانت انتقلت إلى قبرص، وعاد إلى مصر ليلحّن ويغنّي. فقد شارك سنة 1948 في تلحين بعض أغاني فيلمين سينمائيين هما: "قمر 14" و"صلاح الدين الأيوبي".

كما كان أول من لحَّن لأبي القاسم الشابيّ قصيدة وهي إرادة الحياة

في تموز 1949 تزوج في مصر من ماري لطفي فلسطينية الأصل، وكان قد تعرّف عليها مصادفةً في حيفا، ورزق منها بأربعة أولاد هم: مها، ومنى، وماجدة (التي احترفت الغناء)، وعوض.

أوائل شهر كانون الثاني من عام 1950 ذهب حليم إلى لبنان، لقضاء شهر العسل. فعُرض عليه العمل في الإذاعة اللبنانية لمدة قصيرة وكانت مهمته الرئيسة إعادة تأسيس وتنظيم القسم الموسيقي فيها، ونُظم له عقد عمل لثلاثة أشهر فقط، إذ كان مصمماً على العودة إلى إذاعة الشرق الأدنى في قبرص، لكنّ الأقدار استبقته في الإذاعة اللبنانية ثلاثين عاماً من سنة 1950 ولغاية تموز 1979. عيّن بوظيفة رئيس القسم الموسيقي ثم نقل إلى وظيفة رئيس قسم مكتبة التسجيلات بالتكليف. وسكن في كفرشيما القريبة من العاصمة بيروت مكان عمله. وقد كتب مذكّراته اختصر فيها ثلاثين عامًا من خدمة الإذاعة اللبنانية. وقد صدرت هذه المذكرات في كتاب فيما بعد.

عمل جاهداً لرفع مستوى الأغنية اللبنانية، وبناء شخصيتها. كما ساهم في تأسيس وتنظيم القسم الموسيقي الإذاعي على أسس متينة، كانت الركيزة الأساسية في تطوير وازدهار الاذاعة اللبنانية، وفي إطلاق عدد كبير من المطربين والفنانين.

شارك في "مؤتمر الرُبع الصوت في الموسيقى العربية" الذي عقد في لبنان، بدعوة من وزارة التربية والفنون الجميلة، بتاريخ 1/10/1956 واستمر لمدة أسبوع. وقد ترأس المؤتمر الموسيقار التشيكي ألويس هابا. ومن الذين شاركوا فيه: عاصي ومنصور الرحباني، وتوفيق سكر، وألكسي بطرس، وبوغوص جلاليان، وحليم الرومي (ممثلاً عن وزارة الأنباء) وصبري شريف.

نال الجائزة الأولى في مسابقة تلحين الموشحات الأندلسية، التي نظّمها مجمع الموسيقا العربية في تونس سنة 1972. فلحّن الموشّحات التالية: "يرنو بطرفٍ فاترٍ" (شعر قديم)، "يا أُهيل الحي" (من نظم الشاعر ابن زمرك)، و"وجب الشكر علينا"(من نظم الشاعر ابن الخطيب). وقد عالج الموشّح بطريقة جديدة، وهي ترديد المجموعة للبيت الأول منه (القفلة) وبعد كلّ جزء من أجزائه، أو ترديد أجزاء من الخانات التي ينفرد فيها المغنّي، أما أداء القفل الأخير (الخرجة) فكان للمجموعة مع المغنّي المنفرد. وهكذا يكون حليم الرومي قد جمع بين الأسلوب المصري والأسلوب الحلبي في أداء الموشّح، مختصرًا ترديد المجموعة.

أنتج الكثير من الألحان الموسيقية والغنائية المنوعة، بلغت حوالي ألفي عملاً فنياً مختلفاً، منها حوالي خمسمائة وخمسون لحناً للإذاعة اللبنانية وحدها، أذيعت على الهواء مباشرة أو سُجّلت بصوته أو بأصوات أجمل وأشهر المطربين اللبنانيين والعرب، والتي كان له الفضل الأكبر في اكتشاف بعضها وتدريبها وتعليمها وإطلاقها. فقد كان هو من قدّم فيروز إلى الأخوين عاصي ومنصور رحباني عام 1951م، لحن وأخذ بيد أبنته ماجدة الرومي. كما قدم وشجع وسعاد محمد وفايزة أحمد ونصري شمس الدين ونازك ونونا الهنا.

تميزت أعماله في مجملها بالعمق والأصالة الفنية، تناولت الألوان الغنائية والموسيقية جميعها المعروفة في الغناء العربي، وتميّز إنتاجه خاصة بالقصائد والموشحات والأوبريتات. أهمها: قصائد "إرادة الشعب"، "ومضة على ضفاف النيل"، "عطر" و"البحيرة"؛ وموشحات "غلب الوجد عليه فبكى"، "يرنو بطرفٍ فاترٍ"، "يا أهيل الحي" و"وجب الشكر علينا"؛ وأوبريتات "القطرات الثلاث"، "مجنون ليلى" و"أبو الزلف"؛ وأغاني "لا تغضبي"، "سلونا" و"هنا تقابلنا سوى".

حملت إبنته المطربة ماجدة الرومي شعلته الفنية، رغم معارضته الشديدة لدخولها عالم الفن. لحّن لها العديد من الأغاني، منها "العيد عيد العالم يا أمهات"، "لبنان قلبي". كما أعادت تسجيل بعض ألحانه. ولقبّها بـ "صوت السلام والمستقبل".

لازمه مرض السكري الذي أُصيب به في بداية العقد الرابع من عمره حتى آخر أيام حياته، فبترت رجلاه الاثنتان بسببه الواحدة تلو الأخرى، وشح نظره إلى أن انطفأ نهائياً. وتوفي في 1 تشرين الثاني عام 1983، وانضم إلى قافلة المبدعين الذين كرسوا حياتهم وعطاءاتهم للبنان.

مذكرات حليم الرومي طباعة و نشر دار رياض الريس 1992


</doc>
<doc id="32713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32713" title="المحسن بن علي بن أبي طالب">
المحسن بن علي بن أبي طالب

المحسن بن علي بن أبي طالب من زوجته فاطمة بنت محمد رسول الله، يروي الشيعة أنه قُتل في حادثة كسر الضلع بعد أن عُصرت أمه فاطمة الزهراء خلف الباب أهل السنة والجماعة ينكرون هذة الحادثة من الأساس فيروي ابن حجر العسقلاني والسخاوي أنّ المحسن مات صغيرا في حياة رسول الإسلام محمد ، وسبق ابن حجر والسخاوي في ذلك، الذهبي في سير أعلام النبلاء وابن كثير في البداية والنهاية والبيهقي في سننه .



</doc>
<doc id="32720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32720" title="مخطوطات البحر الميت">
مخطوطات البحر الميت

مخطوطات البحر الميت (قمران) تضم مايزيد على 850 قطعة مخطوطة، بعض هذه المخطوطات مما سمي لاحقا الكتاب المقدس وبعضها من كتب لم تكن تعرف أو كانت مفقودة. وقد كانت في في جرار فخارية كانت مطلية بالنحاس،و أول من عثر عليها راعيان من بدو التعامرة المتجولين وأكتشف المزيد بين عامي 1947م و1956م في 11 كهفًا في وادي قمران قرب خربة قمران شمال البحر الميت. وقد أثارت المخطوطات اهتمام الباحثين والمختصين بدراسة نص العهد القديم لأنها تعود لما بين القرن الثاني قبل الميلاد والقرن الأول منه. وقد أكتشفت في كهوف قرب البحر الميت في موقع خربة "قمران" لذلك فهي تسمى أيضًا "لفائف قمران".

وهي تتبع طائفة يهودية، ربما كانت طائفة الأسينيون التي أنعزلت عن بقية المدن اليهودية، وربما بنت مدينة صغيرة في هذا المكان، ولكنها تحطمت بفعل زلزال (عام 31 ق.م)، وأعيد بناء الموقع عام 4 ق.م، ويظن أن الرومان أحرقوه عام 68 م. والمرجح أن أفراد هذه الملة لم يكونوا يعيشون في هذه الأبنية، بل في الكهوف المجاورة، وفي أكواخ أو خيام من الجلود أو الطين.

وقد تم العثور على جزء من هذه المخطوطات من قبل بعض البدو في كهف، فيما يقال أثناء بحثهم عن ماعز ضلت منهم، فباعوها لبائعين سريانيين حملاها لمطرانهم الذي هربها بدوره إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام 1948م.

ثم قامت إسرائيل باحتلال القدس والضفة الغربية عام 1967م، وأصبح موقع خربة قمران والمدرسة التوراتية الفرنسية و"متحف روكفلر" أو "متحف الآثار الفلسطيني" في القدس المحتوي على بقية المخطوطات التي لم ترحل لأمريكا تحت السيطرة الإسرائيلية. وقامت إسرائيل بنقل مخطوطات البحر الميت من متحف الآثار الفلسطيني إلى متحف مسمى "معبد الكتاب" في القدس الغربية، وكانت تحتفظ فيه بالمخطوطات التي اشترتها في الخمسينيات في أميركا من مطران السريان.

كتبت بعض المخطوطات على ورق البردي، وبعضها على جلد وبعضها على صفائح نحاس، وحفظت بعض المخطوطات بشكل جيد لأنها خبئت في جرار فخارية في كهوف منطقة صحراوية.

ومن بين مخطوطات البحر الميت ما هو نصوص طويلة، وما هو جذاذة صغيرة، يبلغ عددها مجتمعة عشرات الآف من القطع الصغيرة، بحيث يبلغ مجموع نصوص مخطوطات البحر الميت نحو 900 نص، ينسبها أكثر الدارسين للطائفة الإسينية اليهودية، وتقسم النصوص إلى:

وأغلب النصوص مكتوب بالعبرية، والبعض منها بالآرامية والقليل باليونانية. مع انه لم يتم الحديث عن مدى الاختلاف بين هذه المخطوطات والأناجيل الحالية.

كما تابع علماء الاثار الأوروبيون وبخاصة البريطانيين عمليات البحث والتنقيب عن هذه المخطوطات فتم العثور في هذه الكهوف على بقايا قرية مؤلفة من مساكن واسواق وخزانات مياه ومدابغ للجلود وغرف طعام .

استعملت بعض الترجمات الإنكليزية الحديثة للكتاب المقدس هذه المخطوطات لتنقيح النص الكتابي للعهد القديم، فعلى سبيل المثال يوافق أغلب المختصين أن هناك أية مفقودة من النص الماسوري القياسي في المزمور 145 بعد الآية 13. وتظهر هذه الآية في الترجمة الأمريكية الحديثة NAB وترجمة الآخبار السعيدة GNB والنسخة العالمية الحديثة NIV والترجمة المعيارية المراجعة الحديثة NRSV. فالمختصون يعلمون أن أبيات المزمور 145 تبدأ بحرف عبري حسب الترتيب، لكن بين آية 13 (מ/ ميم) وآية 14 (ס/ سامك) يفاجئ المختص بفقدان الحرف נ نون، وهذه الآية أعيد اكتشافها بفضل مخطوطات البحر الميت كما في الترجمة العالمية الحديثة هنا.

يمكن تقسيم محتويات مخطوطات جماعة قمران الخاصة بأسفار التناخ على النحو التالي من حيث المغائر:

وخلاف ذلك عثر من ضمن ماعثر عليه بقايا من النص العبري الأصلي لأجزاء من الأسفار الخارجية تختلف في صيغتها عن الصيغة اليونانية المتواجدة، ولايعرف حتى الآن ما هي علاقة جماعة قمران أو صحراء يهودا كما جاءت تسميتهم في دائرة المعارف العبرية، وهل كانت مقدسة في نظرهم مثل بقية أسفار العهد القديم، خاصة وأن تلك الجماعة تستخدم مفاهيم خاصة تختلف عن المفاهيم الواردة في تلك الأسفار الخارجية، أم أنها أجزاء أقحمت على باقي المخطوطات لأسباب غير معروفة.

وهي مجموعة من النصوص خاصة بجماعة قمران وتلقي أضواء على عقيدتها، وسلوكها، وحياتها.
 (سيرَخ هايحاد) إن دستور الجماعة هو أحد أول المخطوطات الكبيرة المكتشفة في قمران عام 1947، ومصدره المغارة الأولى هو النسخة غير الكاملة دون شك لمؤلف شعبي جداً بقمران.

ومن خلال المغائر المختلفة يعتقد أنه كانت توجد منه نحو 12 نسخة، ويبدو أن الأجزاء التي وجدت في المغارة الرابعة أوضح.

وتتألف المخطوطة من خمس أوراق من البردي تتضمن 11 عموداً، إضافة إلى ملحقين وجدت أجزاؤهما في المغارة الأولى أيضاً.

ويضم ثلاث وثائق منفصلة نصاً ولكنها تتفق مضموناً في تنظيم شئون الجماعة وعلاقتها الحالية والمستقبلية بما حولها. وتدلنا هذه الوثيقة على انتهاج الطائفة أساليب صارمة في التنظيم وفرضها لعقوبات على من يخالف نظامها أو ينشر أسرارها، وهي تشير إلى علاقة الفرد بالآخرين ممن هم خارج جماعته وإلى عدم جواز مخالطتهم أو الإفاضة عليهم مما أفاء الله عليه من علم بالشريعة وأسرارها.

وجد هذا المدرج في المغارة الأولى وهو مخطوط ليس له مثيل من حيث المحافظة عليه ماعدا أطرافه السفلى التي تاَكلت بعض الشئ وعندما فتح الملف كان طوله أكثر من 9 أقدام حوالي 2.90 م وعرضه أكثر من ستة بوصات حوالي 0.16 م، ويتألف من شرائح جلدية والنص عبارة عن 19 عمودًا جاء فيه تعليمات لإدارة الحرب.

ولا يستطيع المرء أن يعطي جواباً واضحاً عما إذا كانت هذه الحرب وشيكة الحدوث أم أنها حدثت بالفعل في وقت كتابة الوثيقة.

وهي عبارة عن خطة حربية محكمة (خيالية) يتوقع أفراد الجماعة (سبط لاوي ويهودا وبنيامين.. المدعوون بأبناء النور) أنهم سيخوضونها قريباً، بعد عودتهم من "صحراء الأمم" في دمشق فسيُعينهم الرب بملائكته وجنده ليقضوا على كل الأعداء التقليديين المذكورين في العهد القديم (الآشوريين والأدوميين والمؤابيين والعمونيين والأغريق..المدعوين بأبناء الظلام).

وتبدو الإشارات إلى الشعوب المعادية في اللفيفة كإشارات رمزية إلى جماعات عرْقية سكنت فلسطين في الفترة الممتدة من القرن الثاني قبل الميلاد حتى القرن الأول الميلادي.

وفي مطلع تلك المخطوطة مقدمة قصيرة تتنبأ باندلاع حرب، ثم تعقبها اللوائح التي ترسم أسلوب التجنيد والتعبئة للجيش (للحرب والعبادة) إلى جانب وضع لخطة الحرب ذاتها. كما تتضمن الوثيقة الجدول الزمني الذي سيقوم خلاله أبناء النور بالاستيلاء على العالم كله فضلاً إلى الإشارة إلى الأسلحة المستخدمة وأساليب القتال.

وفي الوثيقة أيضاً الخطوات المستقبلية التي ستتلى قبل وأثناء المعارك والأناشيد التي ستتلى بعدالحرب وتحقيق النصر. والجزء الأخير من المخطوطة مفقود وقد أعاد يادين دراسة هذه المخطوطة.

ويشير "اندريه سومر" في الجزء الأول من كتابه "مخطوطات البحر الميت" إلى أن هذا الميثاق لا يحمل عنواناً أو اسماً لمؤلفه مثل بقية مخطوطات قمران، وهو مؤلف شعبي في قمران كما تدل الأجزاء الكبيرة نسبياً منه والتي وجدت في المغارة الرابعة فيوجد حوالي ست مخطوطات مختلفة للنص نفسه. ويلاحظ أن هذه الأجزاء تتناقض أحياناً مع نص مدرج المغارة الأولى الذي نشر عام 1954م وعلى الرغم من وحدة الأسلوب، لكن يوجد بينهم العديد من التباينات والتعارضات فلاحظ أنه في العمود التاسع سرد لنهاية المعركة لنعود إلى بداية التحضيرات للمعركة في العمود العاشر بإدخال أسلحة جديدة. كما يشير إلى أن الجزء الثاني من تنظيم الحرب به أسلوب أكثر خطابية في حين أن الجزء الأول مخصص أصلاً للوصف والتعليمات.

(أبوكريفون التكوين أو بيريشيت أبوكريفون): هو مخطوط مضغوط ومتماسك وهش أوشك على التكسر، وهناك قطع صغيرة وعمود كامل قد فقد من المخطوطة منذ اكتشافها، وقد جاء بالمخطوطة أحداث لقصة قصيرة تبدأ حين يسمع لامك أباه أخنوخ بنذر أبناء زمانه باقتراب يوم الدين ونهاية العالم، فتأثر لامك بذلك وأيقن أن الله سيهلك العالم الفاجر ويأتي بخلق جديد، وقد سجلت كل تلك النذور والتحاذير في سفره (سفر أخنوخ وهو أيضاً من الأسفار الخارجية الموجودة ضمن مخطوطات البحر الميت).

وعن هذا المخطوط قال اثنان من علماء اليهود: أن هذا النص يضم آيات من سفر التكوين أعيدت كتابتها باللغة الآرامية التي كان اليهود يتحدثون بها في ذلك العصر (أيام المسيح) ولذلك فهي قدمت لنا فهم للكلمات الغامضة الآرامية المنسوبة إلى السيد المسيح.

وبالرغم من أنه سفر غير قانوني إلا انه يُعتبَر إعادة صياغة لأحداث قصة لامك، والشخصية الأساسية في السفر هي شخصية لامك حفيد أخنوخ والد نوح، إلا أن المضمون العام يتضمن تكرار قصة الخلق والآباء مع إضافات عديدة منها ما يشير إلى التشكك في ولادة نوح والتساؤل عن ولادته الإعجازية بتناسل البشر مع أنصاف الملائكة (وهي كائنات سماوية شاع الاعتقاد في وجودها في الفترة من القرن الثاني قبل الميلاد وحتى القرن الأول الميلادي)، الأمر الذي يوضح صلة طائفة قمران بالمسيحية الناشئة التي تبنَّت مثل هذه الاعتقادات.

(هودايوت): عثر عليها بين المخطوطات التي وجدت في المغارة الأولى بقمران ويمكن ترجمتها بـ "أعمال النعمة" وهو مدرج في حالة سيئة جداً أمكن ترميم 18 عمود منها وبقى نحو 68 جزء منه يصعب ترميمه وهو يعد من أقدم وأهم نصوص قمران وقد وجد في المغارة الرابعة ستة أجزاء أخرى منه إنما بحالة سيئة أيضاً وعلى الرغم من ذلك التلف إلا أنه يبدو أن كل نشيد فيه يبدأ بعبارة "إنني أمجدك، أدوناي".

وكانت تلك المزامير عندما اشتراها سيكنيك مؤلفة من أربع قطع ثلاث منه في رزمة واحدة والرابعة كانت إحدى المخطوطين الذين لم يفتحمها سكنيك مدة من الزمن وتشمل القطع الأربع عددًا من الأعمدة (كما أشرنا) كل عمود طوله حوالي 13 بوصة وفي العمود الواحد 39 سطر وتلك الأعمدة أطول بقليل من الأعمدة التي وجدت في سفر أشعياء وأكثر سطوراً.

ويمكن القول أنه من 18 عمود المحفوظين يوجد مايقرب من 30 مزمور وهو كعمل أدبي قريب جدا من مزامير التوراة وبخاصة مزامير "أعمال النعمة"، لكن المؤلف أيضاً يشمل مزامير توبة ومراث مستوحاة من مراثي أرمياء ومزامير حكمة قريبة من روح مزامير أيوب وأناشيد نجدها في أعمال بن سيراخ وأمثال سليمان، وعموماً تلك المزامير تتوافق مع العقيدة الموجودة في التوراة.

والإنسان الذي يقرأ تلك المزامير يجد فيها لذة لأنها تدل على أن ممارسة نظم الشعر وتأليف الترانيم والمدائح كانت لا تزال حية قائمة ولو إنها لم تكن ذات قوة شعرية وأبداع وأصالة التي هي في مزامير العهد القديم.

وقد أشار المسيري في موسوعته أن تلك المزامير تتضمن تصويراً لمعلِّم الجماعة ومعاناته مع مناوئيه، ومحاولتهم إثناءه عن شريعة الرب. ومع أنه لايذكر اسمه تحديداً، إلا أن الإشارة إلى الأسرار الإلهية التي انكشفت له تعبِّر عن الاتجاه الواضح داخل فكر الجماعة.

(عهد دمشق): عُثر من الوثيقة الدمشقية (سفر عهد دمشق) على 12 جزءاً مقتطفاً من سفر عهد دمشق القاهري الذي كان قد عثر عليه سلومو شيختر عام 1890 ونشر نسختيه عام 1910. وكان أول نص عُثر عليه في القاهرة في معبد بن عزرا (بالفسطاط)، وأُطلق عليه "جذاذات من وثيقة صدوقية".

وقد دلتنا الأسفار الخارجية (بالعبرية والآرامية) التي لها صلة وثيقة بمضمون كتابات الطائفة وبلغتها على أنها جميعاً تنتمي إلى التيار الديني نفسه الذي تمثله جماعة قمران المنشقة.

وتمثل وثيقة دمشق القاهرية نقداً لاذعاً للفرق الدينية التي انعزلت عنها الجماعة، وتكمل لنا صورة التطور التاريخي للجماعة اليهودية عموماً، وتطلق الجماعة على أفرادها اسم "أبناء العهد الجديد" أو البناؤون الجدد، وهو الاسم الذي أدَّى ببعض الباحثين للربط بينها وبين المسيحية أو الماسونية الصهيونية العصرية.

ودلنا الكشف الأثري على الدأب الذي تميَّز به سكان قمران في استنساخ الأسفار المقدَّسة وكتابات الطائفة، وعلى أنهم خصصوا لهذه الغاية قاعة معيَّنة أقاموا فيها الموائد والمقاعد للكتابة، وأنشؤوا مغاسل (قاعات استحمام) للتطهر الطقوسي قبل بداية أداء الشعائر وقسَّموها حسب درجة قدسية كل فرد ينتمي إلى الجماعة.

وقد سميت بالدمشقية لورود كلمة دمشق فيها وليس لانها وجدت في دمشق كما بينت النصوص اعلاه.




</doc>
<doc id="32725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32725" title="قرنية">
قرنية

القرنية عبارة عن نسيج شفاف مقوس موجود في العين. تتكون من خمس طبقات، يفصل بينها غشائان. ينكسر الضوء عند القرنية قبل أن يدخل العين. لا تحتوي على الأوعية الدموية، وتأخذ ما تحتاجه من الأكسجين مباشرة من الهواء الجوي، فهي تقع خارج العين.

السماح للأشعة البصرية للدخول إلى الحجرة الأمامية للعين وفي حماية العين من العدوى بسبب طبقة الدموع الخفيفة التي تغطي القرنية والتي تعطي حماية كبيرة للعين ضد البكتيريا والتلوث والأتربة.

وهي عديدة وتعتبر هذه الالتهابات من أهم أسباب تقرح القرنية. وتبدأ بجرح سطحي في القرنية ثم تتعمق في الطبقات الداخلية مسببة تقرحا عميقا مصحوبا بالتهاب في العين نفسها. وقد يحدث هذا كله خلال 24 ساعة من بدء الإصابة. أما إذا بدئ بالعلاج مبكرا فان الحالة تشفى بسرعة.

وتعالج مثل هذه الحالات بالمضادات الحيوية. وتؤخذ على فترات متعددة كل يوم. كما تغسل العين جيدا بالماء الساخن مرتين على الأقل يوميا.

يؤدي هذا الالتهاب إلى تقرحات في القرنية. ويعالج بمضادات حيوية وفيروزية وتغطي العين في هذه الحالة (بعكس الالتهابات الجرثومية) بضمادات للاسراع في التئام الجروح.

وأخطر هذه الاتهابات تأثير العين من إصابة المريض بالجدري والحصبة التي عانى منها الكثير من الناس وأدت إلى فقدان البصر في كثير من العيون.
كذلك يمكن أن تتأثر القرنية، بشكل مخيف، في حالة التهابات التراخوما وحالة التهاب (الحزام الناري)

مثل خدش القرنية من ظفر شخص آخر. أو تسرب ودخول جسم غريب أثناء العمل في الحدادة والحجارة، 
وتتميز هذه الإصابات بنزول الدمع الغزير، ووخز مؤلم في العين، وبعدم استطاعة المصاب أن يفتح عينه.

وتزول هذه العوارض بازالة الجسم الغريب، إن وجد، وبتضميد العين مع استعمال مضادات حيوية. ويشفى الجرح عادة خلال 24 ساعة أو ثلاثة أيام

وهي:
- إ ما خلقية (أي منذ الولادة)
وهذه العتامات ناتجة عن تلف في أنسجة القرنية تتخذ أحجاماً وأشكالاً مختلفة. وفي الغالب لا يعرف سببا لحدوثها.
- أو ثانوية تكون نتيجة التهابات أو إصابات أو حروق بمواد كاوية كالصودا والحوامض والخل.
- وإذا كانت هذه العتامات سميكة، وتؤثر كثيرا في قوة البصر، فإن علاجها لا يكون إلا جراحيا.
أما إذا كانت العتامات صغيرة، وتتوسط القرنية، فإنه يمكن فتح (شباك) في القزحية) ليتمكن المريض من الرؤية من خلاله.

يكون شكل القرنية مخروطيا مع وجود بعض التغبيش فيها . ويظهر هذا التحدب تدريجيا في عين واحدة أو في الإثنين معا. وليس شرطا أن يكون التحدب متساويا فيهما.

ويؤثر هذا التحدب في قوة النظر بشكل مباشر. لعدم تكافؤ انكسار الضوء وتركيزه على الشبكية، وتظهر هذه الحالة بسبب ضعف خلقي في القرنية، أو نتيجة استعمال قطرات الهرمونات (الكورتيزون) لمدة طويلة وخصوصا في حالات الرمد الربيعي المستعصية. ويمكن ابطاء هذا التحدب، وتحسين النظر، باستعمال عدسات لاصقة وضمادات للعين وحبوب مدرة للبول. وإذا كان التحدب شديدا ومصحوبا بغباشة، فإن الطريقة الوحديدة لمعالجته هي إزالة القسم المحدب والمعتم، جراحيا وزرع قرنية صافية مكانها تؤخذ من بنك العيون.


</doc>
<doc id="32742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32742" title="نيويورك جاينتس">
نيويورك جاينتس

نيويورك جاينتس هو نادي كرة قدم أمريكية من رذرفورد الشرقية، نيوجيرزي، الولايات المتحدة. تأسس عام 1925. يلعب في الدوري الأمريكي لكرة القدم الأمريكية، في قسم NFC الشرقي. ملعب الفريق هو "ستاد جيانتس". يرتدي الفريق الألوان الأزرق الملكي والأحمر والرصاصي والأبيض، وخوذة الفريق لونها أزرق. و يشارك الفريق ملعب ميتلايف مع فريق نيويورك جيتس New York Jets.

فاز الفريق بالدوري الأمريكي لكرة القدم الأمريكية ستة مرات في الأعوام: 1927، 1934، 1938، 1956، 1986، 1990.



</doc>
<doc id="32745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32745" title="حسن عابدين">
حسن عابدين

ولد الفنان حسن عابدين في محافظة بني سويف من أصل سوري بتاريخ (21 أكتوبر 1931 - 5 نوفمبر 1989) وهو من الممثلين المخضرمين. مثل أدواراً مميزة في السينما والمسرح إلى أن أصبح ممثلاً تليفزيونياً، قام ببطولة العشرات من المسلسلات التليفزيونية الناجحة في وقتها ومن بينها مسلسل الشهير أهلا بالسكان بالإضافة إلى عمله في سهرات تليفزيونية وأدوار عديدة ومتميزة في مسرحيات رائعة مثل دوره في مسرحية عش المجانين ودوره في مسرحية علي الرصيف مع الفنانة سهير البابلي وكذلك له أدوار جميلة في السينما . وكان مشواره حافلاً رغم قصره، بدأ في المسرح العسكري عندما كان متطوعاً في الجيش.

تطوع في حرب فلسطين 1948 تحت البطل أحمد عبد العزيز. وتم أسره وحكم عليه بالإعدام هو والممثل إبراهيم الشامي. لكن زملائهم نجحوا في تحريرهم.

لعب أدوار الأب الحنون والموظف المطحون والإنسان الطيب الذي يحافظ على القيم كما لعب دور الضابط والباشا. ولعب الأدوار الكوميدية كما لعب الأدوار التراجيدية باقتدار.








</doc>
<doc id="32748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32748" title="فيروز شاه تغلق">
فيروز شاه تغلق

فيروز شاه تغلق سلطان مسلم حكم سلطنة دلهي في الفترة بين 1351 إلى 1388 م، من سلالة آل تغلق والتي حكمت في الفترة من 1320 إلى 1414 م. استلم الحكم خلفا لابن عمه محمد بن تغلق والذي توفي نتيجة المرض. كانت مملكة فيروز شاه أصغر من تلك التي حكمها ابن عمه محمد نتيجة الاضطرابات التي انتشرت في البلاد. اشتهر بلقب محطم التماثيل.

حاول فيروز شاه تغلق أن يحتل بلاد البنغال مرتين: مرة في عهد إلياس شاه ما بين عامي 1353 و1354م، ومرة أخرى في عهد ابنه إسكندر شاه ما بين عامي 1359 و1360 م. لكن المحاولتين باءتا بالفشل، وقام فيروز شاه بتوقيع اتفاقية من إسكندر شاه أعطى فيها بلاد البنغال الاستقلال.



</doc>
<doc id="32753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32753" title="مجلس الحكم العراقي">
مجلس الحكم العراقي

مجلس الحكم في العراق هو ثاني هيئة إدارية تشكلت في العراق حسب التسلسل الزمني عقب الحرب الأمريكية البريطانية على العراق في آذار/مارس 2003 م، والتي انتهت باحتلال بغداد في 9 نيسان/أبريل 2003 م، حيث كانت سلطة الائتلاف الموحدة برئاسة بول بريمر أول الهيئات التي تولت شؤون العراق بعد الإحتلال. وتشكل مجلس الحكم في 12 تموز/يوليو 2003 م، بقرار من سلطة الائتلاف الموحدة ومنح صلاحيات جزئية في إدارة شؤون العراق، وكانت سلطة الائتلاف الموحدة تمتلك الصلاحيات الكاملة حسب قوانين الحرب والإحتلال العسكري المتفق عليها في الأمم المتحدة. وامتدت فترة الصلاحيات المحدودة لمجلس الحكم من 12 تموز/يوليو 2003 م ولغاية 1 حزيران/يونيو 2004 م، حيث تم حل المجلس ليحل محله الحكومة العراقية المؤقتة. وكان مجلس الحكم يتألف من ممثلين عن أحزاب وتكتلات عراقية مختلفة كانت في السابق معارضة للرئيس العراقي السابق صدام حسين.

واعترفت الجامعة العربية بمجلس الحكم العراقي كممثل شرعي للعراق في الأول من حزيران/يونيو عام 2004 م، حيث وافقت الجامعة العربية على أن يجلس ممثل مجلس الحكم في المقعد المخصص للعراق في الجامعة العربية. وكانت رئاسة مجلس الحكم تتم بصورة متناوبة حيث تناوب رؤساء الكتل المشاركة بالمجلس برئاستها لمدة شهر واحد. وبالرغم من اعتراف الجامعة العربية والولايات المتحدة الأمريكية وعدد من الدول بمجلس الحكم العراقي كممثل شرعي للعراق إلا أن السلطة الحقيقية كانت بيد قوات الإحتلال الأمريكية وممثلها في العراق بول بريمر.

ومن القرارات المثيرة للجدل والذي اتخذها مجلس الحكم هو إلغاء قانون الأحوال المدنية الذي كان يطبق إبان حكم الرئيس العراقي السابق صدام حسين واستبدل هذا القانون بقانون آخر يتوافق مع قوانين الشريعة الإسلامية, وهذا القرار نتج عنه اعتراضات من قبل صفوف العلمانيين والنساء في العراق. ومن القرارات الأخرى المثيرة للجدل والذي اتخذها مجلس الحكم العراقي هو اتخاذ يوم سقوط بغداد بيد قوات التحالف في 9 نيسان/أبريل 2003 م، كعيد وطني في العراق، أضف إلى ذلك القرار بتبديل العلم العراقي. 
تلك القرارات لاقت استهجانا من قبل قطاعات واسعة من الشعب العراقي.

كان المجلس يضم 25 عضوًا وينتخب رئيساً لهم من بين الـ 25 عضو لمدة شهر حسب الترتيب الأبجدي وقد عقد أول اجتماع للمجلس بعد تشكيله في 13 تموز/يوليو 2003 م. وتألف مجلس الحكم العراقي من الأسماء التالية حسب التسلسل الأبجدي:

تعاقب على رئاسة المجلس كل من:

وقد تم حل مجلس الحكم الانتقالى في 1 يوليو 2004 عقب إعلان الحكومة العراقية المؤقتة برئاسة إياد علاوي، واختير غازي مشعل عجيل الياور رئيسا للجمهورية.



</doc>
<doc id="32762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32762" title="مسرح">
مسرح

المسرح هو أبو الفنون وأولها منذ أيام الإغريق والرومان وقدرته على الموالفة بين عناصر فنية متعددة حيث كانت المسارح هي الوسيلة الوحيدة للتعبير الفني بعد حلبات المصارعين والسباقات .
اذن المسرح هو بيت من بيوت الفنانين

يرجع أصل المسرح في جميع الحضارات إلى الاحتفالات المتصلة بالطقوس الدينية. والدليل مخطوط لمسرحية دينية مصرية كتبت قبل 2000 سنة ق.م، وتدور حول الآله أوزوريس وبعثه. وقد نشأت الدراما الاغريقية- وهى الاصل في التاليف المسرحي الغربي- عن الاحتفالات بعبادة الاله ديونيسوس، فكان الناس يضعون أقنعة على وجوههم، يرقصون ويتغنون احتفالا بذكراه. ويقال أن ثسبس كان أول الذين انفصلوا عن جماعة المحتفلين ليلقى بعض الأناشيد وحده( 535ق.م)، وبذلك ظهر أول ممثل. وكان مولد المسرح حين اضاف ايسخولوس ممثلا ثانيا، وقد بلغ المسرح اليوناني أوج مجده في القرن 5ق.م. وكان سوفوكليس ويوريبيديس وايسخولوس هم أكبر كتاب التراجيديا وأريستوفان هو أكبر كاتب كوميديا. ولم يصل المسرح الروماني إلى مستوى الدراما اليونانية، وان وصل كتاب مثل سينكا في المأساة، وبلاوتس وتيرنس في الملهاة، وكان لهم تأثير بالغ في الدراما بعد القرن 16. ثم تدهور المسرح في ظل الامبراطورية الرومانية، وكاد يختفي أمام معارضة الكنيسة. وظهر نوع آخر من المسرح في العصور الوسطى في أوروبا، نشأ عن الطقوس الدينية، فشاعت مسرحية المعجزات ومسرحية الأسرار والتي تغيرت تدريجيًا حتى ابتعدت عن الموضوعات الدينية. وفي عصر النهضة بدات حركة إحياء العلوم و الفنون

يقع هذا المبنى في الأردن، وهو مؤلف من اثنى عشر مدرجا من الحجر الجرانيت علـى شكل دائري ويضـم كراسي رومانية من العصر الروماني وهي مدرجات رخامية غير مجموعة بحروف وارقام يونانيه لتنظيم عمليه الجلوس تتسع لثمانمائة مشاهد، وكذلك شاشة عرض وأرضية من الفسيفساء، وقد عرفت هذه المنطقة منتزه بان نظراً لأنها كانت تضم حديقة ترويحية يحيطها الفيلات والحمامات الروماني
وصف العمارة
المبني غير مدرج
والمدرجات الرخامية أولها من أسفل من الجرانيت الوردي المكونة من الآحجارالمتينة، ولذا استخدمه المهندس كأساس لباقي المدرجات ويوجد اعلى هذه المدرجات 5مقصورات كانت تستخدم لعمليه النوم لم يتبق منها الا مقصورتين.

وكان سقف هذه المقصورات ذو قباب تستند على مجموعة من الأعمدة، وتستند المدرجات على جدار سميك من الحجر الجيري يحيط به جدار آخر وقد تم الربط بين الجدارين بمجموعه من الآقواس والآقبية حيث يعتبر الجدار الخارجى دعامة قوية للجدار الداخلي.

وقد اطلق عليه حظا تسمية (المسرح) ولكن الدراسات المقارنه بينه وبين المسارح المشابهة والتي اكتشفت في اليونان وإيطاليا ومسرح مدينة (جرش) اكدت انه ليس مبني للمسرح لان مبني المسرح عاده مايكون علي شكل حرف c أو نصف دائره حتي يتمكن الجالسون علي الأطراف من المشاهده فضلا علي ان صغر حجم المبني بالنسبة لعدد سكان الاسكندريه القديمة في هذا الوقت وما كان لها من قيمه ومكانه حضريه مرموقه تؤكد لنا انه ليس مسرحا ومن هنا يمكن لنا تسميته بـ (المدرج الرومانى)

وكان سقف هذه المقاصير ذو قباب تستند علي مجموعه من الأعمدة وكانت وظيفه تلك القباب حمايه الجالسين من الشمس والأمطار بالإضافة الي دورها الرئيسى في عمليه التوصيل الجيد للصوت والتي سقطت علي اثر الزلزال القوى تعرضت له الإسكندرية في القرن 6 الميلادى. المسرح

وتستند المدرجات علي جدار سميك من الحجر الجيري يحيط به جدار اخر وقد تم الربط بين الجدارين بمجموعه من الأقواس والاقبيه حيث يعتبر الجدار الخارجى دعامه قويه للجدار الداخلي وقد استخدمت مداميك الطوب الأحمر في هذا الجدار وهو الطراز السائد في المباني الرومانية عامه حيث ان له دورا معماريا في التقويه كما أنه يعطي شكلا جماليا للمبني ولقد نشأ بين هذين الجدارين ممر مغطي بالاقبيه يحيط بالمبني كان يستخدمه العاملون بالمبني.

وفي مجموعة (الاوركسترا) تسبتها دعامتين رخاميتين ثم صالتين من الموزايكو ذات زخارف هندسيه في المدخل والذي يقع جهه الغرب في العصر البيزنطي حيث كان المبني في العصر الروماني ذا مدخلين احدهما جهة الشمال والاخر جهه الجنوب من خلال ما بين مقوسين في الجدار الخارجى ثم غلقها بعد ذلك في العصر البيزنطى الي جانب وجود حجرتين كبيرتين في المدخل احدهما جهة الشمال والاخر جهه الجنوب كانا يستخدمان كأماكن انتظار العصر الروماني علي شارع من العصر الروماني يسمي بـ (شارع المسرح) وهو يعتبر شارع عرض رئيسي من شوارع الإسكندرية القديمة توجد فيها أساسات لفيلا من القرن الأول الميلادى ويوجد في منطقه كوم الدكه بجوار المسرح عدد من الآثار المصرية القديمة أغلبها يرجع الي عصر الدولة الحديثة وقد عثر عليها في مياه البحر المتوسط ضمن الآثار التي كانت تلقي في المياه خلال العصور الوسطى.

وهي جنس أدبي موضوعي أكثر حداثة نسبياً من الجنسين المتقدمين كانت أداته الغالبة هي الشعر حتى القرن التاسع عشر، وله أنواعه المختلفة التي ربما كان أهمها المأساة أو التراجيديا ، الملهاة ، والمسرحية الهزلية ، والمسلاة (وهي مسرحية قصيرة يغلب عليها الرقص والغناء لشغل الجمهور في أثناء العروض الرئيسية أو قبلها)، ومسرحية المعجزات (التي تمثل مشاهد من حياة الأولياء والقديسين ومآثرهم)، ومسرحية آلام المسيح التي تصور الأيام الأخيرة من حياة المسيح)، ومسرحية الأسرار المقدسة ، (التي يصدر مؤلفوها فيها عن قصص الكتاب المقدس)، وغيرها.

وثمة فضلاً عن هذه الأنواع المتصلة أساساً بالشكل اليوناني والتي تعدّ تطويراً له، أنواع أخرى كمسرح النو، والكابوكي اليابانيين، ومسرح خيال الظل التركي والعربي، وشعر التعزية الفارسي وغيرها. وعلى الرغم من وجود ظواهر مسرحية عديدة في الأدب العربي القديم فإن المسرحية في الأدب العربي الحديث مستلهمة أساساً من التجربة الأوربية بعيد المواجهة العربية - الأوربية في منعطف القرن التاسع عشر أكثر مما هي تطوير لهذه الظواهر القديمة.

ظهرت العديد من أشكال المسرح التجريبي المعاصر والتي ثارت على الشكل التقليدي للمسرحية ذات البداية والمنتصف والنهاية.

بدأ المسرح العربي بالظواهر الدرامية الشعبية التي ظل قسم منها مستمراً حتى نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين، أما القسم الآخر فما زال يقدم حتى الآن مثل فنون الرقص الغجرية، الكاولية، القراقوز، خيال الظل، السماحة، المقامات، السير الشعبية، أو عاشوراء التي كانت سببا لظهور أشكال مسرحية مهمة أخرى مثل: الأخباري والسماح، حفلات الذكر، المولوية في المشرق العربي ومسرح البساط، صندوق العجائب، المداح، الحكواتي، إسماعيل باشا في المغرب العربي.

البداية الفعلية للحركة المسرحية العربية في لبنان وسوريا فيمكن تأشير مراحلها بالآتي

وكان في دمشق قبل الانتداب مقاهي عديدة منها (للحكواتي)، وأخرى (للكراكوز) وثالثة (للمصارعة) ورابعة (للسيف والترس) وخامسة (للرقص

الربع الأول من القرن العشرين شهد ميلاد نهضة مسرحية واسعة في أغلب أقطار الوطن العربي في كل من (السودان -1902)، (تونس –1908)، (فلسطين –1917)، (البحرين –1919)، (الجزائر – 1921)، (المغرب – 1923) ،(ليبيا ،1925)، (الكويت – 1938) و(قطر والأردن – بداية السبعينات

يتميز المسرح الغنائي، بأهمية عنصر الموسيقى، والغناء حيث تشكل أساس هذا المسرح، الذي يعتبره شكل جديداً محورا عن الأوبرا.
يتميز مسرح العبث بأنه نتاج ظروف سياسية وعالمية كبرى أدت بالفلاسفة المحدثين إلى التفكير في الثوابت

العبثيون هم مجموعة من الأدباء الشباب الذين تأثروا بنتائج الحروب العالمية فرأوا أن جميع النتائج التي نجمت عن تلك الحروب هي سلبية لأن خلقت نفسية سيطر عليها انعدام الثقة في الآخرين فكان انعزال الإنسان الأوروبي وفرديته، هذا ناهيكم عن الويلات والدمار المادي الذي طال أوروبا كلها.

لقد كان أول ظهور لهذه المجموعة في فرنسا في الثلاثينات من القرن العشرين وحينها قدموا نمطاً جديداً من الدراما المتمردة على الواقع، فجددوا في شكل المسرحية ومضمونها. بدأ مسرح العبث ظهوره في أوائل الخمسينات من القرن العشرين، وبالذات في العام1953 عندما طلع علينا الفرنسي الموطن والإيرلندي الأصل صاموئيل بيكيت 1906-1989 بمسرحية سماها (في انتظار غودو) اتسمت بغموض الفكرة وعدم وجود عقده تقليدية، وانعدام الحل لما عرضته المسرحية فكانت رمزية مبهمة للغاية ولوحظ قله عدد المسرحيين الذين مثلوها وكان الزمان والمكان محدودين تقريباً وتركت المسرحية سؤالاً طالما رواد النقاد البحث عن توفي صامئيل بيكيت عام 1989م تاركاً وراءه الكثير من الحديث والجدل عن غودو.

من هو؟ هل سيصل؟ متى سيصل؟ ماذا سيفعل أو يقدم؟ وحتى هذه اللحظة فإن الجدل السائد بين النقاد هو أن غودو لن يصل. لقد ترك صاموئيل بيكيت خلفه ظاهرة أدبية وفنية مهمة ومؤثرة ومثيرة للجدل اسمها العبث أو اللامعقول، وكان رائد هذه الجماعة التي ثارت على كل ما هو مألوف سائرة في طريق العبث دون اهتمام بعامل الزمن لم يكن العبثيون في واقع أمرهم مدرسة أو جماعة وإنما مجموعة من المفكرين والكتاب غلبت على مشاعرهم وأحاسيسهم صفات تشابهت وظهرت في كل كتاباتهم الأدبية خاصة في المسرحية منها. لقد جاء تمرد العبثيين على المدرسة التقليدية العريقة التي أرسى قواعدها أرسطو حينما واضع أسس النقد الأدبي للمسرحية الجيدة ومحدد عناصر نجاحها في ثلاثة هي: الزمان والمكان والحدث. العبثيون بدورهم ضربوا عرض الحائط بأرسطو وكتاباته ومنهجه وكل تاريخ المسرح، فتنكروا للعناصر الثلاثة المذكورة وقرروا أن تكون كتاباتهم في مكان محدود جداً كشجرة (مسرحية في انتظار غودو) أو كغرفة (مسرحية الغرفة) أو كرسي (كمسرحية الكراسي)، وجعلوا عنصر الزمن غير ذي أهمية تذكر أما العقدة أو الحدث فلم يجعلوا لها وجوداً في مسرحياتهم. وإضافة إلى ذلك فقد عادوا بالمسرحية الفصل الواحد والعدد المحدود من الشخصيات.

أهم ما في مسرح العبث بعيداً عن الزمان والمكان والحبكة هو الحوار لكن ذلك الحوار كان غامضاً مبهماً مبتوراً تعوزه الموضوعية والترابط والتجانس. كل شخوص المسرحية تتحدث دون أن يتمكن أحد منهم من فهم الآخر! ولا من توصيل رسالته للآخر. الحوار دائماً مبتور ولا تستطيع الشخصيات توصيل رسائلها، وقد بالغ كتاب العبث فجعلوا بعض الشخصيات تتكلم ربما كلمة أو كلمتين عند نهاية المسرحية تلخص السخط العام والغضب الشديد، ثم يصل بنا هارولد بنتر إلى ما هو أصعب من ذلك فنراه يقدم لنا شخصية الأخرس كشخصية رئيسية في مسرحية حملت اسمه (النادل الأخرس).

تعتبر حركة العبث أو اللامعقول والتي سميت بأكثر من مسمى مثل الكوميديا المظلمة وكوميديا المخاطر ومسرح اللاتوصيل امتداداً لحركات أدبية مختلفة ظهرت لفترات قصيرة في بدايات القرن العشرين زمنها على سبيل المثال السريالية، وهي حركة أدبية فنية عبرت بقوة عن غضب الشباب من التقاليد السائدة في تلك الفترة، ثم حركة الشباب الغاضب وهي أيضاً حركة فنية أدبية يدل اسمها على الكثير من طريقة تفكير أصحابها بل ومن أشهر مسرحياتهم (أنظر خلفك في غضب) تعبيراً عن غضبهم من الحروب العالمية ونتائجها غير الإنسانية. لقد ازدهرت هذه الحركات التي عبرت عن مفاهيم ثائرة على القيم الفنية والأدبية في القرن العشرين، وكان ظهورها واضحاً جلياً بعد الحروب العالمية في محاوله للتعبير الصارخ عن التمرد الاجتماعي على الحروب الدامية وما فيها من مصائب وما تبعها من ويلات وأهوال، وما خلفته من القتلى والجرحى والدمار.

ازدهر العبثيون في الخمسينات من القرن العشرين وبدت مسرحياتهم للقاري العادي وكأنها بلا خطة، وبلا هدف، كما أن نهاياتها غير واضحة المعالم وغير محددة وتعطي انطباعاً أو شعوراً بأن مصير الإنسانية غير معروف، ولا هدف له، وتجدر الإشارة إلى أن رائد العبثيين صامؤيل بيكيت حاز على جائزة نوبل للآداب لما قدمه من جديد في عالم الأدب، ومن أبرز كتاب العبث يوجين يونيسكو البلغاري الذي مثل بيكيت كتب بالفرنسية، وآرثر أداموف الروسي، وجان جينيه الفرنسي ثم هارولد بنتر الإنجليزي ثم هناك زميل ثان تمثل في سمبسون الإنجليزي وادوارد البي الأمريكي وتوم ستوبارد الإنجليزي وهم أصحاب الأفكار التي تقرر الشكل والمحتوي في المسرحية.

من أهم السمات العامة لمسرح العبث قلة عدد شخوص المسرحية التي غالباً ما تدور أحداثها في مكان ضيق أو محدود جداً كغرفة مثلاً، وعلى سبيل المثال نرى كل مسرحيات هارولد بنتر تدور أحداثها داخل غرفة، والغرفة عادة مظلمة موحشة أو باردة ورطبة ـ لا يشعر من يعيش فيها براحة ولا باستقرار ولا بأمان على الإطلاق ويظل قلقاً دوماً والغرفة وفيها يخاف من بداخلها من كل شيء خارج فهي مصدر قلق لعدم ملاءمتها وفي الوقت نفسه ملجأ حماية من مخاطر خارجية محدقة دوماً، ودور المرآة في مسرح العبث يكون دوماً أقل أهمية من دور الرجل وتكون المرآة أكثر كآبة من الرجل لما تعانيه من اضطهاد اجتماعي واضح كما ونرى الغرفة في مسرحيات يوجين يونسكو إن كان لها مفهوم آخر فهي تبعث على الاطمئنان النسبي لأنها ملجأ ضد الأخطار الخارجية ووسيلة حماية لشخصيات المسرحية، والضوء الخافت أو العتمة والرطوبة العالية من سمات المكان في المسرح العبثي، كما أن اللغة فيها تكرار في الموقف الواحد وهذا التراكم الكمي من الأسباب يعطي مدلولات واضحة للخوف وعدم الطمأنينة والقلق الدائم، تلك العناصر التي تؤدي إلى غياب التفريق بين الوهم والحقيقة، وتؤدي أيضاً إلى عدم ثقة الشخصيات في المسرحية ببعضها البعض كما أنها تبين بما لا يدع مجالا للشك غياب الحلول الفعلية لمشاكل كثيرة، وعدم القدرة على مواجهة الأمر الواقع مع حيرة مستمرة وقلق متواصل وخوف متجدد من ماهية المستقبل وكيف سيكون.

يعتبر مسرح العبث مهماً للغاية عند الأوروبيون لأنه يعكس واقعهم الاجتماعي المؤلم، ومن أهم المشكلات التي يعرض لها، معضلة الفردية، فالأوروبي يعيش رغم حضارته المادية والتقدم العلمي، إلا أنه يعاني من فرديته وانعزاليته نتيجة لعدم قدرته على بناء علاقات إنسانية اجتماعية أساسية ورصينة مع الآخرين. على أي حال فما زال هناك من النقاد من يعتقد بأن مسرح اللامعقول يتجه نحو حبكة واضحة المعالم، وأنه إذا أريد لهذا المسرح أن يكون شيئاًً فلا بد له من الخروج من دائرة اللاشيء متجها نحو مواضيع فنية وسياسية وأدبية واجتماعية ودينية أكثر وضوحاً لكن المهم هنا هو أنه إذا ما غير مسرح العبث توجهاته وشكله ومضمونه فانه سينتهي كفكرة ومضمون ومغزى. أهم ما قدمه لنا هذا اللون الجديد من الدراما هو دراسة نفسية وفكرية لأوروبا الحديثة وانعزالية الإنسان فيها، وفشله في بناء علاقات اجتماعية فالمادة هناك هي المقياس الأول وهي المعيار والمحك، ومع هذا الوجود المادي العنيف تضاءلت قيم اجتماعية وتلاشت أخرى. في الختام أود أن أسجل حقيقتين أولاهما أنه لم يبق من العبثيين سوى هارولد بنتر الذي لم يضف أي عمل مسرحي منذ سنوات وتفرغ لكتابة المقال، وثانيتهما أن بدايات القرن الحادي والعشرين شهدت تقيماً للنتاج المسرحي في القرن الماضي فاعتبر النقاد مسرحية صاموئيل بيكيت (في انتظار غودو) أفضل مسرحية كتبت في القرن العشرين.


</doc>
<doc id="32782" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32782" title="حزب العمال البريطاني">
حزب العمال البريطاني

حزب العمل البريطاني هو حزب سياسي يحسب على يسار الوسط في بريطانيا. يرجع تاريخه إلى عام 1900 حين تكونت لجنة لتمثيل العمال في البرلمان. تم في عام 1906 انتخاب 26 عضوا من العمال, وقد وجد حزب العمل جذوره في تنظيمات خارج البرلمان فقد كان عبارة عن اتحاد لجماعات معينة ومصالح معينة تميزت بالتنوع ومن أهم هذه الجماعات : حركة نقابات العمال, ومجموعة الجمعيات الاشتراكية وحزب العمال المستقل والجمعية الفابية والاتحاد الماركسي الاشتراكي الديمقراطي.
ويهتم حزب العمل بإعادة توزيع الثروة من خلال نظام متطور للضرائب المباشرة وذلك لمصلحة العمال وعائلاتهم.

أصبح الحزب منذ عام 1924 ثاني أكبر الأحزاب في بريطانيا وتولى الحكم في الفترة من 1929 حتى 1931 بدعم من حزب الأحرار.

نظام العضوية في الحزب شديد التعقيد، فهناك عضوية عاملة للأفراد وعضوية بالانتساب للنقابات ويشارك في المؤتمر السنوي للحزب ممثلون عن كل من هذين النوعين، ويهتم الحزب بالحريات المدنية وحقوق الأقليات, ويلتزم بمستوى عال من الإنفاق العام وخاصة في مجالات الرفاهية الاجتماعية والتعليم والخدمات الصحية والإسكانية ويتبع الحزب سياسة خارجية تقوم على الدفاع عن حلف شمال الاطلنطي(الناتو), والمطالبة بانسحاب بريطانيا من الجماعة الأوربية ونزع السلاح النووي.

ويتركز تأييد الحزب بصفة رئيسة داخل النقابات العمالية وله نفوذ داخل المدن الكبرى, وفي التجمعات الكاثوليكية.

تولى زعيم العمال كليمنت أتلي منصب النائب لوينستون تشرشل في الحكومة الائتلافية التي تولت الحكم عام ألف وتسعمائة وأربعين. وأشاع تقرير بيفريدج الذي أعد خلال فترة الحرب الأمل نحو مجتمع أفضل، وسلط الأضواء على التغييرات الاجتماعية التي ستتحقق خلال فترة السلم

غير أن الفوز الكاسح الذي حصل عليه العمال في انتخابات ألف وتسعمائة وخمسة وأربعين كان مفاجئا حتى بالنسبة لمؤيدي الحزب أنفسهم

وشهدت بريطانيا بعد الحرب قيام دولة الرفاه وتأميم الصناعات الرئيسية مثل الفحم والصلب والسكك الحديدية. إلا أن خيبة الأمل ما لبثت أن تبعت ذلك، حين فاز المحافظون في انتخابات ألف وتسعمائة وواحد وخمسين، وأدى الانتعاش الاقتصادي إلى إبقاء العمال خارج السلطة لثلاث عشرة سنة

في الستينيات تمكن حزب العمال بعد أن أعيد تجديده برئاسة هارولد ويلسون من استعادة السلطة، بأغلبية بسيطة في بادئ الأمر عام ألف وتسعمائة وأربعة وستين ثم بأغلبية كبيرة في عام ستة وستين

غير أن المشاكل الاقتصادية لحقت بالحكومة الجديدة، مما أدى إلى تخفيض قيمة الجنيه الإسترليني عام ألف وتسعمائة وسبعين، وبالتالي إلى عودة المحافظين لتولي السلطة

ما لبث حزب العمال أن عاد إلى السلطة عام أربعة وسبعين، بعد فوزه في عمليتي انتخاب في العام ذاته، ليجد نفسه أمام مشاكل جديدة

بعد استقالة هارولد ويلسون المفاجئة من زعامة الحزب، أصبح جيم كالاهان رئيسا للوزراء. ولم يلبث ان وجد نفسه يجلس فوق أزمة اقتصادية تحتاج إلى قرض دولي كبير وخفض في المصروفات العامة

أما القشة القاسمة بالنسبة للعديد من الناخبين فجاءت على شكل شلل أصاب البلاد بسبب النزاعات العمالية خلال الفترة التي أطلق عليها اسم شتاء التذمر

في انتخابات تسعة وسبعين تخلى الناخبون عن العمال واحتلت مارغريت ثاتشر مقر رئاسة الوزراء في 10 داوننج ستريت. وكان ذلك ايذانا ببداية ثمانية عشر عاما من بقاء حزب العمال في مقاعد المعارضة وبأكثر الفترات الحالكة في تاريخ الحزب وفاز المحافظون في اربع انتخابات على التوالي، ثلاث خلال رئاسة تاتشر والرابع خلال رئاسة جون ميجر .

خلال سنوات التيه، انتقلت زعامة العمال إلى زعيم الجناح اليساري مايكل فوت.

وقامت مجموعة من الوزراء السابقين في الجناح اليميني للحزب عرفت باسم مجموعة الأربعة بالاستقالة من الحزب وإنشاء الحزب الديمقراطي الاجتماعي

عام ألف وتسعمائة وثلاثة وثمانين أعلن حزب العمال عن برنامجه الانتخابي. وقد وصفه البعض في وقت لاحق بأنه أطول رسالة انتحار في التاريخ. وتولى زعامة الحزب نيل كينوك بعد انتهاء ولاية فوت، وقد واجه تحديات قوية أثناء قيامه بضخ دماء جديدة في الحزب.

وفي الوقت الذي بدأ فيه حزب العمال يتحرك خطوة بعد أخرى نحو الحكم، فان كينوك لم يتمكن من قيادته لتحقيق الفوز الحاسم.

وقد خلفه في رئاسة الحزب جون سميث وهو من أعضاء البرلمان الذين كانت لهم مكانتهم وكان ينظر إليه على نطاق واسع بأنه رئيس الوزراء المنتظر. وكانت وفاته المفاجئة بنوبة قلبية عام أربعة وتسعين لطمة قاسية للحزب.

في عمليات المنافسة التي تلت ذلك، اختير توني بلير زعيما، وأخذت مسيرة التحديث التي بدأها نيل كينوك تحث الخطى بقوة.

وواجه مهندسوا حزب العمال الجديد معارضة من القوى التقليدية بالتصاقها مع الاشتراكية، وهو ما اعتبرته زعامة الحزب عبئا انتخابيا.

وفي تحرك رمزي للانسلاخ عن الماضي، ألغي البند الرابع الذي يلزم الحزب بعمليات التأميم.

أعيد ترتيب موقع الحزب في يسار الوسط، ودخل العمال انتخابات سبعة وتسعين في وقت بدا فيه أن حكومة المحافظين لم تعد تملك أفكارا جديدة. كما لطخت سمعة أفراد من البرلمانيين من حزب المحافظين ادعاءات بالفساد.

وحمل برنامج العمال الانتخابي صورة حزب يحمل سياسة جديدة، تضع نهاية للانقسام القديم بين يسار ويمين. فكانت النتيجة فوزا كاسحا حمل توني بلير إلى رئاسة الوزارة.

ألزم حزب العمال نفسه بتحديث بريطانيا وإقامة مجتمع أكثر عدالة، علما بان بلير يدرك أن الناخبين يرغبون في تطمينات بعدم تكرار أخطاء الماضي

ألغيت السياسة القديمة التي تقضي بفرض الضرائب من أجل المصروفات، وتقرر معاملة الاتحادات العمالية بصورة عادلة دون تحيز. وأعرب الحزب بوضوح عن نيته بان يمسك عصا السلطة من الوسط

وما يطمح إليه العمال هو أن تكون حكومتهم أول حكومة عمالية تفوز بدورة ثانية كاملة في الحكم

إلا أن الانشقاقات بدأت تظهر داخل أروقة الحكم بعد انقضاء شهر العسل. حيث أخذ عدد من أعضاء الحزب المتضررين يتحدثون عن نزعة السيطرة لدى زعامة الحزب والعقوبات التي تفرض على من يخرج عن الإطار المقرر وخلال بضعة أشهر من النصر الذي تحقق في انتخابات سبعة وتسعين، وجد العمال أنفسهم أمام خلاف يتعلق بتبرع قيمته مليون جنيه إسترليني من بيرني إكليستون، رئيس الفورميولا وان

وكانت هناك خلافات أخرى تتعلق بهدايا بالملايين لتمويل الحزب، وإن تعرض المتبرعون الأثرياء لحزب المحافظين بدورهم للمراقبة الشديدة
الانفلات عن القاعدة

وجد كبار أعضاء الحكومة العمالية أنفسهم في مواجهة النقد الصحفي دون أن تكون لهم يد في الأمر

فقد تعرض وزير الصرف العمومي جيفري روبنصون للانتقاد لأنه لم يكشف عن أموال مودعة ببنوك اوفشور. كما استقال وزير شؤون ويلز رون ديفيس بعد لحظة حماقة في إحدى حدائق لندن

واستقال بيتر مندلسون، أحد الذين يعزى إليهم إعادة الحياة إلى حزب العمال، مرتين وليس مرة واحدة

فقد ترك منصبه الوزاري في المرة الأولى عام ثمانية وتسعين عندما كان وزيرا للتجارة بعد خلاف حول حصوله على قرض لشراء منزل. وفي وقت سابق من هذا العام، تخلى عن منصبه وزيرا لشؤون أيرلندا الشمالية في أعقاب اتهامات بالقيام بدور في منح جواز سفر لأثرياء هنود

كما اصيبت الحكومة بحرج حول اختيارها مرشحا معينا لمنصب عمدة مدينة لندن

إذ كان الوزير السابق فرانك دوبسون المرشح الذ اختاره رئيس الوزراء، إلا أن كين ليفينجستون واصل حملته كمستقل رغم أنه من حزب العمال، وفاز بالمنصب

وقد شعر زعماء الحزب بالقلق نتيجة أزمة النفط للعام ألفين، بعد أن أفادت استطلاعات الرأي العام في ذلك الوقت ان الأهالي بدؤوا يتخلون عن حزب العمال
الوسط الراديكالي

وطوال هذا الوقت، ظل التوتر قائما بين القائمين على تحديث العمال من ناحية والحرس القديم من ناحية أخرى. وعندما استقال من منصبه كوزير للدفاع، اعترف بيتر كيلفويل إنه لم يستوعب فعلا مفهوم حزب العمال الجديد

وقال : اعتقد أننا بحاجة إلى مادة نظرية صمغية لتتماسك الأمور بعضها ببعض. وإذا أسرف المرء في الحديث إلى الوسط، فانه لا بد سينأى عن الآخرين في أماكن أخرى

والان يرغب بلير في الحصول على أربع سنوات أخرى واذا نجح في ذلك فسيكون قد تجاوز الفترة التي قضتها مارجريت ثاشر في دواننج ستريت وهي تزيد على 11 سنة.

وسيرغب بلير في حال انتخابه بإصلاح ق4طاع الخدمات العامة حيث قضى الفترتين الأولى والثانية بالتركيز على الاقتصاد مستهدفا تخفيض الفوائد ونسبة التضخم والبطالة بالإضافة إلى زيادة مستوى النمو الاقتصادي.

ولكن بلير يعلم انه رغم الرخاء الذي يستمتع به الفناخبون منذ سنوات إلا أن قراره المشاركة في غزو العراق قد يكون له أثر عكسي.





</doc>
<doc id="32789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32789" title="مجلس قيادة الثورة (مصر)">
مجلس قيادة الثورة (مصر)

مجلس قيادة الثورة هو مجلس تشكل عقب نجاح ثورة 23 يوليو ومغادرة الملك فاروق الأول ملك مصر والسودان لأرض مصر على يخت المحروسة المملوك للبحرية المصرية، وقد قام المجلس بقيادة اللواء محمد نجيب بخلع الملك فاروق وإجباره على التنازل عن العرش لولي عهده الأمير أحمد فؤاد متعللين بالفساد الإداري الذي انتشر في البلاد في أواخر أيامه من حيث تغيير الوزارات. تشكل المجلس لإدارة شؤون البلاد إلي جانب مجلس الوصاية على عرش الملك أحمد فؤاد الثاني ولكن سرعان ما انفرد المجلس بحكم مصر بعد إلغاء الملكية وإعلان الجمهورية.

أصل أعضاء مجلس قيادة الثورة هم أعضاء الهيئة التأسيسية لتنظيم الضباط الأحرار التي تأسست عام 1948 بالإضافة إلى محمد نجيب الذي تولى القيادة مع قيام الثورة:

و بعد ثورة 23 يوليو والإعلان عن قيام مجلس قيادة الثورة أضيف إلي هؤلاء الأعضاء ضباط شاركوا في حركة الجيش وهم:

تولى مجلس قيادة الثورة حكم مصر إلي جانب مجلس الوصاية الملكي من 1952 إلي 1953 وأنفرد بالحكم بعد إلغاء الملكية في مصر

تولى اللواء محمد نجيب رئاسة المجلس من عام 1952 إلي 1954 ثم تولي رئاسته جمال عبد الناصر من عام 1954 إلي 1956

انتهى حكم مجلس قيادة الثورة عام 1956 بانتحاب جمال عبد الناصر رئيساً للجمهورية.


</doc>
<doc id="32795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32795" title="يربوعيات">
يربوعيات

الجربوعيات فصيلة من القوارض الليلية التي تعيش في البراري الصحراوية ويتواجد في أغلب البلدان العربية ينشط في الليل للبحث عن طعامه. يبلغ طوله من 13 - 25 سم.

لونه بلون التربة الصحراوية التي تحيط به للتمويه اي بني باهت كلون الغزال الصحراوي على حين أن جزأه الأسفل أبيض، وهو يعيش في جحور يصل عمقها إلى 40 - 75 سم (لتخزين الغذاء) و 2 - 2,5 م (للبيات الصيفي). وتلد أنثاه فيها وترضع وتربي صغارها التي تكون مغمضة العين لمدة خمسة أسابيع إلى أن تعتمد على نفسها بعد حوالي تسعة أسابيع من ولادتها، وهي تلد ثلاث مرات بالسنة ومدة حملها حوالي خمسة وعشرين يوماً.

أشيع أنواعه الجربوع المصري الصغير وهو من القوارض التي لا تشرب الماء وتعتمد على رطوبة النباتات والحبوب التي تتناولها, لذا فإن بولها يكون مركزا. ويمارس هذا النوع من القوارض نوع من البيات الصيفي في أشهر القيظ.

يتميز الجربوع بأرجله الخلفية القوية، والتي تمكنه من القفز لمسافات طويلة قد تصل إلى 3 أمتار عندما يسرع أثناء هروبه من المفترسين. هناك ممن يصطاد الجرابيع لتناول لحمها القليل.

الاسم الإنجليزي للحيوان "jerboa" مشتق من اللفظ العربي للجربوع، أو الاسم العبري للحيوان نفسه "ירבוע=جربوع".

يعد الجربوع من قوارض الصحراء الجميلة فهو لطيف التكوين يشبه الفأر لكنه أطول منه رجلا وأذنا وشواربه الطويلة متجهة في جميع الاتجاهات وكأنها شوارب قط تساعده على استشعار الخطر... سريع الحركة يجرى بطريقة اقرب للقفز والوثب العالى كالكنغر وقد تصل قفزته إلى المتر ارتفاعا نظرا لمرونة رجليه وبهذه الصفة فهو من أسرع حيوانات الصحراء.

الجربوع يتمتع بالحس الاجتماعى حيث يستطيع أفراد المجموعة الواحدة التعرف على بعضهم بواسطة حاسة الشم عندما يكونون في حالة الاسر. الجربوع يتميز بسرعة الحركة والجرى ليستطيع الهرب من اعدائه والتخلص منهم في أن يبتعد عن حجره مسافات طويلة ثم يعود اليه بعد زوال الخطر في الاتجاه المعاكس.

ذيله الطويل مستدير ملتف على بعضه يزيد طوله على طول جسمه وفي نهايته شعر كثيف أسود يستخدمه للتوازن عند القفز وتغيير اتجاه سيره مضيفة أن له رأسا ضخما إذا ما قورن بحجم جسمه وبعينين جانبيتين بارزتين تحيط بهما من الأعلى هالة بيضاء كما يمتلك حاستى شم وسمع حادتين لحمايته من الخطر إذ ان أذناه طويلتان وضيقتان إلى الأعلى تستجيبان للاصوات الحادة.

رِجلا الجربوع قائلة انهما طويلتان وقويتان ويوجد في كل واحدة ثلاث اصابع فقط وينبت بين هذه الاصابع شعر طويل وكذلك اسفل القدمين فيكون لديه ما يشبه الوسادة التي تخفف عنه حدة ضربات قدميه حينما يقفز لمسافات طويلة. واضافت ان يديه قصيرتان تنتهى كل واحدة بخمس اصابع وله اسنان في فكيه العلوى والسفلى.

يتغذى على جذور وبراعم النباتات الصغيرة والحبوب وبعض الحشرات ولا يشرب الماء إذ يحصل عليه عن طريق تناول النباتات الخضراء حيث يستطيع العيش دون شرب الماء لفترات طويلة واذا اراد شرب الماء فانه يغمس اطرافه الامامية ثم يقوم بلعقها بدلا من شرب الماء مباشرة.

ويعرف عن الجربوع انه يقضى معظم فترات النهار نائما في جحره حيث يقوم بحفر الجحر بأطرافه الامامية في التربة الرملية باتجاه انحدارى يصل عمقه من متر إلى مترين على هيئة ممرات متصلة بعضها ببعض. تضع أنثى الجربوع المسماة الدعمول مرتين في العام وتنجب من اثنين إلى أربعة ترضعهم وتحتضنهم عدة أسابيع والغريب أن صغار الجربوع يغادرون الجحر دون رجعة بعد بلوغهم.


</doc>
<doc id="32801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32801" title="مركز الكلى والمسالك البولية">
مركز الكلى والمسالك البولية

مركز أمراض الكلى والمسالك البولية بجامعة المنصورة من أول وأكبر المراكز الطبية والعلمية في الشرق الأوسط والعالم المتخصصة في علاج أمراض الكلى وجراحة المسالك البولية وجراحات نقل الكلى والمناظير.

أنشئ المركز كوحدة ذات طابع خاص لها استقلالها الفنى والمالى والإدارى بقرار المجلس الأعلى للجامعات في 8 / 8 / 1981 وقام الرئيس مبارك بافتتاحه رسمياً في مايو/أيار 1983 وكتب انطباعه في سجل الزوار الخاص بالمركز. ويعد إنشاء هذا المركز عمل عظيم للدكتور محمد غنيم واثنين من زملائه.

وقد كانت تبرعات مواطنى محافظة الدقهلية، وكذلك القروض والمنح التى قدمتها الحكومة الهولندية عام 1979 هى النواة الأولى لإنشاء المركز. ومع مرور السنوات وتطور المركز وتميز أدائه، أصبح المركز يمثل دائرة جذب للمعونات الحكومية الأجنبية والعربية والتبرعات الشخصية.

ومنذ ذلك الحين، كانت أنشطة المركز متزايدة، سواءً في المجال الإكلينيكى أو الأكاديمى.

يعد المركز منارة لجراحة الكلى والمسالك البولية عالمياً، حيث يُقبل عليه مئات الأطباء الأجانب سنوياً من مختلف الدول للاستفادة من خبرات العاملين بالمركز، حيث أن المركز يقدم خدمات تعليمية لا مثيل لها في أوروبا أو الولايات المتحدة الأمريكية.

هذا بالإضافة إلى أن الكثير من الأساتذة العاملين بالمركز يحاضرون في مختلف المؤتمرات المتعلقة بجراحة الكلى والمسالك البولية، حيث يحرص الأطباء الأجانب على حضور تلك المؤتمرات للاستفادة من علم وخبرات أطباء مركز الكلى، بل أن الكثير من المستشفيات والجامعات الأوروبية والأمريكية تطلب من الأساتذة العاملين بالمركز القدوم لهذه المستشفيات والجامعات بغرض تعليم الأطباء العاملين بها.

فيما يتعلق بإسهامات العاملين بالمركز في مجال البحث العلمى، فإنها ضخمة من حيث الكم والقيمة العلمية، حيث أن التصنيف العلمى للكثير من الأساتذة بالمركز يفوق التصنيف العلمي لبعض الحاصلين على جائزة نوبل.

ظل المركز محتفظاً بالتصنيف رقم 2 على مستوى العالم فيما يتعلق بأمراض الكلى والمسالك البولية لأعوام طويلة، ولكن في عام 2015 تمكن المركز من الوصول إلى المرتبة رقم 1 على مستوى العالم، حيث تخطى بذلك مركز سان فرانسيسكو لجراحات الكلى والمسالك البولية بالولايات المتحدة الأمريكية.

مقام على مساحة 13000 متر مربع، تشغل المبانى منها 5760 متر مربع، وتمثل باقى المساحة الطرق الداخلية والمناطق المزروعة (الحدائق).

مجهزة بستين غرفة للكشف، بكل منها جهاز بفحص بالموجات فوق الصوتية، وحجرة للمناظير، وصيدلية فرعية لصرف الأدوية المقررة للمرضى. تستقبل العيادات الخارجية يومياً آلاف مرضى الكلى والمسالك البولية وجميع الحالات الطارئة خلال جميع فترات اليوم.

يتكون من خمسين غرفة جراحية مجهزة وفقاً لأحدث ما قدمته تكنولوجيا العصر، وأحدث الأجهزة الجراحية وأجهزة التخدير والتنفس الصناعى.

يحتوى على أربعين غرفة منفصلة، بكل غرفة سرير كهربائى متصل بأحدث أجهزة رسم القلب والضغط وأجهزة متابعة حالة المريض باستمرار.

يحتوى على أربعين غرفة منفصلة، كل غرفة مزودة بأحدث وحدات الغسيل الكلوى التى ىتعمل بالتناوب طول اليوم.

مزود بأحدث أجهزة الأشعة التشخيصية والموجات الصوتية التداخلية، وتصوير الأوعية الدموية، والأشعة المقطعية بالكمبيوتر.

مزودة بأحدث الأجهزة المعملية لإجراء التحاليل الطبية في الدم والمناعة وفحص الأنسجة وأبحاث البكتيريا والفيروسات.

يحتوى على غرف عمليات كهربائية مزودة بأحدث أجهزة الإضاءة والتصوير، وتجرى به الأبحاث التجريبية لتطوير واستنباط الأنماط العلاجية الحديثة وتخليق مواد جديدة للتشخيص والعلاج. ويعتبر هذا المبنى مكان ولادة العديد من الاكتشافات الطبية العلاجية والتشخيصية التى ساعدت على وصول المركز للمستويات العالمية فيما يتعلق بالبحث العلمى.

تم إدخال العديد من المبانى الجديدة على المركز، هذا وتجرى حالياً خطط لتوسيع المركز وإنشاء فروع جديدة بأنحاء جمهورية مصر العربية وفرع جديد بالولايات المتحدة الأمريكية يُتوقع البدء في إنشائه عام 2020.



</doc>
<doc id="32807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32807" title="مبارك (توضيح)">
مبارك (توضيح)

مبارك اسم علم يحمله الشخصيات التالية أبجديا:







</doc>
<doc id="32808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32808" title="أحمد لطفي السيد">
أحمد لطفي السيد

أحمد لطفي السيد مفكر وفيلسوف مصري، وصف بأنه رائد من رواد حركة النهضة والتنوير في مصر. وصفه عباس العقاد "بأنه بحق أفلاطون الأدب العربي" 

أطلق عليه لقب أستاذ الجيل وأبو الليبرالية المصرية، ولد في 15 يناير 1872 بقرية برقين، مركز السنبلاوين بمحافظة الدقهلية وتخرج من مدرسة الحقوق سنة 1894 م. تعرف أثناء دراسته على الإمام محمد عبده وتأثر بأفكاره. كما تأثر بملازمة جمال الدين الأفغاني مدة في استنبول، وبقراءة كتب أرسطو، ونقل بعضها إلى العربية.

عمل وزيرا للمعارف ثم وزيرا للخارجية ثم نائبا لرئيس الوزراء في وزارة إسماعيل صدقي ونائبا في مجلس الشيوخ المصري،
ورئيسا لمجمع اللغة العربية ،و حسب كتاب "أعلام مجمع اللغة العربية" لمحمد الحسيني ففي أثناء عمل لطفي السيد كرئيس للمجمع عرض عليه الضباط الأحرار في ثورة 23 يوليو 1952 أن يصبح رئيسا لمصر لكنه رفض ، كما عمل رئيسا لدار الكتب المصرية، ومديرا للجامعة المصرية، كما أسس عددا من المجامع اللغوية والجمعيات العلمية.

كان أحمد لطفي السيد وراء حملة التبرعات الخاصة بإنشاء أول جامعة أهلية في مصر العام 1908 "الجامعة المصرية"، والتي تحولت في 1928 إلى جامعة حكومية تحت اسم جامعة فؤاد الأول - جامعة القاهرة فيما بعد.

تبنى أحمد لطفي السيد المفهوم الليبرالي للحرية في أوروبا خلال القرن التاسع عشر مناديا بتمتع الفرد بقدر كبير من الحرية وبغياب رقابة الدولة على المجتمع ومشددا على ضرورة أن يكون الحكم قائما على أساس التعاقد الحر بين الناس والحكام. وهو صاحب القولة الشهيرة الاختلاف في الرأي لا يفسد للود قضية . ونادى بتحديد مفهوم للشخصية المصرية رافضا ربط مصر بالعالم العربي أو تركيا أو العالم الإسلامي سياسيا، ويربط بين الجنسية والمنفعة، وكان أهم ما طرحه في هذا الشأن الدعوة إلى القومية المصرية كأساس لانتماء المصريين. كما نادى بتعليم المرأة، وتخرجت في عهد رئاسته للجامعة أول دفعة من الطالبات عام 1932.

توفي أحمد لطفي السيد في 5 مارس العام 1963 بالقاهرة. ولديه ابنة واحدة هي عفاف لطفي السيد وهي أستاذة العلوم السياسية بجامعة كاليفورنيا، بيركلي بالولايات المتحدة الأمريكية.
كان سكرتير عام لحزب الامة ويباشر صحيفة (الجريدة)التابعة للحزب

للطفي السيد عديد المؤلفات الفكرية منها "صفحات مطوية من تاريخ الحركة الاستقلالية"، "تأملات"، "المنتخبات"، "تأملات في الفلسفة والأدب والسياسة والاجتماع" كما ترجم عدة مؤلفات لأرسطو منها علم الأخلاق إلى نيقوماخوس "، علم الطبيعة"، و"السياسة"، إضافة إلى مذكراته بعنوان "قصة حياتي".


</doc>
<doc id="32810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32810" title="عمرو (توضيح)">
عمرو (توضيح)

عَمْرُو (بواو غير ملفوظة لفصله عن عُمَرَ، وتقلب ألفا غير ملفوظة عند تنوينها بالنصب) اسم علم مذكر سمي به:


</doc>
<doc id="32815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32815" title="قائمة أمراء قطر">
قائمة أمراء قطر

أمير دولة قطر هو حاكم دولة قطر حكماً وراثياً. وهو أعلى منصب في الدولة. أمراء قطر هم من أعضاء أسرة آل ثاني التي تنتسب إلى بني تميم.

منذ 25 يونيو 2013، تميم بن حمد آل ثاني هو الأمير الحالي.

يتم تحديد ترتيب الخلافة باسم حاكم قطر من التعيينات داخل عائلة آل ثاني. عين الأمير السابق لقطر، الشيخ حمد بن خليفة آل ثاني نجله الرابع الشيخ تميم بن حمد آل ثاني، وولي العهد في 8 أغسطس 2003، بعد ابنه الأكبر الشيخ جاسم بن حمد آل ثاني (الذي شغل هذا المنصب بين 1996 و 2003) تخلى عن حقه في العرش لصالح الشيخ تميم.



</doc>
<doc id="32817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32817" title="قائمة رؤساء إندونيسيا">
قائمة رؤساء إندونيسيا



</doc>
<doc id="32818" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32818" title="قائمة أباطرة اليابان">
قائمة أباطرة اليابان

تسرد هذه الصفحة قائمة أباطرة اليابان. عدد الأباطرة الذين حكموا اليابان وهم حتى الآن 125 إمبراطور هم كالتالي:


</doc>
<doc id="32824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32824" title="نادي العين">
نادي العين

نادي العين لكرة القدم، غالباً ما يعرف اختصاراً باسم العين هو نادٍ رياضي إماراتي يقع مقره في مدينة العين، في إمارة أبوظبي، والممثل الوحيد للمدينة، يعد النادي الأول و الأكثر فرق كرة القدم تتويجاً بالألقاب في الإمارات، و يعتبر من أقوى الأنديه على مستوى كرة القدم الإماراتية و العربية و الاسيوية. حيث نجح النادي في الفوز بلقب الدوري الإماراتي 12 مرة و هو رقم قياسي، وبكأس رئيس الدولة في 6 مناسبات، كأس السوبر 4، كأس الاتحاد 4، كأس الخليج العربي 6، كأس الخليج للأندية 1، كما استطاع الحصول دوري أبطال آسيا مرة واحدة في 2003 ليكون النادي الإماراتي الأول و الوحيد الذي حصل على هذا اللقب.

تأسس العين عام 1968 على أيدي لاعبين من العين و أعضاء من البعثة التعليمية البحرينية و من السودانيين العاملين بالدولة. يرأسه الشيخ محمد بن زايد آل نهيان. ويشتهر جمهوره باسم الامه العيناويه. يضم الفريق أربعة فئات عمرية إلى جانب الفريق الأساسي وهي: فريق تحت سن العشرين، وفريق تحت سن السابعة عشر، فريق تحت سن الخامسة عشر، وفريق تحت سن الثالثة عشر. يبرز الفريق في كرة القدم، كما هناك رياضات أخرى في النادي هي كرة اليد، كرة الطائرة، تنس الطاولة، بالإضافة إلى السباحة وألعاب القوى.

مع بداية الستينات بدأ يشاهد أبناء العين الجند الإنجليز يمارسون كرة القدم، و التي لم تدخل بعد إلى المدينة، كانت البداية التعلق باللعبة و من ثم بدأوا بالتفكير في إنشاء فريق له خصوصيته ويتعدى مرحلة الممارسة في المدرسة. تم بناء أول ملعب و كان بسيطاً جداً في الشارع العام بالقرب من دوار الساعة وهو عبارة عن قطعة ترابية مربعة.

في أغسطس من عام 1968، تم إنشاء النادي و قيامه، وسمي على اسم المدينة. وفي ظل إمكانيات مادية قليلة، قاموا بإستئجار منزل من الطوب ليجتمع فيه المؤسسون، وأخذ كل فرد من المؤسسين على عاتقه القيام بواجباته، وكانوا يقومون بالخدمات الضرورية من تجهيز الملعب وتخطيطه وتنظيف مقر النادي، وغسيل الملابس. وبالنسبة للتكاليف المالية، فكان يتحملها كلٌ حسب إمكانياته. لجأ المؤسسون إلى الشيخ خليفة بن زايد للاستعانة بمساعدته، وفي زيارة لوفد من المؤسسين له أمر بمنحهم مقراً دائماً للنادي، وكان هذا المقر عبارة عن منزل شعبي في منطقة الجاهلي. في عام 1969، قدم لهم سيارة لاند روفر لخدمة النادي والفريق. بدأ المؤسسون البحث عن التطور في كرة القدم ومحاولة التقدم و الاحتكاك واكتساب الخبرة، وكانت أول مباراة للفريق بعد التأسيس مع الجنود الإنجليز بهدف الاحتكاك، كسب الفريق المباراة وقدم أداء جيد ساعده بالدخول إلى عالم كرة القدم. و مضى الفريق في اللعب مباريات ودية ضد أندية أبوظبي أخرى. في عام 1969، لعب الفريق أول مبارياته الودية عندما خسر 7-1 من قبل النادي الإسماعيلي المصري في مباراة ودية للمجهود الحربي. في عام 1970، مجموعة من أعضاء النادي (حاضر خلف المهيري، سليم الخضروي، محمد خلف المهيري و محمود فضل الله)، انفصلت عن النادي و أنشئت نادي التضامن. في عام 1971، أمر الشيخ خليفة بإنشاء مقراً جديداً للنادي بمواصفات حديثة يضم ملعب خليفة الدولي و فرع القطارة الذي يضم ملعب طحنون بن محمد، وكان المقر الثالث و الرئيسي في منطقة الصاروج. في عام 1972، لعب الفريق مباراة ودية في الإمارات ضد الفريق البرازيلي ساو باولو انتهت 13-0 لصالح الفريق الزائر. و في عام 1973، طُرحت فكرة دمج العين مع نادي التضامن، وفي 1974 تم دمج الناديين تحت اسم "نادي العين الرياضي". في نفس العام تم إشهار النادي رسمياً و تشكيل أول مجلس إدارة للنادي بعد الدمج برئاسة محمد سالم الظاهري.

وكان المؤسسون هم محمد صالح بن بدوه، ناصر ضاعن، خليفة ناصر السويدي، عبدالله المنصوري، عبدالله هزام، إبراهيم المحمود، عبدالله و مانع عجلان، عبدالله مطر، سعيد المويسي، سالم حسن المهيري، إبراهيم رسول، سعيد غنوم، جمعة الناجم إلى جانب مساهمة لعدد من الوافدين من الدول العربية في مرحلة البدايات الأولى ومنهم، علي المالود، وعلي بومجيد من أعضاء البعثة التعليمية البحرينية، و من السودانيين العاملين بالدولة، مأمون عبدالقادر، محمود فضل الله، الفاتح التلب، حسين الميرغني، عباس علي.

في فبراير 1974، فاز الفريق بأول لقب له، بطولة دوري أبوظبي. يوم 13 نوفمبر 1974، عين الشيخ خليفة رئيس فخريا للنادي، تقديراً لدعمه المستمر. يوم 21 مايو 1975، تم انتخاب الشيخ سلطان بن زايد رئيساً لمجلس الإدارة. في عام 1975، فاز العين ببطولة دوري أبو ظبي للمرة الثانية. في نفس العام يوم 21 مارس عام 1975، لعب الفريق أول بطولة كأس رئيس الدولة و خسر 4-5 بركلات الترجيح في دور ال 16 ضد الشعب بعد التعادل 1-1 في الوقت الاصلي. في موسم 1975-76، شارك الفريق للمرة الأولى في الدوري الإماراتي، و حل في مركز الوصيف خلف الأهلي. فاز العين بأول لقب دوري له في موسم 1976-77، بعد تعادله 1-1 مع الشارقة في المباراة الاخيرة. في الموسم التالي، حل في مركز الوصيف خلف النصر. وكان محيي الدين هبيطة الهداف برصيد 20 هدفاً. في موسم 1978-79، أمن العين المركز الثالث برصيد 27 نقطة في الدوري و هزم من الشارقة في نهائي كأس رئيس الدولة.

أصبح محمد بن زايد رئيساً للفريق في 19 يناير 1979. فاز العين بالدوري مرة أخرى في موسم 1980-81 وخسر نهائي كأس الرئيس لنادي الشباب. في 1983-84، فاز الفريق بالدوري المشترك و تبعه ببطلولة الدوري الثالثة له، ليكون ثاني فريق مع الأهلي يفوز بالبطولة ثلاث مرات. وكان الفريق الأقوى هجوما برصيد 35 هدفا، و حصل أحمد عبدالله إلى جانب مهاجم الوصل فهد خميس على الحذاء الذهبي برصيد 20 هدفا لكل منهما. كان هذا الموسم الأول الذي تم فيه استبعاد اللاعبين الأجانب من الدوري، وكان العين معارض له. و خرج الفريق من مرحلة التصفيات لبطولة الأندية الآسيوية 1986. بعد الفوز بلقب الدوري في موسم 1983-84، فشل العين في الفوز بأي لقب حتى 1989 و فاز بكأس الاتحاد. في السنة التالية وصلوا إلى نهائي كأس الرئيس، وخسروه للشباب.

بدأ موسم 1992-93 بالعديد من التعاقدات الجديدة: سيف سلطان (اتحاد كلباء)، سالم جوهر (عجمان)، ماجد العويس (الذيد)، سعيد جمعة (الإمارات). فاز العين بلقب الدوري الرابع له مع تبقي ​​ثلاث جولات بعد فوزه 5-0 على الخليج سجلها سيف سلطان، عوض غريب، أحمد عبدالله، و ماجد العويس هدفين، وحصد الفريق كل الألقاب الفردية، حيث نال لقب أقوى خط هجوم وأقوى خط دفاع، بالإضافة إلى لقب الهداف، ولم يكن هناك أي منافس قادر على مقارعة العين في هذا الموسم، حيث حل الوصل ثانياً بفارق 8 نقاط، وتوج سيف سلطان هدافاً للدوري وهدافاً للعرب برصيد 21 هدفاً بفارق خمسة أهداف عن زميله في النادي ماجد العويس. في الموسم التالي، حل العين في المركز الثاني في الدوري و كان وصيف كأس السوبر 1993 بخسارته 2-1 ضد الشعب. ووصل أيضا إلى نهائي كأس الرئيس لكن خسر 1-0 من الشباب، وفشل للمرة الرابعة في الفوز بالكأس. في عامي 1994 و 1995، خسر العين نهائيين في كأس رئيس الدولة، حل في المركز الثاني في الدوري، فاز بكأس السوبر عام 1995، و خسر في الجولة الثانية من كأس الكؤوس الآسيوية من كاظمة الكويتي. في موسم 1996-97، خرج العين من دور ال16 في كأس رئيس الدولة من حتا وحل في المركز الرابع في الدوري.

قبل بداية موسم 1997-98، تم تشكيل مجلس هيئة الشرف في 7 يونيو 1997. بعد تشكيل المجلس توج فريق العين بطلاً للدوري العام. في الموسم الذي تبعه، تم التعاقد مع المدرب إيلي بلاتشي، الذي استطاع الفوز بكأس رئيس الدولة الأول بتاريخ النادي و قيادة الفريق إلى مركز الوصيف في الدوري و الحصول على المركز الثالث في الظهور الثاني للفريق في بطولة الأندية الآسيوية، بعد مشاركة عام 1986. و في موسمه الثاني استطاع إيلي الحصول على لقب الدوري العام السادس في تاريخ العين، بينما في كأس الكؤوس الآسيوية خرج الفريق على يد فريق الجيش السوري بقانون أهداف خارج الديار من الجولة الأولى. في موسم 2000-01، أتى المدرب الأرجنتيني أوسكار فيلوني، لكنه اقيل و استبدل مؤقتاً بالتونسي مراد محجوب، الذي حقق مع الفريق لقب كأس الخليج للأندية، و حل الفريق بالمركز الرابع في الدوري و خرج من الجولة الثانية في بطولة الأندية الآسيوية. و استطاع العين بعدها تحقيق كأس رئيس الدولة في 2001 وخسر نهائي كأس السوبر الإماراتي في 2002 ووصل إلى الربع النهائي في كأس الكؤوس الآسيوية 2002.

بعد نجاحه في قيادة منتخب السنغال إلى الدور ربع النهائي في كأس العالم 2002، تعاقد العين مع المدرب برونو ميتسو ليقود الفريق بين عامي 2002 و2004، واستطاع ميتسو خلال موسمه الأول مع النادي بالدفاع عن لقب الدوري و التتويج به برصيد 48 نقطة و بفارق خمس نقاط عن الوحدة، و حصد كأس السوبر الإماراتي، وخرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة. أكبر انجازات النادي كانت عندما استطاع الحصول على لقب دوري أبطال آسيا في 2003 بعد تجاوزه دور المجموعات على حساب الهلال 1–0 و السد 2–0 و الاستقلال 1–3، وفي الدور نصف النهائي تمكن من تجاوز داليان شايد بمجموع مباراتي الذهاب والإياب 7–6، وفي المباراة النهائية تمكن من الفوز في مجموع المباراتين بنتيجة 2-1 على بي إي سي تيرو ساسانا، ليكون أول نادي إماراتي و الوحيد الذي يفوز بدوري الآبطال. وقدم العين في هذا الموسم أفضل مستوياته على الإطلاق.

مع أستمرار ميتسو في قيادة العين في موسم 2003-04، تمكن النادي من حصد بطولة الدوري للموسم الثالث على التوالي، ليكون العين الوحيد الذي استطاع تحقيق هذا الإنجاز (الفوز بثالث لقب دوري على التوالي)، و خرج من دور الربع النهائي في كأس رئيس الدولة. و قرر بعدها ميتسو ترك النادي و عدم إكمال عقده الذي يمتد حتى عام 2006. بعد رحيل ميتسو عيَن النادي ألان بيران لقيادة العين في في موسم 2004-05، لكنه فشل في قيادة العين، حيث خرج الفريق من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا و خسر عدة مباريات في بداية الدوري فتمت إقالته وتعيين مساعد المدرب التونسي محمد المنسي لتولي المهمة مؤقتا، الذي استطاع أن يحقق كاس الإتحاد على حساب الأهلي بركلات الترجيح 11-10 بعد التعادل 1-1 في الوقت الاصلي والإضافي. وتعاقد العين بعدها مع ميلان ماتشالا لتدريب الفريق، وحقق ماتشالا نتائج جيدة مع الفريق و احرز كأس رئيس الدولة، و قاد الفريق لنهائي دوري أبطال آسيا عام 2005 لكن خسره بنتيجة 2-4 لصالح الاتحاد و حل في مركز الوصيف في الدوري. لكنه فشل في موسمه الثاني فتمت إقالته في يناير 2006 بسبب النتائج المخيبة وتعيين مساعده محمد المنسي مؤقتاً إلى حين التعاقد مع مدرب جديد. استطاع المنسي في فترته المؤقتة أن يقود الفريق لتحقيق كاس الاتحاد للمرة الثانية على التوالي و كأس رئيس الدولة و الصعود بالفريق إلى دور الربع نهائي في دوري ابطال اسيا و حل في المركز الرابع في الدوري.

في موسم 2006-07 عاد مدرب الفريق السابق الروماني أنغيل يوردانيسكو لقيادة الفريق الذي أحرز معه لقب الكأس عام 2001، لكنه فشل في مهمته وقدم اسوأ بداية للفريق منذ سنوات طويلة و تراجع مستوى الفريق بعد 4 هزائم في الدوري و الخروج من دور الربع النهائي في دوري أبطال آسيا. فقرر يوردانيسكو عدم الاستمرار. و كان بديله مؤقتاً الهولندي تيني ريخس الذي يعمل في أكاديمية النادي. وقاد الفريق في مباراتين فقط قبل أن يأتي الإيطالي والتر زينجا، الذي نجح في بدايته مع الفريق في إبعاده عن منطقة الهبوط ولكنه اختتم الموسم بتراجع و خسارة نهائي الكأس، وخروج مبكر من دوري أبطال آسيا للمرة الأولى من الدور الأول و أنهى الموسم في المركز التاسع فقط لتتوقف مسيرته مع الفريق عند هذا الحد. في الموسم التالي اعتذر النادي عن المشاركة في أي استحقاق خارجي للتفرغ للبطولات المحلية، وتم التعاقد مع المدرب تيتي ليكون ثامن برازيلي يتولى تدريب الفريق، لكن تمت إقالته بعد الخسائر المتتالية في الدوري و الخروج من مسابقة الكأس في دور ال 16 على يد الشارقة، ليخلفه المدرب الألماني وينفريد شايفر الذي أنهي الموسم مع الفريق باحتلاله المركز السادس في الدوري وفشله بالتالي بالتأهل لدوري أبطال آسيا. بعد موسمين مخيبين للآمال استطاع الفريق في موسم 2008-09 مع إستمرار شايفر أن يفوز بكأس الدوري و الكأس بالإضافة إلى حصوله على المركز الثالث في الدوري.

وبعد تألق الفريق وعودته لمنصات التتويج تحت قيادة شايفر أخفق المدرب في ثالث و آخر مواسمه مع العين رغم البداية الجيدة في الفوز بلقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي في بداية الموسم، إلى إن الفريق فشل في الدفاع عن لقبه بطلا لمسابقة الكأس المحلية بعد أن أقصيَ على يد عجمان بركلات الترجيح 3–4 في دور ال 16، وبعد خسارة الفريق أمام الوحدة في ختام المرحلة السابعة و تراجعه إلى المركز الثالث في الدوري، تمَت إقالة شايفر وتسلم المهمة مؤقتاَ مساعد المدرب رشيد محمود الذي قاد الفريق لمباراة واحدة قبل أن يتولى بعدها مدرب الفريق الجديد تونينيو سيريزو، لكن الفريق تحت قيادته خسر العديد من المباريات المهمة في الدوري و أقصيَ أيضا على يد عجمان في النصف النهائي من بطولة كأس الدوري ليخرج الفريق من جميع البطولات المحلية، على الصعيد الأسيوي فقد خرج الفريق من دوري أبطال آسيا بعد خسارته في مباراته قبل الأخيرة في دور المجموعات أمام باختاكور 3–2 و احتلاله المركز الأخير في المجموعة الثالثة، فتمت إقالته و تسليم اللاعب السابق عبدالحميد المستكي المهمة مؤقتاً حتى نهاية الموسم، لينهي الفريق موسمه باحتلال المركز الثالث في الدوري مما أهلّه للعب في دوري أبطال آسيا المقبل.

وفي أسوء موسم في تاريخ العين موسم 2010-11 تحت قيادة عبدالحميد المستكي و من بعده ألكسندر جالو، الذي بدأ بشكل جيد لكن تراجع بعدها مستوى الفريق ليخوض موسماً كارثياً حيث كان بعيداً 5 نقاط فقط عن مناطق الهبوط في الدوري و رغم فوزه على مسافي بثلاثية نظيفة في دور ال 16 من مسابقة الكأس إلا أن تم إعتباره خاسراً بنفس النتيجة بعد إشراك لاعب موقوف و خسر بعدها لقب كأس الدوري أمام الشباب، خرج من دور المجموعات في دوري أبطال آسيا و أدت كل هذه النتائج إلى ضغوط على الإدارة الذي أجبرها على الاستقالة يوم 25 مارس و في اليوم التالي اعتمد الشيخ محمد بن زايد رئيس النادي تشكيل مجلس الإدارة بتعيين الشيخ عبد الله بن محمد بن خالد رئيس لمجلس الإدارة و راشد بن مبارك الهاجري نائباً لرئيس مجلس الإدارة، وأسندت مهمة الإشراف على الشؤون المالية والادارية لعوض بن حاسوم الدرمكي، وتولى محمد عبيد حمدون مهمة الاشراف على قطاع كرة القدم. قبل نهاية الموسم، في 6 يونيو نجحت إدارة النادي في الحصول على خدمات المدرب كوزمين أولاريو، ليحل بديلاً لجالو. بدت بعدها عملية التغيير بالتعاقد مع تسعة لاعبين جدد اجانسيو سكوكو، ميريل رادوي، محمد ناصر، محمد مال الله، محمد الساعدي، أسامواه جيان، ياسر القحطاني بالإضافة إلى الحارس محمود الماس و نجم الفريق السابق هلال سعيد و الإستغناء عن ستة آخرين عبر البيع والإعارة، بعد هذه التغييرات الكبيرة تمكن الفريق من الفوز بالدوري للمرة العاشرة بعد غياب 7 سنوات و حسم اللقب قبل 3 جولات من الختام بعد فوزه على الجزيرة بنتيجة 2-0 و وأنهى الموسم بفارق 14 نقطة عن النصر ليكون ثاني أكبر فارق نقاط في تاريخ الدوري، لكنه خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و اكتفى للوصول لربع النهائي في الكأس.

موسم 2012-2013 استطاع العين أن يحقق لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الجزيرة في بداية الموسم، و في بداية الدوري خسر الفريق أول مبارياته بنتيجة 3-6 من الأهلي لكنه استطاع بعدها العودة لمستواه و تحقيق نتائج كبيرة وتقديم أداء قوي ساعده على حسم اللقب و الحفاظ عليه قبل 4 جولات من نهاية الدوري، وفي بطولة الكأس وصل الفريق لنصف نهائي و خسر بنتيجة 1-2 من الأهلي
و خرج من دور المجموعات في كأس الدوري و فشل للمرة الرابعة على التوالي من تخطي دور المجموعات في دوري أبطال أسيا. و في 29 مايو 2013، مدد العين عقد المدرب كوزمين لموسم إضافي آخر لكن في يوليو 2013 وفي فترة الإعداد للموسم الجديد انتقل كوزمين ليدرب المنافس الأهلي ليلحقه بعدها اللاعب ميريل رادوي ليخلق هذين الإنتقالبين منافسة كبيرة بين الفريقين. وفي 29 يوليو 2013، وقع العين مع المدرب الأوروجوياني خورخي فوساتي. و في أول مباريات موسم 2013-2014 خسر العين في أول اختبار له مع مدربه الجديد لقب كأس السوبر الإماراتي أمام الأهلي، و خسر بعدها من بني ياس 1-3 ورجع و فاز 3-0 على الوحدة في كأس الدوري. لكن ذلك لم يساعد المدرب في الإستمرارا مع الفريق حيث تمت إقالته بعد سبعة أسابيع فقط من إستلامه تدريب الفريق، بسبب إصراره على تغيير طريقة لعب الفريق من 4-4-2 إلى 3-5-2 ولم يستطع الفريق التأقلم عليها و تم تكليف المهمة مؤقتاً للمرة الثالثة أحمد عبدالله، مدرب فريق الرديف. الذي حقق الفوز في مبارتيين و خسر اخرى في الدوري، ليتسلم المهمة من بعده كيكي فلوريس مدرب الأهلي السابق، ظهر الفريق في بمستوى أفضل مع كيكي، واستطاع أن يقود الفريق إلى نهائي الكأس، لكن تراجع نتائج الفريق في الدوري و الخروج من دور المجموعات في كأس الدوري للمرة الثالثة على التوالي كانت السبب في إنهاء عقد كيكي، وإسناد المهمة للكرواتي زلاتكو داليتش حتى نهاية الموسم، الذي تحت قيادته استطاع الفريق في تحقيق لقب الكأس أمام الأهلي، حلَ الفريق في المركز السادس في الدوري، كما استطاع الفريق الوصول لنصف نهائي دوري أبطال أسيا الذي خسره بمجموع مبارتيين بنتيجة 4–2 أمام الهلال السعودي.

منذ بداية تأسيس النادي تولى رئاسة النادي و قيادته أبناء الشيخ زايد بن سلطان، حيث كأن أول من دعم النادي وساهم في تطوره هو الشيخ خليفة بن زايد، الذي عين في 13 نوفمبر 1974 كرئيس فخري للنادي. و في 21 مايو عام 1975 تولى الشيخ سلطان بن زايد مهمة رئاسة مجلس إدارة نادي العين بالانتخاب من قبل الجمعية العمومية للنادي، ليكون أول من يتولى قيادة نادي العين.

و اختير من بعده من قبل الجمعية العمومية لنادي يوم 19 يناير 1979، الشيخ محمد بن زايد رئيساً لمجلس إدارة. شهد النادي عصره الذهبي مع الشيخ محمد و جمع أكبر عدد من البطولات على مستوى الفريق الأول و كانت فكرته إقامة مجلس الشرف.
و تم اختيار الشيخ حمدان بن زايد نائباً لرئيس مجلس إدارة النادي في 18 مارس 1983 من قبل مجلس إدارة نادي برئاسة الشيخ محمد بن زايد. لكنه استقال في الثاني من مايو عام 1984 بسبب اختياره رئيساً لاتحاد كرة القدم في نفس الفترة.

تولى مهمة نائب رئيس مجلس الإدارة الشيخ هزاع بن زايد في نفس العام 1984، الذي كون الثنائي الناجح مع الشيخ محمد بن زايد في مسيرة العطاء والإنجازات والبطولات. وتدرج الشيخ هزاع في المناصب الإدارية لنادي العين فمن نائب رئيس مجلس الإدارة إلى تولي مهمة رئاسة مجلس إدارة النادي وبعد ذلك أصبح نائباً لرئيس النادي ونائباً لرئيس هيئة الشرف عام 1997. 

أتى بعدها الشيخ عبد الله بن زايد و تولى مهمة نائب رئيس مجلس إدارة النادي في بداية التسعينات، الذي استقال وتفرع لرئاسة اتحاد الكرة، ولكنه استقال من رئاسة اتحاد الكرة و عاد كعضواً في مجلس الشرف. وكان رئيس مجلس الإدارة في تلك الفترة الشيخ حمدان بن مبارك، الذي بدأ مع النادي في عام 1975، عندما تم اختياره رئيساً للجنة كرة القدم، الذي تولى ايضاً مناصب اخرى كنائب رئيس مجلس الإدارة في أكثر من مرة. و اختياره رئيساً لمجلس إدارة نادي العين عام 1991 واستمر لمدة 6 سنوات. و هو عضواً أيضاً في مجلس الشرف.

في 7 يونيو 1997، تم الإعلان عن تشكيل مجلس هيئة الشرف لنادي العين، التي تقوم بتحديد أهداف النادي ورسم السياسات العامة للخطط والبرامج التي تكفل تنمية قدرات النادي وتدعيم دوره في البنيان الرياضي للدولة، وهي السلطة العليا التي تسائل وتقيم أداء اللجان المنبثقة من مجلس الشرف، وتقوم بتعيين مجلس الإدارة أو اللجنة التنفيذية، وتصادق على الأعضاء الذين يتم اختيارهم، وتقوم بتحديد الرسوم والاشتراكات السنوية وتشكيل اللجان الفرعية المتخصصة، كما تناقش وتعتمد التقرير السنوي الفني والمالي ومشروع الميزانية للسنة المالية المنتهية وتبحث الاقتراحات المقدمة من اللجنة التنفيذية ولجنة المتابعة ولجنة التسويق وأعضاء الهيئة وتعين مراقب مالي لحسابات النادي. تجتمع هيئة الشرف اجتماعاً عادياً مرتين في السنة برئاسة رئيس مجلس هيئة الشرف أو نائبه وتوجه الدعوات للأعضاء عن طريق الأمين العام لهيئة الشرف، وتتخذ هيئة الشرف قراراتها بالأغلبية المطلقة، ويقوم مجلس الشرف باختيار الأمين العام الذي يقوم بدوره بالتنسيق في الأمور التي تخص مجلس الشرف من اجتماعات وقرارات وتوصيات وغيرها من الموضوعات.

و يعتبر مجلس الشرف كأول تجربة إماراتية، و يتكون أيضاً من لجنة المتابعة، لجنة التسويق و اللجنة التنفيذية. و يشكل مجلس الشرف عنصر دعم مهم للفريق. حيث بعد تشكيله بدأ العصر الذهبي للنادي ودخل الفريق حقبة زمنية متميزة ومليئة بالبطولات والإنجازات. منذ انطلاق هيئة الشرف حقق نادي العين انطلاقة هائلة في جميع المستويات إدارية وفنية وتنظيمية ورياضية وبصفة خاصة للفريق الأول لكرة القدم الذي حصد 21 بطولة إلى الآن.

وفي 11 يونيو 1997 تم عقد أول اجتماع لمجلس هيئة الشرف بحضور رئيس هيئة الشرف الشيخ محمد بن زايد و النائب الأول لرئيس هيئة الشرف هزاع بن زايد و الأعضاء الذين بلغ عددهم في بداية المجلس 35 عضواً. و يعتبر محمد راشد العتيبة أول من تولى مهمة الأمانة العامة لمجلس الشرف مع بداية المجلس.



[أفضل لاعب في آسيا] 


 


فيليبي باستوس














 

"ملاحظة: هذا يشمل الأهداف المسجلة في كل المسابقات."

ديربي العاصمة أو كما يعرف ديربي أبوظبي هي مباراة كرة قدم بين فريقي مدينة أبوظبي، نادي العين و نادي الوحدة. وهو واحد من أشهر ديربيات كرة القدم الإماراتية بجوار ديربي دبي، ديربي الشارقة. أقيم أول لقاء بين الفريقين في موسم 1985-86 في الأسبوع الخامس من منافسات بطولة الدوري، على ملعب خليفة بن زايد، بمدينة العين، وانتهى بتعادل الفريقين بنتيجة 3-3. يذكر أن العين هو الأكثر فوزاً في لقاءات الديربي، فقد فاز في 35 مباراة من أصل 77، بينما فاز نادي الوحدة في 22 مباراة وانتهى 20 لقاءً بينهما بالتعادل. و يعتبر لاعب العين السابق ماجد العويس هو هداف مواجهات الديربى ب 11 هدف، بينما من نادى الوحدة ياتى محمد سالم برصيد 5 أهداف. ورغم الفارق الكبير بين كلا الفريقين في الألقاب والإمكانيات والجماهير والتي تصب جميعها في مصلحة نادي العين إلا أن مبارياتهم دائماً ما تحظى بالأثارة والندية. 

يعتبر نادي العين أنجح الأندية على مدار تاريخ كرة القدم الإماراتية، و يعتبر أكثر الفرق تحقيقاً للبطولات في دولة الإمارات العربية المتحدة بـ 28 بطولة و 30 بالمجموع منذ تأسيسه و هو صاحب الرقم القياسي في الحصول على لقب الدوري الإماراتي برصيد 11 مرة، و بطلاً لكأس رئيس الدولة 6 مرات، كأس السوبر الإماراتي 4 مرات، كما حصل على كل من كأس الاتحاد الإماراتي 3 مرات و كأس الدوري الإماراتي مرة واحدة بالإضافة إلى كأس دوري أبوظبي مرتين و الدوري المشترك مرة واحدة. يبتعد العين عن أقرب منافسيه الأهلي والذي يملك 22 لقباً محلياً.











تعد قلعة الجاهلي رمزاً للنادي، لأنها تمثل اصالة و تاريخ المدينة، حيث انها أيضاً كانت مقراً رسمياً للشيخ زايد بن سلطان منذ عام 1946 عندما كان ممثلاً للحكام. اختيرت رسميا كشعاراً للنادي في عام 1980.

بدأ الفريق يلعب في البداية باللون الأخضر والأبيض في عام 1968. وبعد الاندماج مع نادي التضامن في عام 1974، تم تغيير لون زي العين للون نادي التضامن الأحمر من موسم 1974-75 حتى بداية موسم 1976-77. خلال أول معسكر تدريب للفريق في المغرب في عام 1977، أقيمت بطولة ودية نظمها نادي الوداد المغربي بمشاركة نادي نيس، سبورتينغ لشبونة، و أندرلخت البلجيكي، وخلال المباريات أعجبت البعثة بألوان زي نادي أندرلخت البنفسجية، وطرحت فكرة بعدها لتغيير لون زي النادي إلى اللون البنفسجي، وعرضت على الشيخ حمدان بن مبارك آل نهيان، فوافق عليها وتم تغيير الزي رسمياً إلى البنفسج مع بداية موسم 1977-78.

في 27 أبريل 2012، تم اعتماد النشيد الرسمي للنادي، ليكون أول نادٍ إماراتي يعتمد نشيداً رسمياً له. و قام بكتابة كلمات النشيد الشاعر علي الخوار عضو هيئة الشرف للنادي. ولا يقتصر ترديد نشيد نادي على مباريات كرة القدم فحسب بل يتم ترديده خلال مباريات النادي في منافسات الألعاب الفردية والجماعية.

هزاع بن زايد، هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة العين في أبوظبي ويلعب عليه نادي العين. وقد تم افتتاحه في 24 يناير 2014، و يشمل 25,000 مقعداً موزعاً على 7 مستويات منها 3000 مقعداً مميزاً. وتبلغ مساحته الكلية 45,000 قدم مربع وبارتفاع يصل إلى 50 متراً ما يجعله من أطول المباني على الإطلاق في مدينة العين. تم الانتهاء من إنشائه في وقت قياسي بلغ 17 شهراً، يُصنف كأحد أكثر الملاعب تطوراً في منطقة الشرق الأوسط و الأول في أسيا.

وتصميم الملعب مستوحى من أشجار النخيل كرمز ليربط الحاضر والمستقبل بتاريخ وتراث الدولة، أهم خصائص الملعب هي الشكل الخارجي و التي تحتوي على 600 لوحة على شكل جذع أشجار النخيل والتي يتم التحكم في إضاءتها باستخدام تقنيات ضوئية ديناميكية تتيح استخدام ألوان متعددة، وفي مباريات العين يكون لون الملعب الخارجي بنفسجي. ويشبه الملعب في مواصفاته ملعب نادي بايرن ميونيخ الألماني أليانز أرينا.

كان العين يلعب قبل الانتقال على ملعب طحنون بن محمد و قبلها ملعب الشيخ خليفة الدولي حتى أصبح ملعب هزاع بن زايد الملعب الرسمي و معقل النادي منذ 2014 حتى الآن. وقد سمي الملعب بهذا الاسم من قبل رئيس النادي الشيخ محمد بن زايد على اسم الشيخ هزاع بن زايد، تقديراً لجهوده في دعم الرياضة.

لعب العين أول مباراة له على الملعب في يوم 24 يناير 2014 ضد الظفرة في الدور الثاني من الدوري و كان لاعب العين أسامواه جيان هو صاحب أول هدف يحرز في هذا الملعب خلال نفس المباراة وانتهت 1/1 بالتعادل بحضور 15,123. كان الافتتاح الرسمي للملعب يوم 15 مايو 2014 في مباراة ودية ضد فريق مانشستر سيتي انتهت بثلاثة أهداف دون رد لمانشستر. شارك فيها نجوم خليجيين ومحليين منهم ياسر القحطاني، محمد الشلهوب، حسين عبدالغني، محمد السهلاوي، محمد نور، نواف الخالدي، بدر المطوع، إسماعيل مطر، حمدان الكمالي، سفيان العلودي، أبوبكر سانغو و حضرها 21,437.
ملعب الشيخ خليفة الدولي هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في مدينة العين. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم. تم بناءه عام 1996 و يتسع الملعب لـ 16 ألف متفرج. استضاف الملعب بعض مباريات بطولة كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1996 و بطولة كأس العالم للشباب 2003.

ملعب طحنون بن محمد أو ملعب القطارة هو ملعب متعدد الاغراض في مدينة العين. غالباً ما يستخدم لمباريات كرة القدم. وهو من بين الملاعب الرئيسية للنادي، يتسع لنحو 15،000 متفرج، بني في عام 1980 وتم إفتتاحه في 21 أغسطس 1987.

أول مباراة رسمية في الدوري بالقطارة كانت في عام 1987 ضد النصر، وأخر مباراة رسمية في 09 يناير 2014، ضد الشباب وانتهت بالتعادل 0–0. وكان يسمى بملعب الأمجاد ومقبرة الخصوم، وشهد أيضاً تتويج العين بطلاً لدوري أبطال أسيا في عام 2003 و كأس الخليج للأندية في 2001، والعديد من بطولات الدوري والسوبر.

يعتبر نادي العين هو النادي الأكثر جماهيرية فالإمارات وتلقب جماهيره بالأمة العيناوية. وهناك "رابطة جمعية جماهير العين" التي تؤازر الفريق في كل مبارياته سواء على ملعب هزاع بن زايد أو الملاعب الأخرى، أشهر مشجع للنادي هو محمد راشد الملقب بـ "العمدة"، ومن الشخصيات الكبيرة التي تشجع النادي في الإمارات هو رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد والعديد من أبناء الشيخ زايد، محمد خلفان الرميثي الرئيس السابق لاتحاد الإمارات لكرة القدم ومن المشاهير الفنانة أحلام، ديانا حداد، فاطمة زهرة العين، الشاعر علي الخوار ، سعيد البريكي،بالإضافة إلى العديد من الأسماء الأخرى.



</doc>
<doc id="32826" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32826" title="العين (أبوظبي)">
العين (أبوظبي)

العين هي مدينة تابعة لـ إمارة أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة، تقع بالقرب من عُمان. تمثل مدينة العين رابع أكبر مدن الإمارات.يٌقدر عدد سكانها بـ874,000 (وفقا للتقديرات الصادرة عام 2009). وتُوصف مدينة العين بكونها "مدينة الحدائق" في دولة الإمارات. لا تزال تحتفظ ببعض التقاليد السابقة كممارسة سباق الهجن. وتقوم الطرق السريعة بالربط بين العين، وأبو ظبي ودبي، بحيث يشكلون معا مثلثًا جغرافيًا في وسط البلاد، في حين تبعد كل مدينة منهم عن المدينتين الإخريين بحوالي 150 كيلو متر تقريبًا.

وتعرف هذه المنطقة تاريخًيا باسم واحة العين، والتي تعني ينبوع الماء ويعود تاريخ العين إلى ثلاثة آلاف سنة ق.م وهي تعتبر مركز التراث الثقافي للبلاد. وهي أول مكان حكمه الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، الرئيس الأول لدولة الإمارات العربية المتحدة. يشير اسم البريمي اليوم إلى المدينة العمانية التي كانت تشترك مع العين في منطقة حضرية واحدة. ولقد كانت العين والبريمي تتمتعان بحدود مفتوحة بينهما حتى 14 سبتمبر عام2006 حتى أنهما كانا يُنظر إليهما باعتبارهما مدينة واحدة إلى أن قررت الحكومة الإماراتية إغلاق الحدود المفتوحة. ويستطيع المواطنون الذين يتمتعون بجنسيات دول الخليج العربي المرور من المعبر الرئيسي، في حين يتم مطالبة الأجانب بالمرور إما من معبر هيلي أو معبر "خطم الشكله"
وتضم المنطقة عددًا هائلًا من ينابيع المياة، مما يفسر جاذبية المنطقة من حيث كونها مكانًا مناسبًا للاستقرار. كما أنها تضم مظاهرًا من التراث التقليدي القديم، بما في ذلك إقامة سباقات الجمال وتربيتها ولا تزال طرق الري التقليدية التي تقوم على نظام تستخدم في بعض المناطق حيث تقوم بتوزيع المياه الجوفية من خلال شبكة من الانفاق حيث تنتهي هذه الأفلاج بقنوات مفتوحة يتدفق منها الماء بصورة موجهة ومنتظمة.

وتقع مدينة العين في المنطقة الشرقية من إمارة أبو ظبي، حيث تقع جنوب دبي مباشرة وشرق أبو ظبي. تغطي المنطقة الشرقية مساحة 13,100 كيلومتر مربع تقريبا. ويحدها من الشرق سلطنة عمان، بينما يحدها من الشمال دبي وإمارة الشارقة، في حين تحدها أبو ظبي من جهة الغرب وصحراء الربع الخالي والمملكة العربية السعودية من الجنوب. وتتمتع العين بسمات طبيعية فريدة، والتي تتنوع كلما توغلت شرقًا.يعتبر جبل حفيت واحدا من معالم مدينة العين، ويقع إلى الجنوب الشرقي ويبلغ ارتفاعه 1,300 متر. كما تحدها الكثبان الرملية التي تتنوع في طبيعتها والتي تكتسب لونها الأحمر بفعل أكسيد الحديد من جهة الشمال والشرق.

ويبلغ متوسط سقوط الأمطار في مدينة العين حوالي 95 ملم، بينما يبلغ متوسط الرطوبة النسبية 60%(وفقًا للتقارير الصادرة عن جامعة الإمارات العربية المتحدة، عام 1993). إن انخفاض الرطوبة في مدينة العين وخاصة خلال الصيف يجعلها مقصدا للكثيرين في هذا التوقيت من العام. وقد جاء تصنيف بور (عام 1997) لمناخ دولة الإمارات العربية المتحدة على أنه شديد الجفاف، وقسمتها إلى أربعة مناطق مناخية: المنطقة الساحلية على طول الخليج العربي، والمناطق الجبلية في شمال شرق الإمارات العربية المتحدة، وسهول حصوية حول منطقة العين، وصحراء رملية في وسط البلاد وجنوبها. ويتزايد سقوط الأمطار وانخفاض درجة الحرارة في منطقة الشمال الشرقي بشكل أكثر مما هو عليه الحال في المناطق الجنوبية والغربية. إن المتوسط الشهري لسقوط الأمطار على مدينة العين كان يٌقدر بـ (100-120 مم) في الفترة من 1970 إلى 1992.

ويعيش في العين إلى جانب المواطنين الإمارتيين عدد من الجاليات العربية والآسيوية، وخاصة القادمون من شبه جزيرة الهند. كما يقطنها العديد من الباكستانين إلا أن عدد من يقطنها من الأجانب القادمين من الدول الغربية أقل من عددهم في المراكز الكبرى في أبو ظبي ودبي.
أن القواعد الرقابية الصارمة التي تطبق على المباني الحديثة، بحيث لا يتعدى المبني سبعة طوابق، يزيد من خضرة المدينة.كما ان الاهتمام المتزايد بزيادة الرقعة الخضراء يفوق نظيره في كثير من المدن الكبرى، فالعين هي الحديقةالكبرى في الإمارات.

تعتبر بلدية العين هي الجهة المنظمة للعين والتي تقوم بللاشراف على كافة الامور التي تخص المدينة وضواحيها

تضم العين مناطق المدينة والمناطق البعيدة او المعروفة باسم المنطقة الشرقية (أبوظبي) :
منطفة أبوسمرة - طريق العين أبوظبي
 *منطقة القوع إلى الجنوب بعد الوقن

يعد المركز الاداري في مدينه العين العصب الرئيسي لعمل المدينة من وافدين ومقيمين ومواطنين تضم معظم الهيئات والادارات ومبنى البلدية وهيئة الإمارات للهوية و شركة العين للتوزيع ومجمع المحاكم و مجلس أبو ظبى للتعليم ومبان اداريه اخرى

يتم تطوير العين باعتبارها مكان يقصده السائحون. فبالرغم من أنها تسجل درجات الحرارة الأعلى في الصيف في البلاد، إلا أن هواء الصحراء الجاف يجعلها ملاذ ألطف مما هو عليه الحال في المدن الكبرى التي تعاني من الرطوبة الساحلية. مما يجعلها مكان مناسب لقضاء عطلة نهاية الأسبوع للعائلات القادمة من العاصمة. ومما تتميز به العين أنها تضم متحف العين الوطني، متحف قصر العين، و قصر المويجعي و العديد من الحصون التي تم ترميمها، وموقع هيلي الأثري، الذي يعود تاريخه إلى العصر البروونزي. أما جبل حفيت، فهو جبل يبلغ ارتفاعه1240 متر ويُطل على المنطقة المحيطة. حيث تعتبر زيارة ينابيع المياة المعدنية تحت سفح هذا الجبل في (مبزرة الخضراء)من أهم المزارات السياحية في المدينة، أما القيادة إلى قمة جبل حفيت لرؤية غروب الشمس فهو من أجمل ما يمكن أن تمتع ناظريك به في مدينة العين. ومما تتميز به المدينة أيضا أنها تضم واحة العين في وسط المدينة وغيرها من الواحات المنتشرة في أنحاء المنطقة، وتتميز أيضا بالمنتجعات الباردة في خضم حرارة الصيف، وتضم أيضا حديقة حيوانات العين و مدينة الألعاب الهيلي تسمى "مدينة المرح"، إضافة إلى العديد من المنتزهات الخاضعة للصيانة، وهي الأكثر شعبية لدى الأسر في أمسيات الصيف، بالإضافة إلى قرية التراث . ومن مراكز الجذب السياحي الأخرى "الحديقة المركزية" و التي تسمى حاضراً بحديقة الجاهلي ، فهي احدى مناطق الجذب السياحى الكبرى.

وتضم المدينة نادي

وتشتهر العين بنظام الري الجوفي "الأفلاج" والذي يقوم على جلب المياه من الآبار لري وسقاية المزارع وأشجار النخيل.ويعتبر نظام "الأفلاج" أحد أنظمة الري التقليدية والتي يعود تاريخها إلى آلاف السنين ويستخدم على نطاق واسع في سلطنة عمان والإمارات العربية المتحدة والصين وإيران وبلدان أخرى كثيرة. وتضم العين 7 الواحات؛ وتعتبر واحة العين هي أكبر هذه الواحات وهي تقع إلى الجنوب من وسط المدينة مباشرة، أما أصغر هذه الواحات فهي واحة الجاهلي. أما باقي هذه الواحات فهي: القطّارة، والمعترض، والجيمي، والمويجعي، وواحة هيلي.

تعتبر العين مركز خدمات هام لمنطقة ذات نطاق واسع تمتد حتى سلطنة عمان.ويوجد في العين عدة مراكز كبيرة للتسوق وهي :

نظرا للجحم الاقتصادي الكبير والوجود للاسواق والمحال التجارية التي تساعد على وجود اساليب التسويق الاعلاني والتي ابرزها الصحف الاعلانيه والمجلات الاعلانيه واللوحات الاعلانيه والتي تكون في العين بشكل خاص او في أبوظبي ولكنها يتم توزيعها بالعين أيضا ومن تلك الوسائل الاعلانيه المجانيه :* جريدة الوسيط العين الاسبوعيه

بالاضافة إلى الاسواق الكبيرة يوجد اسواق شعبية مثل سوق شعبي مشهور بقدمة يسمى سوق الغزلان حيث توجد به بعض المحلات الشعبية التي تلبي الاحتياجات ويقع قرب دوار الغزلان

كما توجد الأسواق التقليدية لبيع الخضروات والفاكهة والماشية.وقد شهدت الصناعة تطوراً، إلا أنه ما زال على نطاق ضيق، ويتضمن ذلك

وتتوطن الصناعات الخدمية مثل بيع السيارات، والصناعات اليدوية، والأمور الحرفية الأخرى في منطقة تعرف بالصناعية .

وتشمل البنية التحتية الاجتماعية والحكومية جامعة الإمارات العربية، والمعهد العالي للتكنولوجيا، وجامعة أبو ظبي (فرع العين) وكلية فاطمة للعلوم الصحية ,والمرافق الطبية المجهزة تجهيزًا جيدًا، بما في ذلك المستشفي التعليمي في توام، بالإضافة إلى ذلك توجد مناطق التدريب العسكري، ومطار العين الدولي.

ويوجد في العين كبرى الجامعات في دولة الإمارات العربية المتحدة وذلك بسبب موقعها المتوسط بين جميع الإمارات، وهي

كما يوجد العديد من المراكز التدريبية ويعتبر مركز نيوفيجن للتدريب أهم و أرقى مركز تدريب بالمدينة حيث يقع 
في منطقة المويجعى بجانب ديوان ممثل الحاكم كما يضم المركز مجموعة من خبراء التدريب و الاستشارات في مجالات 
(اللغة الإنجليزية - الدورات الادارية - الحاسب الإلى - البرامج المالية - الصحة و السلامة ).

وهناك في العين العديد من المدارس الخاصة، التي تم إنشاءها خصيصًا بشكل أساسي لتفي باحتياجات الجاليات الإجنبية، وهي تقع في منطقة المناصير.وتشمل هذه المدارس



و يطلق على العين "مدينة الحدائق في الخليج" نظرا لكثرة الواحات والحدائق والطرق المحفوفة بالأشجار والممرات المزينة التي تحفل بها المدينة، وتضم العين أكثر من 71 حديقة منتشرة في جميع مناطقها، وتعد تلك الحدائق متنفساً اجتماعياً مهماً على مدى أيام السنة ومن هده الحدائق

تمتاز العين بشبكه من الشوارع والطرق الجميلة والتي تتميز بالتنظيم والاتساع وايضا بوجود مصفات كثيرة للسيارات في المدينة والعين بشكل عام.
ومن الشوارع المعروفة والمهمه بالعين




وفيها يُقام المهرجان الرئيسي للموسيقى التقليدية

واحة العين

سوق الجمال في مدينة العين .


انظر مجلس أبوظبي الرياضي

وتعتبر مدينة العين هي المدينة التي ينتمي إليها نادي العين لكرة القدم وهو من أفضل أندية كرة القدم في الإمارات العربية المتحدة، ويعتبر واحدًا من أفضل الأندية في قارة آسيا، حيث أنه حصل على العديد من الألقاب والبطولات في إطار قارة آسيا.
كما يوجد في المدينة أيضا نادي العين للألعاب الرياضية والضي يضم كرة يد وكرة طائرة وكرة سلة و العاب فردية أخرى كالسباحة والعاب القوى وغيرها.

تم افتتاح ملعب هزاع بن زايد في النصف الثاني من عام 2014 وكانت مباراة الافتتاح للملعب بين نادي العين ونادي مانتشستر سيتي وهو بمنطقة الطوية

ويشمل الرياضات التالية: الطيران اللاسلكي، والسيارات اللاسلكية، والكارتينغ، والدراج ريس، واستعراض الدراجات النارية، والسيارات، والألعاب الفكرية، والفروسية، والكريكت، والقفز المظلي، وكرة القدم، كرةالطائرة ،والرماية بالألوان. ويقيم النادي عدة بطولات خلال السنة، كما يشارك في بطولة العين الدولية للاستعراضات الجوية
http://www.alainaerobaticshow.com/ar/index.html


</doc>
<doc id="32830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32830" title="عين (توضيح)">
عين (توضيح)

عين قد يشير إلى:









</doc>
<doc id="32840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32840" title="سفر أستير">
سفر أستير

سفر أستير هو سفر من اسفار التناخ والعهد القديم.


</doc>
<doc id="32849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32849" title="قائمة رؤساء وزراء اليابان">
قائمة رؤساء وزراء اليابان

هذه قائمة بأسماء رؤساء وزراء اليابان. رئيس الوزراء الياباني الحالي هو شينزو آبي


</doc>
<doc id="32870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32870" title="الترجي الرياضي التونسي">
الترجي الرياضي التونسي

الترجي الرياضي التونسي هو أقدم نادٍ رياضي متعدد الاختصاصات ينشط في تونس وأكثرها تتويجا محليا في رياضتي كرة القدم وكرة اليد. يضم النادي عدة اختصاصات أخرى هي: الكرة الطائرة، كرة السلة، الملاكمة، المصارعة، الجيدو، السباحة. ويعد فريق كرة القدم للنادي من المتراهنين التقليديين على لقب البطولة صحبة النادي الإفريقي والنجم الرياضي الساحلي والنادي الرياضي الصفاقسي، وتكون مقابلات الدربي التي تجمعه بالنادي الإفريقي ذات نكهة خاصة، ومنذ الاستقلال (1956) فاز الترجي على النادي الإفريقي ب 49 مقابلة مقابل 30 للنادي الإفريقي. فاز فريق كرة القدم بالبطولة 27 مرة، وبالكأس 16 مرة وبالثنائي 4 مرات، آخرها خلال عام 2011 وهو أول ثنائي بعد الثورة، وبذلك يكون الترجي صاحب أكبر عدد من البطولات وكذلك أكبر عدد من الكؤوس في تونس. عرف الفريق قاريا فترته الذهبية في التسعينات بفوزه ب3 ألقاب مختلفة إضافة لكأس السوبر والكأس الأفروآسياوية، كما أحرز لقب رابطة الأبطال الأفريقية مرتين مع وصوله إلى النهائي 6 مرات. وللترجي أرقام قياسية عدة منها أن غريمه التقليدي (النادي الإفريقي) عجز عن الانتصار عليه مدة 10 سنوات متتالية في كل البطولات. أما فريق كرة اليد، فقد فاز بالبطولة 30 مرة، منها 15 مرة بصفة متوالية بين 1971 و1985، كما فاز بالكأس 25 مرة منها 16 مرة بالثنائي.

المرحلة الأولى كانت تتمثل في إعداد النظام الأساسي للنادي والحصول على الترخيص الرسمي من السلطات الفرنسية المختصة وكان لزاما على الهادي قلال ومحمد الزواوي هنا الاعتماد على صداقة الطيب بدرة وهو تلميذ سابق بالمعهد الصادقي لإخراجهما من هذا المشكل الذي تواصل أكثر من شهر... الطيب بدرة تمكن من الحصول خلسةً على القانون الأساسي لفريق راسينغ كلوب ومدّه للهادي القلال الذي تولى نسخ وكتابة هذا القانون فقرة فقرة طوال ليلة كاملة على ضوء الشموع لإرجاعه من الغد إلى مكانه حتى لا يتفطن أحد لغياب الملف من مقر النادي... بعد ذلك كان لا بد من القيام ببعض التحويرات قبل إيداع الطلب لدى المحافظ التونسي والمراقب المدني لمصالح الأمن للحصول على الضوء الأخضر لكن كان من الضروري إعطاء اسم للفريق وإحداث هيئة مديرة مؤقتة...في الأثناء أصبح أصحاب فكرة إنشاء هذا الفريق الجديد جماعة منظمة تلتقي باستمرار واختارت «مقهى الترجي» كمكان تلتقي فيه بصفة يومية... هذا المقهى كان موجودا بمدخل الأسواق بين نهج الجزيرة ونهج مصطفى مبارك... وهناك تباحث مؤسسو الفريق عن الاسم الذي سيعطونه لناديهم وتم الاتفاق على اسم المقهى الذي يلتقون فيه وكان "الترجي الرياضي"...

بعد أشهر من الانتظار، أعطت السلطات في يناير 1919 لمؤسسي الترجي الموافقة المبدئية والشفوية على إحداث الفريق، لكن بعد أسبوعين أصدرت السلطات قراراً يفرض تسمية رئيس فرنسي لإعطاء الموافقة الرسمية لتأسيس الترجي وتمت تبعا لذلك تسمية مونتاسيي على رأس الفريق...
بعد شهر وبالتحديد في تحصل مؤسسو الترجي على الترخيص القانوني والرسمي، وكان يوم فرحة كبيرة لمؤسسي الترجي، محمد الزواوي والهادي القلال، وجماعتهما على النجاح في بعث أول فريق تونسي.

لعب الترجي خلال السنة الأولى لتأسيسه باللونين الأبيض والأخضر... زي أبيض مع اللون الأخضر بناقة القميص واليدين وتبان أسود... عند قدوم الدكتور الشاذلي زويتن عام 1920 وانضمامه إلى الهيئة المديرة ككاتب عام، حمل معه زي الفريق المدرسي "نادي كرة القدم بتونس" الذي كان يشرف عليه قبل حله واقتسام ممتلكاته من طرف مسيريه وكان نصيب الشاذلي زويتن الأزياء الرياضية الحمراء والصفراء التي كانت أحسن من أزياء الترجي البيضاء والخضراء خصوصا في فصل الشتاء للوقاية من البرد القارس وأهداها للترجي لتصبح منذ ذلك اليوم أزياءه وألوانه الرسمية.

تم إذن تعيين مونتاسيي رئيسا للترجي لأسباب خاصة جدا تتعلق بالقوانين التي تفرض ترأس الفرنسيين للفرق الرياضية آنذاك... بعد أشهر قليلة تم تعويضه برئيس تونسي هو محمد المالكي الذي تابع مسيرة ناجحة جدا في ميدان القضاء وشغل منصب رئيس محكمة الاستئناف وعميد جمعية قدماء المعهد الصادقي قرابة خمسين سنة... ولد محمد المالكي يوم 25 أوت 1889 وترأس الترجي بين سنتي 1919 و1923... توفي يوم 27 أكتوبر 1980.

بعد الهيئة المؤقتة بقيادة مونتاسيي فإن الهيئة المديرة الحقيقية للترجي تألفت من محمد المالكي (رئيس) ومحمد الهنتاتي (نائب رئيس) وعلالة الرقيق (كاتب عام) والعروسي بن عصمان (أمين مال) والهادي القلال (أمين مال مساعد) ومحمد الزواوي ومنوبي النوري (أعضاء).

لعب الترجي الرياضي أول مباراة له في تاريخه بالتشكيلة التالية :
الحبيب الطرابلسي (حارس مرمى) – محمد الزواوي (ظهير أيمن) – حسن بودربالة (ظهير أيسر) – الطاهر الزواري وعثمان بن سلطان (محور دفاع) – الهادي القلال (متوسط ميدان دفاعي) – حسين بودربالة (جناح أيمن) – الطاهر بن لبيض (وسط أيمن)- محمّد الزواوي (قلب هجوم) – علالة القايجي (وسط أيسر) – الهادي بن عمار (جناح أيسر).
الاحتياطيون : الصادق باش بواب – عبد الحميد الطبربي – الشريف بودربالة.

في سنة 1936 ارتقى الترجي الرياضي تحت قيادة المدرب حمادي بن غشام إلى القسم الأول الذي لم يغادره أبدا. أما اللاعبون الذين صنعوا هذا الإنجاز في ظروف صعبة وقاسية فهم : محسن القليبي – العروسي التسوري – الكافي – بالرابح – الرياحي – لرقش – بن غشام – خلفت – بالعربي – الشريف – بن غازي – الحلايبي – عبد الصمد – المدب – القطوسي.

موسم 1943 – 1944

بفضل البطولة التي تحصل عليها في سنة 1942 نال الترجي الرياضي في موسم 1943 – 1944 شرف تمثيل الكرة التونسية في بطولة شمال إفريقيا بمواجهة فريق جزائري وقد أضيفت بهذه المناسبة كلمة التونسي للترجي الرياضي وأصبح منذ ذلك التاريخ الترجي الرياضي التونسي.
أعلن الاستقلال، وتبرز تبرز باعتبارها ناد الرائد للبلاد. الألقاب (بطل في 1958 و 1960 والفائز في الكأس في عام 1957) ولكن أيضا على غرار اللعب، مذهلة بحزم وتحولت إلى الهجوم، وشرح جنون شعبية. تم التخلي عن كرة القدم الهجومية في عام 1963 بعد مرور بن عزالدين كمدرب. هذا الأخير يختار لمبادئ دفاعية صارمة جدا إلى الإيطالية.

في عام 1971، ارتكبت أعمال عنف في الملعب الأولمبي بالمنزه من قبل مؤيدي النادي بعد المباراة النهائية التي خسرها أمام النادي الرياضي الصفاقسي (الهدف التاريخي لـعبد الواحد الطرابلسي في الدقيقة الأولى من المباراة). ثم تعاقب السلطات المحكمة الجنائية الدولية وتزيل الحق في اللعب في الفرقة الأولى. يتم حل قسم كرة القدم من النادي بينما الفريق هو يوم واحد من تتويج بطل.

في عام 1977، فاز لاعب الشرق التركي طارق ذياب الكرة الذهبية الأفريقية، اللاعب الوحيد في تونس لكرة القدم الذي حصل على الكأس حتى الآن. ومع ذلك، في 5 مايو 1985، خسر الفريق أمام النادي الأفريقي 1 إلى 5 وخسر في سلسلة متتالية من النهائيات في دوري أبطال أفريقيا. ومع ذلك، ينتهي الفريق بطريقته مع لقب بطل تونس.

في 4 يناير 1997، كان الترجي يخوض مباراة ودية أمام الفريق الفرنسي أولمبيك ليون وفي الدقائق الأخيرة من المباراة كانت الكرة في اتجاه الهادي بالرخيصة روضها ثم سقط فجاة، الجميع ظنها اصابة عادية، التف الجميع حوله وحاول الفريق الطبي الفرنسي انقاذه، لكنه كان قد ابتلع لسانه مما أدى لوفاته، دخل الملعب في صمت رهيب. كانت النوبة القلبية التي أوقفت حياة اللاعب.

وكان سليم شيبوب، صهر الرئيس آنذاك زين العابدين بن علي، مسؤولا عن مصير النادي في عام 1989. وسرعان ما حقق أحد وعوده بمضاعفة الفترة 1990-1991، الأمر الذي يزيد من شعبيته. في عام 1993، حصل على العديد من الألقاب الدولية والمحلية وانضم إلى مهاجم فريق زامبيا، كينيث ماليتولي. كما فازت إست بلقبها القاري الأول، دوري أبطال أفريقيا، ليصبح أول فريق تونسي للفوز بهذه الكأس (1993). في العام التالي، فاز النادي بأول كأس أبطال أفريقيا على حساب الدفاع عن نادي الزمالك. في عام 1995، فاز النادي بالتفوق الأفريقي والكأس الأفريقي الآسيوي.

فاز الترجي الرياضي بلقب عشر بطولات في تونس، منها سبع ألقاب متتالية بين عامي 1998 و 2004.

في نوفمبر 2004، أجبر سليم شيبوب على الانسحاب من رئاسة النادي بعد هزيمته على النادي الرياضي الصفاقسي في نهائي كأس تونس. خلال فترة رئاسته، فاز النادي خمسة عشر لقبا على الإطلاق.

ويتعرض هذا المرض لمدة ست سنوات بسبب سلسلة من الفشل. وبعد عامين على التوالي في دوري أبطال أفريقيا عامي 1999 و 2000، لم تتمكن من الفوز بكأس عام 1994.

على الرغم من ذلك، مع جيل جديد من متوسط ​​عمر 22 عاما، مثل علي الزيتوني، مراد المالكي، خالد بدرة، راضي الجعايدي وغيرها الكثير. ويصل النادي إلى الدور نصف النهائي لدوري أبطال أفريقيا 2001 و 2003 و 2004. وقد تم تعيين الترجي الرياضي من قبل الفيف باعتباره النادي العالمي لشهر يوليو 2004. بين عامي 2005 و 2007، قاد عزيز زهير النادي الذي فاز باثنائية (بطولة وكأس) في عام 2006.

يركز حمدي المدب في المقام الأول على الجانب الاقتصادي للنادي، فضلا عن مرافقه. يلتزم النادي تحت رئاسته بملء ديونه وتحديث مرافقه وافتتاح شراكة اقتصادية جديدة مع شركة البنك التونسي. وتطوير أنشطتها التجارية. من أجل استعادة اقتصادية للنادي، وقال انه يستند استراتيجيته على توظيف اللاعبين، والمبالغ الكبيرة المستثمرة جعلها مربحة من بيع المشتقات أو إعادة بيع اللاعبين.

وفي هذا السياق، يأمل في توظيف نجم أفريقي كل عام، مثل مايكل إنيرامو. وهكذا، في غضون سنوات قليلة، و العديد من الدول الأفريقية أو التونسية الدولية وقعت كالتالي: هاريسون أفول ، مايكل إنيرامو، خالد القربي و يوسف المساكني، مجدي التراوي و درامان تراوري و جوزيف يانيك نجينغ بصفقة قدرت بـ 700 000 يورو .يفوز النادي بكأس تونس في عامي 2008 و 2011، وكذلك البطولة في 2008-2009، 2009-2010، 2010-2011 و 2011-2012، وكذلك كأس العالم لأندية كأس أفريقيا 2009 ودوري أبطال العرب 2008-2009؛ وهو أيضا وصيف في دوري أبطال أفريقيا 2010. ومع ذلك، فإن سياسة المدب لا تقتصر على توظيف لاعبي كرة القدم: فهو يتعاقد مع المدرب فوزي البنزرتي ثم ابن النادي نبيل معلول في ديسمب2010.
وكان موسم 2010-2011 الأكثر نجاحا في تاريخ النادي بعد فوزه في كل من الدوري والكأس ، فضلا عن دوري ابطال أفريقيا. وعقب هذا النجاح، تم انتخاب لجنة توجيهية جديدة برئاسة حمدي المدب في 25 سبتمبر / أيلول 2011 لمدة ثلاث سنوات. ومع ذلك، استقال معلول بعد المركز السادس في كأس العالم للأندية

في يناير 2012، ميشيل ديكاستل يعود مدربا لفريق ورغم سلسلة تاريخية من ثلاثة عشر انتصارات متتالية في الدوري، أقيل من منصبه بعد الهزيمة في كأس السوبر الأفريقي وبعض النتائج السيئة في الدوري. وبالإضافة إلى ذلك، يتم بيع أسامة الدراجي و يانيك نجينغ إلى النادي السويسري سيون سيون خلال نافذة نقل.

يعود معلول في حزيران / يونيو ويفوز بالبطولة. وفي الوقت نفسه، المدب تواصل سياسة التوظيف الدولية في اللعب في أفريقيا ولا يتردد في توقيع الدولي التونسي حسين الراقد ، الذي ملأ الفراغ في خط الوسط بعد رحيل خالد القربي. ننجنغ يوقع مع النادي بعد ستة أشهر فقط من مغادرته.

الفريق يخسر مع ذلك نهائي دوري أبطال أفريقيا لصالح الأهلي المصري، ويزول معلول مرة أخرى. وبالإضافة إلى ذلك، تم بيع نجم الفريق يوسف المساكني إلى نادي الدحيل ب 23 مليون دينار .

المساكني،القربي واللاعبين الآخرين ذهبوا. ماهر الكنزاري يتولى مسؤولية الفريق والنادي ينهي موسم 2012-2013 في المركز الثاني خلف النادي الرياضي الصفاقسي. خلال فترة الانتقال في صيف عام 2013، يعود أسامة الدراجي إلى النادي، ولكن تم القضاء عليه بركلات الترجيح في الدور قبل النهائي من كأس تونس من قبل النادي الرياضي الصفاقسي وفي الدور نصف النهائي لدوري أبطال أفريقيا من قبل أورلاندو بيراتس 0-0 في الذهاب و 1-1 في الإياب.

وفي كانون الأول / ديسمبر 2013، ذكر اسم النادي في "الكتاب الأسود" الذي نشره رئيس الجمهورية السيد محمد المنصف المرزوقي لدعمه للرئيس بن علي خلال رئاسته؛ يدين الترجي موقفا انتقائيا أو حتى تمييزيا يضر بصورته وعامة الجمهور.

رود كرول يصل كمدرب لبقية الموسم. وقد تمكن من الفوز ببطولة 2013-2014، لكنه سرعان ما أقيل بعد نتائج سيئة في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أفريقيا.

لموسم 2014-2015، سيباستيان ديسابري يتم تعيينُهُ كمدرب، قبل أن يستبدل بسرعة خالد بن يحيى الذي يعود إلى النادي بعد ثماني سنوات. غير أن النتائج غير المرضية دفعت القادة إلى عزله واستبداله بخوسيه موريس الذي يعود أيضا إلى النادي بعد ست سنوات. ومع ذلك، بعد القضاء على النادي في دوري الأبطال من قبل المريخ أم درمان والمركز الثالث في البطولة، وقادة يقررون إقالة موريس.

خوسيه أنيجو، مدرب أولمبيك مرسيليا السابق، يتولى 14 مباراة يلعب أول مبارياته مع الفريق خلال مرحلة المجموعات من كأس الاتحاد. بعض النتائج غير المواتية وعدم الرضا من أنصار النادي هي الأسباب الرئيسية لاستقالته بعد وقت قصير من وصوله .

ومنذ ذلك الحين، يصل عدد من اللاعبين الجدد مثل إلياس الجلاصي و سعد بقير و فخر الدين بن يوسف، بينما يعود خليل شمام؛ ويتولى المدرب عمار السويح المسؤولية عن النادي الذي ينهي موسم 2015-2016 في المركز الثاني ويفوز بكأس تونس 2-0 في المباراة النهائية ضد النادي الأفريقي.

ويمثل موسم 2016-2017 مجيئ العديد من اللاعبين مثل الفرجاني ساسي، و محمد علي منصر، و أنيس البدري، و الليبي محمد زعبية و هشام بالقروي. وينهي الفريق المرحلة الأولى من البطولة. في كانون الثاني / يناير 2017، قرر القادة استبدال سوية من قبل فوزي البنزرتي، معتقدين بأن الفريق سيكون قادرا على الفوز بدوري الأبطال. في 18 مايو، فاز النادي بلقب الدوري 27 في تونس بعد فوزه 3-0 ضد النجم الرياضي الساحلي. خسر الفريق في الدور نصف النهائي من كأس تونس ضد الاتحاد الرياضي ببن قردان. بعد أن أنهى المرحلة الأولى في المركز الأول، سيواجه الفريق الأهلي في الدور ربع النهائي لدوري أبطال أفريقيا.

في 6 آب، فاز النادي بلقبه العربي الرابع و البطولة العربية للأندية الثالثة في تاريخ النادي بفوزه على النادي الفيصلي (3-2) بعد وقت إضافي، ليصبح الترجي أكثر من توّج باللقب. خلال فترة الميركاتو، تتجند الإدارة فرانك كوم ، ماهر بالصغير، و مفاجأة عودة مايكل إينرامو، و أنيس بن حتيرة؛ و يعود هيثم الجويني بعد إعارتٍه إلى نادي ديبورتيفو تينيريفي.. بعد التعادل في مصر (2-2)، خسر الفريق في تونس ضد الأهلي (2-1)، وبالتالي يغادر المسابقة.

على الرغم من النتائج الجيدة التي سمحت للنادي بأن يحتل المركز الأول في المرحلة الأولى من البطولة ، استقال فوزي البنزرتي بسبب ضغط من أنصاره ، شعروا أنه مسؤول عن الأداء الضعيف للفريق رغم الانتصارات. يخلفه منذر كبير لفترة وجيزة كمدرب للفريق قبل عودة خالد بن يحيى.




المصدر

طارق ذياب هو اللاعب التونسي الوحيد الذي فاز ببطولة الميدالية الذهبية الأفريقية في عام 1977، وذلك بفضل دوره المحوري في التأهل لـكأس العالم 1978. كما تم التصويت على طارق ذياب كأفضل لاعب كرة قدم التونسي في القرن العشرين.

أسامة دراجي هو لاعب دولي من عام 2011. بعد التشاور مع لجنة تحكيم الإتحاد الأفريقي لكرة القدم ، صانع اللعب، مؤلف من ثلاثة أضعاف، قبل زميله، المدافع الكاميروني يايا بانانا والجناح الأيسر من النادي الأفريقي التونسي الدولي زهير الذوادي.

هذه قائمة لرؤساء النادي عبر التاريخ. :

يبرز هذا الجدول بقاىمة المكتب التنفيذي للنادي:
المصدر:

الملعب الأولمبي برادس هو ملعب وطني رياضي متعدد الاختصاصات يقع بالحي الأولمبي برادس بالضاحية الجنوبية لمدينة تونس. تم تم إنشاؤه عام 2001 لاحتضان الألعاب المتوسطية 2001. تتسع مدارجه المغطاة لـ 60.000 متفرج، وهو يمسح 13.000 م، وهو يضم ميدانًا رئيسيًا و3 ملاعب فرعية وقاعتي إحماء وسبّورتين لامعتين ومنصة شرفية تتسع لـ 7.000 متفرج ومنصة صحفية بها 300 مكتب. تم تدشينه في جويلية 2001 باحتضان نهائي كأس تونس لكرة القدم بين النادي الرياضي لحمام الأنف والنجم الرياضي الساحلي (1-0). يلعب فيه النادي الإفريقي والترجي الرياضي التونسي أهم مبارياتهما من الرابطة التونسية المحترفة لكرة القدم، وهو أيضا الملعب الرسمي لمنتخب تونس لكرة القدم منذ عام 2001. احتضن الملعب الأولمبي برادس مباريات من كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2004 التي تحصل عليها منتخب تونس لكرة القدم. حمل الملعب اسم <nowiki>"ملعب السابع من نوفمبر برادس"</nowiki> نسبة إلى تاريخ تولي الرئيس التونسي زين العابدين بن علي الحكم سنة 1987، ثم أصبح الملعب الأولمبي برادس إثر الثورة التونسية التي انهت حكم بن علي عام 2011.تحصل الملعب الأولمبي برادس على "شهادة الصنف الأول للجمعية العالمية لاتحادات ألعاب القوى" (بالإنكليزية: "IAAF Class 1 Certificate")، وهو ما يعني أنه يحقق أحسن المعايير والمواصفات في مجاله. وهو أفضل ملعب بشمال أفريقيا وأحد أجمل الملاعب في القارة الافريقية والعالم العربي .

الملعب الأولمبي بالمنزه ملعب رياضي متعدد الاختصاصات يقع بالمنزه بتونس. تم إنشاء الملعب سنة1967 بمناسبة ألعاب البحر الأبيض المتوسط على أنقاض ملعب يونغ بيريز. تبلغ طاقة استيعابه 45000 متفرج.وقعت تهيئته سنة 1994 لاحتضان كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم كما استقبل البطولة ذاتها سنة 2004. ظل الملعب الأولمبي بالمنزه ملعب العاصمة الرئيسي إلى حين إنشاء ملعب 7 نوفمبر برادس سنة 2001. فريقان من العاصمة هما الترجي الرياضي التونسي والنادي الإفريقي يستقبلان منافسيهما في هذا الملعب. شهد هذا الملعب أيضا بعض العروض الموسيقية أبرزها حفل مايكل جاكسون (أكتوبر 1996) وماريا كاري (جويلية 2006).

ملعب الشاذلي زويتن (كان اسمه الملعب البلدي جيو أندريه في عهد الحماية الفرنسية في تونس) ملعب رياضي متعدد الاختصاصات يقع بحي البلفيدير بتونس، وهو يحمل اسم أحد أعلام الرياضة في تونس.تبلغ طاقة استيعابه 20،000 متفرج وقد سبق له احتضان كأس أمم أفريقيا 1965. وقعت تهيئته سنة 1994 لاحتضان كأس أمم أفريقيا. كان ملعب الشاذلي زويتن طويلا ملعب العاصمة الرئيسي إلى حين إنشاء الملعب الأولمبي بالمنزه سنة 1967 ومن بعده ملعب رادس سنة 2001. فريق الملعب التونسي، أحد نوادي العاصمة يستقبل منافسيه في هذا الملعب. قامت بلدية تونس بتاريخ 17 أكتوبر 2006 بإغلاق ملعب الشاذلي زويتن للصيانة.

مركب حسان بالخوجة المقر ومركز التدريب، و يقع في وسط المدينة بين شارع محمد الخامس وبنوك بحيرة تونس، مركب حسان بالخوجة يغطي مساحة قدرها 7 هكتار. لمدة ثلاثين عاما فقد كان موطنا لمركز التدريب الخاص بنادي الترجي الرياضي التونسي. خلال التسعينات، تم نقل مقر الترجي، الذي كان سابقا في منطقة باب سويقة، هناك. ومنذ ذلك الحين، تم إنشاء هياكل أساسية حديثة تتكيف مع متطلبات كرة القدم رفيعة المستوى. ويضم المبنى الحديث الإدارة العامة، والخدمات الإدارية والمالية، والخدمات الصحفية، وإدارة التذاكر والاشتراكات، ودائرة الرعاية والإعلان، وغرفة الكؤوس، وغرفة الاجتماعات، ومتجر المعدات. مركب حسان بالخوجة يتكون من عدة وحدات متكاملة تجعلها بنية تحتية رياضية فريدة من نوعها في تونس، من خلال وظائفها ونوعية مرافقها. لديها 6 ملاعب العشب والعشب بما في ذلك 3 العشب الاصطناعي، قاعة رياضية بسعة 2500 مقعد، غرفة الوزن مجهزة حسب الأصول، غرف خلع الملابس الحديثة جدا مع جاكوزي، كتلة الطبية ومرافق من الدرجة الأولى. لباس النظافة من اللاعبين. جميع فئات الشباب ومدربيهم لديها خزاناتهم المثبتة في المباني منفصلة. في عام 1997 انضم الترجي إلى مركز تدريب كرة القدم، وفي عام 2000 تم بناء قاعة داخلية كبيرة لإيواء مركز تدريب الكرة الطائرة للشباب. يعمل المنتجع بأكمله بفضل موظفين مختصين ومخلصين. المركب تتطور باستمرار مع ترقيات منتظمة وصيانة مستمرة.

المصدر:

المصدر:

كينيث ماليتولي هو أول لاعب أجنبي يحصل على لقب أفضل هداف. مايكل إينيرامو أفضل مهاجم أجنبي في تاريخ البطولة التونسية.

لدى الترجي الرياضي التونسي سياسة اقتصادية لتجنيد وتدريب اللاعبين الشباب لمنحهم بعدا دوليا. (مركز التدريب الداخلي)، مع مقامرة لاعادة في سرج بعض اللاعبين المؤكدين ولكن الذين لم يعودوا ناجحين في نواديهم، أو اكتشاف مواهب جديدة على الصعيدين الدولي والأفريقي، فإنه يسمح للاعبين، من الاعتراف على الساحة القارية، في كثير من الأحيان الانضمام إلى البطولات مع وسائل أكثر أهمية، مثل الدوري الفرنسي، الدوري الألماني، الدوري الممتاز، و الدوري الهولندي، الخ. ومن بين اللاعبين المباعين في الخارج:

لعب الترجي خلال السنة الأولى لتأسيسه باللونين الأبيض والأخضر... زي أبيض مع اللون الأخضر بناقة القميص واليدين وتبان أسود... عند قدوم الدكتور الشاذلي زويتن عام 1920 وانضمامه إلى الهيئة المديرة ككاتب عام، حمل معه زي الفريق المدرسي "نادي كرة القدم بتونس" الذي كان يشرف عليه قبل حله واقتسام ممتلكاته من طرف مسيريه وكان نصيب الشاذلي زويتن الأزياء الرياضية الحمراء والصفراء التي كانت أحسن من أزياء الترجي البيضاء والخضراء خصوصا في فصل الشتاء للوقاية من البرد القارس وأهداها للترجي لتصبح منذ ذلك اليوم أزياءه وألوانه الرسمية.

دربي تونس العاصمة أو دربي العاصمة هي المباراة الكبيرة التي تجمع أكبر ناديين في تونس العاصمة وهما الترجي الرياضي التونسي والنادي الإفريقي. كما يوجد دربي مصغر يجمع أحد هذين الفريقين مع نادي الملعب التونسي. يمثل كل واحد من الفريقين حيا بمدينة تونس، حي باب سويقة بالنسبة للترجي وحي باب جديد بالنسبة للنادي الإفريقي. يحتل دربي تونس المرتبة الثالثة عربيا لترتيب الدربيات العربية.كانت مقابلات الدربي تدور سابقا في ملعب الشاذلي زويتن، ثم انتقلت إلى الملعب الأولمبي بالمنزه، ومنذ عام 2001 أصبحت تدور في الملعب الأولمبي برادس. لديربي تونس العاصمة قاعدة جماهيرية مهوولة في تونس خاصة في العاصمة و إقليم تونس الكبري إذ يلقب محب النادي الإفريقي بكلوبيست (بالفرنسية:clubiste) و يلقب محب الترجي الرياضي بالمكشخ. يتم التحضير لمباراة الديربي منذ عدة أسابيع من أجل تحضير الأعلام و الدخلات و التي تتمثل في صور كاليغرافية عملاقة.توضع على المدرجات الشمالية و الجنوبية لملعب رادس. قبل الثورة التونسية مباريات الديربي كانت يؤازرها جماهير القريقين إبان الثورة و بقرار صادر عن الجامعة التونسية لكرة القدم يجب أن يؤازر المباراة جمهور واحد من كل فريق يعني مباراة ديربي بجمهور الترجي و بدون جمهور النادي الإفريقي و العكس بالعكس في المباراة التالية و لكن في نهائي كأس تونس 2016 تم دعوة كلا الجمهورين للمباراة و كانت من أعظم مباريات الديربي التي جرت في تاريخ كرة القدم التونسية. دائما ما تكون هنالك صراعات بين مجموعات الألتراس و الشرطة مما تسبب أحيانا في منع الجماهير من حضور مباراة الديربي القادمة و تخطى إدارة النادي بغرامة مالية تعطى لإدارة الحي الوطني الرياضي لصيانة الملعب بعد أعمال الشغب.

بصفة رسمية يقوم بتأطير أحباء النادي وأنصاره هيئة أحباء الترجي الرياضي التونسي، إلا أنه ظهرت إلى جانبها العديد من مجموعات الألتراسالتي تقوم بتنظيم دخلات النادي خلال المقابلات الكبرى. وأقدم مجموعة منها هي ألتراس المكشخين التي تنتمي إلى حركة الألتراس لكن ليس لها أي نظام قانوني كما هو الحال بالنسبة لمجموعات أحباء الفرق الأوربية. كما نجد سوبرا الجنوب (Supras sud) التي ظهرت عام 2004، كما ظهرت مجموعة الدم والذهب (Blood & Gold) في عام 2005، وزاباتيستا الترجي (Zapatista Esperanza) عام 2007 وتورسيدا (Torcida) عام 2008 وفي نفس العام ظهرت مجموعة ماتادورز (Matadors) وفي عام 2009 ظهرت مجموعة الفدائيين والمغيرون (Raiders) وأيونوس ألغريس (Ayounos Algres) والأولاد الغرباء (Strano Boys) وفي عام 2010 ظهرت مجموعة المحاربون (Los guerreros) ومجموعة المقاومة المسلحة (Resista Armada) وغيرها ... وتقتسم جميع هذه المجموعات المدارج الجنوبية وراء حارس المرمى. ومن أكرونيمات التي ترفعها بعض هذه المجموعات A.C.A.B الذي ترفعه مجموعات أخرى أيضا في أوروبا و حتى في تونس.

قامت ألتراس المكشخين بعديد الدخلات والكراكجات وأبدعت فيها لها أكثر من 35 على المستوى المحلي فقط دون إحتساب سنوات القمع من 2009 إلى 2011 حين منعت الألتراس في تونس من الدخلات .

مأساة 13 جوان 1971 يوم خسر الأحمر والأصفر نهائي كأس تونس أمام النادي الصفاقسي في ملعب المنزه ومنه انطلقت شرارة صراع مع الأمن خلف عدة خسائر بشرية ومادية ليأمر وزيرا الداخلية والرياضة في تلك الفترة بحل الفريق إلى أن عاد الرئيس الحبيب بورقيبة ليعيده من جديد إلى الساحة الرياضية.
عاش الترجي عدة محطات يعدها أبناؤه نضالية كأحداث 8 أفريل 2010 ضد الأمن والتي شهدت عدة جرحى وموقوفين جراء صدامات غير مسبوقة مع الأمن في مباراة شهيرة انطفأت فيها أضواء ملعب المنزه في مباراة بين الترجي الرياضي والنادي الرياضي لحمام الأنف انتهت بالتعادل 3 مقابل 3

في السنوات الأخيرة، طور النادي سياسته التسويقية كجزء من مشروع أوتلوك 2019 الذي يسمح للنادي بتطوير قطب اقتصادي لتنويع مصادر تمويله. بعد عدة مواسم مع نايكي، أصبح أومبرو الراعي الرسمي للفريق من بداية موسم 2017-2018.

في 29 يونيو، 2012، متجر تراجي رسميا، المتجر الرسمي لمشتقات النادي في يناير 2017 وبمناسبة الذكرى 98 للنادي، أعلن رياض بنور أنه سيتم تثبيت نقطتي بيع جديدتين.

يتم إطلاق عرض تاراجي موبيل في بداية عام 2014 بعد اتفاق بين شركة إتصالات تونس و الترجي الرياضي التونسي. بطاقات خطوط على غرار النادي متاحة الآن للجماهير مع فوائد حصرية، و هي الأولى وطنيا.

أيضا يمكن لمشجعي المكشخة أن يقوموا بحجز التذاكر مسبقا أو شراء بطاقات الاشتراك لحضور المباريات.

تبلغ ميزانية النادي 17.6 مليون يورو في عام 2012 . ثم يرتفع إلى 9.398 مليون يورو في عام 2013 وإلى 12.17 مليون يورو في عام 2014 .

وبصرف النظر عن كرة القدم ، فإن الترجي الرياضي التونسي يضم سبعة تخصصات أخرى: كرة اليد والكرة الطائرة وكرة السلة والملاكمة والمصارعة والجيدو والسباحة. ظهر قسم كرة السلة ، الذي تم حله في عام 1995 ، في عام 2011 مع فئات الشباب.



</doc>
<doc id="32877" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32877" title="حزب المحافظين البريطاني">
حزب المحافظين البريطاني

حزب المحافظين والاتحاديين هو حزب بريطاني ينتمي ليمين الوسط. نشأ الحزب رسمياً بعد سنّ قانون الإصلاح السياسي عام 1832 ليحل محل الحزب الثوري الذي كان منذ إنشائه في القرن السابع عشر حزباً مؤيداً للملك. يعتبر حزب المحافظين أفضل الأحزاب السياسية تنظيماً في بريطانيا وله لجان في جميع الدوائر الانتخابية.

ينتهج الحزب سياسة تقليدية مُحافظة تعمل على تقليص دور الدولة في النشاط الاقتصادي، وتصفية القطاع العام، مع التشديد على مكافحة الجريمة ووضع ضوابط وقيود على الهجرة إلى بريطانيا، وخارجياً يؤيد الحزب الإبقاء على الإدارة البريطانية المباشرة لايرلندا واتباع سياسة دفاعية قوية ودعم الروابط مع الولايات المتحدة الأمريكية وحلف شمال الأطلسي (الناتو)، والعمل على تحقيق الوحدة الأوروبية من خلال خطوات تدريجية محسوبة.

وقد سيطر الحزب على الحكم في بريطانيا في فترة ما بين الحربين العالميتين، وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية أصبحت السلطة متداولة بينه وبين حزب العمال لفترات تطول أو تقصر حسب درجة تمسك كل حزب ونوعيه قياداته.



</doc>
<doc id="32882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32882" title="قلعة الحصن (حمص)">
قلعة الحصن (حمص)

قلعة الحصن هي قلعة كاثوليكية تعود لفترة الحروب الصليبية تقع ضمن سلاسل جبال الساحل ضمن محافظة حمص في سوريا، وتبعد عن مدينة حمص 60 كم، ونظرًا للأهمية التاريخية والعمرانية للحصن فقد اعتبرتها منظمة اليونسكو قلعة تاريخية هامة لاحتوائها على تراثٍ إنساني عظيم، وفي عام 2006 م سُجلت القلعة على لائحة التراث العالمي إلى جانب قلعة صلاح الدين الأيوبي 

تعتبر هذه القلعة بكونها واحدة من أهم قلاع القرون الوسطى المحفوظة في العالم، الموقع سكنه أولاً الأكراد الذين جلبهم الإدريسين في القرن الحادي عشر لحماية خطوط التجارة قبل التوصل إلى تسوية ؛ وكنتيجة لذلك فقد كانت تُعرف باسم حصن الأكراد، بمعنى "قلعة للأكراد".

في 1142، أُعطيت القلعة لريموند الثاني كونت طرابلس الذي حولها إلى "فرسان المشفى" وسبب التسمية اقامة حامية من المتطوعين لاعمال الطبابة ابان الحقبة الصليبية داخل القلعة، وقد بقيت في حوزته حتى سقطت في 1271م وأصبحت تعرف باسم كراك دو اوسبيتال ؛ وقد صيغ الاسم إلى قلعة الحصن في القرن التاسع عشر.

تقع القلعة في منطقة وادي النضارة (أو وادي النصارى) في محافظة حمص، شمال غربي سوريا إلى الجنوب من بلدة مشتى الحلو السياحية وتبعد عنها مسافة 30 كم. وتتوسط مدينتي حمص وطرطوس ، تعتبر القلعة من القلاع الأثرية الجميلة في الشرق الأوسط والعالم. ترقد تلة عالية بارتفاع 650 متر (2,130 قدم) شرق طرطوس، سوريا، في "فجوة حمص" .

الاسم الحالي هو قلعة الحصن ، ومعناه بالعربية "قلعة المعقل"، وهو مستمد من اسم أحد الأسماء السابقة للقلعة والتي كانت تسمى «حصن الأكراد» ، ومعناه "معقل الأكراد "الذين سكنوا القلعة سابقاً. وعند سيطرت الفرنجة على القلعة الكرك لفظت لي كرات . ربما الاسم الفرنجي يعود نظقا لكلمة الأكراد. بعدما أُعطيت القلعة لفرسان المشفى اطلقوا عليها اسم كراك دي شوفالييه أي قلعة الحصن (Crac des Chevaliers) ، في القرن 19 التاسع عشر .

يُعتقد أن القلعة أقيمت فوق أطلال قلعة أقدم منها كان اسمها «شبتون» أقامها الفراعنة عندما غزوا سوريا بقيادة رعمسيس الثاني في القرن الخامس عشر قبل الميلاد. 
تعد قلعة الحصن نموذجاً كاملاً للقلاع العسكرية المحصنة اتخذت شكل مضلع غير منتظم طول قطره الكبير 200م والصغير 140م. تبلغ مساحتها 3 هكتار ، لم يستكمل بناء القلعة دفعة واحدةوإنما تم بناؤها على شكل مراحل مختلفة، فقد شيد المرداسيون الحصن عام 1031 من قبل شبل الدولة نصر بن صالح المرداسي فأقام فيها حصناً صغيراً كان هدفه حماية طريق القوافل التجارية القادمة من سواحل بلاد الشام إلى داخل بلاد الشام. وسكنوها الأكراد لحماية الطريق، ولذلك حملت اسم حصن الأكراد وأطلق عليها أيضاً حصن السفح أو الصفح والكرك ومن هذا الاسم اشتقت التسمية الصليبية للقلعة. بنيت القلعة لتكون نقطة مراقبة للقوافل في زمن المرداسيون ،ولكن مع وصول حملات الصليبيين عام 1099 استولى على الحصن ريموند صنجيل ونهب محيطها من قرى ومزارع ثم استرجعها منه أمير حمص سنة 1102 وقام بعدها تانكرد صاحب أنطاكية عام 1110 بالاستيلاء عليها وفي 1144 قام ريموند الثاني أمير طرابلس بتسليمها إلى فرسان القديس يوحنا المعروفين بالإسبتارية أو فرسان المشفى والتي كانت طائفة من الرهبان المقاتلين والذين أعادوا بناء دفاعات جديدة للقلعة وعرفت بعدها باسم قلعة الفرسان Crack des Chevaliers وعرفت باللاتينية بإسم Cratom أو Castrum Crati ، ومنذ ذلك الحين بدأ المكان يعرف باسم حصن الفرسان ، وقد أعاد الإسبتارية بناء الدفاعات الجديدة للقلعة، وقاموا بترميمها بعد الزلزال الذي أصابها عام 1157 وتعد من أجمل القلاع العسكرية في الشرق، ، فرض الفرنسيون شراءها من الحكومة السورية سنة 1926 ورمموها بغية إبقائها مُلكاً للحكومة الفرنسية.
في سنة 1109 م هاجمها الصليبيون بقيادة أمير إنطاكبة Tancred واحتلها سنة 1110 م فأدركوا أهميتها وموقعها المتميز فعملوا على تحصينها وتزويدها بالمنشآت الدفاعية والمرافق الحيوية(كمستودعات الحبوب والزيت والفرن والمعصرة والطاحونة ومرابط الخيل وأقبية وأحواض وآبار الماء) التي تكفل صمودها أمام الحصارات لأطول وقت ممكن.

وقد حاول المسلمون استعادة القلعة عدة مرات فحاصرها سلطان حلب السلجوقي ألب أرسلان لفترة قصيرة سنة 1115 م ولم يستطع تحريرها.

تعرضت القلعة لزلزال عام 1157م والذي دمر أيضآ العديد من المباني في بلاد الشام،كما أصابها زلزال شديد عام 1169 م, فلم يبقى فيها سور قائم مما دعا الصليبيون لتجديدها ثانية وترميم الأجزاء المنهارة منها وزيادة تحصيناتها.
قام العرب بمحاولات عدة لاستعادة القلعة فقد حاول السلطان نورالدين الزنكي تحرير القلعة مرتين عام 1163-1167 م,وقد جرت المعارك مع الصليبين في سهل البقيعة جنوب سرق القلعة،كما حاصرها السلطان صلاح الدين الأيوبي حوالي عام 1188م, أثناء مرور جيشه لاستعادة الساحل السوري دون تحريرها.

وفي عام 1201 م, أصاب القلعة زلزال ثالث مدمر أحدث فيها أضراراً واسعة وبعد هذا الزلزال بدأ الطور الثالث من إعمار القلعة نتجت عنه حلقة الدفاع الخارجية والجدار المنحدر الضخم في الجهة الجنوبية والمستودع خلف الواجهة الجنوبية.

قام السلطان المملوكي الملك الظاهر بيبرس بأول محاولة لتحرير القلعة من الصليبيين عام 1267 م,بعد أن حرر كل الحصون والأبراج المجاورة والقريبة منها كما قام بالهجوم مرة أخرى عام 1269 م.

أعد الملك الظاهر بيبرس العدة والعتاد لاقتحام القلعة وبدأ الحصار الرسمي للقلعة في شتاء عام 1271 م, الذي استمر عن شهر ونيف ومن ثم سقطت القلعة بيد الملك الظاهر بيبرس في 6 نيسان من العام نفسه بعد أن استسلم الفرسان مقابل خروجهم إلى طرابلس.

أمر السلطان الظاهر بيبرس بتجديد ماتهدم من القلعة ووضعها في الخدمة وجعلها مركزاً لنائب السلطنة فقام المماليك خلال هذه الفترة بإضافة أبراج ومنشآت وعلى الأخص في الواجهة الجنوبية التي تم تدعيمها بواسطة برج الملك الظاهر بيبرس كذلك أضاف السلطان سيف الدين قلاوون برج مستطيل ضخم بارز على الجهة الجنوبية للسور الخارجي ومؤرخ عام 1285م,كما أضافوا الحمامات وبعض الأجزاء الأخرى كالجهة الشرقية الشمالية،وقام حاكمها الجديد صارم الدين قايمار بأعمال إصلاح النطاق تحت الإشراف المستمر للسلطان الملك الظاهر بيبرس.

كانت القلعة ماتزال تستخدم حتى أواخر العصور الوسطى وفي الأزمنة الحديثة وكانت سليمة تقريباً في أوائل عام 1800 م.
الشكل العام للقلعة بيضوي بحيث تنتد مع خندقها على مسافة 240 م من جهة الشمال إلى الجنوب و170م من جهة الشرق إلى الغرب وتقدر مساحتها الإجمالية بثلاث هكتارات أي 30 ألف متر مربع وتتسع لعدة آلاف من المقاتلين.

بعد طرد الفرنجة من الأراضي المقدسة عام 1291 ، وانخفاض الغزوات الأوروبية على المنظقة في الحروب الصليبية في القرن التاسع عشر ،لم يكن أي فائدة في تجديد وترميم المباني ومنها قلعة الحصن ، ولذلك لا يوجد اي خطط تفصيلية للقلعة قبل عام 1837. وكان غيوم ري أول باحث أوروبي قام بدراسة علميا القلاع الصليبية في الأراضي المقدسة .. وفي عام 1871 قام بنشر دراسات عن القلاع الصليبية ، وشملت دراسته خطط ورسومات للقلاع الصليبية الكبرى في سوريا ، بما في ذلك قلعة الحصن .
زار بول ديشان القلعة في فبراير شباط سنة 1927. بعد ان زارها ري في القرن 19 وقد أنشئت قرية صغيرة داخل القلعة عدد سكانها كان 500 شخص . حاول ديشان وزميله المهندس فرانسوا ،القيام بمسح لأثار القلعة ، وقام الجنرال الفرنسي موريس جيملين بتعيين 60 جنديا لمساعدةبعثت ديشان . غادر ديشان سوريا في مارس 1927 واستئنف العمل في القلعة بعد سنتين من عودته ، وفي عام 1934 تم وضع خطط مفصلة لعملية ترميم القلعة . وصفها المؤرخ العسكري "دي .جي"(Derek J. Penslar) بأنها "رائعة وشاملة" حسب تقريره عام 1949 و"ربما أفضل تقيم للقلعة جاء من قبل مؤرخ هيو كينيدي في عام 1994.
في وقت مبكر عام 1929 كانت هناك اقتراحات بأن القلعة ينبغي أن تكون تحت السيطرة الفرنسية . وفي 16 نوفمبر 1933 تم تأجير قلعة الحصن لحكومة الانتداب الفرنسي ، وتم نقل القرويين القاطنين في القلعة إلى محيطها ودفع مليون فرنك فرنسي كتعويضات لهم . وعلى مدى العامين التاليين من تأجير أجري برنامج تنظيف وترميم من قبل قوة ضمت 120 عامل . وبمجرد الانتهاء، وكان قلعة الحصن واحدة من مناطق الجذب السياحي الرئيسية في بلاد الشام في عهد السيطرة الفرنسية . المهندس بيير غوبيل كان المشرف على اعمال الصيانة للقلعة وهو نفسه الذي كان أيضا مشرف على اعمال الصيانة في برج لي ليونز وقلعتين اثنتين في صيدا . ومع انتهاء الانتداب الفرنسي على سوريا في عام 1946 وإعلان الاستقلال السوري . عدت من قبل منظمة اليونسكو احدى مواقع التراث العالمي ، جنبا إلى جنب مع قلعة صلاح الدين في عام 2006 ، القلعة حاليا مملوكة من قبل الحكومة السورية . وخلال الأحداث السورية الاخيرة والتي بدأت في عام 2011 عبرت اليونسكو عن مخاوف من أن النزاع قد يؤدي إلى الضرر في المواقع الثقافية الهامة مثل قلعة الحصن . وقد أفيد أن القلعة تعرضت للضرر في آب 2012 من خلال الاشتباكات الدائرة بين الجيش الحكومي والمعارضة المسلحة ،وقد سجل تضرر الكنيسة الصليبية فيها.

العديد من سكان القلعة السابقين قامو ببناء منازلهم خارج القلعة في قرية تسمى الحصن . عدد سكان القرية يبلغ من ما يقرب من 9،000 نسمة ، يستفيدون بشكل مباشر اقتصاديا من السياحة والنشاطات التي تقام في الموقع.


تعتبر قلعة الحصن من أهم الأوابد الأثرية والتاريخية والمعمارية في سورية وهي من أهم قلاع القرون الوسطى وأضخمها وأشهرها في العالم وأفضلها محافظة على بنائها حتى يومنا هذا وتتميز بهندستها العسكرية وقوة تحصيناتها الدفاعية.
فهي تتميز ببنائها وزخارفها الرائعة وبجدرانها وأبراجها العالية ودهاليزها ومقاذيفها وشقوق مرامي السهام وسلسلة من شرفاتها البارزة بحيث تحمل مزيجآ من حضارات الشرق والغرب في فن العمارة.

فالقلعة تنتصب فوق هضبة بركانية نهاية سلسلة جبال الساحل شديدة الانحدار من جهاتها الثلاث مما يجعل اقتحامها صعباً جداً، ترتفع عن سطح البحر 750 م وعلى بعد60 كيلو مترًا غرب مدينة حمص فهي بذلك تحتل موقعاً استراتيجياً هاماً ومتوسطاً بين حمص وطرابلس وطرطوس وبحكم هذا الموقع الهام تسيطر على ممر القوافل التجارية والعسكرية بين الساحل والداخل.
تمتدّ القلعة مع خندقها على مسافة 240 مترًا من الشمال إلى الجنوب و170 مترًا من الشرق إلى الغرب. وتُقدّر مساحتها بثلاثة هكتاراتٍ، وتتكوّن من حصنَين داخليّ وخارجيّ، بينهما خندق وحولهما خندق يُشرف عليها جميعًا قصر تحميه أبراج. وتتّسع القلعة لحاميةٍ تعدادها ما ينوف عن ثلاثة آلاف محارب مع عتادهم وخيولهم ومُؤونهم.
وكانت تشغل موقعاً متميزاً من أجل مراقبة تحركات الجيوش وصد هجماتها فمن أبراجها العالية يمكن مشاهدة برج صافيتا والبحر غرباً وجبال عكار جنوباً (أي أن القلعة تقع شمال لبنان)ويمكن مشاهدة بحيرة قطينة وأطراف مدينة حمص شرقاً. 
موقع القلع في وسط سوريا في وادي النظارة جعلها مركز استراتيجي وعسكري هام فوقوفها فوق ذروة مرتفعة تزيد عن 2100 قدم، وهي على اتصال بالنظر مع (القصر الأبيض) برج صافيتا. وتشرف على محور "حمص-طرابلس" أهم المحاور بين الداخل والساحل السوري وأكبرها، ورممت القلعة جزئيا في الأعوام الأخيرة وهي واحدة من أفضل نماذج التحصينات الفرنجية في المشرق حيث توجد قناة مائية قدت في الصخر وتعزل القلعة عن الجرف الممتد باتجاه الجنوب وتتألف من حلقتين متحدتي المركز من التحصينات وموصولتين بمدخل طويل منحدر والحلقة الخارجية مضلعة إهليلجية الشكل تتألف من سور يحوي عددا من الشرفات الدفاعية ومقواة بحصون بارزة نصف دائرية. يحرس البوابة الثانوية الصغيرة في الواجهة الشمالية حصنان بارزان ملاصقان لهما تماما وأما الواجهة الشرقية فقد عدلت كثيرا تحت الحكم العربي ويحرس هذا الجناح ثلاث حصون بارزة مستطيلة الشكل صغيرة يحوي إحداها المدخل الرئيسي أما القطاع الذي تعرض لأكبر تعديل على يد العرب المسلمين فهو الواجهة الجنوبية الدفاعية للقلعة وبالأصل كانت مؤلفة من سور واق تحميه حصون بارزة نصف دائرية وشرفة مقواة متواصلة ولكنها عززت بعد عام 1285 م ببرج السلطان قلاوون ويحوي البرج الدائري في الزاوية الجنوبية غرفة حسنة التجهيز تعرف باسم (مأوى السيد).

كتبت باللغة اللاتينية على أحد جدران القلعة حكمةً تقول:

«إذا مُنحت النعمة، ومُنِحت الحكمة وفوقها الجمال. لا تدع التعجرف يقترن بها لأنه يذهب بها جميعاًَ». 
خندق المائي الخارجي والذي يحيط بكامل القلعة من الخارج ، ويشكل خط دفاعي أول للقلعة.تهدم الجزء الكبير من الخندق ولكن ما زالت بعض اثاره قائمة.


خندق مائي يفصل بين السورين الداخلي والخارجي يبلغ طوله قرابة / 70 م.

والذي يفصل بين الحصن الخارجي والداخلي وهو يحيط بالقلعة من الداخل ولايزال القسم الجنوبي منه قائماً حتى الآن وتتجمع فيه مياه الأمطار.ويوجد فيه عدة أبواب تؤدي إلى الحصن الخارجي بواسطة جسور خشبية متحركة والأبواب بعضها معلق وبعضها الآخر يتصل بسراديب ضيقة تؤدي إلى الداخل تستخدم عند الحاجة.

الكنيسة الحالية ربما بنيت لتحل محل كنيسة قديمة دمرها الزلزال في عام 1170. يضم الطرف الشرقي من الكنيسة الأصلي ، المحراب وجزء صغير من الجدار الجنوبي المتبقي من الكنيسة الأصلية . يشبه تصميم الكنيسة الحالية المعايير القديمة التي كانت متبعة في فرنسا ببناء الكنائس ، ولكن رغم التشابه فإن بناء هذه الكنيسة يعودإلى حوالي سنة 1186 [19 ] وتم تقسيمها إلى ثلاثة خلجان متساوية تقريبا . إفريز يعمل على مدار مصلى عند النقطة التي تنتهي عند العقادةو تبدأ بجدار . واتجاه الكنيسة نحو الشرق الغربي تقريبا ، مع ارتفاع 21.5 متر (71 قدم) ، الكنيسة لها مدخل رئيسي واسع من جهة الغرب وأخر أصغر في الجدار الشمالي . عندما أعيد تخطيط القلعة في القرن 13th في وقت مبكر ،و تم نقل المدخل الجدار الجنوبي . كانت إضائة الكنيسة تتم من قبل نوافذ بنيت فوق إفاريز ، مقسمة لثلاث مجموعات واحدة في الطرف الغربي ، وواحدة على كل جانب من جهة الشرق ، ومجموعة على الجانب الجنوبي في الوسط، وكان يوجد في المحراب في الطرف الشرقي نافذة كبيرة أيضا. في عام 1935 تم اكتشاف مصلى ثاني خارج المدخل الرئيسي للقلعة.

يقام في رحاب القلعة مهرجان غنائي سنوي ،فالقلعة حاليا هي مركز جذب سياحي عالمي وتقام فيها المهرجانات الغنائية والمسرحية على مسرح القلعة . كما تم تصوير عدد من المسلسلات التاريخية في رحاب القلعة . وتزامنا مع مهرجان القلعة يتم فيها أيضا افتتاح سوق المهن والتقاليد الشعبية، وملتقى التشكيل.



</doc>
<doc id="32883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32883" title="ثنائي أكسيد الكربون">
ثنائي أكسيد الكربون

ثنائي أكسيد الكربون (أو كما يعرف بالاسم الشائع "ثاني أكسيد الكربون") هو مركّب كيميائي من الأكسجين والكربون له الصيغة الكيميائيّة CO. عند ظروف الضغط والحرارة القياسيّتين يكون ثنائي أكسيد الكربون على شكل غاز عديم اللون والرائحة، وهو غير قابل للاشتعال، وله صفة حمضية، كما أنه سهل الانحلال في الماء.

يشكّل غاز CO ما متوسّطه 0.040 % حجماً من الغلاف الجوّي، أي ما يعادل 400 جزء في المليون (سنة 2014). كجزء من دورة الكربون، تستخدم النباتات والطحالب والزراقم طاقة الضوء لتقوم بالتمثيل الضوئي للسكريّات من ثنائي أكسيد الكربون والماء، وينتج عن ذلك تكوّن أكسجين كناتج للعملية. بالمقابل، فإن عملية التمثيل الضوئي لا تتمّ في الظلام، وتقوم النباتات بإنتاج ثنائي أكسيد الكربون ليلاً أثناء عملية . بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون ينتج خلال زفير البشر وسائر الكائنات الهوائية. كما ينتج ثنائي أكسيد الكربون خلال عمليات تحلّل المواد العضويّة، وأثناء تخمّر السكريّات، وكناتج لاحتراق الخشب والسكريّات ومعظم الغنيّ بالكربون والهيدروكربون، كالفحم والخثّ والنفط والغاز الطبيعي. ينبعث CO أيضاً من البراكين والحمم والعيون الحمئة (السخّانات)، كما يتحرّر من صخور الكربونات عند إذابتها في الأحماض، بالإضافة إلى تواجده أيضاً في البحيرات، وفي أعماق البحار ممتزجاً مع ترسّبات النفط والغاز.

تثير التأثيرات البيئيّة لثنائي أكسيد الكربون اهتمامات واسعة، حيث يُعدّ وجوده في الغلاف الجويّ عنصراً أوليّاً في استمرار الحياة على الأرض كمصدر للكربون، وهو بالمقابل، أحد غازات الدفيئة الهامّة. كانت عملية التمثيل الضوئي أساساً لتنظيم تركيز ثنائي أكسيد الكربون في عصر ما قبل الكمبري، وحتّى عصر ما قبل الثورة الصناعيّة. مع زيادة عمليّة احتراق الوقود الكربوني منذ الثورة الصناعيّة، زادت تراكيز ثنائي أكسيد الكربون بسرعة كبيرة، ممّا أدّى إلى . من جهة أخرى، يعدّ ثنائي أكسيد الكربون مصدراً رئيسيّاً لعملية تحمّض المحيطات، نظراً لذوبانه في الماء مكوّناً حمض الكربونيك.

هناك العديد من التطبيقات لغاز ثنائي أكسيد الكربون، وذلك في الصناعات الغذائيّة، والصناعات النفطيّة والصناعات الكيميائيّة. على سبيل المثال، يستخدم CO في إنتاج اليوريا، كما يستخدم في الصناعات الغذائيّة من أجل صناعة المشروبات الغازيّة والروحيّة. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون فوق الحرج يستخدم كمذيب وكوسيلة للاستخلاص في الكيمياء، أمّا الثلج الجاف، وهو ثنائي أكسيد الكربون في الحالة الصلبة، فيستخدم كمادّة تبريد.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون أحد أوائل الغازات التي يتمّ وصفها كمادّة منفصلة عن الهواء، ففي القرن السابع عشر الميلادي، لاحظ الكيميائي يان بابتست فان هيلمونت أنّه عند حرق في وعاء مغلق، فإنّ وزن الرماد أقلّ بكثير من وزن الفحم النباتي الأصلي. اعتقد فان هيلمونت أن بقيّة الفحم النباتي تتحوّل إلى مادّة غير مرئية، وصفها بمصطلح «الروح الشاذّة» ("spiritus sylvestre").

درس الفيزيائي جوزيف بلاك خواص ثنائي أكسيد الكربون بشكل أكبر خلال خمسينات القرن الثامن عشر الميلادي، فوجد أنّ (كربونات الكالسيوم) يمكن تسخينه أو معالجته بالأحماض لإنتاج غاز سمّاه «الهواء المُثَبَّت»، والذي وجد أنّه أكثر كثافةً من الهواء، ولا يساعد على الاشتعال، كما أنّه لا يؤمّن استمرارية حياة الحيوانات. لاحظ بلاك أيضاً أنّه عند قرقرة فقاعات من غاز ثنائي أكسيد الكربون في محلول من الجير المطفأ (محلول مائي مُشبّع من هيدروكسيد الكالسيوم)، فسيترسّب مركّب كربونات الكالسيوم. استخدم بلاك هذه الظاهرة ليوضّح أنّ ثنائي أكسيد الكربون ينتج عن تنفّس الحيوانات وعن التخمّر البكتيري، كما استطاع أن يبيّن أنّ الغازات يمكن لها أن تشارك في التفاعلات الكيميائيّة، ممّا أدّى لاحقاً إلى سقوط نظرية الفلوجستون.

في سنة 1772 م، نشر الكيميائي جوزيف بريستلي ورقة بحثية بعنوان «إشباع الماء بالهواء المُثَبّت»، والتي وصف فيها عملية إسقاط قطرات من حمض الكبريتيك (أو "زيت الزاج" كما وصفه بريستلي) على الطباشير من أجل إنتاج غاز ثنائي أكسيد الكربون، ومن ثمّ إجبار الغاز على الذوبان عن طريق هزّ أو خضّ إناء يحوي على الماء، وذلك بتماس مباشر مع الغاز.

سُيّل ثنائي أكسيد الكربون للمرة الأولى (تحت ضغوط عالية) بواسطة العالم همفري ديفي سنة 1823 م. أمّا أقدم وصف لثنائي أكسيد الكربون الصلب فقد كان على يد أدريان-جان-بيير تيلورييه سنة 1835 م، والذي وجد أنّ تبريد وعاء ضغط يحتوي على ثنائي أكسيد الكربون السائل يؤدّي إلى الحصول على "ثلج" من CO الصلب.

يتوفّر ثنائي أكسيد الكربون في الطبيعة في كل من غلاف الأرض الجوي وغلاف الأرض المائي وغلاف الأرض الصخري وغلاف الأرض الحيوي. إنّ عنصر الكربون المهمّ لوجود الحياة على سطح الأرض يكون في حالة تبادل بين أغلفة الأرض المذكورة فيما يعرف باسم دورة الكربون. يوجد في الغلاف الجوي ما يقدّر بحوالي 800 غيغاطن من ثنائي أكسيد الكربون، أمّا الغلاف المائي فيحوي 38,000 غيغاطن، وذلك على شكل غاز منحلّ بشكل فيزيائي في الماء وعلى شكل بيكربونات وكربونات، في حين أنّ ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الصخري يكون مرتبطاً بشكل كيميائي في صخور الكربونات مثل الكالسيت والدولوميت، والتي تحوي ما يقدّر بستين ألف تيرّاطن من ثنائي أكسيد الكربون.

يعدّ غاز ثنائي أكسيد الكربون أحد الغازات النزرة في تركيب غلاف الأرض الجوي، حيث أنّ تركيزه يبلغ ما متوسّطه 400 جزء في المليون حجماً، وذلك حسب قياسات الإدارة الوطنية للمحيطات والغلاف الجوي الأمريكية NOAA على جزيرة مونا لوا في هاواي. يتفاوت تركيز غاز CO وذلك بين المناطق القريبة من سطح الأرض والمناطق المرتفعة، كما يختلف تركيزه على أساس محلّي بين المدن والأرياف، وبين الدول الصناعيّة عن الدول غير الصناعيّة. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك اختلافاً في تركيز ثنائي أكسيد الكربون حسب شهور السنة، ففي نصف الأرض الشمالي يكون تركيز CO في قمّته في فصل الربيع، ويكون في أدنى مستواه في فصل الخريف، وذلك في دورة سنويّة متكرّرة.

قبل حدوث ارتفاع في تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الجوي الأرضي نتيجة التأثير البشري، كانت تراكيز هذا الغاز في العصور الجيولوجية الماضية ترتفع مع ارتفاع درجات الحرارة العالميّة، وذلك على شكل تغذية راجعة إيجابيّة للتغيّرات الناجمة عن عمليات أخرى مثل تأثيرات مَيَلان محور الأرض كما فسّرها ميلانكوفيتش. كان تركيز غاز CO في الجوّ قبل خمسمئة مليون سنة أكبر بحوالي 20 مرّة ممّا هو عليه الآن، والذي تناقص إلى حوالي 4 إلى 5 مرات ممّا هو عليه الآن خلال العصر الجوراسي، ثمّ تناقص تدريجيّاً نتيجة حادثة أزولا قبل حوالي 49 مليون سنة مضت. كان مستوى تركيز ثنائي أكسيد الكربون قبل 650 ألف سنة دائماً دون 280 جزء في المليون (ppm)، وبقي ثابتاً كذلك حتّى العشر آلاف سنة الأخيرة.

يُطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون بشكل مستمر إلى الغلاف الجوي من مصادر طبيعيّة. إنّ حوالي 40% من الغاز الذي ينبعث من البراكين خلال الثوران هو من ثنائي أكسيد الكربون. يقدّر بأنّ البراكين تطلق ما يتراوح بين 130 إلى 230 مليون طن من CO إلى الغلاف الجوي كلّ سنة. على الرغم من ذلك، فإن غاز CO المنبعث من النشاطات البشريّة أكبر بحوالي 135 مرّة من الكمّيّات الصادرة عن البراكين. كما ينتج ثنائي أكسيد الكربون من الينابيع الساخنة مثل الموجودة في موقع "بوسوليتو" "Bossoleto"، وذلك بالقرب من رابولانو تيرمي في توسكانا في إيطاليا، حيث أنّ تراكيز CO يمكن أن ترتفع بنسبة 75% ليلاً.

أدّى النشاط البشري مثل قطع أشجار الغابات واستخدام الوقود الأحفوري كمصدر من مصادر الطاقة إلى ازدياد تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ بحوالي 35% وذلك منذ بداية الثورة الصناعيّة. في الفترة الزمنيّة بين سنتي 1960 و 2005 ازدادت نسبة غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ بمعدّل 1.4 جزء في المليون سنويّاً. تعدّ صناعة الأسمنت أحد ثلاثة مصادر رئيسيّة لانبعاث ثنائي أكسيد الكربون في الجوّ وذلك بالإضافة إلى إنتاج الطاقة والمواصلات، حيث أنّه في سنة 2011 ساهمت صناعة الأسمنت عالمياً في حوالي 7% من انبعاثات CO البشريّة. إنّ القيمة الحاليّة من تركيز ثنائي أكسيد الكربون هي أعلى قيمة منذ 15 إلى 20 مليون سنة.

إنّ ما ينتجه البشر من غاز ثنائي أكسيد الكربون يبلغ سنوياً حوالي 36.3 غيغاطن، وهو جزء صغير بالمقارنة مع المصادر الطبيعيّة، حيث ينتج منها سنويّاً 550 غيغاطن. ولكن بالمقابل، فإنّ تصريف الكربون الطبيعي يستهلك قسماً كبيراً من الإنتاج الطبيعي في دورة الكربون الطبيعيّة، لذلك فإنّ التركيز قبل الثورة الصناعيّة كان ثابتاً. إنّ كمّيّة ثنائي أكسيد الكربون الفائضة يُستهلك حوالي نصفها في غلاف الأرض الحيوي والمحيطات، والتي كانت في السابق في حالة توازن بين الإنتاج والاستهلاك، ولكن الازدياد في تركيز CO أدّى إلى كونها في الوقت الحالي تستهلك أكثر مما تنتج. أمّا النصف الثاني، فتبقى في الغلاف الجوي، وهي التي تؤدّي إلى ازدياد قيمة التركيز، والتي بدأ العالم تشارلز كيلينغ في إظهارها في ما يعرف باسم منحنى كيلنغ بدءاً من ستّينات القرن العشرين.

إنّ المسبّب الرئيسي للاحترار العالمي الحالي هو من تأثير بشري (أنتروبوجيني) على البيئة، وذلك بسبب توسّع ظاهرة الاحتباس الحراري، والتي تنتج عندما يقوم الغلاف الجوّي الأرضي باحتباس الإشعاع الحراري الصادر عن الأرض تجاه الفضاء. يكون غاز ثنائي أكسيد الكربون شفّافاً تجاه أشعّة الضوء القادمة من الشمس، حيث لا يمتصّ في مجال الأشعّة فوق البنفسجيّة، لكنّه يمتصّ الأشعّة تحت الحمراء الصادرة عن الأرض، بالتالي فإنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون هو أحد الغازات الدفيئة، وهو يشكّل حوالي 60% من الغازات المؤثّرة على الاحتباس الحراري. إنّ الطاقة الممتصّة تتحوّل في مجال هذه الأشعّة إلى حركات اهتزازيّة، ممّا يؤدّي لاحقاً إلى حدوث تصادمات على المستوى الجزيئي، والذي يؤدّي في النهاية إلى رفع درجة حرارة الغلاف الجوي. تشير العديد من الدراسات إلى ارتفاع درجة حرارة سطح الأرض بمقدار 0.3-0.6°م منذ أواخر القرن التاسع عشر، بسبب ازدياد تركيز غاز ثنائي أكسيد الكربون، ممّا أدّى بذلك إلى ارتفاع منسوب البحر بمعدّل 10-25 سم خلال المئة سنة الأخيرة نتيجة ذوبان الجليد القطبي ، ولوحظ أيضاً ارتفاع طفيف في متوسّط الهطول المطري العالمي في القرن العشرين، وازدياد نسبة الأجزاء من العالم التي تتعرّض لموجات من الجفاف أو الفيضانات منذ عام 1970. إنّ تبعات الاحترار العالمي هذه يمكن الحدّ منها عن طريق اتّباع سياسات حماية المناخ في الدول المعنيّة.

تحوي مياه المحيطات على ثنائي أكسيد الكربون بالشكل المنحلّ (فيزيائياً)، كما تحويه على شكل حمض الكربونيك والذي يكون في حالة توازن كيميائي مع البيكربونات والكربونات. تتغيّر الكمّيّة المنحلّة مع تغيّر فصول السنة، إذ أنّها تتعلّق بدرجة حرارة المياه وبكمّيّة الأملاح المنحلّة، حيث أنّ الماء البارد له القدرة على حلّ كمّيّة أكبر من ثنائي أكسيد الكربون. بما أنّ للماء البارد كثافة أكبر من الماء الدافئ، بالتالي فإنّ الماء غنيّ المحتوى بثنائي أكسيد الكربون يتركّز في الطبقات السفلى. تتناقص مقدرة مياه المحيطات على استقبال كمّيّات من CO مع ارتفاع درجة الحرارة، وهذا ما يحصل حتّى عند ضغوط مرتفعة في أعماق المحيطات وذلك بالقرب من الأنابيب البركانيّة.

يوجد في المحيطات كمّيّات من ثنائي أكسيد الكربون تفوق التي هي موجودة في الغلاف الجوّي للأرض بحوالي 50 مرّة. بناءً على هذا الأمر، فإنّ المحيطات تعدّ أكبر مصرّف للكربون، حيث يستقبل حوالي ثلث الكمّيّة المنتجة بشريّاً من غاز CO. إنّ ازدياد الكمّيّة المنحلّة من ثنائي أكسيد الكربون في مياه المحيطات تؤدّي إلى انخفاض قلويّة الماء المالح، وتعرف هذه الظاهرة باسم تحمّض المحيطات، ويخشى أن يؤثّر ذلك بشكل سلبي على الأحياء التي تحوي على الكلس مثل الصدف البحري. من جهة أخرى، هناك أنواع من الصدف البحري أظهرت ردود أفعال مغايرة لارتفاع تركيز CO في المياه، حيث أنّها تكاثرت بشكل أكبر.

يمكن للمياه العذبة نتيجة شروط جيولوجيّة معيّنة أن تحوي كمّيّات كبيرة من غاز ثنائي أكسيد الكربون، وذلك مثل مياه الينابيع المعدنيّة أو في العيون الحمئة (الحِمَام). في حالات نادرة، يمكن لكمّيّات من غاز ثنائي أكسيد الكربون أن تسبّب حوادث بالقرب من هذه الأماكن، كما حصل سنة 1986 في بحيرة نيوس في الكاميرون.

يتكوّن الغلاف الجوي لكوكب الزهرة بشكل شبه كامل (96.5 %) من ثنائي أكسيد الكربون، وذلك عند ضغط مقداره حوالي 90 بار. من جهة أخرى، فإن درجة حرارة السطح لهذا الكوكب الأقرب إلى الشمس من الأرض تبلغ 480 °س، ويعود ذلك إلى خاصّيّة الاحتباس الحراري التي يوفّرها الغلاف الجوّي من CO. يشكّل ثنائي أكسيد الكربون حوالي 95% أيضاً من الغلاف الجوي لكوكب المرّيخ، بحيث يكون في أقطاب كوكب المريخ على شكل ثلج جاف. على الرغم من أن الضغط الجوّي لغاز ثنائي أكسيد الكربون على سطح المريخ منخفض، حيث يبلغ فقط حوالي 7 ميلي بار، إلاّ أنّ ظاهرة الاحتباس الحراري لهذا الغاز تؤثّر في رفع درجة حرارة السطح إلى حوالي 5 °س. إنّ الأغلفة الجوية للكواكب المتطرّفة وأقمارها تحوي على كمّيّات من ثنائي أكسيد الكربون، والتي أتت من ارتطام المذنّبات والأجرام السماويّة مثل شوميكار-ليفي 9 على سطح تلك الكواكب ومن الغبار الكوني. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون يوجد في الكواكب خارج المجموعة الشمسيّة، حيث أعلنت ناسا وجود CO على الكوكب HD 189733 b وذلك باستخدام مرصد هابل الفضائي.

عُثر على ثنائي أكسيد الكربون في كلّ من الأوساط بين النجميّة والأقراص الكوكبيّة المحيطة بالنجوم حديثة الولادة. تحدث عملية التشكّل هذه من التفاعلات الجارية على السطح بين أحادي أكسيد الكربون والأكسجين على جسيمات من الجليد عند درجات حرارة تبلغ -123 °س (150 كلفن)، حيث أنّه عند تبخّر الجليد يتحرّر غاز ثنائي أكسيد الكربون. بالمقابل، فإنّ تركيز CO في مناطق الأوساط بين النجميّة البعيدة عن النجوم يكون قليلاً، حيث أنّه يتفاعل مع الهيدروجين الذرّي والجزيئي ليشكّل الماء وأحادي أكسيد الكربون.

إنّ حرق الوقود الحاوي على الكربون، خاصّةً من الوقود الأحفوري، يعطي كمّيّات من غاز ثنائي أكسيد الكربون، وعلى هذا النحو، ينتج سنويّاً ما مقداره حوالي 36 مليار طن. ينتج غاز ثنائي أكسيد الكربون كناتج ثانوي من قمين الجير، وذلك عند حرق الجير (كربونات البوتاسيوم)، حيث أنّ هذه العمليّة تعطي حوالي 530 مليون طن سنويّاً. بما أنّ أبحاث احتجاز وتخزين ثنائي أكسيد الكربون لا زالت في المستوى البحثي، ولم تطبّق على شكل تجاري، فإنّ الكمّيّة المنتجة من ثنائي أكسيد الكربون تنتقل إلى الغلاف الجوّي.

ينتج غاز ثنائي أكسيد الكربون من تفاعل الكربون مع الأكسجين:

إنّ تفاعل الأكسدة أعلاه يحدث عند احتراق كلّ أنواع الوقود الحاوية على الكربون، مثل الميثان (الغاز الطبيعي) وكل قطفات تقطير النفط (من البنزين والديزل والكيروسين وغيرها)، بالإضافة إلى الفحم والخشب والمواد العضويّة الأخرى.

كما يعطي تكليس الجير عند تسخينه إلى درجات حرارة فوق 850 °س غاز ثنائي أكسيد الكربون:

على المستوى الصناعي، ينتج ثنائي أكسيد الكربون بعدّة طرق على كافّة المستويات، وغالباً على شكل ناتج ثانوي من إنتاج الأمونياك في عملية هابر-بوش ومن إنتاج الهيدروجين في عمليّات تغويز الفحم وإصلاح البخار في محطّات إنتاج الغاز الطبيعي، حيث يُحصل على ثنائي أكسيد الكربون كناتج من تفاعل انزياح ماء-غاز، والمستخدَم من أجل تحضير غاز الاصطناع.

تقوم الخميرة باستقلاب السكّر لإنتاج الإيثانول، وينطلق غاز ثنائي أكسيد الكربون نتيجة لذلك:

يستخدم التفاعل أعلاه أثناء إنتاج الكحول والمشروبات الروحيّة، كما يعدّ الأساس في إنتاج الإيثانول الحيوي.

على المستوى المخبري، فقد كان ثنائي أكسيد الكربون في السابق ينتج مخبريّاً من أثر حمض الهيدروكلوريك على كربونات الكالسيوم، وذلك في جهاز كيب على سبيل المثال.

أمّا في الوقت الراهن، فيمكن الحصول على غاز CO ضمن أسطوانات أو على شكل الثلج الجاف الصلب.

إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون في الظروف القياسيّة من الضغط ودرجة الحرارة عبارة عن غاز عديم اللون، له كثافة مقدارها 1.98 كغ/م، والتي هي أكبر بمقدار 1.67 مرّة من الهواء. لا توجد هناك حالة سائلة من ثنائي أكسيد الكربون عند ضغوط أدنى من 5.2 بار. عند الضغط العادي (1 وحدة ضغط جوّي (جوّ)، فإنّ ثنائي أكسيد الكربون يوجد عند درجات حرارة أدنى من −78.5 °س على شكل صلب، يدعى باسم الثلج الجاف. لا يؤدّي تسخين الثلج الجاف إلى انصهاره، حيث يتسامى (يتصعّد)، أي أنّه يتحوّل بشكل مباشر إلى الحالة الغازيّة.

تقع النقطة الثلاثيّة، والتي تكون فيها أطوار المادة الثلاثة؛ الصلبة والسائلة والغازيّة، في حالة توازن، بالنسبة لثنائي أكسيد الكربون عند درجة حرارة مقدارها −56.6 °س، وعند ضغط مقداره 5.18 بار. أمّا النقطة الحرجة فهي تقع عند الدرجة 31.0 °س، وذلك عند ضغط 73.8 بار. يمكن تحويل ثنائي أكسيد الكربون بتطبيق ضغط مرتفع دون درجة الحرارة الحرجة إلى سائل عديم اللون. لا يمكن الحصول على ثنائي أكسيد الكربون السائل عند درجة حرارة الغرفة إلّا عند تطبيق ضغط حوالي 60 بار.

يكون لثنائي أكسيد الكربون الصلب (الثلج الجاف) بنية بلّوريّة مكعّبة، ذات زمرة فراغيّة من النمط "P"a، ويكون ثابت الشبكة البلّوريّة a = 562.4 بيكومتر..

يمتصّ ثنائي أكسيد الكربون قسماً من الطيف الكهرومغناطيسي عند مجال طيف أشعة تحت الأحمر، حيث يؤدّي ذلك إلى حدوث اهتزاز جزيئي. على أساس هذه الخاصّيّة يعدّ ثنائي أكسيد الكربون أحد الغازات الدفيئة.

إنّ انحلاليّة ثنائي أكسيد الكربون في الماء جيّدة جداً، وهي تقريباً في كل الحالات (أكثر من 99%) عبارة عن انحلال فيزيائي، حيث يتحوّل بشكل عكوس ومتوازن إلى حمض الكربونيك HCO. نظراً لأن ثابت توازن إماهة حمض الكربونيك هو formula_7 (عند 25°س)، لذلك فإنّ معظم ثنائي أكسيد الكربون لا يتحوّل إلى حمض الكربونيك بشكل كامل، ويبقى معظمه في صورة جزيئات CO، بالتالي فإنّ تأثير ثنائي أكسيد الكربون على قيمة عند انحلاله في الماء ضعيفة.

يمكن كتابة معادلة توازن ثنائي أكسيد الكربون في الماء وتشكّل حمض الكربونيك بالشكل المبسّط التالي:

ولكن فعلياً تكون معادلات التوازن الكيميائي على الشكل التالي:

يكون حمض الكربونيك في توازن كيميائي مع نواتج تفكّكه في الماء وهي أيون البيكربونات HCO وأيون الكربونات CO. تتعلّق نسبة وجود هذين الأيونين إلى بعضهما بقيمة الأس الهيدروجيني (pH الوسط). يسود انتشار أيون البيكربونات (بنسبة> 50٪) في المياه المتعادلة أو قليلة القلويّة (pH> 6.5)، وتصل نسبته إلى (> 95٪) في مياه البحر. تحوي مياه المحيطات، والتي هي متوسّطة القلويّة (pH = 8.2–8.5) على نحو 120 مغ من البيكربونات لكل لتر. أما في المياه شديدة القلويّة (pH> 10.4)، فيسود أيون الكربونات (بنسبة> 50٪)، لأنه في حال سحب أيون الأوكسونيوم HO من الوسط وذلك بإضافة كاشف قلوي يحوي أيون الهيدروكسيد OH، فإن التوازن بين البيكربونات والكربونات ينزاح إلى صالح تشكّل الكربونات.

تعدّ انحلالية ثنائي أكسيد الكربون في الماء مقارنةً مع الغازات الأخرى مرتفعة نسبيّاً، حيث أنّ درجة الإشباع لغاز CO نقيّ في حالة توازن مع الماء عند درجة حرارة 20 °س وعند الضغط العادي (1 جوّ) تبلغ 1688 مغ/ل، في حين أنّها للأكسجين النقي 44 مغ/ل، وللنتروجين النقي 19 مغ/ل.

يرتبط الكربون مع كلتا ذرّتي الأكسجين برابطة تساهميّة مضاعفة وبشكل متكافئ، بحيث يبلغ طول الرابطة C=O ما مقداره 116.3 بيكومتر. نتيجة هذا الارتباط يكون هناك زوجين إلكترونيّين غير رابطين على كل ذرة أكسجين. إنّ لجزيء ثنائي أكسيد الكربون بنية خطّيّة، حيث تصطف الذرّات الثلاثة (ذرّتي أكسجين طرفيتين وذرّة كربون في المنتصف) على خط مستقيم، وحسب هذا الترتيب، يكون جزيء CO متناظر مركزيّاً.

على الرغم من استقطاب الرابطة بين الأكسجين والكربون بسبب اختلاف الكهرسلبيّة بين الذرّتين، إلاّ أنّ عزم ثنائي القطب بالنسبة للرابطتين يفني بعضه، نظراً لأنّ الجزيء متناظر مركزياً، بالتالي فإنّ ثنائي أكسيد الكربون ليس ثنائي قطب. نتيجة التناظر المركزي أيضاً، فإنّه لا يشاهد لجزيء ثنائي أكسيد الكربون في طيف مجال أشعّة تحت الحمراء سوى حزمتين اهتزازيّتين، إحداها من نمط الامتطاط اللامتناظر عند عدد الموجة 2349 سم، والأخرى من نمط الانحناء بالقرب من عدد الموجة 666 سم. هناك أيضاً اهتزاز من نمط الامتطاط المتناظر عند 1388 سم، والذي يلاحظ فقط في مطيافية رامان.

لا يعدّ ثنائي أكسيد الكربون من المؤكسدات القويّة، حيث أنّه يتفاعل فقط بشكل "مؤكسد" مع الفلزّات التي لها قدرة اختزال كبيرة مثل المغنسيوم، حيث يتشكّل الكربون والأكسيد الموافق.

نظراً لوجود شحنة جزئية موجبة على ذرة الكربون في جزيء ثنائي أكسيد الكربون، فإنّ CO يتفاعل ككاشف ضعيف محب للإلكترون في تفاعلات إضافة كربوكسيل إلى الأنواع الكيميائيّة المحبّة للنواة، على سبيل المثال، يتفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع الأنيونات الكربونيّة (الكربانيونات) التي توفّرها كواشف غرينيار ومركبات الليثيوم العضويّة لتعطي الكربوكسيلات:

حيث M هي Li أو MgBr و R عبارة عن ألكيل أو أريل.

يدخل CO كربيطة في تركيب المعقدات التناسقيّة مع بعض الفلزّات الانتقاليّة، والتي تقوم بتسهيل تحوّل CO إلى مركّبات أخرى.

إنّ تفاعل اختزال ثنائي أكسيد الكربون إلى أحادي أكسيد الكربون هو من التفاعلات البطيئة صعبة التنفيذ:

إنّ جهد اختزال هذا التفاعل في وسط معتدل (pH ~ 7) يكون حوالي −0.53 فولت مقابل القطب القياسي للهيدروجين. تقوم إنزيمات "ديهيدروجيناز أحادي أكسيد الكربون" "carbon monoxide dehydrogenase" الحاوية على فلزّ النيكل بإجراء عمليّة تحفيز هذا التفاعل في الحيويّات.

إنّ ثنائي أكسيد الكربون هو ناتج عملية التنفس الخلوي في الأحياء التي تحصل على الطاقة من تكسير سلاسل السكريات والدهون والأحماض الأمينيّة بواسطة الأكسجين وذلك كجزء من عملية الاستقلاب. تشمل هذه الأحياء كل من النباتات والطحالب والفطور الهوائيّة، والبكتريا، بالإضافة إلى الحيوانات والبشر.

إنّ تثبيت الكربون هي عمليّة كيميائيّة حيويّة يستخدم فيها ثنائي أكسيد الكربون من قبل النباتات والطحالب والزراقم ويحول إلى جزيئات عضويّة غنيّة بالطاقة، مثل الغلوكوز، وبالتالي تشكّل غذائها بعمليّة التركيب الضوئي. يُستخدم ثنائي أكسيد الكربون والماء في عملية التركيب الضوئي لإنتاج السكر، والذي يعدّ مادّة بدائيّة للعديد من المركّبات العضويّة، وفيها ينتج الأكسجين كناتج ثانوي للعمليّة.

يعدّ إنزيم "ريبولوز-5،1-مضاعف فوسفات كربوكسيلاز أوكسيجيناز" المعروف بالاسم المختصر روبيسكو RuBisCO، المسؤول عن الخطوة الرئيسيّة الأولى في عملية تثبيت الكربون، وهي إنتاج جزيئتين من حمض 3-فوسفوغليسيريك من CO وريبولوز-5،1-مضاعف فوسفات. يعتقد أنّ أنزيم RuBisCo هو أكثر بروتين فردي متوفّر على سطح الأرض.

إنّ الكائنات ضوئيّة التغذية تستخدم منتجات عمليّة التركيب الضوئي كمصدر غذاء داخلي وكمادّة أوليّة من أجل التخليق الحيوي لمركّبات عضويّة معقّدة مثل متعدّدات السكاريد والأحماض النوويّة والبروتينات. تستخدم هذه المركّبات الناتجة من أجل نموّ النباتات، وكأساس في السلاسل الغذائيّة والشبكات من أجل تأمين غذاء المتعضيّات. حتّى أنّ بعض الكائنات ضوئيّة التغذية مثل البذيرات الجيريّة (الاسم:Coccolithophore) تقوم بتصنيع كربونات الكالسيوم، ومن هذه الأنواع الإميليانيّة الهكسليّة (الاسم العلمي:Emiliania huxleyi)، والتي تقوم بإنتاج الكالسيت، والذي يعدّ أساس العديد من الصخر الرسوبية مثل الحجر الجيري، ممّا يعدّ أحد الأمثلة على عملية تثبيت الكربون.

يمكن للنباتات أن تنمو بشكل أسرع وذلك بنسبة حتى 50% في تراكيز مرتفعة من CO يمكن أن تصل إلى 1000 جزء في المليون، وذلك عند المقارنة مع الشروط العاديّة، وذلك مع افتراض عدم حدوث تغيير في المناخ وعدم وجود تقييد على مغذّيات أخرى. إنّ تراكيز CO المرتفعة يمكن أن تسبّب ازدياداً في نموّ النباتات، ممّا ينعكس على مردود المحاصيل، حيث أنّ محاصيل القمح والرز والصويا أظهرت ازدياداً بنسبة 12-14% وذلك في تجارب FACE التي فيها تركيز مرتفع من ثنائي أكسيد الكربون.

بالمقابل، فإنّ ازدياد تركيز CO الجوّي يؤدّي إلى تشكّل عدد أقلّ من المسام في النباتات، ممّا يؤدّي إلى ازدياد في كفاءة استخدام الماء. أظهرت الدراسات باستخدام تجارب تخصيب تركيز ثنائي أكسيد الكربون في الهواء الطلق (FACE) أنّ رفع تركيز ثنائي أكسيد الكربون يؤدّي إلى تناقص تراكيز المغذّيات المكروئيّة في نباتات المحاصيل. هذا الأمر يمكن أن يؤدّي إلى حدوث تأثيرات على أجزاء أخرى من النظام البيئي، حيث يمكن للحيوانات العاشبة أن تحتاج إلى تناول المزيد من الغذاء لتأمين كمّيّة أكبر من البروتين. إنّ تركيز المستقلبات الثانويّة مثل مركّبات فينيل بروبانويد والفلافونويد يمكن أن يختلف في النباتات التي تتعرّض إلى تراكيز مرتفعة من CO.

تقوم النباتات بإصدار CO خلال التنفّس، إلّا أنّه في المحصّلة فإنّ النباتات والطحالب، التي تستخدم التمثيل الضوئي ثلاثي الكربون، تقوم بامتصاص CO خلال اليوم. رغم أنّ الغابة الفتيّة ستقوم بامتصاص العديد من الأطنان من CO كلّ سنة، فإنّ غابة معمّرة ستنتج كمية من CO ناتجة عن التنفس وعن تفكّك الأجزاء والأغصان الميّتة، وذلك بشكل أكبر من المستهلَك في التركيب الضوئي للغابات الفتيّة. على الرغم من ذلك، فإنّ الغابات المعمّرة تعدّ من الأماكن المفضّلة لتجميع الكربون، وأحد مصارف الكربون بالغة الأهميّة من أجل المحافظة على توازن الكربون في الغلاف الجوّي للأرض. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ هناك أمراً مهمّاً لاستمرارية الحياة على الأرض، وهو أنّ التركيب الضوئي الذي تقوم به العوالق النباتيّة يستهلك كمّيّات من CO المنحلّ في الطبقات العليا من المحيطات، وبالتالي يحفّز امتصاص غاز CO من الغلاف الجوّي.
ينتج جسم الإنسان تقريباً حوالي 1 كغ من ثنائي أكسيد الكربون كل يوم، وهذه الكمّيّة تحوي 290 غ من الكربون والباقي أكسجين. ينتقل ثنائي أكسيد الكربون الناتج من عملية الاستقلاب في جسم الإنسان في الأوردة بواسطة جهاز الدوران ثم ينتهي به المطاف خارج الجسم في هواء الزفير. لذلك فإنّ تركيز ثنائي أكسيد الكربون يكون مرتفعاً في الأوردة ويتناقص في جهاز التنفس، بالتالي يكون تركيزه منخفضاً في الشرايين. إنّ محتوى ثنائي أكسيد الكربون في الدمّ يعبّر عنه باستخدام الضغط الجزئي، والذي هو الضغط الذي سيطبّقه غاز ثنائي أكسيد الكربون لو كان سيشغل وحده الحجم المعطى له.

يكون محتوى ثنائي أكسيد الكربون في جسم الإنسان كما يلي:
ينتقل ثنائي أكسيد الكربون CO في جسم الإنسان من خلال ثلاثة طرق، بحيث أن النسبة المئويّة الدقيقة تعتمد على نوع الوعاء الدموي إن كان شرياناً أو وريداً.


إنّ الهيموغلوبين هو الجزيء الحامل للأكسجين في خلايا الدم الحمراء، كما أنّه يرتبط مع ثنائي أكسيد الكربون CO، ولكن في موقع مختلف عن موقع ارتباطه مع الأكسجين، حيث يتحدّ مع مجموعات N-الطرفيّة على سلاسل الغلوبين الأربع. بسبب وجود ضوابط تفارغيّة من حيث الارتباط مع جزيء الهيموغلبين، فإنّ ارتباط CO معه يؤدّي إلى تناقص كمّيّة الأكسجين المرتبط بالنسبة إلى ضغط جزئي معيّن من الأكسجين، وكذلك فالعكس صحيح، فإنّ ارتباط الأكسجين يؤدّي إلى تناقص كمّيّة ثنائي أكسيد الكربون المرتبط. تعرف هذه الظاهرة باسم تأثير هالدين، وهي مهمّة جدّاً فيما يخصّ نقل ثنائي أكسيد الكربون من الأنسجة إلى الرئتين. كما تلعب قيمة pH الوسط دوراً في مدى إلفة الهيموغلوبين إلى كلّ من الأكسجين وثنائي أكسيد الكربون، ويتمّ دراسة ذلك فيما يعرف باسم تأثير بور.

هناك طيف واسع من التطبيقات التي يدخل فيها ثنائي أكسيد الكربون، وذلك نظراً لانخفاض سعره، ولعدم خطورته، ولسهولة التعامل به، سواءً على شكل غاز أو سائل أو صلب أو في الطور فوق الحرج.

يدخل ثنائي أكسيد الكربون في تركيب غاز الاصطناع المستخدم في عدّة عمليّات كيميائيّة مهمّة مثل عملية هابر-بوش من أجل إنتاج الأمونياك، ومن أجل إنتاج الميثانول، حيث يستخدم ثنائي أكسيد الكربون بشكل نقي وبكمّيّات كبيرة.

من أجل إنتاج اليوريا، يتفاعل غاز ثنائي أكسيد الكربون مع الأمونياك في خطوة أولى حيث يتشكّل مركب كربامات الأمونيوم، والذي يتفاعل لاحقاً ليشكّل كلّ من اليوريا والماء.

كما يمكن اختزال الكربامات بالهيدروجين للحصول على الفورماميد، أو مفاعلته مع الأمينات مثل ثنائي ميثيل أمين للحصول على ثنائي ميثيل فورماميد.

ينتج حمض حمض الساليسيليك من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع فينولات الصوديوم، وذلك حسب تفاعل كولبة-شميت.

كما يعطي تفاعل أكسيد الإيثيلين مع ثنائي أكسيد الكربون مركّب كربونات الإيثيلين، والذي يحصل منه لاحقاً على غليكول الإيثيلين.

يمكن الحصول على الأحماض الكربوكسيلي من تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع كواشف غرينيار:

يؤدّي تفاعل ثنائي أكسيد الكربون مع 3،1-بوتاديين بوجود حفاز من البالاديوم في طور متجانس إلى الحصول على مركّبات مهمّة مثل اللاكتونات، وذلك ضمن شروط تفاعل معتدلة.

يعدّ التفاعل مع غاز ثنائي أكسيد الكربون أحد الخطوات المهمّة في عملية سولفاي من أجل الحصول على كربونات الصوديوم (الصودا). إنّ العديد من كربونات الفلزّات، والتي لها تطبيقات في صناعة الخضب مثل كربونات الرصاص الثنائي، يجري الحصول عليها من تفاعل هيدروكسيدات الفلزّات الموافقة مع ثنائي أكسيد الكربون.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كمضاف غذائي وذلك في العموم كمحتوى غازي في المشروبات ومن أجل تنظيم الحموضة في الصناعات الغذائيّة، حيث أنّ إضافته أمر موافق عليه من الجهات الرسميّة في عدّة دول في الاتحاد الأوروبي، إذ أنّ له رقم إي E290. كما أنّه من الإضافات الغذائية في الولايات المتّحدة الأمريكيّة، وفي أستراليا ونيوزيلندا.

ينشأ غاز ثنائي أكسيد الكربون في الجعة (البيرة) والنبيذ الفوّار نتيجة التخمّر، أمّا في المشروبات الغازيّة الأخرى مثل شراب الليمون الغازي أو المياه المكربنة أو الكولا فإنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون يضاف بشكل صناعي على الأغلب، وفي بعض الأحيان بإضافة مياه معدنية حاوية على غاز CO بشكل طبيعي. عادةً ما يضاف ثنائي أكسيد الكربون إلى المشروبات الغازيّة في منشآت صناعيّة مجهّزة، ولكن مؤخّراً أصبح بالإمكان استخدام أجهزة تمكّن من القيام بعملية الكربنة على الصعيد المكتبي أو المنزلي.

تقوم فطريات الخميرة بعملية تخمير للسكّر وتطلق بذلك غاز ثنائي أكسيد الكربون، لذلك فإنّ الخميرة هي من عوامل النفاشية المستخدمة من أجل تحضير عجينة الخبز. إنّ مسحوق الخَبْز، والذي هو عبارة عن مزيج من بيكربونات الصوديوم مع ملح له صفة حمضيّة، يقوم بإطلاق غاز ثنائي أكسيد الكربون عند التسخين في الفرن.

يستخدم الثلج الجاف، وهو الشكل الصلب من ثنائي أكسيد الكربون، كمادّة تبريد للعنب المقطوف، دون الحاجة إلى استخدام الماء، وذلك لتجنّب حدوث تخمّر. بالإضافة إلى ذلك، فإنّ ضبط نسبة غاز ثنائي أكسيد الكربون إلى الأكسجين في مستودعات الأغذية يمكّن من تخزين الفواكه والخضراوات لمدّة أطول. ففي ثلاثينات القرن العشرين أُسّس أوّل مستودع، له ميزة الغلاف الموجّه بحيث يمكن ضبط نسبة O و CO في بريطانيا. كما يستخدم غاز CO كوسط من أجل حفظ اللحوم والأسماك ومنتجات الألبان. تتفاوت النسبة المستخدمة حسب نوع المادّة الغذائيّة، فهي تبلغ 20% بالنسبة للحم البقر، و50% بالنسبة للحم العجل، و60% بالنسبة للمعجّنات، 80% بالنسبة للأسماك. تجدر الإشارة إلى أنه لا تستخدم نسبة كاملة 100% من غاز ثنائي أكسيد الكربون لحفظ المواد الغذائيّة، وذلك من أجل تجنّب تشكّل الجراثيم اللا هوائية، كما أنّ هذا الأمر يؤثّر على لون وعلى طعم المنتج الغذائي. لا تزال الأبحاث مستمرة في مجال صناعة الغذاء للحصول على التركيب الأمثل من الغازات الحافظة.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون في الحالة فوق الحرجة أحد وسائل الاستخلاص، وهو يستخدم من أجل عملية نزع الكافيين من القهوة.

تحتاج النباتات ثنائي أكسيد الكربون لإجراء عملية . وقد تستخدم الدفيئات لإثراء الأجواء بكمّيّات من CO لدعم وزيادة نمو النباتات. ومن شأن أيّ انخفاض في نسبة ثنائي أكسيد الكربون (بنسبة أقل من نصف تركيزه في الغلاف الجوي) أن يضرّ بعمليّة التركيب الضوئي في الدفيئات، وقد تؤدّي إلى قتل النباتات الخضراء، أو على الأقلّ، قد توقف نموّها تماماً. أمّا إذا زاد تركيزه بنسب عالية جداً (نحو 100 مرّة تركيزه في الغلاف الجوي أو أكثر)، قد يصبح ثنائي أكسيد الكربون سامّاً للحياة الحيوانيّة، لذا فإنّ رفع تركيزه إلى 10,000 جزء في المليون (1٪) أو أعلى لعدّة ساعات، من شأنه القضاء على الآفات مثل الذبابة البيضاء والعناكب في الدفيئات.

في الطبّ، يُضاف ثنائي أكسيد الكربون بنسبة تصل إلى 5% (130 مرة تركيز الغلاف الجوي) إلى الأكسجين لتحفيز التنفّس بعد حالات توقف التنفّس ولتثبيت اتّزان نسبة في الدمّ. وهناك بحث اقترح استخدام ثنائي أكسيد الكربون الناتج عن توليد الطاقة، وتحويله إلى فقاعات تُمرر في أحواض لتنمية طحالب يمكن بعد ذلك تحويلها إلى وقود ديزل حيوي.

يعدّ ثنائي أكسيد الكربون السائل والصلب من المُثلِّجات الهامّة، خاصة في الصناعات الغذائيّة، حيث يستخدم أثناء عمليّات النقل وتخزين المثلَّجات والأغذية المُجمّدة الأخرى. يستخدم ثنائي أكسيد الكربون الصلب الذي يعرف بالثلج الجاف لحفظ الشحنات الصغيرة التي يكون استخدام أجهزة التبريد لحفظها غير عملي، ويكون دائماً عند درجة حرارة أقل من −78.5 °س عند الضغط الجوي العادي دون أن يتأثّر ذلك بدرجة الحرارة.

أمّا ثنائي أكسيد الكربون السائل (يُعرف صناعيًا بالرمز R744 أو R-744)، فقد كان يستخدم كمُبرّد قبل اكتشاف ثنائي كلورو ثنائي فلورو الميثان (R-12). وتعدّ خواصه الفيزيائيّة مناسبة للغاية للتبريد والتجميد وأغراض التدفئة، حيث لديه سعة تبريديّة كبيرة الحجم. ونظراً لإمكانيّة استخدامه حتّى ضغوط تصل إلى 130 بار (1880 رطل/بوصة مربعة)، فإنّ أنظمة CO تتطلّب وجود مكوّنات شديدة المقاومة للضغوط، والتي تمّ تطويرها بالفعل لخدمة الإنتاج الكمّي في بعض القطاعات. نتيجةً لمزاياه البيئيّة، فمن الممكن أن يصبح ثنائي أكسيد الكربون سائلاً بديلاً لغازات الهيدروكربونات الفلوريّة HFC في السيارات والسوبرماركت ومضخّات المياه الساخنة الحراريّة.

في التقانة النوويّة يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كمادّة تبريد في المفاعلات النوويّة المبرّدة بالغاز.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون من أجل إطفاء الحرائق، حيث أنّ بعض مطافئ الحريق، وخاصّة التي تستخدم من أجل الحرائق الكهربائيّة، تحوي في أسطواناتها على ثنائي أكسيد الكربون السائل الموضوع تحت الضغط. بالمقابل، فإنّ مطافئ الحريق الحاوية على ثنائي أكسيد الكربون السائل غير مناسبة لإطفاء الحرائق الكبيرة والتي فيها مواد قابلة للاشتعال، لأنّها تقوم بحجب الأكسجين فقط، دون أن تقوم بدور تبريدي. يمكن استخدام ثنائي أكسيد الكربون في إطفاء الحرائق على نطاق فردي ضيق، كما يستخدم في مجال الوقاية ضد الحرائق في السفن وغرف المحركّات.

من جهة أخرى، فإنّ استخدام ثنائي أكسيد الكربون كوسيلة للإطفاء يمكن أن يؤدّي إلى الاختناق في حال وجود تراكيز مرتفعة منه، حيث وجدت دراسة أمريكيّة أنّ استخدام أنظمة CO في إطفاء الحرائق قد سبّب 51 حادثة بين سنتي 1975 و 1997، من ضمنها 72 حالة وفاة و145 إصابة.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون في استخراج النفط المحسّن، حيث يتمّ حقنه في أو بالقرب من آبار النفط، تحت ظروف فوق حرجة، حيث يصبح ثنائي أكسيد الكربون ممتزجاً مع النفط. يمكن لهذه الطريقة أن تزيد من إنتاج النفط المستخرج عن طريق الحدّ من فاقد النفط المستخرج نتيجة التشبُّع بنسبة تتراوح بين 7-23% عن الطرق العاديّة لاستخراج النفط. يعمل ثنائي أكسيد الكربون أيضاً كعامل ضغط حين يذوب النفط المدفون ويقلّل لزوجته بشكل كبير، ويُغيّر من التركيب الكيميائي للطبقات، فيتمكّن النفط من التدفّق بسرعة أكبر من الخزانات إلى الآبار.

في الطريقة المحسّنة لاستخراج الميثان من الفحم، يُضخّ ثنائي أكسيد الكربون في طبقات من الفحم لإنتاج الميثان، وهي طريقة بديلة للطرق الحاليّة التي تعتمد في المقام الأول على فصل الماء من عروق الفحم لتحرير غاز الميثان المحتجز.

استطاع باحثون عمل تعديلات وراثيّة على سلالة من الزراقم تدعى المتعاقبة الحُبَيْبِيَّة المتطاولة (الاسم العلمي:"Synechococcus elongatus") لتُنتج وقود إيزوبوتانال (ألدهيد) وإيزوبوتانول (كحول) من ثنائي أكسيد الكربون من خلال .

نظرًا لكون ثنائي أكسيد الكربون رخيصًا للغاية وغير ضار، لذا فهو يستخدم في العديد من الاستخدامات التخصصيّة الصغيرة المختلفة.

على سبيل المثال، كان ليزر ثنائي أكسيد الكربون واحداً من أقدم أنواع أجهزة الليزر. في هذا الجهاز، يضخّ مزيج من غاز ثنائي أكسيد الكربون مع النتروجين والهيليوم بشكل مستمرّ في أنبوب التفريغ، ويمكن أن يعطي استطاعة جيّدة مقارنةً مع باقي أجهزة ليزر الغاز وذلك ضمن مجال يتراوح بين 10 واط إلى 20 كيلوواط.

يستخدم ثنائي أكسيد الكربون كغاز ٍواق ٍ في عمليات اللحام، وذلك إمّا على الشكل النقي، أو كمضاف لتشكيل مزيج غازي مع الآرغون أو الهيليوم. إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون ليس بخامل، حيث أنّه عند درجات حرارة مرتفعة يكون غير مستقر ترموديناميكيّاً، حيث يعدّ من الغازات الفعّالة، وخاصّة في مجال اللحام القوسي باستخدام المعدن والغاز.

كما يمكن استخدام ثنائي أكسيد الكربون كوسيلة لضبط للمسابح، عن طريق التغذية المستمرّة للغاز في الماء، فيمنع قيمة pH من الارتفاع. ومن مميّزات تلك الطريقة، أنّها تتجنّب التعامل مع الأحماض. أيضاً وبشكل مشابه، يستخدم ثنائي أكسيد الكربون في الحفاظ على أحواض الشعاب المرجانيّة وفي مفاعلات الكالسيوم بصفة مؤقّتة لخفض قيمة pH للماء عن طريق تمريره على كربونات الكالسيوم لتتمكّن الكربونات من الذوبان في الماء ليستخدمها بعض أنواع المرجان لبناء هيكله.

يستخدم هذا الغاز كذلك في عمليات القتل الرحيم لحيوانات التجارب المخبريّة، من خلال إدخالهم إلى غرفة مغلقة ممتلئة بالغاز، أو بتعريضهم تدريجيّاً لتراكيز متزايدة من CO. وفي سنة 2013 م، أصدرت الجمعية الأمريكية للطب البيطري دليلاً جديداً لكيفيّة استخدام ثنائي أكسيد الكربون في تلك العمليّات، حيث اعتبرت أنّ ضخّ الغاز بمعدّل تدفّق من 10% إلى 30% حجماً في الدقيقة، يعدّ الأمثل لعمليّات القتل الرحيم للقوارض الصغيرة. كما يضخّ غاز ثنائي أكسيد الكربون في أحواض الأسماك أو تستخدم مياه حاوية على تراكيز عالية منه من أجل تخدير الأسماك ممّا يسهّل من صيدها.

عندما تتصعّد أبخرة الثلج الجاف يتشكّل ضباب أبيض من مزيج ثنائي أكسيد الكربون مع الهواء بالإضافة إلى الرطوبة المتكثّفة. استخدم هذا الضباب سابقاً كإحدى التقنيّات في العروض والحفلات، أمّا في الوقت الحالي، فتستخدم آلات الضباب الاصطناعي، والتي يمكن تشغيلها باستخدام ثنائي أكسيد الكربون السائل كأحد السوائل المستخدمة. يمكن استخدام تيار من ثنائي أكسيد الكربون السائل على شكل تيار من أجل تنظيف السطوح، كما يستخدم ثنائي أكسيد الكربون فوق الحرج من أجل التنظيف وإزالة الدهون من على الرقاقات في صناعة أشباه الموصلات، وفي التنظيف الجاف للأنسجة.

إنّ غاز ثنائي أكسيد الكربون CO ليس من الغازات السامّة أو المؤذية وذلك حسب النظام العالمي المتوافق لتصنيف وترميز المواد الكيميائيّة (GHS) التابع للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأوروبا UNECE، وحسب معايير منظمة التنمية والتعاون الاقتصادي OECD لاختبار المواد الكيميائيّة.

عند تراكيز تصل إلى 1% (10,000 جزء في المليون ppm)، فإنّ بعض الأشخاص يشعرون بالنعاس وفقدان الوعي التدريجي. أمّا عند تراكيز تتراوح بين 7% إلى 10% فيمكن حدوث اختناق، حتّى رغم وجود كمّيّات كافية من غاز الأكسجين، ويصاحب ذلك أعراض مثل الدوخة والصداع وحدوث اضطرابات سمعيّة وبصريّة، ويمكن أن تنتهي بفقدان الوعي الذي قد يدوم من بضع دقائق إلى ساعة. إنّ التأثيرات الفيزيولوجيّة للتعرّض لمستويات مرتفعة من CO يمكن أن يعبّر عنها باسم فرط ثنائي أكسيد الكربون في الدم "Hypercapnia"، وهو أحد أنواع مظاهر الاختناق.

يجب أخذ الحذر في الأماكن التي يتسرّب فيها غاز CO من الأرض بالقرب من أماكن البراكين والنشاطات الجيوحراريّة، حيث أنّ ثنائي أكسيد الكربون أثقل من الهواء، بالتالي فإنّه يمكن أن يصعد من الطبقات القريبة من سطح الأرض بتراكيز عالية نسبياً، ويتجمّع بشكل يمكن أن يؤدّي إلى اختناق الحيوانات. وقد سُجّل وقوع حوادث وفيّات لأطفال في القارّة الأفريقيّة في مدينة غوما، وذلك نتيجة التعرّض لانبعاثات من غاز ثنائي أكسيد الكربون المحتجز في تجاويف بالقرب من بركان نيراجونجو في جمهورية الكونغو الديمقراطية. يطلق على هذه الظاهرة في اللغة السواحلية اسم "مازوكو mazuku"، والتي تعني "الريح الشرّيرة".

هناك القليل من الدراسات التي تهتمّ بالتأثيرات الصحيّة على الإنسان والحيوانات نتيجة التعرّض المستمرّ والطويل لتراكيز من CO تحت 1%، وذلك على الرغم من وجود احتماليّة خطورة كبيرة للبشر في المستقبل القريب مع ارتفاع مستويات غاز ثنائي أكسيد الكربون في الغلاف الجوي المترافق مع تغير المناخ. يبلغ الحدّ الأعظمي المهني من مستويات التعرّض لغاز CO في الولايات المتّحدة الأمريكيّة 0.5% (5000 جزء في المليون ppm) وذلك لمدّة ثمان ساعات. عند هذا المستوى من التركيز أصيب طاقم محطة الفضاء الدولية بالصداع والنعاس والخبول الفكري والتشوش العاطفي، بالإضافة إلى حدوث اضطرابات في النوم. تشير الدراسات على الحيوانات التي تتعرّض لمستويات تبلغ 0.5% من CO حدوث تكلّس بالكلى وهشاشة العظام بعد ثمانية أسابيع من التعرّض. أظهرت دراسة أخرى أن تعرّض البشر في فترات مدتها 2.5 ساعة يؤدّي إلى حدوث تأثيرات بالغة الأثر على القدرات الإدراكية عند تراكيز أقل من 0.1 % من CO، ويعود ذلك إلى العلاقة بين تركيز ثنائي أكسيد الكربون ومعدّل جريان الدمّ في الدماغ.




</doc>
<doc id="32915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32915" title="ورق العنب">
ورق العنب

محشي ورق العنب أو يبرق أو ورق الدوالي أو ورق العريش أو دولمة أو سارما أو يلنجي هو طبق مقبلات تركية من أوراق العنب الملفوفة المحشية بالأرز والخضروات والبهارات وغيرها، انتشر ورق العنب على نطاق واسع جداً بين بلدان الشرق الأوسط وأصبح أكلة مشهورة في شرق المتوسط والجزائر ومصر والعراق وتركيا وأذربيجان واليونان والبلقان وبلغاريا وكرواتيا ومقدونيا وصربيا ورومانيا والقوقاز وفيتنام.

يُحشى ورق العنب بالخضار والرز واللحم المفروم والمطيبات والبهارات، تختلف مكونات حشوة ورق العنب عن كل بلد لبلد آخر، ومنها محشي أوراق ملفوف محشي بالرز واللحم المفروم وتسمى في بلاد البلقان سارما وتسمى في فلسطين والأردن ورق دوالي وفي سوريا يبرق وتسمى في مصر محشي وفي العراق والجزائر وتسمى يربق دولمة في أذربيجان وتتكون من خضار محشية من الجزر والكوسا والبطاطا والفلفل وتطبخ بمرق أحمر والحمص، ويتكون المحشي بشكل عام من ورق العنب أو الملفوف (الكرنب) أو الباذنجان أو الكوسا وتحشى بخلطة الأرز. واليالنجي هو نوع من أنواع الدولمة ويكون خالياً من اللحم ويستبدل بالخضراوات أو البقوليات المفرومة ومطبوخ بالزيت بدلا من السمن. 

و قد أدرجت " تقليد إعداد و إقتسام ورق العنب (دولمة) مؤشر الهوية الثقافية " في أذربيجان بوصفها ضمن القائمة التمثيلية للتراث الثقافي غير المادي لليونسكو في 6 ديسمبر,عام 2017.

يعود اسم يبرق إلى اللغة التركية أصلها ياپراق أو يپراق والتي تعني ورق الشجر بشكل عام أو ورق الكرمة (العنب) بشكل خاص. أما اليالنجي وهو نوع من أنواع ورق العنب الخالي من اللحم أصل تسميته مأخوذ من كلمة تركية بمعنى الكذاب وذلك لخلوّه اللحمة.

أخذ العرب طبخة الورق عنب من الأتراك أثناء حكم الدولة العثمانية في القرن الرابع عشر الميلادي.



</doc>
<doc id="32917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32917" title="لانيون">
لانيون

لانيون مدينة فرنسية تقع في إقليم كوت درمور في منطقة بريتاني شمال غرب فرنسا.


</doc>
<doc id="32918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32918" title="علم المصريات">
علم المصريات

علم المصريات (Egyptology) هو أحد فروع علم الآثار وهو علم يختص بدراسة تاريخ مصر القديمة ولغتها وآدابها ودياناتها وفنونها وتعتبر الحضارة المصرية من أقدم حضارات التاريخ.

يعتبر القدماء المصريون هم أول علماء المصريات بداية من الملك تحتمس الرابع الذي قام بإزالة الرمال من حول جسد أبو الهول تحقيقا لحلم رآه يناشده فيه بذلك، وقد ترك تحتمس الرابع لوحة تحكى تفاصيل هذا الحلم.

وبعد تحتمس بقرنين من الزمان قام الأمير خعامواست ابن الملك رمسيس الثاني بالتنقيب وترميم آثار أجداده القدماء من معابد ومقابر ومبانى منها هرم الملك أوناس بسقارة ليكون أول مرمم للآثار في علم المصريات.

في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد بدأ اهتمام الأغريق بدراسة التاريخ بعد انشاء مكتبة الإسكندرية وكتب مينون تاريخ مصر القديمة وقسمه الي اسرات بناءً علي طلب بطليموس ليوضع في المكتبة وقد جمعه من وثائق وبرديات المعابد والمكتبات الخاصة وقام الرومان بدراسة تاريخ مصر، وقد وصل إلينا جزء كبير من المعلومات والتواريخ عن تاريخ مصر عن طريق كتابات وتأريخ مؤرخين أمثال هيرودوت والمؤرخ المقدوني سترابون وسولون وديودورس الصقلي الذي عاش في عهد يوليوس قيصر وأغسطس وبليني المؤرخ الروماني ويوسيفوس مؤرخ اليهود، والجزء الأكبر من المعلومات وصل إلينا من الكاهن المصري مانيتون الذي كان أول من كتب تاريخ مصر الزمنى وقوائم الملوك خلال فترة الحكم البطالمة في القرن الثالث قبل الميلاد، ويعتبر مانيتون المرجع الأول لعلماء التاريخ المصري القديم.

قدم علماء المصريات في القرون الوسطي العديد من الاسهامات في كشف أسرار الحضارة المصرية القديمة فكانت أول محاولة معروفة قام بها يوحنا النقيوسي في القرن السابع ثم ذو النون المصري وأبو بكر أحمد بن وحشية في القرن التاسع الميلادي وأستطاعوا بصورة جزئية فهم طبيعة اللغة الهيروغليفية ومعرفة بعض ما كتب بها بمقارنتها باللغة القبطية المعاصرة المستخدمة بواسطة القساوسة القبط في وقتهم، وبعد ذلك ساويرس ابن المقفع اسقف الاشمونين الذي كتب تاريخ مصر وحوادثها في تاريخ سير البيعة وبعده ابن الراهب الذي عمل تاريخ العالم 
كما قام المؤرخ عبد اللطيف البغدادي (1162-1231م) الذي كان يُدرس في جامعة الأزهر في القرن الثالث عشر والذي كتب وصف مفصل لآثار مصر القديمة، وفي القرن الخامس عشر قام المؤرخ المقريزي بعمل مشابه لعمل البغدادي حيث قام بتقييم مفصل لآثار مصر القديمة.

وبداية من القرن الثالث عشر بدأ الباحثيين الأوروبيين وكتاب الرحلات الين كانوا في الأغلب يقومون بسرقة وتهريب الآثار إلا أن ملاحظاتهم وكتاباتهم قدمت الكثير من المعلومات بالرغم من الأخطاء الفاحشة فيها ولكن لبعضهم أسهامات جليلة نتجت من أتباعهم طرق علمية ومنهم جون جريفز وكلود سيكارد والدانمركي فريدريك لويس نوردن وريتشارد بوكوك وبينوا دى ماييه، وفي بداية القرن السادس عشر بين العالم أثانسيوس كرشر من الجزويت أهمية النطق الصوتي في اللغة الهيروغليفية.

وفي أواخر القرن الثامن عشر قام علماء حملة نابليون بتسجيل الحياة النباتية والحيوانية والتاريخ في موسوعة وصف مصر، وأتخذت دراسة التاريخ المصري القديم شكلا علميا أكثر بعد أكتشاف حجر رشيد ويلاحظ أن علم المصريات الحديث بدأ عام 1822م.

مع إكتشاف حجر رشيد وفك رموز الهيروغليفية عام 1822م بدأت مرحلة جديدة من علم المصريات بدأ فيه كتابة التاريخ بناء على الأكتشافات الحفرية والبرديات واللوحات والنقوش على جدران المعابد والمقابر.

وكان أول علماء المصريات الذين اكتسبوا شهرة واسعة جان فرانسوا شامبليون (1790-1832م) والأيطالي أبوليتو روسيلليني، وفي عام 1828 جاء شامبليون ونيستور لوت وأيبوليتو أعضاء البعثة الفرنسية إلى مصر وحصل على تصريح بالتنقيب من محمد على باشا وقاموا باستكشاف خمسين موقعا وسجلوا ملاحظاتهم في ست مجلدات، وقد قدم شامبليون إلى محمد على ألتماسا يقترح فيه تنظيم الحفريات ووضع قوانين لمنع السرقة والتهريب للآثار المصرية ولكنه لم يجد صدى لدى محمد على كما قدم بعده بعامين رفاعة الطهطاوي ألتماسا أخر ولكن لم يتم أتخاذ أى أجراء حتى جاء أوجست مارييت، وقد كان رفاعة الطهطاوي أول علماء المصريات المصرين وكان متأثرا بأعمال العلماء المسلمين في القرون الوسطي في علم المصريات.

وفى عام 1858م بدأت أبحاث أوجست مارييت والبعثة الفرنسية في إعادة تنظيم الآثار وتصنيفها وتأريخها كما عمل جاهدا على وضع القوانين لمواجهة أعمال التهريب والسرقة، كما أسس المتحف المصري بالقاهرة لحفظ الآثار.
وفي عام 1922م جذب كشف هوارد كارتر لمقبرة الملك الشاب توت عنخ آمون بتمويل من اللورد كارنرفون أنتباه واهتمام أكثر لعلم المصريات

وفى بداية القرن العشرين أتخذت دراسة الحضارة المصرية القديمة شكلا أكاديميا وأصبحت تخصص مهني وبدأت هذه المرحلة من خلال أعمال ويليام فليندر بيتري الذي قدم أسلوب وتقنية في الحفظ والتنقيب والتسجيل، وأدوار نافيل ووايزنر وونلوك.

وأيضا الأبحاث التي قام بها أدولف أرمان ورانك لوضع قاموس اللغة المصرية القديمة والذي جمع أعمال جورج ست وسير والاس يادج وجرينث جاردنر وجوتييه والعالم المصري سليم حسن الذي كان من المشرفين على وضع القاموس.

كما دخلت التكنولوجيا علم المصريات وأستخدمت وسائل وأجهزة حديثة لاستخلاص وتحليل الحفريات والآثار مثل استخدام الكربون المشع في تحديد زمن وعمر الأكتشافات.

وقد أصبح علم المصريات من المواد العلمية الرئيسية التي تدرس في الجامعات وأنششأت معاهد خاصة لدراسته وللقيام بالأبحاث.



</doc>
<doc id="32919" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32919" title="قاعدة (كيمياء)">
قاعدة (كيمياء)

القاعدة في الكيمياء هي أي مركب كيميائي يمكنه الاتحاد مع أيونات الهيدروجين . بمعنى اخر هو عنصر أو مركب مانح إلكترون أو أكثر . عندما يتفاعل قاعدة مع حمض فهما يتعادلان كيميائيا وينتجان مركبا جديدا وربما ماء. فنقول تعادلت القاعدة مع الحمض .

تتفاعل القواعد مع الأحماض فتكوّن ملحاً وماء . ويحتوي محلول القاعدة المائي على أيونات الهيدروكسيد (OH) السالبة الشحنة .

من صفات القواعد أنها صابونية الملمس وتنقسم القواعد إلى ثلاث أقسام وهم:-

تعد الصودا الكاوية أو هيدروكسيد الصوديوم NaOH أحد أهم القلويات و أقواها نظرا لخصائص الصوديوم. فيستخدم هيدروكسيد الصوديوم في المختبرات الكيميائية للكشف عن مركبات اخرى وفي التحليل الكيميائي. ويدخل في كثير من الصناعات مثل صناعة الصابون وصناعة النسيج وتحضير مركب كربونات الصوديوم (NaCO) المستخدم في إزالة عسر الماء .

كما يمكن استخدامها في التمييز بين المشتقات القاعدية في الأملاح مثل أملاح كلوريد الحديد و كبريتات النحاس وأملاح الأمونيوم ، حيث إما أن يترسب راسب لونه مميز من هيدروكسيد الفلز الذي لا يذوب في الماء ، أو يتصاعد غاز مميز برائحه كما في حال أملاح الأمونيوم حيث يتصاعد غاز الأمونيا ( النشادر) ذو الرائحة النفاذة. كما أنها كسائر القواعد تتفاعل مع الأحماض حيث يتحد أيون الهيدروكسيد السالب منها مع أيون الهيدروجين الموجب من الحمض ويتكون الماء وهو ما يعرف بتفاعل التعادل وبذلك تختفى خواص الحمض والقاعدة ، حيث تتحد طبقا للمعادلة:

مكونة الماء ، وهو متعادل.

ومن القواعد الأخرى هيدروكسيد الكالسيوم Ca(OH)2 الذي يستخدم في تكليس الجدران كما يستخدم في صناعة الأسمنت ؛ ومحلول النشادر (هيدروكسيد الأمونيوم) الذي يستخدم في صناعة الأسمدة الكيماوية.

عند الكلام عن القاعدة في الكيمياء فيقصد بذلك عدة خواص معينة وخواص للماء. يحدث في الماء النقي تفاعل يتفكك فيه بعض قليل من جزيئاته وتنساب في الماء أيونات أوكسونيوم الماء يوجود الماء (HO) وايونات الهيدروكسيد (OH) :

وتظهر في هذا التفاعل الذي يحدث في الماء خواص القاعدة حيث تتكون أيونات OH السالبة الشحنة في الماء، وفي نفس الوقت تتكون أيونات 
HO الموجبة ، ولها خواص الأحماض . ولكننا لا نصف الماء النقي بأنه قاعدي أو حمضي ، ونقول عنه أنه "متعادل " . وهذا ينتمي إلى مقدار الأس الهيدروجيني (باهاء) pH value ، وهي قيمة تعطي تركيز الأيونات 
HO في الماء.

تبلغ قيمة ال باهاء PH في الماء النقي 7 ، وهو تركيز منخفض جدا <جزيء واحد مفكك من بين نحو مليون بليون جزيء سليم ) . وتفاعل تفكك الماء ) هو تفاعل متوازن : معدل تفكك جزيئات الماء مكونا أيونات سالبة وموجبة يساوي معدل ترابط تلك الأيونات وتكوينها جزيئات ماء متعادل ثانيا . وهذا هو معنى توازن التفاعل.

توجد في مركبات كثيرة ، ونسميها قواعد ، أيونات الهيدروكسيد (OH) وهي تتفكك في الماء فينفصل الفلز عن أيون الهيدروكسيد . ونسمي مثل هذا المحلول "محلول قاعدي" ، فمثلا : يكوّن ملح هيدروكسيد الصوديوم NaOH في الماء محلولا قاعديا ، وكذلك يكون ملح هيدروكسيد الكالسيوم (KOH) في الماء محلولا قاعديا وهذا لأن كل منهما شره للتفاعل مع أيون هيدروجين .
وقد لا تحتوي مركبات أخرى على أيونات الهيدروكسيد OH ، ولكن يمكنها تكوينها عن طريق تفاعلها مع الماء. وتوصف تلك المركبات بأنها "قاعدية" أو قلوية حيث تكتسب أيون هيدروجين H من أحد جزيئات الماء HO تاركة أيون هيدروكسيد OH في المحلول.

وعلى سبيل المثال يكوّن ملح فوسفات الصوديوم (NaPO) أو ملح كربونات الصوديوم (NaCO) في الماء أيونات هيدروكسيد. وبنفس الطريقة تتفاعل مركبات عضوية مثل أملاح حمض الكربونيك وكذلك الأمينات لأن الأمينات من نواتج الأمونيا.

وتعود "الرائحة النفاذة" لمحاليل القواعد إلى تكوين أيونات الهيدروكسيد OH فيها.


تتفكك القلويات أو القواعد القابلة للذوبان في الماء وتطلق أيون الهيدروكسيد السالب بالإضافة إلى أيون الفلز الموجب. ومن هذه القلويات ما هو قوي مثل محلول هيدروكسيد الصوديوم ؛ لأن نسبة تأينُه عالية، وبعضها ضعيف مثل هيدروكسيد الأمونيوم ؛ لأن نسبة تأينه منخفضة، ولأن ناقلية القواعد للتيار الكهربائي تعتمد على درجة تأينها في الماء فمحاليل القواعد القوية مثل هيدروكسيد الصوديوم ناقلة جيدة للكهرباء بينما محاليل القواعد الضعيفة مثل هيدروكسيد الأمونيوم ناقلة ضعيفة للكهرباء.


ينحل الماء النقي (واحد من كل مليون مليار جزيء) إلى ايون هيدروني وأيون هيدروكسيد طبقا للمعادلة الكيميائية:

حيث aq تعني في حالة المحاليل المائية.

عند ذوبان القاعدة في الماء, تنحل القاعدة القوية هيدروكسيد الصوديوم إلى ايونات هيدروكسيد وأيونات صوديوم:

وبالمثل, يتفكك كلوريد الهيدروجين إلى ايونات هيدروجين (موجبة الشحنة ) وايونات كلوريد (سالبة الشحنة ) في الماء:

و عند خلط المحلولين, تتجمع ايونات HO مع ايونات OH لتشكل جزيئات الماء:

اذا تم اذابة كميات متساوية من NaOH و HCl, يتعادل الحمض مع القاعدي, تاركا ملح كلوريد الصوديوم في المحلول وماء.

القاعدة القوية هي مركب كيميائي في إمكانه انتزاع بروتون 
(H+) أو جزيئ من حمض ضعيف . و من القواعد المستخدمة كثيرا منها هيدروكسيدات فلز قلوي و هيدروكسيدات فلز قلوي ترابي مثل هيدروكسيد الصوديوم NaOH وهيدروكسيد الكالسيوم .

ويمكن للقاعدة القوية انتزاع بروتون من جزيئات مجموعات C–H حمضية ضعيفة في غياب الماء.

هذه قائمة لقواعد قوية:

نجد كاتيونات تلك القواعد القوية في المجموعتين الأولى و الثانية من الجدول الدوري (الفلزات القلوية و الفلزات القلوية الترابية .

اساس التعادل في الكيمياء أن تأثير حمض عند خلطه بقاعدة لا يتزايد بقدرهما وإنما يمحو كل منهم تأثير الآخر. وبذلك يمكن معادلة قاعدة بواسطة إضافة مقدار معين من حمض . ويتفاعل الحمض مع القاعدة وينتج ماء .




والعملية الهامة في هذا التفاعل هو اتحاد أيون الهيدروكسيد مع أيون أوكسونيوم.

تسمى قوة قاعدة مقدار قلويتها Desbaseto ، والقلوية توصف بثابت يسمى ثابت القلوية. يرمز لثابت القلوية بالرمز ("K") ، وهو يصف حالة التوازن في التفاعل بين الحمض والقاعدة في المحاليل المائية .

يستخدم في العادلة لوصف ذلك رياضيا سالب اللوغاريتم العشري لـ "K", ويسمى القيمة p"K" .

بالنسبة إلى التفاعل في الماء ، حيث B قاعدة :

وتعريف ثابت القاعدية "K" كالآتي:

حيث تعني ( c(X = تركيز X .

بالتالي تكون قيمة 
p"K" هي:

مثلما يحدث تفاعل حمض + قاعدة في محاليل مائية يمكن سريان تفاعل في أوساط أخرى . يتفاعل الإيثانول مع حمض الهيدروكلوريك في عدم وجود ماء ، حيث يقوم الإيثانول مقام "القاعدة":

كذلك تتفاعل الأمونيا و حمض الهيدروكلوريك في الحالة الغازية فيتكون ملح كلوريد الأمونيوم:



</doc>
<doc id="32928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32928" title="قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 242">
قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 242

القرار رقم 242 هو قرار أصدره مجلس الأمن الدولي التابع لمنظمة الأمم المتحدة في 22 نوفمبر 1967، وجاء في أعقاب الحرب العربية الإسرائيلية الثالثة والتي وقعت في يونيو 1967 والتي أسفرت عن هزيمة الجيوش العربية واحتلال إسرائيل لمناطق عربية جديدة.

وقد جاء هذا القرار كحل وسط بين عدة مشاريع قرارات طرحت للنقاش بعد الحرب. وورد في المادة الأولى، الفقرة أ: . وقد حذفت "أل" التعريف من كلمة "الأراضي" في النص الإنجليزي بهدف المحافظة على الغموض في تفسير هذا القرار. وإضافة إلى قضية الانسحاب فقد نص القرار على إنهاء حالة الحرب والاعتراف ضمنا بإسرائيل دون ربط ذلك بحل قضية فلسطين التي اعتبرها القرار مشكلة لاجئين. ويشكل هذا القرار منذ صدوره صُلب كل المفاوضات والمساعي الدولية العربية لإيجاد حل للصراع العربي الإسرائيلي.


إن مجلس الأمن: إذ يعرب عن قلقه المتواصل بشان الوضع الخطر في الشرق الأوسط وإذ يؤكد عدم القبول بالاستيلاء علي اراض بواسطة الحرب. والحاجة إلي العمل من أجل سلام دائم وعادل تستطيع كل دولة في المنطقة أن تعيش فيه بأمن وإذ يؤكد أيضاً أن جميع الدول الأعضاء بقبولها ميثاق الأمم المتحدة قد التزمت بالعمل وفقاً للمادة 2 من الميثاق.

1- يؤكد أن تحقيق مباديء الميثاق يتطلب إقامة سلام عادل ودائم في الشرق الأوسط ويستوجب تطبيق كلا المبدأين التاليين:

2- يؤكد أيضا الحاجة إلي:


</doc>
<doc id="32932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32932" title="قائمة شعراء المغرب">
قائمة شعراء المغرب

"من أهم أعلام الشعر بالمغرب :"




</doc>
<doc id="32937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32937" title="رفاعة الطهطاوي">
رفاعة الطهطاوي

رفاعة رافع الطهطاوي (1216 هـ/1801 - 1290 هـ/1873) من قادة النهضة العلمية في مصر في عهد محمد علي باشا. وُلد رفاعة رافع الطهطاوي في 15 أكتوبر 1801، بمدينة طهطا إحدى مدن محافظة سوهاج بصعيد مصر، يتصل نسبه بالحسين السبط.

نشأ في عائلة ملحوظة من القضاة ورجال الدين فلقي رفاعة عناية من أبيه، فحفظ القرآن الكريم، وبعد وفاة والده رجع إلى موطنه طهطا، ووجد من أخواله اهتماماً كبيراً حيث كانت زاخرة بالشيوخ والعلماء فحفظ على أيديهم المتون التي كانت متداولة في هذا العصر، وقرأ عليهم شيئا من الفقه والنحو. التحق رفاعة وهو في السادسة عشرة من عمره بالأزهر في عام 1817 وشملت دراسته في الأزهر الحديث والفقه والتفسير والنحو والصرف، وغير ذلك. خدم بعدها كإمام في الجيش النظامي الجديد عام 1824.

يبدأ المنعطفُ الكبير في سيرة رفاعة الطهطاوي مع سفره خارج مصر لأول مرة سنة 1242هـ /1826م إلى فرنسا ضمن بعثة عددها أربعين طالبًا أرسلها محمد على على متن السفينة الحربية الفرنسية (لاترويت) في 13 أبريل 1826 لدراسة اللغات والعلوم الأوروبية الحديثة، وكان عمره حينها 24 عامًا.

كان الشيخ حسن العطار وراء ترشيح رفاعة للسفر مع البعثة كإمامٍ لها وواعظٍ لطلابها، وكان بينهم 18 فقط من المتحدثين بالعربية، بينما كان البقية يتحدثون التركية، وذهب بصفته إمامًا للبعثة ولكنه إلى جانب كونه إمام الجيش اجتهد ودرس اللغة الفرنسية هناك وبدأ بممارسة علم، وبعد خمس سنواتٍ حافلة أدى رفاعة امتحان الترجمة، وقدَّم مخطوطة كتابه الذي نال بعد ذلك شهرة واسعة تخليص الإبريز في تلخيص باريز.

عاد رفاعة لمصر سنة 1247 هـ / 1831 مفعماً بالأمل منكبّاً على العمل فاشتغل بالترجمة في مدرسة الطب، ثُمَّ عمل على تطوير مناهج الدراسة في العلوم الطبيعية.

وأفتتح سنة 1251هـ / 1835م مدرسة الترجمة، التي صارت فيما بعد مدرسة الألسن وعُيـِّن مديراً لها إلى جانب عمله مدرساً بها، وفي هذه الفترة تجلى المشروع الثقافى الكبير لرفاعة الطهطاوى ووضع الأساس لحركة النهضة التي صارت في يومنا هذا، بعد عشرات السنين إشكالاً نصوغه ونختلف حوله يسمى الأصالة أم المعاصرة كان رفاعة أصيلاً ومعاصراً من دون إشكالٍ ولا اختلاف، ففى الوقت الذي ترجم فيه متون الفلسفة والتاريخ الغربي ونصوص العلم الأوروبى المتقدِّم نراه يبدأ في جمع الآثار المصرية القديمة ويستصدر أمراً لصيانتها ومنعها من التهريب والضياع.

وظل جهد رفاعة يتنامى بين ترجمةً وتخطيطاً وإشرافاً على التعليم والصحافة، فأنشأ أقساماً متخصِّصة للترجمة (الرياضيات - الطبيعيات - الإنسانيات) وأنشأ مدرسة المحاسبة لدراسة الاقتصاد ومدرسة الإدارة لدراسة العلوم السياسية.

وكانت ضمن مفاخره استصدار قرار تدريس العلوم والمعارف باللغة العربية (وهي العلوم والمعارف التي تدرَّس اليوم في بلادنا باللغات الأجنبية) وإصدار جريدة الوقائع المصرية بالعربية بدلاً من التركية، هذا إلى جانب عشرين كتاباً من ترجمته، وعشرات غيرها أشرف على ترجمتها.

بيد أن هذه الشعلة سرعان ما خبت، مع تولِّى الخديوى عباس حكم مصر، فقد أغلق مدرسة الألسن وأوقف أعمال الترجمة وقصر توزيع الوقائع على كبار رجال الدولة من الأتراك، ونفى رفاعة إلى السودان سنة 1267هـ/1850م

وهكذا عَبَس وجه الثقافة، وعُوِّقَ رفاعة عن مشروعه النهضوى الكبير، بيد أن رفاعة لم يعبس ولم يعاق، فواصل المشروع في منفاه، فترجم هناك مسرحية تليماك ل فرانسوا فنلون، وجاهد للرجوع إلى الوطن وهو الأمرُ الذي تيسَّر بعد موت الخديوى عباس وولاية سعيد باشا، وكانت أربعة أعوام من النَّفْى قد مرَّتْ.

عاد رفاعة بأنشط مما كان، فأنشأ مكاتب محو الأمية لنشر العلم بين الناس وعاود عمله في الترجمة (المعاصرة) ودفع مطبعة بولاق لنشر أمهات كتب التراث العربي (الأصالة).

قضى رفاعة فترةً حافلة أخرى من العمل الجامع بين الأصالة والمعاصرة حتى انتكس سعيد فأغلق المدارس وفصل رفاعة عن عمله سنة 1278هـ / 1861.

يتولى الخديوي إسماعيل الحكم بعد وفاة سعيد، سنة 1280هـ 1863م فيعاود رفاعة العمل ويقضى العقد الأخير من عمره الحافل في نشاط مفعم بالأمل، فيشرف مرة أخرى وأخيرة على مكاتب التعليم، ويرأس إدارة الترجمة، ويصدر أول مجلة ثقافية في تاريخنا روضة المدارس، ويكتب في التاريخ (أَنْوارُ تَوْفِيقِ الجَلِيل فِى أَخْبَارِ مِصْرَ وتَوْثِيقِ بَنىِ إِسْمَاعِيل)، وفي التربية والتعليم والتنشئة (مَبَاهِجُ الأَلْبَابِ المِصْرِيَّةِ فِى مَنَاهِج الآدَابِ العَصْرِيَّةِ)، (المُرْشِدُ الأَمِينِ للبَنَاتِ والبنَينِ)، وفي السيرة النبوية (نِهَايَةُ الإِيجَازِ فِى تَارِيخِ سَاكِنِ الحِجَازِ)ومن مؤلفاته أيضاً (القول السديد في الاجتهاد والتجديد) و(تعريب القانون المدني الفرنساوى)و(مغامرات تليماك)و(قلائد المفاخر)و(المعادن النافعة)و الكتير من المؤلفات الأخرى.بعد أن أمضى رفاعة في الأزهر ست سنوات، جلس للتدريس فيه سنة 1821، وهو في الحادية والعشرين من عمره، والتف حوله الطلبة يتلقون عنه علوم المنطق والحديث والبلاغة والعروض، ثم ترك التدريس بعد عامين والتحق بالجيش المصري النظامي الذي أنشأه محمد علي إماماً وواعظاً لإحدى فرقه، واستفاد من هذه الفترة الدقة والنظام.

في سنة 1826 قررت الحكومة المصرية إيفاد بعثة علمية إلى فرنسا لدراسة العلوم والمعارف الإنسانية، وقرر محمد علي أن يصحبهم ثلاثة من علماء الأزهر الشريف لإمامتهم في الصلاة ووعظهم وإرشادهم. وكان رفاعة الطهطاوي واحدا من هؤلاء الثلاثة، ورشحه لذلك شيخه حسن العطار. بدأ رفاعة في أثناء ذلك تعلم اللغة الفرنسية ولذلك قررت الحكومة المصرية ضم رفاعة إلى بعثتها التعليمية، وأن يتخصص في الترجمة، وقبل أن يتقدم رفاعة للامتحان النهائي كان قد أنجز ترجمة اثني عشر عملاً إلى العربية. لقد رضي محمد علي ومعظم أبنائه الولاة عن الشيخ رفاعة الطهطاوي فقد بلغت ثروته يوم وفاته 1600 ألف وستمائة فدان غير العقارات وهذه ثروته كما ذكرها علي مبارك باشا في خططه:

كان رفاعة الطهطاوي يأمل في إنشاء مدرسة عليا لتعليم اللغات الأجنبية، وإعداد طبقة من المترجمين المجيدين يقومون بترجمة ما تنتفع به الدولة من كتب الغرب، وتقدم باقتراحه إلى محمد علي ونجح في إقناعه بإنشاء مدرسة للمترجمين عرفت بمدرسة الألسن، مدة الدراسة بها خمس سنوات، قد تزاد إلى ست. وافتتحت المدرسة بالقاهرة سنة (1251هـ = 1835م)، وتولى رفاعة الطهطاوي نظارتها، وكانت تضم في أول أمرها فصولاً لتدريس اللغة الفرنسية والإنجليزية والإيطالية والتركية والفارسية، إلى جانب الهندسة والجبر والتاريخ والجغرافيا والشريعة الإسلامية.
وقد بذل رفاعة جهدًا عظيمًا في إدارته للمدرسة، وكان يعمل فيها عمل أصحاب الرسالات ولا يتقيد بالمواعيد المحددة للدراسة، وربما استمر في درسه ثلاث ساعات أو أربعا دون توقف واقفًا على قدميه دون ملل أو تعب يشرح لهم الأدب والشرائع الإسلامية والغربية. وقد تخرجت الدفعة الأولى في المدرسة سنة (1255هـ = 1839م) وكان عددها عشرين خريجًا، وكانت مترجمات هؤلاء الخريجين قد طبعت أو في طريقها إلى الطبع.
وقد اتسعت مدرسة الألسن، فضمت قسمًا لدراسة الإدارة الملكية العمومية سنة (1261هـ=1844م)، لإعداد الموظفين اللازمين للعمل بالإدارة الحكومية، وقسمًا آخر لدراسة الإدارة الزراعية الخصوصية بعد ذلك بعامين، كما ضمت قسمًا أنشئ سنة (1263هـ = 1847م) لدراسة الشريعة الإسلامية على مذهب أبي حنيفة النعمان لإعداد القضاة، وأصبحت بذلك مدرسة الألسن أشبه ما تكون بجامعة تضم كليات الآداب والحقوق والتجارة.
وكان رفاعة الطهطاوي يقوم إلى جانب إدارته الفنية للمدرسة باختيار الكتب التي يترجمها تلاميذ المدرسة، ومراجعتها وإصلاح ترجمتها.

ظلت المدرسة خمسة عشر عامًا، كانت خلالها مشعلاً للعلم، ومنارة للمعرفة، ومكانًا لالتقاء الثقافتين العربية والغربية، إلى أن عصفت بها يد الحاكم الجديد عباس الأول، فقام بإغلاقها لعدم رضاه عن سياسة جده محمد علي وعمه إبراهيم باشا وذلك في سنة (1265هـ = 1849م)، كما أمر بإرسال رفاعة إلى السودان بحجة توليه نظارة مدرسة ابتدائية يقوم بإنشائها هناك، فتلقى رفاعة الأمر بجلد وصبر، وذهب إلى هناك، وظل هناك فترة دون عمل استغلها في ترجمة رواية فرنسية شهيرة بعنوان "مغامرات تلماك"، ثم قام بإنشاء المدرسة الابتدائية، وكان عدد المنتظمين بها نحو أربعين تلميذًا، ولم يستنكف المربي الكبير أن يدير هذه المدرسة الصغيرة، ويتعهد نجباءها برعاية خاصة، و قد كتب قصيدة يصف فيها حال فترته هناك حيث قال:

وبعد وفاة عباس الأول سنة (1270 هـ==1854 م) عاد الطهطاوي إلى القاهرة، وأسندت إليه في عهد الوالي الجديد "سعيد باشا" عدة مناصب تربوية، فتولى نظارة نالمدرسة الحربية التي أنشأها سعيد لتخريج ضباط أركان حرب الجيش سنة (1277هـ == 1856م)، وقد عنى بها الطهطاوي عناية خاصة، وجعل دراسة اللغة العربية بها إجبارية على جميع الطلبة، وأعطى لهم حرية اختيار أجدى اللغتين الشرقيتين: التركية أو الفارسية، وإحدى اللغات الأوربية: الإنجليزية أو الفرنسية أو الألمانية، ثم أنشأ بها فرقة خاصة لدراسة المحاسبة، وقلمًا للترجمة برئاسة تلميذه وكاتب سيرته صالح مجدي، وأصبحت المدرسة الحربية قريبة الشبه بما كانت عليه مدرسة الألسن.

ولم يكتف رفاعة بهذه الأعمال العظيمة، فسعى إلى إنجاز أول مشروع لإحياء التراث العربي الإسلامي، ونجح في إقناع الحكومة بطبع عدة كتب من عيون التراث العربي على نفقتها، مثل تفسير القرآن للفخر الرازي المعروف بمفاتيح الغيب، ومعاهد التنصيص على شواهد التلخيص في البلاغة، وخزانة الأدب للبغدادي، ومقامات الحريري، وغير ذلك من الكتب التي كانت نادرة الوجود في ذلك الوقت.
غير أن هذا النشاط الدءوب تعرض للتوقف سنة (1277هـ == 1861م) حيث خرج رفاعة من الخدمة، وألغيت مدرسة أركان الحرب، وظل عاطلاً عن العمل حتى تولى الخديوي إسماعيل الحكم سنة (1279هـ == 1863م)، فعاد رفاعة إلى ما كان عليه من عمل ونشاط على الرغم من تقدمه في السن، واقتحم مجالات التربية والتعليم بروح وثابة يحاول أن يأخذ بيد أمته إلى مدارج الرقي والتقدم، فأشرف على تدريس اللغة العربية بالمدارس، واختيار مدرسيها وتوجيههم، والكتب الدراسية المقررة، ورئاسة كثير من لجان امتحانات المدارس الأجنبية والمصرية.

ومن أبرز الأعمال التي قام بها رفاعة في عهد الخديو إسماعيل نظارته لقلم الترجمة الذي أنشئ سنة (1280هـ = 1863م) لترجمة القوانين الفرنسية، ولم يكن هناك من أساطين المترجمين سوى تلاميذ الطهطاوي من خريجي مدرسة الألسن، فاستعان بهم في قلم الترجمة، ومن هؤلاء: عبد الله السيد وصالح مجدي ومحمد قدري.
وكان مقر قلم الترجمة حجرة واحدة بديوان المدارس، ولم يحل ذلك دون إنجاز أعظم الأعمال، فترجموا القانون الفرنسي في عدة مجلدات وطبع في مطبعة بولاق، ولم تكن هذه المهمة يسيرة، إذ كانت تتطلب إلمامًا واسعًا بالقوانين الفرنسية وبأحكام الشريعة الإسلامية، لاختيار المصطلحات الفقهية المطابقة لمثيلاتها في القانون الفرنسي.

طبع الكتاب باسم "تعريب القانون المدني الفرنساوي".

حين عهد إلى الطهطاوي إصدار مجلة روضةالمدارس سنة (1287هـ = 1870م) جعل منها منارة لتعليم الأمة ونشر الثقافة بين أبنائها، فقد نظمها أقسامًا، وجعل على رأس كل قسم واحدًا من كبار العلماء من أمثال عبد الله فكري الأديب الكبير، وإسماعيل الفلكي العالم الرياضي والفلكي، ومحمد باشا قدري القانوني الضليع، وصالح مجدي، والشيخ حسونة النواوي الفقيه الحنفي المعروف، وغيرهم. وكانت المجلة تنشر مقالات تاريخية وجغرافية واجتماعية وصحية وأدبية وقصصا وأشعارا، كما كانت تنشر ملخصًا لكثير من الدروس التي كانت تلقى بمدرسة "دار العلوم".

اعتادت المجلة أن تلحق بأعدادها كتبًا ألفت لها على أجزاء توزع مع كل عدد من أعدادها بحيث تكون في النهاية كتابًا مستقلاً، فنشرت كتاب "آثار الأفكار ومنثور الأزهار" لعبد الله فكري، و"حقائق الأخبار في أوصاف البحار" لعلي مبارك، و"الصحة التامة والمنحة العامة" للدكتور محمد بدر، و"القول السديد في الاجتهاد والتجديد" للطهطاوي.

كان رفاعة قد نيف على السبعين حين ولي أمر مجلة الروضة، لكنه ظل مشتعل الذكاء وقاد الفكر، لم تنل الشيخوخة من عزيمته، فظل يكتب فيها مباحث ومقالات حتى توفي في 1 ربيع الآخر 1290 هـ / 27 مايو 1873م.

وعلى الرغم من كثرة المسئوليات التي تحملها رفاعة وأخذت من وقته الكثير، فإنه لم ينقطع عن الترجمة والتأليف فيما يعود بالنفع على الأمة، ولم يقض وقته إلا فيما فيه فائدة، وقد وصفه تلميذه النابه صالح مجدي بأنه "قليل النوم، كثير الانهماك على التأليف والتراجم". وقد بدأ رفاعة إنتاجه الفكري منذ أن كان مبعوثًا في فرنسا، ومن أهم كتبه:
- مناهج الألباب المصرية في مباهج الآداب العصرية.

- المرشد الأمين في تربية البنات والبنين.

- أنوار توفيق الجليل في أخبار مصر وتوثيق بني إسماعيل.

- نهاية الإيجاز في سيرة ساكن الحجاز، وهو آخر كتاب ألفه الطهطاوي، وسلك فيه مسلكا جديدا في تأليف السيرة النبوية تبعه فيه المحدثون.

أما الكتب التي قام بترجمتها فهي تزيد عن خمسة وعشرين كتابًا، وذلك غير ما أشرف عليه من الترجمات وما راجعه وصححه وهذبه.

ومن أعظم ما قدمه الرجل تلاميذه النوابغ الذين حملوا مصر في نهضتها الحديثة، وقدموا للأمة أكثر من ألفي كتاب خلال أقل من أربعين عامًا، ما بين مؤلف ومترجم.

لقد رضي محمد علي ومعظم أبنائه الولاة عن الشيخ رفاعة الطهطاوي فقد بلغت ثروته يوم وفاته 1600 ألف وستمائة فدان غير العقارات وهذه ثروته كما ذكرها علي مبارك باشا في خططه:

واشترى الطهطاوي 900 فدان.. فبلغ جميع ما في ملكه إلى حين وفاته 1600 فدان، غير ما شراه من العقارات العديدة في بلده طهطا وفي القاهرة.

بيد أن هذه الشعلة سرعان ما خبت، مع تولِّى الخديوى عباس حكم مصر. فعبَّاسٌ هذا : أغلق مدرسة الألسن، وأوقف أعمال الترجمة، وقصر توزيع الوقائع على كبار رجال الدولة من الأتراك.. ونفى رفاعة إلى السودان (سنة 1267هجرية = 1850ميلادية)

وهكذا عَبَس وجه الثقافة، وعُوِّقَ رفاعة عن مشروعه النهضوى الكبير.. بيد أن رفاعة لم يعبس ولم يعاق، فواصل المشروع في منفاه، فترجم هناك مسرحية تليماك لفنلون، وجاهد للرجوع إلى الوطن.. وهو الأمرُ الذي تيسَّر، بعد موت الخديوى العَبَّاس، وولاية سعيد ؛ وكانت أربعة أعوام من النَّفْى قد مرَّتْ.

عاد رفاعة بأنشط مما كان، فأنشأ مكاتب محو الأمية لنشر العلم بين الناس، وعاود عمله في الترجمة (المعاصرة) ودفع مطبعة بولاق لنشر أمهات كتب التراث العربي (الأصالة).. وقضى رفاعة فترةً حافلة، أخرى، من العمل الجامع بين الأصالة والمعاصرة؛ حتى انتكس سعيد.. فأغلق المدارس، وفصل رفاعة عن عمله (سنة 1278هـ/1861)

ويتولى إسماعيل الحكم بعد وفاة سعيد، سنة 1280 هجرية (1863 ميلادية) فيعاود رفاعة العمل، ويقضى العقد الأخير من عمره الحافل في نشاط مفعم بالأمل.. فيشرف مرة أخرى، أخيرة، على مكاتب التعليم، ويرأس إدارة الترجمة، ويصدر أول مجلة ثقافية في تاريخنا : روضة المدارس..ويكتب، في التاريخ: أَنْوارُ تَوْفِيقِ الجَلِيل فِى أَخْبَارِ مِصْرَ وتَوْثِيقِ بَنىِ إِسْمَاعِيل. وفي التربية والتعليم والتنشئة : مَبَاهِجُ الأَلْبَابِ المِصْرِيَّةِ فِى مَنَاهِج الآدَابِ العَصْرِيَّةِ.. المُرْشِدُ الأَمِينِ للبَنَاتِ والبنَينِ. وفي السيرة النبوية : نِهَايَةُ الإِيجَازِ فِى تَارِيخِ سَاكِنِ الحِجَازِ..

ذكر الشيخ رفاعة الطهطاوي في كتابه تخليص الإبريز: "اعلم أنه جاء إلى الفرنساوية خبر وقوع بلاد الجزائر في أيديهم قبل حصول هذه الفتنة بزمن يسير، فبمجرد ما وصل هذا الخبر إلى رئيس الوزراء "بوليناق" أمر بتسييب مدافع الفرح والسرور، وصار يتماشى في المدينة كأنه يظهر العجب بنفسه، حيث إن مراده نفذ وانتصرت الفرنساوية في زمن وزراته على بلاد الجزائر، ومما وقع أن المطران الكبير لما سمع بأخذ الجزائر، ودخل الملك القديم الكنيسة يشكر الله سبحانه وتعالى على ذلك، جاء إليه ذلك المطران ليهنيه على هذه النصرة. فمن جملة كلامه مامعناه: أنه بحمد الله سبحانه وتعالى على كون الملة المسيحية انتصرت نصرة عظيمة على الملة الإسلامية، ولا زالت كذلك. انتهى. وقد استدل بعضهم على تحامل وجهة نظر رفاعة في هذا الأمر، وزعم أنها لم تكن إلا حربا سياسية ليس لها أي بعد ديني، والحق أن رفاعة إنما رصد ما رآه وما سمعه، وتبقى هذه الشواهد لتؤكد البعد الديني لهذه الحروب، وعلى الطرف المعتدي أن يثبت العكس.

و يُعد الطهطاوى أحد رواد الفكر التنويرى في مصر بعد فترة من الاضمحلال الفكرى والتي عاشتها مصر والتي وصلت لذروات من الجمود الفكرى بشكل خاص في العصور المملوكية والعثمانية في مصر ، مما أثر سلبا وبقوة على الفكر في مصر مما ترك اثر سلبيا جدا على الحياة الفكرية في مصر إبان السيطرة المملوكية والعثمانية على مصر .
و كان للطهطاوى دورفى الإسهام في النهضة الفكرية التي عاشتها مصر في عهد محمد على باشا والذي يعتبره البعض بانى مصر الحديثة ، فقد كان الطهطاوى من أهم الدعائم الفكرية التي قامت عليها النهضة التي ارادها محمد على باشا في مصر ، فدور الطهطاوى في حركة الترجمة وانشاء مدرسة الألسن كان له الأثر الهام في نمو التطوير العلمي والثقافى مصر من خلال الاطلاع على ما وصلت اليه العلوم والثقافات المختلفة . 

توفى رفاعة الطهطاوى سنة 1290 هـ/1873م.
عن عمر ناهز الإثنتين وسبعين سنة

أكبر أحفاده هو السفير محمد رفاعة الطهطاوي الذي عمل سفيراً لمصر بليبيا وإيران وشغل منصب رئيس ديوان رئيس الجمهورية منذ أغسطس 2012 حتى يوليو 2013.


(المرجع : الاتجاه العقلاني عن المفكرين الإسلاميين المعاصرين، سعيد الزهراني، 1/204-205).


</doc>
<doc id="32957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32957" title="جائزة الملك فيصل العالمية">
جائزة الملك فيصل العالمية

جائزة الملك فيصل العالمية هي جائزة عالمية أنشأتها مؤسسة الملك فيصل الخيرية سنة 1397هـ الموافقة لسنة 1977م، وسميت باسم الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود، وتمنح للعلماء بعد اختيارهم تكريمًا لمساهماتهم البارزة في خدمة الإسلام، والدراسات الإسلامية، واللغة العربية والأدب، والطب والعلوم. كانت في بدايتها تغطي ثلاث مجالاتٍ هي خدمة الإسلام، والدراسات الإسلامية، واللغة العربية والأدب؛ وتم منح أول جائزة سنة 1399هـ الموافقة لسنة 1979م، لاحقاً أضيف لها مجالان آخران وهما الطب والعلوم.

كان أول من حاز على الجائزة في نسختها الأولى كلاً من أبي الأعلى المودودي في مجال خدمة الإسلام، وفؤاد سزكين في مجال الدراسات الإسلامية. كما أن إحسان عباس وعبد القادر القط هما أول من حازا على الجائزة في مجال اللغة العربية والأدب سنة 1400هـ الموافقة لسنة 1980م مشاركة بينهما. كما يُعد ديفيد مورلي أول من نال الجائزة في مجال الطب وذلك سنة 1402هـ الموافقة لسنة 1982م، وفي مجال العلوم فيعتبر كلاً من هاينريخ روهرير وجيرد بينيج هما أول من يفوز بالجائزة في مجال العلوم وكان ذلك بالمشاركة، بينما كانت جانيت راولي أول امرأة تحصل على الجائزة، وقد حازت عليها في مجال الطب مشتركة مع ملفن فرانسيس غريفز سنة 1408هـ الموافقة لسنة 1988م.

تُعلن أسماء الفائزين بالجائزة عادةً في شهر يناير من كلّ عامٍ على أن تكون مراسم تسليمها خلال شهرين من ذلك الإعلان تحت رعاية ملك السعودية أو من يمثله، ويكون ذلك في مقر مؤسسة الملك فيصل الخيرية بمدينة الرياض. بلغ عدد من نالوا الجائزة بمختلف فروعها منذ إنشائها حتى سنة 2017م؛ 253 فائزاً يمثلون 44 دولة، ومن الفائزين من نالوا بعد ذلك جوائز عالمية أخرى بارزة مثل جائزة نوبل.

بعد وفاة الملك فيصل بن عبد العزيز سنة 1975م أنشأ أبناؤه مؤسسةً خيريّةً أطلقوا عليها اسم مؤسسة الملك فيصل الخيرية وكان ذلك سنة 1976م. لاحقاً وتحديداً في شهر شعبان سنة 1397هـ الموافق لسنة 1977م أعلن الأمير عبد الله الفيصل أكبر أبناء الملك فيصل؛ أن المؤسسة قررت إنشاء جائزة عالمية تحمل اسم الملك فيصل. تقرّر في شهر رمضان من نفس العام، أن تشمل الجائزة ثلاثة مجالات هي خدمة الإسلام والدراسات الإسلامية والأدب العربي، وحُدّد سنة 1399هـ/1979م كأول سنة تُمنح فيها الجائزة. حيث عُقد الاجتماع الأول لأعضاء اللجان في 3 ذو القعدة 1397هـ الموافق 15 أكتوبر 1977م وتم فيه إعلان موضوعات الجائزة، وأقيمت على إثر ذلك مناسبة حضرها الأمير فهد بن عبد العزيز آنذاك.
ذكر الأمير خالد الفيصل رئيس الجائزة في كلمة له: .

عُقدت لجان لاختيار الفائزين من بين المرشحين للجائزة بنسختها الأولى وكان ذلك في شهر ربيع الأول سنة 1399هـ الموافق لشهر يناير من سنة 1979م، وكان نتيجة ذلك فوز أبو الأعلى المودودي بجائزة خدمة الإسلام، وكذلك فؤاد سزكين بجائزة الدراسات الإسلامية، إلا أن جائزة الأدب قد حُجبت في ذلك العام. لاحقاً وتحديداً في 2 ربيع الثاني 1399هـ الموافق 28 فبراير 1979م أقيم حفل لتسليم الجائزتين بحضور الملك خالد بن عبد العزيز وحينها لم يتمكن أبو الأعلى المودودي من الحضور لظروفه الصحية وتوفي بعدها ببضعة أشهر في نفس العام؛ وقد أناب عنه في تسلّم الجائزة كلٌ من خليل أحمد الحامدي وابنه حسين فاروق المودودي بينما تسلم فؤاد سزكين جائزته بنفسه، وكان ذلك الحفل الأول في تاريخ الجائزة.

في سنة 1401هـ/1981م تقرّر إضافة مجالين آخرين للجائزة أحدهما في الطب على أن تُمنح أول جائزة سنة 1402هـ/1982م، والآخر في العلوم على أن تمنح أول جائزة سنة 1404هـ/1984م.

تضم هيئة الجائزة رئيساً وأميناً عاماً وعدداً من الأعضاء. حيث يشغل خالد الفيصل منصب الرئيس، بينما يشغل عبد العزيز السبيِّل منصب الأمين العام للجائزة، كما تضم الهيئة عدداً من الأعضاء؛ وهم عبد الرحمن بن عبد الله الفيصل، وعمرو بن محمد الفيصل، وبندر بن خالد الفيصل، ومحمد بن سعود الفيصل، وسعود بن عبد الرحمن الفيصل، وفيصل بن تركي الفيصل، وتركي بن سعد الفيصل، وسلطان بن بندر الفيصل، وخالد بن عبد الله السبتي، وإسماعيل بن محمد البشري، ونبيل عبد القادر كوشك.
بدأ منصب أمين عام الجائزة في شهر رمضان من سنة 1397هـ الموافق 1977م حيث تم تعيين أحمد بن محمد الضبيب بمنصب الأمين العام للجائزة، وكذلك تعيين يوسف عقيل الحمدان ليكون نائباً له، وقد استمر أحمد الضبيب في منصبه إلى سنة 1406هـ/1986م، ومن ثم خلفه عبد الله بن صالح العثيمين، وفي شهر رمضان من سنة 1436هـ الموافق 18 يونيو 2015م تم تعيين عبد العزيز بن محمد السبيِّل لذات المنصب.

تمر الجائزة في عدة مراحل في كل دورة لها حيث تقوم الأمانة العامة للجائزة أولاً باختيار الموضوع وبعد ذلك تبدأ مرحلة مراسلة المنظمات المعنية وقبول الترشيحات وأخيراً مرحلة التحكيم واختيار الفائزين.

تقوم الأمانة العامة عن طريق لجان مختصة في هذه المرحلة باختيار الموضوعات في كل قسم من أقسام الجائزة الخمسة بناء على ما سبق إنجازه من دراسات وبحوث في ذات الموضوع، ففي قسم خدمة الإسلام يتم اختيار موضوع يختص بخدمة الإسلام والمسلمين، وفي قسم الدراسات الإسلامية يتم اختيار موضوع ذا أهمية في المجتمع الإسلامي، وفي قسم اللغة العربية يتم اختيار المواضيع التي تثري الأدب، وفي الطب يتم اختيار المواضيع ذات الاهتمام العالمي، وفي قسم العلوم يتم اختيار مواضيع دورية فمرة في الفيزياء ومرة في الكيمياء ومرة في الرياضيات ومرة في علم الحياة.

بعد اختيار الموضوع تقوم الأمانة العامة بمراسلة المنظمات الإسلامية والجامعات والمؤسسات العلمية لترشيح من تراهم مناسبين، وتقبل الترشيحات من هذه الجهات ومن الفائزين بالجائزة سابقاً، أما الترشيحات الفردية أو ترشيحات الأحزاب السياسية فترفض مباشرة. بعد ذلك يقوم مختصون من الأمانة العامة بفحص الترشيحات الواردة للتأكد من توافر الشروط المحددة للموضوع في هذه الترشيحات، ومن ثم ترسل إلى خبراء من ذوي الكفاءة العلمية لمراجعة الترشيحات وكتابة تقاريرهم والتي ترسل إلى اللجنة العامة.

تقوم الأمانة العامة في هذه المرحلة باختيار محكمين من جنسيات ومراكز علمية مختلفة لضمان الحيادية وزيادة الشفافية، ومن ثم يتم تشكيل لجان للاختيار في كل قسم من أقسام الجائزة مشكلة من مجموعة من المختصين من داخل المملكة العربية السعودية وخارجها تقوم بمراجعة الترشيحات وتقارير المحكمين وتصدر قرارها إما باختيار فائز واحد أو عدة فائزين أو حجب الجائزة لتلك السنة، ويعتبر قرار هذه اللجنة نهائياً.

في هذه المرحلة يقوم الأمير خالد الفيصل رئيس هيئة الجائزة بإعلان أسماء الفائزين في الشهر الأول من كل عام، ومن ثم تتم دعوتهم لحضور الحفل وتسليم جوائزهم برعاية ملك المملكة العربية السعودية.

تتكون الجائزة في كل فرع من فروعها الخمسة من:

تُعدّ جائزة الملك فيصل العالمية في خدمة الإسلام من أوائل فروع جائزة الملك فيصل العالمية، إذ تم تأسيسها في سنة 1397 هـ/1977 م ومُنحت لأول مرة في عام 1399 هـ/1979 م إلى جانب فرع الدراسات الإسلامية. يُراعى في منح الجائزة ما للمرشح من جهودٍ فكريّةٍ أو عمليّةٍ تخدم الإسلام والمسلمين، ويُعدُّ مؤهلاً لنيلها كلُّ من خدم الإسلام والمسلمين "بعلمه ودعوته، أو قام بجهدٍ بارزٍ يتعدّى ما هو واجب، وينتج عنه فائدة ملحوظة للإسلام والمسلمين، ويحقق هدفاً أو أكثر من أهداف الجائزة؛ وذلك وفقاً لتقدير لجنة الاختيار وحكمها".
فرع خدمة الإسلام هو الفرع الوحيد الذي لم يسبق وأن حُجب طوال سنوات الجائزة، وكان أبو الأعلى المودودي أوّل من نال جائزة الملك فيصل العالمية في خدمة الإسلام وذلك في سنة 1399هـ / 1979م، في الحفل الأوّل للجائزة، وقد سلّمه الجائزة الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية حينها. نال الجائزة 40 شخصًا من جنسياتٍ مختلفة و5 مؤسسات منذ انطلاقتها وحتى 2017، وكان من بينهم أربعةٌ من ملوك المملكة العربية السعودية هم: الملك خالد بن عبد العزيز ونالها سنة 1401هـ / 1981م، ثم الملك فهد بن عبد العزيز في 1404هـ / 1984م، ثم الملك عبد الله بن عبد العزيز في 1429هـ / 2008م، وأخيرًا نالها الملك سلمان بن عبد العزيز سنة 1437هـ / 2017م. إضافةً لعدّة رؤساء دول.

في 1420هـ / 2000م مُنحت جائزة الملك فيصل العالمية في خدمة الإسلام لجامع الأزهر ليكون أوّل المؤسسات أو الجمعيات التي تفوز بالجائزة "وذلك للخدمات الجليلة التي قدَّمهَا للعالم الإسلامي، ومنها أنه قام – ومازال يقوم – عَبر جامِعته وفروعها ومعَاهِده داخل مصر وخارجها بجهود عظيمة في سبيل نشر الإسلام وتعليم أحكامه ونشر اللغة العربية، وأنه كان – ومازال – مَأوى لآلاف الطلاب للتعلُّم الديني؛ إضافة إلى دوره الكبير في حفظ التراث العربي الإسلامي، ومقاومته محاولات التغريب، ومسَاهمته في تعميق الأصَالة الإسلاميَّة والعربيَّة."، وفي العام الذي يليه في 1421هـ / 2001م، مُنحت الجائزة لهيئة العليا لجمع التبرعات لمسلمي البوسنة والهرسك، وأيضًا مُنحت لمؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية في 1423هـ / 2003م، ومؤسسة الحريري الخيرية في 1425هـ / 2005م، والجمعية الشرعية الرئيسية لتعاون العاملين بالكتاب والسنة المحمدية سنة 1430هـ / 2009م.

جائزة الدراسات الإسلامية هي إحدى أوائل الفروع التي تم إقرارها لجائزة الملك فيصل العالمية حيث تأسست سنة 1397هـ / 1977م إلى جانب فرع خدمة الإسلام، وتمنح للمواضيع ذات الأهمية في المجتمع الإسلامي، ويشترط فيها القيام بدراسة علمية أصيلة في موضوع الجائزة المحدد وكذلك نشرها، وأن تكون ذات فائدة للمجتمع الإسلامي، كما يشترط فيها أن تحقق هدفاً أو أكثر من الأهداف الخاصة بالجائزة وفق تقدير اللجنة. مُنحت أول جائزة منها سنة 1399هـ / 1979م، وكانت من نصيب الباحث الألماني التركي الأصل فؤاد سزكين، وكان الموضوع حينها "أثر العلماء المسلمين في الحضارة الأوروبية"، بينما كانت البريطانية كارول هيلينبراند أول امرأة تفوز بهذه الجائزة وذلك سنة 1426هـ / 2005م وموضوعها "الدراسات التي تناولت دفاع المسلمين عن ديارهم في القرنين الخامس والسادس الهجريين". حتى عام 2017م فقد فاز 37 شخصاً بجائزة الملك فيصل في الدراسات الإسلامية، منهم 17 شخصاً فازوا بالاشتراك.

حُجبت الجائزة عدّة مراتٍ كون الأعمال المُرشّحة لا تتوافر فيها متطلبات الفوز؛ كان أولها سنة 1401هـ / 1981 م والتي كان موضوعها "الدراسات التي تناولت أثر تطبيق الشريعة الإسلامية في إصلاح المجتمع"، وسنة 1407هـ / 1987 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت العلاقات الدولية في الإسلام بين المبادئ والتطبيق"، وسنة 1415هـ / 1995 م وكان موضوعها "الدراسات التي عنيت بالتفسير الموضوعي للقرآن الكريم"، وسنة 1426هـ / 2006 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت أصول الفقه أو جانباً منه تأليفاً أو تحليلاً"، وسنة 1428هـ / 2008 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت أحكام العلاقات الدولية في الإسلام في حالتي السلم والحرب"، وسنة 1431هـ / 2010 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت الوقف عند المسلمين"، وكذلك سنة 1434هـ / 2013 م والتي كان موضوعها "الدراسات التي تناولت الفقه الجنائي الإسلامي".

كما شهدت الجائزة حجباً متتالياً لأكثر من مرة، حيث كان ذلك سنة 1411هـ / 1991 م وموضوعها "الدراسات التي تناولت انتشار الإسلام وحاضره في إحدى المناطق خارج العالم الإسلامي" وسنة 1412هـ / 1992 م وموضوعها "الدراسات التي تناولت تأصيل مناهج البحث في الدراسات الإسلامية المعاصرة"، وكذلك سنة 1421هـ / 2001 م وموضوعها "الدراسات التي عنيت بكتب الفتاوي – النوازل" وسنة 1422هـ / 2002 م وموضوعها "الدراسات التي عُنيت بمقاصد الشريعة".

جائزة اللغة العربية والأدب هي إحدى أوائل الفروع التي تم إقرارها لجائزة الملك فيصل العالمية حيث تأسست سنة 1397هـ / 1977م، وتمنح للمواضيع ذات الريادة والأهمية في اللغة العربية والأدب، ويشترط فيها القيام بدراسة علمية أصيلة في موضوع الجائزة المحدد وكذلك نشرها، وأن تكون ذات فائدة للغة العربية وآدابها، كما يشترط فيها أن تحقق هدفاً أو أكثر من الأهداف الخاصة بالجائزة وفق تقدير اللجنة. كان من المقرر منح أول جائزة منها سنة 1399هـ / 1979م إلا أنها حُجبت لعدم توفر متطلبات الفوز بها في الأعمال المرشحة تلك السنة، بينما مُنحت أول جائزة منها سنة 1400هـ / 1980م، وكانت مشتركة بين كلٍ من الفلسطيني إحسان عباس والمصري عبد القادر القط، وكان الموضوع حينها "الدراسات التي تناولت الشعر العربي المعاصر" وهو نفس الموضوع الذي أعلن عنه في أول نسخة من الجائزة والتي تم حجبها، بينما كانتا كل من الأمريكية اللبنانية الأصل وداد عفيف قاضي والمصرية عائشة عبد الرحمن أول امرأتين تفوزان بهذه الجائزة حيث فازتا بالاشتراك سنة 1414هـ / 1994م وكان الموضوع حينها "الدراسات التي تناولت فنون النثر العربي القديم". حتى عام 2017م فقد فاز 49 شخصاً بجائزة الملك فيصل في اللغة العربية والأدب، منهم 37 شخصاً فازوا بالاشتراك.

حُجبت الجائزة عدة مرات كون الأعمال المُرشّحة لا تتوافر فيها متطلبات الفوز؛ فبعد حجبها في النسخة الأولى من الجائزة سنة 1399هـ / 1979 م، تم حجبها ثانيةً سنة 1405هـ / 1985 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت الأدب العربي القديم عند العرب في تاريخه أو كتبه أو رجاله أو قضاياه"، وسنة 1407هـ / 1987 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت فنون النثر الأدبي الحديث"، وسنة 1413هـ / 1993 م وكان موضوعها "المسرحية المؤلفة باللغة العربية الفصحى شعراً أو نثراً"، بعدها حُجبت لسنتين على التوالي؛ سنة 1417هـ / 1997 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت الرواية العربية الحديثة" وسنة 1418هـ / 1998 م وكان موضوعها "السيرة الذاتية عند الأدباء العرب المعاصرين"، لاحقاً حُجبت سنة 1423هـ / 2003 م وكان موضوعها "الدراسات التي عنيت بتعريف المصطلحات الأدبية والنقدية"، وسنة 1425هـ / 2005 م وكان موضوعها "الدراسات التي تناولت النثر العربي في القرنين الرابع والخامس الهجريين في فنونه وأعلامه وكتبه"، وسنة 1432هـ / 2011 م وكان موضوعها "الدراسات التي عُنيت باتجاهات التجديد في الشعر العربي إلى نهاية القرن السابع الهجري"، وكذلك سنة 1436هـ / 2015 م والتي كان موضوعها "الجهود المبذولة في تعريب الأعمال العلمية والطبية".

جائزة الطب هي رابع فرعٍ من فروع الجائزة وأُضيفت سنة 1401هـ/ 1981م ومُنحت لأول مرة في عام 1402هـ/ 1982م. تأتي موضوعات جائزة الطب لتعكس المناطق الحالية التي تثير قلقاً دولياً لصحة الإنسان. و"يُعد مؤهلاً لنيل جائزة الملك فيصل العالمية في الطب كل من قام بدراسةٍ علميّةٍ أصيلةٍ في موضوع الجائزة المُعلن ونشرها، فنتج عنها فائدة ملحوظة للبشرية، وحقق هدفاً أو أكثر من أهداف الجائزة؛ وذلك وفقاً لتقدير لجنة الاختيار وحكمها". حُجبت جائزة الطب مرةً واحدةً فقط سنة 1411 هـ/ 1991 م وكان موضوعها "جوانب التفاعلات الكيميائية الحيوية ذات العلاقة بالصحة العقلية" لأن الأعمال المرشّحة لا تتوافر فيها متطلبات الفوز بالجائزة المُعلن عنها.

مُنحت الجائزة في عامها الأول للبروفيسور البريطاني ديفيد كورنيليوس مورلي لإسهاماته في حقل صحة الطفل بالمناطق الحارة ورعاية صحة الطفولة في الدول النامية وغيرها من الإسهامات، وقد سلّمها له الملك فهد بن عبد العزيز الذي كان وليًا للعهد حينها. وحتى 2017، فاز بالجائزة 66 عالمًا من 13 جنسيّةً مختلفةً. من بين الفائزين بالجائزة هنالك أربع عالماتٍ هنّ: البروفيسورة جانيت ديفسن راولي لبحوثها في موضوع سرطان الدم بالاشتراك مع البروفيسور ملفن فرانسس جريفز وذلك سنة 1408 هـ / 1988 م.، والبروفيسورة الفرنسية فرنسواز باري-سنوسي سنة 1413 هـ / 1993 م عن موضوع مرض نقص المناعة المكتسب بالاشتراك مع كلٍّ من جين-كلود شيرمان ولوك مونتانييه، وكانت البروفسيورة سينثيا جين كينيون ثالث العالمات فوزًا سنة 1420 هـ / 2000 م عن بحوثها عن الشيخوخة. وفي 1431 هـ / 2010 م فازت البروفسيورة جوهان مارتل بيليتي بالاشتراك مع رينهولد جانز وجان بيير بيليتي عن أعمالهم في علاج أمراض تآكل المفاصل بدون استخدام الجراحة الاستعاضية.

من ضمن الفائزين بجائزة الملك فيصل العالمية في الطب، هنالك 4 علماء فازوا بجائزة نوبل في الطب بعد حصولهم على جائزة الملك فيصل. هؤلاء العلماء هم:

حتى الحفل الأخير للجائزة في 2017، مُنحت الجائزة للعلماء لأعمالهم في 34 موضوعًا طبيًّا غطّت تخصصاتٍ طبيّةً مختلفةً، وتكرر منها موضوع مرض السكري مرّتان متتاليتان في 1406 هـ / 1986 م و1407 هـ / 1987 م. هذه الموضوعات كانت:
أضيفت جائزة العلوم في عام 1402 هـ/ 1982 م ومُنحت لأول مرة في عام 1404 هـ/ 1984 م، وتأتي موضوعات جائزة العلوم دوريةً بين الفيزياء، والرياضيات، والكيمياء، وعلم الحياة. يُعد مؤهلاً لنيل جائزة الملك فيصل العالمية في لعلوم كل من قام بدراسةٍ علميّةٍ أصيلةٍ في موضوع الجائزة المُعلن ونشرها، فنتج عنها فائدة ملحوظة للبشرية، وحقق هدفاً أو أكثر من أهداف الجائزة؛ وذلك وفقاً لتقدير لجنة الاختيار وحكمها. وكان البروفيسور السويسري هاينريخ روهرير أوّل فائزٍ بهذا الفرع من الجائزة عن الفيزياء بالاشتراك مع البروفيسور الألماني جيرد بينيج لجهودهما في اختراع وتطوير المجهر الماسح النفقي، وبعدها بعامين نالا جائزة نوبل في الفيزياء عن عملهما.

حُجبت الجائزة ثلاث مراتٍ: الأولى كانت سنة 1404 هـ / 1983 م والتي كان موضوعها الفيزياء، والثانية سنة 1405 هـ / 1985 م وموضوعها "الكيمياء الحيويّة"، أما الثالثة فكانت سنة 1411 هـ / 1991 م وموضوعها "الرياضيات"، وذلك لأن الأعمال المرشّحة لا تتوافر فيها متطلبات الفوز بالجائزة المُعلن عنها.

حتى 2017، فاز بجائزة الملك فيصل العالمية في العلوم 56 عالمًا من 14 جنسيّةً، وكانت الولايات المتحدة هي أكثر الدول فوزًا بجائزة العلوم إذ فاز بها 24 عالمًا منها. عربيًّا، لم يفز بالجائزة سوى عالمان هما أحمد زويل ومصطفى عمرو السيد المصريان وكلاهما أيضًا يحملان الجنسية الأمريكيّة، وكان البروفيسور أحمد زويل هو أوّل عربيٍّ مسلمٍ يفوز بالجائزة، ونالها بالاشتراك مع البروفيسور ثيودور هينش لاكتشافاتهما في ميدان الليزر.

من ضمن الفائزين بجائزة الملك فيصل العالمية في الطب، هنالك 15 عالمًا فازوا بجائزة نوبل في العلوم إما قبل أو بعد حصولهم على جائزة الملك فيصل. هؤلاء العلماء هم:
حتى آخر حفلٍ للجائزة في يناير 2017، نال الجائزة 256 فائزًا من 44 جنسيّةً. أكثر الدول التي فاز مواطنيها بالجائزة هي الولايات المتحدة بمجموع 51 جائزة، تليها في المركز الثاني جمهورية مصر العربية بمجموع 39 جائزة، 23 منها في فرع اللغة العربية والأدب، أما في المركز الثالث فتأتي المملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة إذ نال مواطنو كلٍ منهما على 25 جائزة. فاز مواطنو 14 دولةً عربيّةً بجائزة الملك فيصل العالمية في فروع مختلفة.


</doc>
<doc id="32977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32977" title="جائزة نوبل للسلام">
جائزة نوبل للسلام

جائزة نوبل للسلام هي إحدى جوائز نوبل الخمسة التي أوصى بها ألفرد نوبل. لا تعرف إلى يومنا هذا أسباب اختياره للسلام كأحد مواضيع جوائزه. فمثلا يمكن تفسير جائزة نوبل في الكيمياء أو الفيزياء لكونه مهندس كيميائي. يقترح البعض بأن نوبل أراد أن يعوض تنامي القوة المدمرة فنوبل هو مخترع الديناميت ولكن الديناميت لم يستعمل قبل وفاته.

تمنح جائزة نوبل سنويا في العاصمة النرويجية أوسلو في العاشر من ديسمبر من قبل اللجنة النرويجية لجائزة نوبل. منحت لأول مرة سنة 1901. يتم اختيار المترشحين للجائزة من قبل هيئة يعينها البرلمان النرويجي وذلك حسب وصية نوبل.



</doc>
<doc id="32980" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32980" title="مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية">
مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية

مؤسسة الأمير سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية هيئة خيرية أسسها الأمير سلطان بن عبد العزيز بناء على أمر ملكي رقم صادر يوم 21 يناير 1995 الموافق 20 شعبان 1415 هـ. تنشط المؤسسة في تقديم الرعاية الصحية والاجتماعية للمسنين والتأهيل الشامل للمعوقين والأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة من الجنسين، ونشر الوعي بمستلزمات الرعاية المنزلية والاجتماعية للمعاقين والمسنين، وتوفير الأجهزة التعويضية والمساندة التي تساعدهم على التكيف مع ظروفهم، ووضع كافة الإمكانات والوسائل المساعدة للتخفيف عن معاناتهم، علاوة على مشروعات الإسكان الخيرية وعدد من البرامج التعليمية والصحية الأخرى. فازت المؤسسة بجائز الملك فيصل العالمية لعام 1423 هـ / 2003م لخدمة الإسلام.





</doc>
<doc id="32991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32991" title="ولاية آدماوة">
ولاية آدماوة

ولاية آدماوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا.

قبل أن تصبح ولاية نيجيرية، كانت آدماوة دويلة تقليدية يمتد نفوذها إلى داخل الكاميرون. حكام آدماوة يحملون لقب "أمير" (وتُجمع: لاميدو). الاسم آدماوة هو نسبة إلى الزعيم الفولاني، مؤدب آدم (موديبو آدما)، الذي انضم إلى ثورة عثمان دان فوديو في سقطو عام 1804 م.

انحدر مؤدِبُ آدمَ من منطقة جورين، وفي عام 1806 م تسلم علما أخضر لقيادة الثورة في بلاده. في الأعوام التالية فتح آدم أراض وقبائل كثيرة. وفي عام 1838 م نقل عاصمته إلى رِباض (ريبادو)، ثم في عام 1839 م إلى جوبوليو، في عام 1841 م أسس مدينة يولا حيث توفي عام 1848. بعد الاستعمار الأوروبي، بقي الحكام كأمراء ثم لاحقاً كزعماء قبائل، وسلالة الحكام ما زالت تتعاقب على الحكم إلى يومنا هذا.

الزعيم النيجيري الشهير في خمسينات وستينات القرن العشرين أحمدو بيلو ينحدر من تلك السلالة.


</doc>
<doc id="32996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=32996" title="ولايات نيجيريا">
ولايات نيجيريا

نيجيريا جمهورية إتحادية (فدرالية) تتكون من 36 ولاية بالإضافة إلى منطقة العاصمة الإتحادية، أبوجا.
كل ولاية لها مجلس تشريعي (أحادي الغرفة) وحاكم منتخب يعين المجلس التنفيذي.


</doc>
<doc id="33005" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33005" title="كانو (ولاية)">
كانو (ولاية)

ولاية كانو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. والقلب الاقتصادي لنيجيريا والقلب الثقافي لغرب أفريقيا. وموطن معظم بليونيرات نيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بحروف عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.

وتوجد في هذة الولاية اقلية من الصوفية


</doc>
<doc id="33014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33014" title="ولاية كادونا">
ولاية كادونا

ولاية كادونا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وهي الوريث للمنطقة الشمالية النيجيرية والتي كانت تتخذ كادونا أيضاً عاصمة لها، ثم تم تقسيمها في 1967 إلى 6 ولايات احداهم كانت كادونا التي فصل منها لاحقا ولاية أخرى وهي كاتسينا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.


</doc>
<doc id="33015" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33015" title="كادونا">
كادونا

كادونا (Kaduna) هي عاصمة ولاية كادونا النيجيرية. تقع في شمال البلاد بالقرب من نهر كادونا. وتعد مركزاً تجارياً ومنطقة مواصلات رئيسية للمناطق الزراعية القريبة، مع وجود الطرق البرية وسكك الحديد. وتعتبر أيضاً مركزاً صناعياً رئيسياً بالنسبة للنصف الشمالي من نيجيريا حيث يتم فيها صناعة منتجات النسيج والحديد الصلب والألمنيوم، بالإضافة إلى المنتجات النفطية. يسكنها 1582211 نسمة (تقديرات 2005).

أسسها البريطانيون عام 1913 وقد كانت عاصمة منطقة شمال نيجيريا منذ عام 1917 حتى 1967. وحتى الآن تعتبر من أهم المناطق السياسية في شمال نيجيريا. يوجد بها أكاديمية الدفاع النيجيرية، وجامعة كادونا، بالإضافة إلى المعهد النيجيري للأبحاث.


</doc>
<doc id="33021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33021" title="برنو (ولاية)">
برنو (ولاية)

برنو زوالمعروف أيضا باسم ولاية برنو ، هي ولاية في شمال شرق نيجيريا. عاصمتها مايدوغوري. الولاية تشكلت في عام 1976 من انقسام ولاية الشمال الشرقي. حتى عام 1991 كانت تضم على ما يعرف الآن بولاية "يوبي".

ولاية بورنو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا في الركن الشمالي الشرقي. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية. يسكنها عرق الكانوري ومنهم قبائل البرنو.

انظر: امبراطورية كانم - برنو

تمتد قبيلة البرنو لتصل حتى اجزء كبيرة من الدول العربية مثل السودان واليمن وفلسطين والجزائر وليبيا أما في السعودية فيقطن
عدد كبير من أبناءالبرنو في منطقة الحجاز وبالتحديد في (مكة المكرمة والمدينة المنورة وجدة والطائف)
لدرجة ان الكثير منهم لايجيدون لغة البرنو ويتحدثون اللغة العربية فقط لانها لغة أجدادهم ولغتهم الام كما يقولون.
كما ويوجد في ولاية برنو الكثير من القبائل العربية حتى وقتنا الحاضر، وما زالوا على عاداتهم وتقاليدهم العربية يعيشون حياة البادية ويعملون في الرعي وتربية الماشية والكثير من أبناءهم لايجيدون التحدث سوى بلغتهم العربية فقط وهي أقرب ماتكون إلى الفصحى بوجود بعض المفردات العميقة التي لا توجد إلا في القواميس القديمة، وقد اندمج بعضهم في الحياة المدنية وعملوا في التجارة وفي الوظائف الحكومية ولمعرفة.

إهتم الجغرافيون والمؤرخون العرب بدولة البرنو وقام بعضهم بزيارتها وسجلوا اخبارها في صفحات مشرفة حفظت لنا جزء من ذلك التاريخ ومن أهم هؤلاء المؤرخين العرب علي سبيل المثال :
المقريزي المتوفي عام (845هجرية \1441م ) في كتابه ( المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار )

اما الاوربيون فقد بدأ اهتمامهم بالدول الأفريقية وخاصة دولة البرنو منذ القرون الوسطي وعندما تفجرت الثورة الصناعية الاوربية في العصر الحديث ازداد اهتمامهم بالقارة وتنوعن طرق الاتصال بها . وقد زار برنو عدد كبير من الرالة الاوربيون في شكل وفود رسمية او طرق ديلوماسية او اتصالات تجارية او رحلات استكشافية فسجلوا ماضي هذه الدولة التاريخي والحضاري وما شاهدوه بأعينهم عن حاضرها قكتبوا عنها الكثير الذي يشكل ذخيرة تراثية مهمة لماضي هذه الدولة ومن ابرز الكتاب الاوربيين الذين زاروا برنو وكتبوا عنها نذكر علي سبيل المثال لا الحصر :

بعثة( دنهام) ( وداني) (وكلابرتون) الذين زاروا العاصمة كوكة عام 1823م وكانوا في شكل وفد دبلوماسي فاستقبلهم الشيخ الامين برنو سلطان برنو يومئذ , وسجلوا عنها مشاهداتهم بشكل لا يخلو من الاعجاب عن اهل برنو وتاريخهم .

كما بعث ريتشاردسن رسالة بعثة كبري تحت رعاية الجمعية الحغرافية البريطانية لكنها ووجهت بالكوارث فلم ينج من الموت من افرادها سوي الدكتور( هنري بارث) الذي زار برنو عام 1850م ومكث فيها أكثر من ثلاث سنوات يجمع الوثائق التاريخية عن برنو ويسحل الروايات الشفهية، وكانت علاقته بسلطان برنو قوية مكنه من جمع مادة غزيرة، فرتبها وسجلها في كتابه الهام (Trevels and Dicoveries in north and Centeral afica.Vols)

ثم جاء من بعده كل من فوجل عام (1854م -1856م ) وبيرمان الذي كلفه الملك ( ولهلم ) ملك بروسيا بحمل رسالة ومعها هدايا الي سلطان برنو يومئذ الشيخ عمر بن الامين الكانمي (1870م -1872م) كما وفد اليها كل من :( ماتيوس ). ( ومساري ). في الفترة من (1880م -1881م ). ثم جاء بعدهم كل من (مونتي ) و (بروا ) و (بالمر ) الذي كتب بدقة عن برنو في كتابيه:


وغيرهولاء ممن لا يتسع المجال لذكرهم فكتبوا عنخا جميعا كتابات رائعة شكلت مصدرا مهما للباحثين فيمل بعد.

ام بالنسبة للكتاب المحدثين في العالم العربي والأفريقي فنجدهم تناولوا تاريخ هذه الدولة بإهتمام كبير خاصة في بلاد مثل نيجيريا والتي تهتم بالبحوث العلمية ولهذا نجد تراث برنو يشكل محور الدراسات التاريخية في تلك البلاد فكتبوا عن تاريخها مئات الرسائل العلمية من ماجستير ودكتوراة وبحوث اخري بأقلام علماء البرنو وشيوخها.




</doc>
<doc id="33026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33026" title="ولاية كاتسينا">
ولاية كاتسينا

ولاية كاتسينا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بأبجدية عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.


</doc>
<doc id="33029" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33029" title="ترابة (ولاية)">
ترابة (ولاية)

ولاية ترابة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. أنشأتها حكومة الرئيس إبراهيم بابانجيدا.


</doc>
<doc id="33032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33032" title="منطقة العاصمة الإتحادية لنيجيريا">
منطقة العاصمة الإتحادية لنيجيريا

منطقة العاصمة الإتحادية هي منطقة إتحادية تعامل معاملة الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. وهي بيت أبوجا.


</doc>
<doc id="33033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33033" title="ولاية زامفارة">
ولاية زامفارة

ولاية زمفرة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. والقلب الزراعي لنيجيريا. وإحدى الولايات المطبقة للشريعة الإسلامية. الإنجليزية هي اللغة الرسمية إلا أن الهاوسا (المكتوبة بحروف عربية ولاتينية) تستخدم في جميع أنحاء الولاية.

زمفرة كانت جزءا من سلطنة كانو.

الرأي العام العالمي ثار بشدة بسبب مشكلة صفية. وهي امرأة وضعت طفلة بعد 4 سنوات من طلاقها، فقضت محكمة شرعية عام 2003 بإقامة حد الزنا عليها. المشكلة لم تحل بعد.


</doc>
<doc id="33035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33035" title="ولاية نيجر">
ولاية نيجر

ولاية نيجر هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وبها سدان لتوليد الطاقة الكهربائية على نهر النيجر. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33040" title="ولاية جيغاوة">
ولاية جيغاوة

ولاية جيگاوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.

حتى 1991، كانت جزءا من ولاية كانو.


</doc>
<doc id="33063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33063" title="ولاية نصراوة">
ولاية نصراوة

ولاية نصراوة هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33072" title="ولاية كبي">
ولاية كبي

ولاية كبي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. وكانت جزءا من ولاية سقطو حتى عام 1991. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33081" title="ولاية باوتشي">
ولاية باوتشي

ولاية باوتشي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. مدينة باوچي هي مقر جامعة أبو بكر تفاوة باليوة.


</doc>
<doc id="33104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33104" title="ولاية غومبي">
ولاية غومبي

ولاية گومبي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33116" title="ولاية لاغوس">
ولاية لاغوس

ولاية لاغوس هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33118" title="ولاية كوجي">
ولاية كوجي

ولاية كوگي هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33120" title="ولاية دلتا">
ولاية دلتا

ولاية دلتا هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33123" title="بلاتو (ولاية)">
بلاتو (ولاية)

ولاية بلاتو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية.


</doc>
<doc id="33132" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33132" title="ولاية كروس ريفر">
ولاية كروس ريفر

ولاية كروس ريفر هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. السكان معظمهم مسيحيون من قبائل مختلفة، ضمنها: الإفيك، بكوارة، إجاغام. وهم في حروب فيما بينهم ومع قبائل الولايات المجاورة وخصوصا ولاية أكوا إيبوم.


</doc>
<doc id="33139" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33139" title="أويو (ولاية)">
أويو (ولاية)

ولاية أويو هي إحدى الولايات الست وثلاثين المكونة لنيجيريا. الإنجليزية هي اللغة الرسمية. السكان من قبائل يوروبا، وهم مزارعون ويفضلون المعيشة في الأماكن الحضرية المزدحمة..


</doc>
<doc id="33172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33172" title="لولب أرخميدس">
لولب أرخميدس

لولب أرخميدس، طنبور أرخميدس أو شادوف أرخميدس هو نوع من أنواع المضخات الحلزونية البسيطة Screw Pump ،وهو وسيلة ضخ زراعية يدوية قديمة لري الأراضي المرتفعة عن مستوى سطح الماء، وهي عبارة عن اسطوانة طويلة من المعدن، لها يد وبداخلها لولب يسحب الماء بالدوران فيحجز قدراً من الماء ويظل الماء يرتفع إلى أن يصل إلى بداية القناة التي تصل إلى الحقل ليصب الماء تماماً في المكان الذي يجلس فيه الفلاح الذي توجب عليه أن تكون قدماه في الماء مما كان يؤدي في غالب الأحوال إلى اصابتهم داء البلهارسيات.

وقد استخدمها الفلاحون في الريف المصري منذ القدم مع بعض الآلات البدائية الأولى منها الساقية(الناعور) التي تديرها الحيوانات. إلى أن ظهرت الطلمبات الزراعية التي تعمل بالديزل فحلت محلها.



</doc>
<doc id="33176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33176" title="مبرهنة طاليس">
مبرهنة طاليس

مبرهنة طاليس هي مبرهنة مهمة في الهندسة الإبتدائية حول نسب قطع المستقيم -المتعددة المتوازية المتقاطعة في نفس النقطة- المتكونة عند تقاطع زوجين من المستقيمات المتوازية. وهي مشابهة لقاعدة المثلثات المتشابهة، وهي منسوبة للرياضي الإغريقي طاليس.

ليكن ABC مثلثا. فيه M يشمل AB وN يشمل AC.
فيه MN يوازي BC
فإن AB/AM = AC/AN = BC/MN

إذا كان ABC مثلثا و(d) مستقيما يوازي (BC) ويقطع (AB)و(AC)في N وM على التوالي فإن: 

إذا كان في مثلث ABC مستقيما (d) مارا من منتصف أحد أضلاعه ويوازي ضلعان فانه يقطع الضلع المتبقي في المنتصف.

= خاصية طاليس العكسية =
ليكن (d1)و (d2) مستقيمين متقاطعين في نقطة A ولتكن B وM نقطتين من المستقيم (d1) تختلفان عن A. ولتكن N وC نقطتين من المستقيم (d2) تختلفان عن A. إذا كانت النقط A M B والنقط A N C في نفس الترتيب وAC/AN=AB/AM فإن المستقيمين (MN) و(BC) متوازيان وAC/AN=AB/AM=BC/MN



</doc>
<doc id="33181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33181" title="مربى سفرجل">
مربى سفرجل

مربى سفرجل
مربى السفرجل هو حلو الجبل بالشتاء يشتهر في عدة مناطق في سوريا وبلاد الشام إجمالاً



</doc>
<doc id="33182" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33182" title="مربى">
مربى

الـمربى منتوج غذائي صناعي، يتم تحضيره باستعمال أنواع مختلفة من الفواكه، وعادة ما تكون من الفواكه الموسمية سريعة التلف، حيث يتم تحويلها إلى مربى كوسيلة لحفظها.

يختلف المربى عن المرملاد والهلام من حيث المكون الأساسي، حيث أن المربى يصنع من الفاكهة نفسها والتي تحوي البكتين الذي يعمل على تكثيف قوام المربى كنتيجة لتفاعله مع السكر وحمض الفاكهة في حرارة عالية.

والمربى هو إحدى وسائل حفظ الفاكهة وتخزينها، وذلك بسبب كمية السكر العالية التي تضاف إليه عند طبخه، وهو ما يساعد على تخزينه وحفظه في درجة حرارة الغرفة لفترات طويلة تصل لأشهر، وفي حال كانت كمية السكر قليلة أو إن لم يتم طبخ المربى جيداً فإنه يتوجب تبريده لحفظه من التلف.
وتعد بلاد الشام وبالأخص سوريا من أكثر الدول إنتاجا للمربى


بعد ذلك ستصبح المكونات عبارة عن سائل كثيف القوام، يتم وضعه في أوانٍ زجاجية. ويتناول مع الخبز إلى جانب الشاي أو القهوة أو الحليب.

تحتوي كل ملعقة كبيرة من المربّى (20غ)، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على القيم الغذائية التالية:

من أشهر أنواع المربى نجد مربى السفرجل، مربى التين، مربى المشمش، مربى الفراولة وغيرها.

نوع من المربى قابل للدهن بدون «قطع» وخالٍ من السكر المضاف والمحليات.


</doc>
<doc id="33198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33198" title="جيولوجيا النفط">
جيولوجيا النفط

جيولوجيا النفط هو علم يهتم بدراسة البترول وطرق تكونه وهجرته إذا كانت اولية (من صخر المصدر إلى الصخر الخزان) أو ثانوية (داخل صخر الخزان) وتراكماته كما يدرس تركيب البترول وأصله.

وهي المرحلة الأولى من مراحل تواجد النفط يتم فيها تكوين المادة للنفط في وجود عناصر ثلاثة يشترط توافرها وهي :

حيث يتوافر كل من الضغط و الحرارة المناسبة في الأعماق الكبيرة.

في هذه المرحلة يهاجر النفط من مناطق تكونه ( صخور المصدر ) حيث الضغوط المرتفعة متجها إلى مناطق أخرى حيث الضغط الأقل وتتطلب هذه المرحلة توافر عنصرين أساسيين وهما :

وهـي المرحلة الأخـيرة والمسئولة عـن تجمع النفط بكميات كبيرة غالباً ما تكون اقتصادية، ولتجمع النفط لابد من وجود نظام صخري يعمل عـلى منع استمرار هجرة النفط وتجمعه في نطاق هذا النظام ، ويسمى هذا النظام بالمصائد النفطية.

تعتبر عملية الحفر من أهم وأخطر العمليات والأكثر كلفة، وهي التقنية الوحيدة لاستخرج النفط من باطن الأرض.



</doc>
<doc id="33223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33223" title="قائمة الأحزاب السياسية في مصر">
قائمة الأحزاب السياسية في مصر

الأحزاب السياسية في مصر قبل ثورة 25 يناير 2011 بلغ عددها 84 حزبا سياسيا قانونيا. إلا أن العديد منها لم يكن يتعدى مقرا وجريدة، وذلك بسبب غياب الديمقراطية الحقيقية في مصر. إلا أنه بعد الثورة أعلنت عدة جهات تأسيسها لأحزاب سياسية جديدة.

كان الحزب الوطني الديمقراطي هو الحزب الحاكم حتى ثورة 25 يناير، وكان يرأسه حسني مبارك. وصدر حكما قضائيا بحله في 16 إبريل 2011 في أعقاب ثورة 25 يناير.


هذه الأحزاب تم دمجها مع أحزاب تتشابه في أيديولوجيتها السياسية ليكونا حزب واحد.

هذه الأحزاب تم حلها بحكم قضائي نهائي.

هذه القوى لم تكن الحكومة المصرية قبل ثورة 25 يناير 2011 تعترف بها، إلا أن وضعها ما زال يكتنفه الغموض في الفترة الانتقالية.


</doc>
<doc id="33224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33224" title="لغة آيسلندية">
لغة آيسلندية

اللغة الآيسلندية لغة جرمانية شمالية من آيسلندا. أقرب لغة للآيسلندية هي اللغة الفاروية، وبعض اللهجات النرويجية، وتعتبر الآيسلندية والفاروية والنرويجية من اللغات الإسكندنافية الغربية، بينما تشكل السويدية والدنماركية اللغات الإسكندنافية الشرقية، وجميع هذه اللغات متفرعة من اللغة النوردية.

اللغة الآيسلندية المكتوبة لم تتغير كثيراً منذ القرن 13. لذلك، هناك تقارب كبير بين قواعد اللغة العصرية واللغة النوردية القديمة. متحدثي اللغة العصرية يقرأون القصص القديمة الآيسلندية المكتوبة منذ ما يقارب 800 عام. اللغة الآيسلندية القديمة تعتبر اللغة النوردية القديمة، وهي اللغة الفايكينغ. ينطق بها حوالي 300.000 شخص.

يعيش غالبية الناطقين بالآيسلندية في آيسلندا، وهنالك حوالي 8,165 ناطق بالآيسلندية في الدنمارك، ويتكلمها حوالي 2,655 شخص في الولايات المتحدة الأمريكية، ويتكلمها العديد من الأشخاص في مدينة جيملي في كندا.

الدستور الآيسلندي لا يعتمد الآيسلندية كلغة رسمية في البلاد. مع ذلك آيسلندا عضو في المجلس الشمالي الذي يستعمل السويدية والنرويجية والدانماركية فقط، ومع ذلك توجد مادة في إتفاقية اللغة النوردية منذ 1987 تذكر بإن مواطني آيسلندا لديهم الفرصة للتحدث الآيسلندية في الهيئات الرسمية في البلدان الشمالية بدون أن يكونوا مسؤولين عن تكاليف الترجمة. وتشمل الاتفاقية الزيارات إلى المستشفيات ومراكز العمل ومكاتب الضمان الاجتماعي والشرطة، وعلى أية حال الاتفاقية ليست مشهورة عند الآيسلنديين، وغالبية الآيسلنديين يتكلمون الإنجليزية بطلاقة، وقد ألزمت البلدان الشمالية أنفسها لتزويد خدمات باللغات المختلفة في الهيئات الرسمية.

معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية (Árni Magnússon Institute) يعمل كمركز لإبقاء المخطوطات الآيسلندية القديمة من القرون الوسطى، وتهتهم بتدريس الآيسلندية وآدابها، ويدعم صندوق اللغة الآيسلندية النشاطات المقصودة للترويج للغة الآيسلندية، وقد اعتمد منذ 1995، يوم 16 نوفمبر كيوم اللغة الآيسلندية الذي يصادف عيد ميلاد الشاعر الآيسلندي المشهور جوناس هالجريمسون (Jónas Hallgrímsson).

وفي القرن الثامن خضعت اللغة النوردية (Old Norse) لبعض التغيرات التي نتج عنها ظهور الإسكندنافية القديمة (التي باتت تشكل أصل كل اللغات الإسكندنافية الحديثة قبل تشعبها إلى إسكندنافية قديمة شرقية وأخرى غربية كما أسلفنا).

التي انقسمت إلى لغة إسكندنافية شرقية التي انقسمت فيما بعد إلى الدنماركية والسويدية، وإلى لغة إسكندنافية غربية التي انقسمت إلى النرويجية والآيسلندية والفاروية.

النصوص القديمة المكتوبة بالآيسلندية التي لا تزال محفوظة كتب حوالي عام 1100، الذي كتب في آيسلندا من القرن الثاني عشر فصاعداً، كالقصص القصيرة، وكتابات سنوري سترلوسون (Snorri Sturluson)، والقصائد الإيدايانية (Eddas).

كانت اللغة الآيسلندية القديمة تسمى بلغة عصر القصص، وكانت تعرف بلهجة غربية من اللغة النوردية القديمة (Old Norse). وللحكم الدنماركي لآيسلندا من 1380 إلى 1918 كان له تأثير قليل على تطور اللغة الآيسلندية، وكان استعمال الدنماركية شائعاً بين الآيسلنديين في ذلك الوقت.

وتعتبر اللغة الآيسلندية أكثر قدماً من اللغات الجرمانية الأخرى، مع حدوث تغييرات مهمة في نطق الحروف في اللغة الآيسلندية في الفترة بين القرن الثاني عشر والقرن السادس عشر، كحروف العلة مثلاً:(á, æ, au, y/ý)، طور اللغوي الدنماركي راسموس راسك (Rasmus Rask) الأبجدية الآيسلندية الحديثة في القرن التاسع عشر.

منذ القرن الثالث عشر تغيرت الآيسلندية المكتوبة بنسبة قليلة، كنتيجة لهذا، وللتشابه بين القواعد الحديثة والقديمة في اللغة الآيسلندية، ولا يزال الآيسلنديين في العصر الحديث يفهمون الكتب الآيسلندية القديمة التي كتبت قبل حوالي 800 سنة كالقصص الأصلية والقصائد الإيدايانية (Eddas)، وهذه القدرة في فهم اللغة الآيسلندية القديمة تتفاوت من شخص لآخر.

يتكفل معهد آرني ماجنيسون للدراسات الآيسلندية بنشر اللغة الآيسلندية الحديثة، ويقوم المعهد بالعديد من البحوث المختصة بالآيسلندية والأدب الآيسلندي.

ومن الكتاب المشهورين في الأدب الآيسلندي:

تستعمل اللغة الآيسلندية الأبجدية اللاتينية مع حروف مميزة أخرى، تشكل ما يعرف الأبجدية الآيسلندية

في هذا الجدول بعض الكلمات الإنجليزية مع مرادفها بالآيسلندية، مع صوت للكلمة بالآيسلندية مقارنة بالإنجليزية.


</doc>
<doc id="33227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33227" title="نقابات مصر المهنية">
نقابات مصر المهنية

يوجد في مصر حاليا 31 نقابة مهنية وجارى محاولة انشاء اتحاد للنقابات المهنية على غرار اتحاد نقابات العمال كالتالي:


</doc>
<doc id="33228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33228" title="لؤلؤ">
لؤلؤ

اللؤلؤ إفراز صلب كروي يتشكل داخل صدفة بعض أنواع الرخويات والمحار وتصنف من الأحجار الكريمة. تفرز تلك المادة من خلايا الظهارية (في الطية أو في فص أو فصان في الجدار المبطن للمحارة في الرخويات) وهو نسيج ستائري بين الصدفة والجسم، ويفرز في طبقات متتابعة حول جسم مزعج عادة ما تكون طفيليات في حالة اللآلئ الطبيعية يعلق في النسيج الناعم للمحار. اللؤلؤة تبنى من طبقات من الأرجونيت أو الكالسيت (كربونات الكاليسوم المتبلورة) وتمسك الطبقات ببعضها البعض بمادة كونكيولين (مادة عضوية قرنية قشرية صلبة) وتركيبها مشابه لتركيب عرق اللؤلؤ الذي يشكل الطبقة الداخلية لصدفة المحار.

مادة صلبة ناعمة قزحية اللون تشكل بطانة بعض الأصداف وتستخدم في صنع الأزرار والحلي.

اللآلئ قد تكون على شكل حبة الأرز أو كروية أو كمثرية الشكل أو على شكل أزرار أو غير منتظمة الشكل ويتم تقييمها حسب هذا الترتيب. وتعرف اللآلئ التي توجد ملتصقة بالسطح الداخلي للصدفة مجازاً باسم (لآلئ البثور)

أفضل أنواع الآلئ عادة تكون بيضاء اللون وفي بعض الأحيان تكون بلمسة عاجية اللون أو زهري خفيف وكذلك قد يشوبها لمسة من اللون الأصفر والأخضر أو الأزرق والبني والأسود. اللآلئ السوداء غالية جداً بسبب ندرتها .

البريق أو التألق الفريد للآلئ يعتمد على انعكاس وانكسار الضوء من الطبقات النصف شفافة وهي أدق في التناسب وكلما كانت الطبقات أقل كثافة وأكثر عدداً .

التألق الذي يظهر من بعض الآلئ بسبب تداخل الطبقات المتتابعة والتي تكسر الضوء الساقط على سطحها.

اللؤلؤ لا تقطع أو تصقل كالأحجار الأخرى . هي ناعمة جداً وتتأثر بالأحماض والحرارة وبوصفها مواد عضوية، فهي عرضة للتحلل.

اللآلئ الثمينة يتم الحصول عليها من محار الماء المالح (خاصة نوع Pinctata) وكذلك من محار الماء العذب (خاصة نوع Hyriopsis) ويوجد أكبر مركز للآلئ الطبيعية في العالم في الخليج العربي والذي يقال أنه ينتج أفضل لآلئ الماء المالح وهناك مصادر هامة أخرى منها سواحل الهند والصين واليابان وأستراليا وجزر المحيط الهادي المختلفة وفنزويلا وأمريكا الوسطى وأنهار أوروبا وأمريكا الشمالية وفي العصور القديمة كان البحر الأحمر مصدراً هاماً لصيد اللؤلؤ .

يُنتَج معظم محصول العالم من لآلئ الماء المالح (المزروعة) من اليابان الذين أتقنوا أساليب زراعة اللؤلؤ في الماء المالح.

وتنتج هذه اللآلئ بوضع خرزة صغيرة من عرق اللؤلؤ بداخل نسيج الجدار المبطن للمحارة في جسم المحارة ثم توضع المحارات في أقفاص مغلقة في خلجان محمية لفترة من الزمن (تصل إلى 4 سنوات) التي تتطلبها لتكوين لؤلؤة.


</doc>
<doc id="33234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33234" title="جدي (حيوان)">
جدي (حيوان)

الجدي أو التيس هو ذكر الماعز وكذلك اسم المدار الذي يمر بنصف الجنوبي من الكرة الأرضية . 


</doc>
<doc id="33235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33235" title="برج الجدي">
برج الجدي

الجدي هو البرج العاشر من الأبراج الإثنى عشر من دائرة البروج أی قوس من دایرة مسار الشمس. برج من الجهة الجنوبية للسماء. تمر الشمس من برج الجدي من 22 دسمبر الی 20 يناير. تكون الشمس في أول هذا البرج عند انقلاب الشمس الشتائي. فی ماضی البعید کانت كوكبة الجدي فی هذه البرج ویسمی بالجدي والیوم کوکبة فلکیة الرامي فیها نتيجة لتقدم محور الأرض.

برج الجدی في التنجيم الغربي، لم تعد هذه العلامة تصف نتيجة للالسبق من الاعتدالات. ويعتير الجدى في علم التنجيم علامة سلبية.كما أنها تعتبر علامة أرضية وعلامة من علامات كاردينال الأربعة.ويحكم برج الجدى بواسطة كوكب زحل. وبرتبط برج الجدى بالبيت العاشر لعلم التنجيم، لكونه من العلامة العاشرة في دائرة البروج.

ويعتبر الأشخاص المولدون عند تواجد الشمس في برج الجدى من دائرة البروج.وتدخل الشمس برج الجدى تحت دائرة البروج أو مسار الشمس، في 22ديسمبر وتخرج في 20يناير تقریبا. 
ويسمى برج الجدى في اللغة الهندية القديمة ب "مكارا" Makara.

استنادا إلى "عناصر" دائرة البروج، يعتبر الجدي متوافقا مع برج السرطان والثور ، العذراء والجدي نفسه.

وهناك العديد من المتغيرات التي تحدد مدى التوافق في علم التنجيم، مثل تواريخ الميلاد، وأشهر الميلاد، وسنة الميلاد، والموقف من علامة داخل الشمس والقمر والنجوم وغيرها وعلامات المدرجة على أنها متوافقة مع الجدي لا تعكس "لمحة فردية" أو "القراءة الفردية" كما هي مفسرة في علم التنجيم، وإنما تعكس توجيهي عام، وإشارة إلى التوافق وفقا لما تمليه المتغيرات مثل "صفات وعناصر" داخل زودياك. ويسمى فرع علم التنجيم الخاص بالتوافقات بين الأشخاص ب "سيناسترى" Synastry>

"انظر الجدي (كوكبة) الأساطير"



</doc>
<doc id="33247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33247" title="قائمة حكام مصر">
قائمة حكام مصر



</doc>
<doc id="33248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33248" title="شبام">
شبام

شبام هي بلدة أثرية ومركز مديرية شبام في محافظة حضرموت في شرق اليمن. تشكل المدينة المسوّرة التي تعود إلى القرن السادس عشر أحد أقدم النماذج وأفضلها للتنظيم المدني الدقيق المرتكز على مبدأ البناء العمودي. وتعود تسميتها "بمانهاتن الصحراء" إلى مبانيها البرجية الشاهقة المنبثقة من الصخور ، يبلغ تعداد سكانها 16094 نسمة حسب الإحصاء الذي جرى عام 2004.

في 2 يوليو 2015 أضافت اليونسكو مدينة صنعاء القديمة وشبام على قائمة مواقع التراث العالمي المعرضة للخطر.

بنيت منازلها منذ حوالي 600 سنة، وأول من سكنها المشايخ آل باعبيد وآل باجرش وآل عقبه وآل هويدي وآل باصهي وآل باسويدان وآل جبران وآل مصفر وآل باذيب وآل شماخ وآل لعجم وآل بلفقيه وآل مسلم والسادة آل بن سميط وآل الهدار والسلاطين القعيطي و الكثيري وغيرهم.
ومن تاريخ باشراحيل إنه وقع وباء شديد في سنة 784هـ مات فيه خلق كثير من شبام منهم الشيخ محمد بن عبد الله بإجمال والشيخ عبد الرحمن بن عبد الله عباد، والشيخ عبد الله بن الفقيه محمد بن أبي بكر عباد، والفقيه عمر بن عبد الله بامهرة والفقيه أحمد بن أبي بكر حفص والفقيه ابن مزروع، ودام ذلك الوباء 4 أشهر ثم زال.

وأول من سكن شبام من السادة العلامة الجليل السيد عبد الله حسين العامري المتوفي بها 1171 هـ، ترجم له الشيخ معروف بإجمال بكتاب كامل اسماع مجمع البحرين، وأخوه الفاضل عمر بن زين المتوفي سنة 1207هـ، ومنهم القطب المجدد ابنه السيد العلامة أحمد بن عمر بن زين بن سميط.
ومن متأخرى علماء شبام الشيخ سالم بن عبد الرحمن باصهي، وكان بها أربعة إخوان كلهم علماء هم أحمد ومحمد وعمر وعبدالرحمن أبناء أبوبكر باذيب، ومن كبار علمائهم ومصاقع شعرائهم الشيخ أحمد بن محمد باذيب المتوفى بسنغافورة في حدود سنة 1279 هـ، ومن علمائهم الشيخ عبد الرحمن حميد وابنه عبد الله، ومن أدبائهم وأكابر أولي المروءة منهم : الشيخ سالم بن عبد الرحمن باسويدان.

تقع مدينة شبام في الجمهورية اليمنية في محافظة حضرموت وتعتبر في قلب المحافظة حيث تقع بين مدينة سيئون ومدينة القطن وتبعد عن العاصمة صنعاء حوالي 990 كيلو متر وعن عاصمة المحافظة المكلا 350 كيلومتر


</doc>
<doc id="33251" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33251" title="قائمة حكام مصر من سلالة محمد علي باشا">
قائمة حكام مصر من سلالة محمد علي باشا

حكام مصر من أسرة محمد علي باشا استمر حكم أسرة محمد علي باشا لمصر في الفترة ما بين 1805م و1953م وتمدد حكمهم أيضاً نحو السودان لمدة طويلة خلال هذه الفترة، بالإضافة إلى الشام والحجاز خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر. بدأ حكم الأسرة بعد أن قامت الحملة الفرنسية على مصر، وتولى نابليون بونابرت حكم مصر، أرسلت الدولة العثمانية عام 1801م قائداً عسكرياً أرناؤوطي بجيشه على وجه السرعة إلى مصر لطرد الفرنسيين، كان هذا القائد هو محمد علي باشا مؤسس الأسرة. نجح محمد علي في طرد وهزيمة الفرنسيين، مما أدى إلى حدوث فراغ في السلطة وحكم البلاد، التي كانت إيالة عثمانية منذ القرن السادس عشر ميلادي، بالرغم من احتفاظ المماليك ببعض السلطات والنفوذ عسكرياً. تمكن محمد علي من توطيد سيطرته على مصر، وأعلن نفسه الخديوي على البلاد. رفض الباب العالي العثماني الاعتراف بهذا اللقب، واعترف بدلاً عن ذلك في 18 يونيو، 1805م لمحمد علي بلقب أقل منه وهو "والي"، خلفاً لأحمد خورشيد باشا. مارس محمد علي دور الخديوي على أرض الواقع، وبسط نفوذه بعد توطيده للسلطة جنوباً على السودان، وشرقاً على المشرق العربي والشام تحديداً. وفي عام 1840م، ضمنت معاهدة لندن لمحمد علي طلبه بخصوص توريث سلالته الحكم، ماعدا الأراضي في بلاد المشرق والتي سوف تعود تحت حكم الباب العالي بعد وفاة محمد علي.

حكم محمد علي 43 عاماً وهذه المدة هي أطول فترة حكم في تاريخ مصر الحديث، والثانية في تاريخ مصر. ويعد "أبو مصر الحديثة"، أهم حكام سلالته، نظراً للإصلاحات الزراعية والإدارية والعسكرية الضخمة التي فرضها في البلاد. بينما كانت فترة حكم ابنه إبراهيم باشا أقصر فترة حكم في السلالة. الذي تختلف فترة حكمة من مصدر إلى آخر، اعتماداً على ما إذا كانت تحسب فترة الحكم تحت الوصاية أم لا. وعلى عكس ماقد توحي فترة حكمه القصيرة، فإن إبراهيم باشا بعيد كل البعد على أن يكون شخصية مهملة تاريخاً أو ليست ذا أثر، بالرغم من أن أغلب إنجازاته تمت تحت الوصاية وقبل صعوده على العرش. أما خليفته عباس حلمي الأول فبعكس إبراهيم باشا و محمد علي لم يكن له شأن في حرب أو سياسة ، و قد وصفه لورد كرومر على أنه "أسوء المستبدين الشرقيين"، وقد أوقف العمل بجميع الإصلاحات التي تمت قبله، مما يجعله الحاكم الأكثر إثارةً للجدل في العائلة.

كان كلاً من سعيد باشا وإسماعيل باشا، كانا أكثر انفتاحاً على الطابع الغربي، واستمرت عملية التوسيع والتحديث في البلاد التي أنشئها محمد علي، ولكن بشكل أكثر سخاءً. اشتهر الخديوي إسماعيل بافتتاحه قناة السويس، بالإضافة لإعادة بناء مناطق في القاهرة على طراز هاوزمان الأوروبي. أدت سياسته سخية في الاحتفالات وتطوير القاهرة على الطراز الأوروبي إلى إفلاس البلاد، مما أدى إلى تزايد نفوذ الدائنين الأوروبيين في البلاد والتدخل في شئونها الداخلية. تولى توفيق باشا نجل إسماعيل الحكم بعد والده، وتضائلت سلطته في أعقاب ثورة عرابي، وتحول لاحقاً إلى تابع للاحتلال البريطاني في البلاد في عام 1882 بنظام الحكومة العميلة.. وبعدها حاول ابنه عباس حلمي الثاني وقف وتقليل النفوذ البريطاني، الذي اطاح به في 1914 دون النجاح عن فصل الحكم عن البريطانيين. ثم استمرت فترة حكم حسين كامل خليفته ثلاث سنوات فقط، وكان بها مايشبه فترة خلو العرش. تبعه فؤاد الأول والذي يعتبر علماً تاريخاً. ووصفه المؤرخ فيليب مانسيل بأنه "أخر الملوك العظماء في التاريخ"، حدثت في عهدة ثورة 1919، ثم اعترفت المملكة المتحدة باستقلال مصر بعدها. ومع ذلك، فقد رفض الإنجليز الاعتراف باستقلال السودان ضمن اعترافها باستقلال مصر، واستمرت النظام على السودان المصري الإنجليزي. بعد وفاة فؤاد، تولى فاروق الأول ملك مصر والسودان، وكان أخر حاكم فعلي من أسرة محمد علي. تنازل قسرياً عن الحكم في أعقاب ثورة يوليو، التي قامت بها مجموعة منشقة من أفراد الجيش، تنازل لإبنه الرضيع فؤاد الثاني كملك صوري، قبل أن يتم رسمياً إلغاء الملكية في 18 يونيو، 1953.

حكمت أسرة محمد علي بنظام الملكية المطلقة حتى تم تأسيس دستور للحكم في أغسطس 1878. بعد تفكك الدولة العثمانية، ظهرت مملكة مصر والسودان كأقوى وأكبر القوى في الشرق الأوسط. شهدت البلاد ضعف في السلطات المصرية في أثناء الاحتلال البريطاني، فيما مارسوا بعد الاستقلال سلطات وصلاحيات أكبر، وكان دستور مصر 1923 أفضل دستور من ناحية الحريات في تاريخ البلاد. وبرغم من أن حكم الملك فؤاد الأول كان أوتوقراطياً، بسبب تجاهله لكثير من أحكام وتشريعات الدستور، إلا أنه كانت مجالس مصر والسودان التشريعية أكثر المجالس التشريعية حريةً في المنطقة. وخلال عهده وابنه فاروق، شهدت البلاد ستة انتخابات برلمانية حرة، وتمتعت الصحافة بالحرية، فضلاً عن تطبيق نظام قضائي مستقل. ويرى فيليب مانسيل، أن "النظام الملكي المصري كان نظاماً رائعاً جداً، وقوياً ولديه قاعده شعبيه كبيرة، إلا أن نهاية الملك فارق والاسرة الحاكمة بهذه الطريقة المخزية هي حقاً أمرٌ لا يمكن تفسيره". ويعتبر الكثيرون أن بداية سقوط سلالة محمد علي بدأت مع حادثة قصر عابدين في 4 فبراير، 1942، والتي فقد خلالها الملك فاروق قدراً كبيراً من مصداقيته أمام الشعب. زاد الاستياء تجاه النظام والقوات المسلحة المصرية عقب هزيمة البلاد في حرب 48. شكل البكباشي جمال عبد الناصر في منتصف عام 1949 تنظيماً سرياً مع أربعة ضباط جيش أخرىن، أطلقوا عليه اسم حركة الضباط الأحرار، الذي قاد الثورة في 23 يوليو، 1952، والذي تحول إلى ثورة 1952. كان إسقاط النظام الملكي، وإنشاء حكومة جمهورية ثورية، كان الأول من نوعه في العالم العربي، وكان حدثاً حاسماً في المنطقة تسارعت بعده نداءات القومية العربية، الأمر المشابة لتأثير الدومينو، فحدثت انقلابات عسكرية على الملكية في كلاً من المملكة العراقية (1958)، شمال اليمن (1962)، والمملكة الليبية (1969). تحولت مصر بعد سقوط الملكية إلى نظام جمهوري، وعلى الرغم من أن إقامة حكم ديموقراطي حقيقي كان واحداً من المبادئ الرئيسية الستة للثورة، إلا أنه تم حظر الأحزاب السياسية في عام 1953، وتحولت البلاد إلى دكتاتورية عسكرية شمولية، بعد أن قام مجلس قيادة الثورة بعزل محمد نجيب الذي تمسك بالديموقراطية وتعيين جمال عبدالناصر رئيساً للبلاد. قضى عبد الناصر بذلك على التعددية التي كانت مزدهرة والتي ميزت الحياة السياسية في الفترة الأخيرة لحكم الأسرة عن باقي المنطقة. وعلى الرغم من تطبيق نظام تعدد الأحزاب في عام 1976، إلا أن الحريات لم تكن أبداً كتلك التي كانت في العهد الملكي، وكانت أشبه بالصورية والكرتونية . وكأغلب العائلات المخلوعة، قام النظام الثوري في مصر بحملة تشوية ضد العائلة، ووصل الأمر لطمس صور الملك من الأفلام وتغيير أسامي المناطق العامة. ومع كل هذه الإجراءات، بدأ تفكير على نطاق واسع شعبياً بالرغبه في معرفة معلومات أكثر عن العائلة الملكية السابقة، وقد تم تصوير مسلسل عن حياة الملك فاروق عام 2007.

في الفترة ما بين 1805 وحتى 1867، ظلت مصر رسمياً ولاية عثمانية (إيالة مصر) يحكمها والي نيابةً عن السلطان العثماني، لكنها كانت ب"حكم الأمر الواقع" مستقلة، حيث كان ينصب الوالي نفسه خديوي ويمارسه أغلب سلطاته كخديوي. وعلى الرغم من وضع مصر القانوني كولاية، تمتع الولاة في مصر بقوة سياسية وصلاحيات أكثر من التي تمتع بها أحفادهم في الحكم، عندما كانت مستقلة اسمياً فقط في وقت لاحق تحت حكم السلاطين والملوك. خلال القرن التاسع عشر، حافظت الدولة العثمانية على هيمنتها الصورية على مصر، من خلال دفع مصر جزبة سنوية لها. بالإضافة إلى أنه وبالرغم من تأكيد معاهدة لندن سنة 1840 على أن الدولة يتم فيها التوارث كملكية وراثية، كان على كل حاكم جديد الحصول على فرمان (مروسوم) من السلطان العثماني يؤكد تعينه الوالي، ولا يستطيع ممارسة عمله في مكتبه رسمياً من دون المرسوم. وحتى عام 1866، كان التوارث في الحكم يتم بناءً على الأقدمية، مما يعني أن الوالي الجديد هو أكبر أعضاء الأسرة الذكور على قيد الحياة من السلالة. وبذلك يكون التوارث على أساس العمر، وليست صلة القرابة. وهذا يفسر لماذا لم يخلف إبراهيم باشا أي من أبناءه بشكل مباشر.

اعترف السلطان العثماني عبد العزيز الأول في 8 يونيو، 1867، بإسماعيل باشا كخديوي لمصر رسمياً، وهو منصب أعلى من الوزير، ولكن أقل من الخليفة. وبالرغم من حصول حاكم مصر على لقب خديوي رسمياً، إلا أنه كانت لدى السلطان العثماني صلاحيات بتنصيب وعزل الخديوي بقرار إمبراطوري. إلا أنه وبارتباط الخديوي بالعثمانيين في التعيين والعزل، فإنه قد مارس أغلب السيادة واتخذ أغلب الإجراءات، بما في ذلك تعيين مجلس الوزراء ورئيس جامعة الأزهر وكبار ضباط الجيش والبحرية. واستطاع أيضاً توقيع معاهدات مع دول أجنبية، واقتراض الأموال من الخزينة. وفي 17 مايو 1866، أصدر السلطان عبدالعزيزي سلطان الدولة العثمانية فرمان 17 مايو 1866 الإمبراطوري على طلب الخديوي إسماعيل، والذي يقتضي بتغير طريقة توارث الحكم ليصبح على أساس صلة القرابة المباشرة لأقرب ذكر، بدلاً من الأقدمية. بعد الاحتلال البريطاني للبلاد في عام 1882، كانت ممارسة الخديوي للسلطة بشكل محدود، واعتمدت على مشورته لوكيل القنصل الذي أصبح "الحاكم الفعلي" للبلاد.

في 19 ديسمبر 1914، تم عزل عباس حلمي الثاني من قبل الإنجليز، بينما كان في زيارة لفيينا بسبب موقفه المناهض للبريطانيين. قطعت بريطانيا الروابط -الاسمية- بين مصر والدولة العثمانية، وبالتالي فقد أنهت وضع البلاد كخديوية. قام رئيس الوزراء حسين رشدي باشا بتسيير الأعمال حتى تم اختيار عم عباس حلمي الغير شقيق حسين كامل كحاكم جديد للبلاد. فكرت بريطانيا لبعض الوقت أن تضع حداً لأسرة محمد علي في الحكم، وتنصيب آغا خان الثالث كحاكم على البلاد. تولى حسين كامل الحكم وأخد لقب "سلطان مصر"، مساوياً نفسه بالسلطان العثماني من ناحية الصلاحيات المطلقة. ومع التحرير من القبضة العثمانية، انتقلت مصر للقبضة البريطانية، ولم يجعل الاستقلال عن سلطة العثمانيين الاسمية استقلالاً حقيقياً بل جعلها محمية، حيث كانت السلطة الحقيقية والعليا في يد المفوض السامي.

بعد ثورة 1919، أصدرت المملكة المتحدة في 28 فبراير، 1922، تصريحاً من طرف واحد تؤكد فيه انتهاء الوصاية على مصر وأن مصر دولة مستقلة ذات سيادة على أرضها. نصب السلطان فؤاد الأول نفسه في 15 مارس، 1922 "ملك مصر". وترجع بعض التقارير سبب تغير الاسم ليس فقط بسبب الاستقلال الجديد للبلاد فقط، بل رغبة فؤاد في أن يطلق عليه نفس اللقب الذي اتخذته الممالك الجديدة في كلاً من سوريا والعراق والحجاز. بينما قال الزعيم القومي سعد زغلول أن السبب وراء تغير الاسم من سلطان (مايعادل الإمبراطور) إلى ملك (الذي يعتبر أقل من سلطان) أن بريطانيا لن تعترف بحاكماً مستقلاُ لمصر ينادى بنفس ماتنادى به الأسرة الحاكمة هناك.

بقي استقلال مصر غير مكتمل بسبب استمرار الاحتلال البريطاني للبلاد. وبقي النفوذ البريطاني متفشياً، كما اتضح في حادثة قصر عابدين 1942، والتي كانت أن تؤدي إلى تنازل فاروق الأول قسرياً عن الحكم. في أكتوبر 1951، قدم رئيس الوزراء مصطفى النحاس مرسوماً وافق عليه البرلمان، بإلغاء المعاهدة البريطانية المصرية لعام 1936 من جانب واحد، والتي أعلن بعدها فاروق الأول ليصبح "ملك مصر والسودان". تمت هذه الخطوة من أجل الحصول على المزيد من الامتيازات في السودان، الذي كان كان يدار بسيادة مشتركة بمسمى السودان المصري الإنجليزي منذ عام 1899.



</doc>
<doc id="33254" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33254" title="قائمة رؤساء مصر">
قائمة رؤساء مصر




</doc>
<doc id="33255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33255" title="قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية">
قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية

قائمة بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، هي القائمة المعنية ببطاركة الكرسي الرسولي السكندري الأرثوذكسي؛ أي أن البابا هو الرئيس الأعلى للمسيحيين التابعين روحياً للكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر والعالم.

بحسب التقليد العام للكنيسة القبطية الأرثوذكسية، فإن كلمة بطريرك تُطلق كذلك على كل تلميذ من تلاميذ المسيح؛ سواء من التلاميذ الإثني عشر الأوائل أو على السبعين تلميذاً رغم ظهور هذا اللفظ لأول مرة بأمر من الإمبراطور ثيودوسيوس الثاني بإطلاقه على أسقف روما والذي يعني "أب الآباء". وبالقياس؛ فبإعتبار أن مرقس هو المؤسس للكنيسة فهو البطريرك الأول لكرسي الإسكندرية. وسار هذا التقليد تباعاً بتولي خليفة لمرقس ليتولى إدارة شئون الكنيسة وأتباعها. وكان لقب بابا اُطلق أول الأمر على أسقف الإسكندرية، ثم إنتقل إلى أسقف روما كذلك خاصةً مع انشقاق الكنيسة بعد انعقاد المجامع المسكونية التي كان هدفها محاولة توحيد الديانة المسيحية تحت عقيدة واحدة وكنيسة واحدة، وذلك طبقاً لقانون الإيمان المسيحي الذي يذكر بأن الـ«كنيسة واحدة مقدسة جامعة رسولية»؛ وهو ما تؤمن به الكنيسة القبطية الأرثوذكسية.

بابوات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هم أنفسهم بابوات بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس حتى سنة 451 حين عقد مجمع خلقيدونية؛ وصدر فيه قرار بخلع البابا ديوسقورس الأول من منصبه، وبذلك حدث الإنشقاق النهائي بين الكنيستين؛ وبالتالي اختلف رئيس كل منهما.

البابا الحالي هو الأنبا تواضروس الثاني منذ سنة 2012، وهو البابا رقم 118 في عداد البطاركة. ويتبع اسم البابا لاحقة تشريفية مختصرة على الأغلب بأنه «بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية».





</doc>
<doc id="33257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33257" title="نادي الزمالك">
نادي الزمالك

نادي الزمالك أو نادي الزمالك للألعاب الرياضية (تأسس 5 يناير 1911 تحت اسم "نادي قصر النيل") نادي رياضي واجتماعي، يعتبر أحد أقدم الاندية المصرية والعربية، توجد به العديد من الألعاب الرياضية.

يعد فريق كرة القدم بالنادي من أبرز الأندية المصرية والأفريقية، والذي فاز ببطولة دوري أبطال أفريقيا (بطولة الأندية أبطال الدوري سابقاً) خمسة مرات، وتمكن من الفوز ببطولة أفريقيا للأندية أبطال الكؤوس مرة واحدة، كما فاز الزمالك بكأس السوبر الأفريقية لثلاثة مرات، كما فاز بالدوري العام المصري 12 مرة وكأس مصر 25 مرة، وكأس السوبر المصري 3 مرات.

أحرز فريق الكرة بالزمالك لقب أفضل ناد في العالم وفق الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم وذلك في فبراير 2003. كما كان أول فريق مصري يتأهل لكأس العالم لكرة القدم للأندية 2001 بإسبانيا وهي البطولة التي لم تقم بسبب مشكلات تتعلق بالتمويل اللازم لها.

نادي الزمالك هو نادي مصر أنشيء في بداية العقد الثاني من القرن العشرين (5 يناير 1911) تحت اسم نادي قصر النيل لأنه كان يشغل مكان (كازينو النهر) الحالي بالجزيرة وكان الغرض في مكانه هذا هو ان يكون مقابلا للنادي الأهلي المصري وكان جورج مرزباخ رئيس النادي ورئيس المحاكم المختلطة في مصر آنذاك قد حلم وتخيل بأن هذين الناديين يوما سيكونا أهم ناديين على مستوى القارة الأفريقية والعالم العربي.
وفي عام 1913 انتقل النادي إلى مقر ثاني عند تقاطع شارع 26 يوليو ورمسيس الحاليين في مكان مباني (الشهر العقاري ودار القضاء العالي) وتغير اسمه إلى المختلط نسبة إلى المحاكم المختلطة والتي كان أحد أفرادها "سعد زغلول" رائد الحركة الوطنية المصرية.

تغير اسمه مرة أخرى إلى نادي فاروق وكان ذلك في عام 1944 عندما حضر ملك مصر (فاروق) مباراة نهائي كأس مصر التاريخية بين الزمالك والأهلي المصري وفاز الزمالك فيها على الأهلي 6-0 مما جعله يطلب من (حيدر باشا) وزير الحربية، ورئيس النادي وقتها أن يغير اسم النادي إلى (نادي فاروق) وتولي إسماعيل بك شيرين من أسرة محمد علي منصب نائب رئيس النادي. 

ومع ثورة 23 يوليو 1952 تغير الاسم مرة ثالثة إلى اسمه النهائي, وهو نادي الزمالك وانتقل لمنطقة ميت عقبة بالمهندسين، على شارع جامعة الدول العربية، كما يقع نادي الترسانة بمواجهة نادي الزمالك بنفس المنطقة.

في سنة 1916 بدأت فكرة الكأس السلطانية كمسابقة للأندية المصرية وأندية أسلحة قوات الحلفاء، ورفض الأهلي الفكرة لأنه لا يود اللعب مع أندية الحلفاء ليبقي الزمالك وحده ويفوز بكأس السلطان لأول مرة عام 1921، وفي العام الثاني للمسابقة كان الأهلي قد اقتنع بضرورة المشاركة كخطوة جديدة للمقاومة والتحدي واثبات وجود للمصريين، ثم بدأ النأديان (الزمالك والأهلي) لا يتفقان فقط علي مقاومة الأجانب، وإنما اتفقا علي التنافس بينهما أيضا، فتم الاتفاق علي إقامة مباراتين، الأولي علي أرض الزمالك يوم 9 فبراير عام 1917 وفاز فيها الأهلي علي الزمالك 1/0، والثانية علي أرض الأهلي يوم 2 مارس 1917 وفاز فيها الزمالك 0/1.

في سنة 1954 كانت فكرة تجديد ملعب النادي آخذة في الظهور بسبب الحالة السيئة للملعب الحالي في ذلك الحين. هذا أدى بالمجلس للبحث عن رجل أعمال للسيطرة على النادي، وبالتالي المساعدة في تجديد الملعب. تولى عبد الحميد الشواربي الرئاسة، ورغم أنه انتخب لفترة ثانية، إلا أنه لم يتمكن من القيام بالمهمة التي يريدها. وفي ذلك الحين ساهمت بعض الشخصيات البارزة للزمالك والمؤمنين به كجنرال حيدر باشا وحاج سيد العناني في جعل كبار الشخصيات والدرجة الأولى ينتسبون للنادي بطريقة تناسب المركز العالي للنادي. كل هذا حدث في حين كان عبد الحميد الشواربي خارج مصر، لذلك عندما عاد. استقال من دون مساعدة النادي في أي جانب، استمر مجلس الإدارة وتابع شوقي بمنصبه ( بعد أن ترك الرئاسة بإخلاص ) للمواصلة حتى سبتمبر 1955. لا تزال فكرة جلب رجل أعمال لمساعدة النادي قائمة، وبالتالي، جاء رجل الأعمال الشهير عبد اللطيف أبو رجيلا رئيسا للنادي في عام 1956 حيث بحلول ذلك الوقت، تم تغيير القواعد مما يسمح لمجلس الإدارة بالبقاء لمدة 3 سنوات. ومرة أخرى، يتراجع الدكتور شوقي لرجل الأعمال الجديد. على الرغم من أنه أعيد انتخابه رئيسا للنادي وكل ذلك من أجل ازدهار النادي. على الرغم من أن عبد اللطيف أبو رجيلة أعيد انتخابه لفترة رئاسة ثانية، كان عليه أن يغادر مصر بعد أن فقد أمواله بسبب السياسة الحكومية ضد الملكية الخاصة (شركة الحافلات وقصر في المرج الذي كان مكان الاختباء للعديد من اللاعبين خلال موسم الاستقالات).

ولكن استمر النادي في البحث عن رجل أعمال آخر، وجاء علوي الجزار كرئيس وكان صاحب شركة الشيخ شيريب، وكذلك رئيس مجلس إدارة شركة كوكا كولا في ذلك الحين. على الرغم من أنه كان رئيسا فقط لفترة قصيرة، تمكن من إحضار ريال مدريد على نفقته الخاصة في عام 1961 للعب ضد الزمالك. لكنه خسر ممتلكاته بسبب القواعد الحكومية وغادر مصر. في عام 1962، جاء مجلس إدارة جديد مع المهندس حسن عامر رئيسا ونائبا فخريا للدكتور محمد شوقي ومحمد لطيف وجلال كريتام ومحمود إمام ومحمود حافظ وظل حسن عامر رئيسا له حتى هزيمة الجيش المصري عام 1967. قرر وزير الشباب والرياضة طلعت خيري أن يتم تعيين مجالس النادي بدلا من انتخابها، ومن ثم تولى محمد حسن حلمي الرئاسة ليصبح أول رياضي في مصر رئيسا للنادي. وظل في الرئاسة حتى تموز / يوليو 1971، حيث أعادت القواعد السماح أن ياتي المجلس الإداري بالانتخابات وعدم السماح لأي شخص بأن يصبح رئيسا إذا كان هذا الشخص يتولى رئاسة مجلسين متتاليين. ومن ثم جاء توفيق الخشن الذي تولى رئاسة المجلس، وتم منح الرئاسة الفخرية لمحمد حسن حلمي. في عام 1973، انتخب محمد حسن حلمي ليصبح رئيسا، وبقي رئيسا للمجلس حتى عام 1984 وخلال هذه الفترة انتخب باستمرار رئيسا لأحد أكبر أندية مصر. ثم جاء المهندس حسن عامر في عام 1984 وبعده المهندس حسن أبو الفتوح في عام 1988. وخلال هذه الفترة جاءت قاعدة جديدة من قبل وزارة الشباب بزيادة عدد أعضاء مجلس الإدارة المنتخبين إلى عشرة التي تمت إزالتها مرة أخرى في عام 1990. وساعد المهندس حسن أبو الفتوح في بناء العديد من المبنى الجديد الذي يفخر به النادي كمبنى للألعاب الرياضية والذي يعتبر من أكبر المباني في الشرق الأوسط، كما زاد التمويل لمعظم الفرق الرياضية في النادي مساعدة الفوز العديد من البطولات خلال عصره.

في عام 1990، جاء جلال إبراهيم وأصبح رئيس للنادي بسبب وفاة المهندس حسن أبو الفتوح. وقد عقد هذا المجلس المؤقت حتى أيلول / سبتمبر 1990 عندما عقد الاجتماع العام للنادي مع انتخابه حيث أصبح المهندس محمد نور الدالي رئيسا للمجلس الجديد حتى عام 1992. وفي عام 1992، جاء جلال إبراهيم رئيسا جديدا للنادي. وبما أن القواعد قد تغيرت في ذلك الحين، فإن نائب أمين الصندوق سيتم اختياره في الغالب من قبل أعضاء مجلس الإدارة، ومن ثم تم اختيار حمادة إمام بشكل افتراضي لذلك المنصب بينما تم انتخاب عبد الحميد شاهين لمنصب أمين الصندوق. أما أعضاء المجلس فقد تألف من: أحمد شيرين فوزي ومحمود معروف ومحمد فايز الزمر ورؤوف جاسر وطارق غنيم. وفقا للقواعد، كان من الجديد أيضا أن يكون عضوين من المجلس تحت سن 30 ومن ثم تم انتخاب سامي أبو الخير وإيهاب إبراهيم. أما بالنسبة للأعضاء المعينين من قبل اللجنة العليا للشباب والرياضة، وتم إضافة الدكتور محمد عامر، والجنرال حنفي رياض، وفاروق أبو النصر إلى المجلس. وبحلول عام 1994، لم يتمكن عبد الحميد شاهين من مواصلة مهامه بسبب مرضه، ولكن المجلس اختار أن يبقيه في موقع تكريما لتفانيه للنادي، وبالتالي تم تعيين فاروق أبو النصر لأداء الواجبات مع إبقاء عبد الحميد شاهين في المنصب. وفي عام 1995، أدخلت تغييرات على مجلس الإدارة بسبب إلغاء المحكمة لأربعة أعضاء في المجلس بسبب غيابهم عن اجتماعات المجلس لمدة 6 مرات. وكان هؤلاء الأعضاء محمود معروف، ومحمد فايز الزمر، والدكتور محمد عامر. وكان الأعضاء المعينون حديثا مرتضى منصور، ومحمد عبد الله، ومنير حسن، وإبراهيم لطيف. ولا تزال اللجنة العليا للشباب والرياضة تعترض على ربط الأعضاء المعينين مع المنتخبين وكنتيجة لذلك فإن منير حسن وإبراهيم لطيف فقدوا مناصبهم من أجل مصلحة النادي ولإزالة أي إحراج يحدث لمجلس الإدارة. وكمفاجأة، كان العضوان المعينان حديثا لمجلس النادي هما الدكتور محمد عامر وفاروق أبو النصر لدعم قدراتهم وتفانيهم. ونتيجة لذلك، تم اختيار الدكتور شيرين فوزي ليكون أمين الصندوق حتى الانتخابات الجديدة. في يوم الخميس الموافق 4 يوليو جاء قرار الدكتور عبد المنعم عمارة بالإفراج عن مجلس النادي ومجلس الاتحاد المصري لكرة القدم بعد حزن السقوط في المباراة بين الأهلي والزمالك لموسم 95/96، حيث قرر المجلس تجميد كرة القدم النشاط في النادي. تم اختيار مجلس نادي مؤقت لمدة عام واحد كان الدكتور كمال درويش رئيسا له وكان الجنرال عبد العزيز قابيل نائبا للرئيس مع أعضاء مجلس الإدارة من الجنرال حنفي رياض ومجدي شرف وإسماعيل سليم وعزمي مجاهد و "محمد عبد الرحمن فوزي. كما تم تعيين المحامي محمود بدر الدين أمينا للصندوق. وكان الزمالك أفضل ناد في العالم من قبل إي اف اف اتش اس IFFHS في فبراير 2003. وكان أيضا أول فريق مصري للتأهل لكأس العالم للأندية عام 2001 فيفا، والذي لم يكتمل بسبب مشاكل التمويل. رئيس النادي من سنة 92 حتى 96 كان جلال إبراهيم ومن سنة 96 حتى 2005 كان كمال درويش ومن سنة 2005 المستشار مرتضى منصور

يتميز نادى الزمالك بثبات ألوانه الأساسية مهما تغير الوقت ف دوماً ألوان الفريق هى الفانلة البيضاء التى يتوسطها خطان متوازيان باللون الأحمر .

و يتغير اللون الثانوى للفرق الرياضية بتغيير الشركة المصممة للملابس ف يتراوح بين الأرزق الغامق " الكحلى " و الأسود و الأخضر و طالما كان اللون الأخضر الذى يتوسطه خطان باللون الأبيض هو المميز على مدار السنوات الأخيرة في تاريخ النادى الملكى .


يوجد مقر النادي الرئيسي بمنطقة جامعة الدول العربية بمحافظة الجيزة ويقابله نادي الترسانة كما يسعى النادي لافتتاح مقر جديد بمنطقة السادس من أكتوبر قرب القرية الكونية وحي الأشجار.

ستاد القاهرة الدولي
ستاد القاهرة الدولي هو الملعب الرئيسي لنادي الزمالك، والنادي الأهلي والمنتخب المصري لكرة القدم.

ستاد حلمي زامورا
ستاد حلمي زامورا هو ملعب التمرين الخاص بنادي الزمالك، ويقع في مقر نادي الزمالك الحالي بميت عقبة.

ملعب بتروسبورت 

الافتتاح: 2006

الموقع: مدينة نصر , القاهرة

السعة: 25,000 
ستاد بتروسبورت هو ستاد متعدد الاستخدامات يقع في مدينة القاهرة الجديدة من شارع التسعين بالتجمع الخامس في مصر. وهو يستخدم في مباريات كرة القدم حيث يستضيف مباريات العودة لنادي إنبي وأندية البترول الأخرى في مصر و الاهلي  والزمالك وهو ملعب حديث حيث تم الأنتهاء من بنائه عام 2006 ويتسع الأستاد لأكثر من 25,0000 متفرج واستضاف الدورات الودية للمنتخب مصر للشباب وهو الملعب الذي يلعب عليه منتخب مصر للشباب (منتخب تحت 20 سنة) ودهان الملعب برتقالي ومزود بشاشة نتائج إلكترونية وإضاءة ليلية بالإضافة إلى فندق 13 غرفة لإقامة المعسكرات الرياضية كما يوجد به مركز إعلامي على أحدث مستوى وقاعة لكبار الزوار. وقد استضاف الاستاد المباريات الرسمية لفريق ليبيا في تصفيات امم أفريقيا لعام 2012 وقد صعد الفريق الليبي الي الملحق كاحسن ثاني في مجموعته. وقد أسس هذا الاستاد شركة بتروسبورت وهي الشركة الأولي من نوعها في مصر والشرق الأوسط في مجال الاستثمار الرياضي

يتواجه الزمالك سنوياً مع الأهلي المصري مرتين خلال منافسات الدوري المصري الممتاز بإجمالي 114 مباراة حتى نهاية موسم 2016-2017، بينما تواجه الفريقين في 58 مباراة خارج الدوري في إطار كأس مصر وكأس السوبر المصري وبطولات أخرى.

أكبر فوز لفريق الزمالك الكروي الأول على غريمه التقليدي النادي الأهلي كان بنتيجة 6-0، وتكررت مرتان، الأولى في عام 1942 في دوري منطقة القاهرة والثانية في عام 1944 في نهائي كأس الملك (كأس مصر حاليًا). بينما كانت أكبر هزائم فريق الكروي هي 6-1 للنادي الاهلي في عام 2002 في الدوري المصري.

ويتفوق الأهلي على الزمالك في سجل الانتصارات في ديربي الدوري، فمن أصل 115 مقابلة في الدوري المصري الممتاز، هزم الزمالك في 43 مباراة وتلقت شباكها خلالها 144 هدفاً، بينما فاز في 25 مباراة وأحرز بها 98 هدفاً وبإجمالي تعادلات في 47 مباراة بين الفريقين.



وفيما يلي سجل مشاركات نادي الزمالك والأندية التي أخرجتة من الأدوار المختلفة:-

لنادي الزمالك فرق في الكثير من الألعاب الرياضية الأوليمبية وغير الأوليمبية بجانب كرة القدم، مثل فرق كرة اليد، وألعاب القوى، والكرة الطائرة، وكرة السلة، حصدت العديد من البطولات المحلية والعربية والأفريقية كما شاركت في بطولات عالمية وحققت مراكز متقدمة.

تحت السن

الجدول التالي يستعرض بطولات النادي ويشمل الجدول البطولات الرسمية وغير الرسمية :-





</doc>
<doc id="33266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33266" title="تقي الدين المقريزي">
تقي الدين المقريزي

مؤرخ مسلم، شيخ المؤرخين العرب " أحمد بن علي المقريزي " المعروف باسم " تقي الدين المقريزي " ولد وتوفي في القاهرة (764 هـ ـ 845 هـ) (1364م - 1442م) ممن اهتموا بالتأريخ بكل نواحيه.

المؤرخ تقي الدين أحمد أبو محمد وأبو العباس بن علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي الشافعي الأثري، من أعلام التاريخ، سار شوطاً بعيداً في حدود الفكر والعقل. وبحث في أصول البشر وأصول الديانات، وكانت له دراية بمذاهب أهل الكتاب، كان حسن الخلق، كريم العهد، كثير التواضع، عالي الهمة فيمن يقصده لنيل العلم والدراسة، محباً للذاكرة والمداومة على التهجد والأوراد وحسن الصلاة ومزيد الطمأنينة، ملازماً لبيته (ويتهمه السخاوي بعدم الإتقان فيما يرويه من الحوادث عن المتقدمين ولكن المؤرخين لم يعولوا على ما ذكره السخاوي فيه لأن آثار المقريزي شاهدة له بالعلم والفضل – وابن حجر وهو شيخ السخاوي يقول فيه "في المقريزي" له النظم الفائق والنثر الرائق)،ثم يقول عنه أحد المؤرخين : (إن المقريزي كان متبحراً في التاريخ على اختلاف أنواعه، ومؤلفاته تشهد له بذلك وإن جحده السخاوي بذلك، فذلك رأيه في غالب أعيان معاصريه).

عُرف بالمقريزي نسبة لحارة في بعلبك تعرف بحارة المقارزة فيقال أن أجداده من بعلبك وأن والده ذهب إلى القاهرة حيث ولى بها بعض الوظائف، ولد المقريزي حسبما يذكر هو عن نفسه بعد سنة 760 هـ وابن حجر يقول إن مولده كان في سنة 766 هـ كما رآه بخط المقريزي نفسه، أما الإمام السيوطي فيقول إن مولده كان في عام 769 هـ، أما وفاته فهي محل اتفاق، حيث توفي في مصر عصر يوم الخميس 16 رمضان سنة 845 هـ بالقاهرة ودفن يوم الجمعة قبل الصلاة بحوش الصوصية البيبرسية. (كان المقريزي محل احترام رجال الدولة في عصره وكانوا يعرضون عليه أسمى المناصب فكان يجيب مرة ويرفض أخرى، وحبب إليه العلم في آخر أمره فأعرض عن كل مظاهر الحياة وأبهتها وفرّغ نفسه للعلم وكان ميله إلى التاريخ أكثر من غيره حتى اشتهر ذكره به وبعد صيته فألف كثيراً وأجاد في مؤلفاته التي أربت على مأتي مجلد كبار، كما يقول هو عن نفسه وقلما أجاد مكثر. كان سلفيّ العقيدة، أثريّاً على الجادة، محباً للسلف رحمهم الله، يثني على مذهبهم وعقيدتهم ويدافع عنه في وقت انتشار عقائد مخالفة.

شغل المقريزي العديد من وظائف الدولة في عصره، حيث ولي فيها الحسبة والخطابة والإمامة عدة مرات، ثم عمل مع الملك الظاهر برقوق ودخل دمشق مع ولده الناصر سنة 810 هـ، وعُرض على المقريزي قضاؤها فأبى، ثم عاد فيما بعد إلى مصر.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن بعض الأعمال للمقريزي، قد تمت ترجمتها ونقلها إلى لغات غير العربية، فقد قام المستشرق (كواتر مير) بترجمة قسم كبير من كتاب السلوك للمقريزي وبخاصة ما يتعلق بمرحلة حكم المماليك لمصر، تحت عنوان :“Histoire des Sultan Mamlouks etc, Paris 1832 –45” ثم تابع (بلوشيت) الترجمة وأكمل ما جاء به كواتر مير في عام 1908م، حيث كتب عن تاريخ مصر وفقاً للمقريزي وأصدر كتاباً بعنوان :
“Histoire d'Egypte de Makrizi, trans. E. Blochet -Leroux, 1908”.

احتل المقريزي مركزاً عالياً بين المؤرخين المصريين في النصف الأول من القرن التاسع الهجري، حيث أن معظم المؤرخين الكبار كانوا تلاميذ المقريزي، مثل أبي المحاسن يوسف بن تغري بردي مؤلف الكتاب التاريخي النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، والسخاوي و، (أما أحمد بن علي المقريزي، فلا خلاف في تبوئه صدارة المؤرخين المصريين، في النصف الأول من القرن التاسع الهجري ويكفي دليلاً على هذا أن فطاحل ذلك الجيل من المؤرخين في مصر كانوا تلاميذ المقريزي.

واستحق كتاب المقريزي (السلوك لمعرفة دول الملوك) المكانة الأولى بين كتب التاريخ في عصره، ومن مؤلفاته أيضاً كتاب (عقد جواهر الأسفاط من أخبار مدينة الفسطاط)، الذي حاول فيه المقريزي أن يكتب عن تاريخ مصر خلال الفترة التي امتدت منذ الفتح العربي إلى مرحلة ما قبل تأسيس الدولة الفاطمية، وكتاب (اتعاظ الحنفا بأخبار الخلفا) حول تاريخ مصر في زمن الدولة الفاطمية، وكتاب (إغاثة الأمة بكشف الغمة) الذي يتحدث فيه عن تاريخ المجاعات في مصر وأسبابها.

لقد عاش المقريزي جانباً من حياته معاصراً لدولة المماليك البحرية كما عاش شطرها الآخر في عهد المماليك البرجية، وهما دولتان تكادان تكونان أغرب دولتين تحكمتا في تاريخ مصر ردحاً من الزمن غير قصير ولم يكن المماليك سوى أرقاء يُشترون ويُباعون بين السلع ولما ضعفت سلطة الخلفاء العباسيين، وانصرفوا عن الاهتمام بشأن الشعب، لجؤوا إلى الإكثار في ابتياع المماليك، وسلموهم زمام السيف، ليكونوا حماتهم، وعدتهم، وكذلك فعل حكام مصر من الطولونيين والأخشيديين والفاطميين. ثم لم يلبث ضعف الخلفاء والسلاطين المتمادي، وابتعادهم المستمر عن الشعب، أن أفسح المجال رحباً أمام تطلع المماليك أنفسهم إلى السلطة واستطاع هؤلاء التربع على كرسي الحكم، والإطاحة بالأيويبين التي كانت دولتهم قد ضعفت، وأهل البلاد، وأمسكوا بزمام الأمور وأسسوا دولة المماليك التي دافعت عن المسلمين وتصدت للصليبيين والمغول.

يتميز الفكر الاقتصادي عند المقريزي بالروح العلمية، ويعتمد على الأسس المادية في مناقشته وطرحه للقضايا، فهو يأخذ بمبدأ السببية، ويتنكر لمبدأ القدرية. (فالأمور كلها، قلها وجلها، إذا عُرفت أسبابها، سهل على الخبير إصلاحها. (فالمجاعات وأمثالها، ليست شيئاً مفروضاً على الإنسان من عل، ينزل بأمر، ويرتفع بأمر، كما أنها ليست ناجمة عن جهل الطبيعة وعماها، دون أن يكون للإنسان بها دور بل هي ظاهرات مادية اجتماعية، لم تلازم البشر دائماً، ولكنها تقع آناً، وتنقطع آناً آخر، تقع عندما تجتمع أسبابها ودواعيها، وتنقطع عندما تنتهي تلك المسببات والدواعي، أن كل شيء خاضع للتطور، يولد وينمو ويموت.

وقد ألف المقريزي رسالته " الذهب المسبوك في ذكر من حج من الخلفاء والملوك " في ذي القعدة سنة 841هـ، قبل وفاته بأربع سنوات، وبدأها بفصل في حجة رسول الله – صلى الله عليه وسلم – التي تسمى حجة الوداع، وحجة البلاغ، وحجة الإسلام، فقد كانت حجة الوداع لأنها آخر مرة رأى فيها النبي – صلى الله عليه وسلم – مكة والبيت الحرام، وكانت حجة البلاغ ؛لأن الرسول – صلى الله عليه وسلم – أتم فيها بلاغ رسالته للناس، وكانت حجة الإسلام؛ لأن الله أكمل فيها الدين، وأتم النعمة على المسلمين.

وبعد حجة الوداع يؤرخ المقريزي لمن حج من الخلفاء والملوك، حيث تضم رسالته ثلاثة عشر خليفة أولهم أبو بكر الصديق – – وآخرهم الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد ثاني خلفاء بني العباس بمصر، ومن الملوك ثلاثة عشر، أولهم الصليحي علي بن محمد بن علي ملك اليمن، الذي حج سنة 455هـ، وملك مكة، ونشر بها العدل، وأكثر فيها من الإحسان، ومنع المفسدين، وأمن الناس أمناً لم يعهدوه قبله، ورخصت بها الأسعار لكثرة ما جلب إليها بأمره، فأحبه الناس حبا زائدا، وكسا الكعبة الديباج الأبيض، وكان آخر الملوك الثلاثة عشر الذين وصف المقريزي رحلتهم للحج، الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون، الذي تولى الملك في شعبان سنة 764هـ.

أما حج الخلفاء – كما يقول المقريزي – فأولهم أبو بكر الصديق الذي حج بالناس في خلافته سنة 12هـ، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، أما عمر بن الخطاب فكانت خلافته عشر سنين ونصف، حج في جميعها إلا السنة الأولى فقط، فإنه حج بالناس فيها عتاب بن أسيد. وكانت خلافة عثمان اثني عشر سنة، وقد حج جميع سنين خلافته إلا السنة الأولى والأخيرة، وأما أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فلم يحج في خلافته لاشتغاله ب حرب الجمل وصفين.

وتحدث المقريزي في رسالته عن عدد من الخلفاء والأمراء والملوك الذين رحلوا إلى مكة لفريضة الحج، فقد حج معاوية بن أبي سفيان بالناس عدة سنين، وحج عبد الله بن الزبير بالناس ثماني حجج.
وحج الوليد بن عبد الملك سنة إحدى وتسعين، فلما قدم المدينة غدا إلى المسجد ينظر إلى بنائه وأخرج الناس منه ولم يبق غير سعيد بن المسيب فلم يجسر أحد من الحرس على أن يخرجه، فأتاه الوليد ومعه عمر بن عبد العزيز والي المدينة، فسلم عليه وسأله عن حاله، ثم انصرف وهو يقول لعمر : هذا بقية الناس. وحج هشام بن عبد الملك سنة 106هـ.

تاريخ المجاعات في مصر وأسبابها 
أراد المقريزي في كتابه " إغاثة الأمة بكشف الغمة " أو " تاريخ المجاعات في مصر"، الحديث عن الأزمات الاقتصادية والمجاعات التي عاشتها مصر، ليصور لنا ما لاقته معظم فئات الشعب والجماهير المصرية من ضروب المحن والمآسي، في غفلة من الحكام، الذين فضل معظمهم الابتعاد عن الجماهير، وجعلوا كل همهم في جني الأموال وتحصيلها والإكثار منها، والاحتفاظ بالسلطة والحكم بمختلف الوسائل الأخلاقية وغير الأخلاقية، ومهما حل بالشعب من آلام ومصائب.

استطاع المقريزي أن يحدد الأسباب التي أدت إلى حدوث هذه المآسي والمجاعات ووصفها واحداً واحداً لتلافيها وعدم الوقوع فيها مرة ثانية. لقد عدد الكثير من المجاعات التي ألمت بمصر وأوضح صورها وأسبابها وحمّل مسؤولية هذه المجاعات للحكام الغافلين عن مصالح العباد، والغارقين في ملذات الدنيا وعبثها (ذكر منها قرابة ستاً وعشرين مجاعة). لقد كانت وسائل الإنتاج بسيطة، حيث كان يسود في المدينة الإنتاج الحرفي مع أدواته البسيطة، وتمركزه الضعيف ورأسماله القليل، أما في الأرياف فلم تكون وسائل الإنتاج تعدو المألوف من محاريث يدوية وأوائل زراعية تقليدية

يوضح المقريزي بأن المصائب والمحن تعاظمت على الناس في مصر بحيث ظن الناس أن هذه المحن لم يكون فيما مضى مثلها ولا مر الزمان في شبهها، حتى أنهم قالوا لا يمكن زوالها، وغفلوا أن ما بالناس هو ناتج من سوء تدبير الزعماء والحكام، وغفلتهم عن النظر في مصالح العباد، وما هذه الأزمة التي تمر بها مصر حالياً إلا كما مر من الأزمات والمصائب والمحن التي مرت بها فيما مضى من الأزمات

حاول المقريزي أن يذكر من الأزمات والمحن والمجاعات التي مرت بها مصر فيما مضى، ما يتضح به أنها كانت أشد وأصعب من هذه المحن التي نزلت بالناس في هذا الزمان بأضعاف مضاعفة، حتى ولو كانت الأزمة الحالية مشاهدة والماضية خبراً.

أكد المقريزي على أن المحن والأزمات تتعاقب على هذا الكون منذ بداية الخليقة وفي سائر الأقطار والبلدان، وهو يحاول أن يوضح في كتابه هذا ما حل بمصر وشعب مصر من المجاعات منذ آدم وإلى الزمن الحاضر " الذي عاشه " وهو يعود إلى التاريخ ويحاول أن يوضح ويذكر أهم ما حدث لشعب مصر من المصائب على مر العصور. ويذكر على لسان الأستاذ إبراهيم بن وصيف شاه في كتابه أخبار مصر لما قبل الإسلام، (أن أول غلاء وقع بمصر كان في عهد الملك السابع عشر من ملوك مصر قبل الطوفان. واسمه افروس بن مناوش الذي كان طوفان نوح في زمنه، على قول ابن هرجيب بن شلهوب، وكان سبب الغلاء ارتفاع الأمطار وقلة ماء النيل، فعقمت البهائم، ووقع الموت فيها لما أراده الله سبحانه وتعالى من هلاك العالم بالطوفان.

النقود هي الذهب والفضة فقط :
يقول تقي الدين أحمد بن علي المقريزي، مؤرخ الديار المصرية، في كتابه شذور العقود في ذكر النقود:

إن النقود التي تكون أثماناً للمبيعات وقيماً للأعمال إنما هي الذهب والفضة فقط ولا يعلم في خبر صحيح ولا سقيم عن أمة من الأمم ولا طائفة من طوائف البشر، أنهم اتخذوا أبداً في قديم الزمان ولا حديثه نقداً غيرهما، إلا أنه لما كانت في المبيعات محقرات تقل عن أن تباع بدرهم أو بجزء منه احتاج الناس من أجل هذا في القديم والحديث من الزمان إلى شيء سوى الذهب والفضة يكون بإزاء تلك المحقرات، ولم يسم أبداً ذلك الشيء الذي جعل للمحقرات نقداً البتة فيما عرف من أخبار الخليقة، ولا أقيم قط بمنزلة أحد النقدين، واختلفت مذاهب البشر وآراؤهم فيما يجعلونه بازاء تلك المحقرات، ولم تزل بمصر والشام وعراقي العرب والعجم وفارس الروم في أول الدهر وآخره ملوك هذه الأقاليم لعظمهم وشدة بأسهم ولعزة شأوهم وخنزانة سلطانهم يجعلون بازاء هذه المحقرات نحاساً يضربون منه اليسير قطعاً صغاراً تسمى فلوساً لشراء ذلك، ولا يكاد يؤخذ منها إلا اليسير، ومع ذلك فإنها لم تقم أبداً في شيء من هذه الأقاليم بمنزلة أحد النقدين

اهتم تقي الدين المقريزي بالمشكلات الاقتصادية وقدم لنا أفكاراً عن بعض الظواهر النقدية، ودرس في كتابه(إغاثة الأمة بكشف الغمة) ظاهرة المجاعة، أو ما يمكن التعبير عنها بالأزمة في المجتمع الرأسمالي (فقد شخص النقص في إنتاج قيم الاستعمال من المنتجات والسلع وارتفاع أثمانها، وبين أثر العامل النقدي فيما يتعلق بكمية النقود في النشاط الاقتصادي من خلال أثرها في المستوى العام للأثمان، كما لاحظ افتقاد النقود المعدنية النفيسة (الذهبية والفضية) تاركة المجال للنقود النحاسية في التداول خلال فترة المجاعة، وذلك لأن ارتفاع الأثمان قد خفض من القيمة الشرائية للنقود، وبما أن الذهب والفضة، كمعدنين نفيسين، قد ارتفع ثمنهما بالمقارنة مع سعر الصرف المقرر رسمياً لهذه النقود المعدنية، مما جعل استخدامهما في صناعة الحلي والأواني وغيرها أكثر مردوداً، وهكذا تطرد العملة الرديئة العملة الجيدة، وبهذا نجد في فكر المقريزي كما لاحظ د. دويدار جوهر، ما يسمى قانون كريشام (1519م-1579م) قانون كريشام الذي جاء من بعده بنحو مائة عام.

ترك عدداً من الكتابات التاريخية الفائقة الأهمية مثل:

- السلوك لمعرفة دول الملوك

- اتعاظ الحنفاء بأخبار الأئمة الفاطميين الخلفاء

- تجريد التوحيد المفيد. الذي ناقش فيه عقيدة توحيد الألوهية، وأبطل فيه شركيات العبادة، كصرف الدعاء والرجاء والتوسل لغير الله سبحانه وتعالى.

- عقد جواهر الأسفاط في تاريخ مدينة الفسطاط.

- المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثارالمواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار المعروف باسم خطط المقريزي أو الخطط المقريزية.

- البيان والإعراب عما بأرض مصر من الأعراب، الذي يعد حجة في موضوع استيطان القبائل من العرب والأمازيغ بمصر، من دخول عمرو بن العاص وحتى حياة المقريزي.

- إغاثة الأمة بكشف الغمة.

- الإعلام بمن ملك أرض الحبشة في الإسلام.

- إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأموال والحفدة والمتاع.

- المقفى الكبير - (للتحميل)

- درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة - (للتحميل)

1- الموضوعية والأمانة التاريخية في السرد والعرض

2- وتنبثق عن الموضوعية صفة العفة والأخلاق الرفيعة والترفع عن الإساءة إلى الآخرين.

3- التدقيق والتقصي والتحقيق والتعليل

4- الدخول في التفاصيل الدقيقة : أحوال النيل – الحياة اليومية – الفساد – الرشوة – الغلاء – إغراق الأسواق بالنقود.

5- التركيز على الموضوع وعدم الاستطراد، وعدم الخروج على الموضوع.

6- الحيادية تجاه الحكام وعدم مداهنتهم والتقرب إليهم.



</doc>
<doc id="33272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33272" title="إيما لازاروس">
إيما لازاروس

إيما موسي لازاروس (بالإنجليزية: Emma Lazarus) هي شاعرة أمريكية-يهودية، من رواد الحركة الأدبية الأمريكية في القرن التاسع عشر. اشتهرت بقصائدها ومؤلفاتها الأدبية الرفيعة التي نالت استحسان معاصريها من النقاد والأدباء، غير أن أشهر أعمالها كانت قصيدة التمثال الجديد (بالإنجليزية: The New Colousses) والتي ألفتها عام 1883 في إطار جهود جمع التبرعات لبناء قاعدة تمثال الحرية. في عام 1903 - أي بعد 20 عاما من كتابة هذه القصيدة و16 عاما من وفاتها - تم حفر كلماتها علي لوح من البرونز لتوضع في مدخل قاعدة التمثال. توفيت عن عمر يناهز 38 عاما فقط ويرجح أن يكون ذلك بسبب إصابتها بالسرطان.

ولدت إيما في مدينة نيويورك الأمريكية عام 1849 لعائلة ثرية مكونة من الأب (موسي) والأم (إستر) وسبعة أشقاء كانت هي الرابعة بينهم. منذ طفولتها أظهرت إيما نبوغا مبكرا في مجال الأدب مما حدي بوالدها إلي تشجيعها للاستمرار. وهكذا في السابعة عشر من عمرها أصدرت أول مؤلفاتها بعنوان "قصائد وترجمات كتبت بين الرابعة عشر والسابعة عشر" (بالإنجليزية)

تنوعت اهتماماتها بين الأدب الأميركي وذلك الأوروبي، وساعدها علي ذلك إلمامها باللغات الإنغليزية و و إلي جانب كونها ذات ثقافة مزدوجة (أمريكية - يهودية) مما كان له أثر كبير في إثراء ثقافتها وشخصيتها وبالتالي انعكس ذلك علي مؤلفاتها. واسترعت موهبتها انتباه واحدا من أشهر الشعراء الأمريكيين في تلك الفترة وهو رالف والدو إيمرسن (بالإنجليزية: Ralph Waldo Emerson)، حيث أصبح بمثابة الأب الروحي والموجه لها حتي وفاته في عام 1882.

إتسمت أعمالها بالميل نحو الرومانسية حيث كانت تؤمن بمدأ الفن من أجل الفن، كما كانت تؤمن بكتابة الأشعار التي تدعو إلي تحقيق العدالة الاجتماعية. ووبالإضافة إلي كتابة مقالاتها وأشعارها الخاصة، فقد قامت بتبسيط العديد من الأشعار الألمانية والإيطالية وبخاصة أعمال كل من يوهان غوته (: Johann Wolfgang von Goethe) وهاينرش هاينه (: Heinrich Heine). وبصفة عامة فقد نشرت أعمالها وتناولتها دوريات مشهورة في ذلك الوقت حيث لاقت رواجا كبيرا بين الأدباء والتقاد والجمهور.

في بداية حياتها لم يكن العداء لليهود كبيرا، لكن مع مرور السنوات بدأت تنتشر في أوروبا موجات عديدة للعداء لليهود خصوصا في روسيا حيث عاني اليهود في أواخر 1880 من مذابح ارتكبت ضدهم. في نفس الوقت كانت إيما قرأت رواية دانيل ديروندا (بالإنجليزية: Daniel Deronda) للأديبة الإنجليزية جورج إليوت (بالإنجليزية: George Eliot). وهكذا تضافرت هذه العوامل لكي تبدأ في إيما في الاهتمام بمشاعر أهلها من اليهود، وأن تكون أحد الأصوات الداعية لحسن معاملتهم حتي داخل أمريكا ذاتها. وشهدت أعمالها الكثير في هذا الإطار حيث قامت بكتابة العديد من المقالات بالإضافة إلي قيامها بترجمة الأشعار اليهودية إلي الغة الإنجليزية.

ونتيجة لشهرتها وثقافتها المزدوجة فقد أصبحت من أكبر المتحدثات باسم مجتمع اليهود الأمريكيين في الولايات المتحدة في الفترة بين عامي 1882-1883. وشاركت في أعمال الإغاثة لليهود الروس المضطهدين الذين رحلوا إلي أمريكا. ويعتبر الكثيرين أن إيما من أوائل الداعين إلي إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين، وهي بذلك سبقت فكرة ثيودور هيرتزل في إنشاء الحركة الصهيونية بثلاثة عشر عاما.

في عام 1883 كانت الاستعدادات تجري علي قدم وساق في كل من فرنسا وأمريكا من أجل توفير التمويل اللازم لبناء وتقل تمثال الحرية الذي أهدته فرنسا إلي أمريكا بمناسبة الذكري المئوية للثورة الأمريكية (1775-1783). وقد شاركت إيما في هذه الجهود بكتابة قصيدة في 2 نوفمبر 1883 - اي قبل وفاتها بـ 4 أعوام فقط - وكانت بعنوان التمثال الجديد (بالإنجليزية: The New Colouses) تعبر كلماتها عن الأرض الجديدة التي تستقبل المهاجرين إليها لينسوا فيها ما عانوه من اضطهاد وظلم في أوطانهم ويبدؤوا حياة جديدة. وقد استقبلت هذه القصيدة بحفاوة بالغة. فيما بعد، في 1903 تم حفرها علي لوحة برونزية ووضعت في مدخل قاعدة التمثال لتكون كلماتها في استقبال المهاجرين لأمريكا.

قامت إيما برحلتان إلي أوروبا: الأولي في مايو 1885 بعد وفاة والدها في مارس من نفس العام، والثانية في سبتمبر 1887. وعندما عادت إلي نيويورك بعد رحلتها الأخيرة كانت مريضة مرضا شديدا وتوفيت بعدها بشهرين في 19 نوفمبر 1887، ويرجح أن وفاتها ترجع لإصابتها بسرطان جوبكنز. في 1940 تم إعادة إلقاء الضوء علي مسيرة حياتها ومؤلفاتها في اقتراب الذكري المئوية لميلادها.
'. tdih





</doc>
<doc id="33281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33281" title="قائمة حكام مصر في العهد اليوناني والبطلمي">
قائمة حكام مصر في العهد اليوناني والبطلمي



</doc>
<doc id="33284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33284" title="قائمة حكام مصر أيام الحملة الفرنسية">
قائمة حكام مصر أيام الحملة الفرنسية



</doc>
<doc id="33287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33287" title="المماليك البايات">
المماليك البايات

المماليك البايات أو المماليك البكوات , هو الاسم الذي صار يطلق على مماليك مصر منذ الغزو العثماني لمصر عام 1517م على يد السلطان سليم الأول .
مرت دولة المماليك عبر تاريخها بثلاث مراحل , الأولى منذ بدايتها على يد السلطان عز الدين أيبك وسميت بدولة المماليك البحرية وتميزت بتولي سلاطين ذو أصل تركي (من أرض تركستان في سهوب وسط آسيا حالياً وليس تركيا الآن) . السلطان المنصور قلاوون يعتبر سلطان محوري في هذه الدولة , إذ أن سلالته من أبناؤه وأحفاده قد حكمت حتى نهايتها عام 1382م عبر انقلاب عسكري قام به الظاهر سيف الدين برقوق , أصبح الأخير مؤسس الدولة المملوكية الثانية والتى عرفت بإسم المماليك البرجية وتميزت عن سابقتها بأن مماليكها كانوا من الشركس (هجمات تتار القرم على جنوب روسيا هى أصلهم) وكانوا يجلبون عبر تجار جنوة والبندقية ليباعوا في أرض مصر والشام وبذلك فإن السلالة الحاكمة قد تغيرت من الأتراك إلى الشراكسة حتى الغزو العثماني .
عند دخول السلطان سليم للقاهرة عام 1517 م فإنه قد أمر بمحو كافة المماليك عن ظهر الأرض , لكن بعد استتباب الأمر له بأسر السلطان طومان باي وإعدامه فإن سياسته من إبادة المماليك قد تغيرت إلى إعطائهم الأمان وقبول خدمتهم له وأعادهم إلى وظائفهم كما كانوا برواتب أقل مما كانوا يحصلون عليه قبل بكثير , ويرجع سبب تغيير استراتيجيته من إهلاكهم لدمجهم لسببين : الأول أن الأراضي المفتوحة كانت شاسعة وتزيد الحمل على قواته لإدارتها وهو بالأساس يحتاج قواته لمواجهة أعدائه من الصفويون والأوروبيون , وأن المماليك بحكم تربيهم في تلك الأراضي وحكمهم لها فهم أكثر من يكون قادر على إدارتها . أما السبب الثاني فيرجع إلى زوال التهديد المملوكي على دولته بإعدام طومان باي وهلاك كامل الجيش المملوكي تقريباً في المواجهات التى دارت قبل وبعد الدخول للقاهرة .
بعد ذلك , أصبح المماليك جباه الضرائب داخل الولاية وكونوا قوة دفاع محلية عينت كفرقة إضافية للدفاع عن مصر بجوار القوات العثمانية وكان أول استخدام لها هى قمع تمرد للجنود الإنكشارية عام 1518م . وشارك 800 من مماليك الفرقة في غزو رودس الذي قام به نجل سليم السلطان سليمان القانوني عام 1522م .التغيير الثالث الذي حدث كان في تزايد قوة امراء المماليك في فترات ضعف الدولة العثمانية في القرنين السابع عشر والثامن عشر , إذ زاد جلب المماليك الصغار من أراضي جورجيا الحالية وأصبحوا المتحكمين الرئيسيين في مصر وغدا منصب شيخ البلد (وكان يعطى لأقوى الأمراء وأوفرهم مماليكاً) الحاكم الفعلي للبلاد بينما أصبح الوالي العثماني حاكماً صورياً للبلاد حتى أنه في عهد على بك شيخ البلد فإنه أعلن إستقلاله وضم الحجاز والشام إلى أراضيه مستغلاً الحرب العثمانية الروسية , قبل أن تتمكن الدولة من الإتصال بقائد جيشه (محمد أبو الدهب) وتعده بشياخة البلد , لينقلب على سيده ويعيد مصر للخلافة العثمانية مرة أخرى , وظل وجود المماليك البكوات في مصر حاضراً حتى تمام إفنائهم على يد محمد علي باشا عام 1811م في مذبحة القلعة الشهيرة


</doc>
<doc id="33288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33288" title="محمد أبو دومة">
محمد أبو دومة

محمد السيد يس أبو دومة هو شاعر وأديب مصري.

ولد عام 1944 في محافظة سوهاج بمصر بقرية كوم غريب ونشأ وتربى فيها. حاصل على ليسانس آداب في اللغات الشرقية, وماجستير ودكتوراه في الأدب المقارن من المجر 1986. يجيد اللغات الإنجليزية والفارسية والمجرية.

عمل مترجماً ومصنفاً للمخطوطات الفارسية والتركية, رئيساً لقسم المقتنيات الفارسية والتركية بدار الكتب المصرية, كما عمل مديراً لتحرير مجلتي (القاهرة) و(الكتاب), وعضواً بهيئة التحرير لمجلة (فصول) ويعمل حالياً أستاذاً في كلية الدراسات العربية بجامعة المنيا. 
عضو اتحاد كتاب مصر واتحاد كتاب آسياوأفريقيا. رئيس اتحاد كتاب مصر قرع جنوب الصعيد. شارك في العديد من المؤتمرات الخاصة بالاستشراق وقضاياه وفي المهرجانات الشعرية العربية والمحلية.

من دواوينه الشعرية:

من مؤلفاته: 

حصل على جائزة الدولة التشجيعية في الشعر 1989 وعلى عدد آخر من الجوائز المرتبطة بالشعر.


</doc>
<doc id="33289" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33289" title="جدولة كسب">
جدولة كسب

جدولة الكسب في نظرية التحكم هي طريقة من طرائق التحكم وتطويع النظم. تعتمد هذه الطريقة على تخطيط نظام ما حول العديد من نقاط تشغيله ومعالجة إشكال التحكم في في نظام غير خطي على أنه إشكال تحكم في نظام خطي. 

ويتم تصميم العديد من المتحكمات كل منها مصمم لمجال معين حول نقطة التخطيط. الإشكال الذي نلاقيه في هذه الطريقة هو مدى إتساع هذه المجال أي السؤال: إلى أي مدى يتوافق تخطيط نظام ما حول نقطة تشغيل مع النموذج اللاخطي وحتي مع النظام الحقيقي. 

السؤال مهم حيث أنه يجب أن يكون المتحكم أو المتحكمات المصممة تغطي كل مجال عمل النظام. حيث أنه مثلا بالنسبة للطائرات يتم عمل المتحكمات بطرق مختلفة وإحداها هذه الطريقة. فمثلا الطائرة يجب أن تطير في ارتفاعات مختلفة يمكن أن نعتبرها نقاط تشغيل النظام حيث النظام هنا هو الطائرة. المتحكمات المصممة يجب أن تغطي جميع الارتفاعات التي يمكن أن تتحرك فيها الطائرة.

وصلة إلى ملف PDF باللغة الإنجليزية


</doc>
<doc id="33292" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33292" title="إكسزيبيت">
إكسزيبيت

إكس زيبيت الاسم الحقيقي هو الفين ناثانييل جوينر Alvin Nathaniel Joiner ولد عام 1974 في ميتشيغان في الولايات المتحدة الأمريكية.

ممثل ومغني راب أمريكي aidv ،بدأ مشوارة في لوس أنجلوس مع فرقة Likwit Crew واستمر بالعيش هناك لقاء مبالغ طائلة من المنتجين ،ازدادت شهرتة مع الأيام خصوصا بعد انضمامة إلى دكتور دري وسنوب دوق في كثير من الأغاني وبعد تمثيلة عدة أفلام, كما اداع في برنامج بيمب ماي رايد pimp my ride الدي تبثه قناة ام تي في MTV واشتهر به وبسياراته




</doc>
<doc id="33324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33324" title="461">
461

سنة 461 (بالأرقام الرومانية: CDLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب461 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33325" title="460">
460

سنة 460 (بالأرقام الرومانية: CDLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب460 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33326" title="459">
459

سنة 459 (بالأرقام الرومانية: CDLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب459 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33327" title="458">
458

سنة 458 (بالأرقام الرومانية: CDLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب458 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33328" title="457">
457

سنة 457 (بالأرقام الرومانية: CDLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب457 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33329" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33329" title="456">
456

سنة 456 (بالأرقام الرومانية: CDLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب456 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33330" title="455">
455

سنة 455 (بالأرقام الرومانية: CDLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب455 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33331" title="454">
454

سنة 454 (بالأرقام الرومانية: CDLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب454 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33332" title="453">
453

سنة 453 (بالأرقام الرومانية: CDLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب453 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33333" title="452">
452

سنة 452 (بالأرقام الرومانية: CDLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب452 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

آن لائن کھیل امریکی فلم


</doc>
<doc id="33334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33334" title="451">
451

سنة 451 (بالأرقام الرومانية: CDLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب451 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33335" title="450">
450

سنة 450 (بالأرقام الرومانية: CDL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب450 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33336" title="449">
449

سنة 449 (بالأرقام الرومانية: CDXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب449 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33337" title="448">
448

سنة 448 (بالأرقام الرومانية: CDXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب448 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33338" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33338" title="447">
447

سنة 447 (بالأرقام الرومانية: CDXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب447 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33339" title="446">
446

سنة 446 (بالأرقام الرومانية: CDXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب446 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33340" title="445">
445

سنة 445 (بالأرقام الرومانية: CDXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب445 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33341" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33341" title="444">
444

سنة 444 (بالأرقام الرومانية: CDXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب444 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33342" title="443">
443

سنة 443 (بالأرقام الرومانية: CDXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب443 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33343" title="442">
442

سنة 442 (بالأرقام الرومانية: CDXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب442 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33344" title="441">
441

سنة 441 (بالأرقام الرومانية: CDXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب441 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33345" title="440">
440

سنة 440 (بالأرقام الرومانية: CDXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب440 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33346" title="439">
439

سنة 439 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب439 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33347" title="438">
438

سنة 438 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب438 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33348" title="437">
437

سنة 437 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب437 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33349" title="436">
436

سنة 436 (بالأرقام الرومانية: CDXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب436 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33350" title="435">
435

سنة 435 (بالأرقام الرومانية: CDXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب435 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33351" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33351" title="434">
434

سنة 434 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب434 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33352" title="433">
433

سنة 433 (بالأرقام الرومانية: CDXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب433 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33353" title="432">
432

سنة 432 (بالأرقام الرومانية: CDXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب432 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33354" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33354" title="431">
431

سنة 431 (بالأرقام الرومانية: CDXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب431 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33355" title="430">
430

سنة 430 (بالأرقام الرومانية: CDXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب430 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33356" title="429">
429

سنة 429 (بالأرقام الرومانية: CDXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب429 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33357" title="428">
428

سنة 428 (بالأرقام الرومانية: CDXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب428 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33358" title="427">
427

سنة 427 (بالأرقام الرومانية: CDXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب427 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33359" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33359" title="426">
426

سنة 426 (بالأرقام الرومانية: CDXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب426 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33360" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33360" title="425">
425

سنة 425 (بالأرقام الرومانية: CDXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب425 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33361" title="424">
424

سنة 424 (بالأرقام الرومانية: CDXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب424 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم [[أنو دوميني]] هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

[[تصنيف:424]]
[[تصنيف:تقويم ميلادي]]

</doc>
<doc id="33362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33362" title="423">
423

سنة 423 (بالأرقام الرومانية: CDXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب423 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33363" title="422">
422

سنة 422 (بالأرقام الرومانية: CDXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب422 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33364" title="421">
421

سنة 421 (بالأرقام الرومانية: CDXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب421 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33365" title="420">
420

سنة 420 (بالأرقام الرومانية: CDXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب420 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.





</doc>
<doc id="33366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33366" title="419">
419

سنة 419 (بالأرقام الرومانية: CDXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب419 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33367" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33367" title="418">
418

سنة 418 (بالأرقام الرومانية: CDXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب418 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33368" title="417">
417

سنة 417 (بالأرقام الرومانية: CDXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب417 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33369" title="416">
416

سنة 416 (بالأرقام الرومانية: CDXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب416 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33370" title="415">
415

سنة 415 (بالأرقام الرومانية: CDXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب415 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33372" title="414">
414

سنة 414 (بالأرقام الرومانية: CDXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب414 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33373" title="413">
413

سنة 413 (بالأرقام الرومانية: CDXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب413 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33374" title="412">
412

سنة 412 (بالأرقام الرومانية: CDXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب412 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33375" title="411">
411

سنة 411 (بالأرقام الرومانية: CDXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب411 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33376" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33376" title="410">
410

سنة 410 (بالأرقام الرومانية: CDX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب410 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33377" title="409">
409

سنة 409 (بالأرقام الرومانية: CDIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب409 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33378" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33378" title="408">
408

سنة 408 (بالأرقام الرومانية: CDVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب408 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33379" title="407">
407

سنة 407 (بالأرقام الرومانية: CDVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب407 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33380" title="406">
406

سنة 406 (بالأرقام الرومانية: CDVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب406 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33381" title="405">
405

سنة 405 (بالأرقام الرومانية: CDV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب405 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33382" title="404">
404

سنة 404 (بالأرقام الرومانية: CDIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب404 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33383" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33383" title="403">
403

سنة 403 (بالأرقام الرومانية: CDIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب403 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33384" title="402">
402

سنة 402 (بالأرقام الرومانية: CDII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب402 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33385" title="401">
401

سنة 401 (بالأرقام الرومانية: CDI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب401 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33386" title="400">
400

سنة 400 (بالأرقام الرومانية: CD) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب400 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33387" title="قابلية التحكم">
قابلية التحكم

قابلية التحكم خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم.
نقول أن النظام
formula_1
حيث x هي حالات النظام و u مداخله قابل للتحم إذا كان يوجد لكل
formula_2 ولكل formula_3 مدخل u بحيث
formula_4
يعني التعريف المذكور أعلاه أنه من الممكن تحريك أو تغير حالة النظام إلى أي حالة نريدها.

لنفترض أنه لدينا نظام خطي على الشاكلة التالية:
formula_1 وformula_6.

حيث A B C و D مصفوفات. A تصف حركية النظام. B تصف تفاعل المداخل مع النظام. المصفوفة C تعطينا الحالات الظاهرة للنظام أي ما نراه من حالات النظام عند المخارج. أما المصفوفة D فهي تظهر تفاعل المداخل المباشر مع المخارج. إذن لنعتبر النظام المذكور أعلاه. ولنعتبر أن المصفوفة A تنتمي إلى formula_7 (أي أنها عبارة عن n سطر و n عمود). فإنه حتى يكون النظام قابلا للتحكم يجب على المصفوفة S أن لا تكون منقوصة الدرجة, أي أن محدد المصفوفة S يجب أن لا يكون صفرا formula_8. حيث المصفوفة S تكون كما يلي:
formula_9
في بعض الأحيان تكون معرفة إن كان نظام قابل للتحكم أسهل من الطريقة المذكورة أعلاه. ففي حالة نظام تكون مصفوفته A ركنية diagonal أي أن المصفوفة تحتوي على أصفر إلا الدياغونال أي أنها تكون على الشاكلة التالية:
formula_10

. وفي حالة أن
formula_11
فإنه حتى يكون النظام قابلا للتحكم يجب أن يكون كل ال formula_12 ففي هذه الحالة الشعاع b يعطينا تفاعل المدخل مع حركية النظام فإذا كان أحد ال formula_13 صفرا فإننا لن نتمكن من التأثير على حركية النظام المربوطة به وتدعى أيضا الحركة الذاتية المربوطة به modes of the systems. مثلا إذا كان formula_14 فإنه لا يمكنا التأثير على الحركة الذاتية التابعة للقيمة الذاتية formula_15

بالنسبة للأنظمة اللاخطية فإن البرهنة على قابلية التحكم أصعب منها في الأنظمة الخطية وهي عادة مقرونة أو محدودة بمجال معين على عكس البرهان في نظام خطي حيث أنه إذا تم البرهنة على قابلية التحكم فإن ذلك البرهان صالح لكامل مجال تحرك النظام. حين يمكن البرهنة على أن النظام منبسط فإنه في هذه الحالة قابل للتحكم في كامل المجال.
كما أنه يجب توخي الحذر عند دراسة النظام المخطط المشتق من النظام الأصلي اللاخطي. حيث أنه إذا كان النظام المخطط قابلا للتحكم حول نقطة معينة فإن النظام اللاخطي أيضا قابل للتحكم في مجال محدود حولها. أما إذا كان النظام المخطط غير قابل للتحكم فإنه لا يمكن القيام بأي استنتاج في ما يخص النظام اللأصلي اللاخطي حيث أنه يمكن أن يكون رغم ذلك قابل للتحكم.

مصطلح قابلية الاستقرار هو المحك ّ الأضعف شدّة بالمقارنة بقابلية التحكم (controllability) . فإن ّ نظام ٌ يـُـحتم أو يـُـعيـّـن بأن يكون قابل للإقرار (stabilizable) إذا جميع الحالات اللاقابلة للتحكم (all uncontrollable states) تـُـظـْـهــِــر ديناميكا مستقرّة . فلذلك ، مع أن ّ في هذه الظروف بعض الأحوال لا تسمح أن تـُـحــَـكـّـــَـم (على حسب ما يـُـحتم منها بما يـُـسـمـّـى باختبار قابلية التحكم (controllability test)) جميع الأحوال ستبقى مـُـحـَـاتــَـمـَـة (bounded) عندما يـُـراقب تصرّف النظام عبر الزمن .


</doc>
<doc id="33398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33398" title="قابلية الملاحظة">
قابلية الملاحظة

قابلية المراقبة (أو المراقبية) خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم. إذا كان نظام ما قابل للمراقبة فإن ذلك في نظرية النظم يعني عامة أنه يمكنك عن طريق معرفة الحالة الراهنة للنظام استنتاج أو حساب الحالات السابقة للنظام.

لنفترض أنه لدينا نظام خطي على الشاكلة التالية:
formula_1
و
formula_2.
حيث A B C و D مصفوفات. 

A تصف حركية النظام. B تصف تفاعل المداخل مع النظام. المصفوفة C تعطينا الحالات الظاهرة للنظام أي ما نراه من حالات النظام عند المخارج. أما المصفوفة D فهي تظهر تفاعل المداخل المباشر مع المخارج. 

إذن لنعتبر النظام المذكور أعلاه. ولنعتبر أن المصفوفة A تنتمي إلى formula_3 (أي أنها عبارة عن n سطر و n عمود). فإنه حتى يكون النظام قابلا للمراقبة يجب على درجة المصفوفة P أن تكون n, أي أن محدد المصفوفة P يجب أن لا تكون صفرا

formula_4. حيث المصفوفة P تكون كما يلي:
formula_5


</doc>
<doc id="33400" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33400" title="قابلية الاكتشاف">
قابلية الاكتشاف

قابلية الاكتشاف خاصية من خصائص النظم. وهو مصطلح أساسي ويستعمل كثيرا في علم الضبط ونظرية النظم.

ويعني أن كل حركات النظام غير المستقرة قابلة للملاحظة.



</doc>
<doc id="33402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33402" title="أوديسة">
أوديسة

الأوديسا باليونانية (ούνταξις)هي ملحمة وضعها هوميروس في القرن 8 قبل الميلاد. وتتكون من 24 جزئا. تبدأ الملحمة من منتصف القصة، ثم تروي ما حدث بالبداية وتنتهي بوصول البطل إلى الجزيرة ويكون البطل في اخر المطاف هو رايد

تبدأ قصة الأوديسة بعد نهاية ملحمة الإلياذة. وتروي قصة عودة أحد أبطال الإلياذة وهو أوديسيوس ملك إيثاكا الذي من المعروف عنه أنه صاحب فكرة حصان طروادة. كما تروي قصة الملحمة بينيلوبي زوجة أوديسيوس.

تبدأ الملحمة بنهاية حصار طروادة وبدء عودة المحاربين إلى بيوتهم، لكن بسبب غضب إله البحر بوصيدون على أوديسيوس، تمتلئ رحلته بالمشاكل التي يضعها في طريقه بوصيدون أو بسبب تهور بحارته.
يبقى في رحلته مدة عشر سنوات يواجه خلالها الكثير من المخاطر، وطوال هذه الفترة تبقى زوجته بينيلوبي بانتظاره، ممتنعة عن الزواج، رغم العروض الكثيرة التي تتلقاها، خاصة بعد وصول أغلب المحاربين في حرب طروادة ما عدا زوجها. تنتهي الملحمة بوصوله إلى إيثاكا وقيامه بالانتقام من الذين اضطهدوا زوجته بتلك الفترة.

مر أوديسيوس بالمناطق التالية، وتم وضع ما يُظن أنها الأسماء الحالية:

الأحداث هنا مرتبة حسب الملحمة:

حيث تبدأ الملحمة يكون فيها أوديسيوس سجينا للحورية كاليبسو لمدة 7 سنوات. ثم يقرر زيوس، أنه آن أوان عودة أوديسيوس إلى زوجته بينيلوبي في إيثاكا. فيرسل هرمس الذي يحرر أوديسيوس.

يصل إليها أوديسيوس بعد تركه للحورية، حيث يستقبله فيها الملك، ويقوم أوديسيوس برواية ما حدث معه.

في هذه الجزيرة يقدم سكانها زهرة لكن تكون من نوع خاص لأوديسيوس وبحارته، فهذه الزهرة تجعل آكليها ينسون كل شيء، ويتذكرون فقط أن هذه الجزيرة هي وطنهم. أراد بعض رجاله الذين أكلوا منها البقاء مع أكلة اللوتس. لكن أوديسيوس أجبرهم على الذهاب معه.

يقع أوديسيوس ورجاله أسرى لدى بوليفميوس ابن بوسيدون، وهو عملاق بعين واحدة يطلق عليه اسم سيكلوب. وقد تمكنوا من الهرب بعد أن فقؤوا عين سيكلوب، وهذه الحادثة أدت إلى زيادة غضب بوسيدون عليهم..

بعد عدة مغامرات، رست السفينة التي كانت تحمل أوديسيوس ورجاله في جزيرة الساحرة تسيرس. التي قامت بتحويل رجال أوديسيوس إلى خنازير وجعلت من أوديسيوس عشيقا لها. نجا أوديسيوس منها بمساعدة من مبعوث الأوليمب الذي قام بإعطائه عشبة خاصة لها زهرة بيضاء وجذور سوداء اسمها " مولي " تمنع تأثير السائل السحري الذي يحول من يتناوله إلى حيوان.

حيث يوجد في ذلك المضيق كل من ، عين كاريدي.
خسر أوديسيوس الكثير من رجاله عند هذا المضيق.

يقوم البحارة بفتح جرة كانت قد أعطيت لهم من قبل ملك هذه الجزيرة. وتحتوي هذه الهدية على الرياح التي قام زيوس بحبسها. وتدمر العديد من السفن بسبب هذه الرياح.

حيث توجد السيرينات " عرائس البحر " ينشدن أغاني ساحرة للغاية بأصوات لا يمكن وصفها ومن يذهب اليهن يبقي بجوارهن مدي الحياة، قام أوديسيوس بالنجاة عن طريق وضع الشمع في أذان البحارة، وقام بربط نفسه إلى الصارية كي يسمع أصواتهن دون أن يذهب إليهن.

كانت صقلية أو مدينة الشمس هي المكان الذي يحتفظ به أبولو (إله إغريقي) بقطعان أغنامه. حذر أوديسيوس بحارته من الاقتراب من الأغنام. لكنهم قاموا بذبح بعضها وأكله.
كان عقاب أبولو شديدا، فقام بتحطيم السفن بعاصفة رعدية، وبعد هذا العاصفة وصل إلى جزيرة أوجيجا، حيث بداية الملحمة.

حذرت أثينا أوديسيوس من النبلاء الموجودين حول منزله، فعاد متنكرا إلى بيته. قام بعدها بوليمة لجميع النبلاء انتهت بمقتلهم جميعا بقوسه الذي لا يقدر على استعماله سواه.

تروي الملحمة بشكل متقطع، قصة بنلوب زوجة أوديسيوس. قام بعض النبلاء بمحاصرة قصرها، ومطالبتها بالزواج من أحدهم ،وعرضوا الكثير عليها.
قامت بإقناعهم بالانتظار حتى تنتهي من خياطة ثوب العرس. فكانت تقوم بحياكته في النهار أمامهم، أما في المساء فتقوم بحل ما حاكته. منتظرة عودة زوجها أوديسيوس. عندما عاد أوديسيوس، قامت بإعطائه قوسه، فقام بجمع النبلاء إلى وليمة وقتلهم.




</doc>
<doc id="33406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33406" title="أولمبياد">
أولمبياد

الأولمبياد عبارة عن فترة زمنية من أربع سنوات، والتي كانت تترافق مع الألعاب الأولمبية القديمة في اليونان القديمة، إذ كان يطلق على الفترة الزمنية بين دورتين من تلك الألعاب اسم أولمبياد.

يستخدم هذا التعبير الزمني في الألعاب الأولمبية الحديثة، إذ تسمى فترة أربع سنوات، والتي تبدأ من بداية السنة الميلادية في 1 كانون الثاني/يناير والتي ستقام فيها الألعاب الأولمبية الصيفية باسم أولمبياد. فعلى سبيل المثال، وفق التاريخ الحديث، كان أول أولمبياد بين سنتي 1896 و 1900؛ بالتالي فسنة 2016 تمثل الأولمبياد الحادي والثلاثين.



</doc>
<doc id="33415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33415" title="أحمد حسين الغشمي">
أحمد حسين الغشمي

المقدم أحمد حسين الغشمي رئيس الجمهورية العربية اليمنية في الفترة من 1977 – 1978. ولد في ضلاع همدان، إحدى ضواحي صنعاء عام 1941 ، التحق بالقوات المسلحة بعد قيام ثورة 26 سبتمبر ، وتولى مهام ومسئوليات قيادية عسكرية كرئيس لأركان حرب فوج، وقائدا للمحور الغربي ثم الشرقي، واللواء الأول مدرع.

أسهم بدور رئيسي في انقلاب 13/6/1974 ضد عبد الرحمن الأرياني ، وتولى منصب رئيس الأركان ثم نائبا لرئيس مجلس القيادة(رئاسة الدولة).

عرف بقربه من السعودية (دعى ذات تصريح إلى الوحدة مع السعودية) وعارض محاولات الرئيس الحمدي للتقليل من التأثير السعودي في اليمن.

خلف الغشمي إبراهيم الحمدي في رئاسة الجمهورية العربية اليمنية لأقل من سنة واحدة .

اغتيل بقنبلة يوم24 حزيران 1978

اغتيل الغشمي في مكتبه في القيادة العامة للجيش في 24 يونيو 1978؛ إثر انفجار حقيبة ملغومة - حملها إليه من عدن: (مهدي أحمد صالح) المشهور بتفاريش, مبعوث رئاسي من سلطات الحكم في عدن - في ظروف غامضة؛ وجّهت فيها أصابع الاتهام لأكثر من طرف في قيادة الحزب (الاشتراكي) في عدن، وإثر ذلك عقدت جامعة الدول العربية اجتماعًا طارئًا - على مستوى وزراء الخارجية العرب - هدف إلى اتخاذ موقف عربي ضد نظام الحكم في عدن؛ لضلوعه في عملية الاغتيال ، وقد أعلنت خمس عشرة دولة عربية قطع علاقاتها الدبلوماسية مع حكومة عدن إثر ذلك الحادث.
ليعقبه سالم ربيع في القتل بعد أشهر بتهمة اغتياله رغم تعهده بالانتقام من قتلته.

شُكّل مجلسٌ رئاسي برئاسة (عبد الكريم عبد الله العرشي) رئيس مجلس الشعب التأسيسي، وعضوية كلٍّ من:(علي الشيبة)، و(عبد العزيز عبد الغني)، و(علي عبد الله صالح)، وفي يوم 12/8/1398هـ الموافق 17/7/1978م انتخب مجلس الشعب التأسيسي بأغلبية الأصوات (علي عبد الله صالح) رئيسًا للجمهورية، وقائدًا عامًا للقوات المسلحة، وتعيين القاضي (عبد الكريم عبد الله العرشي) نائبًا لرئيس الجمهورية 



</doc>
<doc id="33416" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33416" title="عبد الله السلال">
عبد الله السلال

عبداللَّه يحيى السَّلَّال (1917م -1994م)، هو أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية في الفترة 1962م – 1967م. ولد في قرية شعسان مديرية سنحان محافظة صنعاء عام 1917م. التحق بمدرسة الأيتام بصنعاء عاصمة اليمن آنذاك عام 1929م، وبعد إتمامة للمرحلة الثانوية سافر إلى العراق عام 1936م في بعثة عسكرية أرسلها حاكم اليمن وقتها الإمام يحيى حميد الدين حيث دخل الكلية العسكرية العراقية وتخرج فيها برتبة ملازم ثان عام 1939م.

شارك في ثورة الدستور عام 1948م بقيادة عبد الله الوزير حيث قتل الإمام يحيى، ثم سُجن على إثرها كما أعدم الإمام أحمد بن يحيى الذي تولي الحكم بعد أبيه الكثير ممن شاركوا في الانقلاب. أخرجه ولي العهد سيف الإسلام محمد البدر حميد الدين-الإمام لاحقاً من السجن وكانت هذه غلطة ولي العهد التي قد يقال أنها كلفته عرشه. وبعدها أصبح رئيس الحرس لولي العهد وقد كان مشتركا في تنظيم الضباط الأحرار ولم يكن يعلم الإمام البدر بهذا فقربه إليه أكثر.
وفي 26 سبتمبر بعد أسبوع واحد من وفاة الإمام أحمد وتسلم الإمام البدر الحكم قامت ثورة 26 سبتمبر على النظام الإمامي الملكي في اليمن من قبل مجموعة من الضباط في الجيش حيث أيّدها بعض من مشائخ بعض القبائل ودعمت دعم عسكري واسع من الجانب المصري ليصبح أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية شمال اليمن.

أطيح به في انقلاب قام به ضباط الصاعقة والمظلات في 5 نوفمبر 1967م أثناء زيارته للعراق حيث كانت الحرب الأهلية بين الجانب الملكي والجانب الجمهوري لا زالت قائمة، وتشكل مجلس رئاسي من ثلاثة أمناء هم عبد الرحمن الأرياني ومحمد علي عثمان وأحمد محمد نعمان وتشكلت حكومة برئاسة محسن العيني.
إنتقل بعدها للاقامة في مصر التي ظل فيها حتى صدور قرار الرئيس علي عبد الله صالح في سبتمبر 1981م بدعوته مع القاضي عبد الرحمن الارياني للعودة إلى الوطن، توفيَّ بمدينة صنعاء في 5 مارس 1994م.

كان الهدف الثاني من أهداف الثورة السبتمبرية "بناء جيش وطني قوي لحماية البلاد وحراسة الثورة ومكاسبها" من أهم أهداف الثورة.
لم يكن هناك ثمة مجال للعمل على إعادة تنظيم "الجيش المظفر" و"الجيش الدفاعي" فأوضاعها كانت تعاني من تدهور إداري وعسكري لا تسمح له بخوص حرب تقودها وتمولها وتعد لها قوى أقليمية ودولية بأمكانيات حديثة وأسلوب معاصر جمع بين الحرب النظامية وحرب العصابات، فأضطرت القيادة الثورية للزج بهما في المعارك بكل تشكيلاتها منذ بداية الثورة والعمل على إنشاء الجيش اليمني الحديث القادر على مواجهة الأعداء بكفاءة واقتدار بالأدوات والأساليب القتالية المعاصرة.

فُتحت أبواب التجنيد العام للتطوع في القوات المسلحة في كل المحافظات، وفُتحت لذلك الغرض معسكرات الاستقبال ومراكز التدريب، وبوشر إعداد النواة الأولى للجيش الثوري المعاصر بشكل ومضمون ثوريين معاصرين .

لعب المصريون في عملية بناء الجيش الوطني الحديث دورا مشهودا، سواء من خلال إحضار الكوادر المتخصصة المتمثلة في" هيئة الخبراء العرب" للمشاركة الفعالة في إعداد وبناء الجيش اليمني في الداخل، أو من خلال فتح أبواب الكليات والمعاهد ومراكز التدريب وهيئات التخصص العسكرية في الجمهورية العربية المتحدة لمنتسبي القوات المسلحة الثورية الجديدة، حيث تم تدريب وإعداد أربع ألوية مشاة كاملة التشكيل في معسكرات وهيئاتالجيش المصري، وهي كالتالي ( لواء الثورة - الكتيبة الأولى من لواء النصر - لواء الوحدة - لواء العروبة)

مع حلول منتصف مارس 1966، بعد أن عاد من ميادين التدريب في الجمهورية العربية المتحدة آخر لواء مشاة تم إرساله إلى هناك، ونعني به "لواء العروبة"، فإنه قد كانت في الميدان النواة الأولى للجيش اليمني الثوري المعاصر.

وفي ظل الاضطرابات والفوضى التي شهدتها العديد من ميادين القتال، بسبب غياب القيادة العسكرية الموحدة، فإن الخطوة الأولى لقيادة الثورة قد تمثلت في تشكيل قيادة موحدة للجيش تمثلت في "هيئة أركان حرب القوات المسلحة ورئاستها"، فتم إنشاء الهيئات القيادية التالية :

قد كانت هيئة العمليات الحربية هي أعلى سلطة عسكرية، بعد القائد الأعلى للقوات المسلحة عبد الله السلال، بعد الثورة ، وقد كانت من أولى إجراءات القيادة، إعادة فتح الكلية الحربية وكلية الشرطة، وافتتاح معهد عسكري في مدينة تعز هو المركز الحربي الذي تولى تأهيل الضباط في مختلف التخصصات، بخبرات سوفياتية في الغالب.

من أول ما قامت به الهيئة، صاغت تنظيما جديدا لقيادة القوات المسلحة، كان على رأسه القائد العام للقوات المسلحة, يليه رئيس هيئة أركان حرب القوات المسلحة والفروع التابعة له .
وقد تم إعداد الهيكل التنظيمي العام للقيادة العامة للقوات المسلحة ورئاسة الأركان، والهياكل التنظيمية للفروع، وتحديد مهامها وواجباتها، وتعيين قياداتها. وتم تعيين المقدم "حمود بيدر" رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة. وكان قد عُيِن في هذا المنصب من قبله، لفترة زمنية قصيرة، العميد "أحمد الآنسي". أما القائد العام للقوات المسلحة فقد كان العميد عبد الله السلال .

ثم تقرر إعادة تنظيم القوات المسلحة لتكون على النحو التالي (سلاح المشاة ويضم كل ألوية المشاة - سلاح المدفعية - سلاح المدرعات - سلاح الطيران - سلاح البحرية - سلاح المهندسين - سلاح الإشارة) واستمر البناء العسكري في إطار هذه التشكيلات في الجمهورية الأولى حتى بداية العام 1967، حيث تم تشكيل لواء جديد أطلق عليه حينها اسم "اللواء العشرين حرس جمهوري" ، وتعين لقيادته المقدم طاهر الشهاري .

أطيح بالسلال في انقلاب قام به ضباط الصاعقة والمظلات في 5 نوفمبر 1967م أثناء زيارته للعراق حيث كانت الحرب الأهلية بين الجانب الملكي والجانب الجمهوري لا زالت قائمة، وتشكل مجلس رئاسي من ثلاثة أمناء هم عبد الرحمن الأرياني ومحمد علي عثمان وأحمد محمد نعمان وتشكلت حكومة برئاسة محسن العيني.



</doc>
<doc id="33417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33417" title="عبد الرحمن الأرياني">
عبد الرحمن الأرياني

القاضي عبد الرحمن بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن علي بن علي بن حسين بن جابر بن عبد الواحد بن محمد الصديقي الإرياني السيفي اليحصبي، (وُلِد يوم الجمعة 1 جمادى الآخرة 1328 هـ / 10 يونيو 1910م - وتوفي ظهر يوم السبت (16 ذو القعدة 1418 هـ / 14 مارس 1998م) وأمه: سلوى بنت محمد بن يحيى الإرياني، سياسي يمني ، عضو مجلس قيادة الثورة ووزيرا للعدل 1962، ثم رئيسا للمجلس الجمهوري 1967 إلى 1974. شارك في مراحل النضال الوطني ضد الإمامة وسجن.

بعد انقلاب 5 نوفمبر 1967 على الرئيس عبد الله السلال وصعود الرئيس عبد الرحمن الأرياني، غلب الطابع المدني مع سمات النظام البرلماني على الطابع العسكري وتراجع نسبياً دور الجيش في الحياة السياسية ، وأجريت العديد من التعديلات والاستحداثات في الجيش فتغيرت تسمية "اللواء العشرين حرس جمهوري" إلى اللواء العاشر مشاة، وفي نفس الوقت، تم إنشاء القوات الجوية اليمنية، وكان للاتحاد السوفيتي دور مشهود في سرعة تزويد هذه القوة الجديدة بعدد من الطائرات المقاتلة والقاذفة والنقل والطائرات المروحية، كما تم تزويد القوات البحرية بعدد من القطع البحرية متعددة الأنواع والأغراض لتتولى حماية المياه الإقليمية والسواحل اليمنية. تبع ذلك، عقب انتصار القوى الجمهورية ، وحصار القوى الملكية لصنعاء الشهير بحصار السبعين، تشكيل لواء العاصفة في منطقة السخنة في الحديدةبقيادة العقيد علي سيف الخولاني، وتم نقله إلى صنعاء في أوائل 1968 .
وتشكلت وحدات عسكرية جديدة هي لواء العمالقة ولواء المغاوير ولواء الاحتياط ولواء أمن القيادة .

دخل العسكريون طرفاً في معارك السياسة ابتداء من الصراع حول انشاء المجلس الوطني ، حيث قدمت القوات المسلحة ما عرف بقرارات تصحيح للقوات المسلحة في 1971، والذي شكل بداية انقسام حقيقي في السلطة وبشكل خاص الخلاف بين مجلس الشورى الذي يسيطر عليه كبار شيوخ القبائل ب93 مقعداً من أصل 159 مقعد ، مثلت القرارات رد فعل المؤسسة العسكرية تجاه الوضع السياسي والاقتصادي السائد في مطلع السبعينات الذي أتسم بالفساد وانتشار الرشوة وهيمنة القبيلة على مؤسسات الدولة، وطالب ضباط التصحيح بإيقاف الأموال التي تقدمها الدولة لمشائخ القبائل، وتنقية مجلس الشورى من العناصر التي تسللت إليه ، في أغسطس 1971 استقالت الحكومة وبرر رئيس الوزراء أحمد محمد نعمان استقالة الحكومة لعدم قدرتها على الوفاء بإلتزاماتها بسبب استنزاف شيوخ القبائل لميزانية الدولة 

في أكتوبر عام 1972 قامت معارك قصيرة بين الدولتين الجمهورية العربية اليمنية "في الشمال" وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية "في الجنوب" ، توقفت بإتفاق القاهرة في28 أكتوبر من نفس العام وأتفقوا على عدة خطوات تأسيسية للوحدة تم إلغاء الاتفاقية من قبل شمال اليمن لمخاوف من نهج الاشتراكية المتبع في الجنوب ، في ديسمبر 1972 استقالة حكومة محسن العيني بسبب مطالبه التي لم يستجاب لها وهي حل مجلس الشورى الذي يهيمن عليه المشائخ وحل مصلحة شؤون القبائل ووقف ميزانية المشائخ . أما شيوخ القبائل فقد حملوا المجلس الجمهوري ورئيسة القاضي عبد الرحمن الإرياني مسؤولية ما آلت إليه أوضاع البلاد.

كانت الأجواء السياسية في صنعاء 1973 شديدة التوتر، وقد وقف عدد من العسكريين إلى جانب شيوخ قبائل ضد رئيس المجلس الجمهوري القاضي عبد الرحمن الأرياني وقد أجبر على تقديم استقالته في 13 يونيو 1974إلى رئيس مجلس الشورى عبد الله بن حسين الأحمر الذي أحالها مرفقة بإستقالته إلى القوات المسلحة، وتولى السلطة مجلس عسكري مكون من سبعة عقداء برئاسة المقدم إبراهيم الحمدي.

كانت الفترة من أغسطس 1966م حتى نوفمبر 1967م مرحلة خطيرة في تاريخ ثورة سبتمبر؛ ففيها وصل الشرخ في جسم الثورة والنظام الجمهوري إلى مستوى خطير؛ فالاعتقالات والمطاردات طالت كل الجمهوريين المعارضين لسياسات الرئيس(السلال)؛ بينما كان ستون من كبار الشخصيات السياسية والعسكرية اليمنية معتقلين في السجون المصرية عقاباً على مواقفهم ضد ما يرونه من سياسات غير مجدية في تسيير أمور البلاد ! ولم تتردد السلطة الحاكمة في صنعاء في أن تتورط في تلفيق الاتهامات ضد رجال من أبرز رجال الثورة وتتهمهم بالعمالة والخيانة ثم تقوم بإعدامهم وسحلهم في الشوارع ! وتشرد آخرين في البلاد العربية بحثاً عن الحرية والأمان.

وبعد هزيمة الجيوش العربية في 5 حزيران 1967م ؛ كان لابد للقوات المصرية أن تعود إلى مصر ، وكان ذلك يعني واقعاً جديداً يحتم على كل المؤمنين بالثورة والجمهورية أن تتراص صفوفهم وتتوحد كلمتهم خلف ( قيادة ) قادرة على مواجهة الخطر الذي يهدد الثورة والجمهورية ، ولا سيما أن (الجيش اليمني) الموجود في ذلك الحين لم يكن في المستوى الذي يمكنه من سد الفراغ الذي تركه المصريون ، بالإضافة إلى الانشقاق في الصف الجمهوري وعدم وجود (قيادة) يلتف حولها الجميع وتكون قادرة على مواجهة التطورات الجديدة.. كل ذلك كان يدفع بالأمور في صنعاء نحو التغيير.

في أكتوبر 1967م تدهورت العلاقة بين القيادة المصرية وبين المشير (السلال) والمؤيدين له على خلفية رفض هؤلاء الأخيرين للتعامل مع لجنة السلام العربية التي شكلها مؤتمر القمة العربية في الخرطوم لحل المشكلة اليمنية ، إلا أن التغيير كان مطلوباً وصار حتمياً بعد عودة القيادات التاريخية والسياسية والعسكرية من مصر بعد إطلاق سراحها من السجون بعد مناشدات يمنية لم تتوقف ووساطات عربية وبعد اقتناع المصريين بأن السلال لم يعد قادراً على قيادة سفينة الجمهورية بعد رحيلهم.

غادر المشير (السلال) إلى العراق في زيارة رسمية وبدأ الترتيب لحركه التصحيح بعد مغادرة (السلال) وتمحورت فكرة التغيير حول اختيار القاضي/عبدالرحمن الارياني رئيساً ليقود البلاد في تلك الفترة الصعبة ..

كانت زعامة القاضي الإرياني محل إجماع من كل القائمين على حركة التصحيح لما كان يمثله من دور تاريخي ، ومكانة علمية وعقلية حكيمة كانت ضرورية لتجاوز مرحلة الخطر.

تمت حركة 5 نوفمبر 1967م التصحيحية بدون صعوبات كبيرة .. وتمت الترتيبات بدقة وتيسرت أمور كثيرة ولا سيما من جهة بعض الوحدات العسكرية التي كانت موالية للمشير/ السلال .. كما بارك المصريون الحركة ، وكان اهتمامهم منصباً على ضرورة عدم حدوث تصدع أو خلاف خطير يستثمره الملكيون .. فيما استمر الموقف السعودي على حاله المعروف والذي تجسد في دعمهم لحصار صنعاء رغم أن الوجود المصري كان قد انتهى وكان هو العذر الذي يبرر به السعوديون دعمهم للحرب ضد النظام الجمهوري .

كان المشاركون في حركة 5 نوفمبر التصحيحية ينتمون إلى تيارات فكرية وسياسية مختلفة ومتناقضة ، ولكن كان يجمعهم الولاء للثورة والجمهورية ، فمعظم مشايخ القبائل كانوا مؤيدين للتغيير .. وكذلك عدد من الضباط البارزين أغلبهم من البعثيين الذين كانت لهم مشاركة كبيرة في تفجير ثورة سبتمبر نفسها ،كما تم استمالة قوات المظلات والصاعقة فلم تكن الولاءات الحزبية آنذاك لها دور في التمييز بين المشاركين بسبب الحرص على إنقاذ الثورة والجمهورية ، والمجيء بزعامة جديدة تكون محل إجماع الجمهوريين وقادرة على رص صفوفهم بروح قوية وعزيمة صادقه لمواجهة الخطر الذي كان يهدد عاصمة الجمهورية نفسها .

فسقوط صنعاء كان يعنى سقوط النظام الجمهوري ونهاية الثورة وتكرار مأساة سقوط الثورة وصنعاء عام 1948م.

نجحت حركة 5 نوفمبر 1967م في السيطرة على البلاد ، وتم تشكيل المجلس الجمهوري كقيادة جماعية برئاسة القاضي/ عبدالرحمن الإرياني وعضوية الأستاذ/أحمد محمد نعمان والشيخ/ محمد علي عثمان .. وتولى الأستاذ/ محسن العيني رئاسة الحكومة .

أول رئيس عربي يقدم استقالته طوعاً لمجلس شورى منتخب، وتم أخفاء رسالة الاستقالة وبدلاً عنها تم الإعلان أنه أطيح به في انقلاب أبيض في 13 يونيو / حزيران 1974.وبهذا الإعلان تم إجهاض أول تجربة لأول وآخر رئيس مدني يمني. أنجزت في عهده الكثير من أساسيات الدولة اليمنية الحديثة. له الفضل في المصالحة الوطنية بين الجمهوريين والملكيين والتي أنقذت اليمن من أتون الحرب الأهليه المخيفة. بل إنه أرجع للملكيين الكثير من ممتلكاتهم التي صادرتها الثورة مما عجل في التآم الجراح وإبعاد نزيف الدماء. في عهده تم صياغة أول دستور يمني حديث وأنتخاب أول مجلس شورى. كما تم في عهده وضع اللبنات الأساسية للوحده اليمنية من خلال اتفاقيتي القاهرة وطرابلس.

في خطوة غير معهودة في تاريخ الانقلابات، بخاصة في دول العالم الثالث يتصل الرئيس الشرعي بخصومه ليتسلموا الحكم، هذا ما حدث في واقعة الانقلاب الأبيض على الرئيس عبد الرحمن الإرياني، ثاني رئيس لليمن الجمهوري بعد الرئيس عبد الله السلال.

يقول الشيخ سنان أبو لحوم في شهادته على هذه الواقعة: “اتصل القاضي عبد الرحمن الإرياني بـ إبراهيم الحمدي، فوصل إلى القصر الجمهوري وقال للإرياني: “لا يمكن القبول بالاستقالة، ونحن جنودك، وأنا بيد عمي سنان، وإذا كان هناك مجانين فهذا أبونا أقدر الناس على حل المشاكل، ونحن تحت أوامرك، ولا نريد أن نفرض عليك أي شيء، وفيك الخير والبركة"، فرد الإرياني على إبراهيم الحمدي بالقول: “لا أرضى أن يسفك دم من أجلي وهذه استقالتي”.
توفى في 14 مارس / آذار 1998 بالعاصمة السورية دمشق التي ظل مقيما فيها رغم عودتة إلى اليمن في شهر سبتمبر/ايلول 1981.

عالم أديب، شاعر، تولى القضاء في النادرة في أول أمره ثم أسهم مع الأحرار المناوئين والمعارضين لحكم الإمام يحيى حميد الدين والحاكمين من أولاده نتيجة أعمالهم الظالمة للناس. وقد ندد بأعمال ومظالم الإمام وأولاده بقصيدة مشهورة مطلعها:

"إنما الظلم في المعاد ظلام.. وهو للملك معول هدام"

ومنها البيت الذي طارت شهرته على ألسن الناس وغدا شاهدا يردد ضد الظلمة عبر تقلبات الزمن.

"أنصف الناس من بنيك وإلا.. أنصفتهم من (بعدك) الأيام"

وقد كانت هذه القصيدة سبباً في اعتقاله مع رفاقه من الأحرار 1363هـ والسير بهم إلى سجن حجة وأمضى فيه حوالي ثلاثة أعوام ثم أطلق من السجن حتى قتل الإمام يحيى يوم الثلاثاء 7 ربيع الآخر سنة 1367هـ (1948) وخلفه الإمام عبد الله الوزير على رأس حكومة دستورية وعين في إب، فقام بأعمال اللواء وأدارها بحزم ونشاط واستمر حتى سقطت صنعاء في أيدي القبائل الموالية للإمام أحمد بن يحيى حميد الدين ونهبتها. - أعتقل مرة أخرى هو ومن شارك من الأحرار (الدستوريين) وأرسلوا إلى سجون حجة والقيود على أقدامهم والسلاسل تطوق أعناقهم وقد لبث في السجن بضع سنين ثم أفرج عنه.

عينه الإمام أحمد بعدها عضوا في الهيئة الشرعية في تعز، ولم تنقطع صلته بالأحرار، ولكن بحذر وتكتم. - كان لا يفتأ ينصح الإمام أحمد في كثير من الأمور، وله مواقف حميدة مشهورة معه في تحذيره من الإصغاء إلى كلام الوشاة، والمتزلفين الذين يسعون ليضروا بالناس لأغراض دنيئة.

في عام 1955 م (1374) هـ عند تمرد الجيش في تعز استغل العقيد/ أحمد يحيى الثلايا هذا التمرد وجمع العلماء ومنهم القاضي الإرياني لمساندة الحركة في التخلص من الإمام أحمد بتنازله لأخيه/ عبد الله حميد الدين لكن حركته فشلت بعد أيام قلائل، وقتل الإمام أحمد المشتركين في تلك الحركة حتى الذين لم يكن لهم أي دور معروف، واخرج الأرياني إلى الميدان لإعدامه فلما مثل بين يديه والجلاد ينتظر أمر الإمام لقتله جاء العلامة محمد بن يحيى الذاري رحمة الله وكان حاكم تعز في ذلك الوقت وقال للأمام أحمد قولته الشهيرة (يا ابن حميد الدين قتلت علماء اليمن اتق الله) فصفح عنه الأمام وهذه إرادة الله أن يبقى على قيد الحياة فأمر بالإفراج عنه، وعاد إلى عمله في الهيئة الشرعية.
كان الإمام أحمد يستشيره في قضايا عربية ودولية، كما كلفه بحضور اجتماعات الأمانة العامة لمنظمة المؤتمر الإسلامي.
كان يترأس بعثة الحج حتى قامت الثورة 1962 م (1382هـ) التي أنهت النظام الملكي وأخذت بالنظام الجمهوري.

عين وزيراً للعدل بعد الثورة، ثم عضواً في مجلس قيادة الثورة، ثم عضواً في مجلس الرئاسة. - ترأس وفد الجمهورية في مؤتمر حرض أمام ممثلي النظام الملكي 1965 م -1385هـ ورفض اقتراح المملكة العربية السعودية القاضي باستبدال اسم الجمهورية العربية اليمنية بالدولة الإسلامية اليمنية رغم موافقة الجانب المصري على ذلك.

أدت الأوضاع المتردية بعد الثورة إلى توليه رئاسة المجلس الجمهوري في شعبان سنة 1387هـ الموافق5 تشرين الثاني(نوفمبر) 1967 م بعد أن التفت حوله القلوب المختلفة، والتقت عنده رغبات زعماء اليمن وعلماؤها ورؤساء القبائل والعشائر واستطاع بسياسته الحكيمة أن يمسك بدفة السفينة وسط أمواج مضطربة، وعواصف عاتية حتى حقق لليمن السلام، والأمن والاستقرار.
ويذكر القاضي إسماعيل الأكوع أنه سمع من القاضي علي بن محمد الرضي أن الحسن بن الإمام يحيى حميد الدين قال بعد أن بلغه تولى القاضي عبد الرحمن رئاسة الدولة: (الآن يئسنا من العودة إلى اليمن حاكمين" وقال أيضا: أن الإمام يحيى جمع أعيان اليمن وعلماءها ومشائخها في قاعة بها لوحة كتابة (سبورة) وألقى فيهم محاضرة وعند الانتهاء منها أراد أن يختبر ذكاء الحضور فأخذ قلم جص (طبشار) ورسم خطا طويلا عليها وسأل الحضور قائلا: من يفسر لي هذا؟ مشيراً إلى الخط فلم ينبر لهذا من الحضور سوى القاضي عبد الرحمن الإرياني، فأخذ قلم الجص وقطع الخط قائلا: "الأمل طول والأجل عرض". فقال الإمام : قاتلك الله يا إرياني.

قدم استقالته من رئاسة المجلس الجمهوري يوم الخميس 21 جمادي الأولى 1394هـ الموافق 13 حزيران (يونيو) 1974م. وقد ودعه خلَفه والحكومة توديعاً رسمياً في تعز.

توفي في دمشق ظهر يوم السبت (16 ذو القعدة 1418 هـ / 14 مارس 1998م).


</doc>
<doc id="33422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33422" title="سياسة عمان">
سياسة عمان

تتميز السياسة الخارجية في سلطنة عمان بالحيادية على المستوى الدولي، مما وفر لها المناخ الملائم للبناء والتطوير على المستوى الداخلي وقد نجحت بذلك بالفعل، فقد ابتعدت السلطنة بقيادة السلطان قابوس بن سعيد عن المهاترات السياسية والصراعات والتكتلات التي قد تؤثر سلباً على عملية التطوير، كما تحتفظ بعلاقات صداقة مع كثير من دول العالم.

وعلى الجانب الخليجي تحتفظ سلطنة عمان بعلاقات الاخاء والندية مع دول الخليج العربي وتجمعهم بها وحدة الموقف في غالب الأحيان. ويجمعها معهم مجلس التعاون الخليجي الذي هو بصدد التمهيد لطرح العملة الخليجية الموحدة (الريال الخليجي) بحلول عام 2010 وما يستتبع ذلك من إصلاحات اقتصادية بمناقشة قضايا مثل قضية العمالة الوافدة والبنك المركزي الخليجي على سبيل المثال.

1) التعمين

تتبع سلطنة عمان سياسة توطين الوظائف أو بالمصطلح المحلي تعمين الوظائف، والذي يشبه السعودة في المملكة العربية السعودية، والذي حض عليه السلطان السلطان قابوس بن سعيد لتوفير الوظائف للباحثين عن العمل والذين يتزايدون بشكل مستمر.وهي تتبع في ذلك العديد من السبل ومنها:

نتائج التعمين : 

"أنظر المقال الأصلي : تعمين"

2) التنشيط السياحي

على الرغم من أن مناخ السلطنة حار بشكل عام معظم شهور العام شأنه شأن بقية دول الخليج، إلا أن السلطات المعنية تقوم بجهود في سبيل تسويق السلطنة سياحياً ووضعها على الخريطة السياحية الإقليمية والعالمية، خاصة بعد الصعوبات التي أصبح يواجهها أبناء الدول العربية بشكل عام في السياحة في دول أوروبا وأمريكا من جراء أحداث 11 سبتمبر، وفي هذا الاطار نظمت مهرجانين:

3) الاستثمار العقاري

تتبنى الحكومة اتجاه الاستثمار العقاري أسوة بالمثال الأكبر في المنطقة ألا وهو نموذج دبي ،وهناك أكثر من مشروع أبرزها المدينة الزرقاء ومنتجع بر الجصة السياحي (عدة فنادق 5 نجوم وعقارات ومنتجعات على البحر في شاطئ بر الجصة) وأخيراً وليس آخراً مشروع الموج، مشروع الواجهة البحرية لمسقط وهو مشروع استثماري لبناء مدينة سكنية سياحية على شاطئ البحر بها ملاعب للغولف ومرفأ لليخوت وغيرها.

الجدير بالذكر أن مشروع الموج هو أول مشروع يشهد فتح باب التملك لغير العمانيين في سابقة جديدة من نوعها، دليل على السياسة الاستثمارية الجديدة

4) سوق مسقط للأوراق المالية

تم تطوير سوق مسقط للأوراق المالية ليكون التداول من 1000 نقطة بدلاً من 100 وفي الغالب أسهم الاتصالات هي الحصان الرابح في ذلك السباق وإن كانت مسألة الاستثمار في الأسهم في مهدها.

المواقف السياسية التي تتخذها السلطنة هي المواقف السياسية المعلنة للدول العربية بشكل عام ومنها الموقف من القضية الفلسطينية والمسألة العراقية. وعلى الصعيد الدولي تحتفظ سلطنة عمان بعلاقات صداقة ودية مع جميع دول العالم بما فيها الدول العربية والإسلامية والآسيوية والغربية على حد سواء مما أهلها لتكون شخصية محبوبة على المستوى العالمي مما انعكس بدوره على ترحيب الدول بالمواطنين العمانيين على اراضيها وفي المحافل الدولية.


</doc>
<doc id="33427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33427" title="عدن">
عدن

عدن هي مدينة يمنية تقع على ساحل خليج عدن و بحر العرب في جنوب البلاد، وهي العاصمة الاقتصادية لليمن، وأهم ثاني مدينة يمنية بعد صنعاء، شهدت عدن أحداثاً تاريخية هامة، وعرفت بأنها عين اليمن، يبلغ عدد سكانها نحو 589,419 نسمة حسب تعداد اليمن في 2004 ومن المتوقع أن عدد سكانها في 2015 بلغ حوالي 865,000 ألف نسمة حسب الإسقاطات السكانية، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي 363 كيلو متراً، ويمثل سكان محافظة عدن ما نسبته 3% من إجمالي سكان اليمن تقريباً، تعتبر أهم منفذ طبيعي على بحر العرب والمحيط الهندي فضلاً عن تحكمها بطريق البحر الأحمر، وتشكل عدن أنموذجاً متميزاً لتكامل النشاط الاقتصادي وتنوع البنيان الإنتاجي، إذ جمعت بين الأنشطة الصناعية والسمكية والتجارية والسياحية والخدمية، وتنبع أهميتها من كونها ميناءً تجاريًّا من أهم الموانئ في المنطقة، ومنطقة تجارة حرة إقليمية ودولية. تكتسب المدينة أهميتها السياحية من شواطئها الدافئة ومنتجعاتها الجميلة، وتكتسب الصناعة مقوماتها من مجموعة مصانع ووحدات إنتاجية أهمها "مصفاة عدن". تتكون عدن من عدة مناطق هي كريتر، المعلا، التواهي، خور مكسر، الشيخ عثمان، المنصورة، دار سعد، البريقة.

ورد ذكرها في "سفر حزقيال" في العهد القديم كأحد المدن ذات العلاقة التجارية مع صور اللبنانية كون عدن كانت أحد المحطات المهمة لتجارة التوابل التي انتعشت لمدة ألفية كاملة. كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذات شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. وكانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة، وشن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان في بدايات القرن الثامن للسابع ق.م، وسيطر عليها، واستطاع الحِميَّريون إسقاط مملكة سبأ عام 275م وسيطروا على عدن. وسيطرت الإمبراطورية الساسانية على عدن في 671 للميلاد.

بدخول الإسلام إلى اليمن، كانت عدن قد شهدت فترة ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. وفي عصر صدر الإسلام كانت عدن تتبع مخلاف الجند، وسيطرت عليها دولة بني زياد في 819م وتبعهم الصليحيون، وبسقوط الصليحيين في 1138م استقل بنو زريع بعدن لحوالي 40 عاماً حتى 1175م، تمكنت القبائل الزيدية من هزيمة الأيوبيين عام 1226، إلا أن عمر بن رسول مؤسس الدولة الرسولية تمكن من صدهم فأحكم سيطرته على عدن، واستعادت المدينة مكانتها خلال أيام الرسوليين فحفروا الآبار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجارياً، وسنوا عددا من القوانين والأنظمة لتقنين التجارة في المدينة. وتمكن بنو طاهر من السيطرة على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحالة الإيطالي لودفيكو دي فارتيما بأنها من أقوى المدن المشاهدة على مستوى الأرض خلال أيام الطاهريين. وتمكن الملك الظافر عامر بن عبدالوهاب من صد البرتغاليين عن عدن. ومن ثم سقطت الدولة الطاهرية وبقيت سيطرتهم على عدن. وبعد ذلك سيطرت الدولة العثمانية على المدينة عام 1538. كان هدف الأتراك منصبا على منع البرتغاليين من السيطرة على عدن فشهدت المدينة أياما عصيبة بالإضافة لحقيقة أن ميناء المخاء أكتسب أهمية أكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينة وتحولت إلى قرية صغيرة بتعداد لا يتجاوز 600 نسمة. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين ألف نسمة أيام الدولة الرسولية.

احتلت بريطانيا مدينة عدن في يناير 1839، وانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائة سنة من الركود واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينة والريف. وخلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، أصبحت عدن أحد أكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانية في الترتيب بعد نيويورك. وبقيام ثورة 14 أكتوبر عام 1963، أعلنت بريطانيا أنها ستخرج من عدن عام 1968 وهو ما فجر أعمال العنف بين فصائل ما سمي بالـ"مقاومة" لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الإنجليز. وكان للجبهة القومية للتحرير بقيادة قحطان محمد الشعبي اليد العليا قبل خروج الإنجليز من عدن عام 1967. وقيام جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية برئاسة قحطان الشعبي واتخذت عدن عاصمة للدولة.

قامت الحركة التصحيحية باعتقال الرئيس قحطان الشعبي وأدخلت العامل الأيديولوجي الماركسي في جمهورية اليمن الجنوبية الشعبية وغيرت اسمها إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وبدأوا بتأميم قطاعات واسعة من الاقتصاد وبحلول عام 1974 وضع القادة الشباب الجدد أول خطة خمسية لجميع المحافظات الجنوبية. كان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الأكبر لجمهورية اليمن الجنوبي، في يناير 1986 تمزقت عدن بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي اليمني التي أدت لاندلاع الحرب الأهلية في 1986.
وقصفت مدينة عدن خلال الحرب من البر والجو، في 1990 قامت الوحدة اليمنية وأعتبر علي سالم البيض نائبا لعلي عبد الله صالح. بعد أربعة سنوات، قامت حرب صيف 1994 واستعادت القوات الحكومية السيطرة على المدينة، أعقب ذلك عمليات نهب منظمة. وظلت عدن في حالة ركود سياسي ل25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي إليها، ومباشرة أعماله منها، ونقلت بعض السفارات العربية والأجنبية إلى عدن، التي أعلن الرئيس هادي أنها عاصمة مؤقتة لليمن في 7 مارس 2015، بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتلة من الحوثيين. إلا أن هذا القرار لم يكن سوى إعلانًا رمزيًا حيث أن تغيير العاصمة في اليمن يتطلب تعديل الدستور، والذي ما يزال ينص على أن الأخيرة لاتزال هي العاصمة.

عدن هي موطن ومقام للسفن وكلمة عدن تعني أقام بالمكان فكلمة "عادن" تعني مقيم ويقال "عدن البلد" أي توطن البلد.، ومن أقوال الجغرافيين عن المدينة :

عدن ميناء قديم وذكرها اليونان باسم (يونانية:Αραβία Εμπόριον - Arabia Emporion) وتعني ميناء تجارة العربية وذكرت عدن صراحة باسمها هذا في سفر حزقيال الذي يتحدث عن أورشليم وجاء فيه : 

كانت المدينة في بدايتها شبه جزيرة صغيرة بلا موارد طبيعية تذكر ولكن موقعها بين مصر والهند جعلها ذا شأن مهم في طريق التجارة العالمية القديم. كانت المدينة موطن مملكة أوسان القديمة من القرن الثامن للسابع ق.م في بدايات القرن السابع ق.م، شن كربئيل وتر الأول ملك مملكة سبأ حملة على أوسان قُتل خلالها وفق النصوص السبئية ستة عشر ألف قتيل وتم استعباد أربعين ألف نسمة وتقديم ملوك أوسان قرابين للإله إيل مقه وفقا للكتابة التي كربئيل وتر الأول تركها في صرواح مخلداً فيها انتصاره.

في النصف الثاني من القرن الأول ق.م، عزم الإمبراطور الروماني أغسطس قيصر السيطرة على العربية السعيدة وبلوغ المحيط الهندي. وأُرسل حاكم مصر الروماني أيليوس غالوس عام 25 ق.م وانتهت الحملة بنتائج كارثية وفناء الجيش الروماني أمام أسوار مأرب. أسقط الحِميَّريون مملكة سبأ عام 275 للميلاد وسيطروا على عدن. دراسات أثرية حديثة غير مكتملة، ترجح أن الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمة المعروفة حالياً بـ"صهاريج عدن" والتي تخزن قرابة 136,382,757 لتر من الماء.

سقطت مملكة حمير في الربع الأول من القرن السادس قبل الميلاد وذكر يوسف ذو نواس باب المندب في إحدى كتاباته فقد كانت قوات مملكة أكسوم تدخل اليمن من خلاله، أرسل الإمبراطور البيزنطي جستنيان الأول أسطولاً لقتال اليهود الحِميَّريين ودعم مملكة أكسوم ومسيحيي نجران، دخل الأسطول عن طريق عدن. تشير المصادر البيزنطية أن الإمبراطورية الساسانية سيطرت على المدينة عام 671 للميلاد.

مع دخول الإسلام إلى اليمن في القرن السابع الميلادي، كانت عدن قد شهدت فترة ركود استمرت حتى القرن التاسع الميلادي. كانت عدن في سنين الإسلام الأولى تتبع مخلاف الجند (تعز) سيطرت عليها دولة بني زياد ووالصليحيون وبعد وفاة علي بن محمد الصليحي قام ابنه المكرم بتولية بنو زريع واستمرت عدن بتأدية الإتاوة السنوية حتى خفضتها الملكة أروى بنت أحمد الصليحي. عقب سقوط الدولة الصليحية استقل بنو زريع بعدن مستغلين انشغال الصليحيين بقبائل خولان. استمر الزريعيون بحكم عدن ولحج وأبين لأقل من أربعين سنة حتى سقطوا بسيطرة الأيوبيين على المدينة. دارت معركة كبيرة بين توران شاه بن أيوب وياسر بن بلال المحمدي وزرير الدولة الزريعية وهزم الزريعيون وهرب المحمدي إلى تعز. من أهم الأسباب التي ساهمت في هزيمة الزريعيين كانت حروبهم المتواصلة مع بني مهدي في تهامة وخروج جيشهم لملاقاة الأيوبيين عوضا عن التحصن في عدن.

خلال فترة الأيوبيين في اليمن، كانت صنعاء وما يجاورها أكثر رفضا لوجودهم من سواها من المناطق. تمكنت القبائل الزيدية من هزيمة الأيوبيين عام 1226 إلا أن عمر بن رسول مؤسس الدولة الرسولية تمكن من صدهم فأحكم سيطرته على عدن واستعادت المدينة مكانتها خلال أيام الرسوليين فحفروا الآبار وبنوا المدارس وانتعشت عدن تجاريا. فقد كان ملوك بني رسول تجاراً كذلك وسنوا عددا من القوانين والأنظمة لتقنين التجارة في المدينة.

تمكن بنو طاهر من السيطرة على عدن بعد بني رسول ويصفها الرحالة الإيطالي لودوفيكو دي فيرثاما بأنها من أقوى المدن المشاهدة على مستوى الأرض خلال أيام الطاهريين.
بدأ البرتغاليون بالتوسع في المحيط الهندي وبحلول العام 1498 م أدركوا أن عدن مفتاحهم لدخول البحر الأحمر. ، فأستشعر المماليك في مصر الخطر وأرسلوا قوة بقيادة حسين الكردي، قدم الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب مساعدات كبيرة للكردي ولكنه تعرض لهزيمة فادحة في معركة ديو. أرسل المماليك أسطولا ثانيا ولكن الملك الظافر رفض التعاون مع المماليك كونه نجح في صد البرتغاليين عن عدن دون عون منهم. غضب حسين الكردي وتحالف مع الإمام الزيدي المناوئ للطاهريين المتوكل شرف الدين وسقطت مدن الطاهريين تباعا باستثناء عدن. سيطرت الدولة العثمانية على المدينة عام 1538. كان هدف الأتراك منصبا على منع البرتغاليين من السيطرة على عدن فشهدت المدينة أياما عصيبة بالإضافة لحقيقة أن ميناء المخا اكتسب أهمية أكبر على حساب عدن خلال القرن السادس عشر. فانخفض تعداد المدينة وتحولت إلى قرية صغيرة بتعداد لا يتجاوز 600 نسمة. بينما كان تعدادها يقارب الثمانين ألف نسمة أيام الدولة الرسولية.

كانت الأوضاع مختلفة في شمال البلاد، حيث لم يعترف الزيدية بسلطة العثمانيين وثاروا مرات عديدة ضدهم آخرها ثورة الإمام المنصور بالله القاسم بن محمد بن القاسم الذي تمكن وابنه المؤيد بالله محمد توحيد القبائل وطرد العثمانيين. اعتمد الأئمة على مداخيل ميناء المخا ولم تكن عدن بتلك الأهمية التي ولي عليها العبادلة. على أواخر القرن الثامن عشر، عقد السلطان فضل العبدلي حلفا مع قبائل يافع على التمرد على الأئمة الزيدية واحتكار مداخيل عدن بينهم مناصفة. تخلص سلطان لحج من الأئمة ولكنه لم يف بوعده ليافع. كان الأئمة الزيدية لا يعترفون بالتوريث ويرون القتال لأجل الإمامة فطالت الحرب بين الناصر محمد بن إسحاق والمنصور الحسين بن المتوكل فانتهز العبدلي الفرصة ليعلن استقلاله بلحج وعدن. كان الإنجليز يزورون عدن والمخا من عام 1609 بقيادة السير هنري ميدلتون الذي سُجن وصودرت سفنه وقتل ثمانية من رجاله.

حاول الإنجليز عقد معاهدات مع الأئمة الزيدية عقب إخراج العثمانيين من عدن، فزاروا صنعاء والمخا ولكنهم عاملوا سفير الإنجليز معاملة سيئة ورفضوا عرضه. كانت الأمور مختلفة عندما استقل العبادلة بلحج والمدينة، فوقعوا معاهدة مع الإنجليز عام 1802 تقضي ببنائهم مصنعا في كريتر وخصص مقبرة خاصة للرعايا الإنجليز مجاناَ، كان العبدلي يريد الحماية الإنجليزية من القبائل. قُتل السلطان فضل بن علي من قبل مسلحي يافع ثم غزا أحد مشايخ الحجرية لحج وحاصرها لخمسة أشهر وحاصرها العوالق كذلك بثمانية آلاف مقاتل ولم يغادروا إلا بعد أن دفع لهم السلطان أحمد بن عبد الكريم سبعة آلاف دولار. ثم هاجم آل فضل عدن سنة 1836.

أحكمت الإمبراطورية البريطانية سيطرتها على المدينة في يناير 1839، بسبعمائة من المشاة وقتلت 150 من المقاومة العدنية. ووفقاً للرواية الإنجليزية، فإن باخرة هندية تابعة لبريطانيا حطت رحالها في عدن عام 1837، فهاجمها عرب من عدن وسرقوا كل ما بداخلها. فقام الكابتن "ستافورد هاينز" بزيارة عدن في 28 ديسمبر من نفس السنة، وألتقى بسلطان لحج الذي نفى أي علاقة له بالحادثة، ولكن الكابتن هاينز لم يصدقه كونه رأى بضاعة السفينة تباع علناً في سوق المدينة، وفقا للرواية الإنجليزية. فطالب الإنجليز السلطان بدفع تعويضات قدرها 12,000 دولار دفع منها السلطان 7,808 على أن يعيد الباقي خلال سنة وأن يتخلى عن عدن للإنجليز مقابل معاش سنوي قدره 8,700 دولار، إلا إن ابن السلطان العبدلي رفض المعاهدة، وقاتل الإنجليز فنزل الكابتن سميث بسبعمائة من المشاة محذراً ابن السلطان مطالباً إياه بالالتزام بالمعاهدة، فرفض السلطان وقُتل من الإنجليز خمسة عشر جنديا مقابل 150 عدني وكان عدد سكان المدينة حينها لا يتجاوز 600 نسمة.

حاول العبادلة وآل فضل عام 1841 مهاجمة الإنجليز في عدن بقوة تعدادها خمسة آلاف مقاتل، تصدى الإنجليز لها وخسرت القبائل مئتي رجل وتراجعوا. أعلن الكابتن ستافورد هاينز عدن منطقة حرة. فانتعشت عدن من جديد بعد ثلاثمائة سنة من الركود، واستوطنها تجار يهود وفرس وهنود، واعتمد الانجليز على تقسيم صارم بين المدينة والريف. عام 1872، عاد العثمانيون إلى شمال اليمن وأسسوا ولاية اليمن وقسموها لأربع ألوية لواء صنعاء، لواء تعز، لواء عسير، ولواء الحديدة ولم يعترف الأتراك بسلطة الإنجليز في الجنوب فسيطروا على الضالع التي فر سلطانها إلى عدن طالباً العون من الإنجليز. فسيطر الإنجليز على الضالع وأجبروا العثمانيين على ترسيم الحدود، وذلك الترسيم هو ما قسم اليمن إلى "شمال" و"جنوب"، وتذكر المصادر البريطانية أن العرب لم يهتموا بهذا الخط الفاصل تلك الأيام، وكان الأئمة الزيدية يقاتلون الأتراك دون توقف، فأُنهك العثمانيون وتمكن الإمام يحيى حميد الدين إجبارهم على الاستسلام. ودعا الإمام يحيى القبائل المحمية من الإنجليز للوحدة، فعمد الإنجليز لتبني سياسات أكثر صرامة لحماية مصالحهم وعززوا من المشاعر الانفصالية.

خلال أربعينيات وخمسينيات القرن العشرين، كانت عدن قد أصبحت أحد أكثر موانئ العالم نشاطاً، بل كانت الثانية في الترتيب بعد نيويورك. وكانت عدن جزءاً من الهند البريطانية إلى أن أصبحت مستعمرة عام 1937. وبحلول الخمسينيات أدرك الإنجليز أنهم لن يستطيعوا الاستمرار بإدارة عدن مباشرة، ففكروا بإقامة كيان بعيد عن موجة القومية العربية التي اجتاحت المنطقة، فأقاموا ما أسموه إتحاد إمارات الجنوب العربي، وهو اتحاد فيدرالي يشمل المحميات الغربية حول عدن ولكنه فشل لافتقار المشيخات للخبرة في الحكم، وعارضت سلطنة لحج الاتحاد وكان هناك خلاف بين السلاطين عن هوية رئيسه.
وبالإضافة لرفض السلطنة الكثيرية والسلطنة القعيطية التي كانتا تسيطران على حضرموت وسلطان سلطنة المهرة إقامة حكم اتحادي يجمعهم، ورفض النخبة الاجتماعية المتعلمة التي كانت مسيطرة على عدن الاتحاد مع المشيخات التي اعتبروها متخلفة وأمية إلى حد كبير. بينما كانت المشيخات تخشى إسقاطها في أسوأ السيناريوهات أو نفوذ سياسي محدود بهيمنة النخبة العدنية.

ففشل الاتحاد وأقام الإنجليز اتحاد الجنوب العربي، ولم يستمر لاشتعال ثورة 14 أكتوبر عام 1963. اندلعت ثورة أكتوبر بسبب قتل البريطانيين لسبعة مواطنين من ردفان، وتأثراً بثورة 26 سبتمبر، وظهرت حركات مقاومة مثل جبهة التحرير القومية المدعومة من الجيش المصري، وأعلنت حالة الطوارئ (إنجليزية: "Aden Emergency") في 10 ديسمبر 1963، عندما ألقى عناصر من جبهة التحرير القومية قنبلة أدت إلى مقتل المندوب البريطاني السامي. فأعلنت بريطانيا أنها ستخرج من عدن عام 1968، وهو ما فجر أعمال العنف بين فصائل ما سمي ب"ًا لمقاومة" لاحتكار تقرير المصير عقب خروج الإنجليز.
خرج آخر جندي بريطاني من عدن في 30 نوفمبر 1967، وكان للجبهة القومية للتحرير اليد العليا على حساب جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل التي انقسم اعضائها مابين منضم للجبهة القومية أو الرحيل لشمال اليمن، فرحل عبد الله الأصنج ومحمد باسندوة لشمال اليمن. تولى قحطان الشعبي رئاسة الدولة الجديدة وتم ضم مشيخات المحمية الشرقية في حضرموت والمهرة إلى الدولة الجديدة، تولى الشعبي دولة جديدة باقتصاد منهار، فغادر العمال المدنيين ورجال الأعمال وتوقف الدعم الإنجليزي وكان لإغلاق قناة السويس عام 1967 دوراً هاماً في اقتصاد الدولة فقد قلل عدد السفن العابرة لعدن بنسبة 75%.

قسمت الدولة الجديدة لست محافظات في 11 ديسمبر 1967، وذلك لإنهاء لمظاهر القبلية في الدولة وتجاهل الحدود القبلية بين المشيخات البائدة. وفي 20 مارس 1968 عزل قحطان كل القيادات اليسارية من الحكومة وعضوية الحزب وتمكن من اخماد تمرد قادته فصائل يسارية في الجيش من شهر مايو نفس العام، وواجه تمردات جديدة من اطراف يسارية في شهور يوليو، أغسطس وديسمبر من 1968. ذلك أن كل الدول العربية استقبلت الجبهة القومية للتحرير استقبالاً بارداً، فأنظمة مثل مصر أرادوا دمج الجبهة القومية مع جبهة تحرير جنوب اليمن المحتل، حيث كان القسم اليساري أكثر عدداً من أنصار قحطان الشعبي، وأراد هولاء نظاما يقود الجموع ويواجه التحديات الكبيرة التي تواجه الدولة الجديدة أهمها إفلاس الخزينة.

قام قحطان الشعبي بفصل وزير الداخلية محمد علي هيثم في 16 يونيو 1969، ولكن الأخير بعلاقاته مع القبائل والجيش، أعاد تجميع القوى اليسارية التي فرقها الرئيس قحطان الشعبي، وتمكنوا من اعتقاله ووضعه رهن الإقامة الجبرية في 22 يونيو من نفس العام، وتم تشكيل لجنة رئاسية من خمسة أشخاص، سالم رُبيِّع علي الذي أصبح رئيساً ومحمد صالح العولقي وعلي عنتر وعبد الفتاح إسماعيل ومحمد علي هيثم الذي أصبح رئيسا للوزراء. وأتخذت هذه المجموعة خطاً يسارياً متطرفاً، فأعلنت تأييدها للفلسطينين ولثورة ظفار وقوت علاقتها مع الإتحاد السوفييتي، فقطعت ألمانيا الغربية علاقتها بالدولة لإعترافها بألمانيا الشرقية وقطعت الولايات المتحدة علاقتها كذلك في أكتوبر عام 1969، وقامت القوى الجديدة بإصدار دستور جديد، تأميم البنوك الأجنبية وشركات التأمين وغيروا اسم الدولة إلى جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية تماشيا مع منهج الماركسية اللينينية الذي انتهجوه. وتم تأسيس اقتصاد مخطط مركزيا. وكان ميناء عدن مصدر الدخل القومي الأكبر لجمهورية اليمن الجنوبي، ولكن إغلاق قناة السويس من قبل إسرائيل - عندما ضربت سفينة داخل المياه المصرية الإقليمية - قلل من النشاطات التجارية في الميناء.

أراد سالم ربيع علي تبني منهجا عملياً، فتواصل مع رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي وكان يريد علاقات طبيعية مع الدول الغربية، وفي عهده تأسست العلاقات بين اليمن الجنوبي والسعودية عام 1976، كان الرئيس سالمين كما يُعرف، يطمع لمزيد من الدعم السوفييتي فعقد العلاقات مع السعودية أقلق السوفييت ودفعهم لزيادة المساعدات ولكن العلاقات مع السعودية توترت من جديد عام 1977 عقب اغتيال رئيس اليمن الشمالي إبراهيم الحمدي، ويُعتقد أن سالم ربيع علي دبر عملية اغتيال أحمد حسين الغشمي انتقاماً لإبراهيم الحمدي. فخضع سالم ربيع علي لمحاكمة سريعة انتهت باعدامه وتولي عبد الفتاح إسماعيل رئاسة اليمن الجنوبي. وتوترت العلاقات مع شمال اليمن، بسبب دعم فتاح للفصائل المعارضة لعلي عبد الله صالح وكان أكثر تعصباً ممن سبقه ونشطت العلاقات مع الإتحاد السوفييتي على نحو غير مسبوق، فقامت حرب الجبهة عام 1978 تدخل فيها الإتحاد السوفييتي والولايات المتحدة.
تمكن علي ناصر محمد من إجبار عبد الفتاح إسماعيل على الاستقالة لـ"أسباب صحية" ونفي إسماعيل إلى موسكو بعد أقل من سنتين على توليه الرئاسة، رغم منهج جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وإزالتها للمظاهر القبلية، إلا أن القبيلة بقيت حية في السياسيين والعامة رغم تعرية مشايخ القبائل من سلطاتهم، فالمحاباة والمحسوبية القبلية والمناطقية بقيت في جنوب اليمن إذ كانت القوى السياسية تستدعي انتمائتها القبلية والمناطقية خلال الأزمات.

وبحلول يناير 1986 كانت عدن ممزقة بسبب تناحر فصيلين في الحزب الاشتراكي الحاكم، عندما أقدم حراس الرئيس علي ناصر محمد على هجوم مفاجئ على مكتب الحزب السياسي في عدن في 13 يناير 1986، فكانت تلك بداية حرب 1986 الأهلية في جنوب اليمن. كان أساس الحرب مناطقيا، فعلي ناصر محمد من محافظة أبين بينما كان جل المقتولين في مكتب الحزب السياسي من الضالع ولحج. فقامت ألوية عسكرية من تلك المناطق بقصف عدن من البر والبحر، مما أجبر علي ناصر محمد على الهرب ونزح مئات الآلاف من المدنيين والعسكريين لشمال اليمن منهم عبد ربه منصور هادي. ولحق ذلك عمليات قتل وتصفية ممنهجة ضد أبناء محافظة أبين، بتهمة أنهم كانوا متعاونين مع علي ناصر محمد، فقتل قرابة عشرة آلاف شخص وهاجر الآلاف نحو اليمن الشمالي جلهم كان من أبين وشبوة.

وشكلت تلك الحرب نهاية دولة جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية وتولى حيدر أبو بكر العطاس الرئاسة حتى 22 مايو 1990 واندماج اليمن الجنوبي مع اليمن الشمالي وقيام الجمهورية اليمنية، واعتبر حينها علي سالم البيض نائبا لعلي عبد الله صالح، وحيدر أبو بكر العطاس رئيساً للحكومة، وبعد انتخابات 1993، بدأت الصراعات ضمن الائتلاف الحاكم وقام نائب الرئيس علي سالم البيض بالاعتكاف في عدن، في أغسطس 1993 وتدهور الوضع الأمني العام في البلاد، وفشل الدمج التام للجيشين، فأشتبكت القوات الجنوبية التي نقلت إلى عمران مع القوات الشمالية هناك، واشتبكت قوات العمالقة الشمالية التي نقلت إلى إبين مع القوات الجنوبية، ووقعت الأطراف السياسية على وثيقة العهد والاتفاق 1994، في العاصمة الأردنية، في 20 فبراير 1994، لمحاولة انهاء الأزمة، وأدت الأحداث المتتابعة إلى اندلاع حرب صيف 1994، وألتحق القادة العسكريين الجنوبيين الفارين بعد أحداث 1986 بصفوف القوات الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح، وساندوا جيش الوحدة في الحرب ضد رفاقهم السابقين عام 1994 في الحرب على الانفصاليين . وفي طليعة هؤلاء برزت مجموعة من ألمع الضباط، مثل الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي أصبح وزير الدفاع آنذاك، ورئيس الأركان السابق اللواء عبد الله عليوة، واللواء سالم قطن الذي اغتاله مسلح قاعدي، وبعد الحرب عين عبد ربه منصور هادي نائباً لرئيس الجمهورية، وظل في منصبه حتى 2012، عندما انتخب رئيساً للبلاد.

ظلت عدن في حالة ركود سياسي ل25 عاماً حتى لجوء الرئيس عبد ربه منصور هادي إليها، ومباشرة أعماله من القصر الجمهوري بعدن، وأعلن هادي عدن عاصمة مؤقتة في 7 مارس 2015، بدلا من صنعاء التي وصفها بالمحتلة من الحوثيين. وذلك بعد سيطرة الحوثيين على صنعاء في 21 سبتمبر 2015، وفرضهم حصاراً على القصر الجمهوري ومنزل الرئيس هادي في 20 يناير، وقدم هادي استقالته في 22 يناير إلى البرلمان الذي لم يعقد جلسة لقبول الاستقالة أو رفضها، وظل هادي قيد الإقامة الجبرية التي فرضها الحوثيون عليه، حتى تمكن من المغادرة إلى عدن في 21 فبراير 2015، وتراجع عن استقالته، وأعلن بياناً قال فيه "أن جميع القرارات التي أتخذت من 21 سبتمبر باطلة ولا شرعية لها".

ونقلت بعض السفارات العربية والأجنبية إلى عدن، وتمكن وزير الدفاع محمود الصبيحي من مغادرة صنعاء إلى عدن والتقى فيها الرئيس هادي. 
في 4 مارس 2016، اقتحم مسلحون مجهولون دار الأم تريزا في المدينة وقتلوا ستة عشر شخصاً بينهن أربع راهبات. كما تعرضت عدد من كنائس المدينة القديمة للتدمير على يد متطرفين إسلاميين منذ منتصف العام 2015.

بلغ عدد سكان عدن 865,000 نسمة بحسب الإسقاط السكاني لعام 2015، ووفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004 م كان تعداد عدن 589,419 نسمة، وهو يشكل ما نسبته 3% من إجمالي سكان اليمن. ينمو عدد السكان بمعدل 3.77% سنوياً.

يتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي:

شهدت كل محافظات اليمن تحولات هامة في نسبة سكان الريف والحضر، بين تعداد اليمن 1994 وتعداد 2004 وتمثل هذا التحول في نمو سكان الحضر، حيث تشير نتائج تعداد 1994م أن نسبة سكان الحضر كانت (23,5%) بينما ارتفعت هذه النسبة لتصل عام 2004م إلى حوالي (28,64%)، مما يؤكد أن النمط الريفي هو السائد في الجمهورية اليمنية .
وقد شهدت اليمن نمواً في سكان الحضر في المدن الرئيسة بشكل أكبر من المدن الأخرى ويتضح ذلك من خلال نمو السكان في العاصمة صنعاء ومدينة عدن والحديدة حيث يمثل الحضر في العاصمة صنعاء 97,7% بينما يمثل الريف 3.3% وتصل النسبة إلى 100% في عدن إلا أن التحضر في المدن الرئيسية في اليمن وخاصة العاصمة صنعاء تحضر زائف حيث ينتقل السكان من الريف إلى المدينة مع احتفاظهم بعاداتهم وتقاليدهم دون تغيير ومنها العادات السيئة كما أن الهجرة لا تغير من مستوى معيشة الفرد لتصبح الهجرة مجرد تغيير مكان الإقامة.

تقع عدن على ساحل خليج عدن، وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي (363) كيلو متراً، وتقع بين دائرتي عرض 47- 12 شمال خط الاستواء، وعلى ارتفاع 6 متر عن مستوى سطح البحر، وتحيط بها محافظة لحج من الشمال والشرق، ومحافظة أبين من الشمال الغربي، ولعدن منفذ جوي يتمثل في مطار عدن الدولي، ومنفذ بحري يتمثل في ميناء عدن، ولها طرق برية من الشمال يربطها بلحج وأبين وتعز.

مدينة عدن مدينة ساحلية، حيث تطل على مسطح مائي كبير هو خليج عدن، الذي بدوره ينفتح على المحيط الهندي، كما أن شكل مدينة عدن بشكل شبه جزيرتين ساعد هذا العامل لتنفرد مدينة عدن بهذه الخصوصية مما أثر ذلك بشكل واضح في حدوث ظاهرة نسيم البر والبحر، التي تحدث بفعل التبادل الهوائي لليابسة والماء أثناء الليل والنهار، كما أثر موقعها من السطح المائي في المدى الحراري اليومي والسنوي، ولا يعني ذلك بأنه لا توجد فروق كبيرة في درجات الحرارة بالنسبة للصيف والشتاء.

ينحدر سطح مدينة عدن جنوباً، وتظهر المرتفعات في الجزء الجنوبي من عدن متمثلة في مرتفعات جبل شمسان التي تزيد أعلى قممها عن 500م، ومرتفعات جبل احسان وجبل المزلقم في عدن الصغرى، وهي أقل ارتفاعاً من جبل شمسان، ولا تختلف مرتفعات عدن عن بقية مرتفعات اليمن من حيث التكوين، فهي ذات أصل بركاني، وبالرغم من احتلال المرتفعات الجبلية مساحات كبيرة من المدينة إلا أن تأثيرها ضعيف ومحدود في مناخ مدينة عدن.

مناخ عدن حار نسبياً خلال أيام السنة، ويصل متوسط درجة الحرارة في عدن خلال أيام السنة بحدود 27 درجة مئوية، وتبلغ نسبة الرطوبة بين 62% - 73 %.، هطول الأمطار في عدن بصورة عامة قليل وغالباً ما تكون الأمطار شتوية ربيعية وتندر في الصيف.

معظم سواحل محافظة عدن على امتداد الشريط الساحلي عبارة عن سواحل رملية، وتمتلك المحافظة شواطئ ساحلية ومنها الساحل الذهبي بمديرية التواهي وساحل أبين بخور مكسر وشاطئ الغدير وشاطئ كود النمر بالبريقة.

هناك حوالي 21 جزيرة حول شبه جزيرتي عدن وعدن الصغرى ورأس عمران، وهي في الغالب جزر صخرية تحيط بجزء منها شعاب مرجانية غير مكتملة وأغلبها تعتبر مناطق أصطياد، عدد من الجزر قائم عليها أنشطة عديدة وخاصة في جزيرة العمال وجزيرة صيرة.

تعتبر اليمن من الدول الغنية بأنواع الطيور في الشرق الأوسط نظرا لتوافر العديد من البيئات الساحلية المناسبة التي ساعدت على اجتذاب العديد من الطيور المهاجرة في مواقع الأراضي الرطبة والسواحل والجزر، وسجلت منطقة عدن (خور مكسر- الحسوة) ضمن قائمة المناطق الهامة لمنظمة الطيور العالمية باعتبارها موئلاً منتظماً لآخر ثلاثة أنواع مهددة بالانقراض عالمياً هي: عقاب سعفاء كبرى، نورسية وعقاب ملكي شرقي.

هناك العشرات من أنواع الطيور سجلت في الأراضي الرطبة في عدن و منطقة مستنقع (كالتكس)، الغنية بتنوع كبير من الطيور المستوطنة والمهاجرة ، ومنها الطيور التي تتواجد على مدار السنة، ويتواجد في المنطقة العديد من الطيور منها، طيور النحام الكبير والنحام القزم، وبلشون الصخر، وأبو ملعقة، والخرشنة الخطافية وطائر النورس.

يتمثل النشاط الصناعي في عدن، من مجموعة المصانع والوحدات الإنتاجية وفي طليعتها مصفاة النفط حيث تعتبر مصفاة البترول في عدن من أوائل المصافي التي أنشئت في المنطقة، وبدء في تشغيلها عام 1954م، وتتبع شركة مصافي عدن مرافق مثل ميناء ناقلات النفط، وشبكة صهاريج التخزين، ومركز لتموين السفن بالوقود.

تاريخياً، كانت عدن محطة لاستيراد السلع من الساحل الأفريقي ومن أوروبا، و الولايات المتحدة، والهند. واعتبارا من عام 1920، كانت عدن مركز تجاري رئيسي للتجارة في شبه الجزيرة العربية، وكان الميناء يقوم بتصدير كميات صغيرة من المنتجات المحلية، إلى معظم الموانئ العربية، وكانت عدن توفر الفحم والملح للسفن العابرة، وكان الميناء محطة لتوقف السفن، عند دخولها باب المندب.

تاريخياً كان ميناء عدن المرفأ الرئيسي للنقل في المنطقة، وتحط سفن الركاب في مديرية التواهي، وتخدم المدينة بواسطة مطار عدن الدولي الذي يبعد حوالي عن المدينة، ويعد المطار المقر الرئيسي لشركة طيران السعيدة ومركز عملياتها، ويعتبر المطار ثاني أكبر مطار في اليمن بعد مطار صنعاء الدولي، ويعتبر أفضل مطارات اليمن من حيث الموقع وذلك بسبب طبيعة اليمن الجبلية، إلا أن هذا المطار يحيط به بحر العرب من جهة الاقلاع والهبوط، يرجع تاريخ إنشاء مطار عدن إلى عام 1927 عندما قامت القوات البريطانية بتأسيس مطار عسكري في مديرية خور مكسر، وبعد الحرب العالمية الثانية قامت بريطانيا بتحديث عمراني واسع وشيدت بجانب المطار العسكري مطار عدن الدولي المعروف حالياً. 
كان "طيران اليمدا" الناقل الرسمي لجنوب اليمن، قبل الوحدة، وكان مقرها عدن، قبل دمجها مع الخطوط الجوية اليمنية في 1996.

خلال أوائل القرن ال20 كانت عدن مركزاً بارزاً لتصدير البن الذي يزرع في المرتفعات الجبيلة. وأيضاً لتصدير اللبان والقمح والشعير والبرسيم والدخن، التي تنتج وتصدر من عدن. وكانت أوراق وسيقان البرسيم والدخن والذرة التي تنتج في عدن تستخدم أعلاف بصفة عامة. واعتباراً من عام 1920 كانت عدن تقوم بتحلية ماء البحر لإنتاج ملح الطعام، وبين عامي 1916 - 1917، أنتجت عدن أكثر من 120،000 طن من الملح، وقد أنتجت عدن أيضا البوتاس، التي تم تصديرها إلى مومباي.

تمثل المنطقة الحرة التي افتتحت في عام 1991، بوابة اليمن الاقتصادية ونقطة التقاء قارتي آسيا وأفريقيا، وتكتسب المنطقة الحرة أهميتها الإستراتيجية من الموقع الخاص لميناء عدن، كونه يقع مباشرة على الطريق التجاري الرئيسي حول العالم ومن الشرق الأوسط إلى أوروبا وأمريكا، ويتميز بإمكانية توفير خدمات الترانزيت إلى شرق أفريقيا والبحر الأحمر وشبه القارة الهندية والخليج العربي. وتمثل المنطقة الحرة منطقة تخزين وتوزيع مناسبة لأفريقيا والبحر الأحمر والخليج العربي.
ترجح دراسات أثرية حديثة، أن الحِميَّريين كان من شيد صهاريج المياه الضخمة المعروفة حالياً بـ"صهاريج عدن" والتي تخزن قرابة 13,638,2757 لتر من الماء.

تقسم الجمهورية اليمنية إدارياً في إطار نظام السلطة المحلية إلى 21 محافظة ، بما فيها محافظة عدن، وتقسم العاصمة الإقتصادية عدن إلى ثمانية مديريات كالتالي:

يوجد في عدن 95 مدرسة منها 13 روضة اطفال، و82 مدرسة للتعليم الأساسي منها 29 مدرسة للذكور و29 مدرسة للبنات و29 مدرسة مشتركة للبنين والبنات، كما يوجد 29 مدرسة ثانوية منها 15 مدرسة للذكور و14 مدرسة للبنات وجميعها بنظام الفترتين، وحتى عام 2004م بلغ عدد الطلاب الذكور في التعليم الأساسي 57,941 والإناث 48,081 وبمجموع 104,622 طالباً، أما في التعليم الثانوي فبلغ عدد الطلاب الذكور 11,029 طالباً، والإناث 9,643 طالبة.

أما مراكز ومعاهد التعليم المهني والتقني والفني فيبلغ عددها 13 مراكز ويلتحق فيها 2214 طالب ويشمل 453 مدرس والمعاهد الصحية معهداً واحداً، يلتحق فيه 864 طالب ويشمل 147 مدرس حسب إحصائيات 2010. و بالنسبة للتعليم العالي توجد في عدن جامعة حكومية واحدة، وهي جامعة عدن فيها 9 كليات، ويلتحق فيها أكثر من 29 ألف طالب حسب إحصائيات 2010.

يوجد في العاصمة الإقتصادية عدن 15 مستشفى، منها 5 مستشفيات عامة حكومية، و6 تابعة للقطاع الخاص، و37 مركز صحي، وتوجد في المدينة 34 منشأة تقدم خدمات الأمومة والطفولة، ويبلغ عدد القوي العاملة التخصصية في المنشات الصحية 2,825 متخصص.
في يونيو 2015 أعلن فريق الصليب الأحمر الدولي الموجود في مناطق الصراع في اليمن خلال أحداث الحرب الأهلية اليمنية أن مدن كريتر والمعلا وخور مكسر والتواهي بمحافظة عدن جنوبي البلاد مناطق موبوءة بمرض "حمى الضنك"، وقالت السلطات الصحية في عدن إن هذه الحمى انتشرت بشكل ملفت وواسع منذ مطلع شهر مايو بعد تدهور الخدمات الصحية وتضرر منشئات البنية التحتية من كهرباء ومياه وصرف صحي جراء القتال المستمر في المدينة منذ أشهر. 
عرفت عدن البريد منذ 15 يونيو 1839 أي بعد سنة من الاحتلال البريطاني، برغم أن مكتب البريد الرسمي لم يدشن إلا عام 1857، اُستخدم في عدن الطوابع البريدية لكل من بريطانيا والهند إلى أن صارت تسمى مستعمرة عدن في 1 أبريل 1937، برغم أن طوابع هذه المرحلة لم تحمل أي إشارة مميزة، لكن استخام الرقم 124 كرمز بريدي ينسب لعدن كجزء من النظام العددي البريدي الهندي.

ثم عندما صارت مستعمرة عام 1937 أصبح لها مجموعات من الطوابع البريدية التي تحتوي على صور ويطبع اسم عدن ("Aden") عليها، وفي العام 1939 اصدرت مجوعة بريدية جديدة تحتوي على صورة للملك جورج السادس، لكن سلاطين حضرموت -الذين كانوا تحت مظلة محمية عدن التي تسيطر عليها بريطانيا منذ ثمانينات القرن التاسع عشر- رفضوا ذلك ولهذا اصدرت بريطانيا مجوعة بريدية منفصلة في عام 1942، ولكنهذه المرة مع إدراج عبارة وصور تعبر عن السلطنة الكثيرية في سيؤن والسلطنة القعيطية في الشحر والمكلا إضافة لصور السلاطين.

تأسست صحيفة العمل الأسبوعية في 1957 في عدن، كان شعارها (الحرية، الخبز، والسلام)، ولم تسمح السلطات البريطانية، سوى بطبع 1500 نسخة أسبوعيا، وتم حظر الصحيفة بعد فترة وجيزة.

وفي 1958 أُسست صحيفة الأيام في عدن، كصحيفة يومية مستقلة باللغة العربية، إبان الاحتلال البريطاني، وصدر العدد الأول في 30 يوليو 1958 وكان مؤسسها ورئيس تحريرها العميد محمد علي باشراحيل، وتوقفت عن الصدور بعد الاستقلال في عهد جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية، من ثم عاودت الصدور بعد تحقيق الوحدة اليمنية، وكان أول عدد للصدور الثاني في 7 نوفمبر 1990 بعد توقف دام أكثر من 23 عام، وفي العام 1998 كانت "الأيام" الصحيفة الأولى في اليمن التي تقوم الحكومة بمقاضتها بموجب قانون جزائي، وتبعت تلك القضية قضايا أخرى حتى غدت بنهاية العام 2008 متحملة 73% من إجمالي عدد القضايا التي رفعتها وزارة الإعلام والحكومة اليمنية ضد الصحافة في اليمن. وعندما اشتدت وطأة الاحتجاجات والمصادمات في عدن في أبريل 2009، "غطت الأيام الأحداث بشكل موسع، وكانت صور الدماء والإصابات تعلو غلاف الصحيفة لأيام" وأرسل الرئيس علي عبد الله صالح وفود إلى الصحيفة، مطالباً إياهم بتخفيف وطأة تغطيتهم، والتوقف عن استخدام صور المصابين ونزيف الدماء. وفي 12 مايو 2009 شنت قوات الأمن هجوماً على مقر صحيفة الأيام في عدن.

تأسست إذاعة عدن في 17 أغسطس 1954 تحت اسم "محطة عدن للإذاعة". وتبث حالياً على فترتين صباحية ومسائية. افتتح الاحتلال البريطاني قناة عدن في 11 سبتمبر 1964، عقب قيام ثورة 14 أكتوبر 1963م، وأقتصر الإرسال التلفزيوني على تغطية الأحياء الآهلة بالسكان في مدينة عدن، وبالذات حيث يتواجد جنود وعائلات القوات البريطانية، وفي يناير 1979 انتقل مقر التلفزيون إلى "مبنى الإذاعة والتلفزيون" بالتواهي الذي تم تجهيزه، وكان حينها البث بالونين الأبيض والأسود، وفي مارس 1981 بدأ الانتقال التدريجي إلى البث الملون، وفي يونيو 1981م بدأ بث القناة عبر الأقمار الصناعية. وبعد الوحدة اليمنية في 22 مايو 1990م، كانت قناة عدن هي القناة الثانية الرسمية للتلفزيون اليمني.

ساهم دخول اليمنيين في الإسلام إلى هجرهم قلمهم القديم وإستبداله بالأبجدية النبطية المتأخرة التي دون بها القرآن يتحدث اليمنيون اليوم العربية باللهجة اليمنية وهي لهجة متطورة ومرتبطة إرتباطا وثيقا باللغة القديمة، وهي ثلاث لهجات بتفرعات لهجة صنعانية ولهجة حضرمية ولهجة تعزية-عدنية، بالإضافة للهجة بدوية لسكان مأرب والجوف وشبوة وبادية حضرموت، ولكل من هذه اللهجات خصائص ومميزات.

الفن العدني أو العدنيات هو فن من فنون الموسيقى العربية، ومن فنانو عدن القدامى إسكندر ثابت صالح ومحمد مرشد ناجي ومن الشعراء عبد الرحمن إبراهيم محمد وأحمد غالب محمد الجابري وعبد الله عبد الكريم محمد وعلي عبد الله جعفر أمان وفريد محمد بركات ولطفي جعفر أمان ومحسن علي بريك.

لعبت "المزيكة العدنية" دوراً كبيراً في المجتمع العدني، وكان يطلق على الفنانين في اللهجة العدنية "المَطاربه" أي أهل الطرب، بدأت المزيكة العدنية في 1920 حين تشكل جيش محمية عدن، وبعده الحرس الوطني، حيث كانت هناك فرق لتلك القوات وكانت تلك الفرق تشارك في المناسبات وفي حفلات الزواج.

تعود البداية الأولى للرياضة العدنية إلى عام 1902م، عندما تم تأسيس نادي للتنس العدني، ومقره في حي القطيع بكريتر، وأسس يوسف محمد خان "نادي الترفيه المتحد" في مدينة كريتر، وكان يعرف بملعب يوسف خان. وتعتبر مدينة عدن أول مدينة تم ممارسة الرياضة فيها في الجزيرة العربية، وتأسس في 1905 أول نادي أهلي في عدن تحت مسمى "نادي الاتحاد المُحمدي"، كأول نادي رياضي في اليمن والعالم العربي. وكان ينازل فرق جيش الاحتلال وفرق الاساطيل القادمة والمارة إلى ميناء عدن.

وفي عام 1924 تأسس في كريتر "نادي الحسيني الرياضي"، كما ظهر نادي ثالث في التواهي باسم "نادي البامبوت"، والشيخ عثمان. وشهدت فترة الثلاثينيات ظهور عدد من الأندية ففي عام 1933م ظهر "نادي نجوم الليل" والعيدروسي ونجوم الصباح في كريتر، وفي التواهي ظهر "نادي الاتحاد الاسلامي" (الموالده).

وكانت مباريات كرة القدم حتى ذلك العام تمارس بشكل ودي بين فرق المناطق كريتر، التواهي، الشيخ عثمان، حيث لم يكن وجود لأتحادات تنظم النشاط الرياضي. وفي عام 1934م أعلنت سلطة الاحتلال عن تأسيس جمعية رياضية أطلق عليها "الجمعية الرياضية العدنية"، وذلك بعد تزايد أعداد النوادي المحلية، وقد تم تعيين اعضاءها من قبل الحاكم العام لعدن، وكان جميع اعضاءها من الإنجليز، برئاسة حاكم عدن الإنجليزي "برنارد رايلي" كراعي للجمعية، ويتكون مجلس الإدارة من "هيكم بوتم" رئيساً، والهندي "روزاريو" سكرتيراً، وعضوية اثنين آخرين.

وبدأت هذه الجميعية في اقامة أول بطولة للأندية وهي " بطولة كأس روزاريو"، شاركت في البطولة 6 أندية، ثلاثة من كريتر (الاتحاد المحمدي، الحسيني، نجوم الليل)، ومن التواهي (الموالده، والباميوت)، ومن الشيخ عثمان نادي الشيخ عثمان، ويضم لاعبين من مختلف الفرق الصغيرة في منظقة الشيخ عثمان، وقد أحرز هذه البطولة نادي الاتحاد المحمدي.

ومن أهم البطولات المقامه في عدن قبل الاستقلال، كأس روزاريو، وكأس رايلي، وكأس باسم باصفة النار الصومالية، وكاس أرامكو، وبطولة كيك منشرجي.

بعد الاستقلال تأسس "اتحاد كرة القدم" في 18 يناير 1968م على انقاض "الجمعية الرياضية العدنية"، واتخذ الاتحاد قراراً بخصوص الأندية العدنية التي كانت قد بلغ عددها حوالي 64 نادي رياضي، قضى بتقليص ودمج الأندية في عدن ولحج إلى 16 نادي فقط، وأضطرت الأندية للإنظمام للفرق الكبيرة أو التوحد معها. وفي فبراير 1968م ، ألغيت عدة نواد رياضية وبقي 12 نادي فقط، وفي ديسمبر 1968م ، تم دمج نادي الإصلاح ونادي الشعب، في نادي واحد باسم الأخير في التواهي، وفي 1969م توحد في كريتر نادي الاتحاد المحمدي ونادي التضامن، تحت اسم نادي التضامن المحمدي.

وفي "المؤتمر الرياضي العام الأول" في 1973م دمجت الأندية وقلصت مرة أخرى، ليصبح عددها 7 أندية فقط: هي نادي الأحرار، نادي الاهلي، نادي شمسان، نادي الشعب، نادي الهلال، نادي الشبيبه المتحدة، نادي التنس العدني. في 18 يوليو 1975م، كانت مرحلة تشكيل أندية المدن، وبداية مرحلة تسييس الأندية لصالح الجبهة القومية للتحرير، وقُرر تغيير أسمائها وتقليصها لتصبح 5 أندية هي نادي التلال وشمسان والميناء ونادي الوحدة ونادي الشعلة.

في 18 يوليو 1975 ظهر "نادي التلال الرياضي" برئاسة ياسين سعيد نعمان، كأسم جديد ل"نادي الاتحاد المُحمدي" الذي تأسس في 1905م، وفي 1976 م ظهر "الاتحاد اليمني لكرة القدم". وشارك نادي التلال في "مسابقة كأس 26 سبتمبر" في 1980، كأول مسابقة كروية يشارك فيها مع منتخبات من شمال اليمن وجنوبه، كمنتخب محافظة إب ومحافظة تعز ومحافظة حضرموت ولحج والحديدة، وذلك في ملعب الشهيد الظرافي بصنعاء، وتوج الهلال بطلاً لكأس 26 سبتمبر، بعد فوزه على منتخب الحديدة بخمسة أهداف نظيفة.

كرة القدم هي الرياضة الأكبر شعبية في عدن، يوجد في عدن 9 ملاعب منها استاد 22 مايو الدولي، و10 أندية رياضية، وفي نوفمبر 2010 أستضافت عدن كأس الخليج العربي لكرة القدم 2010.

لا زالت الكثير من مواقع الجذب السياحي غير مطورة وتنقصها الخدمات جراء الحروب والاقتتال الدائم الذي يعاني منه اليمن فاليمن يمتلك أربعة مواقع ضمن مواقع التراث العالمي هي سقطرى وصنعاء القديمة وشبام ومدينة زبيد القديمة ورغم ارتفاع عدد السياح إلى 176.98% في اليمن ما بين 2004 -2003 إلا أن الحكومة لم تبدي اهتماما بالقطاع السياحي وارتفع معدل إقامة السياح من 7 أيام إلى 16 يوم وكلها مؤشرات إلى إمكانية تطوير القطاع السياحي في البلاد وأشارت بعض الدراسات أن تنمية قطاع السياحة في اليمن كفيل بإخراجه من دائرة البلدان الأقل نماء يأتي أغلب السياح إلى اليمن لزيارة سقطرى والآثار القديمة والتعرف على ثقافة الشعب اليماني وفنونه الشعبية والمهتمين بدراسة الثقافة العربية التي لم تتأثر بمؤثرات خارجية وذلك النتاج العزلة التي فرضت على اليمن لعقود طويلة وأشارت وزارة السياحية اليمنية إلى ذلك في تقريرها الأخير بشأن التنمية السياحية بأن الخدمات السياحية متواضعة في اليمن وتنعدم تماما في القرى الصغيرة التي تلقى إقبالا سياحيا.



</doc>
<doc id="33428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33428" title="معركة الزلاقة">
معركة الزلاقة

مَعْرَكَةُ الزَلاّقَة أو معركة سهل الزلاقة (يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ / 23 أكتوبر 1086)، تعتبر أول معركة كبيرة شهدتها شبه الجزيرة الإيبيرية في العصور الوسطى وإحدى أبرز المعارك الكبرى في التاريخ الإسلامي. استطاع فيها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين قائد المرابطين يسانده جيش أندلسي بقيادة المعتمد بن عباد صاحب إشبيلية إلحاق هزيمة كبيرة بجيش قشتالي مسيحي بقيادة ألفونسو السادس ملك قشتالة وليون. وقعت المعركة بعد تردي أحوال الأندلس، والتي أدت لخضوع ملوك الطوائف لسلطة ألفونسو السادس ودفع الجزية له، وانتهت هذه الحالة بسقوط طليطلة في يد ألفونسو وجيشه عام 478 هـ الموافق 1085 م، أي قبل عامٍ واحد من معركة الزلاقة. على إثر ذلك، قام أهل الأندلس وأمراؤهم بإرسال سفارات ورسائل للأمير يوسف بن تاشفين تستنجده وتطلب منه الغوث والنصرة، فاستجاب لهم وعبر البحر بجيش المرابطين لنصرة مسلمي الأندلس، وتوحد جيش الأندلس مع جيش المرابطين في جيش كبير يقوده ابن تاشفين. سار الجيش حتى وصل سهل الزلاقة، وسار إليه ألفونسو السادس بجيش كبير احتشد من أرجاء أوروبا، ودارت بين الجيشين معركة كبيرة، انتهت بانتصار المسلمين انتصارًا عظيمًا، وهزيمة الجيش القشتالي المسيحي.

كان لمعركة الزلاقة تأثيرًا كبيرًا في تاريخ الأندلس الإسلامي، إذ أوقفت زحف الممالك المسيحية في شمال شبه الجزيرة الأيبيرية المطرد على أراضي الأندلس. ولكن بسبب تراخي ملوك الطوائف، اضطر يوسف بن تاشفين للعودة مرةً أخرى لنصرة الأندلس في عام 481 هـ الموافق 1088، وأقام الحصار على حصن لييط الذي كان قاعدة لشن الغارات على أراضي الأندلس، وانتهى الحصار بالاستيلاء على الحصن. قرر يوسف بن تاشفين بعدها إنهاء حكم ملوك الطوائف بعد ما وجد منهم خيانات بإبرام التحالفات مع ألفونسو السادس عدوهم اللدود، وبحلول عام 484 هـ الموافق 1091 كان المرابطون قد ضموا معظم أراضي الأندلس عدا طائفة سرقسطة التي حافظت على استقلاليتها حتى عام 503 هـ حين ضمها القائد المرابطي محمد بن الحاج اللمتوني إلى سلطان المرابطين.

بعد وفاة المظفر بن المنصور بن أبي عامر عام 399 هـ، تولى أخوه شنجول حجابة الدولة الأموية في الأندلس ولم تمر أشهر حتى أجبر الخليفة هشام المؤيد بالله على إعلان تولية شنجول ولاية عهد الخليفة، مما أثار حفيظة أمراء بني أمية ودبروا المكائد لاستعادة سيطرتهم على الحكم حتى استطاع محمد المهدي بالله قتل شنجول وخلع المؤيد بالله، وإعلان نفسه خليفة المسلمين في الأندلس لتبدأ فترة من الاضطرابات الداخلية في الأندلس عرفت بفتنة الأندلس دامت حتى عام 422 هـ، وانتهت بتفكك الخلافة إلى إمارات صغيرة متناحرة عرفت باسم ممالك الطوائف الذين كان أبرزهم بنو حمود أصحاب مالقة والجزيرة الخضراء في الجنوب وبنو عباد في إشبيلية في الغرب وهم أقوى ملوك الطوائف، وبنو ذي النون طليطلة وبنو هود في سرقسطة في الشمال وبنو عامر في بلنسية ومرسية في الشرق.
في النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلادي كان المسلمون في الأندلس أشد خصومة وتطاحنًا فيما بينهم من أعدائهم، ولم يتورع بعضهم عن التحالف مع الممالك المسيحية في الشمال، أو أن يستمد عونها نظير الجزية، وما لبث أن اندلع الصراع بين طائفة طليطلة وطائفة قرطبة، وشارك في هذه الحرب باديء الأمر أمراء طليطلة وقرطبة واشبيلية، استمر هذا الصراع سنينًا طويلة، حتى تحالف المأمون بن ذي النون أمير طليطلة مع فرناندو الأول ملك ليون وقشتالة، واستطاع المأمون الاستيلاء على بلنسية، ثم استطاع المعتمد بن عباد أمير اشبيلة الاستيلاء على مرسية وأريولة ومدن أخرى، ثم تحالف ابن عباد مع ألفونسو السادس ملك قشتالة، على أن يمد ألفونسو ابن عباد بالجند في قتاله أمراء الطوائف، في حين يتوجب على ابن عباد دفع الجزية لمملكة قشتالة، ومن أهم نتائج هذا التحالف أن استطاع ألفونسو الاستيلاء على طليطلة (عاصمة القوط القديمة) وذلك في سنة 478 هـ الموافقة سنة 1085 م، أي قبل عامٍ واحد من معركة الزلاقة، وفقد بذلك المسلمون طليطلة إلى الأبد بعد أن حكمها المسلمون ثلاثمائة واثنين وسبعون عامًا، واتخذها ملك قشتالة حاضرة مُلكه منذ ذلك الحين، وغدت بذلك عاصمة لقشتالة.

كان سقوط طليطلة ضربة قاضية على التحالف بين ألفونسو وابن عباد أمير اشبيلية، لأن ألفونسو لم يقنع بطليطلة بل استولى على جميع الأراضي الواقعة على ضفتي نهر تاجة، وعلى قلاع مجريط وماردة وبطليوس، فجزع ابن عباد، وكتب إليه كتابًا يحذره فيه ألا يتعدى في فتوحاته طليطلة، فإن هو فعل فإن ذلك يعتبر خرقًا للتعاهد، ولكن ألفونسو لم يُعر لكلام ابن عباد أي اهتمام، وقرر مواصلة فتوحاته، وعقد النية على غزو الإمارات المسلمة كلها، وأضحت طائفة سرقسطة مهددة بمصير كمصير طليطلة، عندها قرر معظم الأمراء المسلمين أن لا ملجأ من ألفونسو إلا بالاستنجاد بالمرابطين في أفريقية.

توحدت جهود ألفونسو السادس ملك قشتالة الذي كان يحكم جليقية وجزء من من البرتغال واستوريش وليون وبسكونية، وسانشو الأول ملك أراجون ونافارا، والكونت برنجار ريموند حاكم برشلونة وأورجل، على خوض معركة تنهي الوجود الإسلامي في شبه الجزيرة الإيبيرية، خاصة بعد أن سقطت طليطلة في أيديهم، ونبذت الممالك المسيحية كل خصوماتها السابقة والتي كانت تَشل قواها، وسار الجميع في جيش كبير قوي من جليقية وليون، واحتلوا مدينة قورية من بني الأفطس، ووصولوا إلى ضواحي إشبيلية، فأحرقوا قراها وحقولها، وسارت فرقة من الفرسان إلى شذونة، ثم اخترقت جزيرة طريف قاصية أسبانيا قرب مضيق جبل طارق، كما حاصر القشتاليون بمعاونة من جند الأراجونييون والقطلونيين الذي وضعهم ألفونسو تحت قيادته، قلعة سرقسطة الحصينة، التي يضع سقوطها حوض نهر أبرة في يده، ويجعل الشواطيء التي تليها من جهة البحر المتوسط عرضة لغاراته، ولكن الحصون الإسلامية المنيعة قاومت الضغط المتزايد على سرقسطة يومًا بعد يوم.

كان المرابطون أو من عرفوا بادئ أمرهم باسم الملثمين، بذرة لحركة إصلاحية إسلامية، اعتمدت في نشأتها على دعوة الشيخ عبدالله بن ياسين وقوة قبائل صنهاجة، وخاصة قبيلتا لمتونة وجدالة. فتأسست الدولة على منهج إسلامي سني مالكي. فلما مات ابن ياسين آل زمام الحكم إلى أبو بكر بن عمر اللمتوني، والذي أوكل يوسف بن تاشفين الحكم طيلة فترة غيابه لاصلاح أمرٍ كان قد اندلع في صحراء المغرب وغاب لسنوات، فلما رجع وجد أن الأمور قد استتبت ليوسف، فقرر التنازل عن الملك ليوسف. استطاع يوسف أن يوطد سلطانه في المغرب الأقصى، فوحد المغرب تحت سلطة مركزية، وأتم فتح فاس في عام 455 هـ، ثم فتح تلمسان، وأعقبها فتح طنجة وسبته. وفي عام 454 هـ، قرر ابن تاشفين بناء مدينة مراكش، التي جعلها عاصمة لدولة المرابطين، وأصبحت قاعدة عسكرية صلبة قوية، وبذلك استطاع يوسف بن تاشفين أن يسيطر ويمتلك المغرب من بلاد العدوة من جزائر بني مزغنة، إلى طنجة إلى آخر السوس الأقصى، إلى جبال الذهب من بلاد السودان.

بلغ الأندلسيون في أواخر أيام عصر ملوك الطوائف، حالة عصيبة فرضتها عليهم سياسة أمرائهم المتمثلة في الاقتتال فيما بينهم وخنوعهم المخزي لعدوهم، فبدأوا يبحثون عن حل لما هم عليه من تردي، أخذت فكرة الاستنجاد بيوسف بن تاشفين وإخوتهم المرابطين تنتشر بين الأندلسيين، وقام بعض المتحمسين لهذه الفكرة بجواز البحر والتوجه نحو مراكش ولقاء يوسف بن تاشفين، يشرحون له أحزانهم وآلامهم وما جرى لهم من ضيم وقهر بيد المسيحييين في الشمال. كان ابن تاشفين يستقبلهم بكل حفاوة واهتمام، ويعدهم بكل خير، يقول المقري التلمساني: ، وأصبحت مدينة مراكش قبلة لوفود الأندلس، التي يرون فيها الأمل والقدرة على إصلاح أحوالهم، ويروي ابن أبي زرع: .

أرسل المتوكل بن الأفطس أمير بطليوس رسالة إلى يوسف بن تاشفين يرثي إليه حالهم وما آل إليه أمرهم وقال: ، فلما وصلت الرسالة لابن تاشفين أكرم حامليها وطمأنهم، ووعدهم بالإمداد والعبور للأندلس، وفتح باب الجهاد في سبيل الله عندما تسنح الفرصة، وتزول العوائق التي تقف في طريق المرابطين.

على الرغم من خضوع أمراء الطوائف لمسيحيي الشمال، وتحكيمهم في كثير من قضاياهم وتسابقهم على استرضائهم وعقد المحالفات معهم، ودفع الأموال الجزيلة لهم، إلا أن كل هذا لم يزدهم إلا عنجهية في المطالب، وكان المعتمد بن عباد أمير اشبيلية قد انشغل في أحد السنوات في حرب من حروبه، أنساه عن دفع الجزية والضريبة المفروضة إلى ألفونسو السادس ملك قشتالة، ولم يرسلها له في الوقت المحدد، فلما تمكن من إرسالها بعد ذلك، استشاط ألفونسو غضبًا، وطلب بعض الحصون زيادة على الضريبة، وأمعن في التجني وسأل في دخول امرأته إلى جامع قرطبة، لتلد فيه إذ كانت حاملًا، فكان من ابن عباد عام 475 هـ أن أرسل إلى يوسف بن تاشفين رسالة يشرح فيه أوضاع الأندلس، وما آلت إليه أحوال المسلمين، من تغلب العدو على أكثر بلادهم، ويطلب المساعدة على درء العدوان، فأجابه يوسف: 

أرسل ألفونسو السادس ملك قشتالة لابن عباد أمير اشبيلية رسالة نقلتها المصادر العربية بهذا النص: 

وكان رد المعتمد بن عباد: 

وكان ابن عباد قد اتفق مع ألفونسو على جزية يدفعها كل سنة، فأرسل ألفونسو قافلة تحتوي على خمسمائة فارس، يتزعمها وزير ألفونسو اليهودي ابن شاليب لاستلام المال، فلما وصلت السفارة أنزلهم المعتمد بظاهر إشبيلية، وأرسل إليهم المال، ولكن اليهودي رفض استلام المال وقال: ، وزاد في الكلام وأساء الأدب، فبلغ المعتمد خبره، فدعا عبيده وبعض جنده، وأمرهم بالخروج لقتل وزير ألفونسو، وأسر من كان معه، ففعلوا ما أمرهم به من ذلك.

ما إن انتشر خبر قتل وزير ألفونسو، حتى أدرك الناس في الأندلس خطورة الوضع، لعلمهم بعجز ملوك الطوائف عن صد خطر الممالك المسيحية، فعُقد مؤتمر شعبي في قرطبة، شارك فيه مجموعة من رؤساء الأندلس، واجتمعوا بالقاضي عبيد الله بن محمد بن أدهم، وقالوا له: 

وفي هذه الأثناء وصل المعتمد بن عباد إلى قرطبة، واجتمع مع القاضي ابن أدهم، أبلغه فيه بمطلب الناس ورغبتهم بالاستعانة بالمرابطين، والاستعداد العسكري لمواجهة الخطر المسيحي، ونظرًا لوطأة الضغط العسكري الذي يمارسه ألفونسو، لم يعد هناك بد من الاستجابة لهذا المطلب، ومكاتبة يوسف بن تاشفين، وقد رغب ابن عباد أن يكون القاضي ابن أدهم رسوله إلى ابن تاشفين، فوافق القاضي بذلك، وبذلك تقرر طلب النجدة من المرابطين بشكل رسمي، هذا ما حدث بعد مقتل وزير ألفونسو من الجانب الإسلامي، أما ألفونسو فإنه عندما علم بمقتل وزيره وما جرى لسفارته أقسم بآلهته ألا يرفع يده عنه، وأن يحشد من الجند عدد شعر رأسه، ويصل بهم إلى بحر الزقاق.

نفذ ألفونسو مخططه بغزو المسلمين في مدنهم، وقام بمحاصرة ابن عباد في قصره، وفي أيام مقامه بذلك الحصار كتب إلى ابن عباد زايًا إليه: ، لما وصلت الرسالة لابن عباد رد عليه جوابه بلهجة جديدة وعزيمة قوية بعيدًا عن منطق الاستجداء والتبعية، فوقع له بخط يده خلف الرقعة: .

بعد أن فهم ألفونسو مراد ابن عباد في كتابه، أراد أن يستخدم في خطابه مع ابن تاشفين نفس أسلوب تعامله مع ملوك الطوائف، فكتب إليه رساله: ، ولما وصل كتاب ألفونسو ليوسف، أمر كاتبه أن يرد على رسالة ألفونسو، فكتب كتابًا مفصلًا رد فيه على كل فقرة وردت في الرسالة، ولما قرأ رده على ابن تاشفين، أعجب به يوسف ولكنه رآه مطولًا، فأمر كاتبه أن يكتب على ظهر رسالة ألفونسو: .

في غرة جمادى الأولى من عام 479 هـ أرسل ابن عباد رسالة لابن تاشفين: ، ولما وصل الكتاب لابن تاشفين أكرم حامليها، ثم استشار قادته وأمرائه، وأشاروا عليه بعبور الأندلس، فأرسل للمعتمد رسالة: ، ووافق المعتمد بن عباد على تسليم المدينة للمرابطين، وبذلك وافق المرابطون على العبور للأندلس.

ما إن أعطى المعتمد بن عباد موافقته على إعطاء المرابطين الجزيرة الخضراء، حتى أعطى يوسف بن تاشفين أمره لخمسمائة فارس بالتجهز للعبور إلى الأندلس كمقدمة لبقية الجيش، وبدأ الفرسان بالتوافد على الجزيرة الخضراء، ونزلوا بدار الصناعة، وضُرب معسكر للفرسان، وأخذ الفرسان بالتوافد حتى اكتمل عددهم وقد أحاطوا بالجزيرة من كل جهة، وأحدقوا عليها يحرسونها بقيادة داود بن عائشة، ثم اتصل ابن عائشة بالمعتمد يخبره بوصولهم للجزيرة ويطلب منه إخلائها كما اتفق مع يوسف بن تاشفين، وبعد تردد من المعتمد بن عباد قرر المواصلة في التفاهم الذي عقده من ابن تاشفين خلال سفاراته إلى مراكش، ثم أرسل أمير المسلمين إلى ابن عباد رسالة فيها: ، فما كان من المعتمد إلا أن أرسل لابنه الراضي بن المعتمد وكان وقتها أميرًا على الجزيرة الخضراء، بإخلاء الجزيرة للمرابطين فورًا، فدخلها المرابطون وعادت الأمور إلى ما كانت عليه من الصفاء، بعد أن توجس المرابطون ريبة من تأخر ابن عباد في إخلاء الجزيرة، ثم انطلقت كتائب المرابطين تجوز البحر متوجهة إلى الأندلس، تكبر وتهلل، تضم أفواجًا من الذين انضموا للمرابطين بعد دعوة ابن تاشفين للجهاد، يقول ابن الكردبوس: .
ولما ركب ابن تاشفين البحر متوجهًا للأندلس دعا الله: ، وكان ابن تاشفين قد أمر بعبور الإبل من المغرب إلى الأندلس لأغراض عسكرية، فعبر منها ما أغص الصحراء، وارتفع رغائها إلى عنان السماء، ولم يكن أهل الجزيرة قد رأوا جمالًا قط، ولا كانت خيلهم قد رأت صورها ولا سمعت أصواتها، وكانت تذعر منها وتقلق، وكان هذا قصد يوسف بن تاشفين في عبورها، فلما كانت المعركة كانت خيل الإفرنج تحجم عنها، وبهذا تكون قوة المرابطين قد أكملت عبورها إلى الأندلس، وحلت في الجزيرة الخضراء، وأصبحت قريبة من أرض المعركة، ولم يعد يفصلها بين القتال فاصل، فالقوات القشتالية كانت تغير على أي مكان في الأندلس، وتعيث وتخرب ثم تعود إلى ألفونسو، ولهذا أمر ابن تاشفين بتقوية حصون الجزيرة الخضراء، وشحنها بالسلاح والذخيرة والطعام، وتشديد الحراسة عليها لتكون قاعدة حصينة، ونقطة اتصال أمينة بين الدولتين الأندلس والمغرب.

وكان في مقدمة من استقبل ابن تاشفين القاضي أبو الوليد الباجي وعدد كبير من العلماء، واستبشر أهل الأندلس بوصول المرابطين وأميرهم، وبهذا مهدت السُبل أمام المرابطين في الأندلس، وما إن علم المعتمد بوصول ابن تاشفين الجزيرة الخضراء حتى أرسل ابنه للقائه، بينما انشغل هو بتأمين مؤن الجيش، قال الحميري: ، ثم أمر المعتمد جنده بالتجهز والاستعداد للّحاق بجيش المجاهدين، وسار لاستقبال ابن تاشفين، والتقيا في معسكر ابن تاشفين، ولم يبقَ أحدٌ من ملوك الطوائف في الأندلس إلا بادر وأعان وخرج وأخرج، ولما اكتملت الاستعدادات وتهيأ الجند للتحرك يقودهم ابن تاشفين، أشار عليه ابن عباد بالسير لاشبيلية ليستريح من وعثاء السفر فأبى وقال: .

كان يوسف بن تاشفين على رأس الجيوش الإسلامية المتجمعة في الجزيرة الخضراء، والتي وهبها المعتمد للأمير يوسف لتكون مقرًا لجنده، ومركز اتصال وإمداد للمجاهدين، وخطًا مأمونًا للعودة، وكان ابن تاشفين يقول في غمرة استعدادهم للمعركة: ، وقد انضمت قوات المعتمد بن عباد أمير اشبيلية، وبعض قوات ابن صمادح أمير ألمرية، وعبد الله بن بلقين أمير غرناطة، وأخوه تميم أمير مالقة إلى معسكر المرابطين، وقدم القادر بن ذي النون والمتوكل بن الأفطس، فأمرهم أمير المسلمين ابن تاشفين أن يكونوا في معسكر ابن عباد، فأصبح المسلمون معسكرين: معسكر الأندلس ومعسكر المرابطين.
أصبح القائد العام لقوات الأندلس المعتمد بن عباد، ثم وزع المسلمون جيشهم كالتالي: المقدمة ويقودها المعتمد بن عباد ويؤازره أبو سليمان داود بن عائشة في عشرة آلاف فارس من المرابطين، والميمنة يقودها المتوكل على الله عمر بن الأفطس أمير بطليوس، والميسرة فيها أهل شرق الأندلس، الساقة فيها سائر أهل الأندلس، القوة الاحتياطية يقودها أمير المسلمين وهي مؤلفة من نخبة من أنجاد المرابطين وأهل المغرب وحرسه الخاص، ثم انطلق جيش المسلمين باتجاه العدو، واستمر في سيره حتى وصل مدينة بطليوس، واستقبلهم المتوكل بن الأفطس على مقربة منها، وقدم لهم المؤن والضيافات اللازمة، وانتهى إلى سهل يقع شمال بطليوس، على مقربة من حدود البرتغال الحالية، تسمية الروايات الإسلامية "الزلاقة" ويسميه الأسبان (sagrajas)، وفي هذا السهل تعاقد رؤساء الأندلس أن يكونوا يدًا واحدة، يقول عبد الله بن بلقين أمير غرناطة: ، ووصف ابن بلقين جو المعسكر بقوله: .

جاءت أنباء عبور المرابطين إلى ألفونسو السادس وهو يشدد الحصار على مدينة سرقسطة، مما اضطره لرفع الحصار عنها، والتفرغ لإعداد الخطط وتجميع القوى، فأرسل إلى ابن ردمير الذي كان يحاصر مدينة طرطوشة، وإلى القائد القشتالي الذي كان يحاصر بلنسية، فأتوه بجيشهما، وبعث إلى قشتالة وجليقية وليون، فأتى من تلك البلاد حشود كبيرة، واستمر ألفونسو في الاستنفار والحشد من أرجاء أوروبا، وأخذت النجدات تتوافد إلى قشتالة، حتى استكمل ألفونسو استعداداته العسكرية كاملة، فسار في عدة وعتاد، وارتقى ربوة مع جماعة من زعماء قومه ليبصر أعداد جيوشه، فأعجب بما رأى من كثرتهم ولمعان دروعهم، فقال لابن عمه غرسية: ، ثم واصل ألفونسو وجيشه السير باتجاه بطليوس حيث سهل الزلاقة وجيش المسلمين، وكان ألفونسو يظن أنه قادر على حسم المعركة لصالحه، لما رآه من كثرة جنوده وعتاده، فكان يقول: .

وقع اختيار سهل الزلاقة مكانًا للمعركة المرتقبة، بعد تدبر وتخطيط من كلا الفريقين، فكان اختيار مدينة بطليوس من قبل المسلمين والتوقف عندها بأمر من أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، الذي كان يريد استدراج الجيش القشتالي وإخراجه من مواقعه الحصينة، ومن ثم قتاله على أرض يجهلها هو، بينما هي معروفة لدى المسلمين، يقول ابن بلقين: ، أما ألفونسو فقد وافق ابن تاشفين في اختياره لسهل الزلاقة، إذا عمد إلى مهاجمة عدوه في أرضه، وذلك بعد مشاورات ونقاشات دارت بينه وبين قادته، اتفقوا فيها على السير إلى الزلاقة، لاظهار الجرأة والتأثير على معنويات المسلمين، والتوغل في أرض المسلمين ، وقد برر ألفونسو اختياره الزلاقة بقوله: .

خيّر ابن تاشفين ألفونسو بين الإسلام أو دفع الجزية أو الحرب عملًا بالسنة، وجاء في الرسالة قول يوسف: ، ولما وصل كتاب يوسف إلى ألفونسو لم يستجب لدعوته، وقال للرسول الذي حمل الرسالة: .
وكان معتادًا في مثل هذه الحالات، واستنادًا لبعض الأعراف المتبعة في تلك العصور أن يحدَّد يوم المعركة بموافقة الطرفين، وكان وصول ألفونسو أرض المعركة في شهر رجب من عام 479 هـ الموافق لشهر أكتوبر من عام 1086، فلما أصبح يوم الخميس أرسل ألفونسو رسالةً يقترح فيها تحديد يوم الإثنين ميعادً للمعركة بين الطرفين، ومع أن المسلمين أحسوا بأن ألفونسو إنما أراد من يوم الإثنين الغدر والخديعة، إلا أنهم وافقوا على اقتراحه بعد أن ضاعفوا الحراسة وأخذوا الاحتياطات اللازمة، وبثوا عيونهم وطلائعهم يترصدون أي حركة للعدو، وهذا ما أثبته يوسف بن تاشفين في رسالته إلى المعز بن باديس صاحب أفريقية، وذلك بعدما انتصر في الزلاقة: .

عسكر الجيشان الإسلامي والقشتالي كلٌ تجاه الآخر، لا يفصلهما سوى نهر وادي بيرا، وهو فرع صغير من وادي يانة الممتد ما بين مدينة بطليوس ومدينة ماردة، وكان الجيشان في حالة استنفار كبير، وانتهى المسلمون من ترتيب قواتهم، وجعلوا وحدات من الفرسان الثقيلة في المقدمة، التي كان لها دور فاعل وأساسي في سير المعركة وامتصاص زخم هجوم ألفونسو العنيف، أما جيش قشتالة، فبعد أن جاء المتطوعون من فرسان جنوبي فرنسا وإيطاليا، وفرسان الكنائس، فضلًا عن فرسان أراغون وجليقية، وفرسان أستورياش وبسكونية، تم تجميع قوات ألفونسو السادس، فوضع خطته العسكرية، وقسم جيشه إلى قسم أول يقوده الكونت غارسيا، والكونت زودريك، وهذا القسم كُلف بمهاجمة قوات مقدمة المسلمين، وقسم ثانٍ يتألف من جناحين يقودهما سانشو راميريث ملك أراغون والكونت ريموند، والقلب يقوده ألفونسو بنفسه، أما المقدمة فيقودها قائده ألبارهانس ومعظمها من جنود مملكة أراغون.

تم الاتفاق بين يوسف بن تاشفين وألفونسو السادس على أن تكون المعركة في يوم الإثنين، ولكن ألفونسو بحسب رأي المؤرخ الألماني يوسف أشباخ: ، وكان المسلمون على الرغم من تحديد القتال بيوم الإثنين، إلا أنهم لم يدخروا وسعًا في التحوط ضد أي مفاجأة، وارتابوا في نيات ملك قشتالة، وقد عرف المعتمد بن عباد أمير اشبيلية من قبل خداعه في الحرب، فأكثروا العيون حول معسكر ألفونسو، وبثوا طلائع تترصد حركة جيشه، واستمرت الحالة على ما هي عليه حتى سحر يوم الجمعة 12 رجب 479 هـ الموافق 23 أكتوبر 1086، فارتدت الطلائع الساهرة إلى المعتمد بن عباد، يخبرونه أنهم سمعوا ضوضاء الجيوش واضطراب الأسلحة متحققين من تحرك ألفونسو، وقالوا: .

عندها بعث ابن عباد رسالة يحملها أبو بكر بن القصيرة لأمير الجند ابن تاشفين يخبره بتحرك ألفونسو، وما قام به من غدر في الاتفاق، ويستحثه نصرته، فقال له ابن تاشفين: ، وفي هذا أرسل ابن تاشقين إلى المعز بن باديس يخبره بما جرى: ، وكانت تكمن قوة خطة جيش المسلمين في القوة الإحتياطية التي خطط لها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، إذ تحتوي هذه القوة على أشجع مقاتلي المرابطين، وخطط لها أن تنقض على جيش ألفونسو في الوقت المناسب، بعد أن يكون الإعياء قد بلغ منهم مبلغه، على أن تضمن هذه القوة الاحتياطية التغلب على العدو بالمفاجأة، بجيش احتياطي يتبع نظام الكمين التي ساعدت عليه طبيعة أرض الأندلس، ووعورتها التي تتناسب مع هذا النوع من القتال.

لما تهيأ الطرفان للمعركة، وقف رجال الدين المسيحيون في صفوف جيش قشتالة يحثونهم على القتال، ووقف العلماء والفقهاء في صفوف المسلمين يحثون المجاهدين على القتال والاستشهاد، وسير ألفونسو القسم الأول من جنده بقيادة الكونت غارسيا والكونت زودريك لقتال المعتمد بن عباد قائد معسكر الأندلسيين، وقصد ألفونسو من هذا الهجوم المفاجيء بث الاضطراب والفزع بين المسلمين، ولكن اصطدم جيش قشتالة قبل وصوله لمعسكر الأندلسيين بقوات المرابطين التي قوامها عشرة آلاف فارس بقيادة القائد المرابطي داود بن عائشة، ولم يستطع ابن عائشة أن يصمد أمام السيل الزاحف من جيش قشتالة وعنف هجومهم، وكان اعتماد ابن عائشة على قوة كبيرة من رماة السهام والنبال، كان لها أعظم الأثر في مساعدته على صد هجوم القشتاليين، وأرغمهم على الارتداد إلى خط دفاعهم الثاني، وخسر المرابطون في صد القسم الأول من جيش ألفونسو خسائر بشرية كبيرة.

في هذا الوقت، كانت مقدمة المعتمد بن عباد تخوض معركة غير متكافئة في العدة والعتاد، ونظرًا لكثافة الهجوم وكثرة المشاركين فيه، وتفوقهم النوعي في العدة والسلاح الفردي، ارتدت المقدمة عن موقعها، وفرّ بعض أمراء الأندلسيين بعد أن أيقنوا بالهزيمة إلى مدينة بطليوس، واستطاع المعتمد بن عباد ومعه فرسان اشبيلية الصمود في مواقعهم، بعد أن أحاط بهم من كل صوب آلاف من جيش قشتالة، وقاتلوا وأبلوا بلاءً حسنًا، بعد أن وجدوا مؤازرة من فرسان المرابطين بقيادة داود بن عائشة، الذين صمدوا في هجوم جيش قشتالة الأول.

كان ألفونسو قد أحس بالنصر القادم، عندما شاهد مقاومة المعتمد تضعف أمام هجمات جيشه المتواصلة، ورأى حركة الفرار والهرب تتسع بين مسلمي الأندلس شيئًا فشيئًا، ولكن جيش المرابطين بقيادة يوسف بن تاشفين كان يرابط خلف أكمة عالية، تحجبه عن أنظار عدوه، ولم يكن قد اشترك في المعركة بعد، ولم يشترك فيها مع جيش الأندلس إلا العشرة آلاف مقاتل، عندها قرر ألفونسو مهاجمة قوات المرابطين المؤازرة لابن عباد بقيادة داود بن عائشة، فاصطدم تفوق القشتايين بصبر المرابطين، وكان ضغط النصارى يزداد على ابن عائشة وفرسانه، فما كان منه إلا أن أخبر يوسف بن تاشفين بحراجة الموقف وما حل بهم، فأمدهم ابن تاشفين بكتيبة يقودها أقوى قادته الأمير سير بن أبي بكر، على رأس قوة من المرابطين، استطاعت هذه الكتيبة أن تنفذ إلى قلب جيش النصارى، وأن تتصل بقوات المعتمد بن عباد، فخف الضغط على الأندلسيين الذين أخذوا يستعيدون ثباتهم، إلا أن ألفونسو السادس أخذ يواصل ضغطه على قوات داود بن عائشة، ويزيد من تقدمه حتى أصبح أمام خيام المرابطين، واقتحم الخندق الذي يحميها.

كان ألفونسو يدفع بجنوده في غمرة المعركة إلى الأمام، حتى استطاع أن يوقع الهزيمة بالمعتمد وجيش الأندلس، وأرغمه على التراجع على الرغم من قدوم قوة كبيرة من المرابطين لمؤازرته وغوثه، في هذا الوقت اطمأن القشتاليون إلى نهاية مرضية لهم بهزيمة جيش الأندلس والمرابطين، وانشغلوا بمواصلة تقدمهم أمام تراجع المعتمد والأندلسيين، عندها قرر يوسف بن تاشفين الدخول للمعركة، فرتب خطة تمثلت في مفاجأة العدو من جهة لا يتوقعونها، فتقدم بقواته الاحتياطية وهاجم معسكر القشتاليين، مستفيدًا من هلع خيل القشتاليين من إبل ابن تاشفين التي جلبها معه من المغرب وأضرم فيه النار وأحرقه، وقتل حماته من الفرسان والرجال، وفر الباقون منهزمين نحو ألفونسو، فأقبلت عليه خيله من معسكره فارين، وابن تاشفين في أثرهم، فلما علم بما حل بمعسكره وحاميته، توقف ألفونسو عن مطاردة المعتمد بن عباد وجيش الأندلس وارتد من فوره لينقذ محلته من الهلاك. فأدرك ابن عباد من انسحاب ألفونسو إلى معسكره أن بوادر الهزيمة قد بدت على القشتاليين، فأمر أصحابه بمهاجمتهم، وحمل القائد سير بن أبي بكر بمن معه على قوات ألفونسو فزاد الضغط واستمرت الهزيمة، وفي ذلك الحين تراجع الجند الذين فرّوا إلى بطليوس في بداية الهجوم، وشاركوا في القتال فاشتد الهجوم على ألفونسو وقواته حتى أيقنوا بالفناء.

لما اشتد القتال على جيش ألفونسو ودام القتال لساعات، أصبح ألفونسو وجيشه بين مطرقة ابن عباد وسندان ابن تاشفين، وكانت الضربة القاضية التي أنهت المعركة، حين أمر ابن تاشفين حرسه الخاص المكون من أربعة آلاف فارس بالنزول إلى قلب المعركة، فاستطاع أحدهم الوصول لألفونسو، وطعنه في فخذه، طعنة نافذه بقي يعرج منها طوال حياته، وكانت حينها الشمس قد قاربت على المغيب، وأدرك ألفونسو وقادته وفرسانه أنهم يواجهون الموت، فبادر مع قليل من أصحابه واعتصموا بتل قريب من موقع المعركة، ومن ثم انسل تحت جنح الظلام منهزمًا إلى قورية، وبهذا النصر انتهت معركة الزلاقة التي لم تستمر إلا يومًا واحدًا، يقول محمد بن سماك العاملي: .

عرفت هذه المعركة عند المسلمين بمعركة الزلاقة، وهو اسم السهل الذي وقعت فيه، أما الروايات الأوروبية فتسمي الموقعة الأولى التي نشبت بين ألفونسو من جهة والمعتمد بن عباد وداود بن عائشة بموقعة رودا، أما الموقعة الثانية التي التقى فيها ألفونسو بجيش يوسف بن تاشفين بموقعة سكرالياس 
وذاع خبر انتصار المسلمين في الزلاقة في كل الأقطار، وأمر يوسف بن تاشفين فكُتب عنها بلاغ أرسل إلى أفريقية، ليُقرأ في المساجد وكل مدن المرابطين، وكتب ابن عباد إلى ابنه الرشيد في إشبيلية يخبره بنصرهم على ألفونسو، وأقيمت صلوات الشكر، وحفلات الابتهاج في مدن الأندلس، واقترنت احتفالات الأندلسيين بإضاءة مدينة إشبيلية وبقية المدن، وفقًا لتقاليد عصرهم.

بقدر ما كانت الزلاقة نصرًا للمسلمين، بقدر ما كانت هزيمة ساحقة لمسيحيي أيبيريا. يقول ابن الكردبوس: ، وكانت أولى نتائج الزلاقة هي إنقاذ الأندلس من حركة الاسترداد التي رفع شعارها ألفونسو السادس، وإرغام ألفونسو على رفع الحصار الذي كان مفروضًا على أمهات مدن الأندلس، أما المؤرخون الأسبان فهم يؤكدون على أن هزيمة ألفونسو السادس كانت هزيمة مروعة، وأنه استطاع الفرار بمنتهى الشفقة مع نفر قليل من أصحابه، ولكن قواه وقواته لم تتضعضع كما يتصور، بدليل أنه لم يمضِ سوى القليل حتى غدا في ظروف تسمح له بالهجوم، ولكن الحظ كان ضده دائمًا.

أما على الصعيد السياسي فقد أظهر أهل الأندلس الكثير من التيمن لأمير المسلمين يوسف بن تاشفين، وأكثروا من الدعاء له على المنابر وفي المساجد، وقد كانت الأندلس قبله مُسلمة لاستيلاء الممالك المسيحية عليها، وأخذهم الجزية من ملوكها، فلما انهزموا أمام يوسف بن تاشفين، أظهر الناس إعظامه، ونشأ له الود في صدورهم. وبذلك ترسخت زعامة ابن تاشفين على الصعيد السياسي في الأندلس والمغرب بدون منازع، كما أدرك ألفونسو وجيرانه من حكام شمال أيبيريا قوة المرابطين، وهو ما وصفه ابن بلقين صاحب غرناطة في قوله: .

بعد انتهاء المعركة، أقام يوسف بن تاشفين مع قواته بظاهر إشبيلية ثلاثة أيام، ولكنه عاد بشكل سريع للمغرب بسبب وفاة ابنِه وولي عهده أبي بكر المكلف بإدارة أمور المغرب، فخاف ابن تاشفين اضطراب الأوضاع في المغرب خاصة أن هناك الكثير من الأمراء الأقوياء، أمثال والي سجلماسة إبراهيم بن أبي بكر بن عمر أمير المرابطين الذي استخلفه ابن تاشفين على إمارات المغرب، إضافة إلى أن خطر تحرشات إمارة بني مناد المجاورين لدولة المرابطين قد تزايد، فحاولوا اغتنام فرصة انشغال أمير المسلمين بالأندلس، والاستعانة بقبائل بني هلال والانقضاض على المغرب الأوسط.

قام يوسف بن تاشفين باتخاذ تدابير وإجراءات مستقبلية لدعم الأندلس والاطمئنان على مستقبله، وكان أول ما قام به هو دعوة أهل الأندلس وأمرائه إلى الوحدة ورص الصفوف، ونبذ خلافاتهم التي آلت بالأندلس وأهله لما كان قبل الزلاقة، وتوحيد الجهود، يقول ابن بلقين: ، ثم ترك ثلاثة آلاف مقاتل من المرابطين، دعمًا للمعتمد بن عباد، يعملون بإمرته وتوجيهه، برئاسة القائد المرابطي أبي عبد الله بن الحاج، وساهمت هذه القوة في الحفاظ على روح النصر عند أهل الأندلس، ثم ولّى ابن تاشفين قيادة جيش المرابطين في الأندلس للقائد سير بن أبي بكر، الذي زحف مع أمير بطليوس المتوكل بن الأفطس إلى أواسط البرتغال، مما يلي نهر تاجة، أما أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، فزحف بجيشه ومعه قوة من جيش المرابطين نحو طليطلة، واستطاع فتح عدة حصون منها حصن أقليش، ولكنه تهور عندما توغل في أرض مرسية، فتراجع أمام فرسان الكمبيادور. كما تهدد ألفونسو بعض المدن الإسلامية، متخذًا من حصن لييط قاعدة لهجماته. أما ابن تاشفين فقد وصل البحر وعبر المضيق إلى المغرب.

ما إن أَمن أهل الأندلس وأمرائها، وأحسوا بزوال خطر القشتاليين عنهم، حتى عادوا إلى ما كانوا عليه من فرقة وهضم لحقوق الرعية، وانصراف لمجالس اللهو واللعب، وعاد القشتاليون للإغارة على إماراتهم ثم العودة للتحصن في حصن لييط، في ردة فعل انتقامية على هزيمة الزلاقة. أما ألفونسو، فقد اطمأن بعد أن علم أن ابن تاشفين قد عاد إلى المغرب، وأخذ يطلب العون والمدد من الممالك والإمارات المسيحية في أوروبا، لتعويض خسائره الكبيرة بعد الزلاقة، فوصلته من إمارتي بيزا وجنوة الإيطاليتين إمدادات في نحو أربعمائة سفينة، فحاصر بلنسية وهاجم السواحل الأندلسية، ووجه ألفونسو هجماته على أمير إشبيلية المعتمد بن عباد، وأصبح لموقع حصن لييط أهمية كبرى في هذه المرحلة للقشتاليين، فزادوا في بنيانه وتحصينه، ليكون قاعدة متقدمة لهم في أرض المسلمين، وشُحن بالذخائر والمقاتلين حتى أصبح عدد قوات الحصن ثلاثة عشر ألف مقاتل بين فارس وراجل، فشنوا غاراتهم على سرقسطة وجاراتها، وتمادوا إلى بلنسية ودانية وشاطبة ومرسية، وأخذوا عددًا من الحصون،، فأخذت الوفود الأندلسية بالتوجه نحو مراكش لطلب العون مرة أخرى لصد العدوان وحصن لييط، ولما كانت إشبيلية هي الهدف الأول لهجمات حصن لييط، فقد قرر ابن عباد السير من إشبيلية إلى مراكش لطلب العون من ابن تاشفين، فوعده ابن تاشفين بعد أن علم منه ما آلت إليه أحوال الأندلس بالجواز إليه.

قرر ابن تاشفين العبور إلى الأندلس، وأخذ يعد العدة والعتاد من الجيوش وآلات الحصار، واجتاز البحر في عام 481 هـ الموافق 1088، فلما وصل الجزيرة الخضراء أعدها لتكون نقطة إمداد واتصال، وبعث لملوك الطوائف يطلب منهم الاستعداد للجهاد، فوصلته كتائب ابن عباد من إشبيلية، ثم تحرك الجيش وبدأ حصار حصن لييط، وكان ألفونسو على علم بما يحدث في الحصن، وشرع المسلمون في التضييق على الحصن، وبدأ في الهجوم على الحصن في الليل والنهار، واستخدمت المجانيق والعرادات، وقطع عنه الاتصال والإمداد، ولكن الحصن أظهر منعة ضد الهجمات، ولما طال الحصار تخاصم ملوك الطوائف فيما بينهم، ونتيجة لشح الإمدادات انسحب المرابطون نحو مدينة لورقة بعد حصار لحصن لييط دام أربعة أشهر، وما إن علم ألفونسو بانسحاب المرابطين حتى تسلل للحصن وأخلى حاميته التي كانت تغير على المدن الإسلامية، ثم أحرقه وعاد مسرعًا إلى طليطلة، فاستولى المعتمد بن عباد على الحصن، وبذلك تخلص أهل الأندلس من خطر حصن لييط وغاراته، وقرر ابن تاشفين العودة إلى المغرب بعد أن أردف أربعة آلاف مقاتل من المرابطين إلى بلنسية.

ما إن انتهى ابن تاشفين من حصار لييط وقبل رجوعه إلى المغرب اجتمع مرةً أخرى بأمراء الطوائف، يشحذ هممهم لوحدة الصف وقال:، ولكن أمراء الطوائف عادوا إلى التنافر والعداء، مما سمح لألفونسو بمعاودة شن غاراته، وإرسال الرسل للأمراء يطلب منهم الجزية، فعادت أحوال الأندلس لما كانت عليه قبل معركة الزلاقة، فلما وصلت الرسائل إلى ابن تاشفين تخبره بحال الأندلس وخضوع وتنافر أمراء الطوائف، قرر العودة للأندلس للمرة الثالثة، وفي مدينة سبتة أنهى ابن تاشفين استعدادت جيشه، وعبر البحر متجهًا نحو الأندلس للمرة الثالثة وذلك عام 483 هـ الموافق 1090، وقد رافقه في هذه الحملة أشهر قادة المرابطين، فسار ابن تاشفين بجيشه حتى وصل طليطلة وحاصرها وكان ألفونسو بها، وواصل جيشه إلى الشمال وهاجم الكثير من المدن الواقعة شمال قشتالة، ومنها قلعة رباح، وأجبر القشتاليين على الهرب من الحصون التي كانوا يغيرون منها على المدن الإسلامية، ولكن أمراء الطوائف لم ينخرطوا في جيش المرابطين كما حدث في الزلاقة وحصن لييط، ولم يعاونوهم ويقدموا لهم المؤن، مما أدى إلى رفع ابن تاشفين الحصار عن طليطلة نظرًا لقلة المؤنة، ونقم ابن تاشفين على أمراء الطوائف وبخاصة أمير غرناطة.
وقد أصدر عددٌ من العلماء والفقهاء فتوى موجهة لابن تاشفين عن حكم أمراء الطوائف ومنها:، وكان يوسف أكثر ما يريبه أمير غرناطة عبد الله بن بلقين، فأغار عليه المرابطون وفتحوا غرناطة بعد حصار دام شهرين، وأرسل ابن بلقين أسيرًا إلى أغمات، وأمام سقوط غرناطة أرسل المعتمد رسالة إلى ابن تاشفين يستوضح الأمر، ولكنه لم يجد إلا الإعراض، ثم ألقى ابن تاشفين القبض على تميم بن بلقين أمير مالقة، ثم رجع ابن تاشفين للمغرب، وأرسل أربعة جيوش إلى الأندلس في وقت واحد للقضاء على ملوك الطوائف، فسير سير بن أبي بكر إلى إشبيلية، وأبا عبد الله محمد بن الحاج إلى قرطبة، وسرور اللمتوني إلى رندة، وأبا زكريا بن وانسو إلى ألمرية، وبقي ابن تاشفين في سبتة على رأس جيش احتياطي، فاستطاعت الجيوش الأربعة الاستيلاء على قرطبة، ووصلوا إلى ضواحي طليطلة، واستولوا على قلعة رباح وقرمونة، فقرر ابن عباد الاستعانة بألفونسو، فأتاه المدد بقيادة الكونت جوميز يصحبه أربعون ألف راجل وعشرون ألف فارس، ووقعت بالقرب من قرطبة معركة كبيرة بين الطرفين، أدت لفتح إشبيلية عنوة في سنة 484 هـ الموافقة سنة 1091 م. أما ابن عباد، فقبض عليه بعد المعركة وأرسل أسيرًا إلى أغمات، واستطاع المرابطون في غضون ثمانية عشر شهرًا افتتاح مدن الأندلس كلها غرناطة ومالقة وجيّان وقرطبة وإشبيلية وألمرية وبلنسية وبطليوس وجزر البليار، وأصبحت الأندلس تحت سلطة المرابطين، وانتهى عصر ملوك الطوائف.



</doc>
<doc id="33429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33429" title="زلاقة (توضيح)">
زلاقة (توضيح)



</doc>
<doc id="33435" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33435" title="متسلسلة قوى">
متسلسلة قوى

في الرياضيات، متسلسلة القوى (ذات المتغير الواحد) هي متسلسلة لامنتهية على الشكل 

formula_1

حيث تمثل "a" معاملات المتسلسلة و "c" المركز و"x" تكون عادة عددا حقيقيا أو عقديا.

تتشكل هذه المتسلسلات عادة من توابع معروفة بطريقة مشابهة لمتسلسلات تايلور.

في العديد من الحالات، يكون المركز "c" مساويا للصفر، مثلا كما في حالة متسلسلة ماكلاورين. 
في هذه الحالات تأخذ متسلسلات القوى شكلا أبسط :

يمكن كتابة كل متعددة حدود على شكل متسلسلة لانهائية. مثلا : formula_3 يمكن كتابته بالشكل التالي : ...+f(x)=3 + 2x + x+0x+0x 

المتسلسلة الهندسية : formula_4 حيث 1 >|x| .

الاثنان الأخيران هما أيضا امثلة لمتسلسلات تايلور.

إذا تقاربت متسلسلة ما للقوى في النقطة formula_7، فإن المتسلسلة تتقارب بالتأكيد لكل x يحقق formula_8. مجال التقارب هو القطعة المفتوحة formula_9.

لكل متسلسلة قوى يوجد عدد ليس سالبا R ،(formula_10 ) حيث لكل x يحقق |R > |x المتسلسلة تتقارب وإذا |R < |x، المتسلسلة لا تتقارب.
إذا كان R مساويا للصفر، المتسلسلة تتقارب فقط في النقطة x=0. إذا R=∞; حينها المتسلسلة تتقارب لكل x. يسمى R قطر التقارب للمتسلسلة.

حسب مبرهنة كوشي-هادامار قطر التقارب للسلسلة formula_11 هو : 
formula_12

عندما يُعبر عن دالتين اثنتين f و g بمتسلسلتي قوى حول نفس المركز c، فإنه يُحصل على متسلسلة القوى لمجموعها أو فرقهما بجمع أو طرح، على التوالي، حدود هاتين المتسلسلتين، حدا بِحد. أي أنه :

إذن

يُقال عن دالة f معرفة على مجموعة مفتوحة U من R أو من C أنها تحليلية إذا ساوت محليا متسلسلة قوى متقاربة.

انظر إلى جوار (رياضيات) وإلى دالة تامة الشكل وإلى امتداد تحليلي.

يمكن تحديد متسلسلة القوى لدالة عكسية لدالة تحليلية باستعمال مبرهنة العكس للاغرانج.




</doc>
<doc id="33436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33436" title="حنيفية">
حنيفية

الحنيفية هي دين إبراهيم، مؤسس الديانات الابراهيمية. بحسب الإسلام هو الاعتقاد عملا وقولا والإيمان بأن الله هو الخالق وهو واحد ليس له شريك وأن جميع العبادات القلبية الحسية من حب وخوف ورجاء والعبادات البدنية المادية الفعلية تصرف له من صلاة وزكاة ونحوهما، وأن الرسل الذين جاءوا بالدعوة لله هم عباد لله ورسل منه يدعون لعبادته، ومن أشهر حنفاء العرب قبل الإسلام أمية بن أبي الصلت، زيد بن عمرو بن نفيل و قس بن ساعدة. وذلك اقتداء بإبراهيم الخليل اوّل الحنفاء وسيد الحنفيين ورأس الحنيفية. وكان على الحنيفية جميع الأنبياء من ذريته وأتباعهم، حتى زمن عيسى بن مريم و هما من الحنيفية، فمن كف من اتباع موسى عن الإيمان بعيسى وسم باليهودية، ولما جاء محمد بالقرآن، فمن كف من اتباع عيسى عن الإيمان بالإسلام وسم بالمسيحية.

تعني الحنيفية "الميل" في اللغة، واصطلاحاً المَيلُ عن الحق بالعبرية والآرامية أو المَيلُ إلى الحق بالعربية.
ورد ذكر الجذر الثلاثي (ح-ن-ف) في القرآن في اثني عشرة آية، نلاحظ أن في معظمهم يكون هنالك ربط مع النبي إبراهيم الذي وصفه القرآن ب الحنيف.

في اللغة العبرية والسريانية تعني نجساً أو مرتداً وُصِم بها العرب الذين هجروا عبادة الأصنام وارتدوا عن دين من كان حولهم. وفي المسيحية واليهودية هم الذين لم يدخلوا بهاتين الديانتين من الفرس والإغريق والعرب.





</doc>
<doc id="33438" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33438" title="فرس البحر">
فرس البحر

فرس البحر أو حصان البحر (الاسم العلمي:Hippocampus) هو من الأسماك يتبع زمارات البحر من زماريات البحر. يوجد أكثر من 32 نوعاً معروفاً من افراس البحر، التي تتواجد غالباً في المياه الاستوائية والمتوسطة الضحلة. تفضل افراس البحر العيش في المناطق المحمية من البحار، كأرياف حشائش البحر، الشعاب المرجانية، وأشجار المنغروف. تكون افراس البحر أقاليم خاصة بها، بحيث يعيش الذكر في متر مربع واحد فقط من منطقته، بينما تتوزع الإناث على مدى أكبر منه بمائة مرة تقريباً. يتلون فرس البحر باللون الرمادي أو البني القاتم، الذي يندمج مع لون الحشائش البحرية، لكنه يتغير في اللون خلال المناسبات الاجتماعية أو أثناء وجود محيط غريب في بيئته إلى ألوان براقة. تعد العديد من أنواع افراس البحر من الحيوانات المهددة بالانقراض من قبل "CITES".و الذكر هو الذي يحمل الصغار و ليس الأنثى فالذكر يحمل كيسا بالقرب من بطنه و تلقي الأنثى البيوض داخل الكيس فتتم عملية الإخصاب داخل جسم الذكر

سمي فرس البحر بهذا الاسم نظراً لشكله المميز الشبيه بالحصان. تفتقر أفراس البحر لوجود القشور كما في معظم الأسماك، غير أنها مغطاة بجلد سميك ممتدة على سلسلة من الصفائح العظمية المرتبة على هيئة حلقات في أجسامها، ولكل نوع عدد معين ومميز من الحلقات. يسبح هذا الحيوان بشكل عمودي، على عكس باقي الأسماك التي تنتمي لنفس الفصيلة والتي تسبح بشكل أفقي. لكل فرس بحر تاج مميز على رأسه، يميزه عن غيره ، كالبصمات عند الإنسان.
يستخدم فرس البحر زعنفته الظهرية للسباحة، حيث يقوم برفرفتها بشكل سريع، بالإضافة إلى الزعنفة الصدرية الموجودة خلف العينين للتوجيه، لكنه، كحيوان سابح، يواجه صعوبة نسبية في السباحة. نظراً لذلك، يقضي فرس البحر معظم أوقاته مستريحاً عند الحشائش البحرية والشعاب المرجانية، متمسكاً بشيء صلب وجامد بواسطة ذيله القابض.
لأفراس البحر أيضاً خطم طويل مكون من فكين مطولين، يستخدم في شفط الغذاء، وعينان تتحركان بصورة مستقلة عن بعضهما، كعينا الحرباء؛ بحيث يستطيع تحريك عينيه في اتجاهات متضادة. يتغذى فرس البحر على الروبيان الصغير الحجم، الأسماك الصغيرة والعوالق.
يمكن التمييز بين الإناث والذكور عن طريق الشكل، حيث تظهر خاصية ازدواج الشكل. عند الإناث، يجتمع البطن بالذيل بزاوية حادة، وتكون الزعنفة الشرجية أكبر حجماً بشكل طفيف وأعلى من الذكور. للذكور محضنة جيبية تحت الزعنفة الشرجية، تكون مستدقة إن كانت فارغة، ومنتفخة الشكل إن كانت ممتلئة.

استنبطت التسمية العلمية ""Hippocampus"" من الكلمتين الإغريقيتين ""Hippos"" والتي تعني حصان، و""Kampos"" التي تعني وحش البحر.

تشير الدلائل التشريحية، المدعمة بالدلائل الجينية والجزيئية، إلى أن افراس البحر هي كائنات شديدة التحور عن الأسماك الأنبوبية، لكن السجل الأحفوري لافراس البحر يعاني من النقص. أكثر الأحافير المدروسة والمعروفة وجدت في تكوين ماريشيا النهري في منطقة ريميني في إيطاليا، والتي تعود إلى أواخر عصر البليوسين، أي منذ حوالي 3 ملايين سنة. أكثر أحافير افراس النهر المعروفة قدماً وجدت في سلوفينيا، وهي تعود لحوالي 13 مليون سنة.

بالرغم من شيوع اقتناء افراس البحر كحيوان أليف، فإن افراس البحر المأخوذة من البرية عادة ما يصعب الاحتفاظ بها وتتطلب وجود عوامل خاصة، فالكثير منها لا تتغذى إلا بفرائس حية، كأنواع معينة من القشريات، وتكون عرضة للإجهاد والإرهاق، مما يقلل من كفاءة الجهاز المناعي، فتكون أكثر عرضة للإصابة بالأمراض.

لكن، شاعت عملية التناسل في الأسر لافراس البحر، والتي تنتج كائنات أكثر قدرة على العيش في الأسر، وأقل عرضة للإصابة بالأمراض. كذلك، تتغذى هذه الحيوانات على الأطعمة المعلبة والمغلفة، كالقشريات التي تباع في محلات بيع الأحواض المائية، ولا تعاني من الصدمات والإجهاد الناجم عن نقلها من بيئة طبيعية في البرية إلى بيئة حوض مائي. بالرغم من أن افراس البحر المولودة في الأسر أكثر غلاءً، إلا أنها أكثر قدرة على العيش والاستمرار، ويقل التأثير السلبي على نسبة وجودها في الطبيعة.

يفضل الاحتفاظ بافراس البحر في حوض مائي خاص بهم، أو اختيار "رفقاء" مناسبين، حيث أن فرس البحر حيوان بطيء أثناء التغذية، فإن كان الحوض يحتوي على متغذيات سريعة وعنيفة، تقل فرصه للحصول على كمية مناسبة من الطعام. لهذا السبب، يتطلب الأمر عناية خاصة بحيث يتم التأكد من حصول جميع الكائنات الموجودة في الحوض على كميات مناسبة من الطعام أثناء فترات التغذية.

يمكن لفرس البحر العيش مع حيوانات معينة، كبعض أنواع الروبيان والمتغذيات القاعية، والأسماك المنتمية لفصيلة الغوبي. هناك بعض الحيوانات التي تشكل تهديداً لهذه السابحات البطيئة، كالأخطبوط والحبار وشقائق النعمان والإنقليس


</doc>
<doc id="33451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33451" title="سلحفاة">
سلحفاة

السُّلَحْفَاة أو السِّلَحْفَاة أو السُّلْحَفَاة ، زاحف من ذوات الدم البارد، جسمها محمي بدرقة صلبة، ثمة نوعان من السلاحف الأول بري وبعضها مائي والسلحفاة البحرية تسمى في العربية الفصحى : الأَطُوم ، وفي العامية : الترسة البحرية. وتشترك السلاحف في نفس الخصائص التي تتميز بها كل الزواحف ومن بينها: تتنفس برئتين (السلاحف البرية والمائية أيضا)، لها قلب مؤلف من أذينين اثنين وبطين واحد، تتكيف حرارة جسمها مع الوسط الخارجي، لها جلد مقوى بحراشيف قرنية، تضع بيضها في مكان جاف تقريبا ولا تحضنه، يتألف هيكلها من أنسجة عظمية.

ليس للسلحفاة أسنان لكن شبه منقار قوي قد يصل قوة ضغطه إلى 80 كيلو جرام تطحن به الطعام. على الأرض تتنقل السلحفاة ببطء بسبب قصر أطرافها وثقل درقتها ولذلك ضرب بها المثل في البطء وكما يضرب المثل بالأرنب في العدو السريع ولذلك تواترت الحكايات العالمية التي تروي عن سباق بينهما تفوز به السلحفاة رغم بطئها بسبب اصرارها. وعند السلحفاة البرية تكون الدرقة مثل القبة أما في الترسة البحرية تكون أكثر تسطيحاً وانسيابا لتناسب السباحة في الماء. أكبر السلاحف تعيش في جزر جالاباغوس في المحيط الهادي, البعض يصل إلى مترين في الطول.بعض السلاحف المائية تعيش في الماء العذب للأنهار ومعظمها يعيش في البحار والمحيطات.


حيث لا تأكل شيئا طول هذه الفترة








</doc>
<doc id="33467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33467" title="بحيرة قارون">
بحيرة قارون

بحيرة قارون أو بِركة قارون هي بحيرة في مدينة الفيوم بإقليم شمال الصعيد و تعتبر الفيوم إقليماً جغرافيا و طبيعيا مستقل عما حولها تقع في الجنوب الغربي من محافظة القاهرة و غرب نهر النيل وتبعد عنه نحو 50 كيلومتر. توجد بحيرة قارون في محافظة الفيوم وهي أحد أكبر البحيرات الطبيعية في مصر.

تقع بحيرة قارون شمال مدينة الفيوم على بعد حوالي 27 كم وهي تعد من أعمق البحيرات حيث يوجد بها أماكن تصل أعماقها إلى 14 م وأيضا بها أسماك تخص المياه المالحة وأيضا المياه العذبة.

كانت البحيرة تمد بماء النيل أثناء الفيضان أيام الفراعنة نظرا لمستواها المنخفض عن سطح البحر (-45 متر). وفي عهد فرعون مصر امنمحات الثالث (أسرة مصرية ثانية عشر)، أمر ببناء قناة إليها وسدين لتخزين مياه النيل فيها أثناء الفيضان. وطبقا لما ورد في مخطوطات هيرودوت عن تاريخ مصر القديم، كانت البحيرة تخزن المياه 6 أشهر وتمد الأراضي بالمياه ستة أشهر.

مساحة البحيرة تبلغ 330 كيلومتر مربع حاليا، وطولها 40 كيلومتر وعرضها نحو 7 كيلومتر. قلت مساحتها بسبب الجفاف عبر القرون.

من أعمق جهات منخفض الفيوم حيث تنخفض بمقدار 45 متر تحت سطح البحر.

بحيره ضحلة متوسط عمقها على 7.5 متر وأعمق مناطقها نحو 14 متر. يبلغ طولها حاليا نحو 50 كيلومتر وعرضها نحو 12 كيلومتر. كانت في الماضي أوسع من ذلك بكثير حيث كانت تغطي منطقة مدينة الفيوم الحالية (انظر الخريطة).

تعيد التوازن للبحيرة وتعويضها عما تفقده من مياه عن طريق البخر ، إلا أن مياه الصرف هذه أصبحت خطرا على الفائدة الزراعية والسمكية لهذه البحيرة وخصوصا مياه صرف الحقول الممتلئة ببقايا السماد الكيماوي الذي يؤثر سلبا على الأسماك في البحيرة والحياة المائية . لهذا يوجد مشروع حديث (2014) بتنقية مياه الصرف والاستفادة منها في الزراعة بدلا من تصريفها في البحيرة. 

ملوحة بحيرة قارون رغم أصلها النهرى ترجع لتعرضها للبخر الشديد مما يؤدى لتركيز الأملاح بها، وكذلك ارتفاع نسبة الأملاح بمياه الصرف.
كما ان منخفض الفيوم يشبه الواحه وذلك لأن هذه المنطقة منعزله عن بقية وادى النيل في مصر، كذلك لان أراضى المنخفض ليست مستويه كأراضى الوادى والدلتا ، ولان المنخفض هو الجزء الوحيد من وادى النيل الذي ينخفض منسوبه عن مستوى سطح البحر (بصرف النظر عن منخفض القطارة الذي يقع غرب تلك المنطقة). 

التغيرات المناخيه وأثرها على طبوغرافية الفيوم:

نتج عنها عدم استواء أراضى المنخفض فهي تتكون من سلسلة من المدرجات والمصاطب. 

والنتيجة : تحتاج اراضيها لقنوات للرى تنساب بين الحقول من نقاط كثيره . وترفع عندها المياه بمضخات لمناسيب أعلى لتصل المياه للأراضى الزراعية.

N36:N23-G36:D21-X1:O49mer-wer"mr-wr"ومعناها "البحر الكبير" (تقرأ هنا من اليسار إلى اليمين)



</doc>
<doc id="33468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33468" title="دالة الكثافة الاحتمالية">
دالة الكثافة الاحتمالية

في نظرية الاحتمالات، دالة الكثافة الاحتمالية (د.ك.ا) 

يمكن وصف دالة الكثافة الاحتمالية بأنها تقويم لاستمرارية منسّج الذي يمثل التكرارات النسبية ضمن مجالات النتائج البيانية.

تكون للمتغير العشوائي formula_2 دالة كثافة احتمالية formula_3، حيث قيم هذه الدالة غير سالبة وهي قابلة للتكامل حسب ليبيغ، إذا ما تحقّق :

أي أنّ الاحتمال بأن يتخذ المتغير formula_2 قيمًا في الفترة formula_6 مساوية لتكامل دالة الكثافة الاحتمالية في نفس الفترة. من هنا، فإذا كانت formula_7 هي دالة التوزيع التراكمي للمتغير formula_2، يتحقق:

وكذلك، فإنّ:

من هنا، فإذا كان لدينا توزريعًا احتماليًا له كثافة formula_11، عندئذ يكون الاحتمال للحصول على قيم في المجال اللامتناهي formula_12 هو formula_13.






</doc>
<doc id="33472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33472" title="مصطفى كامل">
مصطفى كامل

مصطفى كامل باشا (1291 هـ / 1874 - 1326 هـ / 1908) زعيم سياسي وكاتب مصري. أسس الحزب الوطني وجريدة اللواء. كان من المنادين بإنشاء (إعادة إنشاء) الجامعة الإسلامية. كان من أكبر المناهضين للاستعمار وعرف بدوره الكبير في مجالات النهضة مثل نشر التعليم وإنشاء الجامعة الوطنية، وكان حزبه ينادي برابطة أوثق بالدولة العثمانية، أدت مجهوداته في فضح جرائم الاحتلال والتنديد بها في المحافل الدولية خاصة بعد مذبحة دنشواي التي أدت إلى سقوط اللورد كرومر المندوب السامي البريطاني في مصر.

ولد "'مصطفى كامل" في 1 رجب عام 1291 هـ الموافق 14 أغسطس عام1874م، في قرية كتامة التابعة لمركز بسيون بمحافظة الغربية وكان أبوه "علي محمد" من ضباط الجيش المصري، وقد رُزِقَ بابنه مصطفى وهو في الستين من عمره، وعُرِف عن الابن النابه حبُّه للنضال والحرية منذ صغره؛ وهو الأمر الذي كان مفتاح شخصيته وصاحبه على مدى 34 عامًا

والمعروف عنه أنه تلقى تعليمه الابتدائي في ثلاث مدارس، أما التعليم الثانوي فقد التحق بالمدرسة الخديوية، أفضل مدارس مصر آنذاك، والوحيدة أيضًا، ولم يترك مدرسة من المدارس إلا بعد صدام لم يمتلك فيه من السلاح إلا ثقته بنفسه وإيمانه بحقه.

وفي المدرسة الخديوية أسس جماعة أدبية وطنية كان يخطب من خلالها في زملائه، وحصل على الثانوية وهو في السادسة عشرة من عمره، ثم التحق بمدرسة الحقوق سنة (1309 هـ = 1891م)، التي كانت تعد مدرسة الكتابة والخطابة في عصره، فأتقن اللغة الفرنسية، والتحق بجمعيتين وطنيتين، وأصبح يتنقل بين عدد من الجمعيات؛ وهو ما أدى إلى صقل وطنيته وقدراته الخطابية.

وقد استطاع أن يتعرف على عدد من الشخصيات الوطنية والأدبية، منهم: إسماعيل صبري الشاعر الكبير ووكيل وزارة العدل، والشاعر الكبير خليل مطران، وبشارة تقلا مؤسس جريدة الأهرام، الذي نشر له بعض مقالاته في جريدته اللواء.

في سنة (1311 هـ = 1893م) ترك مصطفى كامل مصر ليلتحق بمدرسة الحقوق الفرنسية؛ ليكمل بقية سنوات دراسته، ثم التحق بعد عام بكلية حقوق تولوز، واستطاع أن يحصل منها على شهادة الحقوق، والف في تلك الفترة مسرحية "فتح الأندلس" التي تعتبر أول مسرحية مصرية، وبعد عودته إلى مصر سطع نجمه في سماء الصحافة، واستطاع أن يتعرف على بعض رجال وسيدات الثقافة والفكر في فرنسا، ومن أبرزهم جولييت آدم، وازدادت شهرته مع هجوم الصحافة البريطانية عليه .

أرسل إلى الشيخ علي يوسف صاحب جريدة المؤيد برسالة يدعو فيها إلى فتح باب التبرع لمشروع الجامعة، وأعلن مبادرته إلى الاكتتاب بخمسمائة جنيه لمشروع إنشاء هذه الجامعة، وكان هذا المبلغ كبيرًا في تلك الأيام؛ فنشرت الجريدة رسالة الزعيم الكبير في عددها الصادر بتاريخ (11 شعبان 1324 هـ الموافق 30 سبتمبر 1906م).

لم تكد جريدة المؤيد تنشر رسالة مصطفى كامل حتى توالت خطابات التأييد للمشروع من جانب أعيان الدولة، وسارع بعض الكبراء وأهل الرأي بالاكتتاب والتبرع، ونشرت الجريدة قائمة بأسماء المتبرعين، وكان في مقدمتهم حسن بك جمجوم الذي تبرع بألف جنيه، وسعد زغلول وقاسم أمين المستشاران بمحكمة الاستئناف الأهلية، وتبرع كل منهما بمائة جنيه.

غير أن عملية الاكتتاب لم تكن منظمة، فاقترحت المؤيد على مصطفى كامل أن ينظم المشروع، وتقوم لجنة لهذا الغرض تتولى أمره وتشرف عليه من المكتتبين في المشروع، فراقت الفكرة لدى مصطفى كامل، ودعا المكتتبين للاجتماع لبحث هذا الشأن، واختيار اللجنة الأساسية، وانتخاب رئيس لها من كبار المصريين من ذوي الكلمة المسموعة حتى يضمن للمشروع أسباب النجاح والاستقرار. أتمت لجنة الاكتتاب عملها ونجحت في إنشاء الجامعة المصرية يرئسها الملك فؤاد الأول آنذاك .

من المعروف أن الخديو عباس قد اصطدم في بداية توليه الحكم باللورد كرومر في سلسلة من الأحداث كان من أهمها أزمة وزارة مصطفى فهمي باشا عام 1893، وتوترت العلاقات إلى حد خطير في حادثة الحدود عام 1894، وكان عباس يري أن الاحتلال لا يستند إلى سند شرعي، وأن الوضع السياسي في مصر لا يزال يستند من الناحية القانونية إلى معاهدة لندن التي كانت في عهد محمد علي باشا في 1840 والفرمانات المؤكدة لهذه المعاهدة إلى جانب الفرمانات التي صدرت في عهد إسماعيل بشأن اختصاصات ومسئوليات الخديوية، فالطابع الدولي للقضية المصرية من ناحية إلى جانب عدم شرعية الاحتلال كانا من المسائل التي استند عليها عباس في معارضته للاحتلال ثم رأى عباس أن يستعين كذلك في معارضته للاحتلال بالقوى الداخلية. لا نعتقد أن الخديو عباس كان على استعداد للسير في صرامة ضد كرومر إلى حد التفكير في تصفية الاحتلال نهائياً، بل كانت معارضته المترددة لسياسة كرومر تستهدف المشاركة في السلطة حتى في ظل الاحتلال.

أما بالنسبة لتعاون مصطفى كامل مع عباس فله أسبابه أيضاً من وجهة نظر مصطفى كامل:

في عام (1316 هـ = 1898م) ظهر أول كتاب سياسي له بعنوان "كتاب المسألة الشرقية"، وهو من الكتب الهامة في تاريخ السياسة المصرية. وفي عام (1318 هـ الموافق 1900م) أصدر جريدة اللواء اليومية، واهتم بالتعليم، وجعله مقرونًا بالتربية.

كان مصطفى كامل يفضل وجود الدولة العثمانية عن الوجود البريطاني بشكل عام بالبلاد العربية حيث أن الدولة العثمانية كانت تمثل الخلافة الإسلامية وهي التي كان يرى وجوب الخضوع لها.

توفي عن عمر يناهز 34 عاما رغم أنه عاش ثمانى سنوات فقط في القرن العشرين فان بصماته امتدت حتى منتصف القرن, وتوفى في 6 محرم 1326 هـ الموافق 10 فبراير 1908م.



</doc>
<doc id="33479" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33479" title="مضيق ماجلان">
مضيق ماجلان

مضيق ماجلان هو ممر مائي يقع جنوب أمريكا الجنوبية بين أرض النار ورأس هورن (كاب هورن) والحافة الجنوبية للقارة ،وهو يعتبر من أهم الممرات المائية الطبيعية بين المحيط الأطلسي والمحيط الهادي.

فرديناند ماجلان كان أول أوربي قام بالملاحة بالممر المائي سنة 1520 عندما كان يقوم برحلته حول العالم، ويقال أنه وصل المضيق في 1 نوفمبر ،وتزامن وصوله في هذا التاريخ مع عيد ديني عند المسيحيين فأطلق اسم هذا العيد على اسم المضيق.
وفي 21 سبتمبر 1843، غزت الشيلي المضيق واستولت عليه وبقي تحت سيادتها إلى يومنا هذا ،وقد جاء قرار احتلال المضيق من قبل الرئيس الشيلي مانويل بولنيس تمجيدا لبطل الاستقلال برناردو أوهيجينس ،وقد تم تأسيس أول مستعمرة بمنطقة المضيق في 10 أكتوبر 1843 وسميت بحصن بولنيس. (وهي تبعد بحوالي 50 كيلومتر عن مدينة بونتا أريناس أول ميناء مطل على المضيق والتي تأسست في 18 ديسمبر 1848).
قبل حفر قناة باناما، كان مضيق ماجلان ثاني ممر من حيث حركة السفن للعبور من المحيط الأطلسي إلى المحيط الهادي بعد رأس هورن (كاب هورن)، ويعرف مضيق ماجلان بخطورته نظرا للمناخ القاسي وضيق ممره وطوله.




</doc>
<doc id="33482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33482" title="الصالحية الجديدة">
الصالحية الجديدة

مدينة الصالحية الجديدة هي مدينة تابعة لمركز فاقوس أحد مراكز محافظة الشرقية في مصر، وتعتبر المدينة من مدن الجيل الأول, وقد تم إنشائها بقرار مجلس الوزراء رقم (1237) لعام 1982.

تقع المدينة في محافظة الشرقية شمال شرق مدينة الزقازيق، وغرب محافظة الإسماعيلية على طريق (القصاصين - بورسعيد) على بعد 7 كم شمال ترعة الإسماعيلية, وتبعد عن مدينة القاهرة 110 كم, وعن السويس 90 كم, وعن بورسعيد 90 كم, وعن ميناء دمياط 120 كم, وعن الإسماعيلية 40 كم وعن الزقازيق 50 كم.

تعتبر المدينة نواة لمشروع استصلاح 118000 فدان تقع من الصالحية القديمة إلى الإسماعيلية, وكان مخطط لها في عهد الرئيس الراحل جمال عبد الناصر, ولكن حرب 1967 لم تمهل الرئيس جمال عبد الناصر أن ينفذ المشروع بسبب الحرب, وأن المنطقة تدخل في نطاق العمليات العسكرية, وكانت الشركة المنفذة في ذلك الوقت هي شركة المقاولون العرب بإدارة عثمان أحمد عثمان وشركاءه. 

محيط المدينة ينقسم إلى قطاعين:-


</doc>
<doc id="33486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33486" title="عبد الله بن علي الرشيد">
عبد الله بن علي الرشيد

الأمير عبد الله العلي الرشيد الجعفر الشمري أول حكام إمارة جبل شمر في حائل عام 1834 م / 1251 هـ.

ولد في حائل عام 1788، ويعود نسب أسرته إلى الجعفر من عبده من قبيلة شمر العائدة إلى قبيلة طيء. ونشأ تحت رعاية والديه مع إخوته عبيد وعبدالعزيز وشقيقتهم نورة، وكان والده علي الرشيد صاحب أراض وضياع، ووالدتهم علياء العبدالعزيز الحميان، من إحدى كبار أسر حائل . وتزوج عبد الله في شبابه من سلمى بنت محمد العبدالمحسن آل علي (حاكم حائل حتى 1818)، ثم تزوج بعدها منيرة الجبر.

حاول عبد الله في مطلع عام 1820 أن يكوّن معارضة ضد حكم أسرة آل علي التي تنتمي أيضاً لقبيلة شمر بسبب الضعف الحاصل نتيجة رحيل اسره تمثل الأمراء الحقيقيين لهم والذي أدى إلى مضايقة قبيلة كبرى لهم في مراعيهم وأخذهم الاتاوة على بعض مناطقهم. وقد شعر حاكم الجبل آنذاك، صالح بن عبدالمحسن آل علي بخطر عبد الله بن رشيد فأراد قتله ففر عبد الله مع أخيه عبيد من حائل في عام 1235 هـ / 1820م فتوجه عبد الله إلى العراق واستقر بها فترة من الزمن .شارك هناك في بعض معارك قبيلة شمر في العراق.

عندما اغتيل تركي بن عبد الله حاكم الرياض في عام 1249 هـ / 1834 م بمؤامرة دبرها قريبه مشاري بن عبد الرحمن آل سعود، كان ابنه فيصل بن تركي في الأحساء في مهمة عسكرية، وعندما بلغه الأمر سارع بالعودة إلى الرياض وأخبر صديقه عبد الله بن علي الرشيد فاقتحم معه الرياض فقتل عبد الله مشاري بن عبد الرحمن وعبده المدعو حمزة واصيب عبد الله بن رشيد بعدما اظهر شجاعه واستبسال، وذلك في الحادي عشر من شهر صفر 1250هـ / 18 يونيو 1834 م.

لقد قامت العلاقة بين آل رشيد وآل سعود في عهد التأسيس على أسس قوية وثابتة، واختلفت العلاقة بين عبد الله بن رشيد وفيصل بن تركي عن أية علاقة أخرى بين فيصل بن تركي وبين أي من حكام الأقاليم وقد توثقت هذه العلاقة بالمصاهرة بين الأسرتين، فقد تزوج عبد الله بن فيصل بن تركي من نورة العبدالله الرشيد، ثم من ابنة عمها طريفة العبيد الرشيد، ولما توفي عنها، تزوجها شقيقه محمد بن فيصل بن تركي. وكذلك فقد تزوج عبد الله بالجوهرة أخت فيصل بن تركي، وتزوج ابنه طلال من الجوهرة بنت فيصل.


وأنجبت له

توفي في جمادي الأولى سنة 1263هـ / أبريل 1847 م.


</doc>
<doc id="33487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33487" title="طلال بن عبد الله بن علي الرشيد">
طلال بن عبد الله بن علي الرشيد

الأمير طلال العبدالله الرشيد الشمري (اسمه الكامل: طلال العبدالله العلي الرشيد).

ثاني حكام إمارة جبل شمر في حائل. وهو ابن عبد الله العلي الرشيد مؤسس الأمارة. (فترة حكمه : 1847 - 1867 م).

انتقل إليه الحكم بعد وفاة أبيه عام 1847 بشكلٍ سلس، وشبه ديمقراطي، إذ كان يُتوقع أن يتولى عبيد العلي الرشيد (أخو عبد الله وعم طلال)، حكم حائل بعد وفاة الأمير عبد الله. فقد كان عبيد المؤسس الثاني للدولة، ولكن عبيد رشح طلال للحكم بعد وفاة عبد الله، ووافق جماعة حائل (مواطنوها) على تسلم طلال للحكم ، وهو ما أعطاه تقديراً استثنائيا في نفوس المواطنين، إذ اختاروه بأنفسهم، وكان بإمكانهم أن يطلبوا من عبيد أن يتولى الحكم، وألا يسلمه لطلال، خصوصاً وأن طلال كان لا يتجاوز ال 25 من عمره حينها، لكنهم اختاروه وأحبوه، وكان من المناصرين للمرأه وكان يقول:

قام طلال العبدالله بتعزيز حكمه وأقام علاقات تجارية مع العراق، وعمل على تطوير التجارة والحرف، إذ أنشأ في حائل أسواقا ومستودعات وحوانيت ومصانع، كما استقدم التجار من العراق وهم المشاهدة وسمي شارع بحائل بأسمهم ومنحهم محلات مجانية واستقدم الحرفيين من بلاد الشام وتركيا ومصر ومنحهم أملاك في حائل.

وأصبحت قوافل العراق تمر عبر حائل مبتعدة عن نجد وعين قوات عسكرية لحماية هذه القوافل ونمى الحركة التجارية بشكل واسع. واستقبل أثناء حكمه عدداً من الرحالة والمستكشفين الأوروبيين.

رغم أن فترة حكمه كانت فترة رخاء وسلام عام، ما جعله يحظى بمحبة شعبه بشكل كبير واستثنائي. إلا أن جميع هذه المحطات الرائعة في حياة الأمير طلال العبدالله لم تنته نهاية جيدة، إذ أصيب الأمير بمرض مزمن لم يجد له دواء، ولكن ذكر له طبيب إيراني ممتاز أن مرضه لا علاج له وسيؤدي به إلى فقدان عقله. ففكر الأمير بهدوء لدقائق قليلة، ثم تناول مسدسه وأطلق على رأسه رصاصة واحدة أنهى بها حياته، فقد فضل الموت على الحياة مجنوناً أو شبه مجنون بعد أن كان ملك البلاد . وسمع صدى الرصاصة في أرجاء سوق برزان الكبير الذي تطل عليه شرفة الأمير، وكان ذلك عام 1867 م، وعم الحزن أهالي حائل بعد نهايته الدرامية الحزينة وظل ذكره باقياً في قلوبهم حتى الآن .

ترك طلال سبعة أبناء هم :


</doc>
<doc id="33497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33497" title="الفنون">
الفنون

الفن هو الإبداع الحر تحت عنوان الجمال هي لغة استخدمها الإنسان لترجمة التعابير التي ترد في ذاته الجوهرية وليس تعبيرا عن حاجة الإنسان لمتطلبات حياته رغم أن بعض العلماء يعتبرون الفن ضرورة حياتية للإنسان كالماء والطعام.

فالفن هو موهبة إبداع وهبها الخالق لكل إنسان لكن بدرجات تختلف بين الفرد والآخر. لكن لا نستطيع أن نصف كل هؤلاء الناس بفنانين إلا الذين يتميزون عن غيرهم بالقدرة الإبداعية الهائلة. 
فكلمة الفن هي دلالة على المهارات المستخدمة لإنتاج أشياء تحمل قيمة جمالية
على تعريفة فمن ضمن التعريفات أن الفن مهارة – حرفة – خبرة – إبداع – حدس –محاكاة.

تعريف وتقييم للفن أصبحت مشكلة خاصة منذ أوائل القرن العشرين على يد ريتشارد ووليهم.. 
يميز ثلاثة مناهج : 

وقد قسم الفن قديما إلى سبعة أقسام لكن حديثا فقد قسم إلى ثلاثة أقسام شاملة هي :

= المفهوم التقليد الرومانسي في تاريخ الفن ،حيث تم تصنيف مجال الفنون تبعا للعلوم الإنسانية.
"واحدة من أكثر مراوغة من المشاكل التقليدية للثقافة الإنسان". 
،وقد تم تعريفها بوصفها وسيلة للتعبير والتواصل من العواطف والأفكار ،وسيلة لاستكشاف وتقدر العناصر الشكلية لمصلحتهم الخاصة، وعلى التنكر البيئي أو التمثيل.

هو ذلك المبتكر ذو الأفكار الغريبة عن التقليد، فالفنان غالبا ما يكون سابقا لعصره أين ما يضن بقية الناس أنه شبيه بذلك المجنون نظرا لتميز أفكاره. لكنه في الواقع يعتبرأذكى الناس وأكثرهم خيالا وإحساسا. فالفنان هو ركيزة الحضارة والقائد الكفؤ لقاطرة التطور. فدخوله لأي مجال عملى أو علمي قد يحوله من العالم المعقول إلى العالم اللامعقول..ويمكنه الحدس والتنبؤ بالمستقبل عن طريق شفافيته وإلهامه وأحاسيسه العالية وقدرته على قراءة الأمور في الحياة . وعلى هذا يصيغ فنونه حسبما يتوافق مع العصر الذي يعيش فيه ومهما كانت أدواته وخاماته المتوفرة لديه بسيطة فيمكنه أن يجعل منها فنا عظيما وكل على حسب قدرته وقوة موهبته الفنية ..

ليو تولستوي الذي عرف الفن باعتباره وسائل غير مباشرة للاتصال من شخص إلى آخر.

هو شخص مبدع ومتمكن من ادواته الفنية يسخرها لخدمة مجتمعة 
ولدية الوعي والقدرة هو تغيير الواقع في مجتمعه للأفضل لأنه يؤمن بتطبيق نظرة الفلسفة القديمة على الحياة وهي تنطلق من الحق والخير والجمال وهو يملك الجمال في فنه والحق في نفسه ويتمنى الخير للجميع

تشكلت جذور نظريّة الفن في فلسفة إيمانويل كانت، والتي وضعت في أوائل القرن العشرين من قبل روجر فراي وكلايف بيل. كما أنّ الفن والتنكر البيئي أو التمثيل لها جذور عميقة في فلسفة أرسطو.

وحالياً تستخدم كلمة فن لتدل على أعمال إبداعية تخضع للحاسة العامة كفن الرقص، الموسيقى، الغناء، الكتابة أو التأليف والتلحين وهو تعبير عن الموهبة الإبداعية. وقد بدأ الإنسان في ممارسة الفن منذ 30 ألف سنة، وكانت الرسوم تتكون من أشكال الحيوانات وعلامات تجريدية رمزية فوق جدران الكهوف، وتعتبر هذه الأعمال من فن العصر الباليوثي.

ومنذ آلاف السنين كان البشر يتحلون بالزينة والمجوهرات والأصباغ، وفي معظم المجتمعات القديمة الكبري كانت تعرف هوية الفرد من خلال الأشكال الفنية التعبيرية التي تدل عليه كما في نماذج ملابسه وطرزها وزخرفة الجسم وتزيينه وعادات الرقص. أو من الاحتفالية أو الرمزية الجماعية الإشاراتية التي كانت تتمثل في التوتم (مادة) الذي يدل علي قبيلته أو عشيرته. وكان التوتم يزخرف بالنقش ليروي قصة أسلافه أو تاريخهم. وفي المجتمعات الصغيرة كانت الفنون تعبر عن حياتها أو ثقافتها، فكانت الاحتفالات والرقص تعبر عن سير أجدادهم وأساطيرهم حول الخلق أو مواعظ ودروس تثقيفية. وكثير من الشعوب كانت تتخذ من الفن وسيلة لنيل العون من العالم الروحاني في حياتهم. وفي المجتمعات الكبري كان الحكام يستأجرون الفنانيين للقيام باعمال تخدم بناءهم السياسي كما في بلاد الإنكا، فلقد كانت الطبقة الراقية تقبل علي الملابس والمجوهرات والمشغولات المعدنية الخاصة بزينتهم إبان القرنين 15 م- و16 م، لتدل علي وضعهم الاجتماعي. بينما كانت الطبقة الدنيا تلبس الملابس الخشنة والرثة. وحالياً نجد أن الفنون تستخدم في المجتمعات الكبري لغرض تجاري أو سياسي أوديني أو تجاري وتخضع للحماية الفكرية.

ويقدّم لنا "ول وايريل ديورانت" تحليله ورؤيته لبدايات الفنون ونشأتها في الجزء الأول من كتابه "قصة الحضارة"، وذلك من خلال نظريات العديد من الفلاسفة والباحثين التي جمعها في رؤيته الخاصة الموحدة بالشكل التالي:
[ ولنا أن نقول بأنه عن الرقص نشأ العزف الموسيقي على الآلات كما نشأت المسرحية، فالعزف الموسيقي- فيما يبدو- قد نشأ عن رغبة الإنسان في توقيع الرقص توقيعاً له فواصل تحدده وتصاحبه أصوات تقويه … وكانت آلات العزف محدودة المدى والأداء، ولكنها من حيث الأنواع لا تكاد تقع تحت الحصر… صنعها من قرون الحيوانات وجلودها وأصدافها وعاجها، ومن النحاس والخيزران والخشب. ثم زخرف الإنسان هذه الآلات بالألوان والنقوش الدقيقة…. ونشأ بين القبائل منشدون محترفون كما نشأ بينهم الراقصون المحترفون. وتطور السلم الموسيقي في غموض وخفوت حتى أصبح على ما هو عليه الآن.
ومن الموسيقى والغناء والرقص مجتمعة. خلق لنا "الهمجي" المسرحية والأوبرا. ذلك لأن الرقص البدائي كان في كثير من الأحيان يختص بالمحاكاة فقد كان يحاكي حركات الحيوان والإنسان... ثم انتقل إلى أداء يحاكي به الأفعال والحوادث … فبغير هؤلاء ““ الهمج ““ وما أنفقوه في مائة ألف عام في تجريب وتحسس لما كتب للمدنيّة النهوض، فنحن مدينون لهم بكل شيء تقريباً… ]

هناك أنواع عديدة للفن، منها ما زال عبر التاريخ، ومنها ما ظهر حديثا. اليوم هناك فنون جميلة مثل التصوير والنحت والحفر والعمارة والتصميم الداخلي والرسم وهو أبرزها. وهناك فنون كالموسيقى الأدب والشعر والرقص والمسرح. وجاء تطويرا على المسرح السينما ورسوم متحركة وفن الصورة والفن ان جاز التعبير شيء هلامي متغير يرجع إلى وجهات النظر أحيانا وللثقافة أحيانا وللعصور أحيانا.
ويمكننا الاعتماد على تصنيف "ايتيان سوريو" الذي قسّم الفنون إلى سبعة فنون عامة تحوي كل منها مجموعة متدرّجة من الفنون ضمن مسميات متنوّعة ليقدّم لنا الفنون السبعة كونه التصنيف الأكثر شمولاً وتداولاً، لتصبح السينما هي الفن السابع.


"Applied art and Crafts"

الدكتور غازي عبد الكريم يموت


</doc>
<doc id="33509" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33509" title="متعب بن عبد الله بن علي الرشيد">
متعب بن عبد الله بن علي الرشيد

الأمير متعب العبدالله الرشيد (اسمه الكامل: متعب العبدالله العلي الرشيد الشمري)

ثالث حكام إمارة جبل شمر في حائل. (فترة حكمه : 1866 - 1869).

تولى الحكم في حائل عام 1867، بعد أخيه طلال بن عبد الله بن علي الرشيد الذي انتحر عام 1866. ولأن قضية الإرث السياسي لم تكن محسومة داخل الأسرة، فقد أعلن بندر ابن أخيه طلال، أنه الأحق بالحكم بعد وفاة والده، رغم أنه لم يتجاوز الثامنة عشرة من عمره. فشكّل مع أخيه بدر حلفاً لمواجهة عمهم الأمير متعب. وقد حاول عمهم الأكبر عبيد أن يصلح فيما بينهم، إلا أن جهوده باءت بالفشل، إذ لم يتجاوب متعب مع محاولات الإصلاح والتسوية، فقام بندر الطلال بقتل عمه متعب بعد حوالي سنة ونصف من توليه الحكم، وأعلن نفسه حاكماً على حائل منهياً فترة حكم الأمير متعب عام 1869.

ولم يكن للأمير متعب سوى ابن واحد هو عبد العزيز، الذي أصبح سادس حكام الأسرة.


</doc>
<doc id="33528" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33528" title="بندر بن طلال بن عبد الله الرشيد">
بندر بن طلال بن عبد الله الرشيد

الأمير بندر الطلال الرشيد (اسمه الكامل: بندر الطلال العبدالله العلي الرشيد الشمري)

رابع حكام إمارة جبل شمر في حائل (فترة حكمه : 1869 - 1873).

تولى الحكم عام بعد أن قتل عمه متعب العبدالله الرشيد، فقد كان يرى أنه الأحق بالحكم بعد وفاة والده طلال العبدالله الرشيد ثاني حكام الأسرة.

كانت مسألة انتقال السلطة غير واضحة لدى أفراد أسرة الرشيد وهو ما أدى إلى وجود مصادمات امتدت حتى نهاية دولتهم، وكانت أولى المصادمات هي التي جرت بين الأمير بندر الطلال وبين عمه متعب. إذ أنه بعد وفاة عبد الله العلي المؤسس الأول، قام أخوه عبيد بتولية ابن عبد الله (طلال) حاكماً، أي أن السلطة انتقلت من الأب إلى الأبن وليس من الأخ للأخ. ومن هذا المنطلق اعتبر بندر الطلال أنه الأحق بالحكم من عمه متعب، لأنه وبصفته الابن الأكبر لطلال، يجب أن يرث الحكم.

من جانبه رفض متعب العبدالله التنازل عن السلطة، وحاول عمهم الأكبر عبيد أن يصلح فيما بينهم إلا أن متعب لم يستجب لمحاولات التسوية، وذلك أدى إلى أن يتخذ بندر الطلال قراراً بقتل عمه متعب وتولي الحكم بالقوة. وهو ما تم عام 1869 وكان عمره آنذاك 20 عام.

كان بندر الطلال محبوباً من قبل أهالي حائل، نظراً لمحبتهم الكبرى لأبيه طلال العبدالله، وكان نبأ وصوله للحكم أشبه بالبشارة لدى الكثيرين، وتغنى الشعراء بذلك الحدث، وقال أحدهم:
" يا من يبشر شمر شاخ بندر... كل الجماعة من غلا أبوه تغليه". وسار بندر الطلال على سياسة والده طلال وقرب منه عمه عبيد (الذي أصبح كبيرا في السن) طمعاً في هيبته وسلطته المعنوية على بقية أفراد الأسرة.

واجه بندر الطلال أولى الهزات بوفاة عم الأسرة عبيد العلي الرشيد في أواخر عام 1869، وهو الذي كان يستند عليه في مواجهة بقية أفراد الأسرة خصوصاً وأن جزءاً كبيراً منهم كانوا غير راضين عن قيامه بقتل عمه متعب العبدالله وانتزاع السلطة بالقوة، وأخطر هؤلاء الناقمين عليه كان عمه محمد العبدالله الرشيد، الذي كان ساعة مقتل أخيه متعب متواجداً في الرياض عند عبد الله بن فيصل بن تركي، فلما علم بمقتل أخيه متعب على يد ابن أخيه بندر، أراد الانتقام من بندر لكن وجود عمهم عبيد بالقرب من بندر جعل محمد العبدالله يؤخر ردة فعله لعدم قدرته على مواجهة عمه عبيد. فلما توفي عبيد عام 1869 قرر محمد التوجه إلى حائل، وحالما علم بندر بالأمر حتى توجه إلى الرياض ليلتقي عمه قبل أن يخرج، واجتمع معه هناك واتفقوا على تسوية من بندين:
اتفق الاثنان على هذه المعاهدة وسارت الأمور بسلام حتى عام 1873.

في مطلع عام 1873 أصدر الأمير بندر الطلال أمراً للجميع بعدم التعامل مع أي فرد من قبيلة الظفير وألا يسمح لهم ولا لقوافلهم بدخول حائل. وكان للأمير بندر دوافعه وراء إصدار هذا القرار، إلا أن محمد العبدالله لم يقتنع بها فسمح لقافلة من الظفير بدخول حائل، فلما علم بندر الطلال بذلك خرج مسرعاً نحو محمد العبدالله، وسأله : " من هو الأمير؟ أنا ولاّ أنت ؟ " (أنا أم أنت؟).. وكانت تلك بداية مشادة كلامية انتهت بمقتل بندر الطلال على يد عمه محمد العبدالله، فأعلن محمد نفسه حاكما على حائل وتوابعها عام 1873.
وبذلك انتهت فترة حكم بندر الطلال.


</doc>
<doc id="33533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33533" title="لغة قبطية">
لغة قبطية

اللغة القبطية هي المرحلة الأخيرة من مراحل تطور اللغة المصرية التي تكلم بها وكتبها قدماء المصريين منذ أكثر من خمسة آلاف سنة. والرأي السائد لدى العلماء أنها تنحدرُ من اللغة المصرية المتأخرة مباشرة، حسبما كانوا يتحدثونها في القرن السادس عشر قبل الميلاد مع بداية الدولة الحديثة.

ولكن يسجل رأياً جديداً في مقال له عن اللغة الوطنية الشعبية لمصر القديمة يؤكد فيه على أن اللغة المصرية واللغة القبطية كانتا متعاصرتين وموجودتين معا منذ أقدم العصور. ويقدم دراسة مستفيضة لقواعد اللغتين يستخلص منها أن اللغة المصرية لم تكن لغة تخاطب وإنها هي مأخوذة عن القبطية - ياعتبار أن القبطية هي الأصل - وقد صيغت بحيث يستخدمها الكهنة والكتبة فقط. وظلت معرفتها في دائرة الكتية فقط دون عامة الشعب وهكذا صحيح فلم نجد مخطوطة هيروغليفية شعبيه (أي ان الشعب كتبها) فاللغة القبطية هي اللغة المصرية القديمة التي تكلم بها الشعب منذ فجر التاريخ المصري وحتى القرن الثاني عشر 
وفى الحقيقة فإن المصرية القبطية هي أصل الهيروغليفية ويوجد بها جميع النطق الهيروغليفي إذ أنه يوجد بها العين والحاء...الخ

إن أقدم بردية موجودة إلى الآن تسجل واحدة من الكتابات الأولى لكتابة لغة التخاطب المصرية بالحروف اليونانية (Proto Coptic) هي بردية هايدلبرج 414 التي ترجع إلى منتصف القرن الثالث قبل الميلاد.
و تشتمل على قائمة لمفردات قبطية بحروف يونانية مع ما يقابلها في المعنى باللغة اليونانية.
و هي مكتوبة بواسطة مصريين. وربما سبقت هذه الوثيقة محاولات أخرى لم تصل الينا.
بدات في العصر الروماني وهي المعروفة بالكتابة القبطية القديمة Old Coptic وترجع وثائقها إلى المصريين الوثنيين الذين عاشوا في القرنين الثاني والثالث قبل الميلاد. وهي وثائق لا علاقة لها بالمسيحيين لأنها تتصل بالسحر والتنجيم بالإضافة الي لافتات المومياوات وما شبة ذلك.

بالرغم من أن المحاولات الأولى للكتابة القبطية وكذلك أيضا الوثائق المعروفة باسم "النصوص القبطية القديمة" قد تمت بواسطة المصريين القدماء إلا أن الفضل في تثبيت الأبجدية المصرية القبطية في الوضع الذي تعرف به حاليا وتطبيع نظام هجاء الكلمات كان بواسطة الكنيسة المصرية في عهد البابا ديمتريوس البطريرك الثاني عشر 189 - 232 م وخلفائه.

ففي البداية كان الإنجيل يقرا باليونانية ثم يترجم شفاهيا ولم يمكن كتابته بالديموطيقية بسبب احتوائها على الكثير من الرموز والمشتقات. ولما زادت الحاجة إلى ترجمة مصرية مكتوبة للأنجيل أستخدمت الأبجدية اليونانية لهذا الغرض مع إضافة بعض الحروف المصرية الديموطيقية هما Ϣ Ϥ Ϧ Ϩ Ϫ Ϭ Ϯ وهي الكتابة التي تعرف بالقبطية. ومع انتشار ترجمة الإنجيل بين الناس انتشرت معه الكتابة القبطية وعم استخدامها. ومن بين أشهر المخطوطات القبطية التي ترجع إلى نهاية القرن الثالث وبداية القرن الرابع الميلاديين مخطوطات نجع حمادي الغنوصية.

تتكون الأبجدية القبطية من 32 حرفاً، 7 منهم من أصل ديموطيقي، 24 حرفاً من أصل يوناني، بالإضافة إلى الحرف السادس ⲋ الذي لا يدخل في تكوين الكلمات ويستعمل كرقم 6.


قام البابا كيرلس الرابع (1854 – 1856 م) بأصلاح اللغة القبطية نتيجة لإجحام اللسان العربي وتداخله مع اللغة القبطية فظهرت حروف جديدة بلسان المصريين كحرف الضاد الظاء. وتسبب هذا في تغيير نطق بعض الكلمات القبطية مما أدي إلي ضرورة التدخل لإصلاح اللغة. واختفاء حروف كانت موجودة من قبل مثل حرف الدال (حرف الدلتا ينطق دال في أسماء الاعلام فقط وهناك كلمات قليلة جدا ينطق بها حرف التاف دال ماعدا ذلك لم يعد يوجد دال في اللغة القبطية)

رواية أخرى تقول إذ أن ما حدث أيام البابا كيرلس الرابع أن المعلم عريان أفندي جرجس مفتاح قد غَيَّرْ النطق القبطي الأصيل بنطق بإتباع النطق الحديث للغة اليونانية والتي تختلف تماماً عن اللغة القبطية الجميلة والسلسة في نطقها قبل أن يغير ذلك المعلم عريان أفندي جرجس مفتاح النطق ويستبدله بالنطق اليوناني الحديث تم هذا في سنة 1858م ومنذ ذلك التاريخ واللغة القبطية في محنة كبيرة إذ أن أبناؤها لا يعرفون الآن النطق القبطي الأصيل والذي يتضح بمقارنة بعض الأعلام القبطية بنطقها القديم والذي مازال مستعملاً مع النطق الحديث الشاذ فمثلاً شنودة ينطق حالياً شينوتي و موسى بنطق الياء ألفاً ممدودة أصبح ينطق موسي بكسر الياء وبسطوروس أصبح بيإستافورس دانيال أصبح ذانيئيل وتاداوس أصبح ثيذيؤس وتواضروس أصبح ثيؤذورس.
مع ملاحظة عدم سلاسة النطق الحديث والغريب عن الحنجرة القبطية والتي لا تستسيغ نطق حرف الثاء ولكنها تستبدلة بالتاء حتى في اللغة العربية وهناك الكثير والكثير. إنني حزين على التشويه الذي حدث من مسؤلين بالكنيسة في لغتنا القبطية العريقة والعظيمة والتي تباركت بنطق السيد المسيح في طفولته بها وكذلك كانت إحدى اللغات التي نطقها الروح القدس يوم الخمسين وبالطبع كان ذلك في أيام زهو اللغة وليس مواتها والتي أكمل دفنها عريان أفندي جرجس مفتاح.


يوجد العديد من المراجع لتعلم اللغة المصرية القديمة أهمها كالتالى 
من المؤكد ان الاحرف اليونانية الموجودة بالقبطية اصلها هو الاحرف المصرية القديمة



</doc>
<doc id="33547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33547" title="إسماعيل ياسين">
إسماعيل ياسين

إسماعيل ياسين (15 سبتمبر 1912 - 24 مايو 1972)، ممثل مصري.

ولد في محافظة السويس وانتقل إلي القاهرة، في بدايات الثلاثينيات لكي يبحث عن مشواره الفني كمطرب، إلا أن شكله وخفة ظله حجبا عنه النجاح في الغناء، وقد امتلك إسماعيل الصفات التي جعلت منه نجما من نجوم الاستعراض حيث أنه مطرب ومونولوجست وممثل، وظل أحد رواد هذا الفن على امتداد عشر سنوات من عام 1935- 1945 ثم عمل بالسينما وأنتجت له أفلام بإسمه بعد ان انتجت افلام بإسم ليلى مراد، ومن هذه الأفلام (إسماعيل ياسين في متحف الشمع - إسماعيل ياسين يقابل ريا وسكينة - إسماعيل ياسين في الجيش -إسماعيل ياسين بوليس حربي (فيلم) – إسماعيل ياسين في الطيران – إسماعيل ياسين في البحرية – إسماعيل ياسين في مستشفى المجانين..إلخ).

ولد إسماعيل ياسين في 15 سبتمبر عام 1912 م، وهو الابن الوحيد لصائغ ميسور الحال في شارع عباس بمدينة السويس، وتوفيت والدته وهو لا يزال طفلا يافعاً.

التحق إسماعيل بأحد الكتاتيب، ثم تابع في مدرسة ابتدائية حتى الصف الرابع الابتدائي. عندما أفلس محل الصاغة الخاص بوالده نتيجة لسوء إنفاقه ثم دخل والده السجن لتراكم الديون عليه، اضطر الفتى للعمل مناديا أمام محل لبيع الأقمشة، فقد كان عليه أن يتحمل مسؤولية نفسه منذ صغره. ثم اضطر إلى هجر المنزل خوفا من بطش زوجة أبيه ليعمل مناديا للسيارات بأحد المواقف بالسويس.

كان إسماعيل ياسين يعشق أغنيات الموسيقار محمد عبد الوهاب ويرددها منذ نعومة أظافره، ويحلم بأن يكون مطربا منافسا له.

عندما بلغ من العمر 17 عاما اتجه إلى القاهرة في بداية الثلاثينات حيث عمل صبيا في أحد المقاهي بشارع محمد على وأقام بالفنادق الصغيرة الشعبية. ثم التحق بالعمل مع الأسطى "نوسة"، والتي كانت أشهر راقصات الأفراح الشعبية في ذلك الوقت. ولأنه لم يجد مايكفيه من المال تركها ليعمل وكيلا في مكتب أحد المحامين للبحث عن لقمة العيش أولا.

ثم عاد يفكر مرة ثانية في تحقيق حلمه الفني فذهب إلى بديعة مصابني، بعد أن اكتشفه توأمه الفني وصديق عمره وشريك رحلة كفاحه الفنية المؤلف الكوميدي الكبير أبو السعود الإبياري والذي كون معه ثنائياً فنياً شهيراً وكان شريكاً له في ملهى بديعة مصابني ثم في السينما والمسرح، وهو الذي رشحه لبديعة مصابني لتقوم بتعيينه بفرقتها وبالفعل انضم إلى فرقتها ليلقي المونولوجات في ملهى بديعة مصابني.

استطاع إسماعيل يس أن ينجح في فن المونولوج، وظل عشر سنوات من عام 1935- 1945 متألقا في هذا المجال حتى أصبح يلقى المونولوج في الإذاعة نظير أربعة جنيهات عن المونولوج الواحد شاملا أجر التأليف والتلحين، والذي كان يقوم بتأليفه دائماً توأمه الفني أبو السعود الإبياري.

وفى عام 1939 كان بداية دخوله السينما، عندما اختاره فؤاد الجزايرلى ليشترك في فيلم (خلف الحبايب). وقدم العديد من الأفلام لعب فيها الدور الثاني من أشهرها في تلك الفترة (علي بابا والأربعين حرامي) و(نور الدين والبحارة الثلاثة) و(القلب له واحد).وقد قدم إسماعيل ياسين أكثر من 166 فيلم في حياته.

في عام 1944 جذبت موهبة إسماعيل ياسين انتباه أنور وجدي فاستعان به في معظم أفلامه، ثم أنتج له عام 1949 أول بطولة مطلقة في فيلم (الناصح) أمام الوجه الجديد ماجدة.

استطاع ياسين أن يكون نجما لشباك التذاكر تتهافت عليه الجماهير، وكانت أعوام 52 و53 و54 عصره الذهبي، حيث مثل 16 فيلما في العام الواحد، وهو رقم لم يستطع أن يحققه أي فنان آخر.

وعلى الرغم من أن إسماعيل ياسين لم يكن يتمتع بالوسامة والجمال، وهي الصفات المعتادة في نجوم الشباك في ذلك الوقت، فإنه استطاع أن يجذب إليه الجماهير عندما كان يسخر من شكله وكبر فمـه في معظم أعماله. وهكذا استطاع أن يقفز للصفوف الأولى وأن يحجز مكانا بارزا، مما دفع المنتجين إلى التعاقد معه على أفلام جديدة ليصبح البطل الوحيد الذي تقترن الأفلام باسمه حتى وصل للقمة.

وفي عام 1954 ساهم في صياغة تاريخ المسرح الكوميدي المصري وكون فرقة تحمل اسمه بشراكة توأمه الفني وشريك مشواره الفني المؤلف الكبير أبو السعود الإبياري، وظلت هذه الفرقة تعمل على مدي 12 عاما حتى 1966 قدم خلالها ما يزيد علي 50 مسرحية بشكل شبه يومي وكانت جميعها من تأليف أبو السعود الإبياري.

بداية من عام 1955 كون هو وتوأمه الفني أبو السعود الإبياري مع المخرج فطين عبد الوهاب ثلاثياً من أهم الثلاثيات في تاريخ السينما المصرية وتاريخ إسماعيل ياسين وأبو السعود الإبياري أيضاً فقد عملوا معاً في أفلام عديدة.

و يذكر أن 30% من الأفلام التي قدمها نجم الكوميديا كان وراءها المخرج فطين عبد الوهاب، وكانت تحمل أغلبها اسم إسماعيل ياسين، حيث انتجت له الأفلام باسمه بعد ليلى مراد، ومن هذه الأفلام إسماعيل ياسين في متحف الشمع - إسماعيل ياسين يقابل ريا وسكينة - إسماعيل ياسين في الجيش - إسماعيل ياسين في البوليس – إسماعيل ياسين في الطيران – إسماعيل ياسين في البحرية – إسماعيل ياسين في مستشفي المجانين – إسماعيل ياسين طرزان - إسماعيل ياسين للبيع، والتي كان معظمها من تأليف أبو السعود الإبياري.

ولازمه في هذه الأفلام الممثل رياض القصبجى الشهير بالشاويش عطية، حيث كانت مشاهدهما – ولا تزال إلى الآن - محطة هامة في تاريخ الكوميديا والتي يستمتع بها الجمهور حتى الآن بسبب المفارقات العجيبة والمواقف الطبيعية والمقالب التي يدبراها لبعضهما البعض كما شاركهما التمثيل في بعض هذه الأفلام عبد السلام النابلسي.

التقت شاديه بإسماعيل ياسين في حوالي 23 فيلما ما بين عامي 1949 و1954 بمعدل لا يقل عن 3 أفلام في العام الواحد. وكان أول لقاء بينهما في فيلم (كلام الناس) ثم التقيا مره أخرى في فيلم (صاحبه الملاليم) وكان لنجاحهما معا أكبر الأثر مما جعل المنتجين والمخرجين يجمعون بينهما. فكان لإسماعيل ياسين دورا بارزا في أفلام شاديه حتى ولو لم يكن هو البطل الرئيسي للفيلم.

ومن الأفلام التي جمعتهم في الهوا سوا وحماتي قنبلة ذرية و(مغامرات إسماعيل يس) و(الظلم حرام) و(الحقونى بالمأذون) ويعتبر فيلم (الستات ما يعرفوش يكدبوا) آخر فيلم جمع بينهما عام 1954 بالاشتراك مع شكري سرحان وزينات صدقي.

مثل إسماعيل يس مع الكثير من الممثلين والمطربين فقد قضى مدة طويلة في دور الرجل الثاني أو مساند البطل حتى واتته الفرصة فأصبح بطلاً وقام ببطولة الكثير من الأفلام إلتي تبدأ باسمه وقد شاركه في أكثر هذه الأفلام أصدقاء عمره (رياض القصبجى، زينات صدقى، حسن فايق، عبد الفتاح القصرى، عبد السلام النابلسي).

ولإسماعيل يس مشاهد لا تنسى سواء في أفلام قام ببطولتها أو قدم الدور الثاني منها فيلم (الآنسة ماما) لحلمي رفلة 1950 قدم مع محمد فوزي وصباح نموذجا بديعا لفن «البيرلسك» أو المحاكاة الكاريكاتورية الساخرة لمشاهد شهيرة، وكان هذا في الاسكتش عنوانه «أبطال الغرام» ويتضمن ثلاثة مواقف «كلاسيكية» «قيس وليلى»، «انطونيو وكليوباترا»، «روميو وجولييت».

وفي (دهب) الذي أخرجه أنور وجدي عام 1953، قدم إسماعيل ياسين مشهدا صامتا من فن البانتوميم، عندما يندمج في أكل «المعكرونة» الوهمية، وشرب الشوربة التي لا وجود لها. وفي الفيلم نفسه قدم مع الطفلة فيروز عدة استعراضات غنائية تضاف إلى الثروة الهائلة التي خلفها، في هذا المجال.

فيلم «الآنسة حنفي (فيلم)» لفطين عبد الوهاب 1954 الذي يكتسب قيمة فريدة سواء بكشفه عن خصائص الرجل «الشرقي» المصر على حقه في الهيمنة على المرأة ـ إسماعيل ياسين قبل أن يتحول إلى الآنسة حنفي ـ أو بكشفه عن إصرار المرأة على انتزاع حقوقها ـ إسماعيل بعد تحوله إلى آنسة ـ وبلمسات إسماعيل ياسين الساحرة وبأدائه «الكاريكاتوري» خصوصا في مشاهد الحمل والولادة، ما زال الفيلم قادرا على إثارة الضحك حتى الآن.

وقد استعان إسماعيل ياسين وشريكه أبو السعود الإبياري بعدد كبير من المخرجين المرموقين في إخراج مسرحياتهم منهم: السيد بدير، محمد توفيق، عبد المنعم مدبولي، نور الدمرداش. كما عمل في مسرح إسماعيل ياسين نخبة كبيرة من كبار النجوم أمثال: عبد الوارث عسر، شكري سرحان، سناء جميل، تحية كاريوكا وغيرهم.

وقد قدم للمسرح 60 مسرحية سجلت جميعها للتليفزيون ولكن أحد الموظفين بالتليفزيون المصري أخطأ وقام بمسحها جميعا، إلا فصلين من مسرحية "كل الرجالة كده" وفصل واحد من مسرحية أخرى، وإن كان من يرى أن ذلك المسح تم بشكل متعمد.

رغم هذا النجاح الساحق الذي حققه إسماعيل ياسين، خصوصاً فترة الخمسينيات، إلا أن مسيرته الفنية تعثرت في العقد الأخير من حياته

فقد شهد عام 1961 انحسار الأضواء عن إسماعيل يس تدريجيا؛ فبعد أن كان يقدم أكثر من عشرة أفلام في العام الواحد قدم فلمين فقط هما (زوج بالإيجار) و(الترجمان) وفي العام الذي يليه قدم (ملك البترول) و(الفرسان الثلاثة) و(انسى الدنيا) ثم في الفترة من 1963 إلى 1965 لم يقدم سوي فلمين هما (المجانين في نعيم) و(العقل والمال).

ويقال أن انحسار الأضواء عنه يرجع إلى:

لانه لم يكن من المقربين من المسؤولين في الحكومة، فقد فوجيء بتراكم الضرائب عليه وأصبح بين عشية وضحاها مطاردا بالديون وحجز على العمارة التي بناها بكفاح عمره لتباع أمام عينه ويخرج من رحلة كفاحه الطويلة خالي الوفاض فاضطر إلى حل فرقته المسرحية عام 1966 ثم سافر إلى لبنان وعمل في بعض الأفلام القصيرة منها (فرسان الغرام، وكرم الهوى، ولقاء الغرباء، وعصابة النساء) وعمل مرة أخرى كمطرب للمنولوج كما بدأ ثم عاد إلى مصر محطما كسيرا وعمل في أدوار صغيرة لا تتناسب مع ما قدمه من تاريخ حافل ولم يرحمه أحد أو يقدره أحد.

وبينما كان الرئيس السادات يفكر في تكريمه فقد وافته المنيه في 24 مايو 1972 إثر أزمة قلبية حادة قبل أن يستكمل تمثيل دوره الأخير والصغير في فيلم بطولة نور الشريف ولذلك كان يسمى (بالمضحك الحزين) فرغم أن أكثر افلامه كوميديه ومضحكه إلا أنه كان يعيش حزينا وخاصة آخر ايام عمره.

في 15 سبتمبر 2011 قامت جوجل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا بوضع خربشة جوجل لإسماعيل ياسين في شعارها في مواقع جوجل في البلدان ذات النطاقات العربية بمناسبة الذكرى ال99 لميلاده. الخربشة تمثل إسماعيل ياسين وهو يقوم بثلاثة أدوار.

افلامه ناجحه وحققت أعلى الإيرادات في تاريخ السينما العربية حتى اليوم وذلك نسبه لعدد سكان في وقته وعدد دور العرض وقيمه التذكره السينمائية ايامها كانت رخيصه وأيضا وقت حروب الكثيرة التي كانت تعاني منها مصر في فترة زمانيه من 48 إلى 73 ولا زالت أفلامه العديدة القديمة "أبيض وأسود" هي المادة المفضلة لدي قطاع عريض من الجمهور في مصر والعالم العربي لأنه استطاع أن يرسم البسمة علي شفاه الجماهير بفضل ملكاته ومواهبه المنفردة. وساهم إسماعيل ياسين في صياغة تاريخ المسرح الكوميدي المصري وكون فرقة تحمل اسمه وظلت هذه الفرقة تعمل علي مدي 12 عاما من عام 1954 حتى عام 1966 قدم خلالها مايزيد علي خمسين مسرحية بشكل شبه يومي.

تزوج إسماعيل ياسين 3 مرات، ولم ينجب غير ولد واحد هو المخرج الراحل ياسين إسماعيل ياسين من زوجته الأخيرة السيدة فوزية

في رمضان 2009 قُدم عمل مسلسل عن إسماعيل ياسين باسم (أبو ضحكة جنان) وهو وصف اختاره الكاتب أحمد أبو السعود الإبياري اسما للمسلسل والذي ينطبق على صاحب السيرة نجم المنولوج الفنان إسماعيل ياسين، وقام بطولة المسلسل كل من النجم أشرف عبد الباقي، ورانيا فريد شوقي، وصلاح عبد الله، وسماح السعيد، وعماد رشاد، وحنان سليمان، وعائشة الكيلاني، ولطفي لبيب، وإيما عاكف، ووباقة أخرى من النجوم، إخراج محمد عبد العزيز، تأليف أحمد الإبياري، وياسين إسماعيل ياسين.

أدى أشرف عبد الباقي الدور بطريقة جيدة، بخلاف الشكل الذي لم يتشابه مع إسماعيل ياسين وكان أقرب لعبد المنعم إبراهيم، ولكن نجح المسلسل في التعريف بحياة إسماعيل ياسين.

تناولت شخصيته بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها



</doc>
<doc id="33560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33560" title="تركيب نموذج خطي">
تركيب نموذج خطي

تركيب نموذج خطي Linear Model Structure هو أي تركيب يمكنه أن يطابق الصيغة

formula_1

حيث تمثل كل من G وH دوال نقل تعمل على معامل التأخير الزمني q.




</doc>
<doc id="33575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33575" title="قائمة رؤساء وزراء إسبانيا">
قائمة رؤساء وزراء إسبانيا

وفيما يلي قائمة بمن شغلوا منصب رئيس الحكومة (أي رئيس الوزراء) في اسبانيا. كما تضم مكاتب مماثلة رأست مجلس الوزارات منذ أن اكتسب المنصب صلاحية واسعة.

الحزب السياسي:

الحزب السياسي:
! colspan="2"| الصورة
! الإسم
! colspan="2"| فترة الحكمالتفويض الإنتخابي
! أيام، (سنوات وأيام)
! <small>مناصب وزارية أخرىمع رئاسة الوزارة
! الحزب
! الحكومة
! العاهل

! scope="row" style="text-align:right; font-size:85%;" line-height:90%;"| 
! scope="row" style="text-align:center;" rowspan="12"| ألفونسو الثاني عشر


</doc>
<doc id="33580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33580" title="رابطة تناسقية">
رابطة تناسقية

الرابطة التساندية (بالإنجليزية:Dipolar bond or dative covalent bond) 
أو الرابطة التساهمية التناسقيةهي نوع من أنواع الروابط التساهمية تتكون نتيجة مساهمة ذرة مع الأخرى بزوج من الإلكترونات غير المشتركة في روابط. تسمى الذرة التي تقدم زوجا من الإلكترونات بالذرة المانحة، والذرة الأخرى تسمى بالذرة المستقبلة والتي تقدم مدارًا فارغًا. وتنشأ هذه الرابطة بين الذرات لتكوين جزيئات، أو بين ذرة في جزيء وأيون، أو بين ذرة في جزيء وذرة في جزيء آخر ومثال عليها الرابطة في أيون الهيدرونيوم.

مصطلح الرابطة ثنائية القطبية يستخدم في الكيمياء العضوية للمركبات مثل أكاسيد الأمينات والتي يمكن وصفها من التركيب الإلكتروني بأنها قواعد أمينة واهبة إلكترونين لذرة الأكسجين
السهم ← يشير إلى أن الإلكترونين الرابطين نشأا من الأمين. في الرابطة التساهمية القياسية كل ذرة تساهم بالكترون واحد.
ومثال على ذلك أيضاً أيوم الأمونيوم +NH4 حيث توجد في ذرة النيتروجين في الأمونيا زوج حر من الإلكترونات ويوجد في أيون الهيدروجين الموجب (البروتون) أوربيتال (مدار) فارغ فينتقل زوج الإلكترونات للأوربيتال الفارغ.
وتعتبر الرابطة التناسقية نوعًا خاصًا من الرابطة التساهمية ولكن يختلفان في مصدر زوج الإلكترونات المكون للرابطة.

ومثال آخر على هذه الرابطة في تفاعل النشادر مع كلوريد الهيدروجين لإنتاج ملح كلوريد الأمونيوم. فالرابطة التناسقية تتكون بين (ذرة مانحة) تتكون عليها شحنة موجبة و (ذرة مستقبلة) تتكون عليها شحنة سالبة ويشار إلى الرابطة التناسقية عادةً بسهم يتجه من الذرة المانحة إلى الذرة المستقبلة.



</doc>
<doc id="33604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33604" title="399">
399

سنة 399 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب399 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33605" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33605" title="398">
398

سنة 398 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب398 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33606" title="397">
397

سنة 397 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب397 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33607" title="396">
396

سنة 396 (بالأرقام الرومانية: CCCXCVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب396 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33608" title="395">
395

سنة 395 (بالأرقام الرومانية: CCCXCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب395 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33609" title="394">
394

سنة 394 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب394 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33610" title="393">
393

سنة 393 (بالأرقام الرومانية: CCCXCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب393 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33611" title="392">
392

سنة 392 (بالأرقام الرومانية: CCCXCII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وروفينوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1145 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب392 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33612" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33612" title="391">
391

سنة 391 (بالأرقام الرومانية: CCCXCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل تاتيانوس وسيماخوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1144 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب391 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33613" title="390">
390

سنة 390 (بالأرقام الرومانية: CCCXC) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس ونيوتيريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1143 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب390 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33614" title="389">
389

سنة 389 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل تيماسيوس وبروموتوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1142 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب389 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33615" title="388">
388

سنة 388 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس بدون مشاركة قنصل آخر (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1141 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب388 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33616" title="387">
387

سنة 387 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وأوتروبيوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1140 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب387 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

تقسيم أرمينيا بين الروم والفرس


</doc>
<doc id="33617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33617" title="386">
386

سنة 386 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل هونوروس وأيوديوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1139 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب386 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33618" title="385">
385

سنة 385 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وباتو (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1138 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب385 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33619" title="384">
384

سنة 384 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل ريكومير وكليرخوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1137 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب384 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33620" title="383">
383

سنة 383 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل ميروباودس وساتورنينوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1136 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب383 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33621" title="382">
382

سنة 382 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أنطونيوس وسياغريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1135 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب382 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33622" title="381">
381

سنة 381 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل سياغريوس وأوخاريوس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1134 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب381 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33623" title="380">
380

سنة 380 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. في ذلك الوقت كانت هذه السنة تعرف على أنها سنة تولي القنصلية من قبل أغسطس وأغسطس (وتعرف على نطاق أضيق بسنة 1133 من تاريخ تأسيس روما). بدأت تسمية السنة ب380 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33624" title="379">
379

سنة 379 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب379 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33625" title="378">
378

سنة 378 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب378 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33627" title="377">
377

سنة 377 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب377 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33628" title="376">
376

سنة 376 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب376 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33629" title="375">
375

سنة 375 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب375 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33630" title="374">
374

سنة 374 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب374 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33631" title="373">
373

سنة 373 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب373 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33632" title="372">
372

سنة 372 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب372 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33633" title="371">
371

سنة 371 (بالأرقام الرومانية: CCCLXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب371 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33634" title="370">
370

سنة 370 (بالأرقام الرومانية: CCCLXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب370 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33635" title="369">
369

سنة 369 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب369 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33636" title="368">
368

سنة 368 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب368 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33637" title="367">
367

سنة 367 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب367 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33638" title="366">
366

سنة 366 (بالأرقام الرومانية: CCCLXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب366 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33639" title="365">
365

سنة 365 (بالأرقام الرومانية: CCCLXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب365 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33640" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33640" title="364">
364

سنة 364 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب364 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33641" title="363">
363

سنة 363 (بالأرقام الرومانية: CCCLXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب363 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33642" title="362">
362

سنة 362 (بالأرقام الرومانية: CCCLXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب362 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33643" title="361">
361

سنة 361 (بالأرقام الرومانية: CCCLXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب361 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33644" title="360">
360

سنة 360 (بالأرقام الرومانية: CCCLX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب360 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33645" title="359">
359

سنة 359 (بالأرقام الرومانية: CCCLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب359 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33646" title="358">
358

سنة 358 (بالأرقام الرومانية: CCCLVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب358 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33647" title="357">
357

سنة 357 (بالأرقام الرومانية: CCCLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب357 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33648" title="356">
356

سنة 356 (بالأرقام الرومانية: CCCLVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب356 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33649" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33649" title="355">
355

سنة 355 (بالأرقام الرومانية: CCCLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب355 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33650" title="354">
354

سنة 354 (بالأرقام الرومانية: CCCLIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب354 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33651" title="353">
353

سنة 353 (بالأرقام الرومانية: CCCLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب353 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33652" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33652" title="352">
352

سنة 352 (بالأرقام الرومانية: CCCLII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب352 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33653" title="351">
351

سنة 351 (بالأرقام الرومانية: CCCLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب351 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33654" title="350">
350

سنة 350 (بالأرقام الرومانية: CCCL) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب350 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33655" title="349">
349

سنة 349 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب349 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33656" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33656" title="348">
348

سنة 348 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب348 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33657" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33657" title="347">
347

سنة 347 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب347 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33658" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33658" title="346">
346

سنة 346 (بالأرقام الرومانية: CCCXLVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب346 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33659" title="345">
345

سنة 345 (بالأرقام الرومانية: CCCXLV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب345 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33660" title="344">
344

سنة 344 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب344 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33661" title="343">
343

سنة 343 (بالأرقام الرومانية: CCCXLIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب343 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

جا خون


</doc>
<doc id="33662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33662" title="342">
342

سنة 342 (بالأرقام الرومانية: CCCXLII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب342 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33663" title="341">
341

سنة 341 (بالأرقام الرومانية: CCCXLI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب341 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33664" title="340">
340

سنة 340 (بالأرقام الرومانية: CCCXL) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب340 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33665" title="339">
339

سنة 339 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب339 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33666" title="338">
338

سنة 338 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب338 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33667" title="337">
337

سنة 337 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب337 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33668" title="336">
336

سنة 336 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب336 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33669" title="335">
335

سنة 335 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب335 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33670" title="334">
334

سنة 334 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب334 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33671" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33671" title="333">
333

سنة 333 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب333 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33672" title="332">
332

سنة 332 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب332 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33673" title="331">
331

سنة 331 (بالأرقام الرومانية: CCCXXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب331 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33674" title="330">
330

سنة 330 (بالأرقام الرومانية: CCCXXX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب330 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.

بداية الدولة البيزنطية


</doc>
<doc id="33675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33675" title="329">
329

سنة 329 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب329 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.




</doc>
<doc id="33676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33676" title="328">
328

سنة 328 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب328 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33677" title="327">
327

سنة 327 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب327 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33678" title="326">
326

سنة 326 (بالأرقام الرومانية: CCCXXVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب326 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33679" title="325">
325

سنة 325 (بالأرقام الرومانية: CCCXXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب325 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33680" title="324">
324

سنة 324 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب324 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33681" title="323">
323

سنة 323 (بالأرقام الرومانية: CCCXXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب323 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33682" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33682" title="322">
322

سنة 322 (بالأرقام الرومانية: CCCXXII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب322 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33683" title="321">
321

سنة 321 (بالأرقام الرومانية: CCCXXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب321 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33684" title="320">
320

سنة 320 (بالأرقام الرومانية: CCCXX) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب320 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33685" title="319">
319

سنة 319 (بالأرقام الرومانية: CCCXIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب319 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33686" title="318">
318

سنة 318 (بالأرقام الرومانية: CCCXVIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب318 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33687" title="317">
317

سنة 317 (بالأرقام الرومانية: CCCXVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب317 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33688" title="316">
316

سنة 316 (بالأرقام الرومانية: CCCXVI) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب316 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33689" title="315">
315

سنة 315 (بالأرقام الرومانية: CCCXV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب315 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33690" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33690" title="314">
314

سنة 314 (بالأرقام الرومانية: CCCXIV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب314 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33691" title="313">
313

سنة 313 (بالأرقام الرومانية: CCCXIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب313 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
<doc id="33692" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33692" title="312">
312

سنة 312 (بالأرقام الرومانية: CCCXII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب312 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33693" title="311">
311

سنة 311 (بالأرقام الرومانية: CCCXI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب311 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33694" title="310">
310

سنة 310 (بالأرقام الرومانية: CCCX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأحد (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب310 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33695" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33695" title="309">
309

سنة 309 (بالأرقام الرومانية: CCCIX) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب309 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33696" title="308">
308

سنة 308 (بالأرقام الرومانية: CCCVIII) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب308 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33697" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33697" title="307">
307

سنة 307 (بالأرقام الرومانية: CCCVII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب307 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33698" title="306">
306

سنة 306 (بالأرقام الرومانية: CCCVI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الثلاثاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب306 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33699" title="305">
305

سنة 305 (بالأرقام الرومانية: CCCV) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب305 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33700" title="304">
304

سنة 304 (بالأرقام الرومانية: CCCIV) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم السبت (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب304 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33701" title="303">
303

سنة 303 (بالأرقام الرومانية: CCCIII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الجمعة (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب303 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33702" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33702" title="302">
302

سنة 302 (بالأرقام الرومانية: CCCII) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الخميس (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب302 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33703" title="301">
301

سنة 301 (بالأرقام الرومانية: CCCI) كانت سنة بسيطة تبدأ يوم الأربعاء (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب301 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.


</doc>
<doc id="33704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=33704" title="300">
300

سنة 300 (بالأرقام الرومانية: CCC) كانت سنة كبيسة تبدأ يوم الإثنين (الرابط يظهر نموذج الجدول الزمني الكامل للسنة) من التقويم اليولياني. بدأت تسمية السنة ب300 منذ العصور الوسطى المبكرة، عندما أصبح تقويم أنو دوميني هو الأسلوب السائد في أوروبا لتسمية السنوات.



</doc>
