<doc id="21924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21924" title="قابلية دحض">
قابلية دحض

قابلية التكذيب أو قاعدة الدحض، قاعدة هامة من أُسس فلسفة العلوم. من المسلمات أنه لا طريقة لإثبات صحة أي فرضية أو نموذج مطلقا، لأنه ممكن دائمًا استعمال علة أخرى لتفسير نفس الملاحظات. لذا فحتى أرسخ قوانين الفيزياء مشروطة، فلا يمكن أبدا للمنهجية العلمية إثبات صحة فرضية معينة قطعيا، بل ممكن إثبات عدم صحتها فقط (دحضها) 

مصطلح هام في فلسفة العلوم يعتمد على مفارقة تقول بأن أي افتراض أو نظرية لا يمكن لها أن تكون علمية ما لم تقبل إمكانية أن تكون كاذبة.

قابلية التكذيب لا تعني أن النظرية خاطئة حقيقة، فلكي يكون افتراض ما قابلا للتكذيب، يجب أن يكون هناك من حيث المبدأ إمكانية إجراء تجربة تظهر أن هذا الافتراض خاطيء، حتى لو لم تجر هذه التجربة أو لم تلتقط تلك الملاحظة المكذّبة للنظرية.
من الخطأ القول أن جميع البجعات لونها أبيض ولا يوجد لون آخر. فهنا نحن نجزم أنه كل البجع أبيض اللون، وفي الحقيقة بعد مرور الزمن وجدنا بجعات سوداء اللون. وهنا يمكننا القول أن المصطلحات العلمية قابلة للنقض؛ لأننا لا يمكننا البحث بكل أنحاء العالم عن البجعات. هذا شيء شبه مستحيل. وهذا يعني ان كل نظرية تقوم على التجربة الحسية والاستقراء ليست يقينية وصادقة بنسبة 100%، وأقصى ما قد يصل علمنا بها هو بنسبة 99,9% ... لأنها قابلة للدحض في أي زمان ومكان.


</doc>
<doc id="21927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21927" title="باب زويلة (القاهرة)">
باب زويلة (القاهرة)

باب زويلة أو بوابة المتولي هو أحد أبواب القاهرة القديمة في العاصمة المصرية القاهرة.
و يشتهر هذا الباب أو البوابة بكونه الذي تم تعليق رؤوس رسل هولاكو قائد التتار عليه حينما أتوا مهددين للمصريين، وأعدم عليه أيضاً السلطان طومان باي عندما فتح سليم الأول مصر وضمها للدولة العثمانية.

تم إنشاء الباب في العام 485‏ هجرية (‏1092‏ ميلادي‏)، ويتكون من كتلة بنائية ضخمة عمقها‏25‏ مترا وعرضها‏25.72‏ متر وارتفاعها ‏24‏ مترا عن مستوى الشارع.

ويتكون الباب من برجين مستديرين يبرز ثلث الكتلة النباتية خارج السور ويتوسط البرجين ممر مكشوف يؤدي الي باب المدخل ويرتفع البرجان الي ثلثي الارتفاع في بناء مصمت ويأتي في الثلث العلوي من كل منهما حجرة دفاع يغطيها قبو طولي يتقاطع مع قبو عرضي.
أما باب زويلة, فقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى قبيلة من البربر بشمال أفريقيا, انضم جنودها إلى جيش جوهر لفتح مصر.. وباب زويلة هو الباب الثالث الذي لا يزال يقاوم عوامل الزمن والاهمال بعد بابي النصر والفتوح, ويعتبر هذا الباب أجمل الأبواب الثلاثة وأروعها, وله برجان مقوسان عند القاعدة, وهما أشبه ببرجي باب الفتوح, ولكنهما أكثر استدارة, ويشغل باب زويلة مساحة مربعة, طول كل ضلع من أضلاعها (25 مترا) وممر باب زويلة مسقوف كله بقبة, وقد اختفت منه معظم العناصر الزخرفية.. وعندما بنى الملك المؤيد أبو النصر شيخ مسجده عام 818 هجرية, اختار مهندس الجامع برجي باب زويلة وأقام عليهما مئذنتي الجامع.. ويذكر المؤرخ الشهير (القلقشندي) الكثير عن باب زويلة, ويورد في كتابه (صبح الأعش) أبياتا من الشعر كتبها على بن محمد النيلي تتحدث عن عظمة هذا الباب, ومنها قوله:

يا صاح لو أبصرت باب زويلة

لعلمت قدر محله بنيانا

لو أن فرعونا رآه لم يرد

صرحا ولا أوصى به هامانا

ويطلق العامة على باب زويلة بوابة المتولي.. حيث كان يجلس في مدخله (متولي) تحصيل ضريبة الدخول إلى القاهرة!




</doc>
<doc id="21937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21937" title="جغرافيا سياسية">
جغرافيا سياسية

الجغرافيا السياسية هي علاقة تأثير وتأثر بين الجغرافيا والسياسة بصفة عامة، مثلا في مصر كان قرار إنشاء قناة السويس سياسياً ترتب عليه تغير في المكان وهو الجغرافيا.
الجغرافيا السياسية هي العلم الذي يبحث في تأثير الجغرافيا على السياسة أي الطريقة التي تؤثر بها المساحة، والتضاريس والمناخ على أحوال الدول والناس. فبسبب الجغرافيا كانت أثينا إمبراطورية بحرية، وبسببها أيضا كانت إسبرطة أقرب في طبيعتها إلى القوة البرية. وبسبب الجغرافيا أيضاً، تمتعت الجزيرة البريطانية في القرن الثامن عشر بحرية الملاحة في البحار، في حين كانت بروسيا - وبسبب الجغرافيا أيضاً- محاطة بالأعداء من جميع الجهات.

الجغرافيا السياسية ليست فقط تأثير الجغرافيا على السياسة ولكن أيضا تأثير السياسة على الجغرافيا فهناك الكثير من القرارات السياسية التي غيرت الوجه الجغرافي لمناطق كثيرة بالعالم كشق القنوات الكبرى كقناة السويس مثلا.
وهناك عدة تعريفات للجغرافيا السياسية منها:

وإجمالاً يمكن فهم الجغرافيا السياسية بأنها دراسة الوحدات أو الأقاليم السياسية على أنها ظواهر على سطح الأرض ودراسة مقومات وجودها وتطورها اعتماداً على خصائص البيئة الجغرافية من حيث قوتها أو ضعفها واستقرارها أو تفككها كما تهتم الجغرافيا السياسية بدراسة النظم السياسية.

تعالج الجغرافيا السياسية النمط السياسي للعالم وهو نمط معقد إلي حد كبير بسبب التجزئة المتباينة لسطح الأرض إلي وحدات سياسية تتفاوت في الحجم المساحي والسكاني تفاوتاً كبيراً، وتغير الأنماط السياسية في حدودها ومقوماتها ومشكلاتها الناجمة عن التفاعل الإنسان ببيئته مما ينعكس علي أوضاعها الداخلية وعلاقتها الخارجية.
وتهتم الجغرافيا الجغرافية السياسية في هذا المجال بمواكبة مظاهر التحول في رقعة الوحدات السياسية وسكانها ومواردها وعلاقتها بالدول الأخرى، لذا فهي تتصل بعلوم أخرى عديدة تتضافر كلها لتحليل القوة الجغرافية طبيعياً وحضارياً واقتصادياً وتحديد علاقتها المتشبعة في المكان والزمان. (التاريخ –الإنسان والزمان والمكان- / العلوم السياسية –السياسة الخارجية للدولة والنظام الدولي والقانون الدولي).

عموماً تعتبر الجغرافيا السياسية علماً أكاديمياً حديثاً بالرغم من وجود مبادئها منذ أرسطو (الحجم السكاني الأمثل للدولة، المساحة الأفضل للدولة)، واسترابو، وابن خلدون (دورة حياة الدولة) لكن يعتبر الألمان هم من بدءوا هذا العلم وذلك بعد أن نشر الجغرافي الألماني فريدريك راتزل كتابه (الجغرافيا السياسية) وذلك في سنة 1897م ويعد الألمان أكثر من كتب في الجغرافيا السياسية.
وهي تضم مجموعة من المفاهيم السياسية الرئيسية منها: جغرافية المستعمرات، الدولة والإقليم، الأمة والقومية، جغرافية الانتخابات، إضافةً للخطط الإستراتيجية الجيوبولتيكية التي حكمت العلاقات السياسية الحربية القديمة بل والحديثة علي أساس خصائص البيئة الجغرافية.



</doc>
<doc id="21940" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21940" title="آريوسية">
آريوسية

الآريوسية هي مذهب مسيحي وإحدى الطوائف التي لم يعد لها وجود في الوقت الراهن، تنسب إلى آريوس (حوالي 250 - 336) أحد كهنة الإسكندرية وتتمحور تعاليمها المختلفة عن سائر الطوائف في علاقة أقانيم الثالوث الأقدس ببعضها البعض، وطبيعة هذه الأقانيم. في العام 325 اعتبر آريوس هرطوقًا في مجمع نيقية الذي عقده الإمبراطور قسطنطين، وكان قد أدين قبلها في مجمع محلي عقد بالإسكندرية عام 316. ومجمع محلي آخر عقد في أنطاكية عام 320. لكن هذه الإدانة لم تكن نهائية إذ تمت تبرئة آريوس عام 335 في مجمع محلي عقد في ، إثر اعترافه بصيغة قانون الإيمان الخاص بمجمع نيقية: "موجود مع الآب قبل كل الدهور"، وإن لم يناقش أو يذكر تتمة هذه العبارة: "مساوٍ للآب في الجوهر." ظهرت خلال هذه الفترة مرحلة جديدة من الآريوسية أطلق عليها اسم نصف الآريوسية، لاحقًا قام مجمع القسطنطينية الأول عام 381 بوضع حرم نهائي على أي شكل من أشكال الآريوسية. إن تأخر الإدانة النهائية للآريوسية يعود بشكل أساسي للأباطرة الذين توالوا على عرش الإمبراطورية البيزنطية خلال فترة 325 إلى 381 إذ إن كلاً من قسطنطين الثاني وفالنس كانوا آريوسيين أو شبه آريوسيين. وعلى الرغم من أنّ الآريوسية في أعقاب مجمع القسطنطينية الأول قد انقرضت من الشرق، فإنها ظلت في الغرب خصوصًا في ألمانيا وبعض مناطق البلقان بنتيجة فرضها من قبل ملوك القوط الشرقيين على القبائل الواقعة تحت حكمهم، ولم تندمج في بنية الكنيسة الكاثوليكية الرومانية إلا تدريجيًا وبحلول القرن الثامن.

يرى بعض الباحثين أمثال ابن حزم، ونهاد خياطة أن آريوس كان موحدًا باعتباره حصر صفات الألوهة المطلقة بشخص أو بأقنوم الآب، غير أن الرأي السائد لدى أغلب الباحثين أن آريوس وإن حصر الألوهة المطلقة بأقنوم الآب إلى أنه اعتبر الابن "إلهًا يعبد بحق، وإن كان والروح القدس آلهة مرؤوسة لا تمتلك الكيان الإلهي المطلق الفريد." وبالتالي فقد طبقت الآريوسية الفلسفة اليونانية على المسيحية إذ إن الفلسفة اليونانية تحوي أنصاف وأشباه آلهة أيضًا.
أطلق على الآريوسية في كتابات آباء الكنيسة عمومًا مصطلح العدميين لأن إيمانهم بالثالوث الأقدس احتوى على عقيدة خلق الابن من العدم أي أن يسوع والذي هو الأقنوم الثاني وكذلك الروح القدس قد خلقا من العدم بإرادة الآب، بمعنى وجود فاصل زمني بين وجود الآب ووجود الابن والروح القدس.

يقول الباحث الأب ميشال عون أن إحدى نتائج الآريوسية السلبية أنها فسحت في المجال للأباطرة التدخل في الشؤون الكنسية وتسيس اللاهوت خدمةً لمآربهم الشخصية.

ظهر في العام 1876 كنيسة الرسليين وانشق عنهم عام 1931 شهود يهوه، يرى البعض أن شهود يهوه وكنيسة الرسليين نوع جديد من أنواع الآريوسية، لكونهم يرفضون ألوهة المسيح الكاملة، ويتفقون أيضًا في نفي الدور المنسوب له في الخلاص. غير أن شهود يهوه يرفضون عقيدة الثالوث برمتها حتى ضمن صيغة آريوس ويرفضون أيضًا فكرة “نصف الإله” التي نادى بها.

تعليم آريوس يمكن تلخيصه بأنه خلال مرحلة ما من المراحل لم يكن الآب والابن والروح القدس متحدين ببعضهم البعض، فعلى الرغم من أن يسوع موجود قبل إنشاء العالم غير أنه قد خلق والروح القدس بأمر من الآب، أي أنه وإن كان إلهًا فإنه ليس إلهًا كاملاً وأقل من الله بنقطتي الأزلية والجوهر. بمعنى آخر أن الابن والذي يطلق عليه في اللاهوت اسم “الكلمة” كائن مخلوق من العدم بإرادة الآب. اعتمد آريوس على يوحنا 28/14: "سمعتم أني قلت لكم أنا ذاهب ثم آتي إليكم. لو كنتم تحبونني لكنتم تفرحون لأني قلت أمضي إلى الآب. لأن الآب أعظم مني". كدليل على صحة عقيدته. وكذلك من سفر الأمثال 22/8: "الرب أوجدني أول طريقه، قبل أعماله منذ القدم." سائر الطوائف المسيحية تضع نبؤة سفر الأمثال ضمن حديث كاتب السفر عن حكمة الله في حين أن آية إنجيل يوحنا تتعلق بناسوت السيد المسيح أي طبيعته الجسدية.

اعتبرت الآريوسية أول تحدٍ يواجه المسيحية منذ أن منحت الصفة الرسمية في مرسوم ميلانو عام 313 خلال عهد الإمبراطور قسطنطين، كذلك اعتبرت أعظم جدل لاهوتي في تاريخ المسيحية. بدأ الجدل الآريوسي نهاية القرن الثالث على يد آريوس الذي درس في كل من والإسكندرية، وتتلمذ في مدرسة لوقيان الأنطاكي الذي كان ينحو تجاه إنكار ألوهة المسيح، بكل الأحوال فإن عقيدة الثالوث الأقدس بما فيها ألوهة المسيح ترجع لما قبل مجمع نيقية وظهرت في كتابات آباء الكنيسة منذ بداية القرن الثاني، لذلك فلا يمكن اعتبار الثالوث الأقدس أو ألوهة المسيح قد ابتكرا في مجمع نيقية عام 325. كما لا يمكن نسب الفكر الآريوسي للمدرسة الأنطاكية إذ بطريرك مركلوس وأساقفته قاوموا آريوس وحرموه في مجمع خاص انعقد في المدينة عام 320. فأصول الفكر الآريوسي تعود لبولس السمساطي ولوقيان الأنطاكي اللذان اعتقدا بخلاف طبيعة الابن عن طبيعة الآب.

استمر الجدل الآريوسي ليشمل القرن الرابع برمته، وتدخل فيه جميع الأساقفة والكهنة والرهبان إلى جانب العائلة الإمبراطورية في روما، كذلك فإن أغلب ملوك القوط الشرقيين دعموا المذهب الآريوسي، وفرضوه في بلدانهم بالقوة، ففهم دوافع الحركة الآريوسية والأحداث اللاحقة لإدانتها في مجمع نيقية لا يمكن دون ربطها بالظروف السياسية في الإمبراطورية الرومانية الغربية وهذا ما يفسر اندثار الآريوسية في الإمبراطورية البيزنطية في أعقاب مجمع القسطنطينية الأول عام 381 وبقاء بعض القبائل الجرمانية واللومباردية في ألمانيا ذات إيمان آريوسي أو نصف آريوسي حتى القرن الثامن.

إن معظم الكتابات الباقية عن الآريوسية اليوم لم تكتب من قبل آريوسيين، لذلك فإن تحديد مفهوم “الله الآب” كما نادى به آريوس في القرن الرابع لا يمكن تحديده بدقة. هناك رسالة تعتبر هامة في هذا المجال وجهها آريوس بنفسه إلى الأسقف يوسابيوس النيقوميدي الذي يشاطره إيمانه، وتعتبر شرحًا وافيًا للعقيدة، هناك أيضًا كتابات لأحد أساقفة ميلانو الآريوسيين في القرن الرابع يوضح أن معتقدات المذهب. بشكل عام يمكن تحديد نقاط الخلاف بين المسيحية الرسمية وآريوس والتي أدت في النهاية إلى وصمه بالهرطقة باعتباره الأزلية للآب وحده، واعتبار الابن والروح القدس خاضعين للآب ومن غير جوهره، رغم أنه قبل في مرحلة لاحقة بعبارة “شبيهين بجوهره” وكذلك قبل في مرحلة لاحقة مفهوم “موجود مع الآب قبل كل الدهور”. الآريوسية تؤمن أن الابن والروح القدس أنصاف آلهة مقابل الآب وهو الإله الكامل المطلق، غير أنها تؤمن بأنه عن طريق الابن خلق العالم وعمِل الآب.

يقول آريوس في رسالته الموجزة إلى يوسابيوس النيقوميدي:

اعتبر آريوس أن الآب والابن والروح القدس يشكلون ثلاثة أقانيم متباينة فيما بينها، حيث الروح القدس يخضع للابن الذي بدوره يخضع للآب. وعلى الرغم من أن الأقانيم الثلاثة تشترك في الطبيعة الإلهية غير أن هذه الطبيعة متباينة في جوهرها. إن مفهوم الآريوسية يرتكز على نظرية المرؤوسية، فهو يقول إن الكلمةالابن والروح القدس ينبثقان من الآب ويقبلان منه كيانهما، إذ يعطي ذاته لهما، إنما بدءًا لم يكن أصل لهما وبالتالي يظلان بصورة ما مرؤسين، فهم وإن كانوا آلهة لا يمتلكون الكيان الإلهي المطلق الفريد. فبحسب آريوس إن الآب ذو جوهر متعالي وأرفع من الابن الذي بالرغم من كونه إلهًا يبقى في درجة أقل منه في السلطة والمجد.

حسب العقيدة الآريوسية، فإنه لو كان الابن أزليًا، فإن هذا سيقود حكمًا لاعتباره كما الآب مبدأً وأساسًا لكل مخلوق، وبما أن العقل لا يمكن أن يقر بمبدأين وأساسين فالابن إذًا بالرغم من أنه موجود قبل كل الخليقة وقبل كل الأزمنة، إلاأنه يرتبط بالآب الذي كان قبله وأخذ منه كيانه؛ هذا يعني أن الابن لم يكن موجودًا في وقت من الأوقات، أي أنه والروح القدس لا يشتركان مع الآب في صفة الأزلية.

حسب العقيدة الأريوسية فإنه لو كان الابن أزليًا فإن هذا سيقود لاعتباره كما الآب مبدأً وأساسًا لكل مخلوق، وبما أن العقل لا يمكن أن يقر بمبدأين وأساسين فالابن إذًا بالرغم من أنه موجود قبل الخليقة وقبل الأزمنة، إلا أنه يرتبط بالآب الذي كان قبله وأخذ منه الابن كيانه. هذا يعني ابن الابن لم يكن موجودًا والروح القدس في وقت من الأوقات، أي أن الأقنومان الثاني والثالث لا يشتركان مع الأقنوم الأول في الصفة الأزلية.

رفضت الآريوسية أيضًا القول بأن الابن من الآب، أي أنه من طبيعة الآب وعندما قبل آريوس في مرحلة لاحقة بالمصطلح الذي حدده مجمع نيقية: "مولود من الآب"، إثر محاولات قسطنطين الأول توحيد الكنيسة، فإنه حافظ على مبدأ الخلق أي أنه لم يقبل المصطلح وفق الجوهر الذي أرساه مجمع نيقية. فالابن “ولد” بمعنى “خلق” من الآب مباشرة أما سائر المخلوقات الأخرى فقد خلقت بالابن وبإرادة الآب.

حسب آريوس فإنه لو كان الابن مخلوقًا ولو كانت الطبيعة الإلهية غير قابلة للتغير والفساد فإن منح الآب جوهره أو جزءًا منه للابن سيؤدي إلى انقسام الطبيعة الإلهية الغير منقسمة أصلاً، لذلك فقد رفض آريوس وأتباعه مبدأ “الجوهر الواحد”. مجمع نيقية وإن أشار إلى صفة الولادة فهي لا تأتي كما أرادها المجمع بمعنى الخلق، فقانون الإيمان النيقاوي ينص على: "مولود غير مخلوق" أي انّ صفة الولادة استخدمت، منا خطب البابا ألكسندروس حفاظًا على جوهر الابن الإلهي. فمن المعروف أنه بالولادة يكون المولد من جوهر والده أي أصله، وبالتالي فإن استخدام مصطلح: "مولود من الآب قبل كل الدهور" كما جاء في قانون الإيمان النيقاوي لا يشير إلى الخلق بل إلى أن الآب والابن من جوهر إلهي واحد، ما دعي في اليونانية: "هومسيوس" بمعنى أن الابن من ذات جوهر الآب. اقترح آريوس أن يضاف حرف إلى مصطلح "هوميسوس" بحيث يصبح معناها محورًا من "ذات جوهر" إلى "شبيه جوهر".

ملخص تعليم آريوس حول الابن الكلمة، هو كما يوضجه الأب الباحث ميشال عون: "إن الكلمة موجود بفعل إرادي من الآب، ولكونه مخلوقًا فهو بطبيعة قابلة للتغير جسدًا ونفسًا، إنه دون شك أدنى من الآب، ولكنه أقدس جميع الخلائق، إذ لا يمكن أن يخلق كائن أعلى منه." جواب مجمع نيقية جاء حازمًا: الابن والروح القدس أزليان ومن ذات جوهر الآب. عمومًا فإن النقاد واللاهوتيين المعاصرين يأخذون على آريوس عدم تطرقه لموضوع ألوهة الروح القدس. فحتى الشواهد التي ركن إليها آريوس تستند إلى الابن من دون التطرق لموضوع الروح القدس.

سوى ذلك فإن الآريوسية فسرت مصطلح “ابن الله” الذي يزخر به العهد الجديد بطريقة مغايرة للطريقة المتبعة لدى سائر الطوائف، فالطوائف المسيحية عمومًا تشير إلى أن مصطلح “ابن الله” هو إشارة إلى كون يسوع وهو “الابن المتجسد” و“الكلمة التي أخذت جسدًا” من ذات جوهر الآب، ولا يشير المعتقد المسيحي إلى أنه “ابن” أو “الابن” بالمعنى البشري المتعارف عليه. أما آريوس فقد وجد أن البنوة لله كما وردت في العهد الجديد ليست إلا تبنيًا: "الآب تبنى الابن منذ خلقه وفكرة التبني هذه استوحاها آريوس إلى جانب الفلسفة اليونانية من بولس السمساطي."
على الرغم من ذلك فإن اعتبار الآريوسية مسيحية لاثالوثية ذات عقيدة شبيهة بصيغة التوحيد في الإسلام تبدو غير دقيقة، ذلك لأن الآريوسية اعترفت بألوهة المسيح وإن يكن هذا اللاهوت مكتسبًا وليس أصلاً فيه:
في عام 321 ندد مجمع الإسكندرية المقدس بتعاليم آريوس وأعلن أنها هرطقة وابتداع في شرح علاقة الآب بالابن، تزامنت دعوة مجمع الإسكندرية المقدس مع تزايد تأثير آريوس وأتباعه في الحوض الشرقي للبحر الأبيض المتوسط وانتشار أفكارهم اللاهوتية فيه. في عام 325 كان الجدل قد وصل حدًا دفعت الإمبراطور قسطنطين للدعوة إلى أول مجمع مسكوني عقد في مدينة نيقية بحضور 318 أسقفًا ورئاسة ألكسندروس الأول بطريرك الإسكندرية وأوسابيوس القرطبي أسقف إسبانيا. لدى بداية أعمال المجمع كان 22 أسقفًا مؤيدًا ألكسندروس الأول القائل بان للابن نفس طبيعة ومادة الآب أي أنه إله كامل أبرزهم القديس أثناسيوس الذي غدا بابا الإسكندرية فيما بعد، في حين كان 16 أسقفًا مؤيدًا لآريوس أبرزهم أوسابيوس أسقف نيقوميدية وثيوانس أسقف نيقية وماس أسقف خليقدونية، المدافعين عن وجهة نظر أن للابن لاهوت مكتسب، سائر الأساقفة لم يكونوا قد حددوا رأيهم في القضية بعد. كذلك فقد كان بين الحضور عشرة فلاسفة لإبداء نظرة العلوم في القضية المطروحة. افتتح المجمع في 20 مايو بحضور الإمبراطور قسطنطين الذي تلا بنفسه خطبة الافتتاح وختم أعماله في 14 يونيو وأصدر قانون الإيمان في 19 يونيو في حين احتفل بالحفل الختامي في 25 أغسطس.

يذكر التاريخ أن الجلسة الأولى للمجمع كانت صاخبة للغاية، حاول كلا الفريقان خلالها التشويش لدى إبداء وجهة النظر الأخرى، ولم يهدأ الحال إلا في أعقاب تدخل قسطنطين في الجلسة الثانية، النقاشات التي دارت، أفضت إلى أن الآب والابن ذو جوهر واحد، أسقفان فقط من الأساقفة الذين حضروا مجمع نيقية رفضوا الاعتراف والتوقيع على قانون الإيمان الذي صاغه، وبالتالي فقد كانت قرارات المجمع قد اتخذت بالإجماع. قانون إيمان مجمع نيقية والذي لا يزال مستعملاً حتى اليوم في مختلف الكنائس، اعترف بشكل صريح بان الآب والابن والروح القدس متساوون في الجوهر ومن طبيعة واحدة هي الطبيعة الإلهية: "إله من إله، نور من من نور، إله حق من إله حق، مولد غير مخلوق، مساوٍ للآب في الجوهر." كذلك فقد أدان الآريوسية رسميًا:
على الرغم من التزام قسطنطين في تنفيذ ما حددته الكنيسة في مجمع نيقية غير أنه كان عازمًا أيضًا على تهدئة الوضع حفاظًا على الوحدة السياسية للإمبراطورية، فأخذ يلين مع من قام المجمع بحرمهم بدءًا من يوسابيوس أسقف نيقوديمية وكذلك ثيوناس بعد أو وقعوا على قانون إيمان اعترف بأن الابن موجود منذ الأزل لكنه لم يتطرق لموضوع مساواته بالآب. وبعد عودة أنصار آريوس أخذ الإمبراطور بالتمهيد لعودة آريوس نفسه فعقد في سبيل ذلك مجمع محلي في عام 335، غير أن المجمع أدان القديس أثناسيوس الذي غدا بطريرك الإسكندرية. فقام قسطنطين بنفي القديس أثناسيوس لكونه كان ضد أي مصالحة مع آريوس، وعندما تحين آريوس العودة إلى مصر توفي على الطريق، بينما كانت الصلوات ترفع في كنائس مصر المؤيدة للقديس أثناسيوس طالبة موته، البعض الآخر من الباحثين يرى أن معارضيه قد قتلوه مسمومًا؛ أما يوسابيوس أسقف نيقوميدية وثيوانس ظلوا في القسطنطينية وإلى جانب الإمبراطور، وعندما اعتمد قسطنطين قام بتعميده يوسابيوس أسقف نيقوميدية.

وقد تطرق المؤرخون العرب لموضوع الآريوسية ومجمع نيقية بعد الإسلام، فيقول المقزيزي في كتابه “"المواعظ والاعتبار"”:

حافظ قسطنطين على علاقة محايدة من الطرفين إثر مجمع نيقية عام 325. إثر وفاة قسطنطين عام 337 فتح تولي قسطنطين الثاني عرش الإمبراطورية البيزنطية لظهور المزيد من الجدل، لكون الإمبراطور الجديد ميالاً للعقيدة الآريوسية أكثر من غيرها، وعين يوسابيوس النيقوميدي مستشارًا لاهوتيًا له وبطريركًا للقسطنطينية، فغدا يوسابيوس النيقوميدي رئيسًا للتيار الآريوسي بعد وفاة آريوس. إثر توليه السلطة أصدر قسطنطين الثاني عفوًا عن جميع الذين حرمهم مجمع نيقية وعندما سيطر على الإمبراطورية الرومانية الغربية مدد نفوذ المذهب ليشمل أوروبا وفرضه بالقوة من خلال نفي البابا ليبريوس وتعيين فيليكس الثاني كبابا والذي اعتبر بابا مضاد أو مزيف في تاريخ الكنيسة، لأنه لم ينتخب وفق الشرائع المعمولة.

شجع ذلك بعض اللاهوتين، العمل لإيجاد صيغة جديدة متوسطة بين الموالين والمعارضين لما تم إقراه في مجمع نيقية، الخلاف الجوهري بات حول مصطلح "مساو للآب في الجوهر" أي أن الابن من ذات طبيعة الآب أم من غير طبيعته، على الرغم من دعمه "شبه الآريوسية" فقد اضطهد قسطنطين الثاني الآريوسية المطلقة وحذر من التعليم باسم آريوس، وهذه إحدى وجوه الخلاف بين الآريوسية وشبه الآريوسية، فبينما قدرت الآريوسية آريوس سعت شبه الآريوسية للابتعاد عن أي ذكر له، تعددت المجامع التي ناقشت قضية طبيعة الثالوث الأقدس فعقد مجمع سردينا عام 343 ومجمع سيرميوم عام 358 ومجمع في ريميني عام 359 وكذلك في سلوقية عام 359. وظهر ما لا يقل عن أربع عشر صيغة مختلفة بين 340 و360 تشرح طبيعة الثالوث الأقدس، ما دفع القديس جيروم لقول: "استيقظ العالم متأوهًا، ليجد نفسه آريوسيًا."
توفي قسطنطين الثاني عام 361 وخلفه جوليان المائل نحو الوثنية، وأصدر عام 362 مرسومًا ألغى به مرسوم ميلانو الذي منح الحرية الدينية للمسيحيين وحظر التعليم عليهم، ثم افتتح موسمًا جديدًا من الاضطهاد معيدًا الوثنية دينًا رسميًا للإمبراطورية من جديد، ما أحدث نوعًا من التقارب بين عقيدة مجمع نيقية والعقيدة شبه الآريوسية. اضطر جوليان الذي يلقب في التاريخ “بالجاحد” العودة عن مرسومه عام 362 وأصبح فالنس إمبراطورًا عام 363 فسعى لفرض شبه الآريوسية بالقوة، فنفى عددًا من الأساقفة أمثال هيلاري من بواتييه وقام باضطهاد أنصار مجمع نيقية. يقول الباحث الأب ميشال عون أن الأباطرة الداعمين للعقيدة الآريوسية هم من ساهموا في بقائها حيّة إثر إدانة مجمع نيقية لها، أسباب دعم الأباطرة للعقيدة الآريوسية يعود لأسباب مختلفة: قسطنطين الأول أراد الحفاظ على وحدة الإمبراطورية، في حين كان قسطنطين الثاني مقتنعًا بها وجوليان سعى لإلغاء المسيحية برمتها أما فالنس فلكونه مقتنعًا بالآريوسية أيضًا وربما لكسر شوكة البطاركة ورجال الدين المسيحيين المؤيدين لمجمع نيقية خصوصًا في مصر أمثال القديس أثناسيوس و، وتدجين صلاحياتهم الآخذة بالنمو، وفي سبيل ذلك قام الإمبراطور بنفي أغلبهم إلى المناطق النائية من الإمبراطورية. توفي فالنس عام 378 وأصبح ثيودوسيوس الأول إمبراطورًا فقام بحسم الجدل من خلال وقوفه إلى جانب مجمع نيقية ودعا إلى مجمع مسكوني آخر انعقد عام 381 هو مجمع القسطنطينية الأول.

حسب شهادة المؤرخين القدماء فإن مقدونيوس بطريرك القسطنطينية والذي أصبح عام 342 بطريركًا آريوسيًا بجهود البلاط الإمبراطوري أنكر ألوهة الروح القدس بالمطلق غير أنه اعترف بألوهة الابن فقام الآريوسيون بعزله لاحقًا، خلال تلك الفترة نفسها ألف باسيليوس الكبير عام 375 كتابًا في ألوهة الروح القدس بين فيه مواضع ألوهته في الكتاب المقدس، بكل الأحوال فإن وضع المسيحية نهاية القرن الرابع كان سلسلة من العقائد أبرزها مجمع نيقية والآريوسية إلى جانب الأبولينارية والبيلاجية و“التربيك” التي أنكرت ألوهة الروح القدس، ثيودوسيوس الأول كان مناصرًا لعقيدة مجمع نيقية رغم أن السائد في عاصمته كانت الآريوسية، وبعد يومين من توليه السلطة في 24 نوفمبر 380 عزل هومنيان البطريرك الآريوسي وعين بدلاً منه القديس غريغوري النيزنزي، ثم أصدر في فبراير 381 مرسومًا بالاعتراف بعقيدة بابا روما وبابا الإسكندرية وهي عقيدة مجمع نيقية كعقيدة رسمية في الإمبراطورية، ودعا لعقد مجمع في العاصمة للبت في سائر القضايا العالقة، وتكاثر العقائد والصيغ الإيمانية.

حضر المجمع 150 أسقفًا برئاسة القديس ملاتيوس بطريرك ، ولم يحضر المجمع من روما لصعوبة الطريق غير أنه وافق على جميع مقررات المجمع، خلال مجمع خاص عقده في روما عام 382. أقر المجمع هرطقة أوسابيوس الذي اعتقد بأن الثالوث الأقدس أقنوم واحد وكيان واحد، وكذلك هرطقة أبولينار أسقف اللاذقية الذي اعتقد بأن الروح البشرية في يسوع قد حلت مكانها الروح الإلهية، وكذلك بهرطقة مقدونيوس الذي اعتقد بأن الروح القدس ليس أقنومًا خاصًا. في الشق الآريوسي اعتبر المجمع أن الصيغة التي حددها مجمع نيقية في الإيمان هي الصيغة الوحيدة الشرعية، وحكم بهرطقة أي قائل بعدم كون الابن من جوهر الآب. إثر مجمع القسطنطينية الأول انتهى الجدل الآريوسي في الشرق نهائيًا، ولم تعد الآريوسية بتلك القوة، إذ أنها فقدت دعم البلاط الإمبراطوري لها. بكل الأحوال يشير عدد من الباحثين أن بضعًا من القبائل العربية القاطنة جنوب بلاد الشام ظلت آريوسية حتى زمن البعثة النبوية أي بداية القرن السابع، أما في ألمانيا فقد ظلت بعض المناطق آريوسية بدعم ملوك القوط الشرقيين حتى القرن الثامن وإن لم يكن للآريوسية في مجمع القسطنطينية الأول أي قوة تذكر، كما كانت قبله.

خلال تعاقب أباطرة وبطاركة موالين للآريوسية في بطريركية القسطنطينية المسكونية، استغل الأمر للتبشير في الآريوسية في المناطق التي لم تعتنق المسيحية بعد والواقعة إلى الشمال من نهر الدانوب، وعزز نجاح المبشر ألفيلاس في تحويل الشعوب الجرمانية إلى العقيدة الآريوسية موقع هذه العقيدة في الإمبراطورية الرومانية وساهم في تمديد فترة وحدتها قبيل انقسامها إلى إمبراطورتين شرقية وغربية. يشير الباحثون أنه في أعقاب انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية عام 476 كانت الممالك القوطية في ألمانيا بالمجمل آريوسية، غير أن معظم السكان العاديين ليسوا بآريوسيين بل من الموالين لمجمع نيقية في حين حصرت الآريوسية كدين النخبة الحاكمة. العديد من الباحثين يرون أن الآريوسية الجرمانية بحد ذاتها إستراتيجية تم اتباعها من أجل التفريق بين النخبة الجرمانية والسكان المحليين وثقافتهم، وكذلك للحفاظ على هوية النخبة الجرمانية في مجموعة منفصلة، إذ أن أغلب المناطق التي فتحها الجرمانيون لم تقطنها شعوب جرمانية. وبشكل عام فقد كانت هذه النخب الآريوسية متسامحة مع عموم الرعايا على اختلافهم، رغم أن التاريخ يذكر عددًا من الملوك المتعاقبين الذين حاولوا فرض عقيدتهم على عموم الشعب، ونفي رجال الدين المعتنقين لعقيدة مجمع نيقية وتدمير الأديرة إلى جانب ممارسة الاضطهادات على الوثنيين بهدف تحويلهم إلى الآريوسية. الملك الآريوسي كلوفيس الأول تحول إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية خلال القرن السابع وتبعته نخب مملكته والمعتنقين للآريوسية من مواطنيه، وتوالت بعده عمليات الانضمام حتى اختفت الآريوسية تمامًا أوائل القرن الثامن، في حين اعتبر كلوفيس أحد أبرز الشخصيات في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.

ورد ذكر هذا المذهب في كتاب الرّسول إلى »هِرَقل عظيم الرّوم« (أي الإمبراطور البيزنطي هراكليوس الأول) هرقل، الذي يدعوه فيه إلى الإسلام:
جماعة شهود يهوه في عصرنا، تستخدم ذات الأفكار التي استخدمها آريوس قديمًا، بل يستخدمون نفس المقاطع الكتابية، وينادون بأن المسيح ليس هو الله، بل رئيس الملائكة، وهو ليس واحد مع الله في الجوهر، لكنه مخلوق من مخلوقات الله، فهو بكر خلائق الله.






</doc>
<doc id="21941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21941" title="بنية رياضية">
بنية رياضية

في الرياضيات، البنية على مجموعة ما، أو بشكل عام أكثر نمط، تتألف من كائنات رياضية إضافية ترتبط بهذه المجموعة، لتسهيل إظهار هذه المجموعة والعمل بها، أو إكساب هذه المجموعة معنى وأهمية.

تضم قائمة البنى الممكنة القياسات والبنى الجبرية والطوبولوجيات والبنى المترية والهندسيات والترتيبيات وعلاقات التكافئ.



</doc>
<doc id="21949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21949" title="قبية">
قبية

قبية أو قبيا بلدة فلسطينة تقع إلى الغرب من مدينة رام الله وتتبع الآن محافظة رام الله والبيرة وقديما كانت تتبع إلى قضاء اللد حيث أنها لا تبعد عن اللد سوى 11 كم إلى الشمال الشرقي منها، وتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة القدس وتبعد عنها نحو 32 كم. تبلغ مساحتها حوالي 16,000 دونم. وحسب آخر إحصاء، يبلغ عدد سكانها المقيم فيها حوالي 5000 نسمه ويوجد 6000 مهجرين.

عشائر وعائلات قبيا .

وأصول هذه العائلات هي من:
عائله قطنه تضم عائله امينه والخطيب حيث تتفرع عائله الخطيب من عائله امينه.
وهناك عائلات هاجرت في أواخر القرن الثامن عشر إلى قرية المزيرعة. وفي عام 1967 م هاجر نصف القباويون إلى الزرقاء بالأردن ويعرفون هناك بالقباوي.


كان عدد سكان قبية حوالي 6000 نسمة، وأكثرهم من المهاجرين من مدن وقرى فلسطين 1948، وفي اليوم الرابع عشر من شهر أكتوبر عام 1953 م، هاجمتها قوات الجيش اليهودي وعزلتها عن سائر القرى المجاورة، ثم بدأت بقصف القرية بشكل مركز بمدافع الهاون، واستخدمت الألغام والقنابل، كما توجهت بعض القوات المعادية وطوقت قرى شقبا وبدرس ونعلين لمنع تحركات النجدات للقرية، وقامت هذه القوات بزرع الألغام على جميع الطرق المؤدية إليها. استمر الهجوم الصهيوني حتى الساعة الرابعة من صباح يوم التالي وأجبر السكان على البقاء داخل بيوتهم ثم نسفت فوق رؤوسهم، وقدر عدد البيوت التي نسفت 56 بيتا، بالإضافة إلى مسجد ومدرستين وخزان مياه. بلغ عدد الشهداء في هذه المجزرة 67 مواطناً من أهل قبيا والمهاجرين إليها، من الرجال والنساء والأطفال، وفي البداية اعتقلت القوات الشهيد محمد مصطفى حسان وأحمد مصطفى عبد الرحيم (الشهير بالبدوي) وحققت معهم وقد فر البدوي من المكان واخبر القرية. 
- كان الذي أعطى الأوامر لتنفيذ المجزرة ضد قرية قبية هو دافيد بن غوريون رئيس وزراء إسرائيل، وقاد عملية تنفيذ المجزرة أرئيل شارون رئيس الحكومة الحالي وكان آنذاك يقود الوحدة 101. كانت القوة التي نفذت المجزرة تتكون من 600 شخصا.

من ذلك التاريخ اطلق على قبيا "مدينة قبيا الشهيدة"

وهذا نص قرار 101 والصادر عن الأمم المتحدة والمتعلق بمجزرة قبية

القرار الرقم 101
" قرارات الأمم المتحدة بشأن فلسطين 1947 - 1974، مؤسسة الدراسات الفلسطينية، بيروت، ط 3، 1993، مج 1، ص 187 - 188 "
قرار رقم 101 (1953) بتاريخ 24 تشرين الثاني (نوفمبر) 1953. 
إدانة إسرائيل لهجومها على قبيه في 14 - 15 تشرين الأول (أكتوبر) 1953

إن مجلس الأمن، إذ يذكر قراراته السابقة بصدد القضية الفلسطينية، خصوصاً القرار رقم 54 (1948) الصادر في 15 تموز (يوليو) 1948، ورقم 73 (1949) الصادر في 11 آب (أغسطس) 1949، ورقم 93 (1951) الصادر في 18 أيار (مايو) 1951، المتعلقة بطرق المحافظة على الهدنة وحل النزاعات عن طريق لجنة الهدنة المشتركة،

وإذ يلاحظ تقريري 27 تشرين الأول (أكتوبر) 1953، 27 و9 تشرين الثاني (نوفمبر) 1953، 28 المقدمين إلى مجلس الأمن من قبل كبير مراقبي هيئة رقابة الهدنة التابعة للأمم المتحدة في فلسطين، والتصريحات التي أدلى بها إلى المجلس ممثلا الأردن وإسرائيل:



27 المحاضر الرسمية لمجلس الأمن، السنة 8، جلسة رقم 630، فقرة 10 - 68 وملاحق 1 - 3.
28 المصدر نفسه، جلسة رقم 635، المرفق.
29 المصدر نفسه، السنة 4 الملحق الخاص رقم 1.


27 المحاضر الرسمية لمجلس الأمن، السنة 8، جلسة رقم 630، فقرة 10 - 68 وملاحق 1 - 3.
28 المصدر نفسه، جلسة رقم 635، المرفق.
29 المصدر نفسه، السنة 4 الملحق الخاص رقم 1.


</doc>
<doc id="21950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21950" title="جامعة شندي">
جامعة شندي

جامعة شندي هي جامعة حكومية سودانية، وهي عضو في الاتحاد العالمي للجامعات و إتحاد الجامعات العربية و اتحاد الجامعات الأفريقية و اتحاد جامعات العالم الإسلامي و اتحاد مجالس البحث العلمي العربي . من أكثر كلياتها شهرة كلية الطب ، تقع في رئاستها في مدينة شندي صدر قرار جمهوري بإنشاءها في 1994 و كانت الكليات التي بدأت بها الدراسة جزء من جامعة وادي النيل ليتم تقسيمها لتصيح جامعة شندى وجامعة وادي النيل وجامعة دنقلا . بدأت الدراسة بأربع كليات هي كلية الطب، و كلية القانون ، و كلية التربية ، و كلية الآداب.

تعمل الجامعة على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً وعلمياً واقتصادياً وثقافياً ومع عموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق الأغراض الآتية :

"" 1- تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبيقها.
2- إجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع المختلفة والمتجددة في سبيل خدمته والارتقاء به.
3- الاهتمام بعلوم البيئة الصحراوية والطب والأرض والصناعة في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.
4- الاهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكرية والقيم الدينية.
5- الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية نهر النيل خاصة وتأهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعقلة بالبيئة.
6- ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني، بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي الأخرى بالبلاد.
7- التفاعل مع المواطن في الريف بتفهم مشكلاته والاعتراف بمعرفته وخبرته والعمل معه على تطويرها وفق حاجته وقيمه.
8- إعداد الطلاب ومنحهم إجازاتهم العلمية.
تعتبر الجامعة أنموذجاً للجامعات المتجه نحو المجتمع والمعتمدة على حل المشكلات في مناهجها، ولها برامج عدة مثل :
أ‌- التنسيق / التكامل بين التعليم الطبي والخدمات الصحية.
ب‌- تكوين الفرق من كليات الطب والعلوم الصحية – التربية لمعلمي مرحلة الأساس وكلية تنمية المجتمع لتنفيذ برامج مجتمعية وتنموية.
نفذت مشروعاً متكاملاً للصحة الإنجابية – محاربة العادات الضارة وتمكين المرأة في أربعين قرية بمحلية شندى.""
وهي:
وهي:
وهي:
 ولتحقيق توجة الجامعة للإستفادة القصوى من تكنلوجيا المعلومات أنشأت مركز تقنية المعلومات عام 2010 بالقرار الإداري رقم (21) لسنة 2010 بتاريخ 21/6/2010 ويتبع إداريا لمكتب مدير الجامعة بتوظيف التكنولوجيا الحديثة لخدمة العملية التعليمية، وتحقيق شعار الجامعة "جامعة إلكترونية".
 يعمل المركز على توفير البنيات التحتية لتقنية المعلومات التي ترتكز على الحداثة والتجديد والابتكار وتتميز بدرجة عالية من الجودة والأمان والموثوقية، ودعم العمليات التعليمية من خلال توفير وتشغيل وصيانة أنظمة تعليمية عالية الأداء تكون متاحة لجميع المستخدمين بشكل سهل وآمن، وتطوير وبناء أنظمة وحلول التعليم والتعلم الإلكتروني التفاعلي والتعليم المفتوح وتوفير التقنيات المساندة للعمليات التعليمية والإدارية وتوفير قواعد المعلومات البحثية التي تدعم البحث العلمي والنشر الالكتروني. وكذلك يعمل المركز على إعادة هندسة الإجراءات التقليدية بمنظومات برمجية تعمل على حوسبة التعاملات الإدارية والمالية وتطوير الية التواصل بين منسوبي الجامعة. 
1- الإهتمام بتطوير نظم المعلومات على إختلاف أنواعها وتطبيقاتها وأجهزتها وتقنياتها علي حسب احتياجات إدارات الجامعة على تعدد مستوياتها.
2- خدمة العملية التعليمية والبحث العلمي وتعزيز بيئة التعليم الإلكتروني بالجامعة، بتطوير البُنى التحتية اللازمة وتوظيف تقنية المعلومات.
3- مواكبة التطور السريع في مجال المعلوماتية لتقديم خدمات الكترونية متميزة ومطابقة لمعايير أمن المعلومات.
4- بناء القدرات البشرية والمؤسسية في مجال نظم المعلومات وتقنياتها بالجامعة.
5- العمل على نشر ثقافة المعلومات وتقنياتها في الجامعة والتوعية بأهميتها والتأكيد على دورها في الوصول لمجتمع المعرفة والمساعدة في صنع وإتخاذ القرار.
6- تحقيق أعلى مراتب التصنيف الرقمي للجامعات والمحافظة على مواقع الجامعة المتقدمة بالتصنيفات العالمية المختلفة للترتيب الرقمي للجامعات محلياً وأقليمياً وعالمياً.
7- المساهمة في خدمة المجتمع والتفاعل معه. "" .

"" 1- وضع الخطط لمشروعات نظم المعلومات والعمل على تنميتها وتطويرها في حدود الميزانية المجازة.
2- وضع المواصفات والشروط الفنية المطلوب توافرها في الأنظمة والشبكات وأجهزة المعلومات بالجامعة. 
3- تطوير بنية تحتية مواكبة للتطور التقني محققةً أعلى درجات الأمن والحماية.
4- توفير التقنيات الحديثة بحوسبة جميع الأعمال الاكاديمية، التعليمية، الإدارية، والمالية بالجامعة. 
5- تطوير البوابات الالكترونية الأكاديمية للجامعة، وتوفير الخدمات الالكترونية الأساسية لمنسوبي الجامعة.
6- تقديم الخدمات الإلكترونية الممكنة للطلاب والباحثين بتوفير نظم التعليم الإلكتروني وتصميم نظم المكتبات الرقمية.
7- توفير الدعم الفني اللازم لإدارات الجامعة وتقديم الاستشارات فيما يتعلق بأجهزة الحاسوب وتقنية المعلومات.
8- وضع وتطبيق نظم المعلومات ومناهجه وصناعة البرمجيات والعتاد (الأجهزة المادية) والشبكات ونظم الاتصال.
9- تصميم وتنفيذ الدورات التدريبية لبناء القدرات لمنسوبي الجامعة في مجالات المعلوماتية والتعليم الالكتروني بالتنسيق مع الجهات المختصة بالجامعة.
10- تصميم وتنفيذ برامج التدريب في مجالات الحاسوب والشبكات والاتصالات (الدورات العادية والدورات التأهيلية للشهادات العالمية) للمؤسسات العامة والخاصة ولأفراد المجتمع بالتنسيق مع الجهات المختصة. 
11- تقديم الاستشارات والحلول الإلكترونية والدراسات الفنية للمؤسسات العامة والخاصة في مجالات المعلوماتية.
12- تبادل المعلومات والخبرات مع الأجهزة العاملة في مجال المعلومات المحلية والولائية والقومية والعالمية ذات الصلة بعمل واختصاصات المركز بما يتوافق مع السياسات المجازة من مجلس المركز.
13- تنظيم ورعاية التنافس في مجال المعلومات وتقنياتها بالجامعة. 
14- رعاية منظمات المجتمع المدني المحلية العاملة في مجال المعلومات والتنسيق معها لتجسير الفجوة الرقمية. ""
جامعة شندي

أنشئت جامعة شندى في مارس 1994م بموجب القرار الجمهوري رقم 67 لسنة 1994م، بولاية نهر النيل هيئةً علميةً ذات شخصية اعتبارية ومقرها مدينة [[شندى]] وعين الأستاذ الدكتور : علي محمد عبد الرحمن بري أول مديراً لها.

1- كلية الطب والجراحة.

2- كلية علوم المختبرات.

3- كلية الصحة العامة.

4- كلية التمريض العالي.

5- كلية القانون.

6- كلية التربية لمعلمي مرحلة الأساس.

7- كلية الآداب.

8- كلية تنمية المجتمع.

9- كلية الاقتصاد والتجارة وإدارة الأعمال.

10- كلية العلوم والتقانة.

11- كلية المجتمع (وهي كلية موجهة لتنمية المرأة في الحضر والريف).

كما تضم الجامعة عدداً من المراكز والمعاهد العلمية في التخصصات المختلفة.

تعمل الجامعة-في إطار السياسة العامة للدولة والبرامج التي يضعها المجلس القومي - على تحصيل العلم وتدريسه وتطوير مناهجه ونشره وذلك بغرض خدمة البلاد وتنمية مواردها ونهضتها فكرياً وعلمياً واقتصادياً وثقافياً ومع عموم ما تقدم تعمل الجامعة على تحقيق الأغراض الآتية :

1- تأكيد هوية الأمة وتأصيلها من خلال المناهج التي تقرها الجامعة وتطبيقها.

2- إجراء البحوث العلمية والتطبيقية المرتبطة بحاجات المجتمع المختلفة والمتجددة في سبيل خدمته والارتقاء به.

3- الاهتمام بعلوم البيئة الصحراوية والطب والأرض والصناعة في إطار الاهتمام بتنمية السودان عامة.

4- الاهتمام بقضايا التنمية البشرية والفكرية والقيم الدينية.

5- الاهتمام بالبيئة السودانية عامة وبيئة ولاية نهر النيل خاصة وتأهيل الكادر القادر على ترقيتها وحل قضايا الولاية المتعقلة بالبيئة.

6- ابتكار التقنية وتوظيفها لخدمة المجتمع السوداني، بالتعاون مع الجامعات ومؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي الأخرى بالبلاد.

7- التفاعل مع المواطن في الريف بتفهم مشكلاته والاعتراف بمعرفته وخبرته والعمل معه على تطويرها وفق حاجته وقيمه.

8- إعداد الطلاب ومنحهم إجازاتهم العلمية.

تعتبر الجامعة أنموذجاً للجامعات المتجه نحو المجتمع والمعتمدة على حل المشكلات في مناهجها، ولها برامج عدة مثل :

أ‌- التنسيق / التكامل بين التعليم الطبي والخدمات الصحية.

ب‌- تكوين الفرق من كليات الطب والعلوم الصحية – التربية لمعلمي مرحلة الأساس وكلية تنمية المجتمع لتنفيذ برامج مجتمعية وتنموية.

نفذت مشروعاً متكاملاً للصحة الإنجابية – محاربة العادات الضارة وتمكين المرأة في أربعين قرية بمحلية شندى.

تمنح درجة بكالوريوس في جميع كلياتها والأقسام كما تمنح الماجستير والدكتواره.

1: تم إنشاء مركز الدراسات العليا بموجب النظام الأساسي رقم (20)ومن ثم تم تحويل المركز لكلية الدراسات العليا والبحث العلمي:

وتتلخص أهم اختصاصاته في :

1-1 : رسم السياسة العامة للدراسات العليا بالجامعة ووضع اللوائح التي تنظمها.

1-2 : ترقية البحث وتطويره في مجال الدراسات العليا.

1-3 : وضع اللوائح الخاصة بالبحث العلمي والتدريب في الدراسـات العليـا

بالتنسيق مع لجان البحث العلمي في الكليات والمعاهد والمراكز والمدارس بالجامعة.

1-4 : رفع التوصية لمجلس الأساتذة بمنح الدرجة العلمية.

2 : تمنح الكلية الدرجات العلمية فوق الجامعية على نحو ما هو موضح :

2-1 : تمنح درجة الدبلوم العالي بنظام المقررات والبحث التكميلي.

2-2 : تمنح درجة الماجستير بنظام المقررات والبحث التكميلي أو بنظام البحث فقط.

2-3 : تمنح درجة الدكتوراه بنظام البحث فقط.

3- مجالات الدراسات فوق الجامعية :

3-1 : كلية الطب والعلوم الصحية :

3-1- : الماجستير :

3-1-2-1 : ماجستير المختبرات الطبية في مختلف التخصصات.

3-1-2-2 : ماجستير التمريض العالي في مختلف التخصصات.

3-1-2-3 : ماجستير الصحة العامة في مختلف التخصصات.

3-2 : كلية الآداب :

3-2-1 : قسم اللغة العربية :

3-2-1-1 : الدبلوم العالي في اللغة العربية وآدابها.

3-2-1-2 : الماجستير في اللغة العربية وآدابها بالبحث.

3-2-1-3 : الدكتوراه في اللغة العربية وآدابها بالبحث.

3-2-2 : قسم اللغة الإنجليزية :

3-2-2-1 : الدبلوم العالي في اللغة الإنجليزية وآدابها.

3-2-2-2 : الماجستير في اللغة الإنجليزية وآدابها بالبحث.

3-2-2-3 : الدكتوراه في اللغة الإنجليزية وآدابها بالبحث.

3-2-3 : قسم الآثار والمتاحف :

3-2-3-1 : الدبلوم العالي في الآثار والمتاحف.

3-2-3-2 : الدبلوم العالي في المتاحف.

3-2-3-3 : الماجستير في الآثار والمتاحف بالبحث.

3-2-3-4 : الدكتوراه في الآثار والمتاحف بالبحث.

3-2-4 : قسم السياحة والفندقة :

3-2-4-1 : الدبلوم العالي في السياحة.

3-2-4-2 : الماجستير في العلوم السياحية بالبحث.

3-2-4-3 : الدكتوراه في العلوم السياحية بالبحث.

3-2-5 : قسم التاريخ :

3-2-5-1 : الماجستير في كل فروع التاريخ بالبحث.

3-2-5-2 : الدكتوراه في كل فروع التاريخ بالبحث.

3-3 : كلية التربية لإعداد معلمي مرحلة الأساس :

3-3-1 : الدبلوم العالي في التربية.

3-3-2 : الماجستير في التربية بالبحث.

3-3-3 : الدكتوراه في التربية بالبحث.

3-4 : كلية الشريعة القانون :

3-4-1 : الدبلوم العالي في الشريعة الإسلامية.

3-4-2 : الدبلوم العالي في القانون الخاص

3-4-3 : الدبلوم العالي في القانون العام.

3-4-4 : الماجستير في القانون العام بالبحث.

3-4-5 : الماجستير في الشريعة الإسلامية بالبحث.

3-4-6 : الماجستير في القانون الخاص بالبحث.

3-4-7 : الدكتوراه في القانون العام بالبحث.

3-4-8 : الدكتوراه في الشريعة الإسلامية.

3-4-9 : الدكتوراه في القانون الخاص بالبحث.

المرقع الإلكتروني:
http://itcenter.ush.sd/

أنشئ مركز تقنية المعلومات بجامعة شندي عام 2010 ويتبع إداريا لمكتب مدير الجامعة، بهدف استخدام تكنولوجيا المعلومات في العمليتين الإدارية والأكاديمية.وهو يعمل على الارتقاء بمستوى الأداء في العمادات والكليات والأقسام الإدارية الأخرى بالجامعة.
ويسعى المركز لترقية الأداء في كافة مجالات العمليتين التعليمية والإدارية من خلال البرامج الإلكترونية التي الموجودة في بيئة العمل حالياً والبرامج التي تحت التطوير وذلك لدفع عجلة التعليم بما يتوافق مع خطط وسياسات الجامعة، ومع ما يتوافق مع إستراتيجيات التعليم العالي والبحث العلمي. ويرفع المركز كما هو حال إدارته العليا شعار (جامعة بلا ورق) وهذا ما نعمل عليه حاضراً ومستقبلا.

ولتحقيق أهداف المركز تكون للمركز المهام الآتية:

• الإشراف على كل ما يتعلق بتقنية المعلومات غير التدريسية في الجامعة.

• تطوير بنية تحتية مواكبة للتطور التقني محققةً أعلى درجات الأمان.

• توفير الحلول التقنية التي تسهم في رفع الأداء وتأمين سرعة التواصل بين كليات وإدارات الجامعة المختلفة.

• حوسبة جميع الأعمال الإدارية والمالية والتعليمية بالجامعة وتحديد المواصفات والشروط الفنية المطلوب توافرها في أنظمة المعلومات والأجهزة في الجامعة، وتوفير التقنيات الحديثة بما يسهم في رفع كفاءة وجودة انجاز الأعمال في الجامعة.

• توفير الخدمات الإلكترونية للطلاب والعاملين بالجامعة من خلال موقع الجامعة بالإنترنت.

• الإشراف ومتابعة جميع المشاريع المتعلقة بتكنولوجيـا المعلومـات من خلال تعاقـد الجامعة مع جهات أخرى لتنفيذها.

• الإشراف علي أجهزة ومعدات النظم الإلكترونية تركيبها وتهيئتها واستقبال بلاغات الأعطال.

• وضع الخطط المستقبلية لاستقطاب وتدريب العنصر البشري بالمركز.

• ترشيح برامج التدريب المناسبة في تطبيقات الحاسوب لمنسوبي الجامعة ومنسوبي المركز وعقد الدورات التدريبية على تطبيقات الحاسوب وأنظمة الجامعة الإلكترونية لأعضاء الهيئتين الأكاديمية والإدارية.

• إبراز كآفة الأنشطة والفعاليات التي ينفذها بالجامعة بالإضافة لأنشطة الجامعة المختلفة.

• بناء علاقات مهنية مع الجهات المتخصصة في مجال تقنيات المعلومات للاستفادة من خبراتها لتطوير بيئة تقنية المعلومات بالجامعة

• تقديم الاستشارات والخدمات العامة والتدريب في مجالي الحاسوب والشبكات للمؤسسات العامة والخاصة في المجتمع وتنظيم هذه الخدمات وإدارتها وتنفيذها بمقابل على أن لا يتعارض ذلك مع أعمال المركز الأساسية.

أن يحقق الريادة والتميز من خلال منظومة جامعية رقمية، ذكية ومعرفية بمعايير عالمية.

تتمثل رسالة المركز في توفير الحلول التقنية المتكاملة والآمنة لدعم كافة العمليات الإدارية والتعليمية والبحثية للارتقاء بمستوى الأداء بالجامعة والتعريف بالجامعة داخلياً وخارجياً مع مواكبة التطورات التقنية ونشر المعرفة بتقنية المعلومات في المجتمع الجامعي وخارجه.

• توظيف تكنولوجيا المعلومات لدعم جميع الأنشطة في الجامعة.

• مواكبة التطور السريع في مجال تكنولوجيا المعلومات.

• توفير منظومة معلوماتية لدعم اتخاذ القرار.

• تطوير الإجراءات الأكاديمية والإدارية والمالية نحو تقديم خدمات إلكترونية متميزة.

• تقديم الاستشارات والحلول الإلكترونية والدراسات الفنية.

يلتزم المركز بمجموعة من القيم والأخلاقيات وهى التي توجه مسيرته ويبنى على ضوئها المركز علاقاته داخل المجتمع الجامعي وخارجه، وتتمثل هذه القيم في:
الأمانة - التميز - الابتكار – الإبداع- المسئولية - الشفافية - المصداقية - العمل الجماعي - التدريب المستمر- حسن إدارة الوقت.

http://med.ush.sd/php/index.php
أسست كلية الطب والجراحة عام 1990 كإحدى كليات جامعة وادي النيل، وضمت لجامعة شندي بعد تأسيسها في العام 1994. التي كانت بمسمى كلية الطب والعلوم الصحية والتي كانت تضم كليات المختبرات الطبية والتمريض العالي والصحة العامة قبل أن يتم فصل هذه الكليات بقرار من مجلس الجامعة في العام 2006 والذي بدأ تنفيذه في العام 2011.

أُنشئت هذه الكلية على النمط المعاصر لكليات الطب الموجه لخدمة المجتمع مساهمة في حل مشكلاته. واعتمدت مناهجها في تكاملها وتداخلها على الفريق الصحي ذي التخصصات المتعددة وبهذا عملت على إعداد الفريق الصحي المتكامل والمرتبط بالبيئة والمجتمع. وتخطط الكلية في للإجازات الأسنان، الصيدلة والطب الرياضي والعلاج التأهيلي.

تأسست كلية علوم المختبرات الطبية في العام 1994 وكانت من ضمن الاجازات المكونة لكلية الطب والعلوم الصحية. وتم قبول الدفعة الأولى بها في العام الدراسى 1994_1995 م وكان عدد طلابها 30 طالبا ومن ثم أصبحت كلية علوم المختبرات الطبية في 29 سبتمبر 2010م.

والرسالة الخاصة بالكلية:

• العمل على جعل الكلية نموذج علمي تخصصي يحتذي به على المستوى المحلى والإقليمي والدولي.

• تعزيز الترابط العلمي بين الكلية والكليات المناظرة الإقليمية.

• تشجيع الباحثين والمتخصصين لإتمام أبحاثهم العلمية وتطويرها.

• تشجيع الباحثين والمتخصصين لإتمام أبحاثهم العلمية وتطويرها.

• إثراء البحث العلمي والمشاركة في تطوير وتوسيع قاعدة البحث العلمي مع كليات الجامعة شندي والكليات التطبيقية الأخرى وتسخيره في خدمة التنمية والنهوض بالمجتمع.

• استكشاف وتنمية الملكات الإبداعية لدى الدراسين والباحثين والعمل على تنميتها وصقلها.

• تبادل الآراء النهوض بالعملية وتحقيق ضمان الجودة الشاملة فيها، وتحقيق التنمية المهنية لأسرة هيئة التدريس بالكلية.

• توطيد العلاقة بين الطلاب وهيئة التدريس منة خلال البرامج الثقافية.

تأسست كلية الصحة العامة تحت مسمي إجازة الصحة العامة كواحدة من أقدم ثلاثة إجازات (الطب والتمريض والصحة العامة) اللائي أسست بهم كلية الطب والعلوم الصحية – جامعة وادي النيل – عام 1990م. وبهذا فقد مثلت الكلية النواة الأولي لكلية الطب والعلوم الصحية والتي انبثقت لتكون جامعة شندي في العام ثم انضمت إليها إجازة العلوم الطبية الأساسية وإجازة المختبرات ليكتمل الفريق الصحي. استمرت إجازة الصحة العامة ضمن إجازات كلية الطب والعلوم الصحة حتي أغسطس 2010م لتستقل وتصبح كلية قائمة بذاتها ذات مقر منفصل بمدينة المتمة تحت مسمي كلية الصحة العامة. أساتذة الإجازة من المؤسسيين الأوائل للكلية والجامعة ساهموا وشاركوا بفعالية في تطوير الإجازة والكلية بل والجامعة. وطلاب الإجازة مساهماتهم في أنشطة الكلية والجامعة والمجتمع كبيرة ومقدرة. ومنهج الإجازة من المناهج المتطورة ولذلك نجد خريجي الإجازة من أميز الخريجين في سوق العمل ومشهود لهم بالكفاءة العالية.

تسعى كلية الصحة العامة إلى تطوير وتجويد أدائها في مجالات الصحة العامة المختلفة، بهدف مواكبة التطور العلمي والتقني في المجالين الأكاديمي والإداري، وكذلك جعل آلية العمل بالكلية آلية دقيقه ومتقنه تسير بسلاسة ومرونة دون تعقيد أو إرباك.

أُنشئت إجازة التمريض العالي ضمن كلية الطب والعلوم الصحية عام 1990م وكانت تتبع آنذاك لجامعة وادي النيل ثم أصبحت إحدى إجازات الطب والعلوم الصحية بجامعة شندي في مارس 1994م، ومن ثم أصبحت كلية التمريض العالي في 29 سبتمبر2010م. وتقع مباني الكلية في مجمع كليات الطب والعلوم الصحية بشندي.

كلية القانون هي إحدى ثلاث قامت عليها جامعة شندي بجانب كليتي الطب والتربية لإعداد معلمي مرحلة الأساس. وقد تم قبول أول دفعة من الطلاب في عام 1994م وبدأت الدراسة بمباني كلية التربية بشندي وخرجت الدفعة الأولى في عام 1998م. في العام 1994م انتقلت الكلية إلي مقرها الحالي عند مدخل مدينة المتمة بولاية نهر النيل من الناحية الشرقية
أول دفعة من طلاب الكلية كان قوامها 40 طالب وطالبة تخرج منها 28 طالباً وطالبة وقد تخرجت هذه الدفعة في العام 1998م، ثم تتابعت الدفعات المتخرجة حتى بلغت بنهاية العام الدراسي 2010م أربعة عشرة دفعة

أنشئت الكلية سنة 1994م وهي امتداد لمعهد أعداد المعلمين الذي أسهم لأكثر من قرن في إعداد المعلمين وقد بذلت إدارة الجامعة مجهودات متصلة لتأهيل الكلية. من حيث المباني والقاعات والمعامل والمكاتب والأثاثات.

أنشئت كلية الآداب سنة 1995م لخدمة أغراض الجامعة لتتجه نحو المجتمع بأهداف واضحة ووسائل علمية تعمل على تحريك الفعاليات والإمكانيات المادية والاجتماعية والثقافية. تحديثاً وتنمية للمجتمع المحلى في إطار الإرث الحضاري والإنساني. وتختص الكلية وتنفرد عن باقي كليات الآداب في ربطها بين الآثار والسياحة والفندقة وفق مفهوم جديد تبرزه مناهجها وأقسامها.

أنشئت كلية تنمية المجتمع في العام 1995م بقرية طيبة الخواض محافظة المتمة بغرض التوجه لخدمة المجتمع والإسهام في حل مشكلاته التنموية والتي تتطلب دراسة شاملة وتغييراً مقصوداً ومخططاً والوصول إلي نتائج يستند عليها صناع القرار، كما تعمل الكلية على فهم المحيط الاجتماعي والثقافي والمساهمة الإيجابية في تطوير المجتمع المحلي بكافة الوسائل.

تأسست كلية الاقتصاد والتجارة وإدارة الأعمال في عام 1998م وكانت تضم ثلاثة أقسام هي قسم الاقتصاد وقسم التجارة وقسم إدارة الأعمال وفي عام 2002م تم إنشاء قسم المحاسبة.

موقع الكلية الآن مدينة شندي مجمع كليات التربية ويبلغ عدد طلابها حوالي 120 طالب في مختلف الفصول الدراسية وتضم في معيتها عدد من أعضاء هيئة التدريس في مختلف التخصصات في العلوم الاقتصادية والإدارية.

http://scitch.ush.sd/php/index.php
أُنشئت كلية العلوم والتقانة في العام 2000م بمدينة شندي على النمط المعاصر لكليات العلوم والتقانة وعليه ستكون متجهة لخدمة المجتمع مساهمة في حل مشكلاته العلمية والتقنية وستكون مناهجها متداخلة ومتكاملة لتحقيق هذا الغرض وتستمد الكلية أغراضها من أهداف الجامعة وبصفة خاصة مسألة العمل على إعداد الخريج المؤهل القادر على خدمة المجتمع.

حرصت الكلية منذ نشأتها على وضع خطط دراسية لتلبية متطلبات تخصصاتها المختلفة وحاجة المجتمع، مراعية في ذلك التطوير الدائم لهذه الخطط وفق المستجدات العالمية. وتسعى الكلية إلى وضع برامج الدكتوراة والماجستير والدبلوم العالى في جميع التخصصات ضمن خطة شاملة للكلية لتطوير برامج الدراسات العليا في الجامعة وتلبية حاجات المجتمع ورغبات الخريجين في مواصلة تعليمهم العالي.

كما وضعت كلية العلوم في أولويات عملها إعادة تجهيز المختبرات العلمية وتطويرها حيث عملت مع الجهات المسئولة بجهد مضاعف لتوفير اللوازم والتجهيزات المعملية ليجد الطالب الفرصة الملائمة لاستكمال المساق العملى ولطلاب البحث العلمي الحصول على فرصة لإنجاز أبحاثهم.

كما سعت كلية العلوم إلى فتح آفاق تعاون وشراكات مع مؤسسات أكاديمية محلية وخارجية، وكذلك عقد اتفاقات تعاون مشترك مع مؤسسات المجتمع المحلي ضمن خطة مدروسة.

يستمد المجتمع السوداني اهتماماته بمؤسسات التعليم العالي من اهتمامه بتربية وتعليم أبنائه حتى المراحل الجامعية المتقدمة. وتعتبر كليات المجتمع من أهم الكليات بالجامعات إذ عن طريقها تتواصل الجامعات بمجتمعاتها حتى أصبح نجاح الجامعة يقاس بمدى انفتاحها على مجتمعها وتبنى قضاياه. وأُنشئت كليات المجتمع في العام 2005م في عدد من ولايات السودان ومن ضمنها ولاية نهر النيل التي توجد بها كليتان الأولى بمدينة عطبرة والثانية بمدينة شندي تقوم وزارة التعليم العالي والبحث العلمي بإعداد وتدريب الكوادر البشرية المسئولة عن عمليات التدريس بهذه الكليات مع الاستفادة من أساتذة الجامعات المعنية على مستوى الإشراف الإداري.

أُنشئت كلية المجتمع بجامعة شندي بتوجيه من وزير التعليم العالي والبحث العلمي وتم إنشاؤها بموجب قرار مدير الجامعة في أغسطس 2004م ويقع المقر الرئيسي لها بمركز الفاتح للدراسات الإسلامية شندي. وتستهدف الكلية كل قطاعات المجتمع دون القيد بسن محدده أو مستوى تعليمي معين حيث تشمل هذه البرامج الشباب والنساء والشيوخ والأطفال ولكن في هذه المرحلة استهدفت الكلية المرأة باعتبارها العنصر الهام والذي يؤثر في كل العناصر حتى تستطيع ملء الفراغ واكتساب مهارات حول إدارة المنزل وربط ذلك بالثقافة الدينية ويتم التركيز على وجه الخصوص علي ربات البيوت من الأسر الفقيرة على وجه الخصوص وذوات التعليم البسيط غير الحاصلات على الشهادة السودانية والفاقد التربوي من العاملات في مجالات الحرف والصناعات اليدوية المختلفة.

كانت جامعة شندي سباقه للانفتاح نحو المجتمع بكل برامجها وكلياتها ولها تجربتها مع صندوق الأمم المتحدة للسكان إذ نفذت مشاريعها الذي أثبت نجاحا كبيرا وغطى أكثر من أربعين قرية في محلية شندي. والآن وعبر كلية المجتمع التي توسعت في مراكزها حيث بلغت ثمانية فروع وهنالك ثمانية أخرى مقترحة تواصل الجامعة في برامجها نحو المجتمع وتأمل أن تنتشر هذه الفروع حتى تشمل جميع قرى محليتي شندي والمتمة.

موقع جامعة شندي 

[[تصنيف:اتحاد الجامعات العربية|ش]]
[[تصنيف:العلوم والتقنية في السودان]]
[[تصنيف:تأسيسات سنة 1994 في السودان]]
[[تصنيف:جامعات حكومية]]
[[تصنيف:جامعات عالمية]]
[[تصنيف:جامعات وكليات في السودان]]
[[تصنيف:هيئات تعليمية أسست في 1994]]
[[تصنيف:ولاية نهر النيل]]

</doc>
<doc id="21955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21955" title="بنية (توضيح)">
بنية (توضيح)

البنية قد تشير إلى:


بالتشديد، بنت


</doc>
<doc id="21957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21957" title="فضاء رياضي">
فضاء رياضي

في الرياضيات، الفضاء مجموعة ذات خواص مميزة وعادة يكون مزودا ببنية رياضية إضافية. لا يمكن اعتبار كلمة فضاء في الرياضيات محددة بشكل تام بل هي اسم عام لعدد من المصطلحات المتشابهة، معظمهم يشكل تعميمات لبعض الخواص التجريدية لمصطلح الفضاء الفيزيائي.

بشكل عام يعتبر الفضاء الإتجاهي وبشكل خاص الفضاء الإقليدي يمكن أن يظهر كتعميم لمفهوم النظام الإحداثي الإقليدي. يمكن ان نضيف أيضا أنواع أخرى مهمة للفضاءات الشعاعية مثل: فضاء باناش وفضاء هلبرت. ويتم هنا تجريد عملية قياس المسافات بمفهوم الفضاء المتري، وقياس الحجوم يقود أيضا إلى مفهوم فضاء القياس.
يمكن سرد بعض أنواع الفضاءات الرياضية:



</doc>
<doc id="21959" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21959" title="كمية">
كمية

الكمية مصطلح عام يستخدم للإشارة إلى أي نوع من الخواص الكمية أو صفة كمية, مثل الكتلة والطول والزمن. الكمية عمليا هي حجم لكمية قياسية أو شعاعية ويستخدم غالبا لقياس المجموعات المعدودة (القابلة للعد) من الأجسام.

تمثل الكمية المعطاة عادة بعدد من الواحدات, مع ذكر نوع هذه الواحدة, أو عدد الأجسام مع تعريف نوع هذه الأجسام. لذا فإن الكميات القياسية مثل الكتلة, والكميات الشعاعية مثل القوة, وجميعها كميات متصلة وتمثل عادة بجداء عدد حقيقي في واحدة قياس لكمية متصلة ذات كمية محددة ثابتة مثل الجرام أو النيوتن.

أما الكمية في المجموعات المنتهية قتمثل عادة بعدد العناصر في هذه المجموعات مترافقة مع ذكر نوع هذه العناصر: مثل خمس تفاحات، تسعة أعداد.. وهكذا.


</doc>
<doc id="21960" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21960" title="فضاء (توضيح)">
فضاء (توضيح)

فضاء قد تعني:




</doc>
<doc id="21962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21962" title="لوغارتم طبيعي">
لوغارتم طبيعي

دالة اللوغاريتم الطبيعي أو النبيري هي دالة اللوغاريتم للأساس "e". وهي الدالة الاصلية للدالة formula_1 على formula_2 وتنعدم في 1. يُرمز لهذه الدالة ب Log (عدم الخلط مع log والتي ترمز لدالة اللوغاريتم العشري) أو ln 
بصفة عامة :

ويسمى هذا السجل تكريما اللوغاريتم الطبيعي لعالم الرياضيات الاسكتلندي جون نابيير الذي هو في الأصل من أول الجداول اللوغاريتمية في الرياضيات. هذه تفعل هذا لم يكن للجداول اللوغاريتمات népériens9. في تاريخ ولادة في عام اللوغاريتمات الطبيعية 1647، عندما تعمل غريغوري سانت فنسنت على التربيع من القطع الزائد ويدل على أن وظيفة الناتجة تفي الملكية اللوغاريتمات وظائف (تجهيز المنتج في القصير)، ولكن لا يرى اتصال مع اللوغاريتمات التي اخترعها نابيير، ومن تلميذه ألفونس أنطوان دي Sarasa والتي سوف توضح في 164910. يتم استدعاء الدالة LN أيضا اللوغاريتم القطعي وظيفة وقت معين اكتشافه لان المنطقة تحت hyperbole11. يظهر اللوغاريتم الطبيعي المدى لأول مرة في مذكرة لنيكولاس مركاتور عام 1668، عندما يضع صاحب سلسلة من Mercator12. سلسلة أعماله التي تديرها نيوتن (الطريقة من الجريان وسلسلة لا نهاية لها، 1671)، فقط ما يكفي لحساب قيم لوغاريتم القديس غريغوريوس Vincent13. يظهر حساب اللوغاريتمات أخرى معقدة جدا. أصبح لوغاريتم غريغوري سانت فنسنت الأكثر اللوغاريتم "بسيط" وأكثر طبيعية.

يشير الرمزان و بشكل لا لبس فيه إلى اللوغارتم الطبيعيّ لِـ"x". و قد يُفهم من الرمز دون أي ذكر صريح لأي أساس أنه لوغارتم طبيعيّ لِـ"x". يشيع هذا الفهم بين الأوساط العلميّة و في الرياضيات بالإضافة إلى بعض لغات البرمجة. يُمكن استخدم الرمز في بعض السياقات الأخرى للإشارة إلى اللوغارتم ذو الأساس 10.

تاريخياً، أُدخلت الرموز "" و "" إلى الاستخدام منذ ثلاثينيات القرن الثامن عشر 1730s على الأقل، و بقيت حتى أربعينيات القرن التاسع عشر 1840s على الأقل، أما الرمز "log." أو "log"، فمنذ تسعينيات القرن الثامن عشر 1790s على الأقل. أخيراً، في القرن العشرين سُجِلَت الرموز "Log" and "logh".

تنتج الدالة formula_3 و ذلك من أجل "n" ∈ ℤ تسلسل ثنائي لانهائيّ من النقاط يُمثّل قطعاً زائداً. عندما تُوصَل نقطتان متجاورتان إلى النقطة (0,0) بواسطة أشعة القطع الزائد، حينها يتشكَّل قطاع من هذا القطع الزائد، يكون لهذا القطاع منطقة وحدة "unit area". و بالتالي فإن المنطقة الكليّة الموجودة داخل القطع الزائد و خطوط مُقارباته منطقةٌ لانهائيّة، بما يتفق مع تباعد المتسلسلة المتناسقة. يتفق قياس المنطقة مع قياس القوس في كلا الدائرة و القطع الزائد الأيمن: ففي دائرة نصف قطرها √2 يكون لقوس القطاع الدائريّ زاوية تساوي منطقة القطاع. و بالمثل، تُقاس زاوية القطع الزائد للقوس القطع الزائديّ بالمنطقة الموافقة من قطاع القطع الزائد ذو المعادلة "xy" = 1.
<br>
يعود الفضل إلى ليونارد يولر الذي عرَّف بأهمية عدد يولر e=2.71828... كأساس للدالة الأسيّة و اللوغارتم الطبيعيّ. حيث أنه قدَّم لفكرة الدالة المتسامية لتصنيف الدوال المثلثيّة و الأسيّة في كتاب "مقدمة في تحليل اللانهاية" (1748). يتطلَّب تقدير مساحة القطع الزائد اللوغارتم الطبيعيّ، لذا كان يحول نقص التعبير عن تربيع القطع الزائد دون حساب التكامل، حتى وصفه جريجوري دي سانت-فينست (1647) بميزة لوغارتميّة: إن توافق تسلسل حسابيّ من المناطق مع التسلسل الهندسيّ للمُقاربات. قادت توضيحات نيكولاس مركاتور و كريستيان هوغنس إلى مقدمة يولر التي فصَّلت الدوال الدائريّة من حيث السلسلة اللانهائيّة.
<br>
إن صلة الوصل بين المنطقة و أقواس الدائرة و دوال القطع الزائد تُظهر "طبيعيّة" اللوغارتم.

رسمياً، في حالة "a" يُمكن تعريف اللوغارتم الطبيعيّ بأنه المنطقة تحت القطع الزائد 1/"x". هذا هو التكامل
هذه الدالة لوغارتم لأن توافق المبدأ الأساسيّ للوغارتم:
يُمكن توضيح ذلك من خلال تقسيم التكامل الذي يُعرِّف ln("ab") إلى جزأين و من ثُمّ المكاملة بالتعويض في الجزء الثاني، وفق الآتي:
في المصطلحات الأوليّة، هذا مجرد تحجيم بواسطة 1/"a" في الاتجاه الأفقيّ و بواسطة "a" في الاتجاه العموديّ. لا تتغير المنطقة تحت هذا التحوّل، و لكن يتم إعادة تشكيل المنطقة بين "a" و "ab". لأن الدالة "a"/("ax") تُساوي الدالة 1/"x"، تكون المنطقة الناتجة بالضبط ln("b").
<br>
يُعرَّف العدد "e" بأنه عدد حقيقيّ فريد "a" حيث ln("a") = 1.
<br>
بدلاً من ذلك، إذا عُرِّفت الدالة الأسيّة أولاً، قل باستخدام سلسلة لانهائيّة، قد يُعرَّف اللوغارتم الطبيعيّ بالدالة العكسيّة مثلاً ln هي كالدالة الآتية exp(ln("x")) = "x". و بما أن مجال الدالة الأسيّة متزايد بحدّة، فإن ذلك مُحدَّد بشكل جيّد لجميع قيم "x" الإيجابيّة.

نستنتج مما سبق ان الدالة ln معرفة على formula_2 وقابلة للاشتقاق على هذا المجال و:

formula_8

و منه الدالة ln متصلة على formula_2و بما ان مشتقتها موجبة قطعا فانها تزايدية قطعا على formula_2

لتكن f دالة معرفة ب formula_11 حيث a و x عددان موجبان قطعا. مشتقة هي نفس مشتقة دالة اللوغاريتم الطبيعي اي ان :

formula_12

و بما ان : f(1) =k فان : ln(a)=k اذن وبصفة عامة :
من هذه الخاصية نستنتج الخاصيات التالية :

في حين لا توجد كسور مستمرة بسيكة مُتاحة، فإن العديد من الكسور المستمرة المُعمَّمة هي، بما في ذلك:

فهذه الكسور المستمرة، و بشكل محدد الأخير، هذه الكسور تتقارب للقيم القريبة من الواحد. على أي حال، يمكن حساب اللوغارتمات الطبيعيّة لمعظم الأرقام الأكبر ببساطة عبر إضافة هذه الأرقام الأصغر بشكل متكرر، مع تقارب سريع مماثل.
على سبيل المثال بما أن 2 = 1.25 × 1.024 يمكن حساب اللوغارتم الطبيعيّ لِـ2 بالشكل الآتي:
علاوةً على ذلك، بما أن 10 = 1.25 × 1.024 فإن اللوغارتم الطبيعيّ لِـ10 يمكن حسابه و بطريقة مُشابهة لما سبق، وفق الآتي:

يعرف كالآتي:
Ln(xi)=ln(|x|)+i*Pi



</doc>
<doc id="21964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21964" title="دالة أسية">
دالة أسية

الدالة الأسية هي كل دالة تُكتب على الشكل formula_1 حيث formula_2 و formula_3 عدد حقيقي موجب لا يساوي 1، إذا كان formula_4 تكون تناقصية وتسمى دالة تضاؤل أسي، أما إذا كان formula_5 فإن الدالة تكون تزايدية وتسمى دالة نمو أسي.

مثال آخر للدالة الأسية :

أي أن الدالة الأسية بصفة عامة :

X=y

تستخدم في الحاسوب معادلة أسية خاصة اسمها (exp(n. وهي تعادل حالة خاصة للمعادلة الأسية التي هي أصلا formula_9 حيث e هو الثابت الطبيعي المسمى عدد أويلر. ذلك لأن الحالة الخاصة formula_9 لها استخدامات واسعة في الفيزياء والكيمياء والهندسة الكهربائية والهندسة الميكانيكية والإحصاء وغيرها من العلوم. بعض الدول العربية تستخدم "هـ" بدلا عن e.

التعريف الجبري للدالة الأسية هو أنها تحول المجموع إلى جداء.

من خواص الدالة الأسية :

الدالة العكسية للدالة الأسية هي اللوغاريتم (log) ذو الأساس a حيث تحول formula_11 إلى x وهي تحول الجداء إلى مجموع :

حيث x عدد حقيقي. الرمز log في هذه المقالة ينطبق على اللوغاريتم للأساس 10.

يمكن تحويل الدالة الأسية formula_13 إلى أي أساس آخر formula_14 :

وتنطبق القوانين التالية عليها :

وتنطبق تلك القوانين على كل الأساسيات الحقيقية الموجبة formula_22 وformula_23 وعلى جميع الأساسيات الحقيقية والمركبة formula_24.

من أهم الدوال الأسية المستعملة في العلوم مثل كالفيزياء النووية والفيزياء الذرية والكهرباء والهندسة الكهربائية هي الدالة ذات الأساس e أي formula_25 واللوغاريتم المنتسب إليها يرمز له بالرمز " ln" ، ويسمى "اللوغاريتم الطبيعي".

الدالة الأسية للأساس e هي الدالة الوحيدة التي تحقق الشرطين :

أي أنها حل للمعادلة التفاضلية من الدرجة الأولى.

يمكن تعريف الدالة الأسية للأساس e بعدة طرق متكافئة.على وجه التخصيص يمكن تعريفها بإستعمال متسلسلة قوى:

أقل شيوعا يمكن تعريف e كحل للمعادلة التالية:

هي أيضا تساوي النهاية التالية:

تتميز الدالة الأسية للأساس e بكونها مساوية لمشتقتها التفاضلية :

وعندما نختار لها الشرط :

تصبح الدالة الأسية للثابت الطبيعي e هي الوحيدة التي تفي بذلك الشرطين. بذلك يمكن تعريف الدالة الأسية الطبيعية بأنها حل تلك المعادلة التفاضلية. عندما تكون 
formula_33 ينتج :

حيث ln a هو اللوغاريتم للأساس الطبيعي e وتنطبق المعادلة :

وفي هذه المعادلة لا يلزم استبدال اللوغاريتم الطبيعي بأي لوغاريتم لأساس آخر ، حيث يأتي العدد "e" في حساب التفاضل بطريقة "طبيعية" من نفسه.

إن حل هذه المعادلة التفاضلية عبارة عن دالة أسية بحيث formula_37 حيث formula_38 ثابتة حقيقية تحدد بالإعتماد على الشروط البدئية

مثال:
قانون التحلل الإشعاعي لنواة الذرة:

وتعطينا تلك المعادلة الأسية عدد الأنوية (N(t التي لم تتحلل بعد مرور الزمن t من مجموع أنوية الذرات N_0 الكلي عند البداية (عند t=0).

وتعتمد :formula_40 على نوع الذرات الموجودة في العينة ، وهي خاصية من خصائص العنصر المشع، وتختلف لليورانيوم عن البلوتونيوم وعن البوتاسيوم-40 مثلا. ووحدتها 1/ثانية.

هناك الحالة الخاصة عندما يكون الأساس هو الثابت الطبيعي e (تستخدم بعض البلاد العربية الثابت الطبيعي "هـ" بدلا عن المعترف به عالميا e)

وتكتب باللغة الإنجليزية:

حيث n هو الأُس للأساس الثابت الطبيعي الثابت «ه» والذي يساوي 2.718281828

وتوجد في الآلات الحاسبة لكثرة استعمالها.

أو بالتفصيل :

x=e

من خصائص الدالة الأسية للأساس الطبيعي e الخصائص التالية:

وذلك لجميع 
formula_44 وجميع formula_24 الحقيقية والمركبة.(ln a هو اللوغاريتم الطبيعي للأساس الطبيعي e وليس اللوغاريتم للأساس 10)

للدالة الأسية للأساس الطبيعي e أهمية كبرى في الفيزياء (مثل :تناقص الضغط الجوي بالارتفاع عن سطح الأرض [أنظر أسفله]) ، وفي الكيمياء (مثل : اعتماد سرعة التفاعل على درجة الحرارة)

وفي الفيزياء بالنسبة إلى الدارة الإلكترونية حيث تتزايد مثلا شحنة مكثف طبقا للدالة الأسية مع الزمن x=e حيث n=t.c حتى تكتمل سعة المكثف. وإذا عملنا على تفريغ المكثف من شحنته يتبع معدل تفريغ الشحنة مع الزمن نفس الدالة الأسية الطبيعية مع جعل الأس بالسالب ، أي x=e.

ليكن formula_3 عنصرا من مجموعة الأعداد الحقيقية حيث formula_5

المجموع الأول 

formula_48

نهاية هذا المجموع

formula_49

المجموع الثاني 

formula_50

نهاية هذا المجموع

formula_51

تزايد الميكروبات : ينقسم الميكروب إلى نصفين مكونا ميكروبين ، وينقسم كل منهما إلى نصفين فيصبحوا أربعة ميكروبات. ثم تنقسم الأربعة ميكروبات وتصبح ثمانية ميكروبات.

أي يبلغ عدد الميكروبات بعد 3 انقسامات :

N=2

N=8

فإذا أردنا معرفة عدد الميكروبات بعد 6 انقسامات ، صغنا المعادلة كالآتي:

N=2

N=64

أي أن عدد الميكروبات الناتجة عن ميكروب واحد بعد ستة انقسامات يبلغ 64 ميكروبا.

التزايد السكاني :

يبلغ عدد سكان إحدى المدن 4 ملايين نسمة، فما عدد سكان المدينة بعد ستة سنوات إذا كان معدل تزايد السكان السنوي 2,5 %؟

نكتب المعادلة الآتي:

N=4. e

أو :

والنتيجة :

مثال 3 :

تكوّن النجوم : تتزايد كتلة أحد النجوم عن طريق اجتذابه للمادة حوله بمعدل 2 و0 % سنويا، فما تكون كتلته بعد 170 سنة ؟.

N=1. e

N=1. e

باستخدام الحاسوب نحصل على زيادة كتلته بنسبة 4 و1 خلال 170 سنة.

مثال 4:

تغير كثافة الهواء بالارتفاع عن سطح الأرض. المعادلة هي :

حيث الارتفاع h والارتفاع عند سطح الأرض formula_53.


</doc>
<doc id="21966" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21966" title="عدد بيرنولي">
عدد بيرنولي

في الرياضيات، أعداد بيرنولي "B" هي متسلسلة من الأعداد الكسرية ذات العلاقة الوثيقة بنظرية الأعداد. أعداد برنولي الأولى تأتي فيما يلي:

عندما يستعمل اصطلاح "B"=−، تعرف المتتالية باسم أعداد برنولي الأولى، وعندما يستعمل اصطلاح "B"=+، تعرف المتتالية باسم أعداد برنولي الثانية. باستثناء هذا الفرق، فإن أعداد برنولي الأولي والثانية متساوية. بما أن "B"=0 مهما كان n فرديا، وبما أن هناك عدة صيغ تحتوي على أعداد برنولي عندما يكون n زوجيا، يفضل بعض الكتاب كتابة "B" بدلا من "B".

تظهر أعداد بيرنولي في نشر متسلسلة تايلور لدوال ظل الزاوية والظل الزائدي وفي صيغ مجموع القوى المساوية للأعداد الصحيحة الموجبة الأولى وفي صيغة أويلر-ماكلورين وفي تعابير لبعض قيم دالة زيتا لريمان.

اكتُشفت هذه الأعداد من طرف عالم الرياضيات السويسري جاكوب بيرنولي, الذي سميت نسبة إليه, وفي الوقت نفسه تقريبا, وبصفة مستقلة عنه, من طرف عالم الرياضيات الياباني سيكي كاوا.
نشر اكتشاف سيكي عام 1712 في عمله "Katsuyo Sampo"; وكان ذلك بعد وفاته. ونُشر اكتشاف بيرنولي في عام 1713. وكان ذلك بعد وفاته أيضا.

رغم أن أعداد بيرنولي سهلة الحساب، فإن قيمها ليس لها أي وصف أولي : فهي قيم دالة زيتا لريمان عند أعداد صحيحة سالبة.

في الملاحظة G لعالمة الرياضيات آدا لوفلايس عن المحرك التحليلي في عام 1842, تصف لوفلايس خوارزمية لتوليد أعداد بيرنولي باستخدام آلة بابيج. ونتيجة لذلك, تتميز أعداد بيرنولي كونها موضوع أول برنامج حاسوب كتب.

تظهر أعداد برنولي بشكل بارز في الصورة المغلقة لمجاميع القوى ل n الأعداد الطبيعية الأولى مرفوعة إلى القوة m حيث m ثابت, كما يلي:

هذا المجموع يمثل متعددة حدود متغيرها "n" ودرجتها "m" + 1. معاملات متعددات الحود هذه لها صلة بأعداد بيرنولي كما تُبين ذلك صيغة بيرنولي:

العلاقة السابقة تتطلب الأخذ في الاعتبار الاصطلاحَ "B" = +1/2. (formula_3 يعني المعامل الثنائي k عنصرا من بين m + 1 عنصرا)

لتكن "n" ≥ 0. بجعل "m" مساوية ل 0 و"B" = 1 تعطي أعداد طبيعية 0, 1, 2, 3, ….

بجعل "m" مساوية ل 1 و"B" = 1/2, يعطي المجموع المعرف أعلاه أعداد مثلثية 0, 1, 3, 6,  وهكذا.

بجعل "m" مساوية ل 2 و"B" = 1/6, يعطي المجموع المعرف أعلاه أعداد هرمية مربعة 0, 1, 5, 14,  وهكذا.

مع أن صيغة بيرنولي تعكس صراحة ما كتبه بيرنولي إلا أن بعض المؤلفين يعاملون صيغة بيرنولي بطريقة أخرى لا أنها متوافقة مع تعبير بيرنولي ولا أن لها ميزة واضحة مقارنة بالتعبير. فهم يكتبون:

لتجنب التناقض مع الصيغة أعلاه، كان على هؤلاء المؤلفين أن يضعوا "B" = −1/2. في القسم التالي سوف يتم التعليق على عواقب الفروق الناتجة سيما أن من المحتمل أن ينجم عنها بعض اللبس.

يطلق عادة على صيغة بيرنولي صيغة فاولابر تقدير لجون فاولابر الذي أوجد أيضا طرقا جديرة بالاهتمام لحساب مجاميع القوى.

عممت صيغة فاولابر على يد في. غو وجاي زيغ V. Guo & J. Zeng إلى q-analog .

تم إيجاد العديد من أوصاف أعداد بيرنولي في القرون الثلاثة الماضية، وكل منها أمكن استعماله لتقديم هذه الأعداد. فيما يلي أربعة من أهم هذه الأوصاف:


لإثبات تكافؤ هذه الخواص الأربعة على القارئ العودة إلى التفسيرات الرياضية مثل أو .

لسؤ الحظ يعطى التعريف في الأدب على وجهين مختلفين: بالرغم من الحقيقة أن بيرنولي قد عرف "B" = 1/2, some يضع المؤلفون "B" = −1/2 (كثيرا منها في اصطلاحات مختلفة بالأسفل). لتجنب الخطر والالتباس سيتم شرح كلا الاختلافين هنا، خطوة بخطوة.

تعطى معادلة الاستدعاء الذاتي بشكلها الأفضل في صورة أكثر تعميما نوعا ما

تعرف هذه المعادلة الأعداد النسبية "B"("n") لجميع الأعداد الصحيحة "n" ≥ 0, "m" ≥ 0. 0 التي يجب تفسيرها على أنها 1. يكون للتكرار أساسه في "B"("n") = 1 لكل "n". يأتي الاختلافان الآن بوضع "n" = 0 على الترتيب "n" = 1. إضافة لذلك يتم تبسيط الترميز بحذف المرجع للمتغير  "n".
التعبير هنا ["m" = 0] يحمل القيمة 1 إذا كان "m" = 0 و0 عدا ذلك (حاصرة آيفرسون أو { كبيرة). عند حدوث لبس بين التعريفين يمكن تجنبه بالإشارة للتعريف الأعم وبتقديم المتغير المحذوف: بكتابة "B"(0) في الحالة الأولى و"B"(1) في الثانية سوف يشير للقيمة السابقة دول التباس.

مرة أخرى، بدءً بصغية أكثر عمومية نوعاً ما

تقودنا الخيارات "n" = 0 و"n" = 1 إلى
هناك معلومات خاطئة منشترة على نحو واسع تفيد بأنه لاتوجد صيغ بسيطة مغلقة لأعداد بيرنولي. المعادلتان الأخيرتان تبينان أن هذا الأمر غير صحيح. وأكثر من ذلك، كانت قد نشرت في 1893 إجمالي 38 صيغة صريحة لأعداد بيرنولي ,

تعطى الصيغة العامة لدالة التوليد بالصورة:

تقود الخيارات "n" = 0 و"n" = 1 إلى 
بالرغم من إمكانية استعمال الصيغة التكرارية السابقة للحساب فإنها تستعمل بشكل رئيس لتأسيس اتصال مع مجاميع القوى نظراً لأنها مكلفة حسابياً. مع ذلك، إن كل من الخوارزميات البسيطة والعالية النهاية متوفرة لحساب أعداد بيرنولي. الطريقة البسيطة تعطى في الخوارزم العام التالي في مربع النص 'خوارزم أكياما تانيغاوا' والمؤشرات لخوارزميات النهاية العليا معطاة في القسم التالي.

من المفيد في بعض التطبيقات القدرة على حساب أعداد بيرنولي"B" حتى "B" متبقيا "p", حيث "p" هو عدد أولي; فمثلاً لفحص ما إذا كان تخمين فانديفير صحيحاً، أو حتى للتحقق من أن "p" عدد أولي شاذ. ليس مناسباً أن نقوم بحساب كهذا باستعمال الصيغة التكرارية السابقة، لأنه على الأقل (ثابت من مضاعفات) "p" سيتطلب عمليات حسابية. لحسن الحظ فقد طورت طرق أسرع والتي تتطلب عملية فقط (انظر علامة أو الكبرى).

يصف ديفيد هاري خوارزمية لحساب أعداد بيرنولي عن طريق حساب "B" متبقياً "p" لأعداد أولية صغيرة عديدة "p"، ومن ثم يعيد إنشاء "B" عن طريق نظرية المتبقي الصينية. كتب هارفي بأن المقارب معقدة زمنياً لهذا الخوارزم هي ويصرح بأن هذه الرؤية أسرع بشكل ملحوظ من الرؤى المعتمدة على الطرق الأخرى. طريقة هاري هي مضمنة في سايج منذ الإصدار 3.1. باستخدام هذه الرؤية قام هارفي بحساب "B" لقيم "n" = 10 وهي رقم قياسي جديد (أكتوبر 2008). قبل بيرنارد كيلنر حسب "B" لأعلى دقة لقيم "n" = 10 في ديسمبر 2002 و لقيم "n" = 10 بواسطة 'ماثماتيكا' في أبريل 2008.

يمكن النظر في أعداد بيرنولي من وجهات أربعة مختلفة:


تقودنا كل وجهة نظر مما سبق إلى مجموعة أخرى من الاصطلاحات.

انظر إلى عدد أويلري.

أعداد أويلر هي متتالية من الأعداد الصحيحة مرتبطة ارتباطا شديدا بأعداد برنولي.

انظر إلى فيليب فون لوديش سيدل.

ترتبط أعداد برنولي بمبرهنة فيرما الأخيرة من خلال مبرهنة كومر,(برهن عليها عام 1850) والتي تنص على ما يلي:

الأعداد الأولية التي تملك هاته الخاصية تسمى أعدادا أولية نظامية.

المجموع
يمكن أن يحسب عند قيم سالبة ل n. بعمل ذلك، يتبين أن هذه الدالة فردية عندما يكون k زوجيا.

الارتباط بين أعداد برنولي ودالة زيتا لريمان قوي بما فيه الكفاية لإعطاء نص آخر لفرضية ريمان، مستعملا أعداد برنولي فقط. بالفعل، برهن مارسل ريز في عام 1916، على أن فرضية ريمان تكافىء ما يلي:

تعود جذور أعداد برنولي إلى تاريخ الحساب المبكر لمجموع القوى الصحيحة، والتي أصبحت محل اهتمام الرياضيين منذ القديم.

عُرفت طرق حساب مجموع الأعداد الصحيحة الموجبة الأولى "n", ومجموع التربيعات والتكعيبات للأعداد الصحيحة الموجبة "n" الأولى, ولكن لم تكن هنالك "صيغا" حقيقية وكانت تعطى أوصاف فقط في كلمات.

من بين عباقرة الرياضيات المميزين الذين انتبهوا لهذه المسألة فيثاغورث(حوالي 572–497 قبل الميلاد, يوناني)، وأرشيمدس (287–212 ق.م, إيطاليا) واريابهاتا (476 ق.م., الهند) والكرخي (1019 م, البصرة) والحسن بن الهيثم (965 م, في البصرة -. 1039,م في القاهرة).

لم يحرز الرياضيون تقدما ملحوظا إلا في أواخر القرن السادس عشر وأوائل السابع عشر. في الغرب لعب كل من توماس هاريوت (1560–1621) من انكلترا, وجوهان فاولابر (1580–1635) من ألمانيا وبيير دي فيرما (1601–1665) وزميله الرياضي الفرنسي بليز باسكال (1623–1662) دورا هاما في هذا التطور.

بدا أن توماس هاريوت كان أول من اشتق وكتب صيغ مجموع القوى باستخدام العلامة الرمزية، ولكنه أيضا وصل إلى مجموع القوى الرابعة. أعطى جوهان فاولابر صيغا لمجموع القوى حتى القوة السابعة عشر في كتابه "Academia Algebrae", عام 1631, أعلى بكثير من ذي قبل, ولكنه لم يعط صيغة عامة. 
كان الرياضي السويسري جاكوب بيرنولي (1654–1705)أول من لاحظ وجود تسلسل مفرد من الثوابت "B", "B", "B", ... والتي تعطي صيغة منتظمة لجميع مجاميع القوى . قبلها بعام كانت قد اكتشفت طريقة مماثلة لحساب مجاميع القوى بواسطة سيكي كاوا في اليابان. بالرغم منذلك, لم يقدم سيكي كاوا طريقته كصيغة عامة مبنية على تسلسل من الثوابت.

المتعة التي صادفها حينما دق على النموذج الذي أراده لحساب معاملات صيغته بسرعة وسهولة لمجموع القوى حتى "c" لأي عدد صحيح موجب "c" يمكن ملاحطتها من تعليقه حيث كتب :

91,409,924,241,424,243,424,241,924,242,500.”

تعد صيغة بيرنولي لمجاميع القوى أعظم صيغة مفيدة يمكن تعميمها حتى اليوم. يطلق على معاملات بيرنولي اليوم بأعداد بيرنولي, بناء على اقتراح. أبراهام دي موافر.




</doc>
<doc id="21967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21967" title="مشتق عكسي">
مشتق عكسي

في التحليل الرياضي، المشتق العكسي أو التكامل غير المحدود، أو الدالة الأصلية لدالة حقيقية "f" هي دالة "F" مشتقه تساوي : "f"، أي أن "F"′ = "f".

يعبر عن التكامل غير المحدود رياضياً بالصيغة:

استُعمل الرمز formula_3 للدلالة على التكامل وهو مشتق من الرمز الأصلي s بالإنكليزية من مجموع sum ومع الوقت اعتاد الرياضياتيون على مد الحرف ليصبح بالشكل الذي هو علية الآن. التعبير "F(x) + C" هو الاشتقاق العكسي العام للدالة " لأن مشتقة الثابت C هي صفرf". إن سبب ضرورة إضافة ثابت في التكامل هو عدم معرفة القيمة الأصلية له قبل الاشتقاق.

تشتق قواعد التكامل الغير محدود من قواعد الاشتقاق نفسها كون العملية عكسية.

فمثلا عند وجود ثابت مضروب في الدالة فبالإمكان مكاملة الدالة ثم ضرب التكامل في الثابت, أي:

كذلك الحال لمجموع دالتين "f" و"g" أو الفرق بينهما:

ليست كل العمليات أو القواعد الممكنة في الدالة الاصلية يمكن تنفيذها مباشرة في المعكوس. فمثلا لايمكن ايجاد تكامل حاصل ضرب أو قسمة دالتين مباشرة ولكن يمكن الاستعانة بالتعريف الاصلي في التفاضل وخواصه لايجاد قاعدة شبيهه.

هنا بعض الطرق المستخدمة في ايجاد الاشتقاق العكسي للتابع:

العلاقة الخطية:

التكامل بالتعويض:

التكامل بالتجزيء:

التكامل بالنشر

يمكن نشر الدالة قبل مكاملتها باستخدام مفكوك تايلور وماكلورين ثم مكاملتها.

باستخدام مفكوك تايلور

باستخدام مفكوك ماكلورين

التكامل بالتحليل العددي:

تستخدم هذه الطريقة لحساب التكاملات المحدودة بواسطة الحاسوب حيث يتم عمل خوارزمية مناسبة لحساب التكامل في برنامج وتنفيذه. تستطيع الحواسيب في الوقت الحاضر حساب تكاملات غاية في التعقيد في زمن صغير جدا.

تعتبر طريقة شبه المنحرف المركب من أشهر الطرق المستخدمة في التحليل العددي وتلخص بالصيغة:

حيث تأخذ الفترات الفرعية الشكل ["k" "h", ("k"+1) "h"], مع "h" = ("b"−"a")/"n" و"k" = 0, 1, 2..., "n"−1



</doc>
<doc id="21969" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21969" title="قاعدة المجموع في التكامل">
قاعدة المجموع في التكامل

في التحليل الرياضي، تقول قاعدة المجموع في التكامل أن :

تستعمل هذه القاعدة كثيرا عند النقل من الجانب اليمين إلى اليسار وبالعكس في عمليات جمع التكاملات. وهي من نتائج قاعدة الجمع في التفاضل وإحدى نتائج خطية التكامل.


</doc>
<doc id="21970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21970" title="قاعدة العامل الثابت في التكامل">
قاعدة العامل الثابت في التكامل

قاعدة العامل الثابت في التكامل هي إحدى نتائج قاعدة العامل الثابت في التفاضل كما إنها تنتج عن خطية عملية التكامل :


</doc>
<doc id="21971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21971" title="خطية التكامل">
خطية التكامل

في التحليل الرياضي، الخطية إحدى الخواص الأساسية للتكامل التي ينتج عنها قاعدة الجمع في التكامل وقاعدة العامل الثابت في التكامل :


</doc>
<doc id="21973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21973" title="ثابت التكامل">
ثابت التكامل

في التحليل الرياضي، غالبا ما نعبر عن التكامل غير محدود لتابع معطى (أي مجموعة المشتقات العكسية للتابع) بشكل تابع مع ثابت اختياري يدعى ثابت التكامل.

هذا الثابت يعبر عن خاصية كامنة في المشتقات العكسية.

إذا كان "f" معرفا على مجال ما و"F" هو المشتق العكسي له "f"، فإن مجموعة جميع المشتقات العكسية للتابع "f" تعطى بالتابع "F"("x") + "C"، حيث "C" هو ثابت اختياري.



</doc>
<doc id="21974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21974" title="تكامل بالتجزيء">
تكامل بالتجزيء

في التفاضل والتكامل -وبشكل عام في التحليل الرياضي، التكامل بالتجزئة أو التكامل بالأجزاء هو إحدى القواعد التي تحول تكامل جداء دوال متعددة إلى تكامل آخر أكثر بساطة وسهولة. تنشأ القاعدة من قاعدة الجداء للاشتقاق.

لنفترض أن formula_1 و formula_2 دالتان متصلتان قابلتان للاشتقاق، وحسب قاعدة التكامل بالتجزئة فإن:

وإذا افترضنا أن formula_4 تساوي formula_5 و formula_6 تساوي formula_7 فإنه يمكن كتابة القاعدة على النحو:

formula_9

ليكن formula_10 و formula_11

إذا formula_12 و formula_13

ونحصل على ما يلي :

formula_14



</doc>
<doc id="21976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21976" title="قاعدة المتسلسلة المعكوسة">
قاعدة المتسلسلة المعكوسة

في التحليل الرياضي, قاعدة السلسلة المعكوسة هي طريقة للتكامل لتابع تعتمد على تخمين تكامل هذا التابع, ومن ثم مفاضلته باستعمال قاعدة السلسلة. تعتبر هذه الطريقة حالة خاصة من التكامل بالاستبدال.


</doc>
<doc id="21979" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21979" title="ترميز نيوتن للتفاضل">
ترميز نيوتن للتفاضل

ترميز نيوتن للتفاضل يتضمن وضع نقطة (dot) فوق اسم التابع، يستخدم هذا الترميز بشكل خاص في الميكانيك:

وهكذا.

لم يستخدم إسحق نيوتن طريقة واحدة للدلالة على التفاضل ولأن ترميز نيوتن للتفاضل يعد غير عمليا فإن ترميز لايبنز للتفاضل يعد هو الأكثر شيوعا وانتشارا.


</doc>
<doc id="21982" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21982" title="قاعدة المجموع في التفاضل">
قاعدة المجموع في التفاضل

قاعدة المجموع في التفاضل هي إحدى أكثر القواعد فائدة في عملية الاشتقاق. ومنها تنتج قاعدة المجموع في الاشتقاق. القاعدة بحد ذاتها تنتج مباشرة من المباديء البسيطة للاشتقاق.

تخبرنا قاعدة المجموع أنه من أجل دالتين رياضيتين "u" و"v" :

هذه القاعدة تطبق أيضا على جمع وطرح أكثر من تابعين اثنين:


</doc>
<doc id="21983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21983" title="قاعدة العامل الثابت في التفاضل">
قاعدة العامل الثابت في التفاضل

في التحليل الرياضي ، تقوم قاعد العامل الثابت بإهمال الثوابت من عملية التفاضل للتوابع حيث أن مشتقات العامل الثابت معدوم دوما .

لنفترض أنه لدينا تابع رياضي :

يمكننا استخدام القواعد الأولية للتفاضل لإيجاد ما يلي :



</doc>
<doc id="21984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21984" title="خطية التفاضل">
خطية التفاضل

في الرياضيات، تعتبر خطية عملية التفاضل إحدى أهم الخواص الأساسية للمشتق، في حساب التفاضل.

تنتج هذه الخاصية قاعدة الجمع في التفاضل وقاعدة العامل الثابت في التفاضل. لذا يمكننا القول أن عملية التفاضل خطية أو ان معمل التفاضل معامل خطي.


</doc>
<doc id="21985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21985" title="حساب التفاضل والتكامل لعديد الحدود">
حساب التفاضل والتكامل لعديد الحدود

في الرياضيات، تعتبر كثيرات الحدود الأشكال الأبسط للتوابع لإجراء حسابات التفاضل والتكامل عليها. يمكن أن نعطي

صيغ التفاضل والتكامل لكثير حدود كما يلي:


</doc>
<doc id="21990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21990" title="اشتقاق (أمثلة)">
اشتقاق (أمثلة)

الصفحة الرئيسية: اشتقاق

لنعتبر formula_1:

لنعتبر formula_2:

formula_3

formula_4formula_5

formula_6formula_7

لنعتبر formula_8 :

formula_9

لنعتبر formula_10 :

formula_11

formula_12

formula_13

لنعتبر formula_14 :
لنعتبر formula_15 :
لنعتبر formula_16 :


</doc>
<doc id="21991" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21991" title="قاعدة السلسلة">
قاعدة السلسلة

في التفاضل والتكامل؛ قاعدة السلسلة هي صيغة رياضية من أجل حساب مشتق دالتين مركبتين أو أكثر.

قد تكون قاعدة السلسلة قد استعملت لأول مرة من طرف غوتفريد لايبنتس. استعملها من أجل حساب اشتقاق formula_2، تركيبا لدالتين هما دالة الجذر التربيعي والدالة formula_3.



</doc>
<doc id="21993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21993" title="قاعدة الضرب">
قاعدة الضرب

في التحليل الرياضي، قاعدة الضرب (و تدعى أيضا قانون لايبنتز) قاعدة تستخدم لحساب إشتقاق حاصل ضرب دالتين قابلتين للإشتقاق :

لهذا يمكن أن نقول :

أو بترميز لايبنتز :

لنحسب تفاضل formula_3. حسب قاعدة الضرب لدينا: 

لتكن formula_5، و نعتبر أن formula_6 و formula_7 موجودين. لدينا:


</doc>
<doc id="21999" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=21999" title="قاعدة ناتج القسمة">
قاعدة ناتج القسمة

في التحليل الرياضي، قاعدة ناتج القسمة إحدى طرق إيجاد مشتق أو تفاضل تابع رياضي هو ناتج قسمة تابعين رياضيين قابلين للاشتقاق :

إذا كان التابع المراد مفاضلته ، formula_1, يمكن أن يكتب :

و formula_3 ≠ formula_4, تقول القاعدة عندئذ أن مشتق formula_5 يساوي إلى :


</doc>
<doc id="22001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22001" title="دالات عكسية و تفاضلها">
دالات عكسية و تفاضلها

[[تصنيف:دوال عكسية]]
[[تصنيف:قواعد الاشتقاق]]

</doc>
<doc id="22003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22003" title="قاعدة لوبيتال">
قاعدة لوبيتال

في التحليل الرياضي، قاعدة لوبيتال تستعمل الاشتقاق بهدف إيجاد النهايات لصيغ غير محددة. تحمل هذه القاعدة اسم الرياضي الفرنسي غييوم دي لوبيتال.

ليكن formula_1 عددا حقيقيا أو حتى formula_2، حيث تكون الدوال الحقيقية formula_3 وformula_4 معرّفة بقرب formula_1 وformula_4 مخالفة للصفر. لو حاولنا أن نحدد نهاية الكسر formula_7 في "a"، حيث يقترب كل من البسط والمقام، كلاهما نحو الصفر أو كلاهما نحو اللانهاية، فإننا نستطيع أن نشتقهما ونحدد نهاية كسر المشتقات. ولو كانت موجودة، فإن القاعدة تؤكد أن هذه النهاية ستكون مساوية للنهاية التي نبحث عنها.

النص المبسط : في كتاب أوبيتال، القاعدة الموجودة هي تلك المستعملة عادة في حالة دالتين قابلتين للاشتقاق في a وحيث يكون الكسر formula_8 معرّفا :

formula_10.

و لكن، يمكن استعمال قاعدة أوبيتال في حالات أعمّ.

على دوال، حيث formula_11 غير موجود بالضرورة.
هذه النتيجة صالحة مهما كانت النهاية L حقيقية أو لانهائية.

التعميم الثاني على دوال تكون نهاياتها في "a" لانهائية.
هذه النتيجة صالحة سواء أكانت L نهاية حقيقية أو لا نهائية.

نفس القواعد موجودة لدوال معرّّفة على ["b" ; "a"]

تبقى المبرهنات صالحة عند تعويض "a" بـ formula_16.

في حالة « formula_17 »، عادة ما نستعمل الصيغة الأولى :

في حالة « ∞/∞ »، نستعمل الصيغة الثانية :

أحيانا، يجب استعمال قاعدة أوبيتال مرات عديدة للوصول إلى النتيجة :

و قد يمكن إيجاد بعض النهايات، التي لا تظهر في شكل نهايات كسور، باستعمال هذه القاعدة :

نلاحظ أن الصيغ المعممة لا تعطينا إلا شروطا كافية لوجود النهاية. وبالتالي توجد حالات تكون فيها نهاية كسر المشتقات غير موجودة، في حين أن نهاية كسر الدوال

موجودة :
في حين أن :

في النهاية، سنعتني بالتأكد من أن "g'(x)" مخالفة للصفر بقرب "a"، بمعنى آخر أن "g" لا تتذبذب كثيرا حول نهاياتها، وإلا فإن القاعدة لا يمكن تطبيقها. على سبيل المثال، إذا كان :
و بالتالي

و لكن

إنها عملية بسيطة على النهايات. بما أن f(a)=g(a)=0، فإن :

يحتاج الاستدلال على التعميم الأول لمبرهنة القيمة الوسطى : لو كان f و g قابلتان للاشتقاق على النطاق ]x ; y[ ومتواصلة على [x ; y]، ولو كانت (g(x مخالفة للصفر، فإنه يوجد عدد حقيقي c ينتمي إلى ]x ; y[ حيث :
و نستطيع أن نعرّف الدالتين بتواصلهما في a بوضع f(a) = g(a) = 0
لكل عدد حقيقي "x" من ]"a" ; "b"[، يوجد عدد حقيقي "c" من ]"a" ; "b"[ بحيث formula_37.
بما أن formula_38 وأن formula_39، فإنه بالمثل لـ formula_40.

يحتاج الاستدلال على التعميم الثاني إلى نفس المبرهنة التي يجب استعمالها بحذر.
بما أن (g(x مخالفة للصفر على النطاق ]"a" ; "b"[، لكل "x" و"y" مختلفتين من هذا النطاق، يمكننا إذن تطبيق مبرهنة القيمة الوسطى على النطاق ["x" ; "y"]
في كل نطاق ["x" ; "y"]، يوجد عدد حقيقي "c" من ["x" ; "y"] بحيث formula_41
بما أن نهايات f و g لا متناهية في a، فإنه يوجد نطاق ]a ; a'[ تكون فيه (g(x مخالفة للصفر، ويمكن كتابة العبارة السابقة إذن بالطريقة الآتية :
بما أن formula_44، و"c" تنتمي إلى ]a ; y[، فإننا نستطيع أن نختار "y" بحيث يكون formula_45 قريبا من الصفر بقدر ما نريد لكل "x" من ]"a" ; "a" + "r"[.

للنهايات في formula_16، يكفي أن نضع formula_47 ونحاول أن نجد نهاية في formula_48.

لتكن formula_3 وformula_4 دالّتين معرّفتين على formula_51، قابلتين للاشتقاق على formula_52، إذا كانت formula_53 مخالفة للصفر وكانت formula_54 فإن


</doc>
<doc id="22011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22011" title="طريقة نيوتن">
طريقة نيوتن

في التحليل العددي، طريقة نيوتن أو طريقة نيوتن-رافسون هي خوارزمية فعالة لإيجاد جذور تابع حقيقي. لذلك تعتبر مثالا لخوارزميات إيجاد الجذور. يمكن استخدامها لإيجاد الحدود العليا والحدود الدنيا لمثل هذه التوابع، عن طريق إيجاد جذور المشتق الأول للتابع.

التأويل الهندسي كما يلي: نختار قيمة قصوى قريبة من "جذر المعادلة". ونغير التمثيل البياني بالمماس ونحسب الصفر التقريبي. صفر المماس هو قيمة تقريبية لجذر المعادلة، ومن ثم يمكن إعادة الحساب للحصول على حل أكثر قربا للجذر.

عمليا: العمليات بالنسبة ل"f" : ["a", "b"] → R, دالة معرفة وقابلة للاشتقاق على المجال["a", "b"]
نختار قيمة اعتبارية"x" (كلما كانت قريبة من الحل كلما كان أفضل). نحدد بالترجع بالنسبة لكل عدد صحيح طبيعي"n":

formula_1

حيث 'f هي الدالة المشتقة للدالة f.

نستطيع أن نبين أنه إذا كانت 'f  دالة متصلة والجذر المجهول α معزول, فإنه يوجد مجاور ل α حيث لكل قيم الانطلاق x للجوار, المتتالية (x) تقترب من α. أكثر من ذلك, إذا كانت f '(α) ≠ 0, فإن التقارب رباعي أي أن عدد الأرقام الصحيحة تقريبا تتضاعف في كل مرحلة.

انظر إلى شرف الدين الطوسي وإلى غياث الدين الكاشي.

طريقة نيوتن هو واحدة من الطرق المستعملة من أجل حساب الجذر التربيعي.

على سبيل المثال، حساب الجذر التربيعي للعدد 612 يكافئ ايجاد حلحلة للمعادلة التالية:

إذن، الدالة التي ينبغي استعمالها في إطار طريقة نيوتن هي:

ذات المشتقة التالية:

بقيمة متنبئة أصلية مساوية للعدد 10، المتتالية التي تعطيها طريقة نيوتن هي كما يلي:

حيث الأرقام الصحيحة مسطر عليهن. بعد عدد قليل فقط من التكرارات، أمكن الحصول على حلحلة دقيقة إلى حدود مجموعة من الأرقام بعد الفاصلة.



</doc>
<doc id="22017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22017" title="حركة براونية">
حركة براونية

الحركة البراونية في الفيزياء - سميت تشريفا لعالِم الاحياء روبرت براون وقد تعني: 

لاحظ براون أن حركة الحبيبات الهلامية الصغيرة في سائل ناتجة عن حركة جزيئات السائل التي تصطدم بها. فكل ذرة أو جزيئ في السائل له حركة تتغير شدتها بتغير درجة حرارة السائل.

وتستخدم نظرية براون لوصف الجزيئات الغروانية.

يُنسب اكتشاف الحركة البراونية إلى عالم النباتات الأسكتلندي روبرت براون، عام 1827، إثر دراسته لجزيئات رحيق الأزهار. فقد لاحظ عندما وضع هذه الجزيئات في الماء لملاحظتها عن طريق المجهر، لاحظ أنها في حركة عشوائية متواصلة.. فتساءل عن سبب هذه الحركة.. أهي ناتجة عن كون الجزيئات كائنات حية؟ (كحركة البكتيريا مثلا)..؟؟.. للتأكد من هذه الفرضية قام براون بتكرار التجربة نفسها، مستخدما هذه المرة جزيئات معدنية ميكرونية، ومن جديد، شاهد حركة شديدة التشابه مع ملاحظاته السابقة.. وقد أثبتت هذه التجارب ان الحركة البراونية غير ناتجة عن قوة حيوية... لكن ما أصل هذه الظاهرة؟.. هل أصلها فيزيائي كما ذكر ألبرت أينشتاين في واحدة من مقالاته الشهيرة؟..

في بداية القرن العشرين ، عمل ألبرت أينشتاين على تطوير النظرية الذرية للمادة وإيجاد دلائل على صحتها.. فتوقع -في إحدى مقالاته الخمسة الشهيرة لسنة 1905 م- ظاهرة الحركة البراونية دون دراية مسبقة بتجارب براون. وتعتبر مساهمة أينشتاين في هذا المجال من أركان الفيزياءالإحصائية.

باعتبار formula_1 متوسط مربع الإزاحة للجسيم في الثانية ويمكن تقديره عمليا. بين ألبرت أينشتاين عام 1905 و"ماريان سمولوشوفسكي " عام 1906 - كل على حدة - أن :

حيث : 

بهذه الطريقة استطاع العالم الفيزيائي جان بيرين تعيين ثابت بولتزمان عمليا ، حيث:

وحصل جان بيرين على جائزة نوبل للفيزياء عام 1926.

تنقسم نظرية أينشتاين عن الحركة البراونية إلى قسمين : الجزء الأول يتعلق بصياغة معادلة النفاذية للجسيمات البروانية وربط فيها بين معامل النفاذية (أو معامل الانتشار) بمتوسط مربع ازاحة الحبيبة البراونية. بهذه الطريقة استطاع أينشتاين أن يعين حجم الذرات وعدد الذرات التي تكون 1 مول وتعيين الوزن الجزيئي بالجرام لغاز. وطبقا لقانون أفوجادرو فحجم الغاز المولي يحوي 1 مول من الجزيئات ، وهو ثابت لجميع الغازات ، ويساوي 22,414 لتر عند الظروف القياسية لدرجة الحرارة والضغط. وعدد الذرات الذي يكونها 1 مول هو عدد أفوجادرو الذي يعتمد في تعيينه على معرفة الكتلة الذرية حيث نحصل عليه عن طريق قسمة الكتلة المولية على عدد أفوجادرو.

وكانت صياغة أينشتاين في الجزء الأول تعتمد على دراسة حركة حبيبة براونية حين تعبر مسافة معينة خلال فترة زمنية معينة في سائل. ولا تستطيع الميكانيكا الكلاسيكية تعيين تلك المسافة حيث أن عدد كبير من تصادمات جزيئات السائل الواقعة على الحبيبة البراونية إذ يبلغ عددها نحو 
formula_9 من الصدمات في الثانية الواحدة.

لذلك لجأ أينشتاين إلى اعتبار الحركة الجماعية للحبيبات البراونية ، وبين أنه إذا كانت 
formula_10 كثافة الحبيبات البراونية عن نقطة formula_11 عند الزمن formula_12, إذن formula_13 ستوفي بمعادلة النفاذية :

حيث formula_15 نفاذية الكتلة mass diffusivity.

وباعتبار أن جميع الحبيبات تبدأ عند نقطة معينة عند الزمن formula_16, فيكون حل معادلة النفاذية هو نفاذية الحبيبات البراونية.

واستطاع اينشتاين حساب زخم الحركة للحبيبات بتلك المعادلة.

ويبدو اختفاء كمية الحركة الأولى للحبيبات مما يعني أن كل حبيبة يمكنها الحركة إلى اليمين أو إلى اليسار. 
ثم وجد أن زخم الحركة الثاني لا يختفي وتبلغ قيمته :

وهذه المعادلة تعطي متوسط مربع الإزاحة كدالة تعتمد على الزمن والنفاذية. ومن تلك الصيغة اوضح اينشتاين ان ازاحة الحبيبة البراونية لا تتناسب مع الزمن وإنما مع الجذر التربيعي للزمن. وكان هذا الاستنتاج مبنيا على ربطه بين حركة "مجموعة " من الحبيبات البراونية وحركة الحبيبة "المنفردة" : حيث يمكن تماثل عدد الحبيبات النسبي عن لحظة معينة أو تعيين الوقت اللازم الذي تستغرقه حبيبة واحدة للوصول إلى مسافة معينة.

الجزء الثاني لنظرية أينشتاين عن الحركة لبراونية متعلق بالعلاقة بين معامل النفاذية وكمية فيزيائية يمكن قياسها عمليا ، مثل متوسط مربع الإزاحة عند زمن معين. وقد أدت تلك الرؤية إل تعيين عدد أفوجادرو بطريقة معملية وتعيين حجم الجزيئات. واعتبر أينشتاين تواجد عدة قوى متضادة في حالة التوازن الديناميكي للحبيبات في سائل. وينبع عبقرية تلك الرؤية أن النتيجة النهائية لا تعتمد على نوع القوي المتسببة في التوازن الدينامي.

في معاملته الأصلية للمسألة اعتبر أينشتاين تجربة الضغط الأزموزي ، ولكن يمكن الوصول إلى نفس النتيجة بافتراض طرق أخرى. فلنفترض حبيبة عالقة في سائل له لزوجة معينة وواقعة تحت تأثير الجتذبية الأرضية. فتعمل الجاذبية على تحريك الحبيبة إلى أسفل والرسوب بينما تعمل النفاذية (الانتشار) على توزيع الحبيبات متساويا أي تنزاح إلى مناطق في السائل تقل الكثافة الحبيبات فيها. تكتسب الحبيبة بسبب الجاذبية سرعة إلى أسفل قدرها 
formula_19,

حيث : formula_20 كتلة الحبيبة و, formula_21 عجلة الجاذبية الأرضيةformula_22 وحركية الحبيبة في السائل.

وقد بين "جورج ستوكس" أن "حركية" حبيبة كرية الشكل نصف قطرها formula_6 في سائل لزوجته formula_7 يبلغ :

حيث formula_7 اللزوجة الديناميكية.

وفي حالة توازن دينامي تتوزع الحبيبات في سائل تحت تأثير الجاذبية الأرضية بنفس توزيعها في الهواء طبقا لتوزيع الضغط الجوي :

أي تزداد كثافة الحبيبات على ارتفاع منخفض ، وتقل كثافة وجودها مع الارتفاع عن سطح الأرض.

حيث 
formula_28 
الفرق في كثافة الحبيبات يبلغ ارتفاعهما عن بعض formula_29 , وformula_30 ثابت بولتزمان (وهو يساوي ثابت الغازات العام formula_3 مقسوما على عدد أفوجادرو (formula_32)) و formula_4 درجة الحرارة المطلقة. والمطلوب تعيين عدد أفوجادرو.

ويصل النظام إلى حالة توازن دينامي بسبب تجمع الحبيبات إلى أسفل تحت تأثير الجاذبية الأرضية من ناحية ومحاولة الحبيبات من ناحية أخرى في الانتشار إلى أماكن تقل فيها الحبيبات. ويصل التوازن الديناميكي إلى حالة تدرج في التوزيع مطابقة لقانون فيك للانتشار :

حيث formula_35.

وبالتعويض عن formula_13, نحصل على :

وفي حالة التوازن الدينامي تكون السرعة مساوية formula_19. ويلاحظ أن التعبيرات عن 
formula_39 تتناسب طرديا مع formula_40, مما يعبر على عدم اعتماد هذا الاستنباط عل نوع القوي المؤثرة. وبمساواة ذلك التعبيرين بعضهما البعض تنتج معادلة النفاذية (أو معادلة الانتشار):

في هذه المعادلة : التساوي الأول يأتي من الجزء الأول لنظرية أينشتاين ، والتساوي الثالث يأتي من تعريف ثابت بولتزمان أن formula_42, والتساوي الرابع يأتي من معادل ستوكس عن الحركية.

بقياس متوسط مربع الإزاحة لمدة زمنية معينة وبمعرفة ثابت الغازات العام formula_3, ودرجة الحرارة 
formula_4, وبمعرفة اللزوجة formula_7, ونصف قطر الحبيبة formula_6, نستطيع تعيين عدد أفوجادرو formula_32.



</doc>
<doc id="22020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22020" title="قصر الحمراء">
قصر الحمراء

قصر الحمراء هو قصر أثري وحصن شيده الملك المسلم العربي أبو عبد الله محمد الأول محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر بن الأحمر بين 1238-1273 في مملكة غرناطة خلال النصف الثاني من القرن العاشر الميلادي. يعد الان من أهم المعالم السياحية بأسبانيا ويقع على بعد 267 ميلاً (430 كيلومتر) جنوب مدريد. تعود بداية تشييد قصر الحمراء إلى القرن الرابع الهجري، الموافق للقرن العاشر الميلادي، وترجع بعض أجزائه إلى القرن السابع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. وقد أستغرق بناؤه أكثر من 150 سنة.

من سمات العمارة الإسلامية الواضحة في أبنية القصر؛ استخدام العناصر الزخرفية الرقيقة في تنظيمات هندسية كزخارف السجاد، وكتابة الآيات القرآنية والأدعية، بل حتى بعض المدائح والأوصاف من نظم الشعراء كابن زمرك، وتحيط بها زخارف من الجص الملون الذي يكسو الجدران، وبلاطات القيشاني الملون ذات النقوش الهندسية، التي تغطي الأجزاء السفلى من الجدران.

في سنة 2007، اختير قصر الحمراء ضمن قائمة كنوز إسبانيا الإثنى عشر في استفتاء صوّت فيه أكثر من تسعة آلاف شخص.

الهضبة على الضفة اليسرى لنهر حدره حيث يقع قصر الحمراء ممتدة من غرب الشمال الغربي الي شرق الجنوب الشرقي على مساحة 142000 مترٍ مربعٍ بأبعاد 740 متر (2430 قدم) طولا إلى 205 متر (674 قدم) عند أعرض نقطة بها. من أبرز المعالم "قصبة الحمراء" وهو حصن يحتل مكانا منيعا من الهضبة، وباقي الهضبة محاطة بسور أضعف نسبيا مع وجود ثلاثة عشر برج بعضها لأغراض دفاعية.

على مرتفع مجاور للحمراء؛ تقوم جنة العريف، وهي حديقة ملوك بني نصر، وتحتوي على أجنحة وأروقة محاطة بحدائق جميلة تسقى من خلال قنوات ونوافير ماء.





تعطلت مخارج المياه في هذه البركة حين حاول الأسبان التعرف على سر انتظام تدفق المياه بالشكل الزمني الذي كانت عليه. من الجدير بالذكر أن الحضارة الإسلامية استخدمت الفوارات في زخرفة الحدائق العامة والخاصة، وقد وصلت براعة المهندسين المسلمين في القرن الرابع الهجري/ العاشر الميلادي حداً كبيراً في صنع أشكال مختلفة من الفوارات يفور منها الماء كهيئة السوسنة، ويتم تغييرها حسب الحاجة ليفور الماء كهيئة الترس وفي أوقات زمنية محددة، وتمثل فوارات قصر الحمراء وجنة العريف نموذجاً متطوراً لما وصلت إليه إبداعات المسلمين في ذلك الوقت.
الجدير بالذكر أن الجناح المجاور لساحة الإمبراطور شارلكان من جهة الجنوب يحمل لوحة رخامية تذكارية تذكر أنه كان مقاماً للكاتب الأمريكي واشنطن إيرفينج عام 1829 الذي اشتهر بكتابته فتح غرناطة وقصر الحمراء.

الأبراج:
يحاط قصر الحمراء ب 37 برج عملاقا.

الأبواب



http://www.youtube.com/watch?v=rq8uze3LfxU


</doc>
<doc id="22022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22022" title="كريكت">
كريكت

الكريكت رياضة جماعية يلعبها فريقان، فيهم أحد عشر لاعباً لكل فريق. تضرب فيها كرة بحجم قبضة اليد من قبل لاعب يدعى رامي الكرة (بالإنجليزية: Bowler)، أما اللاعب الخصم الذي يدعى رجل المضرب فيحاول صدّ الكرة باستخدام مضرب نحيف شبيه بالمجذاف. يتركّز الانتباه أساسا حول علامتين تشكلان الأهداف تدعيان ويكيت وهما مجموعة من ثلاثة عصي متصلة تسمى جذوع الكريكيت، يحاول رامي الكرة إصابتها لكي يوقع قطعتان خشبيتان اثنتان مثبتتان على الجذوع ويدعيان كفالات الكريكيت.
تلعب الكريكيت على ميدان معشوب، تتوسطه أرض بيضاء طولها 20٫12 مترا.
قوانين اللعبة
يفوز في هذه اللعبه الفريق الذي يستطيع اخذ أكثر نقاط ما يسمى ب (run) وذلك يحصل ان ضرب الضارب بالمضرب واخرجه خارج الملعب دون ان يلمس ارضية الملعب فتحسب 6 نقاط (run) اما اذا ضربه الضارب واخرجه خارج الملعب بلمس الكره في ارضية الملعب فتحسب 4 نقاط (run) اما اذا ضربه الضارب ولم تخرج الكره من ارضية الملعب ومسكه شخص قبل خروج الكره من الملعب وفي هذا الوقت ( ما بعد ضرب الكره بالمضرب و قبل مسك لاعب من الفريق الثاني ( الكره))يستطيع الضارب ان يركض من جهه إلى جهه يعني ( كما ذكر في السابق (ارض الملعب تكون ميدان معشوب وتتوسطها ارض بيضاء طولها 20 مترا ) يستيع الضارب ان يركض من جهه إلى جهه من طرف ارض البيضاء إلى طرفها الاخرى ) وتحسب في هذه الوقت 1 نقطه فقط كل ركضه من جهه إلى جهه وهكذا وهناك توجد 3 طرائق لاخراج الضارب من اللعب فالطرائق كالاتي :
الاولى : ان يصيب رامي الكره الهدف وهو 3 عيدان تكون خلف الضارب وتسقط منه عود او عودين . 
الثانية : ان يمسك لاعب ((الكره)) ويرميه إلى العيدان قبل وصول الضارب من جهه الثانية في ارض البيضاء ويسقط عود او عودين .
الثالثة : ان يمسك لاعب ((الكره)) قبل خروج الكره من الملعب وهي في الجو لم تسط بعد ان استاع اللاعب ان يثبت الكره في يده ولم تسقط فتحسب هذه الطريقة الثالثة . 


</doc>
<doc id="22031" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22031" title="إراتوستينس">
إراتوستينس

إراتوستينس أو إراتوسثينس (Ερατοσθένης باليونانية) (276 ق.م. - 194 ق.م.) عالم رياضيات وجغرافي وفلكي قوريني من ليبيا. وضع نظامًا لخطوط الطول ودوائر العرض كما عُرٍف بكونه أول من قام بحساب محيط الأرض، وقام أيضًا برسم خريطة مفصلة للعالم بناءً على المعلومات التي توفرت لديه في هذه الحقبة وهو الذي اخترع كلمة جغرافيا.

اراتوستينس يعد أيضا من أوائل المؤرخين، حيث أرّخ للأحداث الأدبية والسياسية الهامة مستنداً في تأريخه إلى زمن حرب طروادة.
وقد "كتب العرب اسمه: اراطثنيس واراطوس. ووصفه ابن جلجل قائلاً: "اراطوس المنجّم الذي لم يكن أعلم منه".

ولد سنة 276 ق.م في مدينة شحات الليبية، انتقل بعد ذلك إلى الإسكندرية ليصبح فيما بعد رئيس لأمناء مكتبة الإسكندرية. معينا ً من قبل بطليموس الثالث، أسهم إراتوسثينس في تطوير العلوم والرياضيات كما يروى أنه كان صديقا مقربا ً لأرخميدس.

في عام 194 ق.م أصيب إراتوسثينس بالعمى، ليجوّع نفسه بعدها حتى الموت.

قام إراتوستينس بدحض نظرية الأرض المسطحة، وقد دفعه إلى ذلك قراءته في كتاب عن أن القضبان العمودية لمعبد في جنوب أسوان لا تلقي ظلالاً وذلك في ظهيرة يوم 21 يونيو ذلك أن ظلال المعبد تقصر شيئاً فشيئاً كلما اقترب الوقت من منتصف النهار إلى أن تختفي نهائياً عند منتصف النهار. ولكنه دفعه ذلك إلى القيام بتجربة لمعرفة فيما إذا كانت القضبان العمودية في الإسكندرية تلقي ظلالاً في الوقت والتاريخ ذاته (21 يونيو) واكتشف أنها تلقي ظلالاً خلافاً لما هو عليه الأمر في أسوان.

وقد قادته هذه التجربة إلى استنتاج كروية الأرض، فلو كانت الأرض مسطحة فإن أشعة الشمس سوف تجعل الأعمدة في أسوان والإسكندرية تلقي الظلال ذاتها وإن اختلاف الظلال لا يمكن تفسيره إلا بكون الأرض محدبة بحيث تصنع أشعة الشمس زاوية مختلفة مع الأعمدة الموجودة في أسوان عن تلك الموجودة في الإسكندرية. واستنتج إراتوستينس أن الزاوية بين أسوان والإسكندرية مقدارها 7 درجات على امتداد سطح الأرض (أي إذا رسمنا خطاً مستقيماً من الإسكندرية إلى مركز الأرض وآخر من أسوان إلى مركز الأرض فإن الزاوية بين الخطين مقدارها 7 درجات) وهي تشكل نحو جزء من خمسين من محيط الأرض المساوي 360 درجة. وقد عرف إيراتوستينس أن المسافة بين أسوان والإسكندرية مقدارها 800 كيلومتر لأنه وظف رجلاً كي يقيس هذه المسافة بالخطوات، وإذا ضربنا الرقم 800 بالرقم 50 نحصل على 40 ألف كيلومتر وهو محيط الكرة الأرضية، وعلى الرغم من أن إراتوستينس لم يمتلك سوى أدوات بسيطة فقد تمكن من خلال الملاحظة والتجربة من التوصل إلى قياس دقيق لمحيط الكرة الأرضية بخطأ لا يزيد إلا أجزاء قليلة بالمئة، حيث استطاع قياس هذا المحيط "بمقدار 252 استاديا، أي بقطر 7850 ميلاً، وهو ما لا يختلف عن قطرها الصحيح إلا بمقدار 50 ميلاً".
مما يجعله إنجازاً ملحوظاً قبل ألفين ومئتي سنة.


مشروع اراتوستنس يدور في إطار برنامج .


</doc>
<doc id="22041" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22041" title="كنيسة الإخوة المرحبون">
كنيسة الإخوة المرحبون

الأخوة المرحبون هي جماعة مسيحية انفصلت عن كنيسة الأخوة البليموث والتي بدورها انفصلت عن الكنيسة الأنجليكانبة في القرن التاسع عشر. يعتقد أتباعها أنهم منفتحون ومرحبون بالكنائس الأخرى علي العكس من جماعة الأخوة البليموث الذين يأخذون موقفا متشددا من الكنائس الاخرى.

يعتقد أتباع هذه الجماعة - شأنهم شأن جميع المسيحيين - أن الكتاب المقدس هو كلمة الله الموحى بها، وأنه المصدر الوحيد الذي يستقون منه تعاليمهم وممارساتهم رافضين بذلك الاعتراف بالسلطة والطقوس الكنسية


</doc>
<doc id="22047" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22047" title="نظرية الزمر">
نظرية الزمر

في الرياضيات والجبر التجريدي، نظرية الزُمَر هي فرع من الرياضيات يهتم بدراسة الزمر وخواصها.

لنظرية الزمر ثلاثة جذور تاريخية هي: نظرية الأعداد ونظرية المعادلات الجبرية والهندسة الرياضية. ابتُدأ الفرع الآتي من نظرية الأعداد من طرف ليونهارد أويلر وطوره غاوس في عمله حول الحسابيات النمطية والزمر المجموعية والجداءية المتعلقة بالحقول التربيعية. النتائج الأولى حول زمر التبديلات حصل عليها كل من جوزيف لوي لاغرانج وباولو روفيني ونيلس هنريك أبيل، خلال محاولتهم حلحلة المعادلات الحدودية من درجات عالية.

انظر إلى زمرة تبديلات وإلى زمرة مصفوفات وإلى تمثيل الزمر.

انظر إلى تصنيف الزمر المنتهية البسيطة.

تطبيقات نظرية الزمر كثيرة، فأغلب البُنى التي يتطرق إليها الجبر التجريدي هي حالات خاصة من الزمر. الحلقات على سبيل المثال، يمكن أن ينظر إليها على أنها زمر أبيلية (بقانون الجمع), إضافة إلى عملية ثانية تتمثل في الضرب أو الجداء.

يمكن تعريف زمرة ("G",*) :

"G" is a مجموعة و* عملية ثنائية تجميعية على "G", تخضع للقواعد التالية (أو ما يدعى بدهيات):

"e"*"a"="a"*"e"="a".
"a"*"b"="b"*"a"="e".

البدهيات 1 و 2 تنتجان بشكل تلقائي من تعريف العملية الثنائية التجميعية لذلك يمكن إهمالها عادة.

ويتحقق مبدأ الحذف للزمرة (G,*) من جهة اليمين واليسار أي :
a*b=a*c 
b=c هذا من جهة اليسار 
b*a=c*a
b=c هذا من جهة اليمين

وكذلك المعادلة الخطية من الدرجة الأولى إذا كان كل من a,b تنتمي إلى G 
a*x=b
y*a=b 
لها حل وحيد في G

ويمكن القول عن الزمرة G أنها إبدالية إذا كانت العملية الثنائية المعرفة عليها * إبدالية . عند إذ يطلق على الزمرة زمرة أبلين : نسبة للعالم الذي اكتشفها .

في الزمرة G يوجد عنصر محايد وحيد e وكذلك معكوس وحيد a' اللذان يحققان العلاقات التالية :
e*x=x*e=x
a*a'=a'*a=e

في نظرية الزمر ، نقول عن الزمرة "G" انها مجموع مباشر لمجموعة من الزمر الجزئية {"H"} :

إذا تحقق :




</doc>
<doc id="22058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22058" title="ولاية قفصة">
ولاية قفصة

ولاية قفصة، تقع ولاية قفصة بين السباسب العليا والصحراء على الفرع الجنوبي للأطلس الصحراوي بالجنوب الغربي للبلاد التونسية على مساحة 780775 هكتارا تعد 337.331 ساكنا حسب إحصائية المعهد الوطني للإحصاء لسنة 2014 في نقطة التقاء طرقات رئيسية تفتحها على مختلف مدن الجمهورية وتربط شمال البلاد بصحرائها. كما تتقاطع فيها الطريق المغاربية (سرت وتبسة) والطريق الإفريقية (تونس - النيجر عبر قفصة - حزوة). تتوسط الولاية ثلاثة أقاليم اقتصادية وتحيط بها خمس ولايات على شعاع 100 كلم تقريبا في شكل هلال مفتوح. و تقع مدينة المتلوي أكبر منتج للفسفاط في البلاد في ولاية قفصة

تأسست ولاية قفصة سنة 1956 حول مدينة قفصة، وتضم 11 معتمدية، 8 بلديات و 76 عمادة.

وتعتبر منطقة قفصة نقطة تتداخل فيها وحدات جبلية ومنخفضات وأحواض وسهول وهي منطقة انتقال من المجال السباسبي إلى المجال شبه الصحراوي. تلعب نقاط المياه والأودية دورا هاما في تأقلم الحياة الفلاحية والرعوية.وفي هذا الوسط الطبيعي ولعوامل جغرافية متميزة برز النشاط البشري مبكرا وآنتشرت الحضارة القفصية انتشارا واسعا وأثرت في عدة حضارات أخرى.

جامعة قفصة هو قطب جامعي يوجد مقره بولاية قفصة. تتوزع مؤسسات التعليم العالي التابعة للجامعة على ولايتي قفصة وتوزر.
ينشط في ولاية قفصة عدة نوادي رياضية أبرزها نادي النجم الرياضي بالمتلوي و القوافل الرياضية بقفصة، الذان ينشطان في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ويتمرن نجم المتلوي في الملعب البلدي بالمتلوي اما قوافل قفصة في ملعب 7 نوفمبر 1987.
و في الولاية عدة نوادي اخرى ليست في الرابطة الاولى مثل المنجم الرياضي بالمتلوي الذي ينشط في رابطة الهواة و غزال ام العرائس.



</doc>
<doc id="22146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22146" title="خسوف القمر">
خسوف القمر

خسوف القمر هو ظاهرة فلكية تحدث عندما يحجب ظل الأرض ضوء الشمس المنعكس من القمر في الأوضاع العادية. وتحدث هذه الظاهرة عندما تكون الشمس والأرض والقمر في حالة اقتران كوكبي كامل (فيكون خسوفا كليا) أو تقريبي (فيكون خسوفا جزئيا).

هنالك ثلاثة أنواع من الخسوفات 

ومنطقة شبه الظل هي المنطقة التي ينحجب فيها جزء من ضوء الشمس عن القمر أي أن المراقب للشمس من على سطح القمر يراها منكسفة جزئياً. ولا يصنف هذا النوع على أنه خسوف شرعي.

إذاً لكي يحدث الخسوف الكلي فإنه لا بد أن يحدث الخسوفان السابقان. وفي بداية الخسوف الكلي فإن لون القمر يميل للحمرة بسبب الأشعة الحمراء التي لا يمكن امتصاصها من أعلى الغلاف الجوي للأرض.

عند رصد الشمس والقمر المخسوف في نفس الوقت يسمى هذا الخسوف بالخسوف الأفقي (Selenehelion). وهذا يمكن أن يحدث فقط قبل غروب الشمس أو بعد شروق الشمس مباشرة، وسوف يظهر كلا الجرمين فوق الأفق تماما في نقاط متعاكسة تقريبا في السماء ويمكن رؤية الشمس والقمر المخسوف في نفس الوقت لأن انكسار الضوء خلال غلاف الأرض الجوي يعكس صورتي كلا الجرمين فوق الأفق الشرقي أو الغربي ويظهران أعلى في السماء من موقعهما الهندسي الحقيقي.وهي خدعة بصرية مرئية .

القمر الدامي ، أنظر الشكل.
بسبب اللون الأحمر القاني للقمر المخسوف كليا يطلق علية تسمية القمر الدامي. .مصطلح القمر الدامي ليس مصطلحا علميا ولكن أستخدم بسبب اللون المحمر للقمر الكامل المخسوف كليا ، ويرجع ذلك إلى نفاذ طيف الشمس الأحمر (ذو طول موجة طويلة) في جو الأرض ويتشتت جزء الطيف الأزرق (ذو طول موجة قصيرة) (أنظر تبعثر ريليه) ، بالإضافة إلى عوامل التلوث الجوي التي تؤثر على كمية الأشعة عندما يمر ضوء الشمس عبر الغلاف الجوي للأرض 

وبالإضافة إلى ذلك، في 2010 بدأت وسائل الإعلام بربط هذا المصطلح مع توالي أربعة خسوفات كلية للقمر حدثت خلال عامي 2014–2015 وتفصل بين كل خسوف وأخر ستة أشهر.

تنشأ ظاهرة خسوف القمر في منتصف الشهر القمري عندما تحجب الأرضُ ضوءَ الشمس أو جزءاً منه عن القمر.
بمعدل خسوفين لكل سنة.
ويمكن رؤية الخسوف في المناطق التي يكون فيها القمر فوق الأفق. وتحدث تلك الظاهرة عبر المراحل التالية


عند بداية أو نهاية الشهر القمري فإن القمر يتوسط بين الأرض والشمس ولو كان القمر يدور في نفس مستوى دوران الأرض حول الشمس لكان الخسوف والكسوف يحدثان كل شهر،
ولكن لأن مستوى دوران القمر حول الشمس يميل بزاوية مقدارها خمس درجات تقريباً.
لذلك السبب لا يحدث الكسوف أو الخسوف إلا عندما تمر الشمس (بسبب دوران الأرض حول الشمس) في نقطة التقاء المستويين أو ما تسميان بالعقدتين.
وتمر الشمس مرتين كل سنة فيهما. لذلك تحدث تلك الظاهرة بمعدل مرتين كل سنة مثل ظاهرة خسوف القمر.

وتسمى الفترة التي تبقى الشمس في العقدتين بفترة الخسوف والكسوف حيث تبقى في كل عقدة أكثر من شهر وهو ما يجعل كل كسوف شمس يرافقه على الأقل خسوف قمر إما قبله أو بعده بنصف شهر والعكس صحيح.
وتستغرق الشمس فترة 346.62 يوم كي تعود إلى نفس العقدة وتلك الفترة تسمى السنة الكسوفية لذلك يتوقع بعد تلك الفترة أو نصفها حدوث خسوف وكسوف ما على سطح الأرض.
وبسبب الفرق بين السنة الكسوفية والسنة الشمسية فإن القمر يعود إلى نفس النقطة التي يحدث فيها الخسوف أو الكسوف بعد 18 سنة و 11.3 يوم أو ما تسمى بدورة الساروس للقمر والتي اكتشفها البابليون في عصور ما قبل الميلاد.

إن درجة حرارة سطح القمر المضاء بالشمس تبلغ أكثر من 130 درجة مئوية أي إذا وضعنا الماء فسوف يغلي مباشرة! وعندما تعترض الأرض أشعة الشمس الساقطة على القمر فتحجبها تماماً تنخفض درجة الحرارة على سطح القمر إلى ما دون -99 درجة تحت الصفر،
وهذا يعني أنه في غضون الساعة والنصف وهي مدة الخسوف تقريباً يعاني سطح القمر من تغير في درجة حرارته بحدود 229 درجة مئوية! (3).

أطول خسوف كلي للقمر استمر ساعة و 40 دقيقة.

أما أطول كسوف كلي للشمس فلم يستمر أكثر من 7 دقائق و 40 ثانية.

الخسوف القمري يمكن أن يحدث ثلاث مرات كل سنة. أما كسوف الشمس فيمكن أن يحدث 5 مرات في سنة واحدة.

للكسوف والخسوف أهمية دينية في المعتقد الإسلامي حيث تؤدى صلاة الكسوف أو صلاة الخسوف، عند كسوف الشمس أو خسوف القمر.



</doc>
<doc id="22150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22150" title="بليتش">
بليتش

بليتش "(، )" هي مانغا يابانية من فئة الشونن من تأليف رسام المانغا الياباني تايت كوبو، بليتش يتّبع أحداث قصة "إيتشيغو كوروساكي" بعد اكتسابه لطاقة من شينيغامي آخر، ونظرًا لاكتسابه هذه الطاقة الجديدة فهو عليه القيام بواجبات الشينيغامي، والتي هي هزيمة الأرواح الشريرة والتي تسمى المجوفين أو الهولو وقيادتهم إلى الحياة الثانية.

عرضت سلسلة مانغا بليتش في مختارات المانغا اليابانية ويكلي شونن جمب (Weekly Shōnen Jump)، ونظرا لشعبيتها تحولت المانغا إلى سلسلة حلقات أنمي تلفزوينية من إنتاج شركة استوديو بييرو وقد توقفت عن إصدار الانمي لوقت محدد. أفرزت السلسلة أيضا اثنين من حلقات الفيديو الأصلية OVA وأربعة أفلام رسوم متحركة والعديد من ألعاب الفيديو والكمبيوتر.

بيعت أكثر من 80 مليون نسخة من مانغا بليتش في اليابان كما كانت الأكثر مبيعا في الولايات المتحدة، وحصلت على المركز الرابع في تصنيف الأنمي الأكثر شعبية في اليابان عام 2006 وظلت في المراكز العشرة الأولى في الولايات المتحدة منذ 2006 إلى 2008. كما حصلت المانغا على جائزة شوغوكن مانغا للشونن الديموغرافية عام 2005.



إيتشيغو كروساكي فتى مراهق يستطيع رؤية الأرواح. تظهر له الشينيغامي روكيا كوتشيكي لتقاتل الوحوش المجوفة(الهولو) ، حينئذٍ يقابلها إيتشيغو وهي مصابة نتيجة لذلك وتقرر إعطائه قوى الشينيغامي ليدافع عن عائلته. عندئذٍ يستلم إيتشيغو واجباتها في قتال الوحوش(الهولو)

يدرب أوراهارا كيسي ويوروتشي (قائدان سابقان يعيشان في عالم البشر) إيتشيغو وأصدقائه أوريهيمي وسادو وإيشيدا لإنقاذ روكيا. يدخل إيتشيغو وأصدقائه وتعترضهم بعض القتالات من الحراس والقادة. يخدع سوسكي آيزن (قائد الفرقة الخامسة) الجميع لجعلهم يظنون أنه قُتل؛ لكن يظهر ويأخذ جوهرة داخل جسم روكيا تسمى الهوغيوكو ويهرب بها إلى عالم الوحوش المجوفة مع قائدي الفرقة الثالثة والتاسعة غين إيتشيمارو وكينامي توسين.

بعد مدة من هروب آيزن يظهران اثنان من الآرانكر ليختبران إيتشيغو لكنه عند المواجهة يسطير عليه المجوف الذي بداخله. يظهر شينجي هيراكو قائد الفيزورد لدعوة إيتشيغو للانضمام إليهم. يرسل مجتمع الأرواح 6 أشخاص من فرق مختلفة لمواهجة الهجمة المتوقعة للآرانكر الذين ظهروا على حين غرة، لكن قُتل معظمهم عدا قائدهم غريمجو الذي عاقبه توسين. بعدئذٍ ذهب إيتشغو إلى الفيزورد لكي يتعلم السيطرة على المجوف الذي بداخله. يكشف القائد الأعلى ياماموتو عن خطة آيزن أنه يريد صنع مفتاح الملك الذي يؤدي إلى قصر ملك الأرواح. تظهر مجموعة أخرى من الإسبادا للهجوم على المدينة لكن يتصدون لهم. يختطف الإسبادا ألوكيورا أوريهيمي؛ وعند إخبار القائد الأعلى يرفض إنقاذها فيقرر إيتشيغو الذهاب إلى الهيوكو موندو لإنقاذها.

يدخل إيتشيغو وسادو وإيشيدا الهيوكو موندو ثم يلحق بهم روكيا ورينجي. يواجهون عدة قتالات من الإسبادا السابقين والحاليين أبرزهم ألوكيورا وغريمجو الذي هزمه إيتشيغو (السادس) ونويتورا (الخامس). بعد فترة من القتال الضاري المستمر يظهر قادة في الهيوكو موندو مرسلون من مجتمع الأرواح لمساعدة إيتشيغو وهم كينباتشي وريتسو أوناهانا ونائبتها إيساني وبياكويا ومايوري كوروتسوشي ونائبته نيمو. يهزم كينباتشي نويتورا ويهزم بياكويا الإسبادا السابع. وكانت ريستو موجودة لعلاج المصابين؛ وتوجه كوروتسوشي لمواجهة زايلبورو (الثامن) وهزمه. يقوم آيزن بعد ذلك بالكشف عن خطته الذي أوقع فيها بأربعة قادة سجناء في الهيوكو موندو وأنه متوجه إلى مدينة كاراكورا لتنفيذ خطته آخذًا معه الإسبادا الثلاثة الأوائل وتاركًا الهيوكو موندو في رعاية ألوكيورا.

يتجه آيزن إلى مدينة كاراكورا فيجد في انتظاره بقية القادة. يخوض القادة ونواب القادة معارك ضارية مع الإسبادا فيهزمون معظمهم. يظهر الفيزورد ليساعدوا في حماية مدينة كاراكورا. لكن يهزمهم آيزن وغين بينما يُهزم توسين. يلحق إيتشيغو وأبوه ويوروتشي وأوراهارا بهم ويخوضون معهم المعركة. يهرب آيزن قبل أن يهزم إيتشيغو والبقية ويتجه نحو مدينة كاراكورا الحقيقية.

في طريق إيتشيغو وأبوه نحو مدينة كاراكورا الحقيقية، يعلمه والده الهجوم الأخير. يصل آيزن إلى مدينة كاراكورا الحقيقية لكن تلحق بهم رانغيكو لتطلب من غين عدم اتباع آيزن. بعدئذٍ، يخون غين آيزن ويقوم بسرقة مصدر قوته منه لكنه يكتشف أن آيزن قام بزرعها داخل جسمه. يقوم آيزن بقتل غين، حينئذٍ يصل إيتشيغو ليهزم آيزن ثم يقوم أوراهارا بختم آيزن ويُنقل إلى المركز 46 ويُحكم عليه بالسجن مدى الحياة.

بعد 17 شهر من هزيمة آيزن، تظهر منظمة تسعى لضم واستعادة قوة إيتشيغو لكي يساعدهم. يدربونه ليتقن قوة جديدة تسمى السحب الكامل (الاحضار الكامل) يقوم قائد المنظمة بخداع إيتشيغو ويسرق قوة سحبه الكامل. حينئذٍ، يظهر الشينيغامي لمساعدة إيتشيغو ويهزمون المنظمة منهم زعيمهم كوغو ويقومون بإعادة قوة الشينيغامي لإيتشيغو.

تبدأ أمور غريبة بالحدوث في السول سوسايتي من اختفاء كبير في عدد المجوفين (الهولو) واختفاء أناس من مقاطعة الروغونكاي يتبعها ايضا ظهور شخص غريب يحارب ايتشغو ويحاول سرقة البان كاي الخاص بكورساكي لكنه يفشل و ينسحب بعدما اثار تساؤلات ايتشغو التي منها ان خصمه يحمل نفس الشارة التي لدى رفيقه ايشيدا اوريو، ايضا في الوقت نفسه يظهر غرباء عند القائد الأعلى ويعلون الحرب وان السول سوسايتي ستنتهي خلال خمسة ايام يسألهم القائد عن هوياتهم ولكنهم يختفون مخلفين خلفهم النائب ساساكيبي على حافة الموت في اندهاش من القائد الأعلى ثم يفصح ساساكيبي عن ان الخصوم يقدرون على ختم بانكاي من يوجههم فيموت بسبب جراحه وتحدث حالة استنفار في السول سوسايتي،

يحاول ايتشغو الدخول ايى مجتمع الأرواح فتقابله نيل وتخبره ان الهيكوموندو قد استولى عليه غرباء ليستنفر معه رفاقه للذهاب مع اوراهارا وعند وصولهم يجدون ن الاوان قد فات وان الهيكوموندو قد دمرت وهناك يتحرك قائد زعيم الكوينشي (تعني راهب الدمار) ويدعى يوهاباخ برجاله بعد علمه بدخول ايتشغو إلى الهيكوموندو ، يبدأ الغزو المفاجئ و يظهر يوهاباخ بعد ان عرف القائد الأعلى انه هو نفس الخصم الذي واجهه قبل الف سنة ولم ينجح في قتله،
يصل ياماموتو جينيريوساي إلى ارض المعركة ويلتقي اخيراً بيوهاباخ وتنشب معركة قوية يظهر بانكاي ياماموتو ((زانكا نوزاشي-تعني تجسيد الشمس الحارق-)) وبعد ان ينجح ياماموتو في قتل يوهاباخ يظهر انه لم يكن يوهاباخ إنما كان أحد الشتيرن رايتر ((لويد ليود الحرف Y)) حيث قام بنسخ قوى قائده بأمر منه الذي ذهب للقاء أيزن سوسيكي يعود يوهاباخ لأرض المعركة ويسرق بانكاي القائد الأعلى ويقتله شر قتلة فينهار البقية، وقتها وصل ايتشغو لمواجهة يوهاباخ بطلب من بياكويا، كاد يوهاباخ ان يسحق ايتشغو لولا ان ثارت قوى غريبة داخله سماها يوهاباخ البلوت فيني (درع الدم) ينتهي وقت يوها باخ ورجاله خارج الفاندنرايخ بعد ان عبث أيزن بحواسهم
فينسحب الكوينشي مخلفين حقيقة صادمة هي ان ايتشغو كوينشي و النهاية

zoldyck hamza





</doc>
<doc id="22153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22153" title="مكتبة الإسكندرية">
مكتبة الإسكندرية

مكتبة الإسكندرية القديمة وعرفت باسم مكتبة الإسكندرية الملَكية أو المكتبة العظمى هي كبرى مكتبات عصرها، شيدها بطليموس الأول ويقال أنه تم تأسيسها علي يد الإسكندر الأكبر قبل ثلاثة وعشرين قرناً ويقال أيضاً أنه تم تأسيسها على يد بطليموس الثاني في أوائل القرن الثالث قبل الميلاد، عام (285 ـ 247) قبل الميلاد تعرضت المكتبة للعديد من الحرائق وانتهت حياتها في عام ‏48‏ ق‏.‏م وفي عام 2002 تم إعادة بنائها تحت اسم مكتبة الإسكندرية الجديدة .

اختلف المؤرخون حول الشخص الذي بني المكتبة فهناك من يقول أن الإسكندر وضعها في تخطيطه عند بناء الإسكندرية وهو صاحب فكرة بنائها والبعض يقول أن بطليموس الأول هو من بناها والبعض الآخر يقول أنه تم تأسيها على يد بطليموس الثاني باعتبار أن هو من أكملها فبطلميوس الأول هو الذي أمر بتأسيس المكتبة وتنظيمها على نفقته، ثم أكمل ذلك خلفه بطليموس الثاني. جمع ديمتريوس الفاليرى اليونانى نواة مكتبة الإسكندرية، وهو في بلاد اليونان، الذي كان يعمل كمستشار لبطليموس الأول وهو من نظم المكتبة وقد تم وضع تخطيطا معماريا وموضوعيا بحيث تكون معبرةً عن رصيد الفكر اليوناني وعلوم العصر. وهناك اختلاف في العام الذي تم إنشائها فيه فهناك من يقول أنها أنشئت في عام 330 قبل الميلاد وهناك من يقول أنه تم إنشائها عام 288 قبل الميلاد 


ترجع شهرة مكتبة الإسكندرية القديمة (ببلتيكا دي لي اكسندرينا) لأنها أقدم مكتبة حكومية عامة في العالم القديم وليس لأنها أول مكتبات العالم فمكتبات المعابد الفرعونية كانت معروفة عند قدماء المصريين ولكنها كانت خاصة بالكهنة فقط والبطالمة أنفسهم الذين أسسوها كانوا يعرفون المكتبات جيدا كما ترجع عظمتها أيضا أنها حوت كتب وعلوم الحضارتين الفرعونية والإغريقية وبها حدث المزج العلمي والالتقاء الثقافي الفكري بعلوم الشرق وعلوم الغرب فهي نموذج للعولمة الثقافية القديمة التي أنتجت الحضارة الهلينستية حيث تزاوجت الفرعونية والاغريقية
وترجع عظمتها أيضا من عظمة القائمين عليها حيث فرض على كل عالم يدرس بها أن يدع بها نسخة من مؤلفاته
ولأنها أيضا كانت في معقل العلم ومعقل البردي وأدوات كتابة مصر حيث جمع بها ما كان في مكتبات المعابد المصرية وما حوت من علم أون
وأخيرا وليس آخر تحرر علمائها من تابو السياسة والدين والجنس والعرق والتفرقة فالعلم فيها كان من أجل البشرية فالعالم الزائر لها أو الدارس بها لا يسأل إلا عن علمه لا عن دينه ولا قوميته

كانت مكتبة الإسكندرية الملَكية أول وأعظم مكتبة عرفت في التاريخ وظلت أكبر مكتبات عصرها، أنشأت مكتبة الإسكندرية على يد خلفاء الاسكندر الأكبر منذ أكثر من ألفى عام لتضم أكبر مجموعة من الكتب في العالم القديم والتي وصل عددها آنذاك إلى 700 ألف مجلد بما في ذلك أعمال هوميروس ومكتبة أرسطو.

أمر بطليموس الأول بإنشائها 330 قبل الميلاد وتم الانفاق عليها ببذخ في عهد بطليموس الثاني حيث قام بتوسعتها وإضافة ملحقات لها، احتوت المكتبة علي عدد هائل من الكتب والمخطوطات بلغ الـ 700,000 مجلّد

في عام ‏48‏ ق‏.‏م قام يوليوس قيصر بحرق 101 سفينة كانت موجودة علي شاطئ البحر المتوسط أمام مكتبة الإسكندرية بعدما حاصره بطليموس الصغير شقيق كليوباترا بعدما شعر أن يوليوس قيصر يناصر كليوباترا عليه، وامتدت نيران حرق السفن إلي مكتبة الإسكندرية فأحرقتها حيث يعتقد بعض المؤرخون أنها دمرت.

في حين يذكر التاريخ كذلك أنه قد لحق بالمكتبة أضرار فادحة في 391 م عندما أمر الإمبراطور الروماني ثيودوسيوس الأول بتدميرها، ويطرح بعض المؤرخون نظرية أخرى أنه رغم حريق ثيودوسيوس الأول فان المكتبة قد صمدت حتى العام 640م، حيث يقول بعض المؤرخين أنها دمرت تماما إبان فترة حكم عمرو بن العاص لمصر بأمر من الخليفة عمر بن الخطاب. في حين ينفي مؤرخون آخرون أي صلة للمسلمين وعمرو بن العاص في حريق المكتبة، ويصفون هذا الاتهام بالخرافة والأسطورة حيث يقولون أن عمرو بن العاص دخل الإسكندرية في العام 642‏م في وقت لم تكن مكتبة الإسكندرية موجودة حتى يحرقها حيث يقولون انه ثبت أن مكتبة الإسكندرية تم إحراقها عن آخرها في زمن الإمبراطور الروماني يوليوس قيصر عام ‏48‏ ق‏.‏م ".‏

حيث لم ترد في كتب الأقدمين كاليعقوبي، والبلاذري، وابن عبد الحكم، والطبري، والكندي، ولا في تاريخ من جاء بعدهم وأخذ منهم كالمقريزي، وأبي المحاسن، والسيوطي، وغيرهم.

بعد دخول العرب للاسكندريه في 22 ديسمبر عام 640 م. وتدمير أسوار المدينة، حدث أن تعرف عمرو بن العاص على عالم لاهوت مسيحي طاعن في السن يدعى يوحنا فيلوبونوس John Philoponus (تلميذ الفيلسوف السكندري امونيوس السابق ذكره، وهو معروف لدى العرب باسم يحيى النحوي، وقد ساهمت كتاباته إلى حد كبير في نقل الثقافة الإغريقية للعرب). وبعد العديد من الجدالات الدينية بين يوحنا وعمرو بخصوص التثليث والتوحيد وألوهية السيد المسيح طلب يوحنا من عمرو الحفاظ على الكتب الموجودة في مكتبة الإسكندرية لأن، حسب قول يوحنا، "بخلاف مخازن وقصور وحدائق المدينة، فإن تلك الكتب ليست ذات فائدة لعمرو أو لرجاله". حينئذ استغرب عمرو وسأل عن أصل تلك الكتب وفائدتها، فسرد له يوحنا قصة مكتبة الإسكندرية منذ تأسيسها على يد بطليموس الثاني. ولكن عمرو بن العاص رد عليه قائلا أنه ليس بإمكانه التصرف دون أخذ مشورة عمر بن الخطاب. فكتب بن العاص خطابا لبن الخطاب يستشيره في أمر المكتبة والكتب. بينما كان يوحنا وعمرو في انتظار الرد، أذن الأخير ليوحنا بزيارة المكتبة برفقة تلميذه الطبيب اليهودي فيلاريتيس Philaretes (وهو مؤلف كتاب طبي عن النبض وهو الكتاب المنسوب خطأً ليوحنا فيلوبونوس). وبعد عدة أيام أتى رد عمر بن الخطاب والذي قرأه وترجمه عمرو بن العاص على مسمع كلا من يوحنا وفيلاريتيس، وفيه ما معناه: "...واما الكتب التي ذكرتها فان كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غنى، وان كان فيها ما يخالف كتاب الله فلا حاجة بنا إليها". وهكذا أمر عمرو بن العاص بتوزيع الكتب على حمامات الإسكندرية لاستخدامها في إيقاد النيران التي تُبقي على دفء الحمامات. ويذكر المؤرخ المسلم القفطي في كتابه تراجم الحكماء أن إحراق تلك الكتب قد استمر لما يقارب الستة أشهر، وأن الكتب الوحيدة التي نجت من الحريق كانت بعض كتب الفيلسوف الإغريقي أرسطو وبعض كتابات اقليدس الرياضي وبطليموس الجغرافي. ورواية إحراق العرب لكتب مكتبة السيرابيوم كما ذكرها القفطي مذكورة أيضا في كتب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والآثار لشيخ المؤرخين المصريين تقي الدين لمقريزي، والفهرس لابن النديم، وتاريخ التمدن الإسلامي لجورجي زيدان. كما يؤيد ابن خلدون في كتابه مقدمة ابن خلدون رواية إحراق العرب لمكتبة الإسكندرية وذلك بالنظر لسلوك العرب في نفس العصر، ومن أمثلة ذلك السلوك إلقاء سعد بن أبي وقاص لكتب الفرس في الماء والنار، وذلك بناء على أمر عمر بن الخطاب الذي بعث لبن أبي وقاص قائلا "إن يكن ما فيها هدى فقد هدانا الله باهدى منه وإن يكن ضلالا فقد كفانا الله".
المراجع المؤيدة
حرق مكتبة الإسكندرية

يُرجع البعض إحراق مكتبة الإسكندرية ليوليوس قيصر (100-44 ق.م.). وأحد أهم سنائد هذا الادعاء هو ما دونه يوليوس قيصر نفسه في كتابه Alexandrian War من أن النيران التي أشعلها جنوده لإحراق الأسطول المصري الموجود في ميناء الإسكندرية قد امتدت لتلتهم مخزنا مليئا بأوراق البردي يقع قريبا من الميناء. ولكن من الدراسة الجغرافية لموقع مكتبة الإسكندرية في حي بروخيون Bruchion بعيدا عن الميناء يتضح أن هذا المخزن يستحيل أن يكون المكتبة. كما أن شبهة حرق يوليوس قيصر لمكتبة الإسكندرية من السهل دحضها من خلال قراءة كتاب Geography للمؤرخ سترابو Strabo الذي زار الإسكندرية حوالي سنة 25 ق.م. والذي يستمد مادته العلمية من المصادر التاريخية التي كانت موجودة في مكتبة الإسكندرية في ذلك الوقت. وبالإضافة لذلك فإن سيسرو Cicero أشهر مؤرخي الامبراطورية الرومانية، والذي عُرف بعدائه الشديد ليوليوس قيصر، لم يذكر إطلاقا واقعة إحراق يوليوس قيصر لمكتبة الإسكندرية في كتابه الشهير Philippics مما يعد دليلا إضافيا على براءة يوليوس قيصر من تلك التهمة.

ورغم ذلك فإن بعض المؤرخين يتفقون على أن يوليوس قيصر هو بالفعل من قام بإحراق مكتبة الإسكندرية. وأحد هؤلاء المؤرخون هو بلوتارخ Plutarch في كتابه Life of Caesar الذي كتبه في نهاية القرن الأول الميلادي والذي ذكر فيه أن مكتبة الإسكندرية قد احترقت بفعل الحريق الذي بدأه يوليوس قيصر لتدمير الأسطول المصري المرابط في ميناء الإسكندرية. وفي القرن الثاني الميلادي، وفي كتابه Attic Nights، يذكر المؤرخ الروماني اولوس جليوس Aulus Gellius أن المكتبة الملكية السكندرية قد أُحرقت بطريق الخطأ عندما أشعل بعض الجنود الرومان التابعون ليوليوس قيصر بعض النيران. وفي القرن الرابع يتفق المؤرخان الوثني اميانوس مرسلينوس Ammianus Marcellinus والمسيحي اوروسيوس Orosius على أن مكتبة الإسكندرية قد أُحرقت خطأً بسبب الحريق الذي بدأه يوليوس قيصر. ولكن في الغالب هنا أن هؤلاء المؤرخين قد خلطوا بين الكلمتيّن اليونانيتيّن bibliothekas بمعنى مجموعة من الكتب وbibliotheka بمعنى مكتبة، وعلى هذا فقد ظنوا أن ما كُتب سابقا عن حرق بعض الكتب القريبة من الميناء والموجودة في بعض المخازن هو حرق لمكتبة الإسكندرية الشهيرة.

وعلى هذا، وبالنظر لما كتبه المؤرخون الرومان السالف ذكرهم، فمن المرجح أن المكتبة الملكية السكندريه قد أُحرقت بعد زيارة سترابو للمدينة حوالي 25 ق.م. ولكن قبل بداية القرن الثاني الميلادي، وإلا ما كان هؤلاء المؤرخون قد ذكروا حادثة حرقها ونسبهم إياها خطأً ليوليوس قيصر. والنتيجة هي أن المكتبة قد دُمرت في الغالب بفعل شخص آخر غير يوليوس قيصر ولكن الأجيال التالية للحادثة أعتادت الربط بين الحريق الذي وقع في الإسكندرية إبان وجود يوليوس قيصر فيها وبين إحراق المكتبة.

ولكن من المعروف أن مكتبة الإسكندرية الملكية، أو المتحف كما كان يُطلق عليها حيث كانت تضم أصول العديد من أمهات الكتب في العالم، لم تكن المكتبة الوحيدة الموجودة في مدينة الإسكندرية، بل كانت هناك مكتبتان آخرتان على الأقل: مكتبة معبد السيرابيوم ومكتبة معبد السيزاريون. واستمرار الحياة الفكرية والعلمية في الإسكندرية بعد تدمير المكتبة الملكية، وازدهار المدينة كمركز العلوم والآداب في العالم ما بين القرن الأول الميلادي والقرن السادس الميلادي، قد اعتمدا على وجود هاتين المكتبتين وما احتوتاه من كتب ومراجع. ومن الموثق تاريخيا أن المكتبة الملكية كانت مكتبة خاصة بالأسرة المالكة وبالعلماء والباحثين، بينما كانت مكتبا السيرابيوم والسيزاريون مكتبتنيّن عامتيّن مفتوحتيّن أمام عامة الشعب. ويعود الفضل في إنشاء المكتبة الملكية لبطليموس الثاني فيلادلفيوس بينما أسس ابنه بطليموس الثالث معبد السيرابيوم والمكتبة الملحقة به. ولاحقاً عُرفت مكتبة السيرابيوم باسم المكتبة الأبنة Daughter Library. وبينما كان موقع المكتبة الملكية في حي بروخيون Bruchion الملكي بالقرب من القصور والحدائق الملكية، فقد كانت مكتبة السيرابيوم ومعبد السيرابيوم الذي للإله سيرابيس في حي راكوتيس Rhakotis الشعبي. وبينما حوت المكتبة الملكية النسخ الأصلية لمعظم كتب العالم، فقد كان من المعتاد وضع نسخ من تلك الأصول في مكتبة السيرابيوم.

وبعد إحراق المكتبة الملكية صارت مكتبة معبد السيرابيوم، الأكبر حجما من مكتبة معبد السيزاريون، المكتبة الرئيسية لمدينة الإسكندرية. وأول إشارة تاريخية لتلك المكتبة كانت في كتاب The Apology للعلامة المسيحي ترتليان Tertullian، حيث يذكر أن مكتبة البطالمة محفوظة في مكتبة السيرابيوم، وأن من ضمن ما تحتويه من كتب نسخة للعهد القديم يذهب يهود الإسكندرية لسماعها تُقرأ في المكتبة. وإذا اعتبرنا أن مكتبة البطالمة هي المكتبة الملكية، فيمكن القول بأن ما تم انقاذه من كتب أصلية من مكتبة الإسكندرية الملكية قد تم نقله لمكتبة السيرابيوم لتوضع بجانب النسخ التي كانت موجودة بالفعل في تلك المكتبة الابنة. وهذا التحليل مدعم بما هو مذكور في رسالة ارستياس Letter of Aristeas (كاتب سكندري يهودي) والتي يرجع تاريخ كتابتها لنهاية القرن الأول الميلادي، من أن مخطوطات المكتبة الملكية قد نُقلت لمكتبة السيرابيوم. وفي عام 379 م. يعود القديس يوحنا ذهبي الفم لذكر مكتبة السيرابيوم في كلامه الموجه للأنطاكيين من أن مكتبة السيرابيوم تحوي نسخة العهد القديم التي أمر بطليموس الثاني فيلادلفيوس بترجمتها من العبرية لليونانية.

ثم في عام 391 م. قام بعض مسيحيو الإسكندرية بتحريض من البابا ثيوفيلوس بابا الإسكندرية بتدمير معبد السرابيون الوثني وبناء كنيسة فوق أنقاضه. ولكن تدمير السرابيون لم يطل مكتبته وذلك في الغالب لاحتوائها على العديد من أمهات الكتب المسيحية واليهودية بالإضافة للكتب العلمية الأخرى والتي كانت محل اهتمام العديد من العلماء الوثنيين والمسيحيين على السواء. وحتى نهاية القرن السادس الميلادي نجد العديد من الإشارات التاريخية لوجود مكتبة السيرابيوم في الإسكندرية، ومن تلك الإشارات وصف الفيلسوف السكندري امونيوس Ammonius لتلك المكتبة ولما حوته من كتب، مثل نسختيّن لكتاب المصنفات Categories لارسطو.

في سنة 2002 وبدعم من منظمة الأمم المتحدة للتربية والتعليم والثقافة" اليونسكو" تم تدشين مكتبة الإسكندرية الجديدة وتقع كلتا المكتبتين في مدينة الإسكندرية بمصر.
وظل الحلم في إعادة بناء مكتبة الإسكندرية القديمة وإحياء تراث هذا المركز العالمي للعلم والمعرفة قد راود خيال المفكرين والعلماء في العالم أجمع.

كانت البداية مع إعلان الرئيس السابق مبارك إعلان أسوان العام 1990 لإحياء المكتبة القديمة.

و مكتبة الإسكندرية هي أحد الصروح الثقافية العملاقة التي تم إنشاؤها، وتم تدشين مكتبة الإسكندرية الجديدة في احتفال كبير حضره ملوك ورؤساء وملكات ووفود دولية رفيعة لتكون منارة للثقافة ونافذة مصر على العالم ونافذة للعالم على مصر.

وهي أول مكتبة رقمية في القرن الواحد والعشرين وتضم التراث المصري الثقافي والإنساني ،و تعد مركزًا للدراسة والحوار والتسامح. ويضم هذا الصرح الثقافي:

مكتبة تتسع لأكثر من ثمانية ملايين كتاب، ست مكتبات متخصصة، ثلاثة متاحف، سبعة مراكز بحثية، معرضين دائمين، ست قاعات لمعارض فنية متنوعة، قبة سماوية، قاعة استكشاف ومركزا للمؤتمرات..
بنيت مكتبة الإسكندرية الجديدة لتسترجع روح المكتبة القديمة فالمكتبة تطمح لأن تكون :

فاق عددهم المائة في أكثر فترات المكتبة تألّقاً فكانوا ينقسمون إلى فريقين حسب التصنيف الذي وضعوه هم بأنفسهم الفيلولوجيون والفلاسفة. كان الفيلولوجيون يدرسون النصوص والنحو بكل تعمّق فبلغت الفيلولوجيا مرتبة كبرى العلوم فكان لها اتصال بعلم التاريخ والمثيوغرافيا. بينما يدرس الفلاسفة بقية العلوم سواء كانوا مفكرين أو علماء.

و من بين أجيال العلماء الذين تعاقبوا على مكتبة الإسكندرية وعملوا بها الساعات الطوال الدراسة والتمحيص، عباقرة حفظ التاريخ أسماءهم مثل أرخميدس (مواطن سيراقوسة)، وطوّر بها اقليدس هندسته، وشرح هيبارخوس للجميع حساب المثلثات وطرح نظريته القائلة بجيومركزية العالم فقال أنّ النجوم أحياء تولد وتتنقّل لمدة قرون ثمّ تموت في نهاية المطاف، بينما جاء أريستارخوس الساموزي بالأطروحة المعاكسة أي نظرية الهليومكزية (وهي القائلة بحركة الأرض والكواكب الأخرى حول الشمس وذلك قبل كوبرنيكوس بعدّة قرون).

نجد كذلك ومن بين جملة العلماء الذين عملوا في المكتبة إراتوسثينس والذي ألّف جغرافيّةً وأنجز خريطة على قدر كبير من الدقّة، وهيروفيلوس القلدوني وهو عالم وظائف استنتج أنّ مركز الذكاء هو الدماغ وليس القلب. كما كان من روّاد المكتبة الفلكيون طيمقريطس وأرسطيلو وأبولونيوس البرغامي وهو رياضي معروف، وهيرون الإسكندراني مخترع العجلات مسنّنة وآلات بخارية ذاتية الحركة وصاحب كتاب أفتوماتكا وهو أول عمل معروف عن الروبوتات. وفي مرحلة لاحقة وحوالي القرن الثاني في نفس المكان الفلكي كلاوديوس بطليموس وعمل بالمكتبة أيضا غالينوس الذي ألّف أعمالاً كثيرة حول فن الطب والتشريح.

كما ذكرنا سابقا فإنّ المكتبة كانت جزءا من الموسيون ولكنها وفي مرحلة لاحقة اكتسبت أهمية وحجما كبيرين وبالتالي أصبح من الضروري إنشاء ملحق على مقربة منها.

يعتقد أن الملحق أو "المكتبة الوليدة" أنشأت بأمر بطليموس الثالث إفيرغيتيس، حيث أنشئ هذا الملحق على هضبة حي راكوتيس (والمعروف اليوم بحي كرموز)، في مكان من الإسكندرية بعيدا عن شاطئ البحر في معبد قديم شيّده البطالمة الأوائل للإله سيرابيس وسمي السرابيوم.

استطاعت هذه المكتبة الصمود وعبور القرون مكتسبة كسابقتها شهرة وأهمية كبيرتين في شتى أرجاء العالم. وقد حافظ الأباطرة الرومان، في ما بعد، على المكتبة وطوّروا تجهيزاتها بنظام تدفئة مركزية بمد أنابيب عبر الحوائط وذلك للحفاظ على جفاف الجو داخل المستودعات الأرضية.

وعندما عرف تجار الكتب أن هناك سوقاً للكتب في الإسكندرية أسرعوا إلى مصر لبيع أندر الكتب وأثمن الوثائق للبطالمة.كما كانت المكتبات الشخصية مجالاً خصباً لتغذية مكتبة الإسكندرية بمجموعات كبيرة كما هو الحال بالنسبة لمكتبة أرسطو ومكتبة تيوفراستوس.
ومن طرق الحصول على الكتب، تفتيش حمولات السفن التي كانت ترسو في ميناء الإسكندرية ومصادرة أية كتب توجد على متنها وتستنسخ منها نسخ فقط تعطى لأصحابها ويحتفظ بالأصول في المكتبة مع أية تعويضات تطلب إذا كانت هناك أية مشاكل في هذا الإجراء.ومن خلال هذه الطرق تجمع عدد ضخم من الكتب شمل الإنتاج الفكري اليوناني المكتوب كله، وربما تكون المكتبة الرئيسية قد ضاقت بما تجمع فيها من كتب، مما استدعى إنشاء مكتبة فرعية لها في معبد السيرابيوم. وليست هناك أرقام محددة عن حجم المجموعات أو عدد الكتب التي كانت موجودة في المكتبتين.
وقد أعطى الكتاب الإغريق أرقاماً مختلفة عن عدد الكتب (اللفافات) التي كانت مقتناه في المكتبة، ويجب أن نعرف أن اللفافة الواحدة قد تنطوي على عدد من الأعمال كما أن الكتاب الواحد قد يقع في عدد من اللفافات.وتشير الأرقام إلى أن المكتبة الرئيسية بالمتحف كانت تضم 400 ألف لفافة غير مصنفة و90 ألف لفافة و800 مرتبة ومصنفة. وهذه الأرقام تسجل ما كانت عليه المجموعات في زمن كاليماخوس الذي توفي في سنة ما بين 235 و240 ق.م.
وتؤكد الوثائق أن أقصى رقم وصلت إليه المجموعة هو 700 ألف مجلد حتى القرن الأول قبل الميلاد، أي قبل الحريق الجزئي الذي عساه يكون قد وقع مع ضرب "يوليوس قيصر" للإسكندرية. ومن المؤسف أنه ليست لدينا أرقام مؤكدة بعد ذلك التاريخ وبعد تعويض كليوباترا كما قيل بمكتبة برجاموم بعد سقوطها في يد أنطونيو عام 41 ق.م والتي قدرت بنحو 200 ألف لفافة، وكانت فخراً للملوك الاتاليين، كذلك فمن الصعب معرفة الاتجاهات الموضوعية لمقتنيات المكتبة حيث لم يصلنا حتى الفهرس الذي وضعه كاليماخوس للمجموعات.

تم إعادة إحياء المكتبة في مشروع ضخم قامت به مصر بالاشتراك مع وكالة اليونسكو التابعة للأمم المتحدة، حيث تم بناء المكتبة من جديد في موقع قريب من المكتبة القديمة. تم افتتاح المكتبة الحديثة في أكتوبر 2002.





</doc>
<doc id="22154" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22154" title="هيباتيا">
هيباتيا

هيباتيا السكندرية (350-370 تقريبًا - 415) هي فيلسوفة تخصصت في الفلسفة الأفلاطونية المحدثة، وهي تعد أول امرأة في التاريخ يلمع اسمها كعالمة رياضيات، كما لمعت في تدريس الفلسفة وعلم الفلك.

لا توجد معلومات مؤكدة عن تاريخ ميلادها لكن دراسات أجريت مؤخراً تشير إلا أنها قد ولدت عام 370م بالإسكندرية. أي أنها كانت تبلغ 45 عامًا عند وفاتها. يبدو أن هيياتيا كان تعرف باسمين مختلفين أو كان هناك طريقتان لكتابة نفس الاسم، الأولى هيباتيا والثانية هيباشيا. وقد كان هناك آنذاك امرأتان تحملان ذلك الاسم، هيباتيا ابنة ثيون السكندري، وهيباتيا ابنة اريتريوس. كان والد الأولى هو عالم الرياضيات  والفلك الشهير ثيوس الذي عاصر ببس الرومي الذي عاش بالإسكندرية خلال فترة حكم الإمبراطور ثيوذوسيوس الأول. وقد اعتبر كُتّاب السيرة الذاتية لثيون، رئيس جامعة الإسكندرية، أنه كان فيلسوفًا.

كانت هيباتيا تتبع المدرسة الأفلاطونية المحدثة الفلسفية القديمة، لذا فكانت تتبع النهج الرياضي لأكاديمية أفلاطون في أثينا، التي مثّلها إيودوكيوس الكنيدوسي، تأثرت هيباتيا بفكر أفلوطين الذي عاش في القرن الثالث الميلادي، الذي كان يفضّل الدراسة المنطقية والرياضياتية بدلاً من المعرفة التجريبية، ويرى أن للقانون أفضلية على الطبيعة. حياة العقل لأتباع أفلوطين كان الهدف منها الاتحاد مع الصوفية الإلهية.

عاشت هيباتيا في مصر الرومانية، وماتت على يد حشد من الغوغاء المسيحيين بعد اتهامها بممارسة السحر والإلحاد والتسبب في اضطرابات دينية. ترى كاثلين وايلدر أن مقتل هيباتيا يعد نهاية للعصر الكلاسيكي القديم، كما لاحظ ستيفن غرينبلات إن مقتلها "أثر بشدة في انحدار الحياة الفكرية السكندرية"، وعلى النقيض، يرى كريستيان فيلدبرغ وماريا زيليسكا أن الفلسفة الهلنستية ظلت في حالة متألقة في القرنين الخامس والسادس، وربما حتى عهد الإمبراطور جستينيان الأول.

لم ينقل لنا ‏كتاب السيرة الذاتية لهيباتيا سوى القليل عن حياتها الخاصة المبكرة. ونعلم أنها نشأتها على صلة وثيقة مع جامعة الإسكندرية ‏وقد تلقت الجزء الأكبر من تعلمها على يد والدها.

إذا كنا سوف نحكم بناءًا على السجلات التي تركها المؤرخون يمكننا أن نستخلص أن حياتها المبكرة لم تكن مليئة بالأحداث وإنها قد قضت الجزء الأكبر من وقتها في الدراسة والقراءة مع والدها في الجامعة. وقد دفعنا سويداس وسقراط وآخرون إلى الاعتقاد بأن هيباتيا كانت رائعة الجمال ليس فقط من حيث الشكل بل أيضاً من حيث الشخصية.

ولدت هيباتيا في الإسكندرية حوالي عام 355م. والدها هو الفيلسوف وعالم الرياضيات ثيون. ومع أنه من أفضل الفلاسفة الذين عاشوا في منتصف القرن الرابع، إلا أن المصادر لم تذكر أي شيء بشأن زوجته والدة هيباتيا. لكنها ربما كانت تنتمي إلى أسرة من المفكرين حيث كانت تتم العديد من الزيجات التي جمعت بلاغيين وفلاسفة ببنات زملائهم خلال الفترة التي تزوج فيها والدي هيباتيا. على سبيل المثال تزوج الفيلسوف ثامسطيوس من ابنة فيلسوف آخر خلال أربعينات القرن الثاني (340م)، كما تزوج البلاغي هوميروس من فتاة تنتمي إلى أسرة عريقة من المفكرين بأثينا في نفس الفترة تقريبًا.

في العادة كان الأبناء الذين يولدون لمثل تلك الزيجات يتلقون تعليمًا يؤهلهم للعمل الثقافي الذي تمتهنه الأسرة. هذا الأمر ليس مفاجئًا، لكن الأبناء الإناث أيضًا كن بحاجة إلى التعليم. وقد كانت بعضهن تتدربن كذلك على التدريس، لكن حتى اللاتي لم ترغبن في التدريس كن بحاجة إلى تدريب كافٍ كي تتمكن من تعليم أبنائها. كانت الزوجات الرومانيات أصغر سنًا بكثير من أزواجهن وأدى الواقع الديموغرافي آنذاك إلى أن تتولى النساء تعليم الأبناء بعد وفاة الأزواج. إذا كان الأبناء سوف يرثون مهنة العائلة فلا بد أن يكون باستطاعة الأمهات تحديد ما إذا كان المعلم قادراً أم لا.

ليس بإمكاننا أن نحدد قدر التعليم التي تلقته والدة هيباتيا لكن من الواضح أن ثيون وزوجته أنشآها على أن تكون شابة فيلسوفة ورياضية مثقفة، وهو ما يعني أن التعليم الذي حظيت به هيباتيا اختلف تمامًا عن التدريب العملي الذي كانت تتلقاه المصريات. وعلى الرغم من تعلم نساء الطبقتين الفقيرة والمتوسطة اللاتي تعيشن في المناطق الريفية مبادئ الآداب إلا أنهن لم يحتجن إلى مستوى أكثر تقدمًا. قد يكون الحال أفضل قليلاً بالنسبة للفقيرات من سكان الحضر، فقد كانت لديهن فرصة أكبر في التعلم لكن ذلك لم يكن يتعدى مجرد التعرف على الحروف وكتابتها. أما نساء الطبقة العليا فقد كن يحظين بفرص أكثر، على الأقل نظريًا.

وقد كان التعليم لدى الصفوة في القرن الرابع عبارة عن عملية متعددة المراحل، تبدأ في المنزل بإعطاء مقدمة عن سبل الخطابة الملائمة ثم تحليل القصص التي تستخلص منها دروساً حول السلوك اللائق. وقد كان معظم هذا التدريب المبدأي يتم بواسطة مرضعات تعينهن الأسر للاعتناء بالطفل حتى سن السادسة أو السابعة. وفي سن السابعة تبدأ الفتاة في تعلم اللغة وقواعد السلوك الأساسية التي ستجعل منها أحد أفراد الصفوة.

بلغت هيباتيا مرحلة التدريب النحوي في بداية مراهقتها وهو يرتكز على تمارين تساعدها على تعلم كيفية تصحيح القواعد النحوية، وتطوير مهارات التعبير البلاغي، وإجادة المحتوى الرئيسي لبعض الأعمال الأدبية الشهيرة التي تنتمي للعصور الوسطى. كان هذا التدريب ذا إهمية مضاعفة نظرًا لاختلاف اللغة اليونانية التي يستخدمها صفوة المصريين في الكتابة، عن اللغة اليونانية المستخدمة التي يتحدث بها معظم الناس. فبعد مرور 700 عام على الفترة التي عاش فيها أفلاطون، وبينما ظلت اللغة اليونانية الأدبية إلى حد ما كما هي طوال تلك القرون، تطورت اللغة الشفهية بشكل ملحوظ. فقد كانت اللغة اليونانية في الفترة الكلاسيكية تنطق بلهجة مختلفة عما أصبحت عليه في القرن الرابع، مما جعل من الصعب على متحدثي اللغة اليونانية الرومانية الأواخر أن يستوعبوا الأوزان الشعرية اليونانية (وحتى بعض الكلمات المنفردة). لذلك فقد كان لا بد من تعلم اللغة اليونانية الأدبية لمن كانت اليونانية لغتهم الأم مثل هيباتيا.

كان التدريب النحوي بمثابة تمهيد لكيفية القراءة والكتابة وفهم اللغة، ولكن كان له أيضًا غرض خفي. ‏فقد كان المعلمون يصممون دروسهم بحيث يتم قراءة مجموعة من النصوص والتوقف عند كل مرة يتم فيها الإشارة إلى حدث أو شخصية مهمة لشرحها للطلاب. ‏ومع تقدم الفتاة في التدريب، بدأت تعمل على تمرينات تعرف باسم "بروجيمناسماتا".

وقد دفعتها تلك التمارين إلى تناول تفاصيل بعض القصص شهيرة، والمقولات المؤثرة المنسوبة لشخصيات تاريخية مثل ديوجانس الكلبي وإيسقراط، بالإضافة إلى تحديد الموضوعات بإستخدام المهارات اللغوية التي كانت قد اكتسبتها مسبقًا. ‏وقد ساعدها ذلك على تطوير مهارات الكتابة والقراءة كما كان هذا التدريب كان أيضا بمثابة تربية أخلاقية ‏فقد تم اختيار النصوص التي قرأت والقصص التي حللت والشخصيات  التاريخية التي نوقشت لأنها تساعد افراد الصفوة الصغار ى علفهم السلوكيات اللقةئة.

هذا الاستعراض للممارسات التعليمية التي شهدها العالم الروماني الأخير يلقي الضوء على  عدد من الطرق التي قد تكون هيباتيا قد تعلمت بواسطتها. لسوء الحظ، فإن معلوماتنا حول تعليم هيباتيا تقتصر على نظرة شاملة دون وجود معلومات عن العملية التي اكتسبت من خلالها هذا التعليم. وتشير المصادر إلى أن هيباتيا "قد تعلمت العلوم الرياضية بشكل كامل" على يد والدها، وأن اهتماماتها قد اتسعت لتشمل "صورًا أخرى من الفلسفة" لدرجة أنها تفوقت على والدها "بطرق عديدة". وهو ما يدل على أنها قد أجادت اللغة، والقواعد النحوية، والفلسفة (بالمعنى الواسع)، دون ذكر أنها قد تلقت تعليمتها على يد أي معلم سوى والدها.

بذلك فإن معظم تعليمها المبكر يظل موضع شك، حيث يغلب الغموض على فترة تدريبها الأولي على القراءة والكتابة، لكنها على الأغلب قد تمت في المنزل. وربما كان ذلك أمرًا عاديًا للغاية لذا لم يذكره أي من المؤلفين الذين كتبوا عن هيباتيا. ومع أن المصادر لم توضح أي شيء حول تدريب هيباتيا على القواعد النحوية، يمكننا على الأقل أن نخمن الطريقة التي تم من خلالها.

في منتصف القرن الرابع، كانت الحواجز بين فروع النحو، والبلاغة، والفلسفة، قد بدأت تتلاشى بسبب زيادة الطلب على تعلم البلاغة والنحو بشكل خاص مقارنةً بالفلسفة والرياضيات. ولإعالة أنفسهم، أعطى العديد من الفلاسفة دروسًا نحوية لذوي المستويات الأدني.

وقد كان هذا هو الحال بالنسبة للفلاسفة البارزين أيضًا، مثل كريسانثيوس وهو معلم سابق للامبراطور يوليانوس، وقد كان يقوم بتدريس قواعد النحو بمقابل مادي للتلاميذ في مدينة سارد بحلول عام 350 م، إلى جانب تعليم الفلسفة. وقد قام الفيلسوف الشهير سيوريانس بالشيئ نفسه حوالي عام 400 م. مع ذلك فقد كان جادًا في اهتمامه بتدريس القواعد النحوية حتى أنه قام بشرح اثنين من المؤلفات النحوية لهيرموجينيس من طرسوس (Hermogenes of Tarsus) . في العقود الأخيرة من القرن الخامس، كان الفيلسوف هورابولون (Horapollon)، وهو من زملاء متحف الإسكندرية مثل ثيون، يدير مدرسة لتعليم قواعد النحو في الإسكندرية. إذًا فمن الممكن أن تكون هيباتيا قد انتقلت مباشرة من تعلم اللغة في المنزل على يد معلم، إلى مدرسة والدها. وإذا كان هذا صحيحًا، فإنها لم تخرج أبدًا من دائرة تابعي ثيون. ‏

وربما تكون قد تلقت تعليم النحو في فصل دراسي يضم أولادًا (وربنا بعض الفتيات الأخريات)، وذلك تحت إشراف أحد مساعدي ثيون.  وليس من الواضح ما إذا كانت هيباتيا قد تلقت أي تدريب رسمي في البلاغة. في حال كان هذا صحيحًا، فلا بد أنه قد تم في مدرسة والدها ثيون أو أحد البلاغيين الذين تربطهم به علاقة. مع ذلك تجدر الإشارة إلى أنه لم يرد ذكر أي تدريب بلاغي تلقته هيباتيا.

رغم أن المستويات الدنيا من التدريب البلاغي كانت تتضمن مهارات مفيدة مثل كتابة الخطاب الرسمي، إلا أن الهدف النهائي لهذا التدريب كان أن يتعلم الطلاب كيفية إلقاء خطابات عامة مقنعة تتفق مع الأنماط البلاغية السائدة. لم يكن مسموحًا للنساء آنذاك بالعمل في المحاماة أو تقديم عروض بلاغية على حد علمنا، لذا فقد كان هذا التدريب غير مجدي بالنسبة لهيباتيا.

من المحتمل إذًا أن تكون هيباتيا قد قضت وقتًا قصيرًا في دراسة البلاغة، وبدلاً منها انتقلت سريعًا إلى الرياضيات بعد دراسة مبدأية لكتاب "بروجيمناسماتا" (Progymnasmata) واستعراض باقي المسائل العملية الأساسية مثل الكتابة الفعالة للخطابات. قد يكون هذاالقرار مفاجئًا بالنسبة للتلاميذ من الذكور لكن من المؤكد أن هيباتيا كان بوسعها إتخاذه إذا أرادت. سيصبح الأمر أكثر تأكيدًا عندما ننتقل إلى التعليم الرياضي والفلسفي الذي تلقته هيباتيا. على الأرجح أنها قد بدأت تحت توجيه من والدها وذلك في أواخر فترة المراهقة أو بداية العشرينات. رغم أن الرياضيات والفلسفة تختلفان بشدة في إطار التعليم الجامعي الحالي، إلا أنهما كانا مرتبطين خلال العصور القديمة. وقد كان الفلاسفة الأفلاطونيون يقومون بتدريس الرياضيات كمنهج تمهيدي بحيث يتم تهيئ التلاميذ لدراسة أرسطو وأفلاطون. إلا أن مدرسة ثيون كانت تركز أكثر على الرياضيات عندما كانت هيباتيا طالبة. على الأغلب، تضمن تدريبها قراءة منهجية لمجموعة من النصوص الرياضية التي تم إعدادها صورة خاصة بحيث تسمح لها بإكتساب وتطوير المهارات الرياضية الأكثر تعقيدًا. ‏

لا يوجد أي أثر يوضح المنهج الدراسي الذي اتبعته  هيباتيا، لكن منهج دراسة الطب والفلسفة في القرن السادس يعطي فكرة عن ذلك، فقد كان طلاب الفلسفة يدرسون كتاب "الأورغانون" من تأليف أرسطو يليه مجموعة من حوارات أفلاطون التي يقرأونها بترتيب محدد وتهدف إلى تنمية الفضائل الفلسفية لدى الطلاب. ‏وقد كان طلاب الطب يتبعون منهجًا مماثلاً يتكون من 11 عملاً لأبقراط و 15 أو 16 عملاً لجالين، تتم قراءتها بترتيب محدد وتنتمي إلى مجالات طبية مختلفة.

من المرجح أن دارسي الفلسفة من الرجال والنساء كانوا يرون أن مناهجهم تتشابه في طريقة إعدادها. وقد ألف عالم الرياضيات السكندري "ببس" عملاً بعنوان "المجموعة" في أوائل القرن الرابع ويضم 8 كتب تتناول عددًا من الموضوعات الرياضية من بينها: الحساب، والهندسة، والفلك، والميكانيكا. وهو بمثابة خلاصة وافية للتعليم الرياضي وهو منظم بحيث تستند المواد الأكثر صعوبة على تلك التي تم تناولها مسبقًا.

لم تكتف هيباتيا بمجرد تدريب رياضي عادي، بل نجحت بسرعة في إثبات أنها أكثر قدرة من والدها وقامت بتطوير مهارات أعظم من تلك التي يمتلكها. ‏في مرحلة ما، انتقلت هيباتيا من كونها طالبة تدرس العلوم الرياضية في مدرسة والدها، إلى أن أصبحت أحد زملائه. وفي العالم الحديث، يتحدد هذا الانتقال بصورة واضحة حيث يصبح الطلاب من زملاء أساتذتهم عند مناقشة الرسالة، وهي عمل مهم ينتج عن دراسة مبتكرة تنم عن إبداع فكري وقدرة عملية في مجال التخصص.

هيباتيا هي ابنة ثيون آخر زملاء متحف الإسكندرية "السيزاريوم" الذي كان إما ملاصقا لمكتبة الإسكندرية أو بداخلها، والذي كان معلمها وآخر علماء الرياضيات المعروفين، والمنتمين إلى مدرسة الإسكندرية. وقد سافرت إلى أثينا وإيطاليا للدراسة قبل أن تكون عميدة للمدرسة الأفلاطونية نحو عام 400 ميلادية. وقد عرفت هيباتيا بدفاعها عن الفلسفة والتساؤل، ومعارضتها للإيمان المجرد.

كانت هيباتيا، بحسب للموسوعة البيزنطية المسماة (سودا) والتي صدرت في القرن العاشر الميلادي، أستاذة فلسفة وعلّمت فلسفتَي أرسطو وأفلاطون على السواء. وكان بين طلابها عدد من المسيحيين والأجانب، ورغم أنها كانت لا تؤمن بأي إله (لا يوجد مصدر يؤكد دينها)، إلا أنها كانت محل تقدير وإعجاب تلامذتها المسيحيين واعتبرتها في العصور اللاحقة بعض المؤلّفين المسيحيين رمزًا للفضيلة. وأشيع أنها كانت زوجة الفيلسوف ايزودور السكندري غير أنها بقيت طوال حياتها عذراء. ويحكى أنها رفضت أحد خطابها عن طريق إعطائه خرقة بها بقع من دمها موضحة له أنه لا يوجد "شيء جميل" في الرغبات الجسدية.

تبادلت هيباتيا مراسلات مع تلميذها السابق سينوسيوس القورينائي، الذي أصبح عام 410 ميلادية أسقف بتلومياس (ليبيا). وتعتبر هذه الرسائل مع كتابات دامسكيوس عنها المصادر الوحيدة المتبقية عن هيباتيا من طريق طلابها.

يتحدث المؤرخ الكنسي سقراط عن هيباتيا في كتابه "تاريخ الكنيسة"، قائلاً: "كانت هناك امرأة في الإسكندرية تدعى هيباتيا، وهي ابنة الفيلسوف ثيون. كانت بارعة في تحصيل كل العلوم المعاصرة، مما جعلها تتفوق على كل الفلاسفة المعاصرين لها، حيث كانت تقدم تفسيراتها وشروحاتها الفلسفية، خاصة فلسفة أفلاطون لمريديها الذين قدموا من كل المناطق، بالإضافة إلى تواضعها الشديد لم تكن تهوى الظهور أمام العامة. رغم ذلك كانت تقف أمام قضاة المدينة وحكامها دون أن تفقد مسلكها المتواضع المهيب الذي كان يميزها عن سواها، والذي أكسبها احترامهم وتقدير الجميع لها. كان والي المدينة (اورستوس) في مقدمة هؤلاء الذي كانوا يكنون لها عظيم الاحترام."

كان المسيحيون هم أقوى المنافسين الفلسفيين لهيباتيا، وقد رفضوا رسميًا أقوالها الأفلاطونية حول طبيعة الإله والحياة الأخرى بالإضافة إلى عدم التزامها بمبادئ الدين المسيحي الصارمة. قد كانت تعتبر نفسها أفلاطونية محدثة، ووثنية، ومن أتباع أفكار فيثاغورس.

وكان التفاف جمهور المثقفين حول الفيلسوفة هيباتيا يسبب حرجًا بالغًا للكنيسة المسيحية وراعيها الأسقف كيرلس الأول الذي كان يدرك خطورة هيباتيا على جماعة المسيحيين في المدينة، خاصة وأن أعداد جمهورها كان يزداد بصورة لافتة للأنظار، بالإضافة إلى أن صداقتها للوالي (أوريستوس) الذي كانت بينه وبين أسقف الاسكندرية (كيرلس الأول الملقب "عمود الدين") صراع سياسي في النفوذ والسيطرة على المدينة، لقد كان أوريستوس مقربًا إلى هيباتيا ويكن لها تقديرًا كبيرًا. كما قيل أنه كان أحد تلاميذها، وهو ما يفسراستياء البابا كيرلس مستاء قد يمثله وجود هيباتيا.

وزاد الأمر سوءًا أن الأسقف دخل في صراع مع اليهود الموجودين بالمدينة، وسعي جاهداً لإخراجهم منها، ونجح في ذلك إلى حد كبير وذلك بمساعدة أعداد كبيرة من الرهبان، الذين شكلوا ما يمكن تسميته (بجيش الكنيسة)، ولم يكن باستطاعة الوالي التصدي لهذه الفوضى، بل وتعرض بدوره للإهانة من جانب بعض الرهبان الذين قاموا بقذفه بالحجارة، بعد أن علموا بالتقرير الذي أرسله للإمبراطور متضمنًا الفوضى التي جرت بالإسكندرية جراء اشتباكاتهم مع اليهود، ومن ثم تأزمت العلاقة بين جمهور المسيحيين وبين الوالي أوريستوس رغم أنه كان مسيحياً أيضا، وسرت الشائعات في المدينة أن سبب هذا العداء بين رجلي الإسكندرية يعود إلى هيباتيا وتأثيرها على حاكم المدينة، وهذا لم يكن يعني حسب اعتقادهم أن المدينة لن تعرف الهدوء إلا بالخلاص منها.

كان مقتلها مأساويًا على يد جموع من المسيحين التي تتبعتها عقب رجوعها لبيتها بعد إحدى ندواتها حيث قاموا بجرها من شعرها، ثم قاموا بنزع ملابسها وجرها عارية تماما بحبل ملفوف على يدها في شوارع الإسكندرية حتى تسلخ جلدها، ثم إمعانا في تعذيبها، قاموا بسلخ الباقي من جلدها بالأصداف إلى أن صارت جثة هامدة، ثم ألقوها فوق كومة من الأخشاب وأشعلوا بها النيران، وكان ذلك على الأغلب في شهر مارس من عام 414 م.

على غرار الكثير من ضحايا الإرهاب الديني، ربما لم تقتل هيباتيا سوى لأنها كانت شخصية شهيرة تتبع الجانب الآخر من الانقسام الديني.

جدير بالذكر أن هيباتيا هي أول عالمة رياضيات في تاريخ البشرية نمتلك عنها معلومات مؤكدة ومفصلة إلى حد ما، ولم تظهر بعدها أية عالمة رياضيات شهيرة أخرى قبل ماريا أنيزي في عصر النهضة.

وقد قيل عن هيباتيا نها كانت ذات مظهر جذاب وأنها أمضت حياتها عزباء بإرادتها. وعند سؤالها عن سبب ولعها بالرياضيات ورفضها للزواج، أجابت بأنها متزوجة بالحقيقة.

تسبب مقتل هيباتيا في رحيل عدد كبير من العلماء عن الإسكندرية، كما كان نهاية لقرون من التقدم اليوناني في مجال الرياضيات. خلال العصور المظلمة في أوروبا، لعب الهندوس والعرب دور الريادة في الرياضيات.

كان موت هيباتيا إيذانًا بنهاية عصر التنور الفكري و التقدم المعرفي الذي شهدته مدينة الإسكندرية لمدة 750 عامًا.  ‏بعد مقتلها، قام العديد من العلماء بترك المدينة والانتقال إلى أثينا أو إلى مراكز أخرى.

خلال العقود التالية، قام ‏الغزاة الأجانب والمواطنون المتمردون بمهاجمة مباني الجامعة العظيمة، وتخريب المكتبة، وحرق عدد كبير من الكتب لتدفئة مياه الحمامات العامة. إن النسخة الخاصة بهيباتيا وثيون من كتاب "الأصول" لإقليدس، وتعليقات هيباتيا على كل من كتاب "أريثميتيكا" لديوفانتوس، وكتاب "الجداول"  “Handy Tables” لبطليموس، وكتاب بليناس "القطع المخروطي"Conics"، لم يتم الحفاظ عليها إلا من خلال النسخ التي جلبها العلماء إلى مدن الشرق الأدنى حيث تمت ترجمتها إلى العربية، أما الكتابات الفلسفية فقد فقدت إلى الأبد.

أدى الطابع الفريد لهيباتيا كامرأة مفكرة في ثقافة يهيمن عليها الرجال، فضلاً مصرعها بطريقة بشعة، إلى قيام المؤرخين والكتاب بنقل قصتها مرات عديدة على مدار القرون.  وتذكر النصوص الناريخية من القرن الخامس، والسابع، والعاشر، قصة حياة هيباتيا، وموتها، ومساهماتها في الرياضيات والفلسفة. في عام 1851م ، قام الروائي الإنجليزي تشارلز كينجسلي بتحويل قصة حياة ومقتل هيباتيا إلى عمل درامي في كتابه "هيباتيا".  كما جاء وصف السيرة الذاتية لهيباتيا في العديد من كتب القصص القصيرة المجمعة مثل كتاب "رحلات إلى بيوت معلمين عظام" لألبرت هابرت والصادر عام 1908.

في عام 1980، أسس علماء العصر الحديث مجلة "هيباتيا" للنشر الأوراق العلمية الخاصة بالنساء والتي تتناول الدراسات الفلسفية ودراسات المرأة.

معظم أعمالها كانت عبارة عن أعمال مشتركة مع والدها، ثيون الكنسدروس نتيجة إلى ندرة وجود أعمال أنثوية منفردة للنساء في العصور القديمة. ومن مساهماتها الهامة في مجال العلوم: رسمت مواقع للأجرام السماوية، واختراعها مقياس ثقل السائل النوعي (المكثاف) المستخدم في قياس كثافة ولزوجة السوائل. وقال تلميذها سينوسيوس أنها صنعت أيضاً نوع من آلات الإسطرلاب.

تضمنت أعمال هيباتيا تعليقات على كتاب "أريثميتيكا" من تأليف ديوفانتوس.

في إحدى المسائل الرياضية التي طرحتها هيباتيا على طلابها، طلبت منهم إيجاد حل، وهو رقم صحيح، للزوج التالي من المعادلات: س - ص = أ، س - ص = (س - ص) + ب، إذا كان أ و ب معروفين، أوجد قيمة س، وص، وأ، وب لجعل كلتي المعادلتين صحيحتان. 



</doc>
<doc id="22174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22174" title="معادلة براهماغوبتا">
معادلة براهماغوبتا

في الهندسة الرياضية، تقوم معادلة براهماغوبتا بإيجاد مساحة أي رباعي أضلاع بواسطة طول أضلاعه وقياس بعض زواياه.

بشكلها الأكثر شيوعاً تقوم المعادلة بحساب معادلة رباعي الأضلاع المحصور ضمن دائرة (رباعي دائري).

أبسط صيغة لصيغة براهماغوبتا هي الصيغة التي تعطى في الرباعي الدائري الذي أطوال أضلاعهa, b, c, d على الشكل التالي:

حيث s تعطى بالعلاقة: formula_2

وهي تعميم لمعادلة هيرون لحساب مساحة المثلث.



</doc>
<doc id="22175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22175" title="مثلث متساوي الأضلاع">
مثلث متساوي الأضلاع

في الهندسة الرياضية، المثلث المتساوي الأضلاع هو مثلث جميع أضلاعه متساوية الطول. وفي الهندسة الإقليدية تكون جميع زوايا المثلث المتساوي الأضلاع متساوية القياس و قياس كل منهما يساوي ستين درجة.

المثلث المتساوي الأضلاع هو مضلع منتظم له ثلاثة أضلاع وبالتالي من الممكن تسميته مثلث منتظم.

إذا كان a طول ضلع المثلث المتساوي الأضلاع، فإن طول الارتفاع فيه يعطى بالقانون:

formula_5

البرهان:

إذا كان ABC مثلثاً متساوي الأضلاع طول ضلعه a و AH ارتفاع فيه قدمه H فإن:

H منتصف BC ( من خواص المثلث المتساوي الأضلاع السابق ذكرها ).

بتطبيق مبرهنة فيثاغورس على AHC

formula_6

formula_7

formula_8

وهو المطلوب.

إذا كان a طول ضلع المثلث المتساوي الأضلاع، فإن مساحته تعطى بالقانون:

formula_9

البرهان:

مساحة المثلث = ½ الارتفاع × القاعدة

مساحة المثلث = ½ formula_10 × formula_11

formula_12 مساحة المثلث المتساوي الأضلاع = formula_13

وهو المطلوب.

بفرض طول الضلع a، والارتفاع h، فإن:

مثلث متساوي الأضلاع ينشئ بسهولة بواسطة الفرجار والمسطرة.


</doc>
<doc id="22177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22177" title="ارتفاع (مثلث)">
ارتفاع (مثلث)

في الهندسة الرياضية، الارتفاع في المثلث هو الخط العمودي النازل من إحدى زوايا المثلث إلى الضلع المقابل لهذه الزاوية أو امتداد هذا الضلع.

و يعرف هذا الضلع المقابل لهذه الزاوية بـقاعدة الارتفاع، بينما تسمى نقطة التقاطع بين الارتفاع و قاعدته بـقدم الارتفاع.

للارتفاع في المثلث ثلاث حالات إما أن يسقط داخل المثلث أو يكون ضلعاً فيه أو أن يسقط خارجه على امتداد قاعدة الارتفاع.


المساحة = ½ الارتفاع × قاعدة الارتفاع.


formula_1

إذا كان الارتفاع h يقسم الوتر في المثلث ABC القائم في C إلى p و g فإن طول الارتفاع يعطى بالقانون:

formula_2

البرهان:
إذا كان المثلث ABC قائم في C و CH ارتفاع قدمه H فإن المثلثان HBC و HCA متشابهان و من التشابه ينتج:

formula_3

formula_4

و هو المطلوب.

إذا كانت a,b,c أطوال أضلاع المثلث ABC القائم في C فإن الارتفاع الساقط على AB يعطى بالقانون:

formula_5

البرهان:

إذا كان المثلث ABC قائم في C و CH ارتفاع قدمه H فإن:

AC ارتفاع formula_6 مساحة المثلث = ½ BC × AC

كذلك CH ارتفاع formula_6 مساحة المثلث = ½ AB × CH

formula_8

و هو المطلوب.
اذا كان a طول ضلع المثلث المتطابق الأضلاع فإن طول الارتفاع فيه يعطى بالقانون:

formula_9

البرهان:

ِِإذا كان ABC مثلث متطابق الأضلاع طول ضلعه a و AH ارتفاع فيه قدمه H فإن:

H منتصف BC ( من خواص الارتفاع السابق ذكرها ).

بتطبيق مبرهنة فيثاغورس على AHC

formula_10

formula_11

formula_12

و هو المطلوب.

ملتقى الارتفاعات (orthocentre), أو "المركز القائم" لمثلث هو نقطة تقاطع ارتفاعات المثلث.

تتقاطع الارتفاعات في مثلث في نقطة واحدة ولذلك يكفي لإيجاد نقطة ملتقى الارتفاعت رسم ارتفاعين فقط في أي مثلث.

كما هو الحال في الارتفاعات فإن لملتقى الارتفاعات ثلاث حالات إما أن تكون داخل المثلث أو تكون رأساً في المثلث أو تكون خارجة عن المثلث.
في الهندسة الفراغية، عندما يمثل المثلث مقطع قائم لهرم ثلاثي، فإن ملتقى ارتفاعات هذا المثلث يقع على المستقيم العمود من رأس الهرم المقطوع على الوجه المقابل له.



</doc>
<doc id="22178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22178" title="شبه منحرف">
شبه منحرف

شبه المنحرف هو رباعي أضلاع يكون فيه اثنان من الأضلاع المتقابلة متوازيان. ويمكن تعريفه على أنه رباعي أضلاع له فقط ضلعين متقابلين متوازيين، وبذلك يتم استثناء متوازي الأضلاع من التعريف الذي غالباً ما يعتبر حالة خاصة من شبه المنحرف.

لتكن K مساحة شبه منحرف كيفي

K بدلالة القاعدتين الكبرى والصغرى والارتفاع تكون: formula_1

K بدلالة الأضلاع الأربعة تكون:formula_2 

حيث أن: formula_3

K حسب علاقة بريتشنايدر:formula_4

ارتفاع شبه المنحرف بدلالة الأضلاع الأربعة يكون حسب العلاقة التالية:

القاعدتان الكبرى والصغرى لشبه منحرف كيفي بدلالة القطرين والضلعين الجانبيين حسب علاقة بن عيشة جمال الدين: 
حيث أن AC=p، BD=q، AD=c و BC=d مع p لايساوي q.

يمكن استعمال علاقة جمال في اثبات توازي مستقيمين، حيث بالنسبة للشكل الذي لدينا:
اذا كان 0<b² فإن a و b متوازيان ، واذا كان b²<0 فإن a و b غير متوازيين.

يمكن حساب قطري شبه المنحرف انطلاقا من الأطوال الأربعة باستخدام العلاقة التالية:
مع p لايساوي q.
الا في حالة ان يكون شبه المنحرف متطابق الساقين



</doc>
<doc id="22180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22180" title="هندسة عقدية">
هندسة عقدية

الهندسة العقدية هي تطبيق الأعداد العقدية على الهندسة المستوية.

بدلا من تمثيل نقطة في مستو بزوج من الإحداثيات الديكارتية ، يمكن تمثيلها بعدد مركب وحيد، يمكن كتابته بالشكل المستطيل أو القطبي .



</doc>
<doc id="22183" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22183" title="مسألة عدد التقبيل">
مسألة عدد التقبيل

في الهندسة الرياضية، يطلق اسم مسألة عدد التقبيل على مسألة إيجاد العدد الأعظمي من الكرات ذات نصف قطر يساوي الواحد التي يمكنها أن تلامس مباشرة الكرة الواحدية في فضاء إقليدي ذو n بعد.





</doc>
<doc id="22184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22184" title="مشبك (زمرة)">
مشبك (زمرة)

في الرياضيات، وبشكل أكثر تحديدا في الهندسة ونظرية الزمر، المشبك في فضاء R هو مجموعة جزئية متقطعة من الفضاء R تقوم بتمديد الفضاء الشعاعي الحقيقي.



</doc>
<doc id="22185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22185" title="مبرهنة مينكوفسكي">
مبرهنة مينكوفسكي

في الرياضيات، مبرهنة منكوفسكي تنص على أنه بالنسبة لأي مجموعة محدبة ضمن R متماثلة بالنسبة إلى أصل المعلم، ولها حجم أكبر من 2، يتوفر ما يلي: (d(L يحتوي على نقطة مشبك غير مساوية للصفر. بُرهن على هاته المبرهنة من طرف هيرمان مينكوفسكي عام 1889، فصارت أساس فرع من فروع نظرية الأعداد هو هندسة الأعداد.



</doc>
<doc id="22186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22186" title="رباعي سطوح">
رباعي سطوح

رباعي السطوح أو رباعي الأوجه Tetrahedron هو متعدد أوجه مؤلف من أربعة وجوه مثلثية، أما رباعي الوجوه المنتظم فهو رباعي وجوه تكون وجوهه مثلثات متساوية الأضلاع. ويمكن تسميته هرم ثلاثي.
حيث الارتفاع هو المسافة بين الرأس الرابع و القاعدة

يشكل رباعي السطوح أحد الاشكال الهندسية الهامة بشأن تركيب الجزيئات في الكيمياء وعلم المعادن ، حيث تتخذ الذرات المكونة لجزيء مواضع هندسية لملء الفراغ . بهذا تأخذ المادة أشكالها المتعددة التي نجدها في الطبيعة.



</doc>
<doc id="22193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22193" title="قطع ناقص">
قطع ناقص

القطع الناقص أو الإهليلج هو المنحني المستوي الذي يحقق الخاصية التالية: مجموع بُعد أي نقطة على هذا المنحنى عن نقطتين ثابتين داخله (تسميان البؤرتان) يبقى ثابتا.

البؤرتان هما النقطتان F1 و F2 في الشكل.

أي يمكن رسم القطع الناقص بواسطة خيط مثبت من طرفيه في نقطتين f1 , f2 ورسم القطع الناقص بالقلم حولهما انطلاقا من النقطة x . 

القطع الناقص هو أيضا أحد أنواع القطوع المخروطية، فعند قطع مخروط بمستوى مائل على محور المخروط نحصل على قطع ناقص.

يُهتم بالقطع الناقص بصفة خاصة بسبب أن الأجرام السماوية تسير في أفلاك حول الشمس في مدارات في شكل القطع الناقص ، وتحتل الشمس أحد بؤرتيه. هذا ما توصلت إليه قوانين كيبلر. فعند مشاهدة مذنب يأتي من الجزء الخارجي للمجموعة الشمسية منجذبا إلى الشمس تزداد سرعته تدريجيا ثم يُجري منحنيا خلفها ثم يبتعد عنها ثانيا ، وتنخفض سرعته اثناء ابتعاده عن الشمس. هذا المسار يكون في شكل قطع ناقص ؛ وتكون الشمس في إحدى بؤرتيه.

أنظر الشكل 1: النقطة x هي إحدى النقط على القطع الناقص. والنقطتان F1 و F2 هما بؤرتي القطع الناقص. إذا وصـّلنا خيطا طويلا شيئا ما بين البؤرتين وقمنا من النقطة x برسم محيط حولهما نحصل على شكل القطع الناقص.

إذا أقمنا العمودي على خط المماس عند النقطة P فإن العمودي يقسم الزاوية بين الخط xF2 والخط xF1 إلى زاويتين متساويتين (انظر الشكل 1 أو الشكل 3).

دعونا نرى بعض النتائج المترتبة على هذا البيان:

في طاولة بلياردو على شكل اهليج, إذا القينا كرة على حفتها من إحدى بؤرتيها ستنعكس بالضرورة على البؤرة الأخرى.

والشيء نفسه يحدث في مرآة مقعرة على شكل اهليج فيه جميع أشعة الضوء المنبعثة من بؤرة تمر بالضرورة بالبؤرة الأخرى بغض النظر عن اتجاه كل شعاع.

وبالمثل، في غرفة على شكل قطع ناقص تصل الموجات الصوتية التي تبدأ في بؤرة إلى البؤرة الأخرى من كل الاتجاهات ؛ وبما أن مسافة المسار للوصول من بؤرة إلى أخرى متساوية فإن موجات تصل بشكل متزامنة تماما : هذا ما يفسر أيضا سهولة التواصل السمعي بين شخصين موضوعين في البؤرتين حتى إذا ما كانا متباعدين.

باستخدام خواص القطع الناقص يمكن بناء مسرحا يتمتع فيه جميع الزوار بسماع الصوت منتظما .

يمكن رسم القطع الناقص في هيئة منحنى في مستوى كارتيزي بالإستعانة بخط خارجه يسمى الدليل D (أنطر الشكل 4) :

وفيه ينطبق : formula_1

أي أن حاصل ضرب أي خط مثل PD في معامل التباعد المركزي e يساوي الخط PF2.

حيث P هي نقطة على محيط القطع الناقص والمسافة PD هي بعدها عن الدليل D (الخط الرأسي المنقط الأزرق). PD يسقط دائما عموديا على الدليل D .

أي أن الاختلاف المركزي قيمته: 

في الرسم البياني الكرتيزي يمكننا تمثيل النقطة formula_3 بالنقطة formula_4 على المحورين x , y : 

نسبة المسافة بين النقطة P والبؤرة والمسافة بين P والدليل ثابتة وتساوي معامل التباعد المركزي formula_6.

يمكن تبسيط معادلة القطع الناقص في النظام الكرتيزي بدلالة القطرين a وb بالمعادلة :

لاحظ العلاقة الخاصة عندما يكون a مساويا لـ b يمكن الحصول على معادلة الدائرة (بوضع formula_10)

يعطى معامل التباعد المركزي أيضا بالعلاقة:

كما أن المسافة من أي من البؤرتين إلى المركز C هي حاصل الضرب formula_14, وهي تساوي أيضا formula_15

يمكن إعادة تعريف القطع الناقص عندما تنزاح محاوره عن نقطة الأصل إلى نقطة formula_16 على الصورة:

هناك العديد من الطرق منها مايلي.

تعتبر هذه الطريقة من أدق الطرق المستعملة في رسم القطاعات الناقصة كما تتميز بسهولة استخدامها إذ تعتمد فقط على تحريك خيط مثبت بين مسمارين. لرسم قطع ناقص يمكن اتباع التعريف والستعانة بخيط مرن (مثل خيط إبرة الخياط) وعمل الاتي:

الاختلاف المركز e للقطع الناقص قيمته دائما بين 0 و 1 .

وفي الحالة الخاصة عندما تكون e=0 يكون الناتج دائرة.

لهذ نسمي e معامل التباعد المركزي.

في هذه الطريقة تثقب المسطرة من نقطة غير الوسط (لغير الدائرة) وتنزلق بين ضلعي إطار متعامدين. إذا وضع قلم الرسم مثلا داخل الثقب سيتم رسم ربع قطع الناقص في كل انزلاق مكتمل.

تتمثل هه الطريقة في عمل اسطوانة دائرية قطرها يساوي القطر الأصغر للقطع المطلوب ثم يتم قطعها (بالمنشار مثلا) بشكل مائل بحيث يكون امتداد طوله مساوي طول القطر الأكبر في القطع الناقص. يصبح السطح المقطوع صورة مثالية للقطع الناقص ويمكن رسم القطع حوله عند تثبيته على ورقة الرسم.

يمكن الاستعانة بالتعريف الرياضي للقطع الناقص ورسم نقاط معينة لـ x و y بدلالة a وb. حيث يمكن تبسيط التعريف الأصلي إلى:

عند وجود عدد كاف من النقاط لكل زوج (x,y) يمكن بوصل النقاط واحدة تلو الأخرى الحصول على صورة تقريبية للقطع الناقص.
توجد طرق تقريبية أخرى مثل الدائرتين والشعاع والمماس.

باستخدام معادلات حساب المثلثات formula_20 يمكن صيغة القطع الناقص formula_21 


ترجع الإحداثية "t" المستخدمة في الرسم إلى عالم الرياضيات فيليب دي لاهير.

حيث:

يمكن باستخدام التكامل المحدود إثبات أن مساحة القطع الناقص بدلالة a و b هي:

قد يظن البعض أن محيط القطع الناقص قانون سهل, وفي الحقيقة لايمكن إيجاد صيغة أساسية لمحيط القطع الناقص ولكن يمكن إيجاد صيغ تكرارية أشهرها الصيغ المستنتجة من قوانين تكامل طول المنحنى.

وبطريقة أشمل

كما تعطي طريقة رامانجن تقريبا أفضل:

وبتقريب آخر:

كحالة خاصة عندما يكون القطر الأصغر نصف الأكبر:

وبتقريب مكتسب عمليا:

وممكن استخدام هذه العلاقة 
C=2\pi \sqrt((a^(2))/(2)+(b^(2))/(2))



</doc>
<doc id="22194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22194" title="قائمة الأنمي">
قائمة الأنمي

هذه قائمة بأسماء مسلسلات الأنمي اليابانية التي لم تدبلج إلى اللغة العربية.


 أبطال الكرة









</doc>
<doc id="22195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22195" title="قطع زائد">
قطع زائد

القطع الزائد (Hyperbola) (في اللغة الإغريقية ') أو الهذلول، هو أحد أنماط القطوع المخروطية (conic sections).

القطع الزائد ناتج عن قطع المخروط بمستو في أحد نصفي المخروط، وهو الذي يكون اختلافه المركزي أكبر من الواحد الصحيح، ويمكن تعريفه بعبارة أخرى: وهو القطع الذي ينشأ عن قطع سطح مخروطي دائري قائم وامتداده من جهة رأسه بمستو يميل على مستوى دليله بزاوية أكبر من زاوية ميل أحد الرواسم على مستوى الدليل.

ويعرف أيضا على أنه مجموعة النقاط التي تتميز بكون فرق مسافة هذه النقاط عن نقطتين ثابتتين ( تدعى البؤرتين ) هو عدد ثابت .

ونقول أن القطعان الزائدان متشابهين (Similar)، إذا كان اختلافهما المركزيان متساويين ، ويكون قطعان زائدان مترافقين إذا كان المحور المستعرض لأحدهما هو المحور المرافق للآخر والمحور المرافق للأول هو المستعرض للآخر. 

القطع الزائد في الهندسة الوصفية, يمكن الحصول عليه:


</doc>
<doc id="22196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22196" title="قطع مكافئ">
قطع مكافئ

في الرياضيات، القطع المكافئ (ويقال له الشلجم والصواب الشلجمي أي ذو شكل الشلجم) هو شكل ثنائي الأبعاد و هو قطع مخروطي، ينشأ من قَطْع سطح مخروطي دائري قائم بمستو موازٍ لراسم هذا السطح (أي الخط المولد له). بمعلومية نقطة ("البؤرة") ""Focus"" وخط مستقيم مقابل في المستوى ("الدليل") ""directrix""، يكون القطع المكافئ هو المحل الهندسي للنقاط الواقعة في هذا المستوى والتي تبعد عن البؤرة بمسافة مساوية لبعدها عن الدليل. الخط العمودي على الدليل ويمر بالبؤرة يسمى ""محور التماثل""، ونقطة تقاطع القطع المكافئ مع محور التماثل تسمى "رأس القطع المكافئ" ""vertex"". رأس القطع المكافئ هي نقطة تقع عليه يحدث عندها تغير في اتجاه وأطراد الدالة (أي فترات التزايد والتناقص) ويكون عندها ميل المماس مساويًا للصفر. قد يكون القطع المكافئ مفتوحًا إلى أعلى أو مفتوحًا إلى أسفل أو إلى اليمين أو اليسار.

للقطوع المكافئة أهمية كبيرة وتطبيقات متعددة، بداية من مرايا السيارات ومصابيحها الأمامية إلى تصميم الصواريخ البالستية. كما أن لها استخدامات كثيرة في الفيزياء والهندسة ومجالات أخرى عديدة.

أقدم من عمل على دراسة القطوع المخروطية، طبقًا لما هو معروف لدينا، هو منانخيموس في القرن الرابع ق.م. فقد أوجد طريقة لحل مسألة مضاعفة المكعب باستخدام القطوع المكافئة، وقد كان من الصعب حل مثل هذه المسألة بإنشاءات الفرجار والمسطرة. أما أبولونيوس فقد اكتشف العديد من خصائص القطوع المخروطية، كما يعود إليه الفضل في تسمية هذا النوع من القطوع بالقطع المكافئ. خاصية البؤرة-الدليل للقطع المكافئ، يعود الفضل فيها إلى بابوس السكندري.

أوضح جاليليو أن المقذوفات تتخذ مسارًا على هيئة قطع مكافئ؛ ذلك نتيجة انتظام عجلة الجاذبية الأرضية.

قبل اختراع التليسكوب العاكس كانت فكرة تكون صورة من خلال مرآة القطع المكافئ؛ معروفة. في النصف الأول من القرن السابع عشر اقترح مجموعة من علماء الرياضيات، أمثال رينيه ديكارت ومارين مارسين وجيمس جريجوري، تصميمات لمرايا القطع المكافئ. لكن إسحاق نيوتن تحاشى استخدام هذا النوع من المرايا عندما قام ببناء أول تلسكوب عاكس عام 1668م، وذلك لصعوبة تصنيعها مقارنة بالمرايا الكرية. في الوقت الراهن تستخدم عواكس القطع المكافئ في أغلب التلسكوبات العاكسة الحديثة ، وفي التلسكوبات الفضائية ، وأطباق الاستقبال التلفازي المعدنية، وأطباق اتصالات الساتل الصناعية ، ومستقبلات الرادار.

إذا افترضنا أن دليل القطع المكافئ هو الخط "x" = −"p"، وأن بؤرته هي النقطة ("p", 0). وإذا كانت ("x", "y") نقطة تنتمي للقطع المكافئ وأنها، من تعريف بابوس للقطع المكافئ، تبعد عن البؤرة مسافة مساوية لبعدها عن الدليل، هذا يعني أن:
بتربيع طرفي المعادلة وبعد التبسيط نحصل على
وهي معادلة القطع الكافئ في صورة من أبسط صوره، ويلاحظ أن محور هذا القطع أفقي. ولتعميم هذه المعادلة نتخيل أن القطع المكافئ أزيح بحيث يكون رأسه هو النقطة ("h", k)، بالتالي تصير معادلته
بتبديل الإحداثيات "x" و "y" نحصل على المعادلة المقابلة للقطع المكافئ رأسي المحور
المعادلة الأخيرة يمكن كتابتها على الصورة
وبالتالي فإن أي دالة في "x" إذا كانت كثيرة حدود من الدرجة الثانية فهي قطع مكافئ ذو محور رأسي.

وللتعميم أكثر نقول أن القطع المكافئ هو منحن في المستوى الديكارتي يُعرف بالمعادلة غير القابلة للاختزال والتي على الصورة:
بحيث أن 
حيث كل المعاملات حقيقية، وكل من "A" و "B" لا يساويان الصفر، ويوجد أكثر من حل وحيد، بحيت تكون مجموعة الحل أزاوج مرتبة على الصورة (x, y)، وهي جميع النقاط الواقعة على المنحنى. كما أن المعادلة غير قابلة للاختزال، بمعنى أنه لا يمكن تحليلها إلى حاصل ضرب معادلتين لا يُشترط أن تكونا خطيتين.

القطع المكافئ يمكن تعريفه باعتباره قطع مخروطي اختلافه المركزي يساوي الواحد الصحيح؛ نتيجة لذلك تكون كل القطوع المكافئة متشابهة، بمعنى أن لها نفس الشكل مهما تغير حجمها. ويعتبر القطع المكافئ أيضا نهاية قطوع ناقصة متتابعة، إحدى بؤرتيهم ثابتة والأخرى حرة لتتحرك بعيدًا في اتجاه واحد، بهذا المنطق يمكن النظر إلى القطع المكافئ باعتباره قطع ناقص إحدى بؤرتيه تقع عند ما لا نهاية. القطع المكافئ هو أيضًا تحول عكسي للمنحنى القلبي.

للقطع المكافئ محور تماثل عاكس وحيد، يمر ببؤرته ويتعامد على دليله، ونقطة تقاطع هذا المحور مع القطع المكافئ تدعى رأس القطع المكافئ. دوران القطع المكافئ حول محوره في الإحداثيات ثلاثية الأبعاد يولد شكلًا يعرف بالسطح المكافئي الدوراني.

حيث
الصورة البارمترية:

حيث
الصورة البارمترية:

الصورة العامة للقطع المكافئ هي
هذه النتيجة مشتقة من المعادلة المخروطية العامة المذكور بأعلى:
وبما أنه للقطع المكافئ يكون

معادلة القطع المكافئ العام الذي بؤرته ("F"("u", "v" ودليله على الصورة

هي

في الإحداثيات القطبية، القطع المكافئ الذي بؤرته في نقطة الأصل ودليله موازٍ لمحور الصادات تكون معادلته
حيث "l" هو "نصف" "الوتر البؤري العمودي" "semilatus rectum" (المسافة من البؤرة إلى القطع المكافئ مقاسة عبر خط عمودي على محور تماثله). لاحظ أن هذا مساوٍ لضعف المسافة من البؤرة إلى رأس القطع المكافئ أو المسافة العمودية من رأس المنحنى إلى الوتر البؤري العمودي "latus rectum".

الوتر البؤري العمودي هو الوتر المار بالبؤرة وفي نفس الوقت يتعامد على المحور وطوله يساوي 2l.

الإحداثي السيني لرأس القطع المكافئ هو formula_26، ويمكن الحصول عليه عن طريق اشتقاق المعادلة الأصلية للقطع formula_27، وبوضع قيمة المشتقة formula_28 بصفر (لأن رأس القطع المكافئ هو نقطة حرجة؛ بمعنى أن ميل المماس عنده مساوٍ للصفر)، بحل المعادلة نحصل على الإحداثي السيني لرأس المنحنى، أما الإحداثي الصادي فيمكن الحصلول عليه بالتعويض بقيمة الإحداثي السيني في المعادلة الأصلية كالتالي:

وبالتبسيط:

وبالتالي نقطة رأس القطع المكافئ هي

لتحديد إحداثيات النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط ذي محور تماثل موازٍ لمحور الصادات (محور تماثل رأسي)، ورأسه يقع عند نقطة الأصل (0,0)، ولتكن معادلته على الصورة:
فإن أي نقطة على القطع المكافئ ستقع على مسافة من النقطة البؤرية (0,"f") مساوية للمسافة بينها وبين الدليل "L"، الذي يتعامد على محور تماثل القطع المكافئ (في هذه الحالة يوزاي محور السينات)، ويمر بالنقطة (0,"f"-)، وبالتالي فإن أي نقطة ("P=(x,y" على القطع المكافئ ستكون على مسافة متساوية من كلتا النقطتين (0,"f") و ("x",-"f").

أي خط "FP" يصل بين البؤرة وأي نقطة على القطع المكافئ يتساوى في الطول مع أي خط "QP" مرسوم عموديًا من هذه النقطة الواقعة على القطع المكافئ إلى الدليل ويقطعه في النقطة Q.

المثلث القائم الذي وتره "FP"، وطولا ضلعي قائمته هما: "x" و "f-y" (المسافة الرأسية بين F و P)، يكون طول وتره

طول الخط "QP" يساوي المسافة الرأسية بين النقطة "P" ومحور السينات (أي المسافة y) بالإضافة إلى المسافة الرأسية من محور السينات إلى الدليل (أي المسافة f).

هاتان القطعتان المستقيمتان متساويتان في الطول، وكما ذكر سابقًا y=ax² وبالتالي

بتربيع الطرفين
بطرح الحدود المتشابهة من الطرفين
بقسمة "x²" من الطرفين (بفرض أن "x" لا تساوي الصفر)

وبالتالي للقطع المكافئ الذي على الصورة f(x)=x²، المعامل "a" يساوي 1، وبالتالي فإن النقطة البؤرية "F" هي (0,¼)

كما ذكر أعلاه، هذا هو اشتقاق النقطة البؤرية لقطع مكافئ بسيط، رأسه في نقطة الأصل ويتماثل حول محور الصادات، أما بالنسبة لأي قطع مكافئ معمم، معادلته على الصورة القياسية

بؤرته تقع عند النقطة

والتي يمكن كتابتها على الصورة

والدليل يعطى بالعلاقة

والتي يمكن أن تكتب على الصورة

مرصد كيك الفلكي في هاواي ينكون من مرصدين ، كل منهما مزود بمرآة مقعرة في شكل قطع زائد . معظم التلسكوبات الحديثة تعمل بمرايا في شكل القطع المكافيء ، ويصل قطر بعضها نحو 8 متر.وهي تعمل على تجميع قدر كبير من الضوء وتصور أجراما كونية قريبة وبعيدة . تمكن الإنسان من اكتشاف أجراما صغيرة جدا ,اجراما بعيدة جدا ، وبفضل تلك الأجهزة الدقيقة تعرف الإنسان الحديث على أشياء كثيرة في الكون .

كذلك يعمل تلسكوب هابل الفضائي بمرايا مقعرة بشكل القطع المكافيء.
كما تشكل أطباق استقبال التلفاز في شكل قطع مكافيء لاستقبال وتركيز أمواج التلفزة في بؤرة تضخم الإشارات .

لا تصلح مرآة كرية (جزء من الكرة) كمرآة لتلسكوب حيث أنها تكون عدة بؤر خلف بعضها البعض ، ولا تجمع الأشعة في بؤرة واحدة. تلك الظاهرة تسمى إزاغة كرية ونتيجتها تكوين صورة غير واضحة.


</doc>
<doc id="22197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22197" title="اختلاف مركزي (رياضيات)">
اختلاف مركزي (رياضيات)

اللاتمركزية أو التباعد المركزي في الرياضيات (Eccentricity) مصطلح يتعلق القطع الناقص (الشكل البيضوي) ، وهو مقياس لمدى ابتعاد هذا الشكل عن كونه دائريا. بالنسبة للدائرة ، فمركز الدائرة يكون دائما في وسطها ؛ أما في القطع الناقص فله مركزين منفصلين ، وهذا هو الاختلاف المركزي ، وله قيمة حسابية في الرياضيات. يصادفنا الاختلاف المركزي عند دراسة مدارات المذنبات التي تكون في شكل بيضوي.

يمكن رسم القطع الناقص بفتلة f2 , x , f1
ونحرك القلم عند x حول البؤرتين فيتشكل القطع الناقص.

المخروطيات conic أو المقطع المخروطي conic section هي كل منحني ينتج عن قطع المخروط بمستوي في اتجاه ما.

في مستوى, عندنا مستقيم D (الدليل) ونقطة F (البؤرة) و e عدد حقيقي موجب بين صفر و 1 ؛ يسمى معامل التباعد المركزي.

في الشكل إلى اليسار أختير التباعد المركزي يساوي e=1 

فتشكل مجموعة نقاط المستوى M التي تحقق الشرط: MF=e.MH شكل القطع الناقص. 

حيث :MH المسافة بين M و D ، 

ويسمى المدار الأسود قطعا ناقصا ذا البؤرة F والدليل D ومعامل التباعد المركزي e=1.

في الشكل قطعين ناقصين آخرين (أزرق) أحدهما ذو تباعد مركزي e=0,5 

والآخر ذو تباعد مركزي e=25,0 :

في حالة اختيار e=0 تنشأ دائرة. 

وفي حالات e > 1 تنشأ للمدار أشكالا أخرى غير القطع الناقص .

يتشكل القطع الناقص أيضا عند قطع أسطوانة قطعا مائلا علن العمودي على محور الأسطوانة (تستطيع أن تجرب ذلك)

كذلك ينشأ القطع الناقص عندما نقطع مخروطا قطعا مائلا غير عمودي على محور المخروط .


البؤرة توجد داخل المخروطي, والدليل يوجد خارجه.

العمودي على الدليل D المار بـالبؤرة F هو محور تناظر المخروطي ويسمى المحور البؤري (أنظر أيضا الشكل 1).


للإهليلج محور كبير AB في الشكل 1 , ومحور صغير CD. المحوران متعامدان ويتقاطعان في نقطة تسمى مركز الإهليلج. للإهليلج (القطع الناقص) محورين تناطر ، أحدهما AB والآخر CD (شكل1).

فإن معادلة الإهليلج يمكن كتابتها على الصورة :
formula_1

حيث x , y هي أي نقطة على محيط القطع الناقص في رسم بياني عمودي المحورين.

الإهليلج ذو البؤرتين F و F' الذي محوره الكبير هو 2a هو مجموعة النقط M التي تحقق: MF+MF'=2a.


</doc>
<doc id="22198" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22198" title="رباعي دائري">
رباعي دائري

في الهندسة الرياضية ، الرباعي الدائري (Cyclic quadrilateral) هو الشكل الرباعي المحصور داخل دائرة ما بشرط ان جميع رؤوس ذلك الشكل الرباعي تقع على محيط الدائرة الحاصرة.

في الشكل الرباعي الدائري يكون مجموع كل زاويتين متقابلتين 180 درجة، والعكس صحيح أي إذا كان مجموع أي زاويتين متقابلتين في شكل رباعي مساوياً 180 درجة فإن الرباعي يسمى رباعي دائري . 

الجدير بالذكر أن الشكل الرباعي الذي يعتبر دائما دائريا هو المربع أو المستطيل بشكل أعم ، و كذلك شبه منحرف متساوي الساقين يعد رباعي دائري دائماً . كما يجدر بنا الإشارة إلى أن كل رباعي دائري يحقق نظرية بطليموس .

يكون الشكل الرباعي دائرياً إذا تحقق إحد الشروط الآتية:
formula_2.
تحقق واحد من الشروط السابقة يعني تحققها جميعاً.

تحسب المساحة A بأطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط s حيث formula_4، بحسب معادلة براهماغوبتا: formula_5

يحسب نصف قطر الدائرة المحيطة بدلالة أطوال الأضلاع a، b، c، d، ونصف المحيط s حيث formula_6 ، بالقانون: formula_7
وقد استنتج هذا القانون لأول مرة من قبل العالم الهندي ڤاتاسِّيري پاراميشڤارا في القرن الخامس عشر.


</doc>
<doc id="22199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22199" title="مضلع">
مضلع

المضلع أو المطبل هو خط بسيط مغلق يتكون من اتحاد عدة قطع مستقيمة. وهو شكل هندسي يقع في المستوي.

ضلع المضلع، هي كل قطعة مستقيمة من محيط المضلع.

زوايا المضلع، هي الزوايا المحصورة بين أضلاع المضلع.

مجموع زوايا أي مضلع يساوي formula_1 بالدرجات
أو formula_2 بالراديان حيث formula_3 عدد أضلاع هذا المضلع.

مثال:

مجموع زوايا المثلث : 180 (3 - 2) = 180 درجة

مجموع زوايا الشكل السباعي : 180 (7 - 2) = 900 درجة


يتم تسمية المضلعات حسب عدد أضلاعها .مثال: المضلع الذي لديه اربعة أضلاع يسمى رباعي، من لديه ثلاثة أضلاع يسمى ثلاثي وهكذا




</doc>
<doc id="22200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22200" title="تشريح شكل">
تشريح شكل

تشريح الشكل shape dissection نظرية رياضية تتناول موضوع التقسيم خاصة في المضلعات ومتعددات الوجوه وهي ترتبط بشكل أساسي بمواضيع المساحات والحجوم.


</doc>
<doc id="22201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22201" title="نجمة (مضلع)">
نجمة (مضلع)

المضلع النجمي هو مضلع يظهر بشكل نجمي. تمت دراسة المضلعات النجمية المنتظمة فقط بشكل موسع. 

في الهندسة الرياضية، نطلق اسم مضلع نجمي منتظم على المضلع الذي تكون أطوال أضلاعه متساوية، وقياسات زواياه متساوية وتقطع أضلاعه بعضها البعض. 



</doc>
<doc id="22202" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22202" title="مثلث هيروني">
مثلث هيروني

في الهندسة الرياضية، المثلث الهيروني هو مثلث جميع أطوال أضلاعه وكذلك مساحته هي أعداد كسرية. سمي هذا المثلث على اسم هيرو من الإسكندرية.


</doc>
<doc id="22203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22203" title="متباينة المثلث">
متباينة المثلث

متباينة المثلث أو متراجحة المثلث هي المتراجحة الشهيرة التي تنص على أن طول أي ضلع من أضلاع المثلث أصغر حتما من مجموع طول الضلعين الآخرين وأكبر حتماً من الفرق بينهما.

أثبت أقليدس متباينة المثلث من خلال الهندسة الأقليدية من خلال الرسم. لنفرض أن المثلث dBC متساوي الساقين، حيث الضلع BC يساوي الضلع BD, و AB هو امتداد له. 
أثبت أقليدس أن الزاوية β > α, ومنه > . لكن == + == + لذلك جمع الضلعين + > . هذا الأثبات ظهر في كتاب الأصول, كتاب1,المقترح 20.


</doc>
<doc id="22208" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22208" title="صيغة هيرو">
صيغة هيرو

في الهندسة الرياضية، تستخدم صيغة هيرو لحساب مساحة مثلث أطوال أضلاعه "a" و "b" و "c" بالعلاقة:

حيث "s" هو نصف طول محيط المثلث:

ومن الممكن كتابة صيغة هيرو على الأشكال التالية:

يمكن تعميم صيغة هيرو لحساب مساحة الشكل الرباعي بدلالة أطوال أضلاعه الأربعة وطول أحد قطريه وذلك بجمع مساحة مثلثين.
لو افترضنا أن أضلاع الشكل الرباعي هي A،B،C،D وأن أحد قطريه هو E فإن مساحته تعطى بالعلاقة:

تعزى الصيغة السابقة إلى هيرو السكندري، ويمكن الحصول على برهانها في كتابه (ميتريكا) الذي كتبه حوالى 60 بعد الميلاد.

توجد صيغة أخرى مكافئة لصيغة هيرو:

اكتشفت هذه الصيغة من قبل الصينيين بشكل مستقل عن الإغريق ونشرها قين جيوشاو في 1247 ميلادية.

فيما يلي برهان لصيغة هيرو باستخدام الجبر، وهو يختلف عن البرهان الذي قدمه هيرو في كتابه "متريكا": لتكن "a"، "b"، "c" هي أضلاع المثلث، ولتكن "A"، "B"، "C" زواياه المقابلة لأضلاعه. يصبح لدينا:
formula_8
من قانون جيوب التمام. نحصل على:

ارتفاع المثلث على القاعدة "a" طوله "b" sin("C"),وبالتالي

تم تحليل الفرق بين المربعين في مرحلتين مختلفتين.

اذا كان لدينا: "a"، "b"، "c" هي أضلاع المثلث، ولتكن "A"، "B"، "C" زواياه المقابلة لأضلاعه. يصبح لدينا:


</doc>
<doc id="22211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22211" title="مسلمة التوازي">
مسلمة التوازي

مسلمة التوازي هي المسلمة الخامسة من مسلمات إقليدس (الهندسة الإقليدية) وتنص أن:

"من أي نقطة خارج مستقيم ما يمر مستقيم وحيد يوازي المستقيم المذكور."
وأذا قطع قاطع للمستقيمين فينتج


كما عرفنا نتائج التوازي فعلياً تلك النتائج تطبيقات وهي لها نظريات:


</doc>
<doc id="22212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22212" title="إنشاءات الفرجار والمسطرة">
إنشاءات الفرجار والمسطرة

إنشاءات الفرجار والمسطرة مجموعة مسائل قديمة في الهندسة المستوية يشترط فيها إنشاء أطوال أو زوايا معينة باستخدام الفرجار والمسطرة فقط.

من الممكن حسب مبرهنة طاليس ومبرهنة فيثاغورس إنشاء قطع طولها كما يلي:
خطوات تعيين مركز دائرة : نرسم قطعة مستقيمة ثم نعين عليها النقطتين أ ب، نقيم عمود من أ يقطع الدائرة في وثم نقيم عمود من ب يقطع الدائرة في ع نصل بخط من أ إلى ع ثم نصل بخط من ب إلى وونقطة التقاطع بيننهما هي م.

من الممكن إنشاء ما يلي:
خطوات تعين مركز الدائرة 
قمنا برسم دائرة ثم رسم قطعة مستقيمة تقطع الدائرة اقامة عمود من النقطة أ لقطع الدائرة في نقطة واقامة عمود من النقطة ب لقطع الدائرة في ع ثم نصل بين ه، ب ،ع مع أ،عند تقاطع الوترين توصلنا إلى تحديد مركز الدائرة.
من الممكن إنشاء زاوية متقايسة مع زاوية أخرى.

نرسم قطعة مستقيمة ل نعين نقطتين س، ص نفتح الفرجار فتحة مناسبة نركز الرأس المدبب في رأس الزاوية المعلومة أ ب ج وأرسم قوساً يقطع ضلعيها في النقطتين أ ب، نستخدم فتحة الفرجار
السابق ونركز الرأس المدبب في النقطة س، وارسم قوساً يقطع المستقيم س ص في النقطة ع، افتح الفرجار فتحة طولها دو وركز الرأ س المدبب في ع وارسم قوساً يقطع القوس الأول في النقطة م صل س م بالمسطرة لتحصل على الزاوية المطلوبة.

هذه بعض الإنشاءات المستحيلة:



</doc>
<doc id="22216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22216" title="قمر الدين">
قمر الدين

قمر الدين أو عصير المشمش المحلى والمجفف من الحلويات والمشروبات السورية الشهيرة.

تشتهر سوريا بالكثير من المأكولات والحلويات والمشروبات ومنها "القمر الدين" في مدينة دمشق عرف القمر الدين حيث يوجد أفضل أنواع ال مشمش الذي يصنع منه القمر الدين في غوطة دمشق ، وهناك وتنتشر معامل ومصانع القمر الدين في غوطة دمشق الشهيرة بزراعة أنواع الفاكهة ومنها المشمش البلدى السوري وكافة أنواع المشمش التي يصنع منه أنواع من الحلويات أو المشروبات ومنها القمر الدين السوري المعروف.

يحصل على القمر الدين حسب الطريقة التقليدية القديمة بعصر ثمار المشمش وإضافة السكر إليها ثم غليها على النار وبعد ذلك تصب على ألواح خشبية مدهونة بزيت الزيتون وتعرض للشمس إلى ان تجف تماما, ثم تقطع وتغلف على شكل طبقات، اما صناعة القمر الدين اليوم يتم بأحدث الالات والمصانع الحديثة المتطورة التي انتشرت في دمشق وغوطتها والمخصصة لهذه الصناعة التي يزيد استهلاكها في شهر رمضان في جميع الدول الإسلامية ، ويتم تصدير القمر الدين من سوريا إلى جميع البلدان الإسلامية والعالم.

يمكن تناول القمر الدين بأكله مباشرة أو بإذابة قطع القمر الدين بالماء ليشرب كالشربات (عصير)بعد تبريده ويستخم كذلك في صناعة بعض أنواع الحلوبات .

يحضّر شراب قمر الدين باستخدام قمر الدين، السكر، وماء الزهر. يحتوي كل كوب من شراب قمر الدين (250مل تقريباً)، بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="22217" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22217" title="حنة (توضيح)">
حنة (توضيح)



</doc>
<doc id="22233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22233" title="مسلمات هلبرت">
مسلمات هلبرت

بديهيات هلبرت هي مجموعة من عشرين مسلمة وضعت من قبل ديفيد هلبرت خصيصا لتشكل أساس المعالجة الحديثة للهندسة الإقليدية. نشرت هذه المسلمات أول مرة في كتاب أسس الهندسة عام 1899. من المسلمات الأخرى المستعملة في الهندسة المستوية : مسلمات تارسكي ومسلمات بيركوف.
وقد قدم هلبرت هذه المسلمات في خمس مجموعات. ضمت المجموعة الأولى مسلمات تجميعية، واشتملت المجموعة الثانية على مسلمات ترتيبية والمجموعة الثالثة على مسلمات الموافقة والمجموعة الرابعة على مسلمات الاتصال والمجموعة الخامسة والأخيرة على مسلمة التوازي.



</doc>
<doc id="22234" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22234" title="نظير المنصف">
نظير المنصف

نظير المنصف هو أحد الخطوط المميزة في كل مثلث، يوجد في كل مثلث ثلاثة خطوط تدعى نظير المنصف وهو خط يمر من أحد رؤوس المثلث ويناظر المنصف (الخط الذي يصل الرأس بمنتصف الضلع المقابل) بالنسبة لمنصف زاوية هذا الرأس (الخط الذي يقسم الزاوية إلى نصفين متساويين).


</doc>
<doc id="22236" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22236" title="دوائر المثلث الداخلية والخارجية">
دوائر المثلث الداخلية والخارجية

في الهندسة، نطلق اسم الدائرة الداخلية للمثلث على أكبر دائرة موجودة بتمامها ضمن المثلث أي أنها تلامس الأضلاع الثلاث للمثلث دون أن تقطع أي منها، أما الدائرة الخارجية للمثلث فهي دائرة تمر برؤوس المثلث.

نرسم منصفات زوايا المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الداخلية, ثم نرسم المسقط العمودي لهذا المركز فيكون الشعاع هو المسافة بين المركز والمسقط العمودي.

نرسم واسطات أضلاع المثلث حيث تلتقي في نقطة هي مركز الدائرة الخارجية, ويكون الشعاع هو المسافة بين المركز وأحد رؤوس المثلث.



</doc>
<doc id="22237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22237" title="شبه منحرف متساوي الساقين">
شبه منحرف متساوي الساقين

شبه المنحرف متساوي الساقين هو شبه منحرف فيه الضلعان غير المتوازيان متساويان في الطول.
أو هو رباعي أضلاع يقطع فيه محور التناظر ضلعين متقابلين مما يجعله شبه منحرف.

formula_1

حيث "b"، و"b" هي طول الضلعين المتوازيين، "h" طول ارتفاع شبه المنحرف.



</doc>
<doc id="22239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22239" title="محيبس">
محيبس

المحيبس لعبة شعبية تراثية تلعب في شهر رمضان خصوصاً، وهي لعبة عراقية مشهورة جداً في العراق تعتمد على الفراسة.

كلمة محيبس هي تصغير لكلمة محبس التي تعني الخاتم وهو الخاتم الذي يتم البحث عنه من خلال اللعبة ولهذه اللعبة اسم آخر وهو بات، يقولون: يلعبون بات .

يتم لعب اللعبة بفريقين وبأي عدد من المشتركين، حيث يقوم أحد الفريقين الذي يشتري المحبس (الخاتم) (بعدد من النقاط يتم منحها للفريق الاخر) بتخبئته بيد أحد أفراد فريقه بدون علم الفريق الثاني, عندها يقوم أحد أفراد الفريق الثاني بالبحث عن المحبس بأسقاط الأشخاص الذي يعتقد بعدم وجود المحبس بيدهم، فأن أخرج أحد اللاعبين وكان المحبس بيده يخسر الفريق نقطة (في هذه الحالة يصرخ اللاعب الذي بيده الخاتم بكلمة بات ومن هنا جاء الاسم الثاني للعبة)ويعاد تخبئة المحبس من جديد وأن حزر رئيس الفريق الأول اليد المخبئ بهاالمحبس ربح فريقه نقطة وحصل على الخاتم ليخبئه بدوره عند أحد افراد فريقة ليبحث عنه الفريق الثاني وهكذا.
يستمر اللعب لحين وصول أحد الفريقين لمجموع النقاط التي يتفق عليها مسبقاً، وبذلك يكون هو الفريق الفائز ويحصل على الجائزة ويدفع الفريق الخاسر كلفة صواني الحلويات التي توزع على الفريقين والمشاهدين، عادتا ما ترافق اللعبة مجموعة من الاهازيج و الاغاني التراثية مثل المربعات و الجالغي البغدادي لبث الحماس و التسلية بين الحضور.
يكون اللعب على شكل تسقيط بين فرق المحلات والحواري ويحصل الفريق الفائز في أخر أيام شهر رمضان على الجائزة الكبرى.

و توجد حالياً دورات للعب المحيبس على مستوى دول الخليج.



</doc>
<doc id="22240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22240" title="تشابه (هندسة)">
تشابه (هندسة)

يُقال عن شكلين أنهما متشابهان إذا كان أحدهما مطابقا للآخر بعد إجراء تحجيم عليه (تكبير أو تصغير)، مع دوران أو نقل إضافيين للحصول على الاتجاه الصحيح المطابق للشكل الأصلي. على سبيل المثال، جميع الدوائر هي أشكال متشابهة لبعضها البعض لأنها تختلف فقط في نصف القطر، كما أن جميع المربعات متشابهة لبعضلها البعض، ولكن ليس جميع القطوع الناقصة مشابهة لبعضها البعض، كذلك الأمر بالنسبة للقطوع الزائدة.

التشابه في المستوي المركب نوعان، تشابه مباشر وتشابه غير مباشر.
حيث : العدد a ينتمي إلى مجموعة الأعداد المركبة C، وطويلة a تساوي 1 :

هو تشابه مباشر مركزه W لاحقة b/1-a وزاويته عمدة a، arg(a) ونسبته k=a

يرمز له ب : formula_2 
يقال عن مثلثين أنهما متشابهين إذا كانت الزوايا المتقابلة من كل منهما متساوية، أي عندما ينتج أحدهما عن الآخر بتكبيره أو تصغيره. وتكون أطوال أضلاع المثلثين المتشابهين متناسبة، أي أنه إذا كان طول أقصر أضلاع المثلث الأول هو ضعفا طول أقصر أضلاع المثلث الثاني، فإن طول كل من الضلعين الأطول والمتوسط من المثلث الأول هو ضعفا طولي الضلعين الأطول والمتوسط من المثلث الثاني أيضا، وبالتالي فإن النسبة بين طولي الضلعين الأقصر والأطول في المثلث الأول مساوية للنسبة بين طولي الضلعين الأقصر والأطول في المثلث الثاني. ويرمز للتشابه بالرمز (~)
حالات التشابه:


</doc>
<doc id="22241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22241" title="مخروط">
مخروط

في الرياضيات , المخروط هو مجسم ينتج من توصيل جميع نقاط منحنى مغلق بنقطة لا تنتمي إليه , ويسمى المنحنى الخط الدليلي والنقطة بـرأس المخروط ويسمى كل مستقيم يوصله بين الخط الدليلي والرأس بـراسم المخروط, ويعرف أيضا بأنه هو المجسم الناتج من تدوير مثلث قائم الزاوية حول أحد ضلعي الزاوية القائمة دورة كاملة. عندما يكون الخط الدليلي دائرة ، يسمى المخروط "مخروط دائري". وعندما تكون جميع الرواسم متساوية في الطول يسمى "المخروط الدائري القائم". وإذا قطعنا المخروط الدائري القائم بمستوى لا يشمل رأسه، فإن المقطع الناتج يسمى القطع المخروطي.
وارتفاع المخروط هو المستقيم العمودي من قمة رأس المخروط إلى القاعدة, ويسمى أيضا طول المخروط.
إذا قيل مخروط بلا إضافات فإنه يكون المخروط الدائري.
يقع مركز ثقل المخروط ذو الكثافة المتجانسة على المحور, عند ربع المسافة من مركز ثقل القاعدة باتجاه القمة.

يتم إيجاد حجم المخروط الدائري القائم من خلال حساب ثلث مساحة القاعدة مضروبة في الارتفاع : formula_4 

إذا قطع المخروط بمستو موازي للقاعدة فإن الحيز بين المستوى والقاعدة يسمى مخروطا ناقصا ويسمى أيضا جذع المخروط.

عندما يقطع مستوى مخروط فإن ذلك يولد القطوع المخروطية وهي : القطع الزائد والقطع الناقص والقطع المكافئ.



</doc>
<doc id="22242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22242" title="نظام جذري">
نظام جذري

في الرياضيات، النظام الجذري هو تشكيل من الأشعة في الفضاء الإقليدي، يحقق خواصا هندسية معينة. هذا المصطلح ذو أهمية خاصة نظرية زمرة لاي.


</doc>
<doc id="22246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22246" title="متعدد مقام">
متعدد مقام

يستخدم المصطلح متعدد المقام-ن أو "n"-polytope عند الإشارة إلى صيغة عامة لمتعدد المقام ترتبط بعدد الأبعاد الفراغية "ن" التى يتواجد فيها. على سبيل المثال، المضلع هو متعدد المقام-2 أو 2-polytope ، ومتعدد الوجوه (السطوح) هو متعدد المقام-3 أو 3- polytope، ومتعدد القوالب هو متعدد المقام-4 أو 4-polytope.

وقد تمت صياغة مصطلح Polytope لأول مرة، من قبل عالم الرياضيات هوبي وكُتب باللغة الألمانية، ثم قدم في وقت لاحق لعلماء الرياضيات باللغة الإنجليزية من قبل أليسيا بوول ستوت، ابنة عالم المنطق جورج بول.

ولقد تم تعريب مصطلح Polytope لمتعدد المقام في هذة المقالة لعدم وجود مصادر عربية عنه على شبكة الانترنت ويرجى توخى الدقة والبحث عن استخدامه في الأبحاث العلمية أو التطبيقات الهندسية.

على الرغم من عدم وجود دراسة لهذا العنصر في الهندسة الإقليدية إلا أن متعدد المقام وجد الكثير من الاستخدامات في العلوم الحديثة مثل الرسوميات الحاسوبية، الأمثلة، محركات البحث والعديد غيرها.


هندسة رياضية


</doc>
<doc id="22247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22247" title="كرة">
كرة

الكرة أو الفلكة هي سطح هندسي ثنائي تام التناظر، ينتج عن دوران دائرة حول أحد أقطارها. في الهندسة الإقليدية ثلاثية الأبعاد تعرف الكرة على أنها المحل الهندسي لمجموعة النقاط التي تبعد البعد نفسه وليكن r من نقطة معينة في الفضاء حيث r عدد موجب (ليس بالضرورة صحيحا دائما) ويسمى نصف القطر. تسمى النقطة المعينة بمركز الكرة. كرة الوحدة هي الكرة التي يكون نصف قطرها يساوي 1.

المساحة السطحية لكرة ذات نصف قطر r هي:

في الفضاء ثلاثي الأبعاد، حجم كرة ذات نصف قطر r هو

أرخميدس هو أول من استنتج هذه الصيغة حيث وجد أن حجم كرة يساوي ثلثي حجم 
الأسطوانة المحيطة.

في الهندسة التحليلية، كرة بمركز ("x", "y", "z") ونصف قطر r تعرف على أنها جميع النقاط (x, y, z) التي تحقق المعادلة التالية:

هذه النقاط يمكن تمثيلها من خلال المعادلات القطبية التالية:

أي كرة ذات أي قيمة لنصف قطرها ومركزها في نقطة الأصل تأخذ المعادلة التفاضلية التالية:
تبين هذه المعادلة أن متجه السرعة ومتجه الموقع لأي نقطة تتحرك على سطح الكرة دائما ما يكونا متعامدين.



</doc>
<doc id="22250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22250" title="تقي الدين النبهاني">
تقي الدين النبهاني

تقي الدين النبهاني من مواليد عام 1914 في قرية إجزم في فلسطين، أسس حزب التحرير مطلع 1953، نال الشهادة العالمية في الشريعة من جامعة الأزهر عام 1932 وعمل قاضياً في محكمة الاستئناف في القدس، توفيّ الشيخ عام 1977 في غرة محرم 1398 هـ. عُرف بتأسيسه حزب التحرير، وهو حزبٌ سياسيٌ إسلامي.

هو الشيخ تقي الدين بن إبراهيم بن مصطفى بن إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن يوسف بن إسماعيل بن محمد ناصر الدين النبهاني نسبة لقبيلة بني نبهان الطائية من عرب البادية في فلسطين التي استوطنت قرية اجزم قضاء صفد التابعة لمدينة حيفا في شمال فلسطين – أقيمت على أراضي القرية مستعمرة يهودية باسم كيرال مهرال عام 1948.

ولد النبهاني في قرية اجزم وفي الراجح من الأقوال عام 1332 هـ - 1914. كان والده الشيخ إبراهيم شيخاً فقيهاً يعمل مدرساً للعلوم الشرعية في وزارة المعارف الفلسطينية، كما كانت والدته على إلمام كبير بالأمور الشرعية التي اكتسبتها عن والدها الشيخ يوسف، أديب وشاعر صوفي من القضاة البارزين. حفظ الشيخ تقي الدين القرآن صغيراً وعمره 13 عاماً.
التحق النبهاني بالثانوية الأزهرية عام 1928 واجتازها في العام نفسه بتفوق فنال شهادة الغرباء، والتحق إثرها بكلية دار العلوم التي كانت آنذاك تتبع الأزهر، وإلى جانب ذلك كان يحضر حلقات علمية في الأزهر الشريف على شيوخ أرشده إليهم جده من مثل الشيخ محمد الخضر حسين — حيث كان نظام الدراسة القديم في الأزهر يسمح بذلك.

الشهادات التي يحملها الشيخ النبهاني هي: الثانوية الأزهرية، شهادة الغرباء من الأزهر، دبلوم في اللغة العربية وآدابها من كلية دار العلوم في القاهرة، إجازة في القضاء من المعهد العالي للقضاء الشرعي التابع للأزهر، الشهادة العالمية في الشريعة من الأزهر عام 1932 – وهي أعلى شهادة تعطيها جامعة الأزهر لطلابها -.

عمل النبهاني في سلك التعليم الشرعي في وزارة المعارف حتى سنة 1938 حيث انتقل لمزاولة القضاء الشرعي، فتدرج في ذلك حيث ابتدأ بوظيفة باش كاتب محكمة حيفا المركزية ثم مُشاور(مساعد قاضي) ثم قاضي محكمة الرملة حتى عام 1948، حيث خرج للشام إثر سقوط فلسطين بيد اليهود. ثم عاد في السنة نفسها ليعين قاضياً لمحكمة القدس الشرعية، بعدها عين قاضياً بمحكمة الاستئناف الشرعية حتى سنة 1950 حيث استقال وانتقل لإلقاء محاضرات على طلبة المرحلة الثانوية بالكلية العلمية الإسلامية في عمان حتى سنة 1952. بعد ذلك تفرغ لحزب التحرير الذي أنشأه مطلع 1953.



</doc>
<doc id="22252" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22252" title="أدونيس (شاعر)">
أدونيس (شاعر)

علي أحمد سعيد إسبر المعروف باسمه المستعار أدونيس شاعر سوري ولد عام 1930 في قرية قصابين التابعة لمدينة جبلة في سوريا. تبنّى اسم أدونيس (تيمناً بأسطورة أدونيس الفينيقية) الذي خرج به على تقاليد التسمية العربية منذ العام 1948. تزوج من الأديبة خالدة سعيد ولهما ابنتان: أرواد ونينار (فنانة تشكيلية وكاتبة).

أدونيس لم يعرف مدرسة نظامية قبل سن الثالثة عشرة. حفظ القرآن على يد أبيه، كما حفظ عددًا كبيرًا من قصائد القدامى. وفي ربيع 1944 ألقى قصيدة وطنية من شعره أمام شكري القوتلي، رئيس الجمهورية السورية حينذاك، والذي كان في زيارة للمنطقة. نالت قصيدته الإعجاب، فأرسلته الدولة إلى المدرسة العلمانية الفرنسية في طرطوس، فقطع مراحل الدراسة قفزاً، وتخرج من جامعة دمشق متخصصاً في الفلسفة سنة 1954. التحق بالخدمة العسكرية عام 1954، وقضى منها سنة في السجن بلا محاكمة بسبب انتمائه -وقتذاك- إلى للحزب السوري القومي الاجتماعي الذي تركه تنظيميا عام 1960. غادر سوريا إلى لبنان عام 1956, حيث التقى بالشاعر يوسف الخال, وأصدرا معاً مجلة شعر في مطلع عام 1957. ثم أصدر أدونيس مجلة "مواقف" بين عامي 1969 و1994.

درّس في الجامعة اللبنانية, ونال درجة الدكتوراة في الأدب عام 1973 من جامعة القديس يوسف، وأثارت أطروحته "الثابت والمتحول" سجالاً طويلاً.
بدءاً من عام 1955, تكررت دعوته كأستاذ زائر إلى جامعات ومراكز للبحث في فرنسا وسويسرة والولايات المتحدة وألمانيا. تلقى عدداً من الجوائز العالمية وألقاب التكريم وتُرجمت أعماله إلى ثلاث عشرة لغة.

حصل سنة 1986 على الجائزة الكبرى ببروكسل ثم جائزة الإكليل الذهبي للشعر في جمهورية مقدونيا تشرين الأول 1997 ويرشحه النقاد بشكل دائم لنيل جائزة نوبل.

يعتبر البعض أن أدونيس من أكثر الشعراء العرب إثارة للجدل. فمنذ "أغاني مهيار الدمشقي"، استطاع أدونيس بلورة منهج جديد في الشعر العربي يقوم على توظيف اللغة على نحو فيه قدر كبير من الإبداع والتجريب تسمو على الاستخدامات التقليدية دون أن يخرج أبداً عن اللغة العربية الفصحى ومقاييسها النحوية.

استطاع أدونيس أن ينقل الشعر العربي إلى العالمية. ومنذ مدةٍ طويلة، يرشحه النقاد لنيل جائزة نوبل للآداب. كما أنه، بالإضافة لمنجزه الشعري، يُعدّ واحداً من أكثر الكتاب العرب إسهاما في المجالات الفكرية والنقدية ("راجع الفقرات اللاحقة") بالإضافة لإتقانه الرسم وخاصة بالكولاج.

صدرت بعض الدراسات النقدية عن إنتاج أدونيس الأدبي، ومنها كتاب بعنوان "أدونيس بين النقاد" قدمه المفكر العربي العالمي إدوارد سعيد فيه بأنه الشاعر العربي العالمي الأول. كتب كثيرة تناولته بالنقد والتجريح، وكتب كثيرة وصفته محاوراً. رغم ترشيحه المتكرر من قبل بعض المؤسسات الثقافية لنيل جائزة نوبل، إلا أنه لم يحصل عليها.


الكتاب الخطاب الحجاب 2009.


دار الساقي، بيروت، 2001.


ديوان الشعر العربي (ثلاثة أجزاء)، طبعة جديدة، دار المدى، دمشق، 1996.
الكتب الستة الأخيرة وضعت بالتعاون مع خالدة سعيد.


دراسات عن شعره


</doc>
<doc id="22257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22257" title="محمد ناصر الدين الألباني">
محمد ناصر الدين الألباني

الإمام والمحدث أبو عبد الرحمن محمد بن الحاج نوح بن نجاتي بن آدم الأشقودري الألباني الأرنؤوطي المعروف باسم محمد ناصر الدين الألباني (1914 - 1999) باحث في شؤون الحديث ويعد من علماء الحديث ذوي الشهرة في العصر الحديث، له الكثير من الكتب والمصنفات في علم الحديث وغيره وأشهرها صحيح الجامع والضعيف الجامع وصفة صلاة النبي.

زار الكثير من الدول للتدريس وإلقاء المحاضرات، منها السعودية وقطر والكويت، ومصر، والإمارات، وإسبانيا، وإنجلترا، وألمانيا وأستراليا ولبنان. وتخصص الألباني في مجال الحديث النبوي وعلومه وتتلمذ على يديه كثير من الطلبة، ومنهم من غدا من باحثي الدراسات الإسلامية بعد ذلك، وله أكثر من 300 مؤلف بين تأليف وتخريج وتحقيق وتعليق. كما تعرض للاعتقال مرتين إحداها قبل عام 1967 لمدة شهر في قلعة دمشق وهي نفس القلعة التي اعتقل فيها ابن تيمية، بعدها انتقل من دمشق إلى عمان بالأردن وأقام هناك حتى وفاته.

منح جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية لعام 1419 هـ الموافق 1999 وموضوعها الجهود العلمية التي عنيت بالحديث النبوي تحقيقاً وتخريجاً ودراسة لمحمد ناصر الدين الألباني تقديرًا لجهوده القيمة في خدمة الحديث النبوي تخريجًا وتحقيقًا ودراسة وذلك في كتبه التي تربو على المئة. يراه البعض كأحد مجددي الإسلام في زمانه.

ولد محمد ناصر الدين الألباني عام 1333هـ في أشقودرة العاصمة القديمة لألبانيا، درس والده الشريعة في إسطنبول وعاد إلى بلده وأصبح أحد كبار علماء المذهب الحنفي هناك، لكنه اختلف مع توجهات الملك أحمد زوغو الغربية بعد منعه النساء من ارتداء النقاب، فهاجر هو وأسرته إلى دمشق ومعه ابنه محمد.

أتم خلالها الألباني دراسته الابتدائية في مدرسة الإسعاف الخيري في دمشق بتفوق، ونظراً لرأي والده الخاص في المدارس النظامية من الناحية الدينية، قرر عدم إكمال ابنه الدراسة النظامية ووضع له منهجاً علمياً مركزاً قام من خلاله بتعليمه القرآن الكريم والتجويد والنحو والصرف وفقه المذهب الحنفي، واستطاع الألباني ختم حفظ القرآن على يد والده برواية حفص عن عاصم ومن الكتب التي درسها له كتاب "مختصر القدوري" في فقه الأحناف، كما درس على الشيخ سعيد البرهاني مراقي الفلاح في الفقه الحنفي وبعض كتب اللغة والبلاغة. كما أخذ الألباني عن أبيه مهنة إصلاح الساعات فأجادها حتى صار من أصحاب الشهرة فيها، وأخذ يتكسب رزقه منها، وقد وفرت له هذه المهنة وقتاً جيداً للمطالعة والدراسة، وهيأت له هجرته للشام معرفة باللغة العربية والاطلاع على العلوم الشرعية من مصادره الأصلية.

على الرغم من توجيه والده المنهجي له بتقليد المذهب الحنفي وتحذيره الشديد من الاشتغال بعلم الحديث، فقد أخذ لتوجه نحو البحث عن الدليل واتباع السنة واشتغل بعلم الحديث، فتعلم الحديث النبوي في نحو العشرين من عمره متأثرًا بأبحاث مجلة المنار التي كان يصدرها محمد رشيد رضا، وكان أول عمل حديثي قام به هو نسخ كتاب "المغني عن حمل الأسفار في تخريج ما في الإحياء من الأخبار" للحافظ العراقي مع التعليق عليه.

كان ذلك العمل بداية للألباني حيث أصبح الاهتمام بالحديث وعلومه شغله، فأصبح معروفًا بذلك في الأوساط العلمية بدمشق، حتى إن إدارة المكتبة الظاهرية بدمشق خصصت غرفة خاصة له ليقوم فيها بأبحاثه، بالإضافة إلى منحه نسخة من مفتاح المكتبة حيث يدخلها وقت ما شاء، أما عن التأليف والتصنيف، فقد ابتدأهما في العقد الثاني من عمره، وكان من أول مؤلفاته كتاب "تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد" وهو مطبوع مرارًا، ومن أوائل تخاريجه الحديثية المنهجية أيضًا كتاب "الروض النضير في ترتيب وتخريج معجم الطبراني الصغير" ولا يزال مخطوطًا. وبعد فترة بدأ في إعطاء درسين أسبوعياً في العقيدة والفقه والأصول وعلم الحديث، وكان يحضر دروسه طلبة وأساتذة الجامعة، كما بدأ ينظم رحلات شهرية للدعوة في مختلف مدن سوريا والأردن، وحصل على إجازه من محمد راغب الطباخ لتدريس أحد كتب علم الحديث، كما اختارته الجامعة الإسلامية في المدينة لتدريس علوم الحديث لثلاث سنوات - من 1381 حتى 1383 هـ - وبعدها عاد إلى دمشق لاستكمال دراسته للحديث وعمله في المكتبة الظاهرية، حيث ترك محلّه لأحد أخوته.

كان أهم معلم وشيخ للألباني هو والده لكن وممن درس عليهم في صغره أيضًا صديق والده محمد سعيد البرهاني حيث درس عليه كتاب "مراقي الفلاح" في الفقه الحنفي وكتاب "شذور الذهب" في النحو، وبعض كتب البلاغة المعاصرة، وكان يحضر دروس محمد بهجة البيطار – عالم الشام - مع بعض أساتذة المجمع بدمشق.

في أوائل 1960 كان الألباني مراقبا من قبل الحكومة في سوريا، مع العلم أنه كان بعيدًا عن السياسة، وقد سبب ذلك نوعًا من الإعاقة له. فقد تعرض للاعتقال مرتين الأولى كانت قبل عام 1967 حيث اعتقل لمدة شهر في قلعة دمشق وهي نفس القلعة التي اعتقل فيها ابن تيمية، وعندما قامت حرب 1967 رأت الحكومة أن تفرج عن جميع المعتقلين السياسيين، فأفرج عنه، لكن بعدما اشتدت الحرب أعيد الألباني إلى المعتقل مرة ثانية، ولكن هذه المرة في سجن الحسكة شمال شرق سوريا، وقد قضى فيه ثمانية أشهر، وخلال هذه الفترة حقق مختصر صحيح مسلم للحافظ المنذري واجتمع مع شخصيات كثيرة في المعتقل إلى أن استقبلته الأردن.

كان للألباني أعمال وخدمات عديدة منها: كان يحضر ندوات محمد بهجت البيطار مع بعض أساتذة المجمع العلمي بدمشق، منهم عز الدين التنوحي، إذ كانوا يقرؤن "الحماسة" لأبي تمام. اختارته كلية الشريعة في جامعة دمشق ليقوم بتخريج أحاديث البيوع الخاصة بموسوعة الفقه الإسلامي، التي عزمت الجامعة على إصدارها عام 1955، أختير عضوًا في لجنة الحديث، التي شكلت في عهد الوحدة بين مصر وسوريا، للإشراف على نشر كتب السنة وتحقيقها. طلبت إليه الجامعة السلفية في بنارس - الهند - أن يتولى مشيخة الحديث، فاعتذر عن ذلك لصعوبة اصطحاب الأهل والأولاد بسبب الحرب بين الهند وباكستان آنذاك. طلب إليه حسن بن عبد الله آل الشيخ وزير المعارف في المملكة العربية السعودية عام 1388 أن يتولى الإشراف على قسم الدراسات الإسلامية العليا في جامعة مكة، وقد حالت الظروف دون تحقيق ذلك.

كما أختير عضوًا للمجلس الأعلى للجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة من عام 1395 هـ إلى 1398 هـ. قدمت له دعوة من اتحاد الطلبة المسلمين في إسبانيا، وألقى محاضرة مهمة طبعت فيما بعد بعنوان "الحديث حجة بنفسه في العقائد والأحكام". زار قطر وألقى فيها محاضرة بعنوان "منزلة السنة في الإسلام". انتدب من عبد العزيز بن باز رئيس إدارة البحوث العلمية والإفتاء للدعوة في مصر والمغرب وبريطانيا للدعوة إلى التوحيد والاعتصام بالكتاب والسنة والمنهج الإسلامي الحق، كما دعي إلى عدة مؤتمرات، حضر بعضها واعتذر عن كثير بسبب أنشغالاته العلمية الكثيرة. زار الكويت والإمارات وألقى فيهما محاضرات عديدة، وزار أيضاً عددًا من دول أوروبا، والتقى فيها بالجاليات الإسلامية والطلبة المسلمين، وألقى دروسًا علمية هناك.

للألباني مؤلفات وتحقيقات، ربت على المئة، وترجم كثير منها إلى لغات مختلفة، وطبع أكثرها طبعات متعددة ومن أبرزها، إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، وسلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها، سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ في الأمة، وصفة صلاة النبي من التكبير إلى التسليم كأنك تراها، أحكام الجنائز، آداب الزفاف، أداء ما وجب في بيان وضع الوضاعين في رجب، الإسراء والمعراج، الآيات البينات في عدم سماع الأموات، التوسل، تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد، حكم تارك الصلاة، حجة النبي، صلاة التراويح، خطبة الحاجة ،تخريج أحاديث فضائل الشام ودمشق، فتنة التكفير، فقه الواقع، نصب المجانيق، وغيرها.

توفي الألباني قبيل يوم السبت في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة 1420هـ الموافق الثاني من أكتوبر 1999 في مدينة عمان عاصمة الأردن في حي ماركا الجنوبية, ودفن بعد صلاة العشاء، وعجل بدفنه لأمرين اثنين "الأول:" تنفيذ وصيته كما أمر، "الثاني:" الأيام التي حصل فيها موته والتي تلت هذه الأيام كانت شديدة الحرارة، فخشي أنه لو تأخر بدفنه أن تقع بعض الأضرار أو المفاسد على الناس الذين يأتون لتشييع جنازته فلذلك أوثر أن يكون دفنه سريعًا، بالرغم من عدم إعلام أحد عن وفاته إلا المقربين منهم حتى يعينوا على تجهيزه ودفنه بالإضافة إلى قصر الفترة ما بين وفاته ودفنه، إلا أن الآف المصلين قد حضروا صلاة جنازته حيث تداعى الناس بأن يعلم كل منهم أخاه.



قام بعض تلاميذ الألباني بكتابة كتب في ترجمته وسيرته وقصة حياته بعض هذه الكتب أُلِّف في حياته وبعد ذلك كان منهجه مجالاً لدراسات عديدة :




</doc>
<doc id="22261" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22261" title="قلعة عجلون">
قلعة عجلون

قلعة عجلون وتسمى أيضاً قلعة الرَّبض وقلعة صلاح الدين هي قلعة تقع في عجلون بالأردن على قمة جبل بني عوف ساهم ببنائها وتطويرها القائد عز الدين أسامة بن منقذ أحد قادة صلاح الدين الأيوبي سنة 1184 م/580 هجري لتكون نقطة ارتكاز لحماية المنطقة والحفاظ على خطوط المواصلات وطرق الحج بين بلاد الشام والحجاز لاشرافها على وادي الأردن وتحكمها بالمنطقة الممتدة بين بحيرة طبريا والبحر.

كان الهدف من بنائها هو الحيلولة دون انتشار القوات الصليبية في منطقة عجلون، ولحماية الطرق التجارية مع دمشق وشمال سوريا من تدخل الفرنج ومنعهم من أي توسع في المنطقة الواقعة شرقي نهر الأردن والسيطرة الإدارية على سكان المنطقة الذين "كانوا عصاة لا يدخلون تحت طاعة". وكان يسكن بها حينها قومً يقال لهم بني عوف من جرم من قضاعة كما أخبر القلقشندي هم من أعطوا الجبل اسمه (جبل عوف أو جبل بني عوف). 

بنيت القلعة على جبل بني عوف بالقرب من مدينة عجلون والمشرف على اودية كفرنجة وراجب واليابس واقيمت بمواجهة حصن كوكب الهوى لرصد تحركات الفرنجه وتنقلاتهم آنذاك ومن ثم للسيطرة على مناجم الحديد التي اشتهرت بها جبال عجلون وزودت القلعة عند بنائها بابراج مربعة اقيمت عند زوايا البناء وفتحت في جدرانها السميكة حلفات السهام واحيطت من الخارج بخندق يبلغ متوسط عرضه(16)م ويتراوح عمقه من 12-15 متر استعمل كحاجز يحول دون الوصول والاقتراب من الجدران السميكة واضيف إلى القلعة اجزاء أخرى في عهد الولاة والحكام الذين قاموا بإدارة امور المنطقة.

وتجدر الإشارة إلى أن القلعة مبنية على شكل شبه مربع، وفيه أربعة أبراج، كل برج يتكون من طابقين. بعد معركة حطين أضيف برجان يقعان إلى يمين مدخل القلعة. والقلعة مبنية على جبل شامخ تطل على فلسطين والبحر الميت ويمكن رؤية أجمل صورة لجبال عجلون عند الوقوف على أحد الأبراج الشرقية للقلعة يذكر انه يجد متحف داخل القلعة يحتوي العديد من القطع الأثرية الرائعة.



</doc>
<doc id="22263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22263" title="تقميط">
تقميط

التقميط هي عادة قديمة تتضمن لف وإحاطة الطفل الرضيع ببطانيات أو أقمشة مخصصة بحيث تمنع وتحد من حركة الأطراف بشكل كامل. هناك اختلاف في الآراء حول التقميط من حيث جدواه وآثاره الصحية.

من جهة تشير دراسات إلى أن التقميط يساعد الأطفال الرضع على النوم بتهدئتهم وإبقائهم على وضعية الاستلقاء، مما يقلل من خطر متلازمة موت الرضع الفجائي.

من جهة أخرى، تشير دراسات أخرى أن التقميط يزيد من العرضة لخطر الإصابة إلى خلل التنسج الوركي الخلقي.


</doc>
<doc id="22268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22268" title="أبجدية عربية">
أبجدية عربية

تستخدم احرف الهجاء العربية لكتابة العديد من اللغات الآسيوية والأفريقية، مثل اللغة العربية والأردية، و اللغة العثمانية واللغة الفارسية، وهي الأبجدية الثانية من حيث الاستخدام العالمي بعد الأبجدية اللاتينية.

كان أول استخدام لحروف الهجاء العربية في تدوين النصوص العربية، وأشهرها القرآن الكريم (كتاب الوحي في الإسلام). ثم بدأ استخدام احرف الهجاء العربية لكتابة العديد من اللغات من عائلات لغوية كثيرة.

تكتب الحروف العربية من اليمين إلى اليسار، بنمط يعتمد على وصل حروف الكلمة الواحدة ببعضها، وتشمل هذه الحروف الهجائية 28 حرفا أساسيا. تعتبر بعض الحركات الصوتية جزءا من الهجائية العربية أيضا، لأنه يشار إلى هذه الحركات برموزٍ اختيارية.

وتمتلك اللغةُ العربيةُ خطوط كتابةٍ وأشكالاً متنوعةً من الأحرف، كما للأبجدية الرومانية عدة خطوطٍ من الكتابة على سبيل المثال. فمن الخطوط العربية المتنوعة: خط النسخ وخطُّ الرقعة وخطُّ الثُلث والخطُّ الكوفي والخطُّ السيني والخطُّ الحجازي.

يُشيرُ أغلب الباحثين إلى أنَّ الأبجديَّة العربيَّة نشأت وتطوَّرت من الأبجديَّة الآراميَّة، وأنَّ أصول الحروف العربيَّة أُخذت من الأحرف الأبجدية الساميَّة الجنوبيَّة وأنَّها انتقلت إلى شبه الجزيرة العربيَّة عبر اللغة النبطيَّة في جنوب الشام.

كانت الكتابة —-في الأبجدية العربية— تكتب بلا تنقيط أو ترميز ونحوها، حتى حصل الفتح الإسلامي ودخل العرب في الدين الجديد مع غيرهم, فارتأى أبو الأسود الدؤلي -بعد مشورة الامام علي بن أبي طالب- أن يضع قواعد الكلام، ووضع الحركات كمعين لمعرفة أحوال الكلام العربي بين الرفع والنصب والخفض والجزم من جهة الإعراب، أو كانت الكلمات أسماء مبنية لازمة لحالها مع اختلاف العوامل.

ثم جاء زمن الحجاج بن يوسف فرأى أيضًا خبط العجم في القرآن -وكان متقنا للقرآن والعربية، فأمر العلماء بإحصاء آيات القرآن وحروفه ثم وضع التنقيط المعروف مع اختلاف بين تنقيط أهل المشرق وأهل المغرب وهو لا يكاد يذكر.

في ترتيب الحروف :1. الحروف العربية :
أ‌- عددها : ضبطت الحروف العربية بثمانية وعشرين (28) حرفا.
ب‌- ترتيبها : خضعت هذه الحروف لترتيبات مختلفة تفاوتت في الوجاهة والمعايير المستعملة :

1- الترتيب الأبجدي :صنفت هذه الحروف وفق معيار الأصول التاريخية، ففرّعت بحسبه إلى حروف ساميّة (من أصل سامي) وأخرى عربية. أما السّاميّة فعددها اثنان وعشرون (22) حرفا وهي : أ، ب، ج، د، هـ، و، ز، ح، ط، ي، ك، ل، م، ن، س، ع، ف، ص، ق، ر، ش، ت.
وأما العربية فهي ستة (6) أحرف أضافها العرب إلى الأصل السامي وانفردوا بها، وتسمى "الروادف" وهي : ث، خ، ذ، ض، ظ، غ.
سمي هذا الترتيب "الترتيب الأبجدي"، نسبة إلى الكلمة الأولى من الكلمات التي جمعت فيها هذه الحروف حسب ترتيبها التاريخي (ساميّة فعربية) تيسيرا لحفظها وجريانها على الألسنة، وهذه الكلمات هي : أبْجَدْ، هَوَّزْ، حطِّي ،كَلَمُنْ، سَعْفَصْ، قَرَشَتْ، ثَخَذْ، ضَظَغْ.
أما الحروف كاملة فترتيبها التالي : أ، ب، ج، د، هـ، و، ز، ح، ط، ي، ك، ل، م، ن، س، ع، ف، ص، ق، ر، ش، ت، ث، خ، ذ، ض، ظ، غ.

2 ـ الترتيب الهجائي :رتبت الحروف الهجائية العربية ترتيبا شكليا يعتمد "الأشباه والنظائر "(أي تشابه الحروف من حيث رسمها) ويرجع هذا الترتيب إلى اللغوي نصر بن عاصم الليثي (ت 90 هـ / 708 م) بتكليف من الحجاج بن يوسف الثقفي (ت هـ 95 / 714 م) وقد سمي هذا الترتيب اصطلاحا بالترتيب الهجائي تمييزا له عن الأبجدي المذكور أعلاه.
- نظام الحروف فيه : أ، ب، ت، ث، ج، ح، خ، د، ذ، ر، ز، س، ش، ص، ض، ط، ظ، ع، غ، ف، ق، ك، ل، م، ن، هـ، و، ي، 
- يعتبر هذا الترتيب أكثر تواترا في الاستعمال : فقد رتـّبت بمقتضاه المادة اللغوية في بعض المعجمات القديمة وفي كل المعاجم الحديثة.
- ويعتمد هذا الترتيب اعتمادا تاما في إنجاز الفهارس الملحقة بالمصنـّفات والأبحاث، فعلى أساسه ترتـّب المصادر والمراجع (اعتمادا على اسم المؤلف أو عنوان الكتاب)، والمؤلفون، والأعلام، والآيات، والقوافي، والمواضع والبلدان، والأحاديث، والمصطلحات والأمثال وكل مادة يحتاج فيها إلى فهرسة.
- يستعمل هذا الترتيب مدخلا للجذاذات في المكتبات سواء أكان المدخل اسم المؤلف أو عنوان المصنف أو موضوعه أو مجاله.

3- الترتيب الصوتي : رتبت الحروف الصوتية العربية ترتيبًا صوتيًّا حيث اعتمد على مخارج الحروف وابتدأ من الحلق، ويرجع هذا الترتيب إلى عالم اللغة الخليل بن أحمد الفراهيدي (100 هـ170 هـ - 718م 786م)، ولعل هذا الترتيب هو الأقل شهرة.
- نظام الحروف فيه : ع، ح، هـ، خ، غ، ق، ك، ج، ش، ض، ص، س، ز، ط، ت، د، ظ، ذ، ث، ر، ل، ن، ف، ب، م، و، ي، أ

هناك ثلاثة أنواع من ترتيبِ الأحرف في الأبجدية العربية. بدأ استخدام ""الترتيب الأبجدي"" في كتابة الأرقام، وكان يُستقى هذا الترتيبُ من الأبجدية الفينيقية، ولذا فهو مشابهٌ للأبجديات الأخرى الصادرة عن الفينيقية، كالأبجدية العبرية مثلا. أما نظام "الترتيب الهجائي"، فهو الذي يتم استخدامه الآن في ترتيب قوائم الأسماء والكلمات أثناء فرزها، كما هو الحال في أدلة الهواتف وقوائم الفصول الدراسية والقواميس. يعتمد نظام "الترتيب الهجائي" على الجمع بين الأحرف المتشابهة شكليا. وأما الترتيب الصوتي فيُعنى بدراسته على الغالب قُراء القرآن الكريم

تملك الأبجديةُ العربيةُ 28 حرفاً أساسيا. وهناك نماذج معدلةٌ من هذه الأحرفِ في اللغات غير العربية التي تَستخدم الأبجدية العربية، مثل الفارسية والعثمانية والأوردو والملايو. حتى أن بعض هذه اللغات لديها عددَ أحرفٍ أكبر من عدد أحرف اللغة العربية(انظر أدناه). لا يوجد في اللغة العربية تنسيقٌ علويٌ وسفليٌ للأحرف كما نجد في اللغة الإنجليزية مثلا.

تتشابه بعض الأحرف في الأبجدية العربية ببعضها، ولكن يُفَرَقُ بين هذه المتشابهاتِ عن طريق وضع النقاطٍ فوق الحرف أو تحته، وتُسَمَى عملية وضع النقاط هذه بعملية ""الإعجام" ".هذه النقاط جزءٌ لا يتجزأ من الحرف، لأنها تميز بين الحروف التي تُنطقُ بأصواتٍ مختلفة. على سبيل المثال، يتشابه الحرفان العربيان "الباء" (ب) و"التاء" (ت) من حيث الشكل، ولكن وضع نقطةٍ تحت الباء واثنتين فوق التاء يميزهما عن بعض.

تتم كتابة الأبجدية العربية بوصل معظم حروف الكلمة الواحدة بالحروف المجاورة لها في نفس الكلمة.و بخلاف الكتابة الموصولة في الأبجدية اللاتينية، يختلف شكل نفس الحرف في العربية إذا تم وصله في أول الكلمة بما يليه، أو في وسط الكلمة بما قبله وبعده، أو في آخر الكلمة بما قبله. ولذلك، فإن كل حرفٍ من الحروف الأبجدية يملك عدة أشكال عند الاتصال، ويُحَدَدُ هذا الشكلُ بناءً على موقع الحرف من الكلمة. فقد يأتي الحرف الواحد على شكلٍ من أربعة أشكال (شكلٍ في أول الكلمة (بدئي)، أو وسط الكلمة (وَسَطي)، أو في آخرها (ختمي)، أو منعزلا عن أي اتصال (معزول)).هناك ستةُ أحرفٍ في الأبجدية العربية لا تأتي إلا على شكلين فقط: الشكل المعزول، والشكل الختمي. ولذا تُحَدِدُ هذه الأحرُفُ الستةُ شكل الأحرف التي تليها، وتجبر تالياتها من الأحرف على أخذ شكلٍ من شكلين أيضا: إما الشكل البدئي، أو الشكل المعزول، فكأنما هناك انقطاعٌ في الكلمة الواحدة.

تبدو بعض الحروف بنفس الشكل تقريبا إذا تم استخدامها في أيِ المواقع الأربعة، في حين تُظهر أحرفٌ أخرى تنوعا كبيرا. هناك تشابهٌ بين الشكلين "البدئي" و"الوسطي" في أغلب الأحرف، ولكن يجب وصل بعض الحروف في الموقع الوسطي بخطٍ أفقيٍ قصير قبله مع الحرف السابق له.يتشابه الشكلان "الختمي" و"المعزول" أيضا في أغلب الأحرف، ويُسبقُ الشكل "الختمي" بخطٍ أفقي قبله ليوصله بحرفه السابق أيضا. تنتهي بعض الحروف على شكل لولبٍ أو خطٍ أطول في جهة اليسار، لإنهاء الكلمة بأناقةٍ زخرفيةٍ هادئة. بالإضافة إلى ذلك، تكتب بعض تركيبات الأحرف على شكل مُرَكبات (أشكالٍ خاصة)، بما في ذلك "اللام ألف": لا .

يمكن كتابة كل هذه الأحرف والأشكال من خلال رموز اليونيكود(الترميز الموحد) في الحواسيب، للتوافق مع المعايير السابقة؛ ويمكن أيضا الاستدلال عليها من سياقها الوصلي، وذلك باستخدام الترميز نفسه.يبين الجدول التالي هذا الترميز الموحد، بالإضافة إلى الترميزات التوافقية للأشكال السياقية الطبيعية (يجب ألا يتم ترميز النصوص العربية اليوم إلا باستخدام هذا الترميز الموحد فقط، ولكن يجب أن يستدل التشكيلُ النهائيُ (Rendering) بالأنواع الوصلية (Joining types) لتحديد الصور الرمزية الصحيحة، سواءً كان ذلك مع الرتكيبات الحرفية أو بدونها).

الترجمة الصوتية المعروضة هنا هي باستخدام الترميز القياسي الشائع "DIN 31635"، وبعض البدائل الشائعة أيضا. راجع مقالة "كتابة العربية بالحروف اللاتينية" للاطلاع على التفاصيل، ومختلف المشاريع الأخرى لكتابة الحروف صوتيا.

و فيما يتعلق بالنطق، تعطي القيمُ الصوتيةُ الظاهرةُ هنا النطق الأدبي العربي، وهو الذي يتم تدريسه في الجامعات. وقد يختلف النطق في الممارسة العملية بين الأنواع المختلفة من اللغة العربية. لمزيدٍ من التفاصيل بشأن نطق العربية، قم بالاطلاع على مقالة "علم الأصوات العربية".

يمكن اعتبارُ الأسماءِ التي تُطلق على الحروف العربية تجريداتٍ لنسخٍ قديمةٍ من كلماتٍ ذات معنى في اللغات البروتوسامية.

هناك ستة أحرفٍ لا تتصل بالأحرف التالية، ولذلك فإن نماذجهم البدئية تطابق نماذجهم المعزولة، وشكلهم في وسط الكلمة (وسطي) يطابق شكلهم في آخرها (ختمي).هذه الأحرف هي (أ، د، ذ، ر، ز، و).


في العمل الأكاديمي، تكتب الوقفة الحلقية (الهمزة) بعلامة نصف دائرة يمنى. أما علامة نصف الدائرة اليسرى، فإنها ترمز إلى صوتٍ بلعومي أو لسانيٍ بلعومي أو لسانيٍ مختلف.

ليست الحروف التالية حروفا فردية، ولكنها تعديلاتٌ سياقيةٌ لبعض الأحرف العربية.

التركيبة الحرفية الإلزامية الوحيدة هي ضم اللام مع الألف: لا.أما جميع التركيبات الحرفية الأخرى (كالياء والميم مثلا) فهي اختيارية.

هناك شكلٌ في الترميز الموحد (يونيكود) للتركيبة الحرفية التي يكتب بها لفظ الجلالة ("الله"):

و هذا الأخير هو عمل يحاول تجاوز القصور الموجود في معظم معالجات النصوص، والتي هي غيرُ قادرةٍ على عرض العلامات المتحركة الصحيحة للكلمة، لأنها تتألف من ألفٍ صغيرةٍ فوق شدةٍ صغيرة.قارن بين النماذج أدناه (تعتمد النتيجة النهائية التي ستراها على متصفحك وتكوينه الخطي):

التشديد هو مضاعفة صوتٍ ساكن. فبدلا من كتابة الحرف مرتين كما في الإنجليزية، تُضافُ علامةُ الشدةِ فوق الحرف الساكن.(و المصطلح العام لهذه العلامات يسمى التشكيل). عندما تستخدم الشدة على حرفٍ عليه كسرة، يمكن كتابة الكسرة بين الشدة والحرف، بدلا من كتابتها في مكانها الطبيعي.

التنوين هو إضافة نون زائدةٍ إلى اسم أو نعتٍ للإشارة إلى حالةٍ نحوية.و يتم التنوين باللغة العربية من خلال مضاعفة الحركة التي في آخر الكلمة.هناك ثلاثة أنواعٍ ٍمن التنوين: الضم والفتح والكسر.عادةً ما يُكتبُ تنوين النصب (◌ً) مع الألف، أو التاء المربوطة أو فوق الهمزة القائمة بذاتها. يجب أن تُكتبَ الألف دائما، إلا في الكلمات المنتهية بتاءٍ مربوطةٍ أو همزةٍ أو في حالة الممنوعات من الصرف. يستخدم التنوين في اللغة العربية الفصحى فقط (بما في ذلك اللغة العربية الفصحى الحديثة). ولكن التنوين غائبٌ في اللغة العربية اليومية المحكية، وتقدم العديد من الكتب العربية اللغة الفصحى مكتوبةً بدون هذه النهايات.

الأبجدية العربية هي أبجديةٌ غير صافية فأحرف العلة الطويلة تُكتب بينما لا تُكتب أحرف العلة القصيرة. فيجب على القارئ أن يكون محيطا بهذا لكي يفهم الأحرف الناقصة. ولكن النسخ القرآنية والأعمال التعليمية تُظهر هذه الأحرف المتحركة القصيرة، بما في ذلك "السكون" في حالات حذف المتحركات و"الشدة" في حالة تشديد السواكن.

لا تكتب أحرف العلة القصيرة في العربية اليومية، أي في الخطوط اليومية والمطبوعات العامة ولافتات الشوارع.و لا يمكن نشر نسخٍ مطبوعةٍ من القرآن إلا بعد مراجعتها من قبل المؤسسات الدينية، والتأكد من توضيح أحرف العلة القصيرة.كما أنه يفضل عموما أن تدرج هذه الأحرف أينما يذكر القرآن في الطباعة التقليدية.فتحتوي كتب الأطفال ونصوص المدارس الابتدائية وكتب نحو اللغة العربية علامات التشكيل إلى حدٍ ما. وهذه النصوص معروفةً باسم النصوص الملفوظة.

فلا يمكن اعتبار العربية المكتوبة كاملةً إلا بتدوين أحرف العلة القصيرة، والتي هي ضروريةٌ هنا.فهذه الأحرف تنقل معلوماتٍ نطقيةً لا يمكن نقلها للقارئء بأي طريقةٍ أخرى.كانت علامات أحرف العلة هذه إضافةً متأخرةً إلى نظام الكتابة العربية، مثل ما كانت الحروف المنقوطة أيضا.

يمكن إدراج حروف العلة القصيرة في الحالات التي لا يمكن فيها حل غموض الكلمات من خلال السياق فقط، أو ببساطةٍ أينما كانت هذه الحروف تعتبر جزءا من جمالية النص.

يمكن كتابة أحرف العلة بعلامات تشكيلٍ فوقها أو تحتها، أو تحت الساكن السابق لحرف العلة في مقطع الكلمة.تأتي كل حروف العلة العربية (سواءً كانت طويلةً أو قصيرةً) بعد حرفٍ ساكن. فكلمات "علي" و"ألف" تبدأ بحروفٍ ساكنةٍ مثلا.

إذا جاءت ألفٌ طويلةٌ بعد أي ساكنٍ (بخلاف الهمزة)، فإنها تكتب بعلامة ألفٍ صغيرة على الحرف الساكن، بالإضافة إلى ألفٍ بعدها. والياء الطويلة تكتب على شكل علامةٍ لياءٍ صغيرةٍ بالإضافة إلى حرف ياء. وتكتب الواو الطويلة على شكل علامةٍ لواوٍ صغيرةٍ بالإضافة إلى حرف الواو.و مد الألف الطويلة التي تأتي بعد همزةٍ يمكن كتابتها على شكل ألفٍ ممدودة أو على شكل همزةٍ قائمةٍ بذاتها ملحقةً بألف.

في الجدول أدناه، سيتم وضع أحرف العلة فوق أو تحت دائرةٍ منقطةٍ تستبدل حرفا ساكنا أساسيا أو علامة شدة.من أجل الوضوح في الجدول أدناه، ستجد أن الحرف الأساسي (على اليسار) الذي نستخدمه في تحديد هذه الحروف المتحركة الطويلة سيظهر في شكله المعزول. يرجى الملاحظة أن معظم الحروف الساكنة تتصل إلى جهة اليسار مع ألفٍ أو واوٍ أو ياءٍ، ثم مكتوبةً بشكلها في وسط الكلمة أو نهايتها. ويستطيع حرف الياء الذي في السطر الأخير أن يتصل بالحرف الذي على يساره، ثم يكتب بشكله الوسطي أو النهائي أيضا. استخدم الجدول الحروف الأولية لمعرفة صور هذه الحروف الفعلية وأنواعها الوصلية مع الحروف الأخرى.

في النصوص الملفوظة التي لا يتم إيضاح حروف العلى القصيرة فيها، يتم عرض حروف العلة الطويلة على شكل: ألف، أو ألفٍ مقصورة، أو واو أو ياء.و تتم معاملة حروف العلة الطويلة التي تكتب وسط الكلمات في النصوص غير المنطوقة كسواكن (بعلامة سكون - انظر أدناه)، في نصٍ بتشكيلٍ كامل.هنا أيضا، يبين الجدول حروف العلة الطويلة بشكلٍ معزولٍ بغرض الإيضاح.

وا يا تركيبات ودائما ما تكون وضوحا و على التوالي، والاستثناء الوحيد هو عندما وا هو إنهاء الفعل، حيث الألف ʾ الصمت، مما أدى إلى يتم نطق التركيبات "وا" و"يا" كواو وياء دائما، إلا عندما تكون الواو في نهاية الفعل عندما تكون الألف صامتة، مما يؤدي إلى نطقها "أوُ".

يتم تبيين الإدغامات "أي" و"أو" في النصوص المنطوقة كما يلي:

يمكن للفظة العربية أن تكون مفتوحةً (أن تنتهي بحرف علة) أو مغلقةٍ (أن تنتهي بحرفٍ ساكن).

عندما يتم إغلاق المقطع اللفظي، يمكننا أن تشير أن الساكن الذي يغلقها لا يحمل متحركا من خلال علامة تشكيل السكون، لإزالة أي غموض، خصوصا عندما يكون النص غير ملفوظ. أما النصوص العادية فهي مكونةٌ من سلسلةٍ من الحروف الساكنة؛ ولذلك نجد أن كلمة "قلب"، تكتبُ على شكل "قلب" (و ليس على شكل "قالب").يوضح السكون المكان الذي يجب علينا أن لا نضع عليه حرف علة: يمكن قراءة كلمة "قلب" على شكل "قـلَبَ"، ولكن السكون على اللام والباء، لا يمكنها أن تعني إلا القلْبْ. وهذه يتركنا بعيدين بخطوةٍ واحدةٍ فقط عن النطق الكامل، عندما نوضح حرف العلة "الألف"، بفتحةٍ صغيرةٍ فوق القاف: "قَـلْبْ".

عادةً ما يكتب القرآن بنطقٍ كامل.خارج نطاق القرآن، نجد أن وضع سكونٍ فوق الياء أو الواو هو أمرٌ نادرٌ جدا، حتى أن الياء التي عليها سكونٌ ربما تنطقُ مدغمةً (أي) والواو التي عليها سكونٌ ستقرأ مدغمةً (أو). فمثلا، إذا نظرنا إلى حروف كلمة "مُوسِيقَى" فإننا نجد ألفا في نهايتها (انظر ألف مقصورة). ولكننا إذا وضعنا علامة السكون على الواو والياء والألف، لقرأنا الكلمة "مَوْسَيْقَى". (لاحظ أن الألف في النهاية لن تتغير لأنها لا تأخذ السكون أبدا). لذلك فإن النطق الكامل للكلمة يجب أن يكون: "مُوسِيقَى". ولم يكن الإملاء القرآني ليضع سكونا على الألف الأخيرة، ولكنه كان ليضع رمز ألفٍ صغيرة على القاف.

لا يتم وضع السكون على آخر الحروف الساكنة في الكلمات، لأن أغلب النصوص المنطوقة تكتب كأن حروف العلة منطوقةٌ فعلا.

يُستخدم السكون أيضا في الترجمة الصوتية للكلمات إلى الكتابة العربية. فالكلمة الفارسية "ماسك" (قناع) يمكن أن تكتب بسكونٍ على السين في العربية، لتوضيح عدم وجود حركاتٍ بين السين والكاف.

هناك حروفٌ إضافيةٌ تستخدم في اللغات غير العربية، أو في اللغة العربية لترجمة بعض الكلمات الأجنبية ترجمةً صوتية/



هناك 3 أنواع من الأرقام المستعملة في الكتابة العربية؛ الأرقامُ العربية المشرقية (المهيمنة في العالم العربي)، والأرقام السندية (التي يتم استخدمها في إيران وأفغانستان وباكستان و الهند). يشار إلى الأرقام المشرقية أحيانا باسم الأرقام الهندية وقد عرفها العرب في أيام أبي جعفر المنصور عندما قدمت مجموعة من علماء الهند وكان معهم كتاب “السد هانتا” السند هند، فأقتبس العرب الأرقام منه وهذبوها بما تعرف الآن بالسندية المعربة إلى أن ابتكر العرب نظام أرقام آخر هندسي يلائم أنطمة الكتابة والتصنيف عرفت بالأرقام العربية. يُطلقُ على الأرقامِ العربيةِ في المغرب العربي، أوروبا وبقية العالم الغربي اسماٍ ثالثا هو "الأرقامُ العربية الغربية"، ولكن الأبجدية العربية لا تُستخدم بهذه الطريقة.يتم حاليا استخدام الأرقام الغربية المعتادة في معظم الدول القائمة اليوم في شمال أفريقيا؛ أما في العصور الوسطى، فقد كانت تُستخدمُ أرقامٌ مختلفةٌ قليلا، والتي انبثقت عنها الأرقام العربية-الغربية عن طريق إيطاليا. تكتب الأرقام العربية من اليمين إلى اليسار مثل أحرف الأبجدية العربية، على الرغم من أن موضع الآحاد هو في أقصى اليمين دائما، وأرقام المئات أو الآلاف (القيم الأعلى) هي في أقصى اليسار، تماما كما هو الحال مع الأرقام الغربية "العربية". يتم قراءة أرقام الهاتف من اليسار إلى اليمين.

بالإضافة إلى ذلك، يمكن استخدام الأبجدية العربية لتمثيل الأرقام (حساب الجمل). يستند هذا الاستخدام إلى ترتيب النظام "الأبجدي". فحرف الألف يمثل الرقم 1، والباء يمثل الرقم 2 والجيم يمثل الرقم 3... تمثل الياء الرقم 10، وتمثل الكاف الرقم 20، وتمثل اللام الرقم 30... تمثل الراء الرقم 200... تمثل الغين الرقم 1000.هذا في بعض الأحيان تستخدم لإنتاج الكرونوجرامات.

يمكن إرجاع أصل الأبجدية العربية إلى الأبجدية النبطية التي كُتِبَ بها اللهجة النبطية في اللغة الآرامية.و أول نصٍ معروفٍ بالأبجدية العربية هو نقشٌ من القرن الرابع الميلادي موجود عند جبل رم (شرق مدينة العقبة بخمسين كم)، ولكن أول نصٍ مؤرخٍ بالأبجدية العربية هو نقشٌ بثلاثة لغاتٍ في زبد في سوريا عام 512 ميلادية.و لكن السجل المكتوب بالأبجدية العربية سجلٌ شحيحٌ للغاية، فلا توجدُ إلا خمسةُ نقوشٍ من عصر ما قبل الإسلام بيقين، وبعض النقوش الأخرى التي ربما تكون من قبل الإسلام. في وقتٍ لاحق، تم إضافة النقاط فوق وتحت الحروف لتمييزها. (كانت الصوتيات الموجودة في اللغة الآرامية أقل بكثير من اللغة العربية، وأصبح من الصعب تمييز بعض الحروف الآرامية المميزة سابقا. فقد احتوت الكتابات المبكرة 15 حرفا مميزا تقوم مقام 28 صوتا؛ راجع مثلا أبجدية بهلاوي الغامضة). فكانت أول الوثائق الحية إلى الآن التي استخدمت هذه النقاط أيضا أول برديةٍ عربيةٍ (PERF 558)، والتي يعود تاريخها إلى أبريل من عام 643 ميلادية، مع أن هذه النقاط لم تكن واجبة الاستخدام إلا في وقتٍ لاحقٍ جدا.كانت النصوص المهمة كنص القرآن الكريم مثلا تحفظ كثيرا؛ وربما نشأت هذه العادة التي ما زالت رائجةً في المجتمعات الإسلامية اليوم من الحاجة الماسة لتجنب الإبهام الناتج عن عدم وجود النقاط. (انظر الترميز الموحد العربي).

تم إدخال حروف العلة و""الهمزة" " لاحقا، في النصف الثاني من القرن السابع الميلادي، وذلك قبل أول اختراعٍ للوصتيات السريانية أو العبرية.و بدأ هذا من خلال نظامٍ من النقاط الحمراء، والتي قيل أنه تم التكليف بها من قبل والٍ أمويٍ للعراق، هو الحجاج بن يوسف الثقفي: نقطةٌ أعلى الحرف ='، ونقطةٌ أدنى الحرف='.
نُقطةٌ على السطر =، ونقاطٌ مزدوجةٌ للإشارة إلى التنوين. ولكن هذا النظام كان مرهقا ومربكا، وتم استبدال النظام الحديث به بعد 100 عام.وضع الفاراهادي الصيغة النهائية لهذا النظام في عام 786 ميلادية.

على الرغم من ورود بعض الفضل لنابليون بونابارت في إدخال المطابع إلى العالم العربي أثناء احتلاله لمصر في 1798، وهو قد جلب بالفعل المطابع ومطابع النصوص العربية إلى مصر لطباعة صحيفة الاحتلال الرسمية ""التنبية" " ("الساعي")، ولكن بداية هذه العملية كانت قبل عدة قرون.

اخترع غوتبورغ المطبعة في 1450 وأعقبه جريجوريو دي غريغوري، وكان رجلا من البندقية، قام بنشر كتابٍ عربيٍ للصلاة المسيحية في عام 1514 بعنوان "كتاب صلاة السواعي" وكان كتابا مخصصا للطوائف المسيحية الشرقية. قيل أن نص الكتاب كان خاما وغير قابل للقراءة تقريبا.

نجح المصمم الشهير روبرت جرانجون وهو يعمل للكاردينال فرديناندو دي ميديسي أن يصمم العديد من الحروف والخطوط العربية الأنيقة، وقامت مطابع ميديسي بنشر عددٍ من الصلوات المسيحية والعلمية العربية في أواخر القرن السادس عشر الميلادي.

كانت أول الكتب العربية المطبوعة بالخط المتحرك في الشرق الأوسط على يد الرهبان الموارنة في دير مار أنطونيوس قزحيا في جبل لبنان. فقد قاموا بترجمة اللغة العربية ترجنةً صوتيةً باستخدام النصوص السرياينية.ثم قام صائغٌ (مثل غوتينبيرغ) بتصميم وتطوير أول مطبعةٍ متحركةٍ للخطٍ العربيٍ في الشرق الأوسط.و بنى الراهب الأثوذكسي اليوناني عبد الله الزاخر مطبعةً عربيةً في دير القديس يوحنا في بلدة ذور الشواير في جبل لبنان، وكانت أول مطبعةٍ لبنانية تستخدم الخط العربي الحقيقي.و قد قام شخصيا بقطع القوالب وصنع الحروف الأبجدية بنفسه.وأنشأ بذلك أول خط طباعةٍ عربيٍ حقيقيٍ في الشرق الأوسط. وكان أول كتابٍ من المطبعة في 1734؛ وظلت الطباعةُ هناك حتى عام 1899.

اعتمد استخدام الأبجدية العربية في طائفةٍ واسعةٍ من اللغات إلى جانب اللغة العربية، بما في ذلك الفارسية، الكردية، الملايو، الأوردو، والتي ليست من اللغات السامية. وربما أدخل هذا الاستخدام الواسع حروفا جديدة غير موجودةٍ في الأبجدية الأصلية، لخدمة صوتيات هذه اللغات التي ليست من الصوتيات العربية.على سبيل المثال، لا يوجد في اللغة العربية الصوت الشفهي غير الحلقي ، ولذلك تضيف العديد من اللغات الحروف التي تمثل هذا الصوت، وهذا الحرف يختلفُ من لغةٍ إلى أخرى.تميل كل اللغات الهندية والتركية إلى استخدام الأبجدية العربية الفارسية، وتميل اللغات الإندونيسية إلى استخدام الأبجدية المشابهة للأبجدية الجاوية.يطلق العلماء على الأبجدية العربية التي وضعت لاستخدام في اللغات الفارسية "الأبجدية الفارسو-عربية".

نجد في اللغة الكردية أن أحرف العلة إلزامية، مما جعل البرنامج النصي "أبوجيدا" بدلا من البرنامجٍ النصي الأبجدي، كما هو الحال بالنسبة لمعظم اللغات. وتكتب اللغتان "الكشميرية" و"الأغورية" كل حروف العلة أيضا.

بدأ استخدام الكتابة العربية في لغات غرب أفريقيا ولا سيما في الساحل، مع دخول الإسلام في هذه المناطق.و يميل الأسلوب والاستخدام في هذه اللغات أن يتبع الأسلوب والاستخدام في المغرب العربي إلى حدٍ معين (مثل مواقع النقاط في حرفي الفاء والقاف مثلا).و دخلت حركاتٌ تشكيليةٌ جديدةٌ إلى حيز الاستخدام لتسهيل كتابة الأصوات غير الممثلة في اللغة العربية. ويطبق لفظ "أعجمي" (الذي يعني أجنبي) على أنماط كتابة اللغات الأفريقية المبنية على الأبجدية العربية.

نجد اليوم أن "إيران وأفغانستان وباكستان، والهند، والصين هي الدول الرئيسية غير العربية التي تستخدم الأبجدية العربية لكتابة لغةٍ أو أكثر من اللغات الوطنية الرسمية، بما في ذلك اللغة الفارسية واللغة الضارية واللغة البنجابية والباشتو والأردو والكشميرية واللغة السندية واللغة الأغورية.

تستخدم الأبجدية العربية حاليا في:






استخدم المتحدثون باللغات غير المكتوبة سابقا الأبجدية العربية كأساسٍ كتابيٍ للغاتهم الأم.و أتى هذا من كون اللغة العربية لغتهم الثانية، أو لغة كتاب وحيهم، أو كون الأبجدية العربية الأبجدية الوحيدة التي اتصلوا بها.بالإضافة إلى ذلك، لأن أغلب التعليم كان دينيا في وقتٍ من الأوقات، فقد كان المسلمون من غير العرب يكتبون بالأبجدية العربية أي لغةٍ يتحدثون بها. وأدى هذا إلى جعل الكتابة العربية الكتابة الأكثر استعمالا خلال العصور الوسطى.

في القرن العشرين، تم استبدال الأبجدية العربية بالكتابة اللاتينية في البلقان، وجزءٍ من جنوب الصحراء الأفريقية وجنوب شرق آسيا.
بينما قام الاتحاد السوفياتي بعد فترة وجيزة من الكتابة باللغة اللاتينية باستخدام الأبجدية السيريلية. تحولت تركيا إلى استخدام الأبجدية اللاتينية في عام 1928، كجزءٍ من ثورةٍ تغريبيةٍ داخلية. بعد انهيار الاتحاد السوفياتي في عام 1991، حاولت العديد من اللغات التركية في دول الاتحاد السوفياتي سابقا أن تقلد تركيا وتتحول إلى أبجديةٍ ذات نمطٍ لاتيني. ومع ذلك، فقد حدث تجديد لاستخدام الأبجدية العربية على نطاقٍ محدودٍ في طاجيكستان، والتي كان هناك تشابهٌ في لغتها مع اللغة الفارسية يسمح بالاستخدام المباشر للكتب الإيرانية.






وموضح في القائمة اللغات التي تستخدمها رسمياً أو لا، أما هذه اللغات فهي كالتالي:

يمكن الترميز للغة العربية بعدة مجموعاتٍ للأحرف، بما في ذلك ايزو - 8859 - 6 وترميز اليونيكود.

اعتبارا من يونيكود 5.0، تستطيع النطاقات التالية ترميز الحروف العربية:

يقوم النطاق العربي الرئيسي على ترميز الحروف والحركات القياسية، ولكنه لا يرمز الأشكال السياقية.يقوم نطاق الملحق العربي بترميز الحروف التي تستخدم في كتابة اللغات الأفريقية غير العربية.و يرمز نموذج العرض أ الأشكال السياقية والتركيبات في الأبجديات المستخدمة في اللغات الفارسية والأوردو والسندية ولغات آسيا الوسطى.بين تقوم نماذج العرض ب بترميز مجموعة أشكال التباعد للحركات التشكيلية العربية، وأشكال الأحرف الأكثر سياقية.

يتم تصميم لوحات المفاتيح في الدول المختلفة بأشكالٍ مختلفةٍ، كي لا يتم نقل خواص الأداء في لوحة المفاتيح الموجودة في العراق مثلا، إلى تلك الموجودة في لوحة مفاتيح المملكة العربية السعودية. ويمكن أن تشمل الاختلافات إدخال مفاتيح لغير الأحرف الأبجدية مثل '.

جميع لوحات المفاتيح العربية تسمح بكتابة الأحرف الرومانية لكتابة عنوان الموقع في متصفح الويب على سبيل المثال.وهكذا، فإن كل لوحات المفاتيح العربية تحتوي على لغتين: العربية والرومانية على المفاتيح. غالبا ما تبدأ لوحات المفاتيح العربية بالحروف الرومانية "QWERTY"، إلا في دول الشمال الأفريقي المتحدثة بالفرنسية حيث تأتي لوحات المفاتيح بنسق "AZERTY" للحروف الرومانية.

نجد أن ترميز اليونيكود للغة العربية هو وفق "ترتيب منطقي"، أي أن الأحرف يتم إدخالها وتخزينها في ذاكرة الكمبيوتر، في الترتيب الذي كانت الأحرف مكتوبةً به دون القلق بشأن الاتجاه الذي سيتم عرض الأحرف به على الورق أو على الشاشة. ومرةً أخرى، فإن وضع الحروف في الاتجاه الصحيح أمرٌ متروكٌ للمحرك، وذلك باستخدام قدرة يونيكود على الكتابة النصية في الاتجاهين.في هذا الصدد، إذا كانت الكلمات العربية على هذه الصفحة مكتوبةً من اليسار إلى اليمين، فهذه إشارةٌ إلى أن محرك اليونيكود المستخدم للعرض محركٌ قديم.

و هناك أدواتٌ على الإنترنت، مثل محرر موقع يَمْلي الذي يسمح بإدخال الحروف العربية من دون وجود دعمٍ مثبتٍ للغة العربية على جهاز كمبيوتر ودون علمٍ بتخطيط لوحة المفاتيح العربية.

تم تطوير أول برنامج من نوعه في العالم الذي يتعرف على الكتابة اليدوية العربية في الوقت الحقيقي (Realtime)، من قبل باحثين في جامعة بن غوريون.

و يتيح النموذج للمستخدم أن يكتب الكلمات العربية يدويا على شاشةٍ إلكترونيةٍ تحلل النص الذي تم إدخاله، وتقوم بتحويله إلى نصٍ عربيٍ مطبوعٍ على الشاشة في جزءٍ من ألفٍ من الثانية.نسبة الخطأ أقل من 3%، وذلك وفقا للدكتور جهاد الصناع، من قسم علوم الحاسب الآلي في جامعة بن غوريون، والذي طور النظام بمساعدةٍ من طالب الماجستير فادي بيادسي.

تطور فن الخط العربي بشكل كبير بسبب الثقافة الإسلامية التي كانت طاغية بين المتحدثين بالعربية والتي لم تكن تحبذ فن التصوير للبشر وللحيوان، ومن أشهر الخطوط للحرف العربي :

توجد ستة حروف عربية لا تتصل بأي حرف يتلوها، بما في ذلك همزة السطر "ء" التي لا تصل ما قبلها أيضا؛ والتاء المربوطة "ة": ا، د، ذ، ر، ز، و. وتسمى الحروف المنفصلة.

يتم ترتيبها هكذا:
بذلك تُكْتَب مثلاً 52 نب، و49 مط، و67 سز، و94 صد، و127 قكز.
كما اُستعملت في ترتيب الأبواب للكتب (وهو ما يقابل الترتيب اللاتيني للعناوين: )، وفي ترتيب النجوم في كوكبة حسب سطوعها أي قوة ضوئها (وهو ما يقابل الترتيب اليوناني لسطوع النجوم: ألفا، بيتا، غاما...)




</doc>
<doc id="22278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22278" title="أبو علي مصطفى">
أبو علي مصطفى

أبو علي مصطفى سياسي فلسطيني (1938-2001) اسمه الكامل : مصطفى علي العلي الزبيري. وهو من مواليد ، قضاء جنين. شغل منصب الأمين العام للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. وكان أول زعيم سياسي فلسطيني من الصف الأول يتم اغتياله من قبل إسرائيل خلال انتفاضة الأقصى.

ولد أبو علي مصطفى في عرابة، قضاء جنين، فلسطين عام 1938. كان والده مزارعاً في بلدة منذ العام 1948، بعد أن عمل في سكة حديد حيفا. درس المرحلة الأولى في بلدته، ثم انتقل عام 1950 مع بعض أفراد اسرته إلى ، وبدأ حياته العملية وأكمل دراسته فيها.


عضويته في مؤسسات م.ت.ف:
أغتيل يوم الإثنين الموافق 27/8/2001، إثر قصف جوي صهيوني إسرائيلي استهدف مكتبه في مدينة رام الله.
قامت الجبهة الشعبية بالثأر له فقتلت وزير السياحة الصهيوني رحبعام زئيفي بتاريخ 17 أكتوبر 2001.


</doc>
<doc id="22312" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22312" title="فلتافا">
فلتافا

نهر فلتافا (بالتشيكية: "Vltava")، أو مولداو هو أطولُ نهرٍ في الجمهورية التّشيكيّة والرّافد الأكبر لنهر إلبه، حيثُ يبلغُ طولُه 430 كم. ينبع النَّهر من الحدود الجنوبيِّة للبلاد حتَّى سلسلة جبال شومافا في شمالها مارًّا بالعاصمة التّشيكيِّة براغ ويتَّحدُ مع نهر الإلبه في بلدة ميلنك.

أحدُ الأسباب الّتي أدّتْ إلى بناء العديد من السّدودِ الكبيرةِ على امتدادِ نهر فلتافا هي الأضرارُ الوخيمة النّاجمة عن فيضاناته.

إنّ فيضانات فلتافا عام 2002 لم يسبق لها مثيلٌ حتّى الآن. في حين أنَّ معدَّل متوسّط تدفّق النّهر يبلغ حوالي 150 م³/ث، فقد قُدِّر تدفّقه حين ذلك الفيضان بـ 5300 م³/ث. وعلى إثْرِ هذا الفيضان (مِن نهر فلتافا وإلبه وروافدها) فقد لقى 17 شخصًا مصرعَهم في أنحاء التشيك، وأمّا في حديقة الحيوان فقد غَرِق فيل. وقد قُدِّرتْ جميعُ الأضرار بـ 3,3 مليار يورو.


</doc>
<doc id="22320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22320" title="حزب التحرير">
حزب التحرير

حزب التحرير هو تكتل سياسي إسلامي يدعو إلى إعادة إنشاء دولة الخلافة الإسلامية وتوحيد المسلمين جميعاً تحت مظلة دولة الخلافة.

ينشط حزب التحرير في المجالات السياسية والإعلامية وفي مجال الدعوة الإسلامية وبناءً على منشورات الحزب فإنه يتخذ من العمل السياسي والفكري طريقاً لعمله، ويتجنب ما يسميه بـ"الأعمال المادية" مثل الأعمال المسلحة لتحقيق غايته.

تأسس حزب التحرير في القدس مطلع عام 1953 على يد القاضي تقي الدين النبهاني، بعد تأثره بحال العالم الإسلامي إثر سقوط الخلافة الإسلامية العثمانية في إسطنبول عام 1924.

تُسمى القيادة السياسية في حزب التحرير بـ"الإمارة" يتولاها "أمير الحزب" الذي يتم انتخابه داخلياً طبقاً لآليات حزبية معينة وتكون مدة إمارته غير محدودة، وإمارته تكون عالمية، بمعنى أنه أميرٌ على كل أفراد الحزب في جميع أنحاء العالم.
وكان النبهاني هو الأمير المؤسس، وبقي يقود الحزب حتى وفاته عام 1977.

يتخذ حزب التحرير من العمل السياسي والفكري طريقة للوصول إلى غايته، اقتداءً برسول الله محمد أثناء عمله في المرحلة المكية التي سبقت هجرته إلى المدينة المنورة وتأسيس الدولة الإسلامية فيها.

ويتخذ الحزب من البلاد الإسلامية مجالاً لعمله لإقامة دولة الخلافة، ولديه ناطقين رسميين في عدد من البلاد الإسلامية، والكثير من المكاتب الإعلامية. وللحزب انتشار واسع في العالم، وأبرزها فلسطين ولبنان ودول شرق آسيا، وبعض الدول الغربية كالمملكة المتحدة وأستراليا. والحزب محظور في معظم الدول العربية والإسلامية، وفي ألمانيا وروسيا.

نشأ حزب التحرير في مدينة القدس عام 1953 حيث كان تقي الدين النبهاني في محكمة الاستئناف، وكان تشكيل الحزب على مراحل، المرحلة التأسيسية وكانت تتسم بالجهود الفردية لمؤسسه وجماعة ممن اقتنعوا بفكرته وعهدوا مساندته، حتى تمكن في المراحل التالية من إعلان قيام حزب التحرير كحزب ذو قاعدة شعبية أهلته لدخول الانتخابات البرلمانية في الضفة الغربية في عام 1955 للمحاسبة و ابداء الرأي على أساس الشرع الإسلامي لا لغاية الحكم لأنها ليست طريقة الحزب لوصول للحكم ونجح بإدخال أحد أعضائه "النائب أحمد الداعور" البرلمان ليمثل الحزب في مجلس النواب الأردني في عام 1955. استمر نشاط الحزب داخلاً في مراحل متباينة علنية وسرية، وليدخل مراحل عدة مع حكومات الدول العربية والأجنبية.

في المنطقة العربية شهدت علاقاته مع الحكومات العربية مراحل من المد والجزر، فبينما كانت بعض الدول تبطش به كما كان الحال في ليبيا و العراق، نجد له نشاطاتٍ رسمية في دولٍ أخرى مثل لبنان والسودان وحتى تونس ومصر ابتداء من عام 2012 وذلك خلاف ما نراه من حرية لباقي الحركات والأحزاب إسلامية كانت أو غير إسلامية ويعود السبب في ذلك إلى ان الحزب يدعو إلى تقويض أنظمة الحكم القائمة وإحلال الخلافة كبديل والحزب يعتبر ان الحكام الحاليين يطبقون أنظمة وضعية (رأسمالية أو اشتراكية أوغيرها).

أما في العالم الإسلامي فإن لحزب التحرير انتشاراً علنياً في إندونيسيا وماليزيا، كما أنه له وجود كبير في وسط آسيا، وبخاصة في أوزبكستان، وقد حُظر حزب التحرير في بنغلاديش.

أما في أوروبا فتتفاوت علاقة حزب التحرير مع الدول الأوروبية ما بين وضعه تحت المراقبة بغية الحظر كما هو في المملكة المتحدة، وحظره فعلياً كما هو في ألمانيا، وفي باقي الدول الأوروبية لا نجد ذكراً رسمياً لحزب التحرير برغم تواجده فيها كما يظهر من تواجده في الدانمارك وغيرها.


لم يعط حزب التحرير رقماً رسمياً عن عدد أعضائه، إلا أن تقارير وأخباراً تعطي صورة عن شعبية الحزب:

يصرح حزب التحرير بأن غايته "هي استئناف الحياة الإسلامية، وحمل الدعوة الإسلامية إلى العالم
ولكن يمكن تلخيص عدد من أفكار الحزب وإعطاء صورة مصغرة عنه بحسب المعلومات الواردة عنه في وسائل الإعلام أو أفصح عنها الحزب في مطبوعاته ومدوناته الإلكترونية.

يعد حزب التحرير من الأحزاب والتيارات الأصولية الإسلامية ليشار إليه بأنه إسلامي أصولي يعتبر القرآن الكريم أساس أفكاره السياسية، ويعتبره قادراً على تنظيم الحياة المعاصرة ضمن إطار إسلاميِ بحت، بعيداً عن أفكار العصر التي يعتبرها الحزب دخيلة على الفكر الإسلامي. إصرار الحزب على الفكر الديني الأصولي وعدم تقبله لمبادئ الديمقراطية، أثار ردود فعلٍ كبيرة وصفت الحزب باللاديمقراطي وأثارت جدلاً في أوساط المنظِّرين في العالم العربي والإسلامي، مما غذى الانتقادات الموجهة للحزب.

السمة العامة لصفحات الحزب ومطبوعاته تجده يركز على موضوع الخلافة الإسلامية بشكل واضح، جاعلاً إقامة دولة الخلافة الإسلامية أهم قضية على الإطلاق، ومنظراً بأن "كل مشاكل الشعوب الإسلامية ستحل بإقامة هذه الدولة"، شأنه في ذلك شأن العديد من الحركات الإسلامية ولكنه يمتاز عن غيره من الحركات الإسلامية بأحد الأمرين:

يجاهر حزب التحرير برفضه التام والقاطع لكل من الديمقراطية والرأسمالية ويعتبرهما نظامي "كفر" يحرم التعامل معهما.

يحرم حزب التحرير الديمقراطية تحريماً تاما، ويعتبرها "نظام كفر" لايجوز الاحتكام لها، ولا الدعوة إليها، بل يعتبر الدعوة إليها دعوة إلى باطل، بل إن حزب التحرير أصدر كتاباً رسمياً بعنوان:، ويرد في مقدمة هذا الكتاب:

هذا الرفض التام والجازم جلب الاتهامات للحزب بكونه حركة أصولية وحركة راديكالية جعلت الحزب في موقع الاتهام في العالم الغربي وعند كثير من العرب، وجعلت كثيراً من الدول الديمقراطية تفكر جدياً بمنعه كما صرح بذلك توني بلير رئيس وزراء المملكة المتحدة. كما أن تحريمه للديمقراطية تجعله من ناحية فكرية أقرب إلى التيارات الأكثر تشدداً في العالم الإسلامي منه إلى التيارات المعتدلة.

كما يحرم حزب التحرير الديمقراطية فهو يرفض أيضاً الرأسمالية ويعتبرها سببًا في شقاء الناس، وفي نفس الوقت يحرم الحزب المذاهب الاقتصادية الاشتراكية والشيوعية ويعتبر نفسه خصمًا سياسيًا لكل هذه المذاهب، ويستبدلها بنظام اقتصاديٍ وضع النبهاني أسسه بناءً على اجتهاداته في القضايا الاقتصادية النابع عن فهمه للشريعة الإسلامية، ولخص أفكاره في كتابٍ سماه "النظام الاقتصادي في الإسلام". المفاهيم الاقتصادية لحزب التحرير لا تلقى جميعها القبول لدى الهيئات الإسلامية مثلا الجامع الأزهر أو رابطة العالم الإسلامي، تعتبر هذه الفتاوي الاقتصادية لحزب التحرير مثلها مثل غيرها من الفتاوى مدار نقاش في منتديات الإفتاء في العالم الإسلامي

اشتهر حزب التحرير في العالم العربي بأنه من أكثر الداعمين نظرية المؤامرات، وتشهد على ذلك مطبوعات الحزب وآراؤه في السياسة العالمية والعربية، حيث يعتقد الحزب بأن في العالم صراعاً يدور بين الدول العظمى في الخفاء، ساحته العالمين العربي والإسلامي، حيث يكون المسلمون ضحاياه. فصار يحلل الحروب التي نزلت بالعالم الإسلامي على أنها صراع مصالح بين الدول العظمى، وصار يتهم الحكومات والأنظمة في العالمين العربي والإسلامي بأنها تعمل لتحقيق أجندة دول أخرى، وصار وصف الأنظمة "بالتبعية (أي العمالة من عميل)" صفة بارزة في أدبيات الحزب. نظرة الحزب هذه جلبت له الانتقادات من كافة التيارات السياسية المخالفة للحزب، وأدت إلى رفض الحزب ومنعه في معظم الدول العربية والإسلامية التي يعمل فيها.

يمتاز حزب التحرير بأن لديه رؤية واضحة عن كيفية إدارة "الدولة الإسلامية" إذا مااستطاع إقامتها والسيطرة عليها، وذلك من خلال صياغة مسبقة لدستور لهذه الدولة ليتم تطبيقه مباشرة بعد قيام هذه الدولة، ووضع تصوراً كاملاً لأجهزة دولة الخلافة في الحكم والإدارة.

أجرى مركز نيكسون عدة دراسات حول الحزب وجاء فيها:
أعظم خطر يمثله حزب التحرير هو أثر إيديولوجيته في هيكلة المجتمع المسلم الدولي. عقيدة حزب التحرير القطعية والمليئة بالحقد تتضمن عداء للسامية، ومناهضة الديمقراطية الرأسمالية بقوة.

حزب التحرير ناجح لعدة أسباب أولاً قدرته على التكيف، مما يجعله قادراً على نسج رسالته وطريقته بما يناسب شعوب دول مختلفة. مما يسمح له بإيصال رسالة موحدة إلى جميع الدول التي يعمل فيها.

يشكل حزب التحرير عدة تهديدات للمصالح الأميركية، وخاصة كونه يوفر التبريرات الفكرية والدينية للإرهابيين. ويساهم الحزب في عملية فصل المسلمين عن الغرب وتنميته للمشاعر المناهضة لأميركا وللسامية،. وإذا نجح حزب التحرير يوماً بالسيطرة على دولة معينة، فستكون النتيجة كارثية لتلك الدولة وللمصالح الأميركية بشكل عام.

يُتهم حزب التحرير بالتشدد في مواقفه، وبعده عن الواقع الذي تعيشه الأمة برفضه التعايش مع هذا الواقع، فكثير من التيارات المعتدلة تتهم الحزب بالتطرف، وبطلب المستحيل، ذلك أن معارضيه من التيار العلماني يعتبرون أن الخلافة الإسلامية كانت لها ظروف مخالفة لما نعيشه اليوم، وأن طلب إقامة الخلافة الإسلامية هو نوع من اللعب على وتر العواطف، دون الأخذ بعين الاعتبار متطلبات العصر وظروفه الخاصة. ويثور الجدل بين الحزب وخصومه الفكريين حول صلاحية نظام الخلافة لكل العصور باعتبار الإسلام جاء لكل زمان ومكان، من عدمه، فيصف خصوم الحزب الفكريين الفكر الأصولي للحزب بالرجعي.

تتضارب الأنتقادات لحزب التحرير بسبب موقفه في رفضه القاطع لما يسميه "الأعمال المادية" ورفضه لفكرة الثورات والأعمال المسلحة. حيث يتهمه الكثير من الإسلاميين بأنه حزب تنظير يكتفي بالكلام ويريد أن يغير واقع المسلمين بمجرد التنظير، ويرفض الكثيرون من المتطرفين نظرة الحزب إلى أنه لا تجوز المجابهة المسلحة مع الأنظمة باعتبارها ليست طريق رسول الإسلام ويتهمونه بأنه يعطل الجهاد، ويكتفي بالانتظار لقدوم الخليفة.

في ذات الوقت يزداد اهتمام الدول الغربية ومخابراتها بهذا الفصيل الإسلامي، والذي وُصف أكثر من مره بأنه إرهابي، رغم أن السلطات الأمنية الغربية لم تجد دليلاً مباشرًا لارتباطه بالإرهاب يسمح بحظره، إلا أن تصريحات السياسيين في الغرب تشير أكثر من مره إلى كونه - ولو كان غير ضالعٍ بشكل مباشر في الإرهاب - إلا أن فكره المتشدد يخلق جواً مواتياً للكراهية والعنف، ويضعونه دائمًا ضمن قائمة المنظمات "تحت الرقابة". أما في ألمانيا وبسبب الوضعية القانونية التي تسمح بمنع كل من يُعادي السامية فقد تم منع الحزب تحت هذا البند. أما في أوزبكستان فإنه تم توجيه أصابع الاتهام للحزب علانية بضلوعه في أعمالٍ إرهابية برغم نفي الحزب المتكرر لمثل هذا التورط، وأثارت الهجمة الشرسة التي قادها النظام الأوزبكي انتقادات شديدة لجماعات حقوق الإنسان مثل هيومن رايتس ووتش والتي اعتبرت ذلك يدخل في محاولة "خلق أعداء للدولة".

لحزب التحرير العديد من المكاتب الإعلامية، والناطقين باسم الحزب:

 




</doc>
<doc id="22330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22330" title="هرادشاني">
هرادشاني

هرادشاني باللغة التشيكية: Hradčany (أو حي القلعة ) يعتبر بوابة لقلعة براغ التاريخية أكبر قلعة في العالم وتقع كنيسة القديس فيتوس فيه. 

في عام 1784 كانت هرادشاني واحدة من أربع مدن اتحدت لتشكل مدينة براغ. المدن الثلاث الأخرى هي المالاسترانا والبلدة القديمة والبلدة الجديدة.


</doc>
<doc id="22333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22333" title="فلسفة علم البيئة">
فلسفة علم البيئة

فلسفة علم البيئة (أو الفلسفة الإيكولوجية) هي فلسفة ترى البشرية بوصفها واحدة مع الطبيعة، وكجزء لا يتجزأ من سيرورة التطور التي تمضي بالكون قُدُماً من المادة الجامدة إلى الحياة، إلى الوعي، وفي المآل... إلى الإلهي.

إن المفهوم الذي يشغل من الفلسفة الإيكولوجية مركزَها هو "العالَم كحَرَم". وهذا المفهوم بمثابة بديل عن الرؤية النيوتنية "للعالم كآلة". هذه النظرة الجديدة إلى العالم تشدِّد على الطبيعة الفريدة، النفيسة، والقدسية لكوكبنا. وجميع المبادئ الأخرى للفلسفة الإيكولوجية مشتقة من هذا المبدأ.

المبادئ الأساسية الخمسة للفلسفة الإيكولوجية هي الآتية:

كتب أوسفالد شبينغلر أن "التقنيات تكتيكات للعيش". انبثقت الفلسفة الإيكولوجية استجابةً لإخفاقات كلا الرؤيتين الآلتية والفلسفية اللسانية/التحليلية العاجزة التي أتت منها. وهذه الإخفاقات بيِّنة في مواقفنا الأنانية العنيفة حيال رفاقنا البشر، وفي إساءتنا المتفشية إلى البيئة.

الفلسفة الإيكولوجية هي الفلسفة كما يجب أن تكون – فلسفة ذات معنى، لازمة، وتشاركية. إنها ليست فحوى كتب المكتبات التي تَراكَم عليها الغبار، بل بالأصح مُقترَبٌ متفكِّرٌ، معاصرٌ لفهم العالم، ولفهمنا نحن.


</doc>
<doc id="22339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22339" title="غازي مشعل عجيل الياور">
غازي مشعل عجيل الياور

غازي مشعل عجيل الياور، ولد في 11 مارس /آذار، عام 1958م في محافظة نينوى، شمال العراق. أول من قام باعمال رئاسة جمهورية للعراق بعد صدام حسين حيت اختير ليكون رئيسا مؤقتا للعراق. ليكون سادس شخص يقوم باعمال رئاسة جمهورية العراق منذ عام 1958م.

وأختاره رئيس سلطة الأحتلال العسكري الأميركي بول بريمر عضوا في مجلس الحكم الانتقالي الذي شكلته قوات الأحتلال الأمريكي، ثم أصبح رئيسا للمجلس بعد أغتيال رئيسه عز الدين سليم.

ثم عينه بول بريمر رئيسا لجمهورية العراق وذلك بعد اعتذار عدنان الباجه جي عن منصب الرئاسة.

أنهى دراسته الجامعية وحصل على بكالوريوس هندسة مدنية من كلية الهندسة بجامعة الملك فهد للبترول والمعادن في مدينة الظهران في المملكة العربية السعودية عام 1986م. ودرس الماجستير في جامعة جورج واشنطن بواشنطن.

وعمل في منصب نائب رئيس شركة فرحان هيكاب تكنولوجي وهي واحدة من شركات (خاله) الشيخ أحمد نايف الفيصل الجربا.
الياور جد الشيخ غازي يعد من أبرز شيوخ عشيرة شمر، وهو ينتمي إلى عائلة من السياسيين، وقام أبنه سالم بتوحيد جميع قبائل شمر، حيث انه سيطر على نجد بعد اتخاذ حائل شمال الجزيرة العربية مركزاً لهم، وهي مدينة شمر الاصلية. وعندما كان المصدر الاساسي للرزق في نجد هي الغزوات والحروب بين القبايل والفقر في نجد كان العراق يتمتع بالخير الكثير من الزراعة والطرق التجاريا فأتجهت القبيلة بقيادة مطلق الجربا شيخ شمل شمر وسرعان ما سيطرة على مناطق شاسعة في العراق ، بدءاً من 1791 م. فأقاموا في العراق وفي دور الشيخ فارس الجربا سيطرة القبيلة على منطقة شمال العراق، وسيطرة على الجزيرة بين نهري دجلة والفرات وفرضت السيطرة على القبايل ان ذاك الا انة سرعان ما ضهر خطر الفرس على بغداد وما كان امام الوالي العثماني في ذالك الوقت الا الاستنجاد بالشيخ صفوق امحزم الجربا فهجم الشيخ صفوق ومعة الابطال من رجال قبيلة شمر على معسكر الفرس عند نهر ديالى وفي خطة محكمة من المد والجزر بين شمر والفرس استطاعة قبيلة شمر بقيادة الشيخ صفوق دحر الغزو الفارسي ونهب المعسكر فقام الوالي العثماني بتكريم الشيخ صفوق باعطائة مدينة عانة وكان الشيخ ان ذاك يأخذ الضرائب على القوافل التي تدخل الجزيرة وذلك لصالح القبيلة ، الا ان ضهرت مساعي الشيخ صفوق لاستقلال العراق وفصلة عن الدولة العثمانية، وذلك لجعل العراق ارض عربية مستقلة وقام الشيخ صفوق بحصار بغداد لمدة ثلالة أشهر ثم وعد والي بغداد بأعادة هذا الهجوم مرة اخر فقام الوالي العثماني بأرسال دعوة للشيخ صفوق بحجة المناقشة في الاستقلال لكن ضهرة هذهالدعوة ليست الا مكيده فقتل الشيخ 
صفوق غدراً فأنتقل إلى رحمة ربه
ولكن هذا المقتل لم يردع قبيلة شمر فاخذ الشيخة عبدالكريم الجربا (ابو خوذه) وقام بشن عدة غارات على المنشئات ومقرات العثمانيين فازداد الخطر على جنود الدولة العثمانية فقام زعماء احدى القبائل العربية بارسال دعوة إلى الشيخ (ابو خوذه ) فأشار بعض رجال قبيلة شمر على ان يأخذ عدداً كبير من الرجال لكن الشيخ أبو خوذه رفض ولم يأخذ سوى عدد قليل وذلك لأنة لم يكن يتوقع الغدر من هذه العائلة وعندما وصل رفع غطاء الخيمة وكان ورأها عدد كبير من جنود العثمانيين فحاصروه واعدم على جسر في الموصل بتهمة الخروج على السلطنة العثمانية ثم استلم مشيخة القبيلة فرحان صفوق الفارس الجربا الملقب ب فرحان باشا ثم ب فيصل الفرحان الصفوق الجربا ثم ثم عجيل العبدالعزيز الفرحان الجرباوفي عام ثم احمد عجيل العبدالعزيز الجربا (احمد عجيل الياور)1958 قام الشيخ احمد العجيل الجربا ومعة أبناء قبيل شمر بتجريد السلاح من الشيوعيين في مناطق محافظة نينوى وكان هدف ثورتهم ان يهجمو على بغداد للاطاحة بنضام عبدالكريم قاسم وأخذ الثأر لملوك العراق الهواشم النضام الملكي العراقي الا ان الثورة اعلن عنها قبل ان تستعد استعداداً كامل وقام الاعلان عنها من قبل احد الضباط من اهل الموصل الذي كان مشترك في الثورة وقام الجيش بحملة كبيرة على الثوار فانسحب بعض القادة إلى سورية وعدد من أبناء قبيلة شمر ، ثم محسن عجيل العبدالعزيز الجربا وإلى حد الان هو شيخ مشايخ شمر والان هو في رحلة علاجية إلى لندن .


</doc>
<doc id="22344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22344" title="زبدة">
زبدة

الزبدة هي المادة الدهنية الموجودة في الحليب، ويتم الحصول عليها من خض اللبن المتخمر أو القشدة المتخمرة أو غير المتخمرة بأوعية خاصة بعدة طرق، منها:
1)الطريقة القديمة: وهي طريقة تقليدية تعتمد على وضع اللبن الرائب أو القشدة في اوعية خشبية واو بلاستيكية أو من الستانليس ستيل أو في اكياس مصنوعة من جلد الحيوانات بعد وضع اللبن في الاوعية يتم رج اللبن بقوة حتى يتم فصل حبيبات الدهن عن الحليب المتبقي والذي يعرف باسم لبن الخض حيث ان كثافة المادة الدهنية اقل من كثافة مكونات الحليب الأخرى فإنها تطفو على السطح ويتم ازالة الزبدة باليد.
2)الطريق الحديثة:طريق الخضاضات وهي عبارة عن جهاز يدار اما باليد أو بمحرك ويتكون من مضارب خشبية أو بلاستيكية تعمل هذه المضارب على ضرب ورج اللبن بقوة حيث تقوم بفصل الحبيبات الدهنية عن مكونات الحليب الأخرى.
بعد عملية الخض والحصول على الزبدة تتم على الزبدة عدة عمليات منها.
-العصر: تعمل عملية العصر على ازالة الماء المتبقي بالزبدة وإعطاء الزبدة الليونة والشكل المتماسك.
-التمليح: يتم تمليح الزبدة لاكسابها الطعم المستساغ.
تحتوي الزبدة علة 78% من المادة الدهنية وعلى نسبة من البروتينات ونسبة قليلة من الأملاح المعدنية والماء.

لبن الخض: هو اللبن الناتج من عملية الخض وهو يحوي على نسبة قليلة جدا من الدهن والبروتينات وعلى نسبة عالية من الأملاح المعدنية والماء.
يستخدم لبن الخض للتغذية حيث يسهل عملية الهضم ويستخدم أيضا لتغذية صغار الحيوانات.


</doc>
<doc id="22347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22347" title="عجلون">
عجلون

عجلون هي مدينة تقع في شمال غرب الأردن، وهي عبارة مدينة محاطة من الجبال المرتفعة (والتي تعرف بسلسلة جبال عجلون) وعرفت عند القدماء بالاسم الأموي (جلعاد) وتعني الصلابة أو الخشونة، وعرفت عجلون بهذا الاسم نسبة إلى اسم راهب سكن جبل عوف في منطقة القلعة، وتعتبر عجلون حلقة وصل بين بلاد الشام وساحل البحر الأبيض المتوسط، وقد أدرك هذه الأهمية القائد المسلم صلاح الدين الأيوبي حيث أمر عز الدين أسامة أحد قادة جيشه ببناء القلعة على قمة جبل عوف في عام (580 هـ - 1184 م).

تقع محافظة عجلون شمال الأردن في الركن الشمالي الغربي من العاصمة عمان على بعد 76 كم ويحدها من الشمال والغرب محافظة اربد والتي تبعد عن المدينة 32 كم ويحدها من الشرق محافظة جرش وتبعد عن مدينة جرش 20 كم ويحدها من الجنوب محافظة البلقاء وتبعد عن مدينة السلط 72 كم.

تمتاز منطقة عجلون بالمناخ الفريد من نوعه في المملكة حيث يكون مناخا معتدلا صيفاً باردا شتاءً ويبلغ متوسط درجة الحرارة في الصيف 25م وتصل درجات البروده في الشتاء دون الصفر المئوي أيام الشتاء البارد ويعتبر القسم الغربي منطقة شفا غورية لقرية من منطقة وادي الأردن (الأغوار).

يبلغ عدد سكان المدينة ما يقارب 15 ألف نسمة، نحو 60% منهم من المسلمون وحوالي 40% من المسيحيون يتعايشون بمحبة وسلام، أهم العشائر في المدينة الصمادي، القضاه و الربضي وعيسوه وعويس و حداد وغيرهم.

جاءت تسمية عجلون من لفظ سامي أرامي قديم نسبة إلى أحد ملوك مؤاب اسمه عجلون عاش قبل الميلاد وأن تسمية عجلون بجلعاد القديمة جاءت من التسمية السامية حيث زار عجلون بينامين التطيلي وهو رحالة أندلسي عام 1165م وجلعاد تعني الصلابة أو الخشونة وهي تسمية تتفق مع طبيعة المنطقة وتعتبر عجلون حلقة الوصل بين الشام وساحل البحر المتوسط ومنطقة استراتيجية بين أرض الفرات وأرض النيل وقد أدرك هذه المكانه ذات الأهمية القائد صلاح الدين الأيوبي حيث أمر أحد قادته عز الدين أسامة ببناء القلعة على قمة جبل عوف والتي ترتفع 1000 م عن سطح البحر. 
وقد برز في منطقة عجلون عدد من الأدباء والشعراء والعلماء فكانت منهم الأديبة عائشة الباعونية والعالم إسماعيل العجلوني هذا ولم يدع الرحالة أيامهم في جبال عجلون أمثال ابن بطوطة وغيره دون أن تنطق الالسن والشفاه بما راته العيون وانطبع في الانفس وانشرحت له الصدور فكان كلامه صوره صادقه عن حياة البلاد الصورة التي يمكن من خلالها استرجاع التاريخ واستذكار الماضي واستقراء الواقع.


1. أهم المساجد : مسجد عجلون الكبير- عجلون، مسجد كفرنجة – كفرنجة، مسجد الستب الاثري- مسجد كداده الاثري- وادي الطواحين، مسجد ستات-راس منيف، مسجد عصيم الاثري-عصيم. 
2. المقامات الدينية : تمتاز محافظة عجلون بانها متحف تاريخي إلى جانب كونها تحفة طبيعية بحكم تاريخها وتراثها فتشتهر بالمواقع والأماكن الدينية المتنوعة وما شهدتها من حضارات متتابعه وما خلفته الحضارات من أماكن منتشرة في مختلف أرجاء المحافظة وخصوصا السياحة الدينية.
ومن أهم هذه المقامات : مقام سيدي بدر – عجلون، مقام الصخراوي – صخرة، مقام محبوب - عين جنا، مقام الخضر عجلون، مقام علي المومني - عين جنا، مقام البعاج – عجلون، مقام عكرمة – الوهادنة.

أن طبيعة العادات والتقاليد الخاصة بأبناء محافظة عجلون متشابهة كالمشاركة في الأفراح والاتراح والولائم وغيرها من المناسبات أهمها الأعراس التي تستمر عدة ايام يقدم فيها القهوة السادة والشاي كما يقام يوم الخميس من العرس حناء العريس والاغاني والدبكات وتقام الولائم الخاصة في هذه المناسبة وهي أكلة المنسف المشهورة. 
ويسهل على الزائر التعرف على التراث الشعبي كالأزياء والأدوات القديمة وعدة الفارس فاللباس الشعبي يكمن بلباس النساء بالثوب الأسود الطويل المصنوع من القماش أو الحرير أو المخمل ومنها ما هو مزين بالتطريز اليدوي الملون كما تضع الفتاة المنديل بينما تضع النساء العصبة أما لباس الرجال فيتميز بالثوب أو القمباز والعباءه وعلى رؤوسهم الحطه أو الشماغ والعقال ومن صفاتهم : الجود والكرم العربي الأصيل واكرام الضيف واحترامه والتمسك بالعادات والتقاليد النبيلة.



</doc>
<doc id="22356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22356" title="عيران">
عيران

العيران أو الشنينة هو نوع من أنواع الألبان. يحضر بعدة طرق تختلف عن بعضها قليلا إلا أن النتيجة واحدة تقريبا.

هو كالزبادي الطبيعي لكنه في حاله سائلة.

يعد لبن العيران من الحليب الطبيعي وبعض الزبادي الطبيعي الأبيض. تخلط المواد مع بعضها ويوضع في إبريق ويكون جاهز للشرب.

والعيران شراب مرطب ومغذي وصحي خصوصا عند مراعاة الشروط الصحية والنظافة في مكوناته.

يستحب شرب العيران في الصباح، أو قبل النوم.. لأنه يحفز الجدار المعوي ويعد بنوم هانئ.

يحتوي كل كوب من لبن العيران (250مل) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:


</doc>
<doc id="22357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22357" title="تكة">
تكة

تكة اسم لطبق هندي، يقابله إلى حد ما لحم شقف في المطبخ العربي، وهي قطع لحم الضان المشوية المستخلصة من الفخذ الطري والطازج وأفضلها هي من اللحم الماخوذة من حبل الظهر أو من قطع الستيك الطرية من لحم البقر. وتشتهر بلاد الشام والعراق وتركيا.

يغز اللحم المتبل والمملح في أسياخ معدنية ويوضع بينها بعض البصلات الصغيرة وحبات الطماطم الصغيرة وقطع من اللية (ألية الخروف) وتوضع فوق الفحم المتقد إلى ان تستوي.

تؤكل التكة أو الشقف مع الخبز الشامي أو خبز التنور والسلطات والطرشي (المخلل) ويشرب معها العيران أو الشنينة (شنينة اللبن).

يمكن أن تحضّر التكة من لحم الخروف و في هذه الحال تحتوي كل وجبة (270غ تقريباً) على 330 سعرة حرارية و كمية عالية من الدهون 28غ منها 13غ دهون مشبعة.



</doc>
<doc id="22361" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22361" title="كباب">
كباب

الكباب طعام يحضر من اللحم المفروم مع الدهن باستعمال أسياخ الشوي ويشوى على الفحم. تسمى "المشاوي" في العديد من البلدان والكباب بالأصل لفظة آرامية ويرجع أصل الكباب إلى المطبخ الحلبي الشهير حيث كان الحلبيون أول من حضر الكباب ويسجل التاريخ ولع أهالي مدينة حلب بأنواع كثيرة من المشويات وتفردهم بأصناف فاخرة من الكباب الذي انتشر في كثير من البلدان وأضاف كل شعب اليه نكهته الخاصة في إيران مثلا يضاف الزعفران إلى اللحم قبل شوائه وفي تركيا تتنوع الأصناف وطرق التتبيل من مدينة لأخرى فهناك الكباب الأورفلي في أورفا والكباب الأنطاكي في أنطاكية والكباب السلطاني في إسطنبول . ويتميز الكباب في سوريا عموما وفي حلب بشكل خاص بمذاقه الفريد بسبب نوعية اللحم الفاخر العواس السوري ذو المذاق المتميز وبسبب طيب المرعى حيث تشتهر مدينة الباب في حلب ومدينة حماة بخصب المرعى مما ينتج أغناما ذات لحوم فاخرة حيث تشكل لحوم هذه الأغنام العمود الفقري لأغلب الأكلات في المطبخ الحلبي ومنها الكباب الحلبي الشهير حيث يحضره أهل حلب بطرق عديدة أما دون إضافات وهو أصل الكباب ومعروف عالميا بالكباب الحلبي او يضاف اليه الصنوبر والفستق الحلبي او يشوى مع البادنجان ويسمونه الحلبيون كباب بالبادنجان او يشوى مع الكماية الكمى او مع البصل او يضاف اليه البندورة والفليفلة والبقدونس والبصل والنعناع ويدهك المزيج ويسمى بالكباب الخشخاش وانتشر الكباب في مختلف بلاد العالم وخاصة في بلاد الشرق الأوسط مثل تركيا ومصر واليونان وسوريا والأردن وقبرص ولبنان وفلسطين وأفغانستان والعراق.

يمكن أن يرجع اسم الكباب إلى كلمة "كبابو" الأرامية السورية القديمة والتي تعني "حرق" و"تفحيم". وفي القرن الرابع عشر، استعملت الكلمة لتدل على الطريقة لشوي اللحم المفروم على شكل كروي . كما تدل الشيش كباب على قطع اللحم المشوية التي تشوى على السيخ (كلمة شيش تعني السيخ). وفي العالم الغربي، تستعمل الكلمة للدلالة على الشوي على الأسياخ مثل veggie kabob وهي الخضروات المشوية أو corn chicken kabob وهي أسياخ مفروم الدجاج المغطى بطحين الذرة المحلى بالسكر.

تختلف خلطة الكباب من بلد لآخر. ففي أمريكا الشمالية، يغطى اللحم بصلصة الهيكوري ذات المذاق السكري. اما في اليونان وتركيا فيبهر بالفلفل والملح فقط. اما في لبنان، فينقى اللحم المدهن بشكل بسيط لصبغ نكهة خاصة ويخلط لحم. وتشتهر سوريا بالكباب الحلبي المعروف بشكل كبير في الكثير من الدول وتمتاز مدينة حلب بأنواع الكباب الحلبي والتي تزيد وتتعدد أنواعه وله خلطته الخاصة وطعمة الشهي المميز.
أما في إيران والعراق فلا يضاف البقدونس للخلطة .

أحيانا يرش مادة السماق على الكباب كما في سوريا ووالعراق.

يحضر كباب الكفتة باستخدام اللحم، البصل، معجون وفلفل الحر، الملح، خبز الذرة والبقدونس ويتم استخدام اللبن والطماطم المطحونة لتحضير الصلصة. تحتوي وجبة الكباب (150غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:
مع العلم أنه لم يتم احتساب خبز الذرة واللبن الزبادي


يؤكل الكباب مع الخبز البلدي أو الخبز التنوري الحار والسلطات المختلفة والطرشي (المخلل) ويشرب مع ذلك الشنينة أحيانا.



</doc>
<doc id="22373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22373" title="أوريغون">
أوريغون

أوريغون هي ولاية في منطقة شمال غرب المحيط الهادئ على الساحل الغربي للولايات المتحدة. ويحدد نهر كولومبيا أغلب الحدود الشمالية للولاية مع ولاية واشنطن، بينما يرسم نهر سنيك أغلب حدودها الشرقية على طول ولاية أيداهو. ويرسم خط العرض 42 درجة شمالا الحدود الجنوبية مع كاليفورنيا ونيفادا. وهي إحدى ثلاث ولايات أمريكية من البر الرئيسي تملك ساحلا على المحيط الهادئ.

سكنت أوريغون العديد من القبائل الأصلية قبل وصول التجار والمستكشفين والمستوطنين الغربيين. تم تشكيل حكومة مستقلة في دولة أوريغون عام 1843 قبل أن يتم إنشاء إقليم أوريغون في عام 1848. أصبحت ولاية أوريغون الولاية الثالثة والثلاثين التي تدخل للاتحاد في 14 فبراير 1859. تبلغ مساحة أوريغون 98,000 ميل مربع (255,000 كيلومتر مربع)، وهي تاسع أكبر ولاية من حيث المساحة، ويبلغ عدد سكانها 4 ملايين نسمة، ليكون ترتيبها السابع والعشرين من حيث عدد السكان. عاصمة الولاية هي مدينة سايلم، وهي ثاني أكبر مدنها، حيث يبلغ عدد سكانها 164,549 نسمة. في حين أن بورتلاند، التي يبلغ عدد سكانها 632,309 نسمة، هي أكبرها سكانا، حيث تحتل المرتبة 26 بين أكبر المدن سكانا في الولايات المتحدة. ويبلغ عدد سكان منطقة بورتلاند الحضرية من 2,389,228 نسمة، ما يضعها في المرتبة 23 بين أكبر المناطق الحضرية في البلاد.

ولاية أوريغون هي إحدى أكثر الولايات تنوعا في الجغرافيا في الولايات المتحدة، حيث تشمل أراضيها البراكين ومسطحات الماء الكبيرة والغابات الكثيفة، فضلا عن الصحاري وأراضي الشجيرات شبه القاحلة. أعلى نقطة في الولاية هي جبل هود بارتفاع 11,249 قدم (3,429 متر). الحديقة الوطنية الوحيدة في ولاية أوريغون هي حديقة بحيرة كريتر الوطنية، تضم الكالديرا المحيطة ببحيرة كريتر، وهي أعمق بحيرة في الولايات المتحدة. الولاية هي أيضا موطن لأكبر كائن حي في العالم، أرميلاريا أوستوياي، وهو فطر يمتد بمساحة 8.9 كم مربع (2200 فدان) من غابات مالهيور الوطنية. 

ونظرا لمناظرها الطبيعية وممراتها المائية المتنوعة، فإن اقتصاد أوريغون يعتمد إلى حد كبير على أشكال مختلفة من الزراعة وصيد الأسماك والطاقة الكهرومائية. كما أنها أكبر منتج للأخشاب بين الولايات الأرض الرئيسية الثمان والأربعين. التكنولوجيا هي أيضا إحدى القوى الاقتصادية الرئيسية للولاية، التي بدأت في سبعينات القرن العشرين مع إنشاء غابة السيليكون وتوسع شركات تكترونيكس وإنتل. وتقع فيها شركة الملابس الرياضية نايكي، ومقرها في بيفيرتون، وهي أكبر شركة عامة في الولاية مع عائدات سنوية قدرها 30.6 مليار دولار. 




</doc>
<doc id="22375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22375" title="غنم">
غنم

الغنم هي من الثدييات المدجنة ونباتية من عائلة البقاريات والعائلة الفرعية الماعز. ويربي الإنسان الغنم من أجل لحومها، وحليبها، صوفها وجلدها الذي يصنع منه نوعية تدعى باسان.

وهي من الثدييات المجترة، ولا يكاد يوجد إلا الأليفة منها. ومثل باقي الحيوانات المجترة، تعتبر الأغنام من ذوات الأظلاف وتمشي على زوج من الأصابع سيتارتيوداكتيلا Cetartiodactyla من المحتمل جدا أن تنحدر من الأيائل الأوربية والآسيوية.
وتعتبر من أوائل الحيوانات المستأنسة كما تستحب كثيرا لصوفها، وللحومها. صوف الغنم هو الشعر الحيواني الأكثر استخداما والذي يقطع بمجزات عادة (الجز).

تربى الأغنام في جميع أنحاء العالم ولعبت دورا أساسيا في العديد من الحضارات. أما في الوقت الحالي، تعتبر كل من أستراليا، نيوزيلندا، باتاغونيا والمملكة المتحدة المناطق الرئيسية التي تكرس لتربية المواشي.

وهو حيوان أساسي في التاريخ الزراعي، وللغنم أثر كبير في ثقافة الإنسان. وهو حاضر في العديد من الأساطير، كما تعطي كثير من الأديان الرئيسية أهمية كبيرة لها، وخاصة الديانات الإبراهيمية. وبالأخص عند المسلمين فهو الأضحية المفضلة لعيد الأضحى.
ذكر الغنم يسمى كبش وخروف وأنثاها تسمى نعجة وصغيرهما يعرف بالحمل.

وردت كلمة غنم ونعجة ونعاج في القرآن الكريم في عدة آيات، وقد حلل الله ذبحها وأكل لحومها، ولها أهمية خاصة حيث يضحى بها في الحج وعيد الأضحى والمناسبات الأخرى.
الغنم جمع لا مفرد له ولكن له تثنية فيسوغ قول غنمان, تنقسم الغنم إلى ذوات صوف وتدعى الضأن وصوتها ثغاء وتؤاج (بااااااع) وهناك الغنم ذوات الشعر وتدعى الماعز وصوتها يعار ونبيب (مااااااااء). صغار الغنم تسمى سخال والواحد منها سخلة. ذكر الضأن يدعى الكبش أو الخروف وفي الحجاز يسمى طلي والكبش أكبر من الخروف سنا وأنثاه تدعى الشاة أو النعجة والنعجة تطلق أنثى الضأن والبقر وحمار الوحش. الذكر الصغير من الضأن يسمى حمل والأنثى الصغيرة تسمى رخل أو نعجة . أم بالنسبة للماعز فالذكر منه تيس والأنثى معزة أو عنزة. ويدعى التيس الصغير بالجدي والأنثى الصغيرة بالعناق.


</doc>
<doc id="22380" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22380" title="بقرة">
بقرة

البقرة جنس من الحيوانات الثديية المجترة، وقد وُجدت أصلا في الطبيعة سائبة بشكل وحشي، وتم استئناسها منذ زمن طويل، واستخدمت لأغراض شتى من جر العربة والمحراث وتدوير الطاحونة والرحى وإدارة الساقية وللاستفادة من لحمها وحليبها وجلدها. تتغذى الأبقار على الأعشاب وتشرب الماء.

البقرةُ اسم جنس البَقَرَةُ من الأَهلي والوحشي، يكون للمذكر والمؤنث ويقع على الذكر والأُنثى، وإِنما دخلته الهاء على أَنه واحد من جنس والجمع البَقَراتُ وصغيرهما يعرف بالعجل ويشبه حيوان الجاموس ولكنه يختلف في اللون والحجم، وقد اشتق الاسم من بقر إذا شق لأنها تشق الأرض بالحراثة، من الحيوانات.

البقرة مقدسة لدى الهندوس وللبقرة ذكر في الديانات السماوية فقصتها معروفة مع نبي موسى وبني إسرائيل وقد ذكرت في القرآن تفصيلا في سورة البقرة وهي أطول سور القرآن الكريم الحاوية على الأحكام.

لأهمية الأبقار في توفير الحليب واللحوم والجلود فقد أخذت الدول عامة في تربيتها والاهتمام في تكاثرها بموجب نظم محسوبة ومحددة.

هناك مرض لحق بالبقر في السنوات الأخيرة عرف بمرض جنون البقر وإن انحسر الآن.

والبقر تتعدد ألوانه فمنه البني والأسود والأبيض والأصفر والمخلط من بين هذه الألوان، أما البقرة التي ذكرت في قصة نبي الله موسى فكان لونها أصفر فاقع.



تعتبر الإلهة هاتور هي رمز الحنان والعطاء والرعاية، وكانت لها صورة البقرة التي تحمل القمر بين قرنيها، أم الفرعون وحامية حورس . ابنة كل من رع و نوت.

مكث موسى في قومه يدعوهم إلى الله، ويبدو أن نفوسهم كانت ملتوية بشكل لا تخطئه عين الملاحظة، وتبدو لجاجتهم وعنادهم فيما يعرف بقصة البقرة، فإن الموضوع لم يكن يقتضي كل هذه المفاوضات بينهم وبين موسى، كما أنه لم يكن يستوجب كل هذا التعنت. 

وأصل قصة البقرة أن قتيلا ثريا وجد يوما في بني إسرائيل، واختصم أهله ولم يعرفوا قاتله، وحين أعياهم الأمر لجئوا لموسى ليلجأ لربه، ولجأ موسى لربه فأمره أن يأمر قومه أن يذبحوا بقرة، وكان المفروض هنا أن يذبح القوم أول بقرة تصادفهم، غير أنهم بدءوا مفاوضتهم باللجاجة، واتهموا موسى بأنه يسخر منهم ويتخذهم هزوا، واستعاذ موسى بالله أن يكون من الجاهلين ويسخر منهم، وأفهمهم أن حل القضية يكمن في ذبح بقرة.

إن الأمر هنا أمر معجزة، لا علاقة لها بالمألوف في الحياة، أو المعتاد بين الناس، فليست هناك علاقة بين ذبح البقرة ومعرفة القاتل في الجريمة الغامضة التي وقعت، لكن متى كانت الأسباب المنطقية هي التي تحكم حياة بني إسرائيل؟ إن المعجزات الخارقة هي القانون السائد في حياتهم، وليس استمرارها في حادث البقرة أمرا يوحي بالعجب أو يثير الدهشة.

لكن بني إسرائيل هم بنو إسرائيل، ومجرد التعامل معهم عنت، وتستوي في ذلك الأمور الدنيوية المعتادة، وشؤون العقيدة المهمة، فلا بد أن يعاني من يتصدى لأمر من أمور بني إسرائيل، وهكذا يعاني موسى من إيذائهم له واتهامهم له بالسخرية منهم، ثم ينبئهم أنه جاد فيما يحدثهم به، ويعاود أمره أن يذبحوا بقرة، وتعود الطبيعة المراوغة لبني إسرائيل إلى الظهور، تعود اللجاجة والالتواء، فيتساءلون: أهي بقرة عادية كما عهدنا من هذا الجنس من الحيوان؟ أم أنها خلق تفرد بمزية، فليدع موسى ربه ليبين ما هي، ويدعو موسى ربه فيزداد التشديد عليهم، وتحدد البقرة أكثر من ذي قبل، بأنها بقرة وسط: ليست بقرة مسنة، وليست بقرة فتية، بل بقرة متوسطة.

إلى هنا كان ينبغي أن ينتهي الأمر، غير أن المفاوضات لم تزل مستمرة، ومراوغة بني إسرائيل لم تزل هي التي تحكم مائدة المفاوضات، ما هو لون البقرة؟ لماذا يدعو موسى ربه ليسأله عن لون هذا البقرة؟ لا يراعون مقتضيات الأدب والوقار اللازمين في حق الله وحق نبيه الكريم، وكيف أنهم ينبغي أن يخجلوا من تكليف موسى بهذا الاتصال المتكرر حول موضوع بسيط لا يستحق كل هذه اللجاجة والمراوغة، ويسأل موسى ربه ثم يحدثهم عن لون البقرة المطلوبة، فيقول أنها بقرة صفراء، فاقع لونها تسر الناظرين.

وهكذا حددت البقرة بأنها صفراء، ورغم وضوح الأمر، فقد عادوا إلى اللجاجة والمراوغة، فشدد الله عليهم كما شددوا على نبيه وآذوه، عادوا يسألون موسى أن يدعو الله ليبين ما هي، فإن البقر تشابه عليهم، وحدثهم موسى عن بقرة ليست معدة لحرث ولا لسقي، سلمت من العيوب، صفراء لا شية فيها، بمعنى خالصة الصفرة، انتهت بهم اللجاجة إلى التشديد، وبدءوا بحثهم عن بقرة بهذه الصفات الخاصة، وأخيرا وجدوها عند يتيم فاشتروها وذبحوها.

وأمسك موسى جزء من البقرة (وقيل لسانها) وضرب به القتيل فنهض من موته، وسأله موسى عن قاتله فحدثهم عنه (وقيل أشار إلى القاتل فقط من غير أن يتحدث) ثم مات مرة أخرى، وشاهد بنو إسرائيل معجزة إحياء الموتى أمام أعينهم، استمعوا بآذانهم إلى اسم القاتل، وانكشف غموض القضية التي حيرتهم زمنا طال بسبب لجاجتهم وتعنتهم.

نود أن نستلفت انتباه القارئ إلى سوء أدب القوم مع نبيهم وربهم، ولعل السياق القرآني يورد ذلك عن طريق تكرارهم لكلمة "ربك" التي يخاطبون بها موسى، وكان الأولى بهم أن يقولوا لموسى، تأدبا، لو كان لا بد أن يقولوا: ادع لنا ربنا، أما أن يقولوا له: فكأنهم يقصرون ربوبية الله على موسى، ويخرجون أنفسهم من شرف العبودية لله. 

انظر إلى الآيات كيف توحي بهذا كله، ثم تأمل سخرية السياق منهم لمجرد إيراده لقولهم: بعد أن أرهقوا نبيهم ذهابا وجيئة بينهم وبين الله عز وجل، وبعد أن أرهقوا نبيهم بسؤاله عن صفة البقرة ولونها وسنها وعلاماتها المميزة، وبعد تعنتهم وتشديد الله عليهم، يقولون لنبيهم حين جاءهم بما يندر وجوده ويندر العثور عليه في البقر عادة.

ساعتها قالوا له: ، كأنه كان يلعب قبلها معهم، ولم يكن ما جاء هو الحق من أول كلمة لآخر كلمة، ثم انظر إلى ظلال السياق وما تشي به من ظلمهم: ألا توحي لك ظلال الآيات بتعنتهم وتسويفهم ومماراتهم ولجاجتهم في الحق؟ هذه اللوحة الرائعة تشي بموقف بني إسرائيل على موائد المفاوضات، هذه هي صورتهم على مائدة المفاوضات مع نبيهم الكريم موسى.

ليست البقرة في سويسرا كأي بقرة أخرى في العالم، لأن البقرة السويسرية تتمتع بحقوق كثيرة منها وجوب أن يكون لها شهادة ميلاد كأي مواطن عادي في سويسرا، كما تستفيد من الإجراءات الأمنية التي تلاحق أي متسبب في ضررها.



</doc>
<doc id="22387" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22387" title="ماعز">
ماعز

الماعز واحد المعز، أحد أنواع جنس الوعل، وهو من الحيوانات القوية التي يمكنها تحمل العيش في بيئات مختلفة، فهي تعيش في اعالي الجبال وفي السهول وحتى يمكنها في الواحات والصحاري. جسم الماعز رشيق وقوي ومغطى بالشعر وذلك مكنها من إيجاد طعامها بسهولة على الأرض وحتى في تسلقها الشجيرات لأكل الأوراق والبراعم. ويسمى ذكر الماعز "التيس" والأنثى "معزة" وصغيرهما يعرف بالجدي. ومن أشهر أنواع الماعز:

لا يخلو قطيع للغنم من عدد من الماعز حيث أنها تسبر طريق الرعي أمام بقية القطيع. ومدة حمل اناث الماعز تتراوح بين 4 إلى 5 أشهر وغالبا ما تكون اوقات الولادة بين منتصف الليل حتى أول الصباح. ومن علامات اقتراب الولادة الخمول قبل 3 إلى 4 أيام من الولادة وأثناء الولادة لاتصدر الأنثى أي صوت وفي أكثر الأحيان لا تحتاج إلى مساعدة أو إلى تدخل بشري

مدة حمل اناث الماعز تتراوح بين 4 أشهر إلى 5 أشهر وعشرة أيام وغالبا ما تكون اوقات الولادة بين منتصف الليل حتى أول الصباح.
من علامات اقتراب الولادة نزول الضرع وارتخاء الأعصاب عند منطقة الحوض وظهور سائل لزج من الحيا والخمول قبل 3 إلى 4 أيام من الولادة ونرى ان الماعز يوم الولادة تعمد إلى زاويه أو ركن امن عند احساسها بقرب الولادة وأثناء الولادة تصدر الأنثى بعض الاصوت عند احساسها بألام الوضع وفي أكثر الأحيان لا تحتاج إلى مساعدة أو إلى تدخل بشري.والأغنام بشكل عام متعددة الشبق أي تضع في الغالب التوائم من اثنين إلى ثلاثه وهناك حالات نادره من 4 إلى5 توائم في الولادة الواحدة

يمتاز حليب الماعز بالدسامة العالية ويصنع منه أفضل أنواع الجبن الدسم واللبن الخاثر اليوكرت. ولا يخلو قطيع للغنم من عدد من الماعز حيث أنها تسبر طريق الرعي أمام بقية القطيع.


</doc>
<doc id="22392" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22392" title="جدي (توضيح)">
جدي (توضيح)

جدي بشكل عام هو مجموعة من الضوابط والأطر التي تحدد كيفية القيام بنشاط ما.


</doc>
<doc id="22398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22398" title="أمين عام الأمم المتحدة">
أمين عام الأمم المتحدة

أمين عام الأمم المتحدة هو رئيس الأمانة العامة للأمم المتحدة، أحد الأجهزة الرئيسية للأمم المتحدة. يعد الأمين العام الحامل الرسمي لكلمة الأمم المتحدة، وقائدها الفعلي. الأمين العام الحالي هو أنطونيو غوتيريس من البرتغال. تقلد السيد غوتيريس منصبه في 1 يناير 2017.

هو أعلى منصب في الأمم المتحدة. هو عضو في الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة. عادة ما يكون متحمل هذا المنصب يتحدث بطلاقة الإنجليزية والفرنسية.

يعين الأمين العام للأمم المتحدة من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بناء على توصية من مجلس الأمن، الأعضاء الدائمون في مجلس الأمن يمكنهم استخدام الفيتو للإعتراض على مرشح للمنصب. فترة تحمل المنصب محددة ب5 سنوات قابلة للتجديد. لحد اليوم، وبإستثناء بطرس بطرس غالي الذي شغل المنصب لولاية واحدة، كل من تحمل منصب الأمين العام شغل منصبه لولايتين متتاليتين.

على الأمين العام للأمم المتحدة أن يكون محايدا أكثر ما يمكن، ولهذا دائما ما يكون الأمين العام للأمم المتحدة لا يحمل جنسية إحدى الدول الأعضاء الدائمة في مجلس الأمن.

في الفصل 15 من ميثاق الأمم المتحدة، ينفذ الأمين العام للأمم المتحدة كل ما يوكل إليه أو يطلب منه من قبل الجمعية العامة ومجلس الأمن والمجلس الاقتصادي والاجتماعي وكل هيئات الأمم المتحدة.

بصفته أعلى مسؤول في الأمم المتحدة، يمكن للأمين العام أن يستعمل منصبه وحيادته لمنع قيام أي أزمات أو معارك يمكن أن تشكل خطراً على السلم والأمن الدوليين، عادةً بجلب إهتمام مجلس الأمن.

الجدول أسفله يحتوي الأمناء العامين الذي شغلوا المنصب منذ إنشاء الأمم المتحدة في 25 يونيو 1945.


</doc>
<doc id="22402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22402" title="قاديانية">
قاديانية

القاديانية فرقة تزعم انتسابها للإسلام. وقد تشكّلت القاديانية فرقة مذهبية بزعامة غلام أحمد الذي ولد في إحدى قرى مقاطعات البنجاب عام 1256 هـ، 1839 م، وهي قرية قاديان وإليها نسبت هذه الفرقة. وكان والده أبوغلام مرتضى بن عطاء محمد القادياني من الذين لهم روابط وعلاقات مع الاستعمار الإنجليزي في الهند. تلقى غلام أحمد تعليمه على يد أساتذة غير مشهورين وعنهم تعلّم اللُّغة الأردية والعربية.

مات غلام مصابًا بالكوليرا سنة 1326 هـ، 1908 م ودفن في مقبرة يطلق عليها القاديانيون اسم مقبرة الجنة.

ويدّعي القاديانيون أن القاديانية فرقة من فرق المسلمين تختلف في بعض الفروع عن غيرها، لكن الحق أن الإسلام منها براء. وقد أصدر كثير من علماء العالم الإسلامي والهيئات فتاوى نصت على أن أتباع هذا المذهب خارجون عن الإسلام.

ويمكن عرض ملخص معتقدات القاديانية بإيجاز على الوجه التالي:


وبلغ من تشددهم في ممارسة معتقداتهم أنه عندما مات القائد محمد علي جناح وحان ميعاد الصلاة عليه، رفض ظفر الله خان الذي كان وزيرًا للخارجية الباكستانية آنذاك أن يصلي عليه. والسبب أن ظفر الله خان هذا كان قاديانيًا.

ومن الناحية الحركية، فإن للقاديانيين جانبًا تنظيميًا محكمًا، فهم يستطيعون دفع عناصر قيادية إلى قمة المراكز والمواقع المهمة. ومركز القاديانية الرئيسي كان في منطقة تسمى الربوة بباكستان. ولهم مركز ودعاة في أمريكا وأوروبا وإفريقيا والشرق الأقصى. ولهم صحف ومجلات وكتب ومدارس ومستشفيات. ومن أشهر رجالات القاديانية نور الدين البهيروي ومحمد أحمد غلام والخواجة كمال الدين، وغيرهم.



</doc>
<doc id="22405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22405" title="جمهورية">
جمهورية

الجمهورية هي نظام حكم يتم اختيار الحاكم (ويسمى عادة رئيس الجمهورية) من قبل الشعب بشكل مباشر كما هو الحال في فرنسا والولايات المتحدة وتركيا، أو من قبل من البرلمان المنتخب من الشعب كما كان الحال في تركيا قبل عام 2014.

يمكن أن تتنوع تفاصيل تنظيم الحكم الجمهوري بشكل كبير. كما يدرس تنظيم الدولة ومن ضمنها الجمهورية في فروع النظرية السياسية والعلوم السياسية، حيث يستخدم مصطلح جمهورية فيها بشكل عام للإشارة للدولة التي تعتمد فيها القوة السياسية للدولة على الموافقة -التي تكون إسمية- للشعب المحكوم.

في معظم الجمهوريات الحديثة يسمى رأس الدولة "رئيس". وفي الجمهوريات التي تكون ديمقراطية أيضا، يتم تعيين رأس الدولة نتيجة لانتخابات، قد تكون هذه الانتخابات غير مباشرة: حيث يقوم البرلمان منتخب من قبل الشعب باختيار رأس الدولة. وفي مثل هذا النظام يكون عادة فترة حكم الرئيس من 4 إلى 6 سنوات، وفي بعض البلدان يحدد الدستور عدد الدورات التي يسمح فيها لذات الشخص بأن ينتخب كرئيس.

إذا كان رئيس الجمهورية هو ذاته رئيس الحكومة، يسمى هذا النظام بالنظام الرئاسي (مثال:الولايات الأمريكية المتحدة). وفي الأنظمة شبه الرئاسية، يكون رئيس الدولة ليس ذاته رئيس الحكومة، وفي تلك الحالة يطلق على رئيس الحكومة اسم رئيس الوزراء. ويعتمد إذا ما كان للرئيس مهام محددة (مثال:دور استشاري في تشكيل الحكومة بعد الانتخابات)، يمكن أن يجعل ذلك من دور الرئيس شكليا ودوره دور تكلفي واحتفالي. ويكون رئيس الوزراء مسؤولا عن الإدارة السياسية والحكومة المركزية. وبالاعتماد على القواعد المتبعة لتعيين الرئيس وقائد الحكومة، يمكن لبعض هذه الدول ان يكون فيها وضع سياسي بحيث يكون لرئيس الدولة ولرئيس الوزراء انتماءات سياسية متضادة: ففي فرنسا، أصبح رئيس الدولة ذو انتماء سياسي مضاد لذلك الذي لأعضاء المجلس الوزاري، ويسمى هذا الوضع cohabitation أي التعايش أو الوجود المشترك. في دول كألمانيا والهند، يجب أن يكون الرئيس بالضرورة غير حزبي.

في بعض الدول، كسويسرا وسان مارينو، لا يكون رأس الدولة فرد واحد، ولكن مجلس أو لجنة من عدة أشخاص يشغلون ذلك المنصب. وكان للجمهورية الرومانية مستشاران، يعينان لمدة سنة من قبل مجلس الشيوخ. وخلال ذلك العام من الاستشارية، يكون كل من المستشاران راسا للدولة بشكل دوري ولمدة شهر، وبالتالي يتبادل المستشاران منصبي consul maior (المستشار في موقع السلطة) ومنصب consul suffectus (المستشار الغير حاكم، ولكن ببعض المراقبة على عمل المستشار في موقع السلطة) خلال فترة دورتهما المشتركة.

يمكن أن تكون قيادة الجمهوريات بيد رأس الدولة والذي له العديد من صفات الحاكم المطلق (الملك): ولا يقتصر الأمر فقط على أن بعض الجمهوريات تعين رئيسا لها مدى حياته، وتعطي لمثل هذا الرئيس سلطة أكبر من المعتاد في الديمقراطيات التمثيلية، ومثال على ذلك الجمهورية العربية السورية في الفترة اللاحقة لتسعينات القرن الماضي، حيث ظهر ان الرئاسة الجمهورية يمكن أن تتحول إلى شكل وراثي. وعلى سبيل المثال يختلف المؤرخون عندما يطرح سؤال "متى تحولت الجمهورية الرومانية إلى إمبراطورية رومانية؟"، ويعود سبب هذا الخلاف إلى أن الأباطرة الرومان الأوائل أعطوا سلطة رئاسة الدولة تدريجيا ضمن نظام حكومي لم يختلف كثيرا عن ذلك الذي كان في الجمهورية الرومانية.

وبشكل مشابه، إذا أخذنا التعريف الفضفاض للجمهورية المذكور أعلاه ("الجمهورية وبحسب تعريف فضفاض هي دولة أو بلد يقودها أناس لا يبنون قوتهم السياسية على أي مبدأ أو قوة خارج سيطرة أو إرادة سكان تلك الدولة أو البلد.")، فإن دولا تصنف عادة كدول ذات نظام حكم ملكي يمكن أن يكون لها العديد من الصفات المميزة للجمهوريات. فالقوة السياسية للملك قد تكون معدومة، ويكون محدودا بوظيفة شعائرية احتفالية بحتة أو يمكن أن يمتد دور الشعب إلى حد إمكانهم تغيير ملكهم.

بالتالي الافتراض الذي يفترض عادة بعدم تداخل وتقاطع الملكية مع الجمهورية كأشكال للحكم لا يجوز أن يأخذ بشكل حرفي، وهو يعتمد وبشكل كبير على الظروف.


لهذا السبب، ضمن التعريفات المتعددة للجمهورية ضمن العلوم السياسية، والتي وضمن مثل هذا السياق تشير إلى شكل "مثالي" من الحكم، لا تستثني الملكية دائما.



</doc>
<doc id="22407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22407" title="صلالة">
صلالة

مدينة صلالة هي حاضرة ظفار والمركز الإداري والتجاري للمحافظة وتقع مدينة صلالة على الساحل الجنوبي لسلطنة عمان وتعتبر العاصمة الثانية لعمان وعاصمتها السياحية و التجارية و تتميز بمقومات سياحية طبيعية حباها الله بها وتشتهر صلالة بالبخور واللبان وتكثر فيها أشجار النارجيل الاستوائية التي لها ثمرة تشبه جوز الهند وتباع هناك بكثرة والموز والفافاي
وتعتبر مدينة صلالة ثالث أكبر مدينة في سلطنة عمان من ناحية عدد السكان .

يبلغ عدد سكان صلالة 172 ألفا و 570 نسمة بنسبة 69.2 % من إجمالي سكان محافظة ظفار. ويبلغ عدد العمانيين 107 ألفا و804 نسمة بينما يبلغ عدد الوافدين 64 ألفا و766 نسمة حسب إحصاءات تعداد 2010.

ينقسم مركز الولاية للعديد من الأحياء السكنية تتمثل في ( صلالة الوسطى) وتعتبر قلب المدينة حيث تقع مباني الأجهزة الحكومية الرئيسية بها بالإضافة إلى مناطق، صلالة الشرقية وصلالة الغربية والحافة والبليد والدهاريز الجنوبية والشمالية والسعادة الجنوبية والشمالية والعوقدين الشمالية والجنوبية والحصيلة والقوف والحصن وغيرها من الأحياء والمناطق التي تتوسع وتزداد عام بعد اخر.

تبرز منطقة ( البليد ) كواحدة من أبرز المعالم الأثرية الشاهدة على المكانة التاريخية حيث الحصن الشهير وبقايا أرصفة الميناء والمساجد 
والمباني والمقابر المنتشرة على مساحة واسعة منها. كما تتعدد مواقع الآثار القديمة في ولاية صلالة بصورة ملفتة حيث توجد ثلاثة مواقع أثرية في
(المغسيل) وآثار جدران قديمة ومقابر لما قبل الإسلام في(رزات) ودحقة ناقة صالح في (الحصيلة) وجدران وتقسيمات سواقي وبئر مياه في مدخل (وادي 
نحيز) كما يوجد المساجد القديمة والتي تعتبر من أقدم المساجد بها وهي مسجد الشيخ أحمد بن عفيف ومسجد عفيف بن أحمد بن عفيف في الحافة بالإضافة إلى مساجد حديثة يعود أحدهم لعبد العزيز بن أحمد في (الدهاريز) والآخر المسجد الجامع أو جامع صلالة الوسطى ويقال له محليا جامع الرواس 
(صلالة الوسطى) مسجد عقيل في (صلالة الشرقية ) ومسجد عبدالله اليماني في (عوقد). وهناك خمسة أضرحة دينية لكل من : النبي أيوب في نيابة ( غدو) وسالم
بن أحمد بن عربية في ( ريسوت ) وهود بن عامر في ( قيرون حيرتي ) وضريح النبي عمران في ( القوف ) وضريح جنيد في ( الحصن).وإلى جانب الآثار القديمة وسحرها الخاص تبقى للطبيعة مكانتها أيضا في صلالة حيث شواطئ ريسوت والدهاريز والمغسيل وصلالة. وعيون ماء (رزات وجرزيز وايشت
وصحلنوت) وأودية (ارزات ونحيز وعربوت وجرزيز وعدونب وعشوق). وتكتمل عناصر اللوحة الطبيعية في العاصمة الإقليمية لمحافظة ظفار بعدد من الحدائق
والمنتزهات الحديثة التي تزيد من روعة المكان ورونقه فهناك حدائق ( صلالة العامة، السعادة العامة، الدهاريز، عين رزات ) ومنتزهات (صلالة الجديدة، القوف، المعتزة ). وتحتضن مدينة صلالة مطار صلالة الدولي وميناء صلالة للحاويات الذي يعتبر ثاني ميناء في عمان، وثاني أكبر ميناء
للحاويات في الشرق الأوسط، والمناطق الصناعية وأهم المراكز والمرافق الحيوية من أجهزة حكومية ومؤسسات القطاع الخاص وأهم الفنادق والمراكز السياحية والترفيهية. كما تشتهر مدينة صلالة بزراعة جوز الهند ( النارجيل) وكذالك المحاصيل الزراعية الأخرى.بالإضافة إلى إحياء مدينة صلالة يتبع
إداريا لولاية صلالة عدد(6) نيابة وعدد( 10) مراكز إدارية حكومية وفيما يلي موجز تعريفي بهذه المرافق الحكومية:


تم إنشاء المركز الإداري بالنيابة في 20 يوليو من العام 1982م على مساحة 47822 متر مربع وتقع نيابة طيطام إلى الشمال الغربي من مركز الولاية وتبعد عنها بمسافة 30 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة2628 نسمة. تتميز النيابة بارتفاع سلسلة جبالها وانحداراتها الطبيعية التي كان لها الدور الكبير في تميز النيابة بوفرة العيون المائية الطبيعية وإضفاء جمال طبيعي خاص على السفوح والمنحدرات الخضراء التي تتشكل لوحة طبيعية فريدة في مواسم تساقط الأمطار، كما تتميز النيابة بوجود أشجار اللبان المنتشرة في المناطق الشمالية والجنوبية للولاية وبالذات ما يعرف باللبان (الشعبي) مشتقة من كلمة( شعاب). كما تعتبر السفوح المحاذية للأودية بالنيابة بإطلالاتها الجميلة من بين أكثر المواقع السياحية ارتيادا.

تم إنشاء المركز الإداري بنيابة حجيف في 17 نوفمبر من العام 1992م على مساحة 20250 متر مربع وتقع النيابة إلى الشمال من مركز الولاية وتبعد عنه بمسافة 35 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة 1325 نسمة.تتميز نيابة حجيف بمناخها البارد في معظم فصول السنة نتيجة موقعها المرتفع الذي يقع بين وادي نحيز من الشرق ووادي جرزيز من الغرب، كما تتميز النيابة بمروجها الواسعة التي تشكل مسطحات خضراء في مواسم تساقط الأمطار ويتبع نيابة حجيف مركزين إداريين هما:

يقع المركز الإداري إلى الجنوب الشرقي من مركز النيابة على الإطراف الشرقية لوادي نحيز إحدى الأودية الرئيسية في سلسلة جبال ظفار ويبعد عن النيابة بمسافة 13 كيلومتر وعن مدينة صلالة بمسافة 23 كيلومتر.

يقع مركز جحنين إلى الجنوب من النيابة ويبعد عنها بمسافة 10 كيلومتر وعن مدينة صلالة بمسافة 46 كيلومتر تتميز المنطقة التي يقع المركز على إحدى هضابها بإطلالاتها الجميلة التي تتوسط منطقة رعوية غنية بالأشجار المخضرة على مدار العام.

تم إنشاء المركز الإداري بنيابة قيرون حيرتى في 10 ابريل من العام 1980م على مساحة 89288 متر مربع وتقع النيابة إلى الشمال من مدينة صلالة على الطريق العام المؤدي إلى مسقط وتبعد عن مركز الولاية بمسافة 30 كيلومتر ويبلغ عدد سكان نيابة قيرون حيرتى 2216 نسمة.

تتميز نيابة قيرون حيرتي بأنها ملتقى الطرق الرئيسية التي تربط معظم الولايات الساحلية من المحافظة بالولايات الأخرى وتعتبر النيابة من بين أجمل نيابات ولاية صلالة لما تتمتع به من مواقع سياحية وأشجار ظليلة تكسوها الخضرة في معظم فصول العام.

تم إنشاء المركز الإداري بالنيابة في 21يناير من العام 1991م على مساحة 33 ألف متر مربع وتقع إلى الشمال من مركز الولاية ويربطها به طريق إسفلتي بطول 38 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة 4356 نسمة. تتميز نيابة زيك بأنها من ناحية تقع في منطقة سهول منبسطة تكسوها الأشجار والشجيرات التي تزهو باخضرارها في المواسم الماطرة من ناحية الجنوب ومن ناحية أخرى بأنها تقع على مشارف منطقة النجد الجافة مما جعلها تتمتع بمزايا خاصة تستقطب أبناء المحافظة وزوارها بشكل خاص في فصل الخريف.

تم إنشاء المركز الإداري بالنيابة في 10 ابريل من العام 1980م على مساحة 25150 متر مربع وتقع إلى الشمال من مركز الولاية وتبعد عنه بمسافة 21 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة 2211 نسمة. تعتبر نيابة غدو من بين أكثر النيابات التابعة لولاية صلالة ارتيادا من قبل سكان الولاية والزائرين لها لقضاء أوقات التنزه بحكم قربها من مدينة صلالة من جهة ووجود المواقع الطبيعية المواتية لذلك من جهة أخرى. كما كان لوجود قبر النبي أيوب على مقربة من المركز الإداري الأثر الكبير في الاهتمام بزيارة النيابة من قبل السائح والزائر للمحافظة

تم إنشاء المركز الإداري بنيابة ألسان في 28 مايو من العام 1991م وتقع النيابة في الشمال الشرقي من ولاية صلالة ويربطها بمركز الولاية طريق إسفلتي بطول 36 كيلومتر ويبلغ عدد سكان النيابة 4914 نسمة.تمثل النيابة واحدة من النيابات الواقعة في سلسلة جبال ظفار التي تشرف على سهل فسيح وتقع في منطقة ذات مرتفعات جميلة تحفها الأودية من الشرق والغرب، مما جعل موقعها متميز وجذاب.

في مدينة صلالة 3 مؤسسات تعليمية عليا 2 اثنتان حكومية وواحده اهليه 


تشتهر صلالة بكثرة المساجد والجوامع وأيضا مدارس تحفيظ القرآن من النساء والرجال وكل محافظة ظفار من اهل السنة وهم على المذهب الشافعي والحنبلي. ومن أكبر الجوامع والمساجد التاريخية والحديثة:


منتجع ماريوت:

يتميز منتجع كروان بلازا بغرف عصرية مع تلفاز بقنوات فضائية. وتضم جميعها تكييفاً ومفروشات خشبية ومكتب للعمل. بالإضافة إلى ميني بار وجهاز صنع القهوة.
يمزج مطعم دربات في الفندق بين الأطباق المحلية التخصصية والعالمية مثل وصفات دجاج ترياكي. ويمكن للنزلاء تناول الطعام في الهواء الطلق على تراس مطعم دربات أو شرب الكوكتيلات في بار حمام السباحة. كما يقدم مطعم شاطئ الدلفين أطباق جراد البحر العمانية والجمبري والأسماك.
يمكن للنزلاء الاستمتاع بالتدليك أو الاسترخاء في الساونا. ويضم الفندق ملعباً وفريقاً لترفيه الأطفال.
يبعد الفندق 10 دقائق فقط بالسيارة عن مطار صلالة. كما تتوفر خدمة تأجير السيارات مع مرآب مجاني في الموقع

غرف الفندق: 153

تجمع الغرف في فندق هيلتون بين المرافق العصرية والمميزات العمانية الأصلية وتوفر أناقة فريدة. كما تضم ردهة ويؤدي بعضها إلى شرفة مع طلّة على حدائق النخيل والبحر.
تتوفر 6 مطاعم مختلفة توفر خيارات متنوعة من الأطباق تتراوح من أطباق الأطعمة البحرية التخصصية إلى الأطباق العالمية. كما تتوفر أجواء شبيهة بالحانة مع مشروبات فاتحة للشهية وعروض المباريات المباشرة في حانة مايفير في الموقع.
تضم أماكن الجذب الشهيرة مثل وادي دربات الأخضر بينما يبعد فندق هيلتون حوالي 10 دقائق بواسطة السيارة عن السوق الذهبي في شارع السلام. تضم خيارات الترفيه الرياضات المائية والتنس وعلاجات التدليك ورواق التسوق في الموقع.

غرف الفندق: 147

صممت كل غرفة بمزيج من التصميمات الأوروبية والشرقية، وتوفر تلفزيون ذي شاشة مسطحة، وميني بار، وحمّام داخلي. ويقدم الجناح غرفة معيشة منفصلة مع أريكة فخمة.
يقدم مطعم الفنار بوفيه إفطار ومأكولات محلية. وتعتبر الصالة مكاناً مناسباً لتناول شاي فترة العصر أو كوكتيلات فترة المساء. وتتوفر خدمة تقديم الطعام في الغرفة على مدار 24 ساعة.
تتوفر علاجات تجديد الحيوية في السبا واستكملت بوجود الجيم، وتنس الطاولة والبلياردو في الموقع. ويمكن للأطفال الاستمتاع بالمسبح والملعب.
يقع مركز مدينة صلالة علي بعد 18 كم بالسيارة من فندق جُويرة البوتيكي ويبعد مطار صلالة الدّولي مسافة 20 كم. ويمكن ترتيب الحصول على خدمة نقل المطار المكوكيّة المجّانية.

غرف الفندق: 64

الغرف والشقق والأجنحة المكيفة الهواء مؤثثة ببساطة، وتحتوي على مصابيح قراءة على شكل زهرة. وتضم كل إقامة تلفزيون الكابل وهاتف.
يقدم المطعم ذو الطراز البحري بوفيه إفطار في الصباح. خدمة الغرف متوفرة في فندق هافا طوال اليوم.
يمكن لموظفي مكتب الاستقبال الساهرين على خدمتكم على مدار 24 ساعة في اليوم ترتيب خدمات استئجار السيارات وأنشطة ركوب الخيل في مزرعة خاصة بالفندق تبعد مسافة 5 دقائق بالسيارة. وتبعد شواطئ مدينة صلالة مسافة 200 متر عن الفندق.

غرف الفندق: 60

تشمل مرافق فندق حمدان ناديا صحيا وملاعب تنس وإسكواش وصالة رياضية وجاكوزي. يمكنكم الاسترخاء في الساونا الجاف، ويحتوي المركز الترفيهي على طاولات بلياردو وتنس الطاولة.
تطل الغرف على حديقة النخيل أو على الجبال المحيطة. وتضم كل غرفة تكييف الهواء وأجهزة تلفزيون مع القنوات الفضائية، وصالة. في حين يحتوي الحمام الخاص على برانس الحمام والنعال المجانية.
يضم فندق حمدان بلازا مطعمان يقدمان مجموعة من المأكولات الأجنبية والوجبات العالمية. ويحتوي الفندق أيضا على مركز للأعمال مع خدمة الواي فاي المجانية، بالإضافة إلى موقف سيارات خاص مجاني في الموقع.

غرف الفندق: 180

يقدم منتجع سمهرم فيلات وشاليهات ذات مخطط مفتوح ومزينة بألوان لطيفة. تحتوي كل إقامة على منطقة جلوس تضم أرائك كبيرة وجهاز تلفزيون مع قنوات فضائية. ويضم المطبخ الصغير موقداً، كما توجد غسالة ملابس في الفيلات.
يتم تقديم وجبة إفطار طازجة في المطعم ذي الطراز العربي. ويوفر الفندق منطقة جلوس داخلية مكيفة الهواء، بالإضافة إلى تراس خارجي.
يمكن للنزلاء الاسترخاء بجانب المسبح على كراسي التشمس أو القيام بالتمرينات الرياضية في صالة الألعاب الرياضية. ويضم المنتجع أيضاً ساونا ومركزٍ للغوص. يمكن ركوب الخيل في مزرعة ، كما يمكن ترتيب رحلات الصيد والغوص.
تقع قرية سمهرم السياحية على بعد 20 دقيقة بالسيارة من مطار صلالة. ويبعد مسافة 15 دقيقة بالسيارة عن مدينة صلالة.

غرف الفندق: 204

تتميز غرف فندق الجبل بالاتساع. كما تم تجهيزها بمكيف للهواء وثلاجة صغيرة وتلفاز. وتحتوي كل غرفة على حمام خاص.
يحتوي الفندق على مطعم يقدم وجبات الإفطار كما يقوم بتقديم الوجبات المحلية والأصناف العالمية. كما يقوم الفندق بتوفير مرافق الشواء ووجبات الغداء المرزومة وخدمة الغرف على مدار الـ 24 ساعة.
يمكن لنزلاء فندق الجبل الاستفادة من المغسلة وخدمة الغسيل الجاف الموجودتين بالفندق. كما يوجد مكتباً للجولات السياحية يقوم بتقديم المساعدة في استئجار السيارات وتحويل العملة.
يبعد وسط مدينة صلالة وشاطئ الحافة مسافة 10 دقائق بالسيارة عن الفندق

غرف الفندق: 79

يوجد ميني بار وهاتف في الغرف المشرقة بفندق دربات. تضم جميعها أغطية سرير ملونة وأرضيات من البلاط.
يتم تقديم المأكولات التركية في مطعم فندق دربات. كما تتوفر خدمة الغرف.
تتوفر في مكتب الاستقبال خدمة تخزين الأمتعة وصندوق ودائع آمن. يمكن لفريق الموظفين حجز تذاكر الطيران، ويتم توفير خدمة غسيل الملابس.

غرف الفندق: 56

تشمل الفيلات المشرقة في انوار المدينة 2 أرضيات من البلاط ومنطقة جلوس واسعة مع تلفزيون بالفضائيات. وتحتوي جميعاً على حمامين ومطبخ مع موقد. وتشمل غسالة ملابس.
تتوفر خدمة استئجار الدراجات في انوار المدينة 2. كما يمكن للموظفين أيضاً ترتيب تأجير السيارات وتأجير قارب صيد. ويتوفر مخزناً للأمتعة.
يقع كل من مطار صلالة ومركز مدينة صلالة ضمن مسافة 20 دقيقة بالسيارة عن فيلات أنوار المدينة.

عدد الشقق: 6

يحتوي فندق بيت الغبيراء على شقق مصممة ببساطة مع أثاث خشبي وأرضيات مبلطة. تحتوي الغرف المكيفة على منطقة جلوس وثلاجة وأردية حمام.
يجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق. كما تتوافر خدمة توصيل الطعام
تتوافر خدمة استئجار السيارات والمواقف العامة المجانية للسيارات.

عدد الشقق: 21

زينت شقق فندق بيت الوفا ببساطة بالأثاث الخشبي والأرضيات المبلطة. ولكل شقة منطقة جلوس ومطبخ مع ثلاجة وحمام خاص.
سيجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق.
لا يبعد مطار صلالة سوى 10 دقائق بالسيارة عن الفندق. ويوفر الفندق مكتب للاستقبال يعمل على مدار الـ 24 ساعة.

عدد الشقق: 24

زينت شقق فندق الماكن ببساطة بأثاث خشبي وأرضيات مبلطة. تحتوي كل شقة على منطقة للجلوس مع جهاز تلفزيون، ومطبخ مع ثلاجة وحمام خاص.
سيجد النزلاء العديد من المطاعم والمحلات التجارية في المنطقة المحيطة بالفندق. كما يمكنهم أيضا طلب وجبة مباشرة إلى غرفهم من المطاعم الخارجية.
يعمل مكتب الاستقبال على مدار 24 ساعة وتتوفر مواقف مجانية أيضاً. يبعد شارع الغبيرة للتسوق حوالي دقيقتين بالسيارة.

عدد الشقق: 26


يوجد بمدينة صلالة ملعبان اساسيان تقام فيهما المباريات الرسمية المحلية والاقليمية والدولية :

1- مجمع صلالة الرياضي : مجمع صلالة الرياضي هو واحد من أقدم المجمعات الرياضية في السلطنة ، و يقع في مدينة صلالة و قد انشيء في عام 1990 حيث ساهم المجمع في تطور الرياضة في محافظة ظفار بفضل ما يحتويه من مرافق متنوعة .

المرافـــق :
يضم مجمع صلالة الرياضي على العديد من المرافق و التسهيلات أبرزها ملعب كرة القدم بالمواصفات الأولمبية ويتسع لأكثر من 1000 متفرج مع منصة لكبار الشخصيات تتسع لـ 60 متفرج.
يحتوى أيضا على صالة للعلاج الطبيعي والإسعافات الأولية وغرف للمعلقين الرياضيـين والحكـام، وغـرف تغييـر الملابـس للاعبين وسكن للفرق ومرافق أخرى .
كما يضم المجمع على مضمارين لسباقات الجري و العاب القوى بالإضافة إلى التسهيلات الكاملة لمختلف ألعاب القوى .
كما سيتم خلال الأيام القادمة تجهيز مجمع صلالة الرياضي بمركز للفروسية مخصص ومجهز لتلبية احتياجات الفرسان للتمرين والمشاركة في الألعاب الأولمبية الثلاثة وهي التدريب وقفز الحواجز والفروسية، كما يمكن للجميع أيضاً استخدام تسهيلات المركز للاستمتاع برياضة ركوب الخيل.

2- استاد السعادة الرياضي :مرافق مجمع السعادة الرياضي

.ملعب كرة قدم 1
.صالة رياضية مغطاة 2
.حوض سباحة أولمبي 3
.ملعب هوكي معشب 4
.عدد (2) ملاعب تنس معشبة 5
مرافق البنية التحتية المشتركة, مواقف سيارات للأستاد والصالة الرياضية مجهزة بطرق مسفلتة مع إنارة, مداخل مستقلة ومواقف للملعب لكبار الشخصيات واللاعبين 6

.أستاد كرة القدم أ‌
.يتكون الأستاد من مدرجات في أربع أتجاهات 
-: كراسي وتكون سعتهم على النحو التالي 
.( كراسي للجمهور بسعة ( 9300 كرسي
.( كراسي كبار الشخصيات مجهزة بالتكييف بسعة (350 المستوى الأول. 2
.( كراسي للاعبين والصحفيين بسعة (336 المستوى الثاني 3
-: الطابق الأرضي ويتكون من 
.مدخل منفصل لكل من كبار الشخصيات, اللاعبين والجماهير 1
.مدخل للاعبين 2
.عدد (4) غرف تغيير ملابس للأعبين مجهزة بجميع المرافق ودورات المياه 3
.مكتب مراقب المباراة 4
.مركز للموتمرات 5
.غرف للحكام, شرطة عمان السلطانية 6
-: الطابق الأول ويتكون من 
.مدرجات خاصة بكبارالشخصيات , صالة مجهزة بالتكييف ومكان أستقبال لكبار الشخصيات 1
.قاعة لاستعراض المباراة 2
-:الطابق الثاني ويتكون من 
.عدد (5) غرف للتعليق مجهزة بالتكييف 1
.كراسي للزوار واللاعبين 2
.غرفة خاصة بالأمن 3
.غرفة خاصة بالتحكم بالصوت 4
. صالة متعددة الأغراض 5
-:المدرجات الآخرى تتكون من 
.مدرجات للجماهير 1
.موقف خاص للأسعاف 2
.مكان خاص بتلفزيون وأذاعة سلطنة عمان 3
.مرافق خاصة بالتيلفونات 4
.صالات للصلاة 5


تقام فعاليات مهرجان صلالة السياحي في مركز البلدية الترفيهي بمنطقة إيتين القريبة من الجبل من 15 يوليو حتى 31 أغسطس من كل عام، 
وبه 7 مسارح وهي :
ويضم المهرجان قرية للتسوق العائلي ومنطقة الألعاب الكهربائية والهوائية والقرية التراثية ومطاعم ومعارض. ويتميز المهرجان بعروضه الموسيقية والثقافية ضمن الفعاليات، ويشتمل على عروض حية من الفن العماني والرقصات الشعبية المحلية والفنون التراثية بالإضافة إلى الحفلات الغنائية الساهرة والعروض الرياضية،



</doc>
<doc id="22411" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22411" title="بنكرياس">
بنكرياس

البنكرياس أو المُعَثْكَلَة أو المِعْقَد أو الحُلْوَة أحد أهم الغدد الموجودة في جسم الثدييات ولها دور مزدوج:
البنكرياس هو غدّة كبيرة تقع خلف المعدة قريبًا من الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة، وهو يفرز العصارات الهضميّة إلى الأمعاء الدقيقة عبر أنبوب يُعرَف باسم قناة البنكرياس. يُطلِق البنكرياس كذلك هرموني الإنسولين والجلوكاجون إلى مجرى الدم.
التهاب البنكرياس عبارة عن التهاب يصيب البنكرياس، ويحدث عندما تبدأ الإنزيمات الهضمية بهضم البنكرياس بحدّ ذاته، وقد يكون الالتهاب حادّاَ أو مزمنًا. كلتا الحالتين خطيرة ويمكن أن تؤديا لمضاعفات.
يحصل التهاب البنكرياس الحادّ فجأةً ويخفّ عادةً في غضون أيّام قليلة على العلاج، وهو يحدث غالبًا بسبب الحصيات الصفراويّة. تشتمل أعراضه الشائعة على ألم شديد في أعلى البطن وغثيان وقياء. ويكون العلاج عادةً بقضاء بضعة أيّام في المستشفى بهدف إعطاء سوائل وريديّة ومضادّات حيوية ومسكّنات للألم.
التهاب المُـعَثْكَلَة المزمن لا يشفى أو يتحسّن، فهو يزداد سوءًا بمرور الوقت ويؤدّي لتلف دائم. السبب الأكثر شيوعًا لتلك الحالة هو الإسراف في تعاطي الكحول، وتتضمّن الأسباب الأخرى داء التليّف الكيسي واضطرابات وراثية أخرى، وارتفاع مستويات الكالسيوم أو الدهون في الدم، وبعض الأدوية، والاضطرابات المناعيّة الذاتيّة. تشتمل الأعراض على غثيان وقياء وخسارة الوزن والبراز الدهني. وقد يكون العلاج أيضًا على شكل قضاء بضعة أيّام في المستشفى لإعطاء السوائل الوريديّة والمضادّات الحيويّة ومسكنات الألم والدعم الغذائي. قد يحتاج المريض بعدئذٍ للبدء بتناول إنزيمات وحمية خاصّة. من المهمّ كذلك الامتناع عن التدخين وتعاطي الكحول.

أصل الكلمة العربية المُعَثْكَلَة من العُثْكُول أو العِثْكَال: «وهو ما عليه البُسْرُ من عِيدَانِ الكِبَاسَة، وهو في النَّخْلِ بمنزلة العُنْقُودِ من الكَرْمِ»، وذلك راجع لشكلها الشبيه بالعثكول.

أصل كلمة بنكرياس من اللغة الإنجليزية ، والتي أتى اصلها اللغوي من اللغة الإغريقية، وهي مؤلفة من مقطعين: الأول: -pan بمعنى ' ، والثاني kreas بمعنى ' ، وسمي بذلك بسبب ملاحظة تجانس شكل هذا العضو الذي يشبه اللحم.

المُـعَثْكَلَة أو البنكرياس هي غدة يقارب حجمها السبع بوصات وتتصل مع الأمعاء الدقيقة، وتقع قريباً من المعدة وعميقاً في الجزء العلوي الخلفي للبطن مقابل العمود الفقري. البنكرياس ضروري جداً لعملية الهضم وذلك بسبب إفراز الغدد السنخية في البنكرياس عصارة البنكرياس في الاثني عشر. هذه العصارة تحتوي الانزيمات تساعد على هضم البروتينات، الدهون والكربوهيدرات قبل أن يتسنى امتصاصها من خلال الأمعاء؛ كما يحتوي البنكرياس على غدد صماء تعرف بجزر لانغرهانس تحتوي على خلايا فئة بيتا beta التي تفرز هرمون الإنسولين الذي يخفض تركّز السكر في الدم؛ وتحتوي أيضًا على خلايا فئة ألفا alpha التي تفرز هرمون معروف باسم غلوكاغون له مفعول معاكس لمفعول الإنسولينأي يزيد من تركيز السكر في الدم .

يتكون من رأس - عنق - جسم - ذيل. كل البنكرياس يقع خلف الغشاء البريتوني عدا الجزء الأخير من الذيل (tail) فإنه يقع في الرباط بين الكلية والطحال. الشريان الذاهب إلى الطحال هو شريان كبير متعرج يسير على أعلى البنكرياس ويعطي للبنكرياس شرايين خاصة: الشريان البكرياس الكبير arteria pancreatica magna.

المُـعَثْكَلَة هي غدة من نوعين : خارحية وداخلية: معنى خارجية أي أنها تفرز بعض المواد وهذه المواد تذهب في قنوات فتصب في مكان ما وهنا يكون المكان هو الاثنا عشري. أما الداخلية فمعناها أن تجمعات من الخلايا في البنكرياس تسمى جزر لانغرهانس تفرز الإنسولين إلى الدم مباشرة بدون قناة.

للمُـعَثْكَلَة قناة رئيسية وقناة صغيرة تصب فيها أو تصب وحدها في الاثني عشر. في نهاية القناة الرئيسية تنفتح قناة المرارة على قناة البنكرياس الرئيسية فيكونان مكان مشترك اسمه أو تسمى باسم الجراح الذي وصفها. وهي تفتح في الجهة اليسرى في منتصف الجزء الثاني من الاثني عشر.
تحيط بنهاية القنوات والفتحة المشتركة عضلات ملساء تعمل كصمام لتنظيم خروج المواد ومنع رجوعها بالاتجاه المعاكس، وتسمى بصمام اودي.

المُـعَثْكَلَة غدة طرية مفصصة، تتوضع على جدار البطن الخلفي وتمتد بشكل عرضاني في البطن من الانحناء العفجي حتى سرة الطحال، خلف المعدة. طولها حوالي 13 سم وعرضها 2-7 سم ووزنها 70-80 غ.
تقع بمستوى الفقرة القطنية الأولى، أسفل الجذع الزلاقي.
تتثبت عليها مساريقا الكولون المعترض، فاصلة بين الحيز فوق الكلولون والحيز تحت الكلولون.
تتألف من الأقسام التالية: الرأس، العنق، الجسم، الذيل.

يقع البنكرياس في أسفل المنطقة فوق المعدية والمنطقة تحت الغضروفية ويمر من أمام "رأس البنكرياس": الأوعية المساريقية العليا، القولون المستعرض وحلقات المعي الصائم، ومن خلفه: القناة المرارية المشتركة، الشريان الأورطي، الوريد الأجوف السفلي ونهايات الوريدين الكلويين.
اما "عنق البنكرياس" فيمر من أمامه: الوصلة البوابية الإثنى عشرية، ومن خلفها: نقطة اتحاد الوريد الطحالي والوريد المساريقي العلوي
لتكوين الوريد البابي الكبدي.
يحتل تقعير العفج، يبرز في الجزء السفلي منه استطالة تسمى الناتئ المجنحي الذي يمتد باتجاه اليسار خلف الأوعية المساريقية العلوية. يفترق الرأس عن العنق في الأمام بثلم يمر فيه الشريان المعدي العفجي، وفي الخلف بثلم يمر في وريد الباب.

مجاروات رأس البنكرياس :

عبارة عن منطقة ضيقة بين الرأس والجسم. يقع خلفه بداية وريد الباب. وينشأ الشريان المساريقي العلوي عند العنق. يغطيه البريتوان من الأمام.
يمتد باتجاه الأعلى واليسار. مقطعه المستعرض شكله مثلثي تقريباً.

مجاورات جسم البنكرياس :

قسم دقيق يسير ضمن الرباط الطحالي الكلوي وترافقه الأوعية الطحالية ويصبح بتماس سرة الطحال.

للبنكرياس قناتان مفرغتان واحدة رئيسية والأخرى لاحقة:

تخترق الجدار الخلفي الإنسي للقطعة الثانية للعفج عند منتصفها مع القناة الصفراوية في الحليمة العفجية الكبيرة. يمكن أن تفتح بشكل منفصل في العفج.

يتروى رأس المعثكلة بالشريان المعثكلي العفجي العلوي فرع الشريان المعدي العفجي وكذلك بالشريان المعثكلي السفلي فرع الشريان المساريقي العلوي. بينما يروي الشريان الطحالي بقية أجزاء الغدة.
تنزح الأوردة المرافقة للشرايين إلى وريد الباب.
ينزح اللمف إلى العقد المعثكلية الطحالية التي تقع على طول الحافة العلوية للغدة، ومن ثم تنزح إلى العقد الزلاقية.
وينزح اللمف إلى عقد تقع على مسار الأوعية المعثكلية العفجية، ومن ثم تنزح إلى العقد المساريقية العلوية.
يتم التعصيب عبر ألياف عصبية ودية ولاودية (مبهمية).
يسيطر المبهم على الإفراز البنكرياسي. بينما ينتقل حس الألم من البنكرياس عن طريق الأعصاب الحشوية.



</doc>
<doc id="22414" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22414" title="جسر كارل">
جسر كارل

جسر كارل(بالتشيكية:Karlův most) جسر شهير في العاصمة التشيكية براغ. يعتبر من أهم المعالم السياحية في التشيك وأوروبا الوسطى . 

يبلغ طول الجسر 516 م ويصل عرضه لعشرة أمتار. يربط ضفتي نهر الفلتافا. شرع في بنائه عام 1357 م بأمر من الملك كارل الرابع. استمر العمل لبناء الجسر حتى عام 1400 م. في بادئ الأمر كان يسمى الجسر بالجسر الحجري أو جسر براغ وفي عام 1870 م أطلق عليه مسمى جسر كارل. يصل الجسر البلدة القديمة في براغ بقلعة براغ.


</doc>
<doc id="22417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22417" title="ليبيدات">
ليبيدات

الليبيدات  هي عبارة عن مواد عضوية لها القدرة على الذوبان في المركبات العضوية كالأيثرات او البنزين ، والدهون ليست مكونة من نوع واحد من الجزيئات بل من أكثر من نوع. وهو يستخدم للدلالة على مجموعة كبيرة من المركبات، تشمل أحياناً كل ما هو غير ذائب في الماء، أو ما يمكن اعتباره موادا غير قطبية ذات أصل عضوي: بما في ذلك المواد الشمعية waxes، والحموض الدهنية ومشتقاتها من ليبيدات مفسفرة، أو سفينغوليبيد أو ليبيدات سكرية أو تربينات وحتى الرتينوئيدات والستيروئيدات.

هناك تنوع كبير في بنية هذه المركبات فبعضها حلقي ألكاني وبعضها عطري، بعضها مرن متحرك في حين بعضها الآخر ذو بنية ثابتة.

تقسم الدهون إلى ثلاثة أقسام:
وهو من أكثر انواع الدهون شيوعا ونستخدمه في حياتنا اليومية بشكل متكرر وهو يتكون من اتحاد 3 احماض دهنية مع الجليسرول مكونا ما يعرف بثلاثي الجلساريد ..ومن أهم الامثلة على ذلك الزيوت بكافة انواعها وزبدة والسمن الحيواني والنباتي.

الأحماض الدهنية هي عبارة عن الاحماض الموجدة بالدهن وهي تتكون من سلسلة من الكربونات التي ترتبط ببعضها وتحمل صفات حامضية في نهاية السلسلة.

وتقسم الأحماض الدهنية الي قسمين:
كما تقسم الأحماض الدهنية حسب حاجة الجسم لها إلى: 

تمتاز مركبات الدهن الفسفوري باحتوائها على مواد محبة للماء وكارهة للماء (قطبية وغير قطبية) حيث يكون الرأس محب للماء والذيل الكاره للماء .يتكون الغشاء البلازمي في جسم الانسان بشكل كبير من الدهون المفسفرة والتي تكون على شكل طبقة ثنائية حيث يكون الرأس للخارج والذيل يمتد إلى الداخل.

من أهم الأمثلة على الدهون المفسفرة هو ليسثين وله دور في عملية ذوبان الدهون في الماء.

الستيرويدات هي مركبات عضوية تدخل في كثير من الهرمونات التي يفرزها الجسم ومن أشهر الامثلة عليها الكوليسترول.


</doc>
<doc id="22419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22419" title="سكريات">
سكريات

النشويات أو الغلوسيدات أو الكربوهيدرات و التي يطلق عليها مجازا السكريات هي مركبات عضوية تصنف ضمن عائلة الفحوم الهدروجينية (الكربوهيدرات) وتحتوي على عدة وظائف غولية (-HO)، تتميز بشكل عام بطعم حلو لذلك تستخدم في الأطعمة والأشربة للتحلية.

تستخدم كلمة سكر بشكل عام في الحياة اليومية للدلالة على السكر المستخدم يوميا وهو السكروز أحد أنواع السكريات ذات الحلاوة الواضحة. وهو ما يدعى أيضا بسكر الطاولة أو سكر الطعام مشابها لاسم ملح الطعام (و هو كلوريد الصوديوم حصرا.).

يعتبر السكروز من السكريات الثنائية (المتشكلة من ترابط سكرين أوليين هما الجلوكوز والفركتوز) وهو ذو بنية بلورية صلبة، يستخرج غالبا من قصب السكر أو الشمندر السكري.

لكن المصدر الرئيسي للطاقة في الجسم هو السكريات الأولية وبالتحديد الجلوكوز (يدعى أيضا سكر العنب) وهو موجود بكثرة في الفاكهة - وخاصة العنب -. يستخدم الجلوكوز من الخلية الحيوانية مباشرة لتحرير الطاقة.

السكريات الأحادية وهي أبسط أنواع السكريات، لذلك تسمى بالسكريات البسيطة أيضاً، وهي التي لا يمكن تفكيكها بتفاعل حلمهة إلى سكريات أبسط منها. من الأمثلة عليها:

وكما أنه يتحد مع " بروتينات معينة " ويوجد هذا السكر في زلال البيض. 
الريبوز:وهو ما يعرف بسكر خماسي الكربون

 السكريات الثنائية: هي عبارة عن مركب ناتج عن اتحاد نوعين من السكر البسيط ويكون دائما أحد النوعين المتحدين هو الجلوكوز، تحتوي على السكريات التي بها 2-6 وحدة من وحدة احادي التسكر. وهي تشمل:

أ. السكروز (سكر القصب): ويتكون من جلوكوز + فركتوز، من أهم السكريات الغذائية وهو سكر غير مختزل ويتحلل مائياً بواسطة إنزيم السكريز المعوي إلى جلوكوز وفركتوز

ب. اللاكتوز (سكر الحليب): وهو أقل أنواع السكر حلاوة ويتكون من جلوكوز وغلاكتوز

ت. المالتوز (سكر الشعير): ويتكون من جلوكوز + جلوكوز، وهو سكر مختزل لاحتوائه على مجموعة ألدهيد، ويتكون من جزيئين من الألفا جلوكوز، ويتحلل في الأمعاء إلى جزيئين ألفا جلوكوز بواسطة إنزيم المالتيز ويعتبر هو ناتج وسطي خلال عملية التحلل المائي للنشا بواسطة إنزيم الأميليز اللعابي
من المعروف أن عملية طحن الغذاء بواسطة الأسنان والضروس وتفتيت جزيئات الطعام الكبيرة إلى صغيرة بسيطة تسمى الهضم الميكانيكي 
يوجد باللعاب مادة مخاطية تسهل عملية مضغ الطعام وبلعه وأيضاً تسهل عملية الكلام وحركة اللسان داخل الفم، بالإضافة إلى هذه المادة المخاطية يوجد أيضاً باللعاب إنزيم الاميليز اللعابي الهاضم للسكريات والمواد الكربوهيدراتية حيث يحول السكريات العديدة الموجودة في أطعمة كالأرز والمكرونة والخبز إلى سكريات ثنائية ثم تنزل هذه الجزيئات إلى المعدة بالحركة الدودية وفي المعدة لا يتم هضم كربوهيدرات إنما في الاثنى عشر حيث يتم هضم المالتوز بواسطة انزيم المالتيز إلى جزيئين ألفا جلوكوز ولكن إذا لم يتم هضم النشا من البداية ونزل إلى المعدة في صورة نشا فيقوم انزيم الاميليز البنكرياسي بدوره

 سكريات معقدة (مركبة): تتكون من اتحاد ثلاثة أو أكثر من السكريات البسيطة (الأحادية) وقد تتحد أكثر من 300 -500 وحدة من السكريات البسيطة لتكوين السكريات المعقدة، وهذه السكريات لا تذوب في الماء مثل بقية أنواع السكريات. تنقسم السكريات المعقدة إلى قسمين رئيسيين هما:

"ــ السكريات من أصل نباتي:"

1 ـ النشا: ويوجد في الأجزاء التي يتم هضمها من النبات وتوجد في الذرة والحبوب ومختلف مشتقات القمح والأرز والبطاطا والمعكرونة وجذور النباتات وكذلك الخضار والفواكه. وقد أثبت ساكس للمرة الأولى 1864 ان الاوراق المعرضة للضوء تركب المادة العضوية وذلك بوزن الاوراق في بداية النهار ونهايته بعد تجفيفها، فلاحظ ان كتلة الاوراق تكون أكبر في نهاية النهار، وتم التعرف على هذه المادة العضوية : وهي النشاء.

ينتمي النشاء إلى مجموعة السكريات المعقدة وصيغته العامة (n(C6 H12 O6 حيث n تتراوح بين 2000 إلى 3000 وحدة الغلوكوز. يتلون النشاء مع الماء اليودي بالأزرق البنفسجي القاتم. يتراكم النشاء في النهار في البرانشيم الورقي اما في الليل فيتفكك، ويتحول إلى سكريات مذابة في الماء (غلوكوز-سكاروز) وتنتقل إلى اعضاء التخزين والنمو في النبات. عند العديد من النباتات (سكر القصب، الذرة) يكون ناتج التركيب الضوئي هو السكاروز.
وبشكل عام فان السكريات تعتبر أولى المركبات العضوية المتشكلة أثناء التركيب الضوئي.

2 ـ السيليلوز: وهو المادة التي تشكل الألياف وسيقان النباتات كما يوجد في أوراق النباتات والساق والجذور وقشور الحبوب والفواكه والخضراوات وكذلك في النسيج الضام للحوم. 
وحيث أن هذا الجزء من الكربوهيدرات لا يتم هضمه في الجسم فإن دوره الرئيسي هو إعطاء المواد الغذائية التي يحتوي عليها حجما كبيرا وبذلك يشعر الشخص بالامتلاء في المعدة والأمعاء وبذلك لا يشعر بالجوع، لهذا فإن هذا النوع يساعد في علاج السمنة لأنه مثبط للجوع، في نفس الوقت فإن الألياف أو السليولوز تساعد الجهاز الهضمي حيث يتحد بالماء وكذلك بالكولسترول وأي مواد أخرى لا يحتاجها الجسم، وبسبب حجمه واتحاده بالماء فإنه يسهل حركة الأمعاء وبالتالي يسهل التخلص منه ومن المواد التي يتحد بها، وبذلك يقي الجسم من التهابات الأمعاء وانتفاخها خاصة القولون، وأخيرا، تقوم الألياف بحفز الأمعاء لتنشيط عملية تكاثر أحد أنواع بكتيريا الأمعاء والتي تساعد في إنتاج فيتامين (ك) والذي له دورا هاما في تخثر الدم.

"ــ السكريات من أصل حيواني (النشا الحيواني):" 
الكائنات الحية، ومنها الإنسان، عندما يتناولون السكريات من أصل نباتي فإنها تقوم بخزن هذه المواد في العضلات والكبد على شكل جليكوجين الذي يتكون من مئات الوحدات من الجلوكوز. وإن اتحاد الجلوكوز لتكوين الجليكوجين في العضلات أو في الكبد يحتاج إلى الماء، وكل غرام واحد من الجليكوجين في العضلات أو في الكبد يخزن معه حوالي 7.2 غرام من الماء. 
والجليكوجين في العضلات يستخدم فقط من قبل العضلات أما جليكوجين الكبد فيمكن تحويله إلى جلوكوز ويطرح في الدم لتعويض نقص الجلوكوز في الدم، ومن المعروف أن الجلوكوز هو الوقود الرئيسي للجهاز العصبي المركزي وأي نقص في مستوى الجلوكوز بالدم يؤدي إلى نقص الوقود الخاص بالجهاز العصبي المركزي وبالتالي فإن نشاط هذا الجهاز يتأثر سلبيا.


تدخل الكربوهيدرات في تركيب الحمض النووي من تركيب الفيروس، وهي السكر الخماسي وهذا السكر الخماسي له نوعان :
أ - دي أوكسي رايبوزي (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين)
ب - رايبوزي (حمض نووي ريبوزي)

و بعض الفيروسات (مثل : مجموعة Myxo virus) تحتوي على 8 % كربوهيدرات بالإضافة إلى كربوهيدرات الحامض النووي.
و أيضا يتم تحليل السكريات عن التحليل المائي ويتم اتحدهما عن طريق التكاتف ومن المهم جدا تواجد السكر في الجسم



</doc>
<doc id="22432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22432" title="نوبة قلبية">
نوبة قلبية

انسداد العضلة القلبية، أو احتشاء عضلة القلب، أو الذبحة القلبية ، وتُعرف أيضا باسم النوبة القلبية، أو الجلطة القلبية (heart attack)، هي مرض قلبي حاد مهدِّد للحياة يحدث بسبب احتباس الدم نتيجة انسداد أحد الشرايين التاجية مما يؤدي إلى ضررٍ أو موتٍ كاملٍ لجزء من عضلة القلب. غالباً ما تكون النوبة طارئاً طبياً يهدد حياة المريض ويستدعي الرعاية الطبية الفورية. تُشَخّص الحالة بواسطة تاريخ المريض الطبي ونتائج فحص تخطيط القلب وإنزيمات القلب في الدم. أكثر الإجراءت اللازم اتخاذها فوراً هي إعادة تدفق الدم إلى القلب، لذا يجب الإسراع بنقل المصاب فوراً إلى مستشفى أو إلى طبيب أو إحضار الطبيب لموقع المصاب لمعالجته؛ حيث يلعب الوقت هنا دوراً هاماً جداً فتجب السرعة كي يتم إعادة تدفق الدم في الشريان التاجي بأحد أمرين أو كليهما: إذابة الخثرة (وهي كدرة الدم المسببة لانسداد الشريان) بمضادات التخثر، ورأب الوعاء (وتسمى أيضا توسعة الشرايين) وهو إيلاج وتد على متنه بالون إلى الوعاء الدموي المنسدّ، بحيث ينتفخ البالون حين يكون بمحاذاة الخثرة فتنحسر الخثرة نحو الجوانب ويتّسع فضاء الوعاء بعدما ضاق، مُتيحاً للدم الانسياب عبره. وينبغي على وحدة العناية التاجية مراقبة المريض عن كثب تحسباً لمختلف التطورات، وتقديم إجراءات الوقاية الثانوية المتمثلة بإزالة العوامل التي قد تجرّ المزيد من النوبات.

تحدث النوبة القلبية عندما يتوقف سريان الدم لجزء من القلب، فتُسبّب تلفاً في عضلة القلب. العَرَض الأكثر شيوعاً لهذا المرض هو حدوث ألم أو عدم راحة في الصدر، والذي يمكن أن ينتقل إلى الذراع أو الظهر أو العنق أو الفكّ. قد يشابه هذا الألم أحياناً نفس شعورحرقة المعدة، التي هي إحساس حارق في الصدر خلف عظم القص وفي منطقة فوق-المعدة . تشمل الأعراض الأخرى لهذا المرض: ضيق النَفَس والغَثَيان والشعور بالإغماء والتعرّق البارد والشعور بالإعياء .

تكون أعراض النوبة القلبية غير نمطية عند حوالي 30% من الناس ، وتكون الأعراض عادة غير نمطية عند النساء أكثر منها عند الرجال ، كما تحدث الأعراض الغير نمطية مع كبار السن و مرضى السكري ، كذلك هناك حوالي 5% من الأشخاص الأكبر من 75 عاماً أصابتهم النوبة القلبية بدون أن يكون لهم تاريخ سابق لأعراض ذلك المرض، أو أن تكون لهم أعراض تكاد لا تُذكر. ويُمكن أن تسبب النوبة القلبية توقف القلب أو عدم انتظام ضربات القلب أو قصور قلبي .

تحدث معظم النوبات القلبية (MI) بسبب مرض الشريان التاجي . وتشمل عوامل الخطر ما يلي: 
غالباً ما تنطوي آلية حدوث النوبة القلبية (MI) على انسداد كامل في الشريان التاجي، ناجم عن تمزق لويحة التصلب العصيدي . قليلاً ما تحدث النوبة القلبية بسبب تشنجات الشريان التاجي التي قد تكون بسبب تعاطي الكوكايين، أو متلازمة القلب المنكسر (ألم عاطفي كبير)، أو البرد القارس، أو غيرها . هناك عدد من الاختبارات المفيدة للمساعدة في التشخيص، ويشمل ذلك تخطيط كهربائية القلب (رسم القلب ECG)، واختبارات الدم، وقسطرة الشريان التاجي. إذا أظهر تخطيط القلب ارتفاع القطعة ST من رسم القلب، فذلك يؤكد وجود نوبة قلبية ذات ST مرتفع. تشمل اختبارات الدم الشائعة التروبونين ، وأقل في كثير من الأحيان كيناز الكرياتين MB .

الأسبرين هو العلاج الفوري المناسب للاشتباه في النوبة القلبية MI . يمكن استخدام النتروجليسرين أو المسكّنات الأفيونية للمساعدة مع ألم الصدر؛ ومع ذلك، فإنها لا تحسن النتائج العامة. في حالات انخفاض مستويات الأكسجين أو ضيق التنفس يجب استخدام العلاج بالأكسجين . وفي حالات ارتفاع قطعة الST في رسم القلب، يوصى بالعلاجات التي تحاول استعادة تدفق الدم إلى القلب ويشمل ذلك رأب الوعاء التاجي وهي عملية غير جراحية تدفع الشرايين لأن تكون مفتوحة، أو عن طريق إذابة الجلطات حيث يتم إزالة الانسداد باستخدام الأدوية. المرضى الذين يصابون بنوبة قلبية بدون ارتفاع ST (يُسمّى ذلك: نوبة قلبية غير مرتفعة الST) وتُعرف بالمُختصر NSTEMI، غالباً ما يُعالجون بالهيبارين بهدف زيادة سيولة الدم، أما إذا كانت حالة المريض معرضة لمخاطر عالية فيُوصى بالإضافة لذلك بقسطرة لفتح الشرايين (رَأْبُ الوِعاء). أما المرضى الذين يعانون من انسداد شرايين متعدد مع داء السكري، فقد يُوصى لهم بالخضوع لإجراء جراحة فتح مجرى جانبي للشريان التاجي وتُعرف بالمُختصر CABG، وذلك بدلاً من رأب الوعاء التاجي. بعد حدوث النوبة القلبية، يُوصى المريض بتعديل نمط الحياة جنباً إلى جنب مع علاج على المدى الطويل بالأسبرين وحاصرات بيتا والعقاقير المخفضة للكوليسترول (ستاتين).

في عام 2013 حدثت على مستوى العالم حوالي 8.6 مليون حالة احتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية). كان منها أكثر من 3 ملايين حالة نوبة قلبية ذات قطعة ST مرتفعة، وأكثر من 4 ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) . حالات النوبة القلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) تحدث عند الرجال ضعف ما تحدث عند النساء. يصاب حوالي مليون شخص بنوبة قلبية كل عام في الولايات المتحدة. أما في العالم المتقدم فإن خطر الموت لدى مرضى النوبة القلبية غير مرتفعة الST (أو NSTEMI) هو حوالي 10٪. وقد انخفضت معدلات حدوث النوبات القلبية عالمياً بين عامي 1990 و 2010 بالنسبة لجميع الفئات العمرية للمرضى.
عادةً ما تكون بداية ظهور أعراض النوبة القلبية (MI) تدريجية على مدى عدة دقائق، ونادراً ما تكون لحظية.. ألم الصدر هو أكثر الأعراض شيوعاً للنوبة القلبية الحادة (MI)، وغالباً ما يوصف ذلك الألم بأنه إحساس بالتضيّق أو الضغط أو العَصْر. يُطلق اسم "الذبحة الصدرية" على ألم الصدر الناتج عن نقص التروية الدموية لعضلة القلب، أي نقص كمية الدم وبالتالي نقص إمدادات الأكسجين لعضلة القلب. يشع الألم في أغلب الأحيان إلى الذراع الأيسر، ولكن قد يشع أيضاً إلى الفك السفلي والعنق والذراع الأيمن والظهر والبطن العلوي ، وقد يتشابه هذا الألم مع ألم حرقة المعدة. علامة ليفين التي يحدّد بها المريض موضع الألم في الصدر بواسطة إطباق قبضة اليد على عظم القص في وسط الصدر، كان دائماً ما يُظنّ أنها تُنبئ بألم الصدر المتعلق بالقلب، وعلى الرغم من ذلك أظهرت مشاهدات دراسة استباقية أن القيمة التنبؤية الإيجابية لعلامة ليفين هي قيمة ضعيفة.

يحدث ضيقٌ في التنفس عندما تُسبب الأضرار التي لحقت بالقلب انخفاضاً في النتاج القلبي للبطين الأيسر، مسببةً قصوراً في البطين الأيسر يترتب عليه استسقاء رئوي في البطين الأيسر. وتشمل الأعراض الأخرى: تعرق غزير ، ضعف، دوار خفيف، غثيان، تقيؤ، وخفقان. من المحتمل أن تكون هذه الأعراض ناجمة عن ارتفاع كبير في تدفق هرمونات الكاتيكولامينات التي تفرزها الغدد الكظرية كرد فعلٍ للتوتر والضغط من الجهاز العصبي الودي ، حيث أن الكاتيكولامينات جزء من الجهاز العصبي الودي (السمبثاوي) وهي هرمونات الهرب والقتال، فتحدث الأعراض السابقة استجابة للألم ولاضطراب تدفق الدم الذي ينتج عن الخلل الناجم في عضلة القلب. يمكن أن يحدث أيضاً في النوبة القلبية: فقدان للوعي (بسبب عدم كفاية تدفق الدم إلى الدماغ، وحدوث الصدمة القلبية) وموت القلب المفاجئ (الذي يحدث كثيرا بسبب بدء الرجفان البطيني) .

تظهر الأعراض غير النمطية أكثر عند النساء والمسنين والذين يعانون من مرض السكري، وذلك بالمقارنة مع الذكور والأصغر سناً. يظهر عند النساء عددٌ من الأعراض أكثر من الأعراض التي تظهر عند الرجال (2.6 عَرَض في المتوسط ​​مقابل 1.8 عَرَض عند الرجال) . وتشمل الأعراض الأكثر شيوعاً في النوبة القلبية (MI) عند النساء: ضيق التنفس والضعف والإعياء. تم الإبلاغ عن ظهور أعراض التعب واضطرابات النوم وضيق التنفس قبل شهر واحد من الحدوث الفعلي للنوبة القلبية السريرية. قد يكون ألم الصدر في النساء أقل قيمة تنبؤية لنقص التروية التاجية عن الرجال. قد تواجه النساء أيضا خلال النوبة ألم في الظهر أو الفك .

أكثر من ربع النوبات القلبية يكون صامتاً من دون ألم في الصدر أو أية أعراض أخرى. يمكن اكتشاف تلك الحالات (النوبات الصامتة) في وقت لاحق من خلال الصور البيانية الكهربائية للقلب (electrocardiograms)، وذلك باستخدام اختبارات الإنزيمات في الدم أو عند تشريح الجثة في حالة عدم وجود تاريخ سابق من الشكاوى المرضية ذات الصلة. وتختلف تقديرات انتشار نوبات القلب الصامتة ما بين 22% و 64% . النوبة الصامتة أكثر شيوعاً عند كبار السن ، وعند مرضى السكري ، وبعد جراحة زراعة القلب ربما بسبب أن القلب الممنوح لا تكون الأعصاب فيه كاملة التزويد العصبي من قِبَل الجهاز العصبي للمريض المتلقي. في مرضى السكري، يُستشهد بالاختلافات بين البشر في عتبة الشعور بالألم، والاعتلال العصبي اللاإرادي، والعوامل النفسية كتفسيرات محتملة لعدم ظهور أعراض محسوسة .

أي مجموعة من الأعراض تتوافق مع انقطاع مفاجئ لتدفق الدم إلى القلب، والتي تشمل نوبة قلبية ذات قطعة ST (على رسم القلب) غير مرتفعة (تُسمّى NSTEMI) أو نوبة قلبية ذات قطعة ST مرتفعة (تُسمّى STEMI) أو الذبحة الصدرية غير المستقرة، تُسمى كل تلك الأعراض مجتمعة بمتلازمة الشريان التاجي الحادة .


في أي حالة من تلك الحالات يجب إحضار الطبيب لحقن المريض على الفور بمضاد الجلطة، بحيث يعود سير الدم ثانياً في عضلة القلب قبل موتها. أو سرعة الذهاب بالمصاب إلى مستشفىً وإدراجه "كحالة مستعجلة".

تسبب النوبة القلبية ألم حاد في منتصف الصدر يُوصف بأنه عاصِر أو طاعِن أو ضاغِط، أو ضيق شديد بالصدر وهو ما يشبه ألم الخناق الصدري ولكنه يختلف عنه بما يلي:
يمتد الألم عادةً إلى الذراع الأيسر، ولكنه قد يمتد إلى الرقبة أو الفك السفلي أو الكتف أو الذراع الأيمن أو الظهر أو الشرسوف؛ ويترافق مع أعراض التعرق الشديد والبرودة والخفقان والغثيان والإقياء أو الشعور بالدوار.

عوامل خطر الداء القلبي الإكليلي (التاجي) هي عادة نفس عوامل خطر النوبة القلبية. يمكن حساب خطر الإصابة بالنوبة القلبية خلال العشر سنوات القادمة عن طرق ادخال البيانات في حرز فرامنغهام للخطورة، وأهم تلك العوامل هي:

العديد من عوامل خطر النوبة القلبية قابلة للتعديل، وبالتالي يُمكن الوقاية من حدوث النوبة القلبية في كثير من الحالات. حساب عامل المخاطر (مثل حرز فرامنغهام للخطورة في أمريكا، و"هارت سكور" في أوروبا) هو طريقة قائمة على الاحتمالات لمعرفة نسبة الخطر المحتمل للشخص لظهور نوبة قلبية خلال العشر سنوات القادمة. وتشمل المعطيات المطلوبة لحساب نسبة الخطر: تاريخ أمراض القلب والأوعية الدموية، والشيخوخة، تدخين التبغ، ومستويات الدم المرتفعة لبعض الدهون (البروتين الدهني منخفض الكثافة الكولسترول، والدهون الثلاثية) والمستويات المنخفضة في الدم من البروتين الدهني مرتفع الكثافة (HDL) الكوليسترول، مرض السكري، ارتفـاع ضغط الدم، وقلة النشاط البدني، السمنة، مرض الكلى المزمن، الإفراط في استهلاك الكحول، واستخدام الكوكايين والمنشطات. الطريقة الرئيسية لتحديد ما إذا كان الشخص كان قد حدث له نوبة قلبية هي تخطيط كهربية القلب (ECG) التي تتتبّع الإشارات الكهربائية في القلب، واختبارات الدم للمواد المرتبطة بالأضرار التي قد تلحق بعضلة القلب. هناك العديد من اختبارات الدم ولكن بروتينات التروبونين هي الأفضل، ولا يُحبّذ الإعتماد على الإختبارات القديمة مثل كيناز الكرياتين (CK-MB) والميوغلوبين. يستخدم تخطيط كهربية القلب ECG للتفريق بين نوعين من احتشاء عضلة القلب.

يتسبب التدخين في حوالي 36٪ من داء الشريان التاجي، كما تتسبب السمنة في 20٪. عدم ممارسة الرياضة ارتبط مع 7-12٪ من حالات النوبات القلبية . أما الأسباب الأقل شيوعا فتشمل الأسباب ذات الصلة بالإجهاد النفسي مثل ضغوط العمل، وهو ما يمثل حوالي 3٪ من الحالات، وارتفاع مستويات الإجهاد المزمن .

وقد ارتبط بالنوبات القلبية (MI): تدخين التبغ (بما في ذلك التدخين السلبي) ، والتعرض على المدى القصير لتلوث الهواء مثل أول أكسيد الكربون وثاني أكسيد النيتروجين، وثاني أكسيد الكبريت (ولكن ليس الأوزون) . ومن العوامل الأخرى التي تزيد من خطر حدوث النوبات القلبية (MI) وترتبط مع أسوأ النتائج عند حدوث نوبة قلبية: قلة النشاط البدني والعوامل النفسية والاجتماعية بما في ذلك الوضع المتدني الاجتماعي والاقتصادي، والعزلة الاجتماعية، والمشاعر السلبية. ويرتبط أيضا العمل بنظام الورديات (Shift work) مع ارتفاع خطر حدوث نوبة قلبية (MI) . التعاطي الحاد ولفترات طويلة بكميات عالية من المشروبات الكحولية (3-4 أو أكثر) يزيد من خطر الإصابة بنوبة قلبية.

لا يوجد دليل واضح بالنسبة للدهون المشبّعة، فالبعض يذكر وجود أدلة على حصول استفادة من الحدّ من تناول الدهون المشبعة ، وعلى وجه التحديد فائدة من تناول الدهون غير المشبعة بدلا من الدهون المشبعة . في حين أن آخرين يذكرون القليل من الأدلة على أن الحدّ من تناول الدهون المشبعة الغذائية أو زيادة تناول الدهون غير المشبعة يؤثر على خطر حدوث نوبة قلبية. لا يظهر أن الكوليسترول الغذائي له تأثير كبير على الكوليسترول في الدم وبالتالي ليس هناك حاجة للتوصيات بخصوص تناوله. الدهون المتحولة تزيد من خطر الإصابة بنوبة قلبية .

كل مايلي وُجد مرتبطاً بالنوبة القلبية (MI):

وقد تم ربط عدد من الالتهابات الحادة والمزمنة مع تصلب الشرايين واحتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية) ، ومن أمثلة ذلك: المتدثرة الرئوية (الاسم العلمي:Chlamydia pneumoniae) وهي من البكتيريا، والإنفلونزا (مرض معدٍ تُسببه مجموعة من الفيروسات)، والملوية البوابية (أو جرثومة المعدة) وهي نوع من البكتيريا، والمثقبة اللثوية (نوع من الميكروبات)، وغيرها، إلا أنه حتى عام 2013 لم يقم أي دليل على الاستفادة من المضادات الحيوية أو التطعيمات .

يمكن أيضاً أن تحدث نوبة قلبية كنتيجة متأخرة من داء كاواساكي الذي هو التهاب شامل يصيب الأوعية الدموية الصغيرة والمتوسطة الحجم، ويؤثّر علي جدرانها مما قد يسبب التوسعات الشريانية خاصة الشرايين التاجية التي تغذي القلب .

وجدت "دراسة جميع روابط الجينوم" أو GWAS، ارتباطاً وثيقاً بين سبعة وعشرين (27) متغيراً جينياً يرتبط بزيادة خطر حدوث النوبة القلبية . وقد وجدت الدراسة أيضاً أن أقوى ارتباط مع النوبة القلبية (MI) يقع عند المَوضِع الجيني 9p21، الذي يحتوي على الجينات CDKN2A وCDKN2B، وذلك على الرغم من أن الأشكال المتعددة للنوكليوتيدات المفردة التي ثبت ارتباطها بالنوبة القلبية، تقع ضمن المنطقة غير المشفرة (non-coding region) . وغالبية هذه المتغيرات تقع في المناطق التي لم ترتبط سابقا بمرض الشريان التاجي.

الجينات التالية لها صلة مع حدوث النوبة القلبية:

في جميع الفئات العمرية، الرجال هم أكثر عرضة لخطر النوبة القلبية من النساء وخاصة قبل انقطاع الطمث (يطلق عليه أيضاً سن اليأس)، ولكن لأن متوسط العمر عموما عند النساء قد يكون أطول من متوسط أعمار الرجال، فإن مرض نقص تروية القلب يسبب وفيات أكثر قليلا للنساء.

التاريخ العائلي لمرض نقص تروية القلب أو النوبة القلبية، لا سيما إذا كان أحدهم لديه أقارب من الدرجة الأولى (أب، أخ، أم، أخت) قد عانى من نوبة قلبية "مُبَكّرة" (تُعرّف النوبة القلبية المبكّرة بأنها هي التي تحدث لمن تقل أعمارهم عن 55 عاما للرجال، أو 65 عاماً للنساء).

النساء اللاتي يستخدمن حبوب منع الحمل عن طريق الفم لديهن زيادة متواضعة لخطر احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية)، وخاصة في وجود عوامل الخطر الأخرى مثل التدخين .

من الواضح أن أكثر النوبات القلبية تحدث بشكل أكثر شيوعا في ساعات الصباح، وخاصة بين الساعة السادسة فجراً إلى الثانية عشر ظهراً . وتشير الدلائل إلى أن حالات النوبات القلبية التي تحدث في الصباح هي ثلاثة أضعاف حالات النوبات القلبية التي تحدث في وقت متأخر من المساء .

الشيخوخة وكبر السن يزيد أيضاً من خطر الإصابة بنوبة قلبية .

يشير احتشاء عضلة القلب الحاد (AMI) إلى نوعين من متلازمة الشريان التاجي الحادة، وهما:
واللذان هما في معظم الأحيان (ولكن ليس دائما) أحد مظاهر مرض القلب التاجي .

الحدث المُسبب الأكثر شيوعاً للنوبة القلبية هو تمزق لويحات تصلب الشرايين في الشريان التاجي النخابي (epicardial coronary artery)، الأمر الذي يؤدي إلى متتالية التخثر، مما يؤدي في بعض الأحيان إلى الانسداد التام للشريان. التصلب العصيدي والمشهور باسم تصلّب الشرايين هو تراكم تدريجي للكوليسترول والأنسجة الليفية في الدم، في لويحات جدار الشرايين (في هذه الحالة، الشرايين التاجية)، وعادة ما يتم ذلك على مدى عقود . عند تصوير الأوعية، إذا وُجد عدم انتظام لمجرى عمود الدم في الأوعية فإن ذلك يعكس وجود تضيّق في التجويف الأنبوبي للشريان نتيجة لعقود من تصلب الشرايين المتقدم. يُمكن للّويحات أن تصبح غير مستقرة، أو تتمزق، وبالإضافة إلى ذلك قد تُعزّز تشكيل جلطات الدم التي تسبب انسداد الشرايين؛ وهذا كله يمكن أن يحدث في غضون دقائق. عندما يحدث تمزق شديد للّويحات في الشرايين التاجية، فإنه يؤدي إلى النوبة القلبية (تنخّر عضلة القلب مع اتجاه تيار الدم أي في الجزء الذي يقع ما بعد الانسداد). وتشير التقديرات إلى أن حوالي واحد مليار خلية قلبية تموت في النوبة القلبية النموذجية.

إذا ضعف تدفق الدم إلى القلب ودام وقتاً طويلا بما فيه الكفاية، فإنه يُطلِق عملية تسمى الشلال الإقفاري ألا وهو أن خلايا القلب في منطقة انسداد الشريان التاجي تموت (أساساً بسبب النخر Necrosis) ولا تنمو مرة أخرى. وتتشكل ندبة من الكولاجين في مكانها. وتشير الدراسات الحديثة إلى أن شكلاً آخر من أشكال موت الخلايا، هو الاستماتة (Apoptosis)، يلعب دورا في عملية تلف الأنسجة بعد النوبة القلبية، ونتيجة لذلك، يتضرر قلب الشخص بشكل دائم. كذلك فإنّ تندّب عضلة القلب (Myocardial scarring) أي حلول أنسجة ليفية محل النسيج الأصلي، يُعرِّض الشخص لخطر عدم انتظام ضربات القلب المهدد للحياة، والذي يمكن أن يؤدي إلى تمدّد الأوعية الدموية البطينية (أم الدمّ البطينية Ventricular aneurysm) التي يمكن أن تتمزق، مسببة عواقب كارثية.

أنسجة القلب المصابة توصّل النبضات الكهربائية ببطء أكثر من أنسجة القلب العادية. الفرق في سرعة التوصيل بين النسيج المصاب والنسيج السليم يمكن أن يؤدي إلى إعادة الدخول (Re-entrant arrhythmias) أو حلقة التغذية المرتدة (feedback loop)، التي يُعتقد أنها سبب في كثير من حالات عدم انتظام ضربات القلب المميتة، حيث يتم إعادة دخول النبضة الكهربائية تكراراً إلي القلب والدوران بداخلها بدلا من انتقالها من أحد أطراف القلب إلى طرف آخر ثم توقفها. وأخطر ضربات القلب غير المنتظمة هي الرجفان البطيني (V-Fib/VF) ، الذي هو ضربات قلب سريعة للغاية وفوضوية، وهي السبب الرئيسي لموت القلب المفاجئ. وهناك عدم انتظام لضربات القلب آخر مهدد للحياة، ألا وهو عدم انتظام دقات القلب البطيني (V-tach/VT) ، الذي يمكن أن يسبب الموت القلبي المفاجئ أيضاً. وعلى أية حال، فإن عدم انتظام دقات القلب البطيني عادة ما يكون على صورة ازدياد سريع في معدل ضربات القلب مما يمنع القلب من ضخ الدم بشكل فعّال. قد ينخفض النتاج القلبي وضغط الدم ​​إلى مستويات خطيرة، مما يمكن أن يُؤدي إلى مزيد من نقص التروية التاجية وتوسيع الاحتشاء القلبي.

تم تصميم جهاز مزيل الرجفان القلبي خصيصا لإنهاء عدم انتظام ضربات القلب القاتلة هذه. الجهاز يعمل عن طريق تقديم صدمة كهربائية للشخص ليزيل الاستقطاب من الكتلة الحرجة لعضلة القلب، في الواقع "إعادة تشغيل" القلب. هذا العلاج يعتمد على الوقت ويجب عدم التأخر في استخدامه، واحتمالات الصدمات الكهربائية الناجحة تنخفض بسرعة بعد توقف القلب.

تصلّب اللويحات (plaque) يُنتج النوبة القلبية من جراء تصلب الشرايين . ومن المعروف أن الالتهاب خطوة هامة في عملية تشكيل لويحة تصلب الشرايين . البروتين المتفاعل-C (المعروف اختصارا بـCRP) هو علامة حساسة ولكنه ليس علامة بيولوجية تحدد وجود الالتهاب. إن ارتفاع مستويات البروتين المتفاعل-C في الدم، وخاصة المقاسة بفحوصات ذات حساسية عالية، يمكن أن يتنبأ بخطر النوبة القلبية، وكذلك السكتة الدماغية وتطوّر مرض السكري . وعلاوة على ذلك، هناك بعض أدوية النوبة القلبية التي تقلل أيضا من مستويات البروتين المتفاعل-C . يُوصى باستخدام تحاليل الدم ذات الحساسية العالية للبروتين المتفاعل-C كوسيلة لفحص السكان بصفة عامة، ولكن يمكن استخدام تلك الفحوصات اختياريا في تقدير الطبيب في أولئك الذين عندهم بالفعل عوامل خطر أخرى أو مرض الشريان التاجي المعروف . سواء أكان البروتين المتفاعل-C يلعب دوراً مباشراً في تصلب الشرايين أم لا، فهذه الفرضية لا تزال غير مؤكدة .

ترسّب الكالسيوم هو جزء آخر من تكوين لويحات تصلب الشرايين. يمكن الكشف عن رواسب الكالسيوم في الشرايين التاجية بالتصوير بالأشعة المقطعية. وقد أظهرت العديد من الدراسات أن الكالسيوم التاجي يمكن أن يوفر معلومات تنبؤية أكثر من عوامل الخطر التقليدية .

يرتبط ارتفاع مستويات الحوامض الأمينية في الدم في مرض البيلة الهوموسيستينية مع تصلب الشرايين المبكّر ؛ وهناك جدل إن كان السبب هو الهموسيستين في معدله الطبيعي.

استنادا إلى علم الأمراض، هناك نوعان رئيسيان من احتشاء عضلة القلب الحاد (النوبة القلبية الحادة) AMI ، وهما:



إن ارتفاع التروبونين القلبي (التروبونين يتكون من ثلاثة بروتينات تنظيمية: تروبونين C و تروبونين I و تروبونين T)، إذا رافقه: إمّا أعراض نموذجية، أو موجات Q المرضية، أو ارتفاع القطعة ST في رسم القلب أو انخفاضها، أو التدخلات الطبية التاجية، لهو تشخيص لنوبة قلبية.

استُخدمت معايير منظمة الصحة العالمية التي وُضعت في عام 1979 لتشخيص النوبة القلبية. يتم تشخيص المريض بالنوبة القلبية إذا اجتمع احتمالان اثنان مما يلي أو تأكّد ثلاثة منهم:
في تشريح الجثة (فحص ما بعد الوفاة)، يمكن للأخصائي (الباثولوجي) تشخيص حدوث النوبة القلبية على أساس نتائج علم الأمراض التشريحي.

يتم تصنيف احتشاء عضلة القلب والنوبة القلبية بصورة عامة إلى نوعين هما:
النوبة القلبية ذات مقطع ST مرتفع (STEMI) هي مزيج من الأعراض المرتبطة بنقص أكسجين القلب مع ارتفاع القطعة ST على رسم القلب (ECG)، تليها زيادة في البروتينات في الدم المتعلقة بموت عضلة القلب . وهذا يُشكّل حوالي 25% إلى 40% من الحالات .

كثيرا ما تُستخدم عبارة "أزمة قلبية" للإشارة إلى احتشاء عضلة القلب (بغير تحديد نوع النوبة القلبية) وللإشارة إلى توقّف القلب المفاجئ أيضاً. إلا أنّ النوبة القلبية تختلف عن توقف القلب، ومع ذلك فالنوبة القلبية (احتشاء عضلة القلب) يمكن أن تًسبب توقف القلب الذي هو عدم تقلص القلب على الإطلاق، أو التقلص بطريقة سيئة تجعل جميع الأجهزة الحيوية في الجسم تتوقف عن العمل. بل إن النوبة القلبية أيضا مختلفة عن قصور القلب (فشل القلب)، الذي هو ضعف عمل ضخ القلب. ومع ذلك، يُمكن للنوبة قلبية أن تؤدي إلى قصور في القلب .

هناك وثيقة صدرت في عام 2007 أجمعت على تصنيف النوبة القلبية إلى خمسة أنواع رئيسية :
في السابق، كانت مصطلحات "الموجة Q" و"الموجة غير-Q" تُستخدمان للإشارة إلى نوبة قلبية ذات ST مرتفع STEMI و نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع NSTEMI، على التوالي .

مخطط كهربائية القلب أو رسم القلب (ECG). تُحدّد حالة المريض بأنها نوبة قلبية ذات مقطع ST مرتفع على رسم القلب (STEMI)، بالإضافة إلى الذبحة الصدرية الظاهرة علاماتها، إذا كان تخطيط القلب يُظهر ارتفاعاً جديداً للقطعة ST في اثنين أو أكثر من اتجاهات رسم القلب (ECG) . ويجب أن يكون هذا الارتفاع أكبر من 2 ملم (0.2 مللي فولت) للذكور أو أكبر من 1.5 مم (0.15 مللي فولت) عند الإناث إذا كان في اتجاهات V2 و V3، أما إذا كان في اتجاهات تخطيط القلب الأخرى فلابد أن يكون أكبر من 1 مم (0.1 مللي فولت) . كان يُعتقد أن إحصار فرع الحزمة اليسرى (left bundle branch block) استخدام جديد ويمكن استخدامها بديلاً عن ارتفاع قطعة ST، ولكن هذا الظنّ لم يعد كذلك . في بدايات النوبة القلبية ذات مقطع ST مرتفع (STEMI) قد تظهر قمم مدببة وبارزة لموجات T في البداية ثم تتطور وترتفع قطعة ST في وقت لاحق .

هناك عدد من المؤشرات الحيوية المختلفة، ولكن التروبونينات تُعتبر الأفضل ، ولا يُفضل الاعتماد على الاختبارات القديمة مثل CK-MB أو تثبيط الميوجلوبين . وهذا ليس هو الحال في الإطار شبه الإجرائي للنوبة القلبية حيث يُعتبر استخدام التروبونين و CK-MB مفيداً في التحاليل . الكوبيبتين قد يكون مفيداً في استبعاد حالة النوبة القلبية بسرعة عند استخدامها جنبا إلى جنب مع التروبونين .

قد يُشير تصوير الصدر بالأشعة السينية واجراء اختبارات الدم الروتينية إلى مضاعفات أو إلى أسباب مُؤَرِّثة، وغالبا ما تُجرى تلك الفحوصات عند وصول المريض إلى قسم الطوارئ.

في حالة المرضى المستقرة حالاتهم الذين تَشفي أعراضهم قبل وقت تقييم الأعراض، يُمكن استخدام العامل الصيدلاني سيستاميبي الاسم التجاري له كارديولايت (Cardiolite) ويُسمّى أيضاً مسح ميبي "MIBI scan" (حيث ميبي اختصار لـ Methoxy-IsoButyl-Isonitrile)، أو استخدام كلوريد الثاليوم-201 بدلاً عنه، وذلك في الطب النووي لرؤية وتحديد مناطق انخفاض تدفق الدم في القلب ويتم ذلك مع إجهاد فسيولوجي (وظائفي) أو دوائي للمريض.

يمكن أيضا أن يُستخدم الثاليوم لتحديد مدى حيوية الأنسجة، والتمييز بين ما إذا كانت عضلة القلب قد ماتت فعلا أو مجرد في حالة من السبات أو ما إذا كانت تتعرض للصعق .

الجمعيات الطبية والمبادئ التوجيهية المهنية تنصح الطبيب بتأكيد التشخيص إن كان المريض في خطر كبير لاحتشاء عضلة القلب، وذلك قبل إجراء اختبارات التصوير من أجل تشخيص الحالة . المرضى الذين لديهم تخطيط القلب طبيعي والقادرين على ممارسة الرياضة على سبيل المثال، لا يوجد فائدة اضافية لهم من التصوير الروتيني .

إن اختبارات التصوير مثل إجهاد النوكليدات المشعة في تصوير إِرْواء العَضَل القَلْبِيّ المعروف اختصاراً بـ MPI، أو إجهاد تخطيط صدى القلب، يُمكن أن يُؤكدا تشخيصاً ما حين يكون تاريخ المريض، والفحص البدني، وتخطيط القلب، والمؤشرات الحيوية للقلب تشير إلى احتمال وجود مشكلة .

يشمل التشخيص التفريقي للنوبة القلبية أسباب أخرى كارثية لآلام الصدر مثل:
وتشمل الفروقات الأخرى غير الكارثية:

يمكن الوقاية من احتشاء عضلة القلب (حدوث النوبة القلبية) وغيرها من الأمراض القلبية الوعائية ذات الصلة إلى حد كبير عن طريق تغيير نمط الحياة والتداوي ببعض العلاجات الطبية.

يُوصى بزيادة تناول الحبوب الكاملة النشوية ، والحدّ من تناول السكر (خاصة السكر المكرر)، و تناول خمس حصص من الفاكهة والخضروات يوميا، وتناول وجبتين أو أكثر من السمك أسبوعياً، و تناول 4-5 حصص من المكسرات غير المملحة أو البذور أو البقوليات كل أسبوع . أعظم نمط غذائي يدعم الوقاية هو حمية البحر الأبيض المتوسط . الفيتامينات والمكمّلات المعدنية فائدتها ليست مؤكدة ولا ستيرول النبات (مُستخرج نباتي يعمل كمضاد طبيعية للكولسترول) ولا إستر الستيرول كذلك (مجموعة مركبات كيميائية معروفة بتخفيض مستوى البروتين الدهني منخفض الكثافة LDL في الدم) .

هناك بعض الجدل حول تأثير الدهون الغذائية على تطور أمراض القلب والأوعية الدموية. غالبا ما يُنصح الناس بالحفاظ على نظام غذائي يستمدّ أقل من 30٪ من استهلاك الطاقة من الدهون، نظام يحتوي على أقل من 7٪ من مَدْخول الطاقة في شكل دهون مشبّعة، و يحتوي على أقل من 300 ملغ / يوم من الكولسترول . كما يُوصى أيضا باستبدال الدهون المشبعة بدُهن أحادي عَديد اللَّاتَشَبُّع ، لأن استهلاك الدهون عَديدة اللَّاتَشَبُّع بدلا من الدهون المشبعة قد يقلل الإصابة بأمراض القلب التاجية . يتم استخدام زيت الزيتون و زيت بذور اللفت (الشلجم) والمنتجات ذات الصلة بدلا من الدهون المشبعة .

النشاط البدني يمكن أن يقلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، وينُصح الأشخاص المعرضين للخطر الانخراط أسبوعياً في تمارين رياضية هوائية لمدة 150 دقيقة تدريبات معتدلة أو 75 دقيقة تدريبات مكثفة في الأسبوع . أيضاً الحفاظ على وزن صحي، و عدم شرب الكحول، و الإقلاع عن التدخين، كلها تدابير وقائية تعمل على تقليل مخاطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية .

على المستوى السُكّاني، يُمكن استخدام إجراءات الصحة العامة للحد من النظم الغذائية غير الصحية (الملح الزائد و الدهون المشبعة و الدهون غير المشبعة)، وذلك يشمل وضع العلامات والبيانات الغذائية، ووضع لوازم التسويق، وكذلك ضرورات التموين والمطاعم، وتحفيز الأنشطة البدنية للسكان. يمكن أن يكون هذا جزءاً من البرامج الإقليمية للوقاية من الأمراض القلبية الوعائية، أو من خلال تقييم الأثر الصحي HIA للخطط والسياسات الإقليمية والمحلية .

دُرس أثر الأسبرين على نطاق واسع في المرضى المهددين بخطر زائد لحدوث نوبات قلبية. بُناء على دراسات عديدة لمجموعات مختلفة من المرضى (مثل مرضى السكري أو غير المريضين به)، لا يبدو أن هناك فائدة أو مصلحة قوية بما يكفي لترجيح خطر النزف البليغ . ومع ذلك، فإن العديد من المبادئ التوجيهية للممارسة السريرية تُوصي بالأسبرين للوقاية الأولية ، بل إن بعض الباحثين يرون أن المرضى ذوي مخاطر القلب والأوعية الدموية العالية جدا ولكن مع انخفاض مخاطر النزيف، يجب أن يستمروا في تلقي الأسبرين .

يمكن استخدام الأدوية الخافضة كوليسترول من فئة الستاتين لدى أصحاب المخاطر المرتفعة لأمراض القلب والشرايين. ويمكن حساب ذلك بواسطة أدوات التنبؤ بالمخاطر الموثقة مثل QRISK2 .

عندما يبدأ العلاج طويل الأجل بالهرمونات البديلة في وقت قريب من انقطاع الطمث (سن اليأس) ، فإن ذلك قد يقلل من الإصابة بأمراض القلب .

عندما يؤخذ النترات لمدة يومين إثر الإصابة بأزمة قلبية، ومثبطات الإنزيم المحول للأنجيوتنسين ، فإن ذلك يُقلل من خطر الموت .

تشمل العلاجات الفورية حال الاشتباه في احتشاء عضل القلب: عقار الأسبرين الذي يَحُول دون مزيد من تخثر الدم، وأحيانا النتروجليسرين لعلاج آلام الصدر و نقص الأكسجين . يتم التعامل مع النوبة القلبية من خلال استعادة الدورة الدموية إلى القلب، ويسمى هذا العلاج: اعادة الإرواء ، والأساليب النموذجية هي القسطرة، حيث يتم إجبار الشرايين على أن تظل مفتوحة على الدوام، و يتم إزالة انسداد الجلطات باستخدام الأدوية . النوبة القلبية غير مرتفعة الST (تُسمى NSTEMI) يمكن التعامل معها بالعقاقير، وعلى الرغم من ذلك يكون التدخل في الأوعية الدموية بالقسطرة مطلوبا إذا اعتُبر الشخص في خطر كبير . المرضى الذين لديهم انسداد متعدد في الشرايين التاجية، وخاصة إذا كان لديهم أيضا مرض السكري، يمكن اجراء جراحة تحويل الشرايين (تحويل مسار الشريان التاجي) . كان داء شريان القلب التاجي والذي يتضمن: النوبة القلبية و الذبحة الصدرية و قصور القلب، عندما يحدث بعد حدوث النوبة القلبية، فإنه كان سبباً رئيسياً للوفاة بين الرجال والنساء في جميع أنحاء العالم في عام 2011 .

تتطلب النوبة القلبية عناية طبية فورية. تهدف محاولات العلاج لإنقاذ أكبر قدر ممكن من عضلة القلب و تحاشي مزيد من المضاعفات . يمكن أن يُعطَى المريض الأسبرين و النتروجليسرين. يوضع النتروجليسرين تحت لسان المريض أو يُحقن به عن طريق الوريد، ويهدف اعطاء المريض النتروجليسرين تحسين تدفق الدم إلى القلب . يُمكن أن يُستخدم المورفين كمسكن للألم حيث أن الألم يزيد من مجهود القلب مما قد يزيد من حجم الجزء من عضلة القلب المتضرر من إنسداد الشريان التاجي إذا كان النتروجليسرين ليس فعّالاً في تسكين الألم . مسكّنات الألم الأخرى مثل أكسيد النيتروس فوائدها غير معلومة .

في السابق، كان يُوصي لكل حالة نوبة قلبية محتملة باستنشاق تدفق عالٍ من الأكسجين . وفي الآونة الأخيرة، وُجد أن هذا الاستخدام الروتيني للأكسجين يُمكن أن يُؤدي إلى زيادة عدد الوفيات و حجم الاحتشاء في القلب . لذلك، يتم حاليا استخدام الأكسجين فقط إذا كانت مستويات الأكسجين منخفضة أو أن المريض يُعاني من ضائقة تنفسية . وخلص تحليل تلوي (إحصاء) في عام 2015 إلى أن استخدام مضخة بالون داخل شريان الأبهر أثناء النوبة القلبية الحادة مع أو بدون صدمة قلبية، لا يقلل من عدد الوفيات .

إذا أثبت تخطيط كهربائية القلب ارتفاع المقطع ST في رسم القلب (تُعرف هذه الحالة بالمختصر STEMI)، فإن العلاج الرئيسي للنوبة القلبية يشمل :
الرأب الأوّلي للوعاء التاجي (PCI) هو العلاج الأمثل للنوبة القلبية نوع STEMI إذا أُمكن اجرائها في الوقت المناسب . وإذا تعذّر تنفيذها في غضون 90 إلى 120 دقيقة، فيُوصى بالعمل على إذابة الجلطة ويُفضّل أن يكون ذلك في غضون 30 دقيقة من زمن وصول المريض للمستشفى . إذا كانت الأعراض مستمرة عند المريض لمدة 12 إلى 24 ساعة سابقة، فهذا دليل على ضعف احتمال وجود خثرة (جلطة) وبرهان ضئيل على لزوم تذويب الخثرة، أما إذا كانت الأعراض مستمرة لأكثر من 24 ساعة سابقة فلا يُنصح ببدء علاج حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) .

يشمل علاج حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) إعطاء المريض الأدوية التي تُنشط الإنزيمات التي تدمر عادة جلطات الدم و تمنع تطور الخثرة. عوامل انحلال الخثرة تشمل ما يلي:
إذا لم يكن هناك مَوانِعُ اسْتِعْمَال (مثل ارتفاع مخاطر النزيف)، فيُمكن إعطاء المريض أدوية حلّ الخثرة (تذويب الجلطة) في مرحلة ما قبل المستشفى أو في مرحلة الإعداد بالمستشفى. عندما تُعطى أدوية حلّ الخثرة لأشخاص يُشتبه في وجود نوبة قلبية عندهم من نوع STEMI في غضون 6 ساعات من ظهور الأعراض، فإن الأدوية الحالّة للخثرة تنقذ حياة 1 من كل 43 مريض ممن حصلوا عليها، وكانت مخاطر حدوث نزيف كبير (major bleeding) هي 1 من كل 143مريض، ومخاطر حدوث نزيف مخّي (دماغي) هو 1 من كل 250 مريض . ولكن ليس من الواضح ما إذا كان تذويب الجلطات قبل دخول المستشفى يقلل الوفيات عند الأشخاص الذين يعانون من نوبة قلبية من نوع STEMI، بالمقارنة مع تذويب الجلطات في المستشفى. حلّ الخثرة قبل دخول المستشفى يقلل من وقت علاج انحلال الخثرة، وذلك بناءا على دراسات أجريت في بلدان ذات دخل مرتفع .

إذا انحلّت الخثرة، فعلى الرغم من ذلك قد يُوصى بصورة طارئة اجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) لإنقاذ المريض إذا كانت إحدى هذه الحالات مازالت قائمة :
وبعد رأب الوعاء التاجي (PCI)، يُوضع المرضى لمدةِ عامٍ واحدٍ على الأقل بشكل عام على علاج مزدوج (و الذي هو بشكل عام: الأسبرين و كلوبيدوغريل) مضاد للصفيحات .

عندما يُعطى عقار محصر مستقبلات بيتا خلال الـ 24-72 ساعة الأولى من نوبة قلبية حادة من نوع STEMI فإنه لا يتم إنقاذ حياة أي مريض. ومع ذلك، فقد منع 1 من 200 شخص من حدوث نوبة قلبية متكررة، و 1 آخر من كل 200 شخص من اضطراب نظم القلب بطريقة غير طبيعية. بالإضافة إلى ذلك، أدّى العقار إلى ضعف قدرة القلب مؤقتاً على ضخ الدم لـ 1 من كل 91 مريض .

قد يستفيد أولئك الذين لديهم سكتة قلبية من إدارة درجة الحرارة المستهدفة (علاج فعال يحاول تحقيق والمحافظة على درجة حرارة الجسم عند درجة حرارة معينة للشخص لمدة محددة من الوقت في محاولة لتحسين النتائج الصحية) مع التقييم لتنفيذ بروتوكولات انخفاض حرارة الجسم.

وعلاوة على ما سبق، يجب عادة تصوير الأوعية سواء في حالة السكتة القلبية أو في حالة ارتفاع قطعة ST في رسم القلب .

في غياب ارتفاع القطعة ST على رسم القلب، يستند تشخيص النوبة القلبية على فحص مؤشرات الدم الحيوية (عادة التروبونين) والتي تحتاج من 3 إلى 6 ساعات بعد ظهور أعراض النوبة القلبية لكي تصبح (مؤشرات الدم الحيوية) إيجابية. يُسمّى هذا السيناريو ب "متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال ST" أو اختصاراً (NSTEACS). في هذه الغضون، وإلى أن تظهر نتائج مؤشرات الدم الحيوية، يتحدد أسلوب إدارة المرض بطريقة مستمرة عن طريق ما يلي :

يُعالج بالأسبرين المرضى الذين يُعانون من متلازمة الشريان التاجي الحادة غير مرتفعة ال ST (اختصاراً NSTEACS) . في كثير من الحالات يُضاف أيضاً كلوبيدوغريل (دواء يستخدم لمنع تكون تجلطات دموية وتخثر الدم) وخاصة إذا كان خطر وقوع حوادث قلبية وعائية مرتفعاً، ويُجرَي النظر في إجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) مُبكّرا. اعتمادا على ما إذا كان يُعتزمُ إجراء رأب للوعاء التاجي (PCI) في وقت مبكر، فإنه يُمكن إضافة "عامل مثبط للعامل العاشر" (العامل العاشر هو إنزيم يدخل في عملية تجلط الدم)، أو إضافة مُقويٍّ لمضاد الثرومبين (يُضاف مُضاد التجلط فوندابارينوكس أو الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، على التوالي) . في سيناريوهات المخاطر العالية، يمكن استخدام "مثبطات مستقبلات صفائح البروتين السكري αIIbβ3a" مثل ابتيفيباتيد (Eptifibatide) أو تروفيبان (انظر: بروتين سكري IIb/IIIa).

الهيبارين في أولئك الذين لديهم نوبة قلبية ذات مقطع ST غير مرتفع (NSTEMI) أو ذبحة صدرية غير مستقرة: لا يُغيّر خطر الموت ، ولكن الهيبارين يُقلل من خطر حدوث نوبة قلبية أخرى .

اعتبارا من عام 2011، يُوصَى في أوروبا بتناول مثبطات بروتين P2Y (مثل دواء: كانجريلور) مدة 12 شهرا بعد كل نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع (NSTEMI) . في 2014، وَجَدَت مُراجعة على مثبطات بروتين P2Y مثل كلوبيدوغريل أنها لا تغير من خطر الموت عندما تُعطى لأشخاص يُشتبه لهم في حدوث نوبة قلبية ذات ST غير مرتفع (NSTEMI) قبل رأب للوعاء التاجي (PCI). ولكنها تزيد من خطر النزف وتقلل من خطر حدوث المزيد من المشاكل القلبية الوعائية. وهكذا خلص المراجعون إلى أن الاستخدام الروتيني لمثبطات بروتين P2Y قبل اجراء رأب للوعاء التاجي (PCI)، هو أمر ذو قيمة مشكوك فيها .

إعادة التأهيل القلبي يُفيد العديد من الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب (النوبة القلبية)، حتى وإن كان حدث ضرر بليغ للقلب ونتج فشل في البطين الأيسر. والأمثل هو أن يتم أيضاً إدارة الحالات الطبية الأخرى التي يمكن أن تتداخل وتتشارك في هذا الأمر. يجب أن يبدأ إعادة التأهيل القلبي فورا بعد خروج المريض من المستشفى. وقد يشمل هذا البرنامج:

يوجد عدد من التوصيات بخصوص نمط الحياة لأولئك الذين عانوا من احتشاء عضلة القلب (نوبة قلبية). وهذا يشمل الآتي :
ممارسة رياضة آمنة وفعّآلة على حد سواء حتى لمن أصيب بقصور القلب أو لأصحاب الدعامات (stents) .

يبدأ الناس تناول العديد من الأدوية على المدى الطويل بعد الإصابة بنوبة قلبية (MI)، بهدف منع المزيد من الأحداث القلبية الوعائية مثل: النوبات القلبية، وفشل القلب الاحتقاني، أو السكتات الدماغية.

توقعات تطور المرض بعد حدوث النوبة القلبية تختلف إلى حد كبير مع حالة المريض الصحّية، ومدى الضرر الحاصل للقلب، ونوع العلاج الذي قُدّم له.

في المرضى الذين عانوا من نوبة قلبية ذات مقطع ST غير مرتفع في رسم القلب (STEMI) في الولايات المتحدة، مات منهم ما بين 5% إلى 6% قبل الخروج من المستشفى، ومات ما بين 7% إلى 18% خلال عام واحد .

يمكن باستخدام المتغيرات المتاحة في غرفة الطوارئ تحديد المرضى ذوي المخاطر الكبيرة لأن تؤول صحتهم إلى مآل وخيم. وجدت إحدى الدراسات أن نسبة 0.4٪ من المرضى الذين تم تحديدهم كذوي مخاطر منخفضة توفوا بعد 90 يوما، في حين أن المرضى الذين صُنّفوا كذوي مخاطر كبيرة مات منهم 21.1٪ .

بعض عوامل خطر الموت تشمل: عمر المريض، معالم ديناميكا الدم (مثل فشل القلب، والسكتة القلبية عند دخول المشفى، وضغط الدم الانقباضي، أو أن يكون المريض في الفئة الثانية أو أعلى على مقياس تصنيف كيلليب المعني بتصنيف درجة النوبات القلبية الحادة)، انحراف القطعة ST على رسم القلب للمريض، و السكري، و الكرياتينين في الدم، و أمراض الأوعية الدموية الطرفية، وارتفاع واسمات القلب (العلامات الحيوية) . تقييم نسبة الجزء المقذوف (كمية الدم التي يضخها القلب مع كل دورة للقلب) للبطين الأيسر قد يزيد من القوة التنبؤية للحالة . يسوء التكهن بسير المرض إذا تواجدت مضاعفات ميكانيكية مثل العضلات الحليمية (papillary muscle) أو تمزقت عضلة جدار القلب الحر (غير المتصل بالحاجز بين البطينين). تحسنت على مر السنين نسبة الاعتلالات والوفيات الناجمة عن النوبات القلبية بسبب تحسّن العلاج .

في جميع أقسام المستشفى، يستخدم الممارسون مؤشر تيمي (مؤشر انحلال الخثرة في السكتة القلبية ) لتقييم خطر الوفاة (TIMI scores). هناك مؤشر تيمي للذبحة الصدرية غير المستقرة (NSTEMI) وآخر للذبحة الصدرية STEMI على حد سواء، وذلك باستخدام بيانات المرضى الروتينية من أخذ تاريخ المرض، و الأدوية المستخدمة ونتائج المختبر. كلا المؤشرين (تيمي) أثبتا فعالية يمكن الوثوق بها في أحوال متعددة، بما في ذلك غرفة الطوارئ.

قد تحدث مضاعفات مباشرة بعد النوبة القلبية (في الطور الحاد)، أو قد تحتاج المضاعفات إلى وقت للظهور (في الحالة المزمنة).

يٌمكن أن تشمل المضاعفات الحادة ما يلي:

تشمل المضاعفات على المدى الطويل ما يلي:

النوبة القلبية (أو احتشاء عضلة القلب) هو عرض شائع من مرض الشريان التاجي. قدّرت منظمة الصحة العالمية في عام 2004 أن 12.2% من الوفيات في جميع أنحاء العالم تعود إلى مرض قصور القلب ، وأنه هو السبب الرئيسي للوفاة في الدول المتقدمة ذات الدخل المرتفع أو الدخل المتوسط، والثاني بعد عدوى الجهاز التنفسي السفلي للوفاة في البلدان النامية ذات الدخل المنخفض .

في كل عام على مستوى العالم، يحدث أكثر من 3 ملايين حالة نوبة قلبية مع ارتفاع مقطع ST في رسم القلب (STEMI)، و 4 ملايين حالة نوبة قلبية غير مرتفعة مقطع ST في رسم القلب (NSTEMI) ، وذلك سنوياً. تحدث النوبة القلبية ذات قطعة ST مرتفعة (STEMI) عند الرجال ضِعف ما تحدث عند النساء .

معدلات الوفاة بسبب مرض نقص تروية القلب (أو الداء القلبي الإقفاري) (IHD) تباطأت أو انخفضت في معظم البلدان ذات الدخل المرتفع على الرغم من أن مرض القلب والأوعية الدموية لا يزال يمثل ثُلُث مجموع الوفيات في الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008 . على سبيل المثال، معدلات الوفاة من أمراض القلب والشرايين انخفضت بقيمة الثُلُث في فترة العشر سنوات بين عامي 2001 و 2011 في الولايات المتحدة .

في المقابل، مرض نقص تروية القلب (أو الداء القلبي الإقفاري) (IHD) أصبح القضية الأكثر شيوعا للوفاة في العالم النامي. على سبيل المثال، في الهند، أصبح مرض نقص تروية القلب السبب الرئيسي للوفاة بحلول عام 2004، مسبباً وفاة 1.46 مليون نسمة (14٪ من مجموع الوفيات) وكان من المتوقع أن يتضاعف هذا الرقم خلال 1985-2015 .

وعلى الصعيد العالمي، فإن معدل السنوات الحياتية للإعاقة (DALYs) المفقودة بسبب مرض نقص تروية القلب يُقدّر بنسبة 5.5٪ من إجمالي سنوات العمر المفقودة في عام 2030، مما يجعلها السبب الثاني الأكثر أهمية من ناحية العجز (بعد الاضطراب الاكتئابي)، وكذلك السبب الرئيسي للوفاة عند هذا التاريخ .

النساء اللائي أُصبن بنوبة قلبية في الولايات المتحدة، غالباً ما يُعالجن بتدخلات طبية أقل من الرجال .

الاسم الأجنبي للنوبة القلبية (Myocardial infarction) أتي من الكلمة اللاتينية: .

في عام 2011 كانت النوبة القلبة الحادّة واحدة من أكثر خمس حالات مرضية باهظة التكاليف شهدتها مستشفيات الولايات المتحدة للمرضى المقيمين، وذلك بتكلفة إجمالية قدرها حوالي 11.5 مليار دولار أمريكي لإقامة 612.000 مريض بالمستشفيات .

في القانون العام، بصفة عامة، النوبة القلبة هي مرض، ولكن قد تكون في بعض الأحيان إصابة. هذا يمكن أن يسبب مشاكل في التغطية التأمينية عند إدارة خطط تأمينية لا يتحمل التأمين مسؤوليتها مثل تعويضات العمال. بشكل عام، النوبة القلبية ليست مغطاة بالتأمين، ولكن قد تُعتبر إصابة العمل إذا كانت على سبيل المثال، بسبب ضغط نفسي غير طبيعي أو مجهود غير عادي. بالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الولايات القضائية تُصنِّف النوبات القلبية التي يعاني منها الأشخاص في بعض المهن المعينة مثل ضباط الشرطة على أنها من إصابات الواجب عن طريق النظام الأساسي أو السياسة العامة. في بعض البلدان، يُمنع أي شخص أُصيب بنوبة قلبية من المشاركة في عمل قد يضع حياة الآخرين في خطر، على سبيل المثال قيادة سيارة أو طائرة.




</doc>
<doc id="22434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22434" title="داء البريميات">
داء البريميات

داء البريميات مرض حيواني المنشأ تسببه جراثيم من جنس البريمية، وتتم العدوى حين يتعرض الناس لبول الكلاب والقطط والثدييات الوحشية والقوارض المصابة بالخمج. ويكثر التعرض في المزارع والمسالخ وفي معسكرات الرحلات وفي أثناء السباحة في المياه الملوثة. فبعد حضانة تقدر بنحو أسبوع يصاب المريض بنوافض وحمى مرتفعة وصداع وآلام عضلية. وغالباً ما يتبع المرض سيراً ثنائي الطور تنخفض الحرارة في الطور الثاني منه، ولكن تزداد شدة الصداع والآلام العضلية ويصبح الغثيان والإقياء والألم البطني هي الشكوى البارزة.

تسبب عدوى البريميات عند الإنسان مجموعة من الأعراض، وقد لا تظهر عند بعض المصابين أي أعراضٍ على الإطلاق. البريميات مرض ثنائي الطور، يبدأ فجأة بحمّى تصاحبها القشعريرة والصداع الشديد وألم عضلي شديد وألم في البطن، والتهاب الملتحمة (عين حمراء)، وأحياناً يظهر طفحٌ جلدي. تظهر الأعراض بعد فترة الحضانة التي تمتد من 7 إلى 12 يوماً. ينتهي الطور الأول (المرحلة الإنتانية) بعد 3-7 أيام من الإصابة. يتزامن اختفاء الأعراض مع ظهور الأجسام المضادة (مضادة للبريميات)، واختفاء جميع البكتيريا من مجرى الدم. يكون المريض في حالة "عديم الأعراض" لمدة 3-4 أيام، إلى أن يبدأ الطور الثاني بمرحلة حمّى جديدة. السمة المميزة للطور الثاني هي التهاب السحايا (التهاب الأغشية التي تغطي الدماغ).

تعتبر 90% من الإصابات بالبريميات خفيفة. في حين يعاني 10% من المصابين من مرضٍ شديد، يتطور خلال الطور الثاني أو يحدث مرض تقدمي واحد. يعرف الشكل الكلاسيكي للمرض الحاد بـ "مرض ويل"، الذي يتميّز بحدوث تلف الكبد (ما يتسبب عنه يرقان وقصور كلوي ونزيف). إضافة لذلك، يمكن للمرض أن يؤثّر على القلب والدماغ، كإصابة الطبقة الخارجية من الدماغ بالتهاب السحايا وإصابة الأنسجة بالتهاب الدماغ بنفس علامات وأعراض المرض؛ وتتأثر الرئتان بصورة خطيرة قد تهدد الحياة. قد تتضمن الإصابة بعض الأخطاء الطبية في تحديد الأعراض وذلك لأنها غير محددة أصلاً.
من الأعراض الأخرى المتطرفة الإعياء، الصمم، الضائقة التنفسية، وتنترج الدم.

يحدث داء البريميات بسبب بكتيريا ملتوية تنتمي لجنس البريمية. تم تحديد 21 نوعاً من البكتيريا البريمية. تسبب منها 13 نوعاً المرض أو تم الكشف عنها في الحالات البشرية.

تصنّف البريمية كذلك حسب نمطها المصلي. تم تحديد 250 نمط مصلي مسبب للمرض. يعتبر تنوّع التركيب السكري لعديد السكاريد الدهني لسطح الجرثومة اللولبية مسؤولاً عن الفرق المستضدي بين الأنماط المصلية. 
جُمعت الأنماط المصلية المرتبطة مستضديّاً في 24 مجموعة مصلية، تمّ تحديدها باستخدام اختبار التراض المجهري. توجد عادة مجموعة مصلية في أكثر من نوعٍ واحدٍ، حيث أن جينات LPSالتي تحدّد الأنماط المصلية يتم تبادلها بين الأنواع.

يبدو أن نظام المصل التقليدي الحالي أكثر فائدةً من الناحية التشخيصية والوبائية، لكن وجهة النظر هذه قد تتغير مع مزيد من التطوير وانتشار التقنيات كتفاعل البوليميراز المتسلسل.

يُقدّم الدوكسيسايكلين مرة في الأسبوع ككعامل وقاية للحد من العدوى أثناء تفشّي المرض في مناطق توطّنه. لكن، لا يوجد دليل على أن الوقاية الكيميائية فعّالة في احتواء تفشّي داء البريميات، واستخدام المضادات الحيوية يزيد من مقاومة المضادات الحيوية. قد تكون الوقاية قبل التعرّض مفيدة للأفراد الذين يسافرون للإقامة لفترة قصيرة في مناطق ذات خطورة عالية.

تُعدّ مكافحة الفئران الفعالة وتجنّب المياه الملوّثة بالبول تدابير وقائية أساسية. تتوفر اللقاحات البشرية في عدد قليل من البلدان مثل الصين وكوبا. تغطّي اللقاحات الحيوانية بضع سلالات من البكتيريا فقط. وتعتبر لقاحات الكلاب فعالة لمدة سنة واحدة على الأقل.


</doc>
<doc id="22436" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22436" title="جين">
جين

المُوَرِّثَة أو الجينة (ج مورثات) أو الجين (ج جينات) هي الوحدات الأساسية للوراثة في الكائنات الحية. فضمن هذه المورثات يتم تشفير المعلومات المهمة لتكوين أعضاء الجنين والوظائف العضوية الحيوية له. تتواجد المورثات عادة ضمن المادة الوراثية للمتعضية التي تمثلها الدنا (DNA) أو في بعض الحالات النادرة في الرنا (RNA) . 
بالتالي فإن هذه المورثات هي التي تحدد تشكيل وتطور وسلوكيات الكائن الحي. والفوارق الجسدية وبعض الفوارق النفسية بين الأفراد تعزى لفوارق في المورثات التي تحملها هذه الأفراد.

المورثة هي قطعة من إحدى سلسلتي الدنا تحتل موضعاً معيناً على هذه السلسلة . وتحدد المورثة بعدد النوكليوتيدات الداخلة في تركيبها ونوعها وترتيبها، وهي قابلة للتغير نتيجة الطفرات التي قد تحدث فيها.

تنتقل المادة الوراثية من جيل لآخر، خلال عملية التكاثر، بحيث يكتسب كل فرد جديد نصف مورثاته من أحد والديه والنصف الآخر من الوالد الآخر. في بعض الحالات يمكن للمادة الوراثية أن تنقل بين أفراد غير أقرباء بعمليات مثل التعداء أو عن طريق الحمات (الفيروسات).

تتحكم الجينات في الوراثة من الوالدين إلى الأبناء ، كما تتحكم أيضاً في تكاثر الخلايا و في وظائفها اليومية المسنمرة . و تحكم الجينات وظائف الخلية بتحديد المواد التي تركبها في داخل الخلية ، فأية بنيات و أية إنزيمات و أية مواد كيميائية ستتولد فيها .
بشكل أساسي، تحوي المورثات المعلومات الأساسية لبناء البروتينات والإنزيمات والمواد الحيوية اللازمة لبناء أعضاء الجسم ، وإنتاج المواد (البروتينات والإنزيمات ) في الأعضاء المختلفة لتقوم بو ظائفها. كما أنها تحمل الساعة البيولوجية التي يتطور بها الكائن الحي من بويضة مخصبة إلى تكوين الأعضاء إلى مرحلة الطفولة ثم البلوغ والنضج والشيخوخة.

المورثات (جينات) هي حاملة صفات الآباء إلى الأبناء ، وينطبق ذلك على جميع النباتات والحيوانات و وحيدات الخلايا . تحمل الصبغيات المورثات ، وبها يتحدد نوع الجيل التالي وصفاته . ويرجع اكتشاف انتقال الصفات من الآباء إلى الأبناء ,إلى الراهب النمساوي جريجور مندل الذي اهتم بدراسة نبات البازلاء خلال الأعوام 1860 -1868. لكن مندل لم يعرف الصبغيات أو تفاصيل تكوينها ، ولكن تجاربه كانت على حبوب اللقاح نفسها.

تشترك النباتات والحيوانات في تكوينها الأصلي المكون من أربعة قواعد وهي :

بالنسبة للإنسان فتحتوي نواة الخلية في الكرموسومات على الدنا الذي يتكون من 3 مليار زوجا قاعديا ؛ هذا في حين أن الجينات وهي المسؤولة عن تركيب الجسم وأعضائه والنمو والبلوغ وتكوين البروتينات المختلفة والإنزيمات ذات الوظائف المتعددة فيبلغ عددها 22.500 جين ؛ وهي موزعة على 46 من الكروموسومات في الإنسان ، ومجموعهم يشكل الدنا. إذا حدث خلل في تركيب أحد الجينات من الممكن أن تكون له عواقب وخيمة على سلامة وصحة الفرد. يختلف طول الجينات إلى حدود كبيرة ، فبعضها له طول يصل إلى مئات الأزواج القاعدية وأخرى قد يصل طولها إلى آلاف من الأزواج القاعدية. وهي تقوم بإنتاج أنواع مختلفة من البروتينات والإنزيمات الازمة لتكوين الجسم والقيام بالوظائف الحيوية. بين الجينات على الدنا توجد آلاف من أزواج القواعد لا يزال البحث في دراستها جاريا ، فهي تبدو حاليا كما لو لم يكن لها وظيفة.

كل جين هو حمض نووي يسمى الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين (الدنا) DNA ، يحكم أتوتماتيكياً تكوين حمض نووي آخر يسمى الحمض الريبي النووي (الرنا) RNA ؛ الذي ينتشر في الخلية و يتحكم في تكوين بروتين نوعي . و بما أنه يوجد حوالي 22.000 جين تقريباً في خلاية الإنسان فمن الممكن من الناحية النظرية تشكيل عدد كبير من البروتينات الخلوية المختلفة .
و بعض هذه البروتينات هي بروتينات بنيوية structural proteins تكوِن بالترافق مع مختلف الدهون و الكربوهيدرات بنيات مختلف العُضيات organlles . و لكن أكثر البروتينات هي إنزيمات تحفز مختلف العمليات الكيميائية في الخلايا ، مثل الإنزيمات التي تنشط كل العمليات التأكسدية التي تجهز الطاقة للخلية و التي تنشط تركيب مختلف المواد الحيوية كالدهون و الجليكوجين و ثلاثي فوسفات الأدينوزين ATP ، و ما شابه ذلك .

و توجد الجينات بشكل تكون فيه ملتصقة ببعضها البعض عند نهاياتها بأعداد كبيرة مكونة جزيئات حلزونية طويلة جداً ، و مزدوجة الخيوط ، و مكونة من الحمض الريبي النووي منقوص الأكسجين DNA ، و له وزن جزيئي يقاس بالبلايين .
و يبيبن الشكل قطعة صغيرة من هذا الجزيء الذي يتكون من مركبات عديدة بسيطة و مرتبة بنمط منظم كما يلي .
يبين الشكل المركبات الكيميائية الأساسية المشتركة في تركيب الـ DNA ؛ و هي تشمل :
و يكَوِن حمض الفسفوريك و الريبوز المنقوص الأكسجين خيطين حلزونيين لجزيء الـ DNA ، و توجد بين الخيطين قواعد تربطهما ببعضهما .

إن المرحلة الأولى لتكوين الـ DNA هي اتحاد جزيء واحد من حمض الفسفوريك مع جزيء واحد من سكر الريبوز منقوص الأكسجين مع واحد من القواعد الأربعة لتكوين نوكليوتيد (نويد) واحد .
و بذلك يمكن أن تتكون أربعة أنواع مختلفة من النوويدات واحد لكل نوع من القواعد الأربع ؛ و هي الحمض النووي أدينيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي جوانيليك منقوص الأكسجين و الحمض النووي سيتيدليك منقوص الأكسجين .

ترتبط ألأعداد المضاعفة من النوويدات مع بعضها البعض لتكوين الـ DNA بشكل يتناوب فيه حمض الفسفوريك مع سكر الريبوز منقوص الأكسجين في الخيطين المنفصلين . و يرتبط هذان الخيطان مع بعضهما بروابط رخوة من قاعدتي البيورين و البيريميدين ؛ و لكن من الملاحظ أن :


فيكون سياق الأزواج المتتامة للقواعد هو :
CG ، CG ، GC ، TA ، GC ، AT ، AT . و ترتبط هذه القواعد مع بعضها البعض بروابط هيدروجينية رخوة تمثلها الخطوط المتقطعة الشكل ، وتتمكن هذه الخيوط بسبب رخاوة هذه الروابط من الانفصال عن بعضها بسهولة و هي تقوم بذلك مرات عديدة أثناء دورات عملها في الخلية .
و لوضع الـ DNA في منظوره الفيزيائي المناسب يتم التقاط نهايتيه و فتلهما بشكل حلزوني ؛ حيث توجد عشرة أزواج من النوويدات في كل دورة كاملة من الحلزون في جزيء الـ DNA .
تنبع أهمية الـ DNA من قابليته على التحكم في تكوين المواد الأخرى في الخلية . و يقوم بذلك عن طريق ما يسمى بالرمز الجيني genetic code . فعندما ينفصل خيطا جزيء الـ DNA عن بعضهما تنكشف قاعدتا البيورين و البيريميدين ، و تبرز لجهتي كل من الخيطين . و تكَوِن هذه القواعد البارزة الرمز الجيني .
و قد أوضحت دراسات بحثية في الأعوام الأخيرة بأن الرموز الجيني يتكون من سلسلة من ثلاثيات القواعد ، أي أن كل ثلاث قواعد متعاقبة تكوَن كلمة رمزية جينية واحدة تسمى كودون . و تتحكم الثلاثيات المتعاقبة (الكودونات) في تكوين الأحماض الأمينية في جزيء البروتين أثناء تكوينه في الخلية ؛ حيث يكون كلاً من خيطي جزيء الـ DNA يحمل رمزه الجيني الخاص به . فمثلاً يحمل الخيط العلوي الرمز الجيني ( الذي يقرأ من اليسار إلى اليمين ) CTT ، AGA ، GGC و تكون الثلاثيات مفصولة عن بعضها البعض بالأسهم . و هذه الثلاثيات الخاصة السابقة مسؤولة عن الأحماض الأمينية الثلاثة : حمض البرولين ، و حمض السيرين ، و حمض الجلوتاميك ، في جزيء البروتين (أنظر الشكل أسفله : تكوين الرنا).

ينفصل خيطا جزيء الـ DNA عن بعضهما مؤقتاً أثناء تكوين الـ RNA ، و يستعمل أحدهما بعدئذ كمرصاف لتركيب جزيئات الـ RNA . و تؤدي الثلاثيات الرمزية في الـ DNA إلى تكوين ثلاثيات رمزية code triplets تكميلية ( تتميمة ) تسمى روامز codons في الـ RNA . و تتحكم هذه الروامز بدورها في نسق الأحماض الأمينية في البروتين الذي سيركب بعد ذلك في سيتوبلازم الخلية .و عندما يستعمل أحد خيطي الـ DNA بهذه الطريقة لتكوين الـ RNA يبقى الخيط الآخر معطلاً . و خيط الـ DNA في الصبغي chromosome هو جزيء كبير جداً لدرجة أنه يحمل رموز لحوالي 4000 جين في المعدل .

إن المجموعات البنائية الأساسية للـ RNA هي تقريباً نفس تلك التي للـ DNA فيما عدا اختلافين اثنين ، أولهما هو أن سكر الريبوز المنقوص الأكسجين لا يستعمل في تكوين الـ RNA و يدخل بدلاً منه سكر ثان ذو تركيب مختلف قليلاً ؛ و الاختلاف الثاني هو حلول بيريميدين آخر هو اليوراسيل uracil بدلاً من الثيمين في تكوين الـ RNA .

تكون الكتل البنائية القاعدية للـ RNA أولاً نوويدات شبيهة بالتي تم وصفها في تركيب الـ DNA .
و هنا تستعمل أيضاً أربعة نوويدات في تكوين الـ RNA و تحوي هذه النوويدات القواعد النووية الأدينين و الجوانيين و السيتوزين و اليوراسيل . و م نالملاحظ أنها هي نفس قواعد الـ DNA فيما عدا واحداً منها إذ استعمل اليوراسيل في تركيب الـ RNA عوضاً عن الثيمين المستعمل في تكوين الـ DNA .

إن الخطو الثانية في تركيب الـ RNA هي تنشيط النوويدات . و يتم ذلك بإضافة جذرين فوسفاتيين لكل نوويد لتكوين ثلاثيات الفوسفات . و يتحد الفوسفاتان الأخيران مع النوويد بروابط فوسفاتية عالية الطاقة مشتقة من ATP الخلية .
و تنتج عن عملية التنشيط هذه كميات كبيرة من الطاقة التي توفر لكل من النوويدات . و تستعمل هذه الطاقة في تحريض التفاعلات الكيميائية التي تؤدي إلى تكوين سلسلة الـ RNA .ووووو

نظرا لأن الـدنا كله تقريباً يوجدً في نواة الخلية ، و نظرا لأن معظم وظائف الخلية تجري في السيتوبلازم ، فلا بد من وجود وسائل لجينات النواة للتحكم في حدوث العمليات الكيميائية الخلوية في سيتوبلازم الخلية . و يتحقق ذلك بتوسط نوع آخر من الأحماض النووية و هو الحمض الريبي النووي (الرنا) الذي يتحكم الـدنا في النواة بتكوينه . و تتحول الرموز في هذه العملية التي تسمى الانتساخ transcription إلى رنا ، ثم ينقل الـرنا من النواة إلى منطقة السيتوبلازم حيث يتحكم في تركيب البروتين .
و يتم تجميع جزيء الـرنا من النوويدات المنشطة باستعمال أحد خيطي الـدنا كمرصاف (قالب) خلال عملية الانتساخ ؛ حيث تتم عملية تجميع جزيء الـرنا بتأثير إنزيم بوليميراز الـرنا . و هو إنزيم كبير جداً ذو خواص وظيفية ضرورية لتكوين جزيء الـرنا ؛ و هذه الخواص هي :

و تستعمل هذه الطاقة لتوليد ارتباط تساهمي covalent linkage للفوسفات الباقية على النوويد مع سكر الريبوز على نهاية جزيء الـ RNA المتنامي .

و من الضروري معرفة أن هناك أربعة أنواع مختلفة من قواعد الـ DNA ؛ كما أن هناك أربع قواعد نوويدية من الـ RNA . و علاوة على ذلك تتحد هذه القواعد دائماً مع بعضها البعض باتحادات نوعية ، و لذلك ينتقل الراموز الذي يوجد في خيطي الـ DNA بشكل تكاملي إلى جزي الـ RNA . و تتحد قواعد نوويد سكر الريبوز دائماً مع قواعد الريبوز منقوص الأكسجين بشكل الاتحادات التالية :

و لا بد لجزيئات الـ RNA التي تطلق إلى جبلة النواة من أن تعامل ثانية قبل دخولها الهيولي ، و يعود سبب ذلك إلى أن الـ RNA المنسوخ حديثاً يحوي العديد من نسق جزيئات نوويد الـ RNA غير المرغوب فيها و التي يقع بعضها عند نهايتي خيط الـ RNA ، ولكن البعض الآخر منها يقع في وسط خيط الـ RNA . و تكون هذه المواد غير المرغوب فيها أكثر من 90 بالمئة من مجموع خيط الـ RNA . كما أن هناك سلسلة من الإنزيمات الموجودة ضمن جبلة النواة لها القدرة على قطع هذه النسق غير المرغوب فيها و تعيد بعد ذلك وصل خيط الـ RNA . و تسمى هذه العملية باسم وصل الـ RNA أو RNA splicing .و يصبح الـ RNA عند ذاك جاهزاً لتكوين البروتينات .
هناك ثلاثة أنواع مختلفة من الـ RNA يقوم كل منها بدور مستقل و مختلف عن النوعين الآخرين في تكوين البروتين ، و هي :


تتكون جزيئات الـ RNA الرسول من خيوط طويلة معلقة في سيتوبلازم الخلية ، و هي تتكون عادة من عدة مئات إلى عدة آلاف من النوويدات على هيئة خيوط غير مزدوجة . و تحتوي على رموز النوويدات في خيوط غير مزدوجة . و تحتوي على رموز codons تكميلية كاملة للثلاثيات الرمزية للجين .
و يبين الجدول التالي رموز الـ RNA للأحماض الأمينية العشرين المختلفة الشائعة التي توجد في جزيئات البروتين .
و يلاحظ من الجدول السابق أن معظم الأحماض الأمينية ممثلة بأكثر من رمز codon واحد . كما أن رمز واحد يمثل الإشارة إبدأ تكوين جزيء البروتين ، و تمثل ثلاث رموز الإشارة أوقف تكوين جزيء البروتين . و يمثل هذان النوعان من الرموز في الجدول السابق بالرمز CI ( من chain - initiating ) ، و بالرمز CT ( من chain - terminating ) أي إنهاء السلسلة .

يسمى النوع الآخر من الـرنا الذي يقوم بدور مهم في تركيب البروتين الـرنا الناقل transfer RNA ، لأنه ينقل جزيئات الحمض الأميني إلى جزيئات البروتين عند تكوينها . و هناك أنواع عديدة مختلفة من الـ RNA الناقل و لكن كل نوع منه يتحد نوعياً بواحد فقط من الأحماض الأمينية العشرين التي تضمن في البروتينات . ثم يعمل الـ RNA الناقل كحامل carrier ينقل نوعه المعين من الحمض الأميني إلى الريبوسومات حيث يكوَن البروتين . و يتعرف كل نوع خاص من الـ RNA الناقل في الريبوسومات على رمز خاص على الـ RNA الرسول ؛ و بهذا يوصل الحمض الأميني المناسب إلى موضعه المناسب في سلسلة جزيء البروتين الذي يتكون حديثاً .
و الـ RNA الناقل الذي يحوي تقريباً 80 نوويداً فقط هو مجرد جزيء صغير إذا ما قورن بالـ RNA الرسول . و هو سلسلة مطوية من النوويدات ذات مظهر شبيه بورقة البرسيم . و يوجد في إحدى نهايتي الجزيء دائماً الحمض النووي أدينيليك ، و بهذا يتصل الحمض الأميني المنقول و يلتصق بمجموعة الهيدروكسيل في ريبوز حمض الأدينيليك . و يولد هذا الالتصاق إنزيماً نوعياً معيناً لكل نوع من أنواع الـ RNA الرسول . كما يعين هذا الإنزيم نوع الحمض الأميني الذي سيلتصق بكل نوع مناسب من أنواع الـ RNA الناقل 
و لما كانت وظيفة الـ RNA الناقل هي لصق حمض أميني معين بسلسلة بروتين في دور التكوين يصبح من الضروري أن يكون لكل نوع من أنواع الـ RNA الناقل نوعية خاصة برمز خاص في الـ RNA الرسول . و الرمز النوعي في الـ RNA الناقل الذي يتمكن من التعرف على رمز معين هو أيضاً مكون من قواعد نووية ثلاثية تسمى مقابلة الرمز anticodon . و تقع هذه في وسط جزيء الـ RNA الناقل تقريباً . و تتحد أثناء تكوين جزيء البروتين قواعد مقابلات الرمز بصورة رخوة بواسطة رابطة الهيدروجين مع قواعد الـ RNA الرسول . و بهذه الطريقة تصطف الأحماض الأمينية المناسبة واحداً بعد الآخر على طول سلسلة الـ RNA الرسول مولدة بذلك نسقاً مناسباً من الأحماض الأمينية في جزيء البروتين .

النوع الثالث من RNA الخلية هو الـ RNA الريبوسومي ribosomal RNA الذي يكون حوالي 60 % من ريبوسومات الخلية تقريباً ، و يتكون القسم الباقي منها من البروتين الذي يحوي حوالي 75 نوعاً مختلفاً من البروتينات البنيوية و الإنزيمية الضرورية لإنتاج جزيئات البروتين.
و الريبوسومات هي البنيات الفيزيائية في سيتوبلازم الخلية ، و التي تتولد عليها جزيئات البروتين و لكنها تعمل دائماً بالترافق مع نوعي الـ RNA الآخرين ، فينقل الـ RNA النقل الأحماض الأمينية إلى الريبوسومات لتضمينها ضمن حزيئات البروتين المولد بينما يوفر الـ RNA الرسول المعلومات الضرورية لترتيب نسق الأحماض الأمينية بترتيب مناسب لكل نوع معين من أنواع البروتينات المولدة .
و تتكون ريبوسومات الخلايا المنواة من وحدتين ثانويتين ، و هما الوحدة الثانوية الصغيرة و هي تحوي جزيءواحد من الـ RNA و 33 بروتيناً ، و الوحدة الثانوية الكبيرة و هي تحوي 3 جزيئات RNA و أكثر من 40 بروتيناً . و بالرغم من أن كيفية آلية صنع البروتين في الريبوسومات محدودة المعرفة ، إلا أنه من المعروف أن الـ RNA الرسول و الـ RNA الناقل يتحدان أولاً مع الوحدة الثانوية الصغيرة ، و تجهز بعد ذلك الوحدة الثانوية الكبيرة معظم الإنزيمات التي تعزز الارتباط الببتيدي بين الأحماض الأمينية المتتالية ؛ و لهذا فإن الريبوسوم يعمل كمصنع يتم فيه تصنيع جزيئات البروتين .

توجد جينات الـ DNA الخاصة بتكوين الـ RNA الريبوسومي في هيئة خمسة أزواج صبغية مختلفة في النواة . و يحوي كل صبغي العديد من النسخ المضاعفة من هذه الجينات بسبب الحاجة الشديدة لكميات كبيرة من الـ RNA الريبوسومي التي تتطلبها الوظائف الخلوية .
و يتجمع الـ RNA الريبوسومي عند تكوينه في النُوية nucleolus ، و هي بنية خاصة تقع بجوار الصبغيات chromosomes . و عندما يتم صنع كميات كبيرة من الـ RNA الريبوسومي ، كما يحدث في الخلايا التي تولد كميات كبيرة من البروتين ، فتصبح النوية كبيرة جداً . و على العكس من ذلك فإنها تكون صغيرة جداً بحيث لا ترى أبداً في الخلايا التي تصنع كميات صغيرة من البروتين . و يعامل الـ RNA الريبوسومي بصورة اصة في النوية و يتحد مع البروتينات الريبوسومية ليكون نتاجات حبيبية مكثفة ، و هي الوحدات الثانوية البدئية للريبوسومات . ثم تحرر هذه البنيات من النوية و تنقل خلال الثغور الكبيرة لغلاف النواة إلى كل أقسام السيتوبلازم تقريباً . و تجمع هذه الوحدات الثانوية لتكون ريبوسومات وظيفية ناضجة عندما تدخل السيتوبلازم فقط و لذلك لا تتولد البروتينات في النواة لأنها لا تحوي ريبوسومات ناضجة .

عندما يلامس جزيء الـ RNA الرسول ريبوسوم ما فإنه يرتحل على طوله ابتداء من نهاية مسبقة التعيين على جزيء الـ RNA و معينة حسب نسق مناسب من قواعد الـ RNA . و يتكون جزيء بروتينى أثناء ترحيل الـ RNA الرسول على طول الريبوسوم ؛ و تسمى هذه العملية باسم عملية الترجمة translation . و بهذه الطريقة يقرأ الريبوسوم روامز الـ RNA الرسول بنفس الطريقة التي يقرأ بها الشريط عندما يمر خلال رأس جهاز التسجيل . و عندما يمر رمز الإيقاف stop codon ( أو رمز إنهاء السسلسلة chain - terminating codon ) عبر الريبوسوم ، تؤشر نهاية جزيء البروتين و يحرر كل الجزيء إلى سيتوبلازم الخلية .

يتمكن جزيء الـ RNA الرسول الواحد من تكوين عدة جزيئات بروتين في عدة ريبوسومات مختلفة و في وقت واحد و ذلك بمرور خيط الـ RNA على طول ريبوسوم متعاقب مع آخر بعد ترك الريبوسوم الأولي . كما أن جزيئات البروتين تكون في مراحل تطورية مختلفة في كل ريبوسوم ؛ و كنتيجة لذلك غالباً ما تتولد عناقيد من الريبوسومات فتلتصق 3 إلى 10 ريبوسومات ببعضها البعض بواسطة RNA رسول واحد في كل مجموعة منها ، و تسمى هذه العناقيد عديدات الريبوسومات polyribosomes .
و يتمكن الـ RNA الرسول من تكوين جزيء بروتين في أي ريبوسوم ، و ليست هناك أية نوعية خاصة لريبوسومات معينة لنوع معين من البروتينات ، فالريبوسوم هو ببساطة بنية تتم فيها العمليات الكيميائية .

هناك العديد من الريبوسومات التي تلتصق بالشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و لا يحدث ذلك إلا حينما تبدأ الريبوسومات في تكوين جزيئات البروتين . و مع ذلك فإن هناك بعض النهايات البدئية لبعض أنواع الجزيئات البروتينية تلصق نفسها مباشرة بمواقع على مستقبلات نوعية على الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يؤدي إلى اختراق هذه الجزيئات للجدار الشبكي و دخولها إلى مطرس الشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و يحدث هذا طالما أن الريبوسوم لازال يعمل في توليد جزيء البروتين الذي يسحب الريبوسوم إلى الشبكة الإندوبلازمية الباطنة مما يعطيها مظهرها الحبيبي .
و يتحدد ذلك عن طريق العلاقة الوظيفية للـ RNA الرسول مع الريبوسومات و الطريقة التي تلتصق بها الريبوسومات بغلاف الشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و من الملاحظ أن عملية الترجمة هذه تتم في عدة ريبوسومات في نفس الوقت استجابة لنفس خيط RNA الرسول . كما يلاحظ مرور سلاسل عديد الببتيد حديثة التكوين خلال الشبكة الإندوبلازمية الباطنة إلى مطرس الهيولى الداخلي .
و مع ذلك يجب الإشارة إلى أنه ماعدا ما يحدث في الخلايا الغدية التي تكون كميات كبيرة من حويصلات إفرازية حاوية للبروتين فإن معظم البروتينات التي تكونها الريبوسومات تحرر مباشرة إلى العصارة الخلوية و هذه هي الإنزيمات و بروتينات البنيات الداخلية للخلية .

تتحكم عدة آلاف من إنزيمات البروتين في كل التفاعلات الكيميائية الأخرى التي تتم في الخلية . و تحفز هذه الإنزيمات تصنيع الدهون و الجليكوجين و البيورينات و البيريميدينات و المئات من المواد الأخرى . و تتم بهذه العمليات التصنيعية المختلفة العديد من وظائف الخلية .

لكي تتحكم الجينات في أنشطة الخلية فلابد من التحكم في تنشيط الجينات نفسها ، و إلا فقد يحدث نمو مفرط في أحد أقسام الخلية أو قد يطغى نشاط بعض هذه التفاعلات الكيميائية إلى أن يؤدي إلى موت الخلية . كما يوجد لكل خلية تلقيم راجع ( تغذية راجعة ) داخلي قوي يتحكم في الآليات التي تحافظ على كل العمليات الوظيفية المختلفة للخلية متناسقة مع بعضها البعض . و توجد لكل جين أو لكل مجموعة صغيرة من الجينات ( الذي يبلغ مجموعها 100000 جين ) آلية تلقيم راجع واحدة على الأقل .

و لقد ساهمت أصغر الفيروسات بشكل كبير في فهم الوظائف الخلوية لأن هذه الكائنات بسيطة جداً تمكن البيولوجيين من دراسة أدق و أكمل التفصيلات تقريباً لكل جزيء فيها . و بمستوى أعلى قليلاً، ساهمت الجراثيم في تقديم المعلومات القيمة فيي هذا المجال و خصوصاً الإشريكية القولونية Eschcrichia coli التي توجد بكثرة في الأمعاء و الغائط . و لكن الخلايا المنواة معقد التركيب جداً عن هذه الأحياء الدنيا فلم يتمكن العلماء إلا حديثاً من معرفة بعض آليات التحكم فيها و التي ابتكرتها هذه الأشكال المتطورة من الحياة . و لتوضيح تعقيد الخلايا المنواة ( و التي تسمى حقيقيات النواة eukaryotes ) فإن هذه الخلايا تحوي ما يبلغ 1000 ضعف من الـ DNA أكثر مما يحويه حرثوم الإشريكية القولونية .
و هناك أساساً طريقتان مختلفتان للتحكم في الأنشطة الكيميائية الحيوية في الخلية . و تسمى إحدى هاتين الطريقتين التنظيم الجيني genetic regulation ؛حيث يتم التحكم في فعاليات الجينات نفسها ، و تسمى الثانية التنظيم الإنزيمي حيث يتم التحكم في أنشطة الإنزيمات داخل الخلية .

تتحكم النواة في التصنيع الكيميائي الحيوي كوظيفة لها تسمى المحرض الإنزيمي . و يحتاج تصنيع النتاج الكيميائي الحيوي للخلية في العادة إلى سلسلة من التفاعلات ، و يحفز كل واحد منها إنزيم بروتيني خاص . و يتحكم في إنتاج كل الإنزيمات التي تحتاجها العمليات التصنيعية نسق من الجينات التي توجد في سلاسل الجينات المتتالية على نفس خط الـ DNA الصبغي . وتسمى هذه المنطقة من خيط الـ DNA باسم المَشغَل operator . و تسمى الجينات المسؤولة عن الإنزيمات الخاصة الجينات البنيوية structural genes . فتقوم الجينات خاصة في المشغل بالتحكم في تكوين ثلاثة إنزيمات خاصة تستعمل في عملية تصنيع نتاج معين داخل الخلايا . كما يوجد قطعة على خيط الـ DNA المحرَض promoter . و هذه هي سلسلة من النوويدات لتي لها ألفة خاصة لبوليميراز الـ RNA . و على البوليميراز أن يرتبط مع هذا المشغل قبل أن يتمكن من بدء حلقة على طول خيط الـ DNA ليخلق الـ RNA ؛ و لهذا فإن المحرض هو عامل ضروري في تنشيط المشغل .

يوجد شريط إضافي للنوويدات موجود في وسط المحرض ؛ و تسمى هذه المنطقة باسم العامل الكاظم repressor operator لأنها تعمل كبروتين تحكمي يمكنه الارتباط هنا فيمنع التصاق بوليميراز الـ RNA بالمحرض مانعاً بذلك حدوث انتساخ الجينات . و يسمى مثل هذا النظام البروتيني باسم البروتين الكاظم repressor protien . و بصورة عامة توجد كل البروتينات المنظمة الكاظمة بشكلين تجسيميين متباينين ، يتمكن أحدهما من الارتباط بالعامل operator و يكظم الانتساخ ، أما الثاني فإنه لا يرتبط به . و هذا يعني أن أحد الشكلين يتمكن من أن يكَوِن جزيء بروتين مستقيم و يكون الشكل الثاني نفس الجزيء و لكنه محني بزاوية عند وسطه . و يتمكن أحد هذين النوعين فقط من كبت العامل . و بالإضافة إلى ذلك تتمكن مختلف المواد غير البروتينية في الخلية - مثل بعض النتاجات الاستقلابية metabolites الموجودة فيها - من الارتباط مع البروتين الكاظم لتغيير حالة شكلة التجسيمي allosteric state . و تسمى المادة التي تغيره و تؤدي إلى اتحاده مع العامل و توقَف الانتساخ باسم المادة الكاظمة repressor substance أو مادة مثبطة inhibitor substance . و من الناحية الأخرى تسمى المادة التي تغير البروتين الكاظم و تحفزه على قطع ارتباطه بالعامل باسم مادة منشطة activator substance أو مادة محرضة inducer substance لأنها تنشط أو تحرض عملية الانتساخ بإزالة البروتين الكاظم .
و كمثال يوضح تحكم البروتين الكاظم بانتساخ الجين ؛ ففي العادة لا يتوفر سكر اللاكتوز كمادة غذائية لخلايا الإشريكية القولونية ، و لذلك لا تصنع هذه الجراثيم في العادة الإنزيمات التي يحتاجها التحلل الاستقلابي للاكتوز . و لكن عند توفر اللاكتوز فإنه يولد تغييراً شكلياً مغايراً allosteric في البروتين الكاظم مؤدياً إلى انفصاله عن العامل الكاظم على المشغل الذي ينتسخ الإنزيمات الاستقلابية الضرورية . و لذلك يصبح المشغل مزال الكاظم و تتولد الإنزيمات المناسبة خلال بضعة دقائق في الجرثوم لتحلل اللاكتوز . و من ثم عندما يبدأ اللاكتوز بالاختفاء من داخل الخلية تقل سرعة تصنيع الإنزيمات أيضاً لتعود إلى المستوى الذي يتطلبه وجود كمية اللاكتوز المتوفر فقط . و يتضح من ذلك منطق وجود مثل هذه الأجهزة التنظيمة في الخلية .

يوجد عامل آخر يسمى العامل المُنشط activator operator الذي يقع بجوار المحرض و لكن إلى الأمام منه . فعندما يرتبط بروتين منظم بهذا العامل فإنه يساعد في جذب بوليميرلز الـ RNA إلى المحرض و ينشط بذلك المشغل . و لذلك يسمى البروتين المنظم من هذا النوع بروتيناً منشطاً activator protien . و من الممكن تنشيط المشغل أو تثبيطه بواسطة العامل المنشط بطرق معاكسة تماماً لتحكم العامل الكاظم .

يوجد كمية حرجة من نتاج مُصنَع في الخلية يمكنه من أن يسبب تثبيطاً بتلقيم راجع سلبي للمشغل المسؤول عن تصنيعه . و هو يتمكن من القيام بذلك إما بجعل البروتين المنظم الكاظم يرتبط بالعامل الكاظم أو بجعل البروتين المنظم النشط يقطع ارتباطه مع العامل المنشط . و في الحالتين يتم تثبيط المشغل . و لهذا فمتى توفرت كميات كبيرة كافية من المركب المصنع يخمد المشغل . و على العكس من ذلك فمتى ما تضاءلت كمية النتاج المصنع في الخلية و هبط تركيزه فيها ينشط المشغل ثانية . و بهذه الطريقة يتم التحكم في تركيز الناتج أتوماتيكياً .

لقد اكتشفت خلال السنوات الماضية اختلافات في الآلية الأساسية للتحكم بالمشغل . و فيما يلي بعض هذه الاختلافات :

و لكن بدأ الآن اكتشاف العديد من آليات التحكم التي تتمكن من توليد باحات منتقاة تتفكك في الصبغيات إلى أقسام متتالية قسماً واجداً في كل مرة بحيث يمكن أن يتم انتساخ الـ RNA . و تستعمل بذلك أنظمة أعلى مرتبة في حقيقيات النواة لتنظيم وظائف الخلايا فيها . و بالإضافة لذلك تتمكن بعض الإشارات من خارج الخلية - مثل بعض الهرمونات - من تنشيط بعض مناطق الصبغيات فتوفر بذلك آليات كيميائية لبعض الوظائف الخاصة .
و نظراً لوجود ما يصل إلى 100000 جين مختلف في كل خلية بشرية ، فليس من المستغرب وجود طرق عديدة و مختلفة للتحكم في الفعاليات الجينية . كما أن هذه الأنظمة التحكمية الجينية مهمة بصورة خاصة في التحكم في تراكيز الأحماض الأمينية و مشتقاتها و في العديد إن لم يكن في معظم الركائز الوسطية لاستقلاب السكريات و الشحوم و البروتينات في داخل الخلية .

بالإضافة للتحكم في وظائف الخلية بواسطة التنظيم الجيني ، من الممكن التحكم مباشرة في بعض الإنزيمات داخل الخلايا نفسها بالمثبطات أو بالمنشطات داخل الخلايا . و هذا التنظيم الإنزيمي يمثل صنفاً ثانياً من الآليات التي يمكن أن تُحكم بها الوظائف الخلوية الكيميائية الحيوية .

تمتلك بعض المواد الكيميائية التي تتولد في الخلية تأثيراً تلقيمياً راجعاً مباشراً في تثبيط الأنظمة الإنزيمية الخاصة التي تكونها الخلية . و يعمل النتاج المصنع دائماً تقريباً على الإنزيم الأول في النسق بدلاً من تأثيره على الإنزيمات التالية له . و عادة ما يرتبط هذا النتاج بالإنزيم مباشرة و يولد تغييراً شكلياً مغايراً فيه . و من الممكن التعرف على أهمية تثبيط الإنزيم الأول فهو يمنع تكوين نتاجات وسيطة من دون أن تستعمل في الخلية .
و عملية تثبيط الإنزيم هذه هي مثل آخر على التحكم بالتلقيم الراجع السلبي ؛ فهي مسؤولة عن التحكم في تراكيز بعض الأحماض الأمينية في داخل الخلية كالبيورينات و البيريميدنات و الفيتامينات و بعض المواد الأخرى .

يمكن في الغالب تنشيط الإنزيمات غير الفعالة أو تلك التي أخمد نشاطها ببعض المواد المثبطة . و أحد الأمثلة على ذلك هو عمل أحادي فوسفات الأدينوزين الحلقي cAMP عند شطر جزيء الجليكوجين و إطلاق جزيئات الجلوكوز منه لتكوين الـ ATP المركب عالي الطاقة . فعندما ينفد معظم ثلاثي فوسفات الأدينوزين من الخلية يبدأ تكون كميات كبيرة من cAMP كنتاج تحليلي لـ ATP . و يدل وجود cAMP على هبوط الاحتياطات الخلوية من الـ ATP إلى مستوى قليل جداً . و مع ذلك فإن cAMP ينشط مباشرة إنزيم شطر الجليكوجين الفسفوريلاز محرراً جزيئات جلوكوز سرعان ما تستعمل لسد نقص مخزونات ATP . و هكذا يعمل الـ cAMP كمنشط إنزيمي لإنزيم الفسفوريلاز ، و يساعد بذلك في التحكم بتركيز ATP داخل الخلية .
و تخحدث حالة مهمة أخرى لتثبيط الإنزيم و تنشيطه عند تكوين البيورينات و البيريمدينات ، حيث تحتاج الخلية الحية المنواة لهذه المواد بكميات متساوية تقريباً لتكوين الـ DNA و الـ RNA فعندما تولَد البيورينات تثبط الإنزيمات الضرورية لتكوين كميات إضافية منها ، و لكن تنشط الإنزيمات اللزمة لتكوين البيريمدينات . و على العكس من ذلك فإن البيريمدينات تثبط إنزيماتها و لكنها تنشط إنزيمات البيورين . و بهذه الطريقة يوجد تلقيم راجع عابر و مستمر بين أنظمة التصنيع لهاتين المادتين يؤدي إلى الحفاظ على كميات متساوية نقريباً منهما في كل الأوقات .

الخلاصة :
و باختصار توجد طريقتان رئيسيتان تتحكم الخلايا الحية بهما في الحفاظ على نسب و كميات متناسبة لمختلف المكونات الخلوية ؛ و هما : 
فمن الممكن تنشيط الجينات أو تثبيطها و كذلك من الممكن تنشيط الإنزيمات أو تثبيطها ؛ و غالباً ما تعمل هذه الآليات التنظيمية كأنظمة تحكم بالتلقيم الراجع الذي يراقب باستمرار مكونات تركيب الخلية الكيميائي الحيوي و يصلحه عند الحاجة إلى ذلك . و لكن تقوم أحياناً بعض المواد من خارج الخلية - و خاصة بعض الهرمونات - بالتحكم في التفاعلات الكيميائية الحيوية في داخل الخلية بتنشيط واحد أو أكثر من أنظمة التحكم داخل الخلايا الحية .

يتسبب أي خلل في المورثات أحيانا في إصابة الإنسان بأحد الإعاقات أو الأمراض. فقد يؤدي خطأ واحد في جين من بين 3 مليار مورثة (وهي الحصيلة الكلية من مورثات الإنسان) قد يتسبب هذا الخطأ الواحد في الإصابة بالعمى أو بضعف في مناعة الإنسان أو في عدم استطاعة كرات الدم الحمراء تخزين كمية كافية من الأكسجين.

هنا قد يساعد العلاج بالمورثات في التغلب على أسباب المعاناة. يستخلص الأخصائيون مورثة سليمة من أحد الفيروسات ويزرعونها مكان المورثة البشرية الغير سليمة. وقد بينت الفحوص الأولية التي أجريت خلال التسعينيات من القرن الماضي نجاحات في هذا السبيل، إلا أن تلك النجاحات كانت مقترنة أيضا ببعض الأعراض الجانبية الجسيمة. فقد أصيب بعض المعالجين بهذه الطريقة بمرض السرطان الخبيث.

وتتابعت حاليا نجاحات في الآونة الأخيرة (2014) . فقد تمكن الباحثون في الولايات المتحدة من معالجة حالة العمى لدى مريض وتحسنت حالته. وتمكن فريق من الأطباء الفرنسيين من معالجة توأمين وأوقفوا مرضا عصبيا فيهم كان سيؤدي بحياتهم خلال فترة قصيرة. كما استطاع أخصائيون في ألمانيا معاجة طفل من حالة ضعف شديد في مناعته.

يستخدم الباحثون ما يسمى ناقل من المورثات (أجزاء من المورثات) ويستقطعونها من فيروس "أليف" غير ضار ويدخلونها في مورثات المريض في عدة من خلاياه. وتحتوي نواقل المورثات على عناصر تعمل على تنشيط المورثات البشرية بحيث تقوم الخلايا بإنتاج البروتينات الصحيحة بالكمية المطلوبة للشفاء. ويعكف الباحثون على دراسة نواقل المورثات المستخلصة من الفيروسات بحيث لا يكون لها أعراضا جانبية على الإنسان، حيث اتضح أن ما يتم من تجارب على الحيوان بنجاح لا ينجح دائما عند تطبيقه على الإنسان. يلجأ الباحثون في هذا المضمار على اختيار أجزاء من الفيروس التي تصلح الخطأ في المورثات البشرية من دون أن تتسبب في نفس الوقت في أعراض جانبية غير مرغوبة.

تجرى في كثير من مختبرات المورثات بالتعاون مع المستشفيات في دول كثيرة في أنحاء العالم بغرض تجميع معلومات كافية عن صلاحية بعض الجينات وللابتعاد عن تلك لجينات التي لم تحقق نتائج إيجابية. ويأمل الباحثون عن طريق زيادة معلوماتهم في هذا الإطار التوصل إلى مساعدة المرضى من دون تعريضهم إلى أعراض جانبية. ومن معضلات ذلك أيضا تعلم كيفية إصلاح الخلل في عدد كبير من خلايا الإنسان بحيث تكفي لعلاجه. ويسعى العلاج بالمورثات إلى معالجة مسببات الأمراض الناتجة عن خلل في الجينات وتطوير استراجيات علاجية لعلاج ليس فقط اختلال في المورثات بل أيضا في مكافحة أمرض السرطان وأمراض الجهاز العصبي.

اهتم عدد من العلماء في الفترة الأخيرة بالمورثة FOXP2 حيث يبدو أنها الخاصة بالقدرة على الكلام عند الإنسان . وقد بدأت قصة هذا الجين حيث وجدت في إنجلترا عائلة واحدة لها صعوبة في الكلام عبر ثلاث أجيال متعاقبة . فكان من الصعب عليهم تكوين جمل وتحريك ألسنتهم . وقام العلماء بتحليل جيناتهم ووجدوا حرفا واحدا مختلفا في أحد الجينات وهو FOXP2 على الكروموسوم 17 . وقد تفقد العلماء الجين FOXP2 في عدد كبير من الثدييات ووجدوا انه مستقر ولا يتغير ، إلا انهم وجدوه في حالة الإنسان وفيه تغييرين اثنين مما جعل العلماء يعتقدون أن هذا الجين له علاقة بقدرة الإنسان على الكلام .

التليف الكيسي هو مرض وراثي ، أي يتسبب فيه خلل في الجينات الموروثة عن الأم والأب. يصيب الرئة والبنكرياس وأعضاء أخرى . كان الأطفال المصابين به لا يعمرون أكثر من عشرة سنوات . وخلال السبعينيات من القرن الماضي تحسنت طرق العلاج بالعقارات المختلفة وأصبح في مقدور المريض منهم العيش حتى دخول المدرسة وانهاء تعليمه الجامعي ، بل والزواج . إلا أن العلماء كانوا يعرفون أن سبب المرض وراثي ولكن لم تكن في استطاعتهم العثور على المواقع الجينية التي تحدث هذا المرض.

كل ما كان العلماء يعرفونه عن هذا المرض الوراثي أن خللا في أحد الجينات يأتي من الأم وخلل بنفس الطريقة يأتي من الأب ، ولا يحدث المرض إلى إذا اجتمع جين الأم المختل مع الجين المختل من الأب . فإذا كان جين الأم مختلا مثلا واجتمع مع جين من الأب سليما فلا يظهر المرض.

ويقص عالم المورثات الكبير فرانسيس كولينز - الذي أشرف على مشروع الجينوم البشري - كيف توصل العلماء في الثمانينيات من القرن الماضي بالعثور على التغيرات في الكروموسوم رقم 7 المتسببة لمرض التليف الكيسي .

في البدء كان العلماء يعرفون ان مسبب مرض التليف الكيسي هو تغير حرف واحد على الأقل في منظومة من نحو 3 مليارات من حروف الدنا. فكانت العملية مضنية للبحث عنه. وكان كل ما يعرفه العلماء عن هذا المرض أنه يظهر على الأطفال الذي يجتمع فيهم الجين المختل من الأب مع الجين المختل من الأم . ولا يظهر على الأطفال التي يجتمع فيهم جين مختل من الأب مع جين طبيعي من الأم . وبناء على ذلك بدأ العلماء في البحث عن توائم من الأطفال ، تظهر في أحد التوأمين أعراض المرض ولا تظهر في التوأم الآخر . وبمقارنة تتابع الأزواج القاعدية في الدنا للتوأمين يمكن التعرف على الحرف أو الحروف التي تغيرت وتسبب المرض.

واشتركت معامل بحثية كثيرة في الولايات المتحدة خلال الثمانينيات من القرن الماضي في قراءة كروموسومات هؤلاء التوائم . فكانوا يبحثون عن خطأ واحد أو عدة أخطاء في حروف الدنا المكونة من أكثر من 3 مليارات زوج قاعدي .
وفي عام 1985 عرف العلماء أن موقع أو مواقع معينة على الكروموسوم رقم 7 هي التي تسبب المرض. ولكن أين يقع هذا الخطأ وما نوعه فكان عليهم مواصلة البحث.

واستخدم العلماء طريقة القفز على الكروموسوم7 في تتبع الأزواج القاعدية على الكروموسوم 7 لاختصار الوقت بدلا من أن يفحصوه حرفا حرفا . وفي عام 1989 منيت مجهوداتهم في البحث والتنقيب بالنجاح الابتدائي ، إذ وجدوا ثلاثة حروف مفقودة في الدنا - وهي بالتحديد الحروف CCT على أحد الجينات التي تنتج بروتين.

ويقول فرانسيس كولينز في كتابه "The Lahguage of God" أن العمل كان مضنيا وتكلف نحو 50 مليون دولار أمريكي ولكنهم توصلوا إلى معرفة أسباب أمراض متعلقة بمرض التليف الكيسي ، وواصلوا البحث للتوصل إلى طرق في معالجتها عن طريق إصلاح الجينات - وتصحيح الخلل.

بعدما تمت عمليات بنجاح في قص الجينات في الصين و الولايات المتحدة قام باحثون من بريطانيا بقص مورثات بأجنة بشرية بواسطة "مقص الجينات" كريسبر/ كاس9 وغيروا بعضها . أراد الباحثون من معهد فرانسيس كريك في لندن بهذه الطريقة استكشاف التطور المبدئي الذي يحدث في الأجنة وفهمها بطريقة أفضل ؛ بحيث يتوصلون إلى نسبة نجاح أفضل عند القيام بالتخصيب الإصطناعي . يعتبر هذا تدخل من الإنسان في تغيير الخلق ، ولهذا فإن العلماء لم يزرعوا خلاياهم التي قاموا بتغييرات فيها في أرحمام نساء ، وإنما أهلكوها. هناك مناقشات كثيرة تجري بين الأطباء والباحثين والسياسيين والقانونيين والمفكرين في شأن بحوث مثل تلك على الإنسان ؛ في المانيا تلك الأبحاث ممنوعة.




</doc>
<doc id="22437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22437" title="خط الخلايا الجذعية">
خط الخلايا الجذعية

خطوط الخلايا الجذعية الجنينية Embryonic stem cell lines عبارة عن تجمعات أو مزارع خلوية للخلايا الجذعية تشتق من النسيج الأصيلي الخارجي من الكتلة الخليوة الداخلية inner cell mass للكيسة الأرومية. الكيسة الأرومية تكون عادة مرحلة مبكرة من التطور الجنيني بعمر حوالي 4-5 أيام في الإنسان وتتألف من 50-150 خلية. في هذه الحالة تكون الخلايا الجذعية متعددة الخيارات وتعطي خلال نموها منتجات الطبقات الجنينية الثلاث: الطبقة الجنينية الخارجية ectoderm والوسطى mesoderm والداخلية endoderm.
هذا يعني أن الخلايا الجذعية في هذه الحالة قادرة على التنامي نحو أكثر من 200 نمط خلوي موجود في الجسم البالغ، وكل ما هو مطلوب هو إعطاء التنبيه المناسب لكل نمط خلوي نوعي. وهذه الخلايا لا تشارك في تكوين الأغشية المحيطة بالجنين ولا في تركيب المشيمة.

تعتبر الخلايا الجذعية الجنينية بسبب قدرتها الانقسامية اللامحدودة وتعدد خياراتها، مصدرا كامنا للعديد من الأفكار في مجال الطب واستبدال الأعضاء بعد أذيتها أو مرضها.




</doc>
<doc id="22441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22441" title="أرخميدس">
أرخميدس

أرخميدس (باليونانية و و عند الأقدمين). أو أرشميدس في بعض التراجم العربية (م: 287 قبل الميلاد في سرقوسة – و: 212 قبل الميلاد)، هو عالم طبيعة ورياضيات وفيزيائي ومهندس ومخترع وعالم فلك يوناني. 
يعتبر كأحد كبار العلماء في العصور القديمة الكلاسيكية، و أحد أهم مفكّري العصر القديم، و أحد أعظم العلماء في جميع العصور، فنظرتنا إلى الفيزياء مستندة على النموذج الذي طوّر من قبل أرخميدس.
يعود له الفضل في تصميم الآلات المبتكرة، بما في ذلك محركات الحصار ومضخة المسمار التي تحمل اسمه.خلافا لاختراعاته؛ كانت كتابات أرخميدس الرياضية معروفة قليلا في العصور القديمة، وقد نقلها عنه علماء الرياضيات من الإسكندرية، ولكن أول تجميع شامل لنظريات أرخميدس تم تقديمه سنة 530 م. لإيزيدور ميليتس، بينما التعليقات على أعمال أرخميدس كتبها يوتوسيوس في القرن السادس الميلادي فتحت المجال الأوسع للقراء و التعرف عليها لأول مرة.
وقد كانت النسخ القليلة نسبيا من أعمال أرخميدس المكتوبة التي نجت خلال العصور الوسطى مصدرا مؤثرا في أفكار العلماء في عصر النهضة، بينما في عام 1906 قدمت اكتشافات جديدة من أعمال أرخميدس لم تكن معروفة سابقا ، وقد قدم فيها أرخميدس رؤى جديدة في طرق و كيفية حصوله على النتائج الرياضية.

قُتل أرخميدس خلال "حصار سرقوسة" على يد جندي روماني على الرغم من إصدار أوامر بألا يتعرضوا له بالأذى.

ولد أرخميدس سنة 287 قبل الميلاد في سرقوسة الواقعة بجزيرة صقلية، في ذلك الوقت كانت مستعمرة متمتعة بحكم ذاتي في ماجنا غراسيا، وكان والده فلكياً شهيراً، و قد كتب في كتابه حياة موازية أن أرخميدس كان مقرباً من الملك هيرو الثاني، حاكم سرقوسة ، وصنع له سفينة سيراكوزيا الضخمة، سيرة أرخميدس كتبها صديق له يدعى هيراكليديس ولكن هذا العمل قد فقد، و ترك تفاصيل حياته غامضة و غير معروفة ، فعلى سبيل المثال، لم تذكر المراجع التاريخية ما إذا كان أرخميدس قد تزوج في فترة شبابه أو رزق بأطفال.

كمعظم الشباب آنذاك، سافر أرخميدس إلى الإسكندرية وقد التقى ب قونون ساموس وإراتوستينس القيرواني وهما من علماء الرياضيات في عصره ، وتشير اثنتين من أعمال أرخميدس "منهاج النظريات الميكانيكية ومشكلة الماشية " لديهم مقدمات موجهة إلى إراتوستينس، بعدها سافر إلى اليونان طلباً للدراسة، ويعد الكثير من مؤرخي الرياضيات والعلوم أن أرخميدس من أعظم علماء الرياضيات في العصور القديمة، وهو أبو الهندسة. 
وقد قتل أرخميدس سنة 212 قبل الميلاد على يد الرومان بسبب أدوات القتال التي تسببت في أن يحارب الرومان ثمانية أشهر لفتح اليونان.

ومن أشهر اكتشافاته، طرق حساب المساحات والأحجام والمساحات الجانبية للأجسام، وأثبت القدرة على حساب تقريبي دقيق للجذور التربيعية واخترع طريقة لكتابة الأرقام الكبيرة. وهو نفسه الذي حدد قيمة ط (رياضيات) (باي) (Pi formula_1) وهي العلاقة بين محيط الدائرة وقطرها بدقة عالية. أما في مجال الميكانيكا فأرخميدس هو مكتشف النظريات الأساسية لمركز الثقل للأسطح المستوية والأجسام الصلبة واستخدام الروافع ومخترع قلاووظ أرخميدس.

ومن أبرز القوانين التي اكتشفها قانون طفو الأجسام داخل المياه والذي صار يعرف بقانون أرشميدس. وقال عنه العالم الرياضياتي جاوس أنه واحد من أعظم ثلاثة في العلوم الرياضية مع كل من اسحاق نيوتن وفردناند إيسنستن.

شك ملك سيراكوس في أن الصائغ الذي صنع له التاج قد غشه، حيث أدخل في التاج نحاس بدلاً من الذهب الخالص، وطلب من أرخميدس أن يبحث له في هذا الموضوع بدون إتلاف التاج. وعندما كان يغتسل في حمامٍ عام، لاحظ أن منسوب الماء ارتفع عندما انغمس في الماء وأن للماء دفع على جسمه من أسفل إلى أعلى، فخرج في الشارع يجري ويصيح (أوريكا، أوريكا)؛ أي وجدتها وجدتها، لأنه تحقق من أن هذا الاكتشاف سيحل معضلة التاج. وقد تحقق أرخميدس من أن جسده أصبح أخف وزناً عندما نزل في الماء، وأن الانخفاض في وزنه يساوي وزن الماء المزاح الذي أزاحه، وتحقق أيضا من أن حجم الماء المزاح يساوي حجم الجسم المغمور. وعندئذ تيقن من إمكانية أن يعرف مكونات التاج دون أن يتلفه؛ وذلك بغمره في الماء، فحجم الماء المزاح بغمر التاج فيه لا بد أن يساوي نفس حجم الماء المزاح بغمر وزن ذهب خالص مساو ٍ لوزن التاج. وكانت النتيجة : أن الصائغ فقد رأسه بسبب هذه النظرية. ووضع أرخميدس قاعدته الشهيرة المسماة قاعدة أرخميدس والتي بني عليها قاعدة الطفو فيما بعد .

حدد أرخميدس قيمة ط (رياضيات) (باي) وهي نسبة محيط الدائرة إلى قطرها، أو بكلام آخر محيط الدائرة أطول كم مرة من قطرها، وهذه القيمة تستخدم في حساب مساحات الدوائر وما شابهها وأحجام الكرات والاسطوانات. وطريقته في حساب ذلك اعتمدت على رسم أشكال هندسية متساوية الأضلاع داخل وخارج الدائرة حتى حدد حدوداً لقيمة ط (رياضيات) (باي).

وقال ارخميدس: إن القيمة الدقيقة ط (رياضيات) (باي) هي 22/7 وعندما وصل إلى قيمة ط (رياضيات) (باي) اكتشف صعوبة الأرقام اليونانية، وأنها لا تصلح للعمليات الرياضية المعقدة، ومن ثم اقترح نظاماً رقمياً آخر يمكنه تخزين أرقام كبيرة بسهولة. وقيمة ط (رياضيات) (باي) هي بالتقريب :3.141,592,653,589,793,238,462,643,383,279,502,884,197,169,399,375,105 ويمكن حسابها برسم دائرة كبيرة بقطر معلوم وقياس محيطها وقسمة طول المحيط المقاس على القطر المعلوم.
ولكن لان النسبة الناتجة تساوي 3 وكسر عشري غير منتهي فيتم تقريبها إلى التقريب المطلوب حسب الغرض ولذلك تسمى (النسبة التقريبية) ليس لعدم الحصول على نتيجة دقيقة ولكن لان كتابة النسبة دون تقريب لا تتسع لها اي ورقة ... كما انه يكفي التقريب إلى درجة الدقة المطلوبة.

علَّق فيتروفيوس في القرن الأول الميلادي على ذلك قائلا: إنه محاكاة طبيعية لقوقعة حلزونية. وفي عصر الرومان كانت حلزونة أرخميدس تعمل بالسير فوقه مثل اليدوية اليوم، ولكن في القرن الخامس عشر، كان يعمل بمحور تدوير. في مايو 1839 حلت سفينة أرخميدس بدلاً عن البدال التقليدي الذي يدور بالبخار مستخدماً دافعاً يعمل بفكرة الحلزون. في البداية عارض الناس التصميم، وأحتاج إلى أربع سنوات ليثبت أنه أفضل من سابقه.

واستخدمه المصريون منذ ألفي عام وما زالوا إلى الآن يستخدمونه في الري ورفع المياه ويسمى الطنبور، ويبلغ قطره نحو 35 سنتيمتر وطوله نحو 2.5 متر. وقد صنعت حلزونة أرخميدس بمقاييس مختلفة يتراوح قطرها من ربع بوصة إلى 12 قدماً وفقا للاستخدامات المختلفة.

وكان أرخميدس شديد الولع بصناعة الآلات ودراستها، وكان هدفه الأول من هذه الدراسة هو معرفة القوانين الميكانيكية التي تتحكم في عمل الآلات. وبدأ اهتمامه الأول بدراسة الرافعة الأولية، وكانت نتيجة الدراسة هي : معرفة قوانين الروافع وتسجيلها، وتعتبر نظرياته عن الروافع من أهم نظريات الفيزياء النظرية. وقد اهتم أيضا ببعض الآلات الأخرى المعروفة في عصره مثل البكرة ومناول ترسي. واخترع العجلات المسننة، والكرة المتحركة، واكتشف نظرية العتلة، حيث قيل أنه كان يعتقد بأنه يمكن أن يرفع الأرض لو وجد مايركزها عليه. كما اخترع أحد الأجهزة التي تحاكي الحركات السماوية للشمس والقمر والكواكب.

كان ذو عقلية متعددة الاهتمامات. وكان ولعه بالرياضيات لايشغله عن الاهتمام بالميكانيكا والفيزياء النظرية والفلك. وبفضل هذه الاهتمامات المتعددة أصبح من أوائل الذين انتقلوا بالرياضيات من المجال النظري إلى المجال التطبيقي. وقد اخترع الكثير من الآلات المعروفة باسمه، ومنها بعض الأسلحة التي استخدمت في سيراقوسة عند هجوم الرومان عليها عام 212 ق.م.
و ينسب إلى أرخميدس استخدمه للأشعة الشمسية وتركيزها عبر المرايا لإحراق أسطول السفن الرومانية في عرض البحر وذلك عند هجومها على مدينته. هذه القصة لا تزال محل جدل ولم يحسم الجدل بصحتها من عدمه.

في عام 212 ق.م كان "أرخميدس" عاكفا على حل مسألة رياضية بمنزله لا يدري شيئا عن احتلال المدينة من قبل الرومان! وبينما كان يرسم مسألته على الرمال، دخل عليه جندي روماني وأمره أن يتبعه لمقابلة "مارسيلويس"، فرد عليه "أرخميدس": من فضلك، لا تفسد دوائري! (Noli, turbare circulos meos) وطلب منه أن يمهله حتى ينتهي من عمله، فاستشاط الجندي غضبا وسل سيفه ليطعن "ارخميدس" دون تردد. وسقط "أرخميدس" على الفور غارقا في دمائه، ولفظ أنفاسه الأخيرة.



</doc>
<doc id="22442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22442" title="تجربة طبيعية">
تجربة طبيعية

التجربة الطبيعية هي دراسة تجريبية يكون فيها اختيار الأفراد (أو المجموعات من الأفراد) المعرضين للتجربة وللضبط منوطاً بحدث طبيعي أو على أساس عوامل أخرى خارجة عن سيطرة الباحثين، تشبه طريقة الاختيار إلى حد كبير التعيين العشوائي، لكن بحسب معايير التجارب المنضبطة المعشاة فتعتبر التجارب الطبيعية التجارب دراسات وصفية وغير منضبطة.

تبرز فائدة التجارب الطبيعية عند تعرض تجمع إحصائي جزئي محدد لحدث محدد، بحيث يمكن ايجاد صلة بين التغير في النتائج بالأحداث التي تعرض لها المجتمع الجزئي. كمثال عن المجتمع الجزئي اختيار سكان مدينة دمشق من سكان سوريا دونا عن باقي المدن؛ وكمثال عن الحدث المحدد تناول سكان دمشق لنوع خضار معينة لم يتناولها أي من سكان المدن الأخرى.



</doc>
<doc id="22443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22443" title="انحياز الانسحاب">
انحياز الانسحاب

انحياز الانسحاب هو تشويش منهجي قد يصيب نتائج تجربة سريرية بسبب انسحاب بعض أفراد مجموعات المقارنة المشكلة للتجربة، واستبعادهم من تحليل نتائج التجربة. فمثلاً قد ينسحب المرضى من المجموعة التجريبية خوفاً من التأثيرات الجانبية للدواء، مما يؤثر سلباً على نتائج التجربة .


</doc>
<doc id="22451" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22451" title="تضيق الصمام التاجي">
تضيق الصمام التاجي

ضيق الصمام التاجي أو تضيق الصمام المترالي مرض قلبي صمامي يتسم بضيق فتحة الصمام التاجي الموجود في القلب.
عندما يقوم القلب بوظيفته الفسيولوجية الطبيعية، فإن الصمام التاجي ينفتح أثناء انبساط البطين الأيسر، وذلك للسماح بتدفق الدم من الأذين الأيسر إلى البطين الأيسر. ويتمكن الدم من التدفق في الاتجاه الصحيح لأنه خلال هذه المرحلة من الدورة القلبية يكون الضغط في البطين الأيسر أقل من الضغط في الأذين الأيسر، حيث يتدفق الدم تحت تأثير الفرق الضغطي. أما في حالة ضيق الصمام التاجي، لا ينفتح الصمام التاجي بالكامل. وحتى يتم نقل كمية الدم نفسها، يحتاج الأذين الأيسر إلى ضغط أعلى من معدله الطبيعي للتغلب على زيادة الفرق الضغطي.

تعود معظم حالات الإصابة بضيق الصمام التاجي إلى إصابة القلب بأحد الأمراض الناتجة عن الحمى الروماتيزمية، وما يترتب عليها من الإصابة بحالة مرض القلب الروماتيزمي. توجد - أيضًا - أسباب أقل شيوعًا تؤدي إلى ضيق الصمام التاجي وتتضمن: تكلس شرفات الصمام التاجي. كذلك، يتسبب وجود مرض قلبي خِلقي في الإصابة بضيق الصمام التاجي. ومع ذلك، فإن هناك أسبابًا رئيسية لضيق الصمام التاجي ومنها وجود شق في الصمام التاجي.
ومن الأسباب الأخرى التي تعزي إليها الإصابة بضيق الصمام التاجي التهاب بطانة القلب (الشغاف) الجرثومي؛ حيث إن النوابت الجرثومية (vegetations) قد تزيد من احتمالات الإصابة بضيق الصمام.

تعد حمى الروماتزم في الطفولة إلى حد بعيد السبب الأكثر شيوعا للتضيق التاجي، فهي قد تؤذي الصمام القلبي وتؤدي إلى تندّبه مما يقود إلى مشاكل لاحقا في الحياة، ويكون ذلك في الشباب عادة.

ومن النادر أكثر أن ينجم التضيق التاجي عن مرض قلبي خلقي أو عن ترسبات الكالسيوم التي تتراكم على مر السنين؛ ويعتقد بعض الخبراء بسبب فيروسي، لكن لا يوجد حالياً ما يؤكد ذلك.

قد لا تظهر الأعراض عند المريض لعدة سنوات، حتى في التضيّق التاجي الهام؛ ولكن عندما تظهر الأعراض (في الثلاثينات من العمر عادة)، وأعراض تضيق الصمام المترالي تشبه تماماً أعراض فشل القلب أو أو آلام في الصدر أو نفث الدم .وأهم الاعراض هي:
التعب إرهاق .ضيق التنفّس (لا سيّما بعد الجهد وفي الليل أو عند الاضطجاع)؛ ويمكن أن تعاني من انزعاج صدري أو خفقان أو من هجمات متكرّرة لالتهاب القصبات؛ وقد يكون هناك احتمال لحدوث السكتة احياناً- زيادة سرعةايقاع ضربات القلب (خفقان).

تتراوح المساحة الطبيعية لفتحة الصمام التاجي بين 4 و6 سم. وفي الظروف الطبيعية، لا يعوق الصمام التاجي في حالته الطبيعية تدفق الدم من الأذين الأيسر إلى البطين الأيسر أثناء انبساط البطين، ويكون الضغط في كل من الأذين الأيسر والبطين الأيسر أثناء انبساط البطين متساويًا. ونتيجةً لذلك، يمتلئ البطين الأيسر بالدم في بداية انبساط البطين، بالإضافة إلى ضخ كمية إضافية صغيرة من الدم عن طريق انقباض الأذين الأيسر (فيما يعرف باسم "الدفعة القلبية") في نهاية انبساط البطين.

وعندما تقل مساحة فتحة الصمام التاجي لتصبح أقل من 2 سم، فإن هذا الصمام يتسبب في إعاقة تدفق الدم إلى البطين الأيسر - الأمر الذي يترتب عليه وجود فرق ضغطي عبر الصمام التاجي. وقد يزيد هذا الفرق في حالة زيادة معدل ضربات القلب أو معدل ضخ القلب للدم. ومن الجدير بالذكر أنه كلما زاد فرق الضغط عبر الصمام التاجي، زاد معه مقدار الوقت اللازم لامتلاء البطين الأيسر بالدم. وبالتالي، يحتاج البطين الأيسر لدفعة قلبية من الأذين حتى يمتلئ بالدم. كذلك، عندما يزيد معدل ضربات القلب، يقل الوقت الذي يكون فيه البطين في وضع الانبساط حتى يمتلئ بالدم (تسمى فترة الامتلاء الانبساطي). أما إذا زاد معدل ضربات القلب عن حد معين، تكون فترة الامتلاء الانبساطي حينئذ غير كافية لملء البطين بالدم، كما يرتفع الضغط تدريجيًا في الأذين الأيسر؛ مما يؤدي إلى الإصابة باحتقان رئوي.

وإذا قلت مساحة فتحة الصمام التاجي عن 1 سم، سوف تكون هناك زيادة في الضغط بالأذين الأيسر (ويعمل هذا الضغط على دفع الدم عبر الصمام المصاب بالضيق). وبما أن الضغط الانبساطي الطبيعي في البطين الأيسر هو 5 ملليمتر زئبقي تقريبًا، فإن وجود فرق في الضغط عبر الصمام التاجي - والذي يقدر بنحو 20 ملليمتر زئبقي نتيجة إصابته بالضيق الشديد - سوف يؤدي إلى رفع الضغط في الأذين الأيسر ليصل إلى 25 ملليمتر زئبقي تقريبًا. وينتقل هذا الضغط الموجود في الأذين الأيسر بدوره إلى الجملة الوعائية الرئوية مسببًا ارتفاع ضغط الدم الرئوي. وبعدها، يتسبب ضغط الدم في الشعيرات الدموية الرئوية عند هذا المستوى في اختلال التوازن بين الضغط الهيدروستاتيكي والضغط الجرمي، مما يؤدى إلى تسرب الدم خارج الشجرة الوعائية وانصبابه في الرئتين (مسببًا مرض قصور القلب الاحتقاني الذي يسبب الأوديما الرئوية).

هذا وتؤدي الزيادة المستمرة في الحمل الضغطي بالأذين الأيسر إلى زيادة حجمه. وكلما زاد حجم الأذين الأيسر، يصبح أكثر عرضة للإصابة بداء الارتجاف الأذيني. أما إذا حدثت الإصابة بالارتجاف الأذيني بالفعل، فإنه يتعذر حينها قيام الأذين بعمل الدفعة القلبية (نظرًا لأنها تحدث فقط مع الانقباض الطبيعي للأذين).

يعتمد امتلاء البطين الأيسر في الأشخاص الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي الشديد على الدفعة القلبية التي يقوم بها الأذين. وبالتالي، يمكن أن يتسبب انعدام وجود الدفعة القلبية نتيجة الإصابة بالارتجاف الأذيني في حدوث انخفاض شديد في معدل ضخ القلب للدم، وبالتالي الإصابة بقصور القلب الاحتقاني المفاجئ.

يتعرض المرضى الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي لسلسلة من التغيرات في الديناميكية الدموية وهو ما يتسبب في كثير من الأحيان في تدهور حالة المريض الإكلينيكية. فالانخفاض في معدل ضخ القلب للدم - المصاحب لزيادة سرعة ضربات القلب وقصر فترة الانبساط، يؤدي في كثير من الأحيان إلى الإصابة بقصور القلب الاحتقاني. بالإضافة إلى ذلك - وبمجرد حدوث حالة الارتجاف الأذيني - تصبح الإصابة بالانصمام الجهازي خطرًا حقيقيًا يتهدد المريض.

حال إجراء الفحص بالتسمع على المريض المصاب بضيق الصمام التاجي، يجد الطبيب أن الصوت القلبي الأول عالٍ بشكل غير طبيعي، بل وقد يكون محسوسًا مع الفحص باليد (حيث يكون نبض القمة القلبية ذي صوت نقري) بسبب بذل قوة أكبر لإغلاق الصمام التاجي. والصوت القلبي الأول هو ذلك الصوت الناتج عن إغلاق الصمام التاجي والصمام ثلاثي الشرف. وينغلق هذان الصمامان بشكل متزامن، ويسمى صوت الصمام التاجي M1، بينما يسمى صوت الصمام ثلاثي الشرف T1. وبطبيعة الحال، يصبح الصوت M1 أعلى في حالة الإصابة بضيق الصمام التاجي.

إذا كان ارتفاع ضغط الدم الرئوي الناتج عن ضيق الصمام التاجي شديدًا، فإن P أو المكون (الرئوي) للصوت القلبي الثاني (S) سوف يعلو.

هذا وقد يُسمع صوت قصفة الانفتاح (opening snap) وهو صوت آخر مرتفع يصدر بعد صوت المكّون (الأورطي) (A) للصوت القلبي الثاني (S) والذي يرتبط بالانفتاح القوي للصمام التاجي. وينفتح الصمام التاجي عندما يكون الضغط في الأذين الأيسر أعلى من الضغط في البطين الأيسر. ويحدث هذا أثناء الانبساط البطيني (بعد انغلاق الصمام الأورطي)، حال الانخفاض الشديد في الضغط البطيني. يرتبط الضغط في الأذين الأيسر لدى الأشخاص الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي بشدة ضيق الصمام. فكلما زادت شدة الضيق، ارتفع الضغط في الأذين الأيسر، وبالتالي ينفتح الصمام التاجي مبكرًا أثناء الانبساط البطيني.

في منتصف عملية الانبساط، سيتم سماع صوت لغط القلب - وهو صوت غير طبيعي يصدر عن القلب - وذلك بعد قصفة الانفتاح. وتعتبر منطقة القمة القلبية هي أفضل الأماكن التي يمكن سماع هذا الصوت عندها، وهو صوت لا ينتشر إلى أماكن أخرى. وبما أنه صوت منخفض الطبقة، فينبغي أن يتم التقاطه بواسطة جانب الجرس ذو الإطار المطاطي في سماعة الطبيب. وحتى يتسنى للطبيب سماع صوت لغط القلب، ينبغي أن يلتف جسم المريض جهة اليسار، كما تساعد التمارين الايزومترية أيضًا في إبراز هذا الصوت بوضوح. وقد يجد الطبيب صوت هرير عندما يضع يده فوق منطقة القمة القلبية في ناحية أمام القلب.

وتشمل العلامات الظاهرية لضيق الصمام التاجي ما يلي:

التغيرات التي تحدث عند تطور حالة الإصابة بالارتجاف الأذيني:

معدل ضربات القلب يتراوح ما بين 100 إلى 150 ضربة/دقيقة تقريبًا.
بشكل غير قياسي، يتعرض المريض لحالة من عدم انتظام النبض مع وجود نقص نبضي (فرق بين سرعتي النبض والقلب) أكبر من 10.
تفاوت شدة الصوت القلبي الأول.
عدم سماع قصفة الانفتاح في بعض الأحيان.
غياب موجات "a" في أوردة الرقبة.
تلاشي النفخة الانبساطية السابقة للانقباض. 
احتمالات ظهور ظواهر صمية أخرى.

في معظم الحالات، يكون تشخيص ضيق الصمام التاجي أسهل باستخدام تخطيط صدى القلب Echocardiography (أشعة الإيكو) الذي يُظهر تناقص انفتاح شرفات الصمام التاجي وزيادة سرعة تدفق الدم أثناء انبساط عضلة القلب. ويعتبر فرق الضغط عبر الصمام التاجي، والذي يتم قياسه بواسطة تخطيط صدى القلب بالدوبلر هو المعيار الذهبي في تقييم شدة ضيق الصمام التاجي.

وتوجد طريقة أخرى لقياس شدة ضيق الصمام التاجي وهي عبارة عن إدخال قسطرة في البطين الأيسر من القلب وقسطرة أخرى في الجانب الأيمن من القلب في الوقت نفسه. أما قسطرة الجانب الأيمن من القلب (المعروفة باسم قسطرة سوان جانز) فتوضح للطبيب متوسط الضغط الإسفيني الشعري الرئوي، وهو انعكاس لضغط الدم في الأذين الأيسر. ومن ناحية أخرى، فإن قسطرة البطين الأيسر تجعل الطبيب يعرف ضغط الدم في البطين الأيسر. وعند معرفة هذه القياسات للضغط في وقت متزامن، يصبح من الممكن تحديد فرق الضغط بين الأذين الأيسر والبطين الأيسر أثناء الانبساط البطيني، وهو علامة على شدة ضيق الصمام التاجي. ومع ذلك، فإن استخدام هذه الطريقة في تقييم مدى ضيق الصمام التاجي تميل نتائجه إلى المبالغة قليلاً، وهذا بسبب التأخر الزمني في خطوط تسجيل الضغط التي تكشف عنها قسطرة الجانب الأيمن من القلب والهبوط البطيء (على شكل حرف Y) الذي يظهر في خطوط تسجيل الضغط الإسفيني. وعلى الرغم من ذلك، إذا تم إجراء بزل عبر الحاجز أثناء قسطرة الجانب الأيمن من القلب، فيمكن قياس شدة ضيق الصمام التاجي بدقة من خلال حساب الفرق في الضغط بين البطين الأيمن والأيسر.

يعتبر التاريخ الطبيعي لمرض ضيق الصمام التاجي الناتج عن الحمى الروماتيزمية (وهي السبب الأكثر شيوعًا للإصابة بهذا المرض) أن هذا المرض مرحلة كامنة لاعرضية تعقب المرحلة الأولية من الحمى الروماتيزمية. ويكون متوسط هذه الفترة الكامنة هو 5.2 ± 16.3 سنة. ومتى بدأت تظهر أعراض ضيق الصمام التاجي، فإن تطور الحالة في اتجاه الإصابة بالإعاقة الشديدة يحتاج إلى فترة تتراوح ما بين 4.3 ± 9.2 سنة.

وبالنسبة لمرضى ضيق الصمام التاجي الذين يرفضون إجراء جراحة الصمام التاجي على الرغم من نصيحة الأطباء لهم بإجرائها، تكون "معدلات البقاء على قيد الحياة" بمساعدة العلاج الطبي وحده هي %6 ± 44 في فترة خمس سنوات و%8 ± 32 في فترة عشرة سنوات بعد اقتراح جراحة التصحيح عليهم.

تضيق المترالي يكون علاجه الأولي عن طريق الادوية الموسعة للأوعية ومدراة البول.وعلى العموم، لا يحتاج تضيّق التضيق المترالي إلى التصحيح إلى حين ظهور الأعراض؛ وتعدّ التدابير الوقائية الصحيحة تجاه التهاب الشغاف الناجم عن العدوى ضرورية. ويتطلّب التصحيح الجراحة عادة، لكن قد يكون توسيع الصمام (رأب الصمام) بالبالون Balloon Valvuloplasty خيارا علاجيا أيضا.

تشمل خيارات العلاج لضيق الصمام التاجي العلاج الطبي والاستبدال الجراحي للصمام التاجي ورأب الصمام التاجي بالبالون عبر الجلد.

عادةً ما يتطور مرض ضيق الصمام التاجي ببطء (على مدى عقود) بدءًا من ظهور العلامات الأولية لضيق الصمام التاجي وحتى ظهور أعراض التصنيف الوظيفي للجمعية القلبية في نيويورك للمصابين بمرض قلبي (وهو التصنيف الذي تتم الإشارة إليه اختصارًا بالحروف NYHA) من الفئة الثانية، ثم الإصابة بالارتجاف الأذيني التي يعقبها ظهور أعراض تصنيف NYHA الوظيفي من الفئة الثالثة أو الرابعة. ومتى بدأت تظهر أعراض تصنيف NYHA من الفئة الثالثة أو الرابعة على المريض، تزيد سرعة تطور المرض وتتدهور معها حالة المريض.

إن وصول الحالة المرضية إلى الفئة الثالثة أو الرابعة التي يحددها تصنيف NYHA الوظيفي يستلزم اللجوء إلى العلاج الباضع (التدخل الجراحي) الذي يتمثل في استبدال الصمام التاجي بآخر أو رأب الصمام.

وهناك خيار آخر للعلاج وهو التوسيع بالبالون. ولتحديد المرضى الذين يمكن أن يستفيدوا من رأب الصمام التاجي بالبالون عبر الجلد، تم وضع نظام درجات تقييمي لتحديد ذلك. ويستند هذا النظام على أربعة معايير يتم تحديدها من خلال تخطيط صدى القلب (أشعة الإيكو)، وهي: حركة شرفات الصمام وسمك الشرفات وسمك منطقة تحت الصمام التاجي ودرجة التكلس. والمريض الذي يحصل في هذا التقييم على ثماني درجات أو أكثر تكون نتيجة هذا التدخل العلاجي بالنسبة له غير جيدة. وتكون النتائج رائعة مع بضع الصمام التاجي جراحيًا في حالة الأشخاص ذوي قصفة الانفتاح واضحة الصوت، على أن تكون نتيجة التقييم بالنسبة لهم أقل من 8 درجات مع عدم وجود كالسيوم في الوصلات الشريانية.




</doc>
<doc id="22457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22457" title="رذرفورد (توضيح)">
رذرفورد (توضيح)

رذرفورد قد تشير إلى: 



</doc>
<doc id="22460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22460" title="عدوى المستشفيات">
عدوى المستشفيات

عدوى المستشفيات أو الخمج المشفوي هي عدوى أو إنتان يكتسبه المريض بعد دخوله إلى المستشفى أي أن الشخص لم يكن مصاباً به عند دخوله المستشفى ولايظهر إلا بعد 72 ساعة أو أكثر من دخوله إليه . وتبلغ نسبة احتمال إصابة المريض الذي يدخل المستشفى في الولايات المتحدة بالخمج المشفوي قرابة 5 إلى 10 %.

تؤدي هذه الأخماج إلى أمراض خطيرة ومعدل وفيات عالي ( إذ أن نحو 1% منها مميت إضافة إلى أن 4% منها يؤدي في الوفاة) ، كما أن تكلفة تشخيص وعلاج والعناية بمرضى الأخماج المشفوية (يتجاوز 1 مليار دولار في السنة في الولايات المتحدة) .

تسهم عوامل عديدة في زيادة خطر الإصابة بالعدوى داخل المستشفى ، تضم عوامل يتعذر على أفضل ممارسة طبية تفاديها كالعمر وخطورة الداء المستبطن أي طبيعة المرض الأصلي عند المريض بالإضافة للمرضى المضعفين مناعيا كمرضى السكري والسرطان . ولكن هناك عوامل مساعدة يمكن تخفيف أثرها بحسن التدبير وتشمل : 

من أهم الجراثيم المسببة للأخماج المشفوية : العنقوديات الذهبية المقاومة للمثسلين، العنقوديات الذهبية المقاومة للفانكوميسين، الزائفة الزنجارية، أمعائيات مقاومة للكاربابينيم، بعض أنواع إشريكية قولونية.
إن هذه الجراثيم تتطلب علاج مكثف بأنواع معينة وقوية من المضادات الحيوية بعد إجراء اختبار الزرع والتحسس.

من أشيع الأخماج المكتسبة في المشفى : ذات الرئة بالزائفة الزنجارية، التهابات البلعوم واللوزات بالعنقوديات الذهبية المقاومة للمضادات الحيوية، قوباء الجلد بالعنقوديات الذهبية المقاومة للمضادات الحيوية، التهابات السبيل البولي بأنواع خطيرة من الإشريكية القولونية .


1.http://www.mediall1.com/Detail.aspx?IDArticle=2360


</doc>
<doc id="22468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22468" title="التهاب مفصلي روماتويدي يفعي">
التهاب مفصلي روماتويدي يفعي

الالتهاب المفصلي الروماتويدي اليفعي أو 
هو أخذ المريض حبوب ضد الالتهاب أي مضادات التهاب، والحالات الشديدة عند عطب المفصل يضطر للتدخل الجراحي.
بقي أن نقول أن المرض يهاجم ويعشش في المفصل ويعمل على إتلاف أربطة المفصل وغضاريفه،


</doc>
<doc id="22477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22477" title="الدوري الإسباني لكرة القدم">
الدوري الإسباني لكرة القدم

الدوري الإسباني لكرة القدم أو لا ليغا هي بطولة رسمية تأسست عام 1929، وهو دوري الدرجة الأولى لبطولة الدوري الإسباني، و تتنافس فيها الأندية الإسبانية لكرة القدم من أجل الفوز بلقب البطولة التي تعتبر من دوريات النخبة على مستوى العالم وتخوض الأندية 38 مباراة.

انطلقت المسابقة عام 1929 وفاز فيها نادي برشلونة. يتنافس في الدوري 20 فريق الفرق الثلاثة الأقل نقاط تهبط لدوري الدرجة الثانية. 60 نادياً شارك في الدوري الإسباني على مدى تاريخه، 9 منهم توج باللقب، ومنذ 1950م سيطر ناديي ريال مدريد وبرشلونة على أغلب بطولات الدوري. ريال مدريد حقق اللقب 33 مرة وهو رقم قياسي بينما حقق نادي برشلونة اللقب 24 مرة، مع ذلك استطاعت أندية أخرى تحقيق اللقب وهي: أتلتيكو مدريد، أتلتيك بيلباو، فالنسيا، ريال سوسيداد، ديبورتيفو لاكورونيا، ريال بيتيس، اشبيلية.

في أبريل من سنة 1927، أقترح خوزيه ماريا اتشي مدير في نادي اريناس فكرة دوري وطني في إسبانيا وبعد أخذٍ ورد عن حجم الدوري ومن سيتنافس فيه، وافق الاتحاد الاسباني على العشر فرق التي ستشكل أول دوري ممتاز في 1929 وكانت تلك الفرق كل من ريال مدريد، برشلونة، اتلتيك بيلباو، ريال سوسيداد، اريناس، أتلتيكو مدريد، اسبانيول، ريال يونيون وراسينغ سانتاندير وكلهم تأهلوا على أساس كونهم فرق فائزة بكأس أسبانيا.

السنوات الأولى ورغم فوز برشلونة باللقب الأول في تاريخ الليغا كان النادي الباسكي أتليتك بيلباو النادي الأكثر قوة وجبروتا بين الجميع. مع المدرب فريد بنتلاند كان أتلتيك بيلباو لا يٌنافس فحقق في عامي 1930 و1931 ثنائية الدوري والكأس. وحقق الكأس أربع مرات متتالية بين 1930 و 1933 وكانوا الوصفاء في عامي 1932 و 1933. ولم يكن سوى ذلك الفريق الباسكي الذي الحق ببرشلونة الهزيمة الأسوء في تاريخ النادي بـ 12 – 1. الفريق المتعصب لأبناء جنسه والذي رفض استقطاب أي لاعبين أجانب إستفاد من قرار الاتحاد بتحديد عدد اللاعبين الأجانب بثلاثة لاعبين للسيطرة في تلك الحقبة الزمنية، مع العلم بأنه لم تقام سوى سبع بطولات في حقبة الثلاثينات من عام 1930 حتى عام 1936 بسبب الحرب.

عندما استأنف الدوري الممتاز بعد الحرب الأهلية سطع نجم كل من أتلتيكو مدريد وفالنسيا والنادي الاندلسي أشبيلية في سماء الدوري. بينما خسرت أندية أخرى لاعبينهم بسبب نفيهم أو اعدامهم أو كونهم ضحايا حرب فريق أتلتيكو مدريد الذي أصبح يعرف بعد الحرب باسم اتلتيكو افياسيون بسبب اندماجه مع فريق افياسيون ناسوينال دي سرقسطة ليصبح اسم الفريق اتليتكو افياسيون دي مدريد قوى الاندماج فريق الأتلتي ومدربه الأسطورة ريكاردو زامورا ومنحهم أفضلية على بقية الأندية وحصد في عام 1940 أول لقب ثم حقق الثاني بعده مباشرةً في 1941 , بعد هاذين العامين الفريق الشاب في فالنسيا الذي سبق الحرب نضج أكثر فأكثر بعدها وحقق اللقب ثلاث مرات في اعوام 1942, 1944 و 1947. تلك الفترة لم يظهر فريق بعينه ليكون سيد الليغا فتقاسم في عقد من الزمن أربعة أندية بطولة الدوري.

رغم أن أتلتيكو مدريد كانوا الأبطال في عامي 1950 و 1951 تحت قيادة المحنك هيلينيو هيرارا, حقبة الخمسينات كانت بذرة ما نراه الآن في عصرنا الحاضر سيطرة الريال وبرشلونة. في فترة الثلاثينات والأربعينات والخمسينات كانت هناك قيود تفرض على اللاعبين الأجانب. النوادي لم يسمح لها أن تسجل أكثر من ثلاث لاعبين أجانب في الفريق, ولكن ما فعله برشلونة والريال هو التحايل على هذه القوانين بتوطين كل من دي ستيفانو و بوشكاش وكوبالا ليمنحون الجنسية الأسبانية. بألهام من المذهل المجري كوبالا النادي الكتالوني فاز بلقبي عام 1952 و 1953. دي ستيفانو , بوشكاشو و فرانسيسكو جينتو شكلوا نواة فريق ريال مدريد الذي واصل ليهمن على بقية العقد في الدوري. مدريد فاز ببطولة دوري الدرجة الأولى لأول مرة في 1954 ( أول بطولة دوري ممتاز كانت في عام 1932 ) ثم للمرة الثانية للعام الثاني على التوالي في 1955 واتبعوها بعامي 1957 و 1958 ليحصد أربعة ألقاب في تلك الحقبة. ثم عاد برشلونة في عامي 1959 و 1960 مع مدرب اتلتيكو مدريد الاسبق هيلينيو هيرارا ولاعبهم الجديد لويس سواريز الذي حصل على الكرة الذهبية في نفس العام.

عقد الستين والسبعين بدون شك هي سنوات المجد الخالد لـ اللاوس بلانكوس , بـ 14 بطولة من أصل 20 لم يكن هناك صوت يجرؤ ليعلو فوق صوت الريال. هذه الحقبة الذهبية التي صنعت تاريخ البيت الملكي شهدت خمس ألقاب متتالية من 1961 حتى 1965 ومرتين ثلاثة ألقاب متتالية بين اعوام 1967 – 1969 و 1978 – 1980 في هذه الحقبة وحده نادي أتلتيكو مدريد كان الخصم الحقيقي للريال بحصدهم أربعة ألقاب آخر في 1966, 1970, 1973 و 1977. ومن بين الأندية الأخرى وهم فالنسيا في 1971 و برشلونة الملهم بالهولندي يوهان كرويف في عام 1974 كسروا هيمنة ريال مدريد المتواصلة.
تلك السنوات الجميلة للريال مدريد كان بطلها أكثر الأشخاص تأثيراً واحتراماً في النادي والمسؤول الأول عن تحويل ريال مدريد من النادي الثاني بعد أتلتيكو مدريد في مدريد إلى أنجح نادي أسباني وأوروبي الشخص الذي رحل ليسمى ملعب النادي باسمه الرئيس سانتياغو بيرنابو يستي.

الهيمنة المدريدية انتهت في 1981 عندما فاز النادي الباسكي الأصل ريال سوسيداد بأول لقب في تاريخ النادي ثم اتبعه بالثاني في عام 1982 ثم في عام 1983 و 1984 نجح النادي الباسكي الآخر اتلتيك بيلباو في حصد اللقبين وفي عام 1985 ينجح برشلونة في حصد اللقب قبل أن يعود ريال مدريد ليكرر خماسية جديدة من 1986 حتى 1990 بفريق يقوده ليو بينهاكر, هيوغو سانشيز و ايميليو بوتريغنيو.

هذه الفترة شهدت بداية عهد جديد لبرشلونة فيه يعود يوهان كرويف على رأس القيادة الفنية للفريق ليشكل الأسطورة التي عرفت لاحقاً بـ فريق الأحلام. الذي كان أبطاله جوسيب غوارديولا, خوسيه ماري باكيرو, رونالد كويمن, ميتشيل لادروب, روماريو و ستوشكوف. فريق الأحلام فاز بالبطولة أربع مرات بين اعوام 1991 و 1994 وفاز بدوري الأبطال في 1992. ثم بعد مشكلة مع كرويف إنتقل لادروب إلى الخصم اللدود ريال مدريد لينجح في مساعدة الفريق بانهاء سيطرة البلوغرانا في 1995. أتلتيكو مدريد فاز بلقبه التاسع في 1996 قبل أن يزيد الريال عدد كؤوسه في 1997. بعد فترة النجاح الهولندية أتى هولندي آخر, لويس فان خال إلى الكامب نو وأحضر المواهب الشابة التي نضجت لتصبح من أفضل لاعبي الكرة في زمنهم وهم لويس فيغو, ريفالدو و لويس اينريكي. وفاز بذلك برشلونة مرتين باللقب في 1998 و 1999.

قبل ومع دخول الألفية الجديدة, الريال وبرشلونة شهد منافسة شرسة من خصم جديد وهو نادي ديبورتيفو لاكرونيا الذي انهى موسمه ضمن الفرق الثلاثة الأولى في عشر مواسم بين عامي 1993 حتى 2004 رقم أفضل من كل من نادي ريال مدريد ونادي برشلونة وفي عام 2000 نجحوا في حصد اللقب ليصبحوا النادي التاسع في تاريخ الكرة الأسبانية الذي يتوج بطلاً للدوري. ريال مدريد فاز بلقبي دوري آُخر في 2001 و 2003 وفازوا بالثالث والرابع في الألفية الجديد في عامي 2007 و 2008 بعد جفاف ثلاث سنوات, الفريق الخصم لم يكن سوى فالنسيا على المستوى الأوربي والمحلي تحت قيادة هيكتور كوبر, فالنسيا انهى موسم 2000 و 2001 كوصيف في دوري الأبطال ثم خليفته رافاييل بينتيز بنى على هذا الأساس الصلب وتوج بطلاً للدوري في 2002 وثنائية الدوري وكأس الاتحاد الأوربي في 2004. موسم 2004 – 2005 شهد عودة برشلونة عبر نجمهم الأول البرازيلي رونالدينيو وفازوا بتلك السنة بلقبهم الأول في القرن الجديد ثم ثنائية دوري الأبطال والدوري الأسباني في عام 2006 ليأتي بعد ذلك ريال مدريد وبموسمين مُتتالين يفوز فيهما بلقب الدوري اما عام 2009 فكان فريداً من نوعه وكان بداية مرحلة جديدة لبرشلونة خصوصاً عندما فاز برشلونة بسداسية كاملة من الألقاب بقيادة المدرب بيب غوارديولا.

بدأ العقد بلقبين مُتتالين لبرشلونة، تلاهما لقب لريال مدريد بقيادة المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو الذي استطاع تحطيم الرقم القياسي في تاريخ البطولة بـ 100 نقطة كما حطم الرقم القياسي بعدد الأهداف في بطولة الدوري لموسم واحد برصيد 121 هدف، في الموسم الذي يليه استطاع برشلونة بقيادة المدرب الراحل تيتو فيلانوفا من تكرار رقم مورينهو والفوز بالدوري بـ 100 نقطة ليفوز بلقبه الثاني والعشرين في تاريخ النادي، في سنة 2014 استطاع نادي أتليتكو مدريد من كسر هيمنة برشلونة وريال مدريد على اللقب لمدة عشر سنوات بعدما استطاع تحقيق اللقب العاشر له في تاريخ في آخر جولة من الليغا ضد الوصيف نادي برشلونة،بعدها عاد برشلونة مرة أخرى ليحرز اللقب في موسميين متتاليين بفضل التعقادات اللتي اجراها النادي في فترة إستئناف عقوبة منع التعاقدات حينما تعاقد مع الاورجوياني لويس سواريز من ليفربول ووراكيتيتش من إشبيلية وشتيغن من غلادباخ والمدرب الجديد لويس إنريكي شكلت هذه التعاقدات عودة الفريق للفوز المستمر والتتويج بالألقاب حيث توج باللقب وتوج بالثلاثية للمرة الثانية في تاريخ النادي وفي الموسم الذي يليه كان تألق برشلونة مبكراً مما جعل الفريق مرهقاً في اسابيع الحسم حيث كان برشلونة متصدراً بفارق 12 نقطة حتى شهر إبريل ثم بعد ذلك تراجع اداء الفريق فخسر الكلاسيكو في الكامب نو ومن سوسيداد ومن فالنسيا وأصبح الفارق عن الوصيف المواجهات فقط! لكن لحسن الحظ عاد الفريق بعدما احس ان خسارة اللقب باتت وشيكة لينهض الفريق مرة أخرى ويفوز خمس مباريات متتالية ويتوج باللقب في غرناطة ليحرز برشلونة اللقب 24 في تاريخه وايضاً اللقب السادس في آخر ثمان مواسم. ويليه ريال مدريد بلقبه 33 في تاريخه بعد فوزه على ملقا 2-0 بعد غياب أربعة مواسم عن اللقب.

يتنافس مجموعه من 20 فريق على الدوري في الموسم الحالي، بما فيهم 17 نادي من موسم 2015–16 وثلاثة فرق من بطولة سيغوندا ديفيسيون 2016-17. وهذه هي النوادي اثنين يتأهلون بشكل مباشرة من هذا الدوري 

(ألافيس و ليغانيس)، والثالث يتأهل بالملحق (أوساسونا).




إحصائية لجميع الفرق التي لعبت في الدوري الإسباني منذ بداية الدوري عام 1929م وحتى نهاية موسم 2016-17، عدد المباريات والأهداف والمراكز .

الفرق التي تكتب بالغامق واللون الأخضر لازالت تلعب في الدوري الاسباني لموسم 2017-18.
موقع الفريق في درجات الدوري في موسم 2017-2018.




</doc>
<doc id="22486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22486" title="تريغفه لي">
تريغفه لي

تريغفه هالفدان لي (ويعرف اختصارا بتريغفه لي، وبالنرويجية: Trygve Halvdan Lie)؛ (16 يوليو 1896 – 30 ديسمبر 1968) نرويجي الجنسية أول من شغل منصب أمين عام الأمم المتحدة وذلك للفترة من 1946 - 1952.

وأول أمين عام للأمم المتحدة (1946-1952) وزير العدل والشرطة (1935-1939) وزير التجارة (1939) و(1964-1965) وزير الخارجية (1940-1946) وزير الصناعة (1963-1964).



</doc>
<doc id="22512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22512" title="احتشاء">
احتشاء

الاحتشاء هو تموت نخري في جزءٍ من عضو من أعضاء الجسم نتيجة الإقفار، أي الانقطاع أو النقص الحاد في تدفق الدم إلى العضو أي نقص في التروية الدموية). ويشير في اللغة الدارجة عادةً إلى احتشاء عضل القلب.

تنقسم الاحتشاءات إلى نوعين وفقاً لكمية النزف:


</doc>
<doc id="22527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22527" title="غشاء خلوي">
غشاء خلوي

غشاء الخلية , الغشاء البلازمي أو الغشاء الخلوي يسمى كذلك الاكتوبلاست Ectoplast هو غشاء حيوي يفصل السيتوبلازم عن الوسط المحيط. الغشاء الخلوي عبارة عن ليبيد ثنائي الطبقة اختيارية النفاذية مشتركة في جميع الخلايا الحية. يحتوي هذا الغشاء مجمل كيان الخلية من السايتوبلازم وما فيها من عضيات خلوية يتألف بشكل خاص من البروتينات والدهنيات مرتبة بشكل فسيفسائي، هذه المكونات الغشائية تدخل في مجموعة واسعة من العمليات الخلوية. في نفس الوقت يمكن أن يعمل كنقطة اتصال بين الهيكل الخلوي والجدار الخلوي في حال وجوده. ربما تكون مهمته الأساسية هي تنظيم دخول وخروج الجزيئات إلى الخلية وخروجها منه، عدا عن استقبال الإشارات الحيوية من خارج الخلية عن طريق ما يسمى المستقبلات.
يقوم الغشاء الخلوي أيضا بإحاطة الهيولى وفصلها فيزيائيا عن بقية المكونات الخارج خلوية وبهذا يقوم بمهمة جدار فاصل. هذا الحاجز قادر على تنظيم خرج ودخل الخلية الحية باعتباره نصف نفوذ أو نفوذ نوعيا.
وهو غشاء مُنفِذ يعمل عمل غشاء نصف ناضح وفي نفس الوقت له القابلية الاختيارية للمواد الداخلة والخارجة من خلاله كما تساهم في حالات كثيرة جزيئات ناقلة موجودة ضمن الغشاء البلازمي في عملية نقل المواد عبر الغشاء وتتم هذه العملية بصرف كميات كبيرة من الطاقة الكيميائية. وبالنظر لكون الغشاء البلازمي رقيق جداً لذلك لايمكن تمييزه بسهولة باستخدام المجهر الضوئي ويلاحظ في بعض الخلايا ان الغشاء البلازمي محاط بطبقات واقية أكثر سمكاً بحيث يمكن تمييزها بالمجهر فمثلاً معظم الخلايا النباتية تمتلك جداراً سليلوزياً سميكاً يغطي ويدعم الغشاء البلازمي والذي يطلق عليه اسم الجدار الخلوي Cell Wall اما خلايا الحيوانات فبعضها محاط بمواد قوية . ان للجدار الخلوي الوظائف المهمة للخلية غير انه لايلعب أي دور في عملية عبور المواد وانتقالها من وإلى الخلية.

لأغشية بعض الخلايا القدرة على احاطة بعض المواد وتكوين حويصلات غشائية حيث عن طريقها يتم ادخال واخراج هذه المواد من وإلى الخلية.
ويمكن تقسيم هذه العملية إلى عدة اقسام هي:
أ- الإفراز الكلي Holocrine Secretion
ويتضمن هذا الإفراز ملئ الخلية بالناتج الافرازي ثم تحرر الخلية برمتها كجسم افرازي وبعدها تضمحل الخلية محررة محتوياتها وتمثل الغدد الدهنية لجلد اللبائن انموذجاً لهذا النوع من الإفراز.

ب- الإفراز الجزئي Eccrine Secretion
وهو عكس الإفراز الكلي إذ تبدأ العملية ببناء البروتينات السكرية بواسطة الشبكة الاندوبلازمية الخشنة المحببة) Granular Endoplasmic Reticulum ثم ترزم بهيئة اجسام محددة باغشية ثم تحرر محتوياتها داخل تجويف بواسطة التحام الغشاء الموجود حول الجسم بالغشاء الخلوي وتنتج عن هذه العملية انخفاضات مؤقتة تنشأ عند سطح الخلية وفي حالة الإفراز الشديد ينشأ خيط من فجوات مرتبطة مع بعضها البعض وبواسطة هذه الوسائل ينبذ الإفراز إلى الخارج ومن الامثلة لهذا النوع كثير من الغدد ذات الإفراز الخارجي والداخلي كالبنكرياس والخلايا الامامية للغدة النخامية والخلايا الدرقية. وان التحام غشاءالجسم الافرازي بالغشاء البلازمي يؤدي إلى ان يصبح غشاء الجسم الافرازي جزءاً من الغشاء البلازمي.

3- الإفراز القمي Apocrine Secretion
ان هذا الإفراز يلاحظ في الغدد تحت الفكية للارنب Submandibular sweet gland ولقد لوحظت عمليات مختلفة من الإفراز حيث يندفع التجويف السطحي للخلية إلى الخارج ليكون برزوات ثانوية واشكال كروية متصلة بالخلية بواسطة سويق رفيع بعدها تكون طبقة كثيفة من السايتوبلازم على عرض الساق تفصل تدريجياً الجسم المخزون ويصبح طليقاً في التجويف ويمكن مشاهدة هذه العملية أيضاً في الغدد اللبنية حيث يفرز الدهن بواسطة الية الإفراز القمي.

4- الإفراز الثنائي Diacrine Secretion
في هذا النوع من الإفراز تتكون اجسام افرازية محاطة باغشية كما في الإفراز الجزئي ولكن بدلاً من تحررها بالتحامها بالغشاء البلازمي فان الناتج الافرازي اما ينتشر اولاً عبر غشاء الجسم الافرازي ثم عبر الغشاء البلازمي او تنتشر اجزاء غشاء الجسم الافرازي والافراز المتحرر عبر السايتوبلازم القمي وغشاء البلازما ان هذه العملية لاتتضمن زيادة او نقصان في محيط سطح الخلية كما انها نادرة الحدوث نسبياً.
تتحرك الكثير من المواد من خلال الاغشية باسلوب الانتشار الحر، كما تشير الدراسات حيث تتناسب نسبة هذا الانتشار طردياً مع نسبة ذوبان تلك المواد في الليبيد. يستثنى الماء من هذه القاعدة وذلك لان جزيئاته تنتشر بحرية خلال الغشاء بانتظام وسرعة حيث اقترح بان الاغشية تحتوي على ثقوب (8-10) انكستروم تبطن بجزيئات محبه للماء حيث تكون هذه الفتحات ذات سعة كافية لدخول جزيئات الماء في حين تلاقي جزيئات اخرى صعوبة للدخول من خلالها.

يتألف الغشاء البلازمي من البروتين Protein والدهن Lipid التي تكون مرتبة مع بعضها البعض بشكل طبقة رقيقة بواسطة اواصر غير تساهمية وتعتمد نسبة الدهن إلى البروتين على نوع الغشاء الخلوي بالنسبة للغشاء البلازمي والعضيات الخلوية الاخرى كما ويؤثر نوع الكائن الحي فيما اذا كان حقيقي النواة او بدائي النواة على هذه النسبة كذلك يلاحظ وجود الكوليسترول ودهون سكرية Glycolipids وتختلف نسبة هذه الأنواع من الدهون الغشائية باختلاف انواع الاغشية البلازمية وقد بينت نتائج الدراسات الحديثة على اغشية كريات الدم الحمراء ان هنالك تباين في توزيع هذه الأنواع من الدهون وحتى الدهن الواحد على طبقتي الغشاء فمثلاً يوجد Choline Phospholipids والدهون السكرية على الطبقة الخارجية أكثر من وجودها على الطبقة الداخلية للغشاء المواجهة للسايتوبلازم والتي يكثر وجود Amino Phospholipids عليها وقد اقترح الباحثون ان هذا التباين يكون ثابتاً حيث لايحدث تبدلاً (تبادل) بين طبقتي الدهن ويمكن ان يعزى ذلك إلى ان المجاميع القطبية الكارهة للماء Hydrophobic لطبقة الدهن الثانية تتطلب طاقة عالية اذا ما ارادت الحركة خلال المركز. 
ان جزيئة الدهن تتألف من جزئين هما:- 
1- الجزء القطبي ((Polar Portion)): وهذا الجزء محب او اليف للماء Hydrophilic.
2- الجزء غير القطبي ((Nonpolar Portion)) وهذا الجزء كاره او غير أليف للماء 
Hydrophobic.

إن انتقال المواد عبر الغشاء يمكن أن يتم بشكل منفعل "passive" حسب قواعد الانتشار وفق تدرج التركيز وهنا يتطلب أن تكون المادة منحلة في الدسم لتنحل في الطبقة الثنائية الدسمة أو منحلة في الماء لتؤمن عبورها مع الماء عبر القنوات الشاردية الموجودة ضمن البروتينات الغشائية، طريقة أخرى للنقل تدعى بالنقل الفعال تتطلب صرف طاقة يتم الحصول عليها عن طريق جزيئات آ تي بي تقوم بها جزيئات بروتينية خاصة تعمل كمضخات شاردية.

تتواجد أيضا ضمن الغشاء مستقبلات بروتينية تعمل على استقبال الإشارات الحيوية من البيئة المحيطة بالخلية على شكل مرسالات خلوية كيميائية أو هرمونات. يتم نقل هذه الإشارات إلى الداخل الخلوي مما يؤدي للاستجابة على هذه الإشارة. بعض البروتينات الأخرى تعمل كعلامات تميز هذه الخلايا بالنسبة لخلايا أخرى لإتمام التواصل. ترابط هذه البروتينات مع مستقبلاتها النوعية في الخلايا الأخرى تشكل الأساس للتآثر الخلوي في الجهاز المناعي.

توتر غشاء الخلية الكهربائي هو اختلاف الشحنة الكهربائية على جانبي جدار الخلية بسبب اختلاف تركيز الأيونات ما بين داخل الخلية المحاطة بالغشاء الخلوي، والوسط المحيط بها. وهذا التوتر تحافظ عليه الخلية الحية عن طريق قنوات أيونية ليكوّن الأساس لما يسمى جهد الفعل المساهم بنقل الشارة الكهربائية بشكل سيال عصبي أو انقباض عضلي وهكذا.



</doc>
<doc id="22533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22533" title="بلاستيدات خضراء">
بلاستيدات خضراء

الصانعات اليخضورية أو البلاستيدات الخضراء هي أحد أنواع الصانعات الخلوية الموجودة في خلايا النبات , وتتميز بكونها من العضيات الخلوية مزدوجة الغشاء أحدهما داخلي وآخر خارجي ويوجد بينهما فراغ في خلايا النبات ذات المعيشة الذاتية Autotrophic . تتميز بكونها ذات لون أخضر لإحتوائها على أصباغ أهمها كلوروفيل "أ" وكلوروفيل"ب" , أصباغ الكاروتين و الزانثوفيل . كما تحتوي على كل من الحمضين النوويين RNA و DNA , كذلك تحتوي على ريبوسومات أصغر في الحجم من الريبوسومات العادية وكذلك يمكنها الانقسام والتكاثر. تنشأ الصانعات اليخضورية من أجسام صغيرة غير متمايزة تدعى طليعة البلاستيد توجد في المناطق النامية في النباتات تسمى (البارض) وتكون محاطة بغشائين يشكلان غلاف الصانعة.

في الأجزاء الخضراء والأوراق , في بعض خلايا طلائعيات النوى وجميع الخلايا النباتية حيث تقع قرب جدران الخلايا ويبقى الجزء المركزي من الخلية خالياًمن البلاستيدات , ويتغير موقع البلاستيدات الخضراء مع الحركة الدورية للسيتوبلازم , وأيضاً هي مقاومة للتغيرات الإسموزية بعكس الميتوكندريا .و تقوم البلاستيدة الخضراء من أجل التغذية الذاتية بالاستعانة بمادة اليخضور (الكلوروفيل) في عملية التمثيل الضوئي التي تمر بعدة مراحل من أهمها تحول فيها النباتات طاقة الضوء إلى طاقة مختزنة في السكريات المصطنعة (الكربوهيدرات) مع تحرير غاز الأكسجين. بالإضافة للتمثيل الضوئي، تكون الصانعات مسؤولة عن تخزين النشاء واصطناع عدة مركبات أخرى مثل الأحماض الدهنية والتيربين اللازمة للبناء الخلوي وفعالية الأنسجة والنبات عموماً.

شكلها غالبا سداسي، محاطة بغشاء مضاعف .وتكون الصانعات اليخضورية عادة في النباتات العليا محدبة الوجهين وفق مقطع عرضي ودائرية وفق مظهر سطحي ويبلغ قطرها 3-10 ميكرومتر، ولذلك تكون مرئية تحت المجهر الضوئي . وأيضاً من أشكالها أن تكون لولبية في السبيروجيرا وكأسية في الكلاميدوموناس .

تتكون البلاستيدة الخضراء من كتلة كثيفة من وسط مائي به بروتين تعرف بإسم الحشوة stroma و تغلف بغلاف يتكون من غشائين يشبهان باقي الأغشية البلازمية في كون الغشاء يتركب من طبقتين بروتينيتين بينهما طبقة دهنية . وتحتوي الحشوة على أجزاء دقيقة محببة ذات لون أخضر تعرف بالبذيرات granum . تتكون كل بذيرة من أقراص متراصة فوق بعضها وهذه الأقراص تتركب من أغشية الثايلاكويد thylakoid التي تتكون من بروتينات ودهون وصبغات الكلوروفيل والكاروتينات. وتتركب بالتحليل الكيميائي من 55% بروتين و 30% دهن و 4 كروتنويدات Carotenoids و 2% أحماض نووية. أي أن البلاستيدة الخضراء تحتوي على جزيء chloroplast DNA (لهذا تسمى cpDNA) يشبه تماما الحمض النووي السبحي mDNA .

توجد في خلية البلاستيد الخضراء حلقة او أكثر من حلقات الدنا وتسمى cpDNA (أي كلوروبلاست دي إن إيه) ، وعن طريقها تنقسم الخلية. 

وحتى الآن لم يستكشف تماما كيف يتم الانقسام . وكثرت محاولات الاستكشافات منذ عام 1970 ، والآن ترشح إحدى الطرق لتكون هي الطريقة السليمة التي تتم بها عملية الانقسام لكن أحد الطرق ركزت على مشاهدة الانقسام بواسطة المجهر الإلكتروني ، وهي مرشحة لتكون هي الطريقة الحقسقية للانقسام .

ونتيجة المشاهدة بالمجهر الإلكتروني ملخصة في الشكل 3؛ وفيها يحدث انزياح في الدنا يسمى إنزياح حلقي مزدوج D-loop . وتنزاح خلاله عقدتين من الدنا وتأخذان شكل حرف theta (θ) من الكتابة اليونانية ، وتبتعدان عن بعضهما البعض (أنظر الشكل 3).


yato da best


</doc>
<doc id="22537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22537" title="بيروكسيسوم">
بيروكسيسوم

جسيم فوق الأكسيد أو البيروكسيسومات أو الجسيمات التأكسدية هي عضيات خلوية تسبح ضمن السيتوبلازما الخلوي وتتكون في الشبكة البلازمية الخشنة وتطلق إلى العصارة الخلوية (cytosol) تحاط بغشاء 1.5-0.3 µm وهي عبارة عن حويصلات صغيرة، مصفوفات حبيبية، بيضوية أو كروية الشكل. تُنتج بيروكسيد الهيدروجين HO. وتحوي أنزيمات تتوسط بعمليات الأكسدة، مما يجعلها ذات أهمية في الكثير من العمليات الحيوية التي نحتاج بها إلى تفاعلات أكسدة في الخلية.و تحوي على بعض الأنزيمات ذات الصلة بالتمثيل الغذائي للدهون .
يُنتج HO بإستخدام الأنزيمات التأكسدية ،جزئ الأوكسجين O، الحموض الأمينية وبأكسدة حمض اليوريك و بعض ألفا الأحماض الكيتونية، يوجد في الجسيم التأكسدي أوكسيديز الأحماض الأمينية وأكسيديز حمض اليوريك وألفا أكسيديز حمض الهيدروكسي. تكون الانزيمات التأكسدية المنتج الأساسي لـ HO.

انزيم الكاتالاز الموجود في الجسيمات الأكسدية يحول الـ HO إلى ماء وأوكسجين 
تحفّز المركبات المختلفة مع الـ HO الأكسدة، توجد بشكل كثيف في الدم ونخاع العظام والأغشية المخاطية والكليتين والكبد.

تتجمع المركبات الضارة بجزيئات الخلية المنتجة للـ HO والأنزيمات المستخدمة في نفس المنطقة ، وتوفر الحماية للخلية من التأثيرات السامة لـ HO و بذلك فهي مسؤولة عن إزالة السمية في الخلية.

تقوم بأكسدة الأحماض الدهنية بشكل أساسي مع المتوكوندريا ، وتقوم بأكسدة سلاسل طويلة جداَ من الحموض الدهنية ، بعد تقصير الحموض الدهنية الطويلة إلى 6-8 سلسلة في الجسيمات التأكسدية تُتابٰع أكسدة هذه الحموض في الميتوكوندريا. 
بتركيب غليسيرين الدهون الفوسفاتية ( gliserophospholipids ) و بلازما لوجين (plasmalogen) تتم أكسدة السلسلة الجانبية للكوليسترول في الجسيمات التأكسدية.



</doc>
<doc id="22540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22540" title="كولسترول">
كولسترول

الكُولِسترول هو مادة دهنية شمعية أساسية في تكوين أغشية الخلايا في جميع أنسجة الكائنات الحية. بالإضافة إلى ذلك يلعب الكولسترول دورا أساسياً في الاستقلاب الحيوي (التمثيل الغذائي).

من الكوليسترول نوعان أحدهما طيب مفيد والأخر ضار للصحة. النوع المفيد وهو بروتين دهني مرتفع الكثافة أو (HDL) ويجب أن تكون نسبته في الدم أعلى من 40 مليجرام/ديسيلتر. والنوع الضار يجب أن تكون نسبته في الدم أقل من 100 مليجرام/ديسيلتر، وهذا يسمى بروتين دهني منخفض الكثافة أو (LDL).

تقوم أغلب الكائنات حقيقيات النوى بإنتاج (إل دي إل) باندماج بين ستيرويد وكحول في الدم. ولكنه يتواجد بكثرة في الأنسجة الحيوانية وبنسب ضئيلة في أنسجة النبات والفطريات. يمثل الكولسترول بنوعيه كذلك اللبنة الأساسية في تشكيل الهرمونات الستيرويدية وفيتامين د.

اكتُشف الكولسترول بشكله الصلب في حصيات عصارة المرارة من قبل فرنسوا بولوتييه دولاسال سنة 1769. وفي سنة 1815، أطلق عليه الكيميائي الفرنسي ميشيل أوجين شوفرول اسم "كُولستيرين" من اللغة اليونانية حيث "كولي" تعني عصارة المرارة و"ستيريوس" الجسم الصلب .

يصنع جسم الإنسان أغلب كميات الكولسترول التي يحتاجها مما يتعاطاه من غذاء، وكذلك يحصل على كميات أخرى موجودة جاهزة في بعض أنواع الغذاء، مثل صفار البيض والجمبري والصدفيات. ويقع إنتاجه بشكل رئيسي في الكبد والأمعاء وينقل في بلازما الدم بواسطة جسيمات البروتينات الدهنية. يقوم النوع بروتين دهني منخفض الكثافة (LDL) بعمله الانتقال مع الدم إلى باقي أعضاء الجسم. في نفس الوقت يقوم النوع بروتين دهني مرتفع الكثافة (HDL) بإرجاع إل دي إل الزائد إلى الكبد لتقويضه.

يفترض حاليا أن ارتفاع نسبة الكولسترول في الدم وعلى الأخص ارتفاع نوع (إل دي إل) ، والذي يمكن أن ينتج عن عوامل غذائية ووراثية، هو السبب الرئيسي في أمراض تصلب الشرايين. تساهم هذه الظاهرة في خطر الإصابة باحتشاء قلبي أو(ذبحة صدرية) أو السكتة الدماغية نتيجة لتكون خثرة دموية. وتلعب البروتينات الدهنية منخفضة الكثافة (LDL) دوراً رئيسياً في تصلب الشرايين والتكلس حيث أن ارتفاعها عن حد معين يسمى في الأوساط الطبية بارتفاع "الكولسترول الضار".

بعكس ذلك يمثل ارتفاع نسبة نوع بروتين دهني مرتفع الكثافة (HDL / إتش دي إل) درجة من الحماية ضد هذه الأمراض، لذلك يقال أنها "الكولسترول الحميد". فائدة (إتش دي إل) تكمن في أنه يقوم بنقل نوع (إل دي إل) إلى الكبد الذي يقوم بتحويلها إل عصارة المرارة. ولكن نوع أتش دي إل (وتبلغ نسبته 40 - 100 مليجرام/ديسيلتر في الدم) لا يستطيع نقل كل كمية إل دي إل الزائدة إلى الكبد، فتترسب في الأوعية الدموية وتسدها رويدا رويدا، مما تكون له عواقب وخيمة على أعضاء مثل القلب والكلى.

الكوليسترول جزئ دهني مكون من أربعة حلقات متجاورة بالإضافة إلى جزء غير حلقي مرتبط الكربون رقم 17. يتكون الجزئ من 27 ذرة كربون، من بينها 17 تشكل الحلقات الأربعة.

عندما يذكر اسمه يرقى إلى الذهن على الفور بأنه شيء غير مفيد وضار بصحة الإنسان، لكن زيادته عن حدود معينة هي التي تتسبب في ضرره. من فوائده تكوين:

كما أنه ضروري وهام لأغشية الخلايا لكي يعطى لها صفة المسامية والقيام بوظائفها.

يوجد نوعان لهذه المادة بروتين دهني منخفض الكثافة أو باختصار (إل. دي. إل) (ويسمى أحيانا الكوليسترول السيء)، وهو الذي تكون زيادته في الدم ضارة (أكثر من 200 مليجرام/ديسيلتر) ويسبب الإصابة بأمراض القلب وتصلب الشرايين. والنوع الآخر بروتين دهني مرتفع الكثافة، أو باختصار (إتش. دى. إل) (ويسمى أحيانا الكوليسترول الجيد) ، فزيادته مفيدة حيث يقوم بنقل النوع المنخفض الكثافة إلى الكبد فيقوم الكبد بتحويل جزء منها إلى عصارة المرارة. هذا يعني أن زيادة نسبة (إتش دي إل) بين 40 إلى 100 مليجرام/ديسيلتر في الدم تعنى انخفاض نسبة الإصابة بأمراض القلب.

بينما يتواجد (إل دي إل) في الدم من مصدرين: من الغذاء مباشرة (فهو موجود بكثرة في صفار البيض والجبن الدسم والجمبري والصدفيات) أو يقوم الجسم بتصنيعه أثناء التمثيل الغذائي، لذلك يزيد وجوده في الدم أحيانا عن الحد اللازم. أما نوع (إتش دي إل) الطيب فلا يمكن للجسم تصنيعه ولا بد من تعاطيه مع الغذاء. يكثر نوع (إتش. دي. إل) في زيت كبد الحوت وفي الأسماك، ويستحسن أخذ ملعقة صغيرة من زيت السمك أو كبسولة منها يوميا، فتحسن من توازن النوعين (إل دي إل) و(إتش دي إل) في الدم، وبذلك يتقي الفرد أضرار تراكم نوع (إل دي إل) في الأوعية الدموية وما لها من أضرار مثل تصلب الشراريين وتكلسها وأمراض القلب وسوء عمل الكلى.

المستوى الطبيعي للكولسترول (الكلي) بالدم يجب ألا يتجاوز الـ 200 مليجرام/ديسيلتر. ولكن تحليل الكولسترول الكلي لا يقدم نتائجا دقيقة عن حالة الجسم وعن حماية القلب ، ولذلك لابد من تحليل الكولسترول إلى أجزائه لمعرفة مقادير الكولسترول السيئ LDL والكوليسترول الجيد HDL في الدم، للحكم على حالة الشخص الصحية.

فالكسترول الكلي بالجسم هو مجموع الكولستول الحميد (HDL) والكولسترول السيء (LDL) ، وخمس مقدار الجليسريد الثلاثي في الدم(TG) وذلك بشرط أن تكون الشحوم الثلاثية أقل من 400 مليجرام/ديسيلتر.

على الأكثر.

- الكولسترول الحميد يجب أن يكون بالرجال أكثر من 34 مليجرام/دل، وفي النساء أكثر من 45 مليجرام/دل ليعكس حماية قلبية جيدة للجسم.

-الكولسترول السيء يجب أن يكون أقل من 160 مليجرام/دل ، مع أخذ الحالات الآتية في الاعتبار :

يجب عمل التحليل بعد صيام 14 ساعة عن الطعام والشراب عدا الماء فلا بأس به.

-الأسماك، 
-الزيوت النباتية، وعلى الأخص زيت الزيتون وزيت دوار الشمس، وزيت الذرة، وزيت الكتان،

-المكرونة.

-البطاطا.

-الأرز.

-جميع أنواع الخضار والفواكه

-حليب خالي الدسم، شاي، قهوة، صودا.

(ينصح خبراء التغذية بالإقلال من أكل المواد التالية، لاحتوائها على كميات كبيرة من "الكوليسترول الضار " (بروتين دهني منخفض الكثافة) :

-اللحم وحتى اللحم الأحمر (الهبرة).

-الوجبات السريعة (بسبب احتوائها على دهنيات كثيرة وخبز من دقيق أبيض، وقلة الخضروات)، 
-السمنة، 
-الزبدة، 
-صفار البيض، 
-الجبنة الدسمة، 
- الجمبري والصدفيات والكابوريا.

إذا كانت أرقام الكولسترول عالية جدًا (فوق 300 ملي جرام/ديسيلتر من الدم)، يمنع حتى لحم الطيور (الدجاج حتى المنزوع من الجلد).

يوصى بالتمارين الرياضية 5 أيام بالاسبوع.

التغيير في نظام الغذاء ونظام العيش قد يساعدان في تخفيض نسبة الكولسترول في الدم. إن تجنب المأكولات الحيوانية قد يقلّل معدّل الكولسترول في الجسم ليس فقط من خلال تقليل كمية الكولسترول المستهلكة بل من خلال التقليل من توليف الكولسترول. بالنسبة للأشخاص الذين يريدون تخفيض نسبة الكولسترول من خلال تغيير في النظام الغذائي، يجب أن لا تتجاوز الدهون المشبعة المستهلكة نسبة 7% من السعرات الحرارية اليومية وأن لا تتجاوز نسبة الكولسترول اليومية 200مغ.

قامت مؤخرا مجموعة طبية عالمية بإحصاء نتائج 26 دراسة احصائية عن الكوليسترول، وقدم على أساسها نصائح وتوجيهات بالنسبة للرعاية الصحية عموما وطرق علاج الحالات المستعصية. تراعي الدراسة إلى جانب حدود نوعي "الكوليسترول الحميد" (إتش دي إل) ونوع "الكوليسترول الضار" (إل دي إل) في الدم، وجود عوامل إضافية مثل ارتفاع ضغط الدم، مرض السكري، الإجهاد، أو عوامل وراثية (إذا توفي للشخص أب أو أم أو أحد الأخوات بذبحة صدرية أو حدوث سكتة دماغية لأحد من هؤلاء الأقارب في عمر شبابي) مما تزيد من احتمال وقوع مثل تلك الحالات للمرء، وتنصح بالآتي (عام 2011):

توجد في الصيدليات عقارات (ستاتين Statine) لخفض "الكوليسترول الضار" (إل دي إل) وأثبتت الدراسة فائدتها، وهي تؤخذ بمعرفة الطبيب. كما تنصح الدراسة بأخذ عقارات في نفس الوقت لخفض ضغط الدم إذا كان مرتفعا)(أيضا طبقا لاستشارة الطبيب).

يمكن للعامة خفض الكوليسترول السيئ عن طريق تناول زيت السمك مقدار(ملعقة شاي يوميا) كما توجد كبسولات تحتوي على زيت السمك في الأسواق ، في تلك الحالة تؤخد كبسولة واحدة كل يوم . يحتوي زيت السمك (ويفضل نوع أسماك شمال الأطلسي) على الكوليسترول الجيد ، الذي لا يتستطيع جسم الإنسان تصنيعه ، فمن ناحية يستفيد الجسم بمزايا الكوليسترول الجيد ومن ناحية أخرى فإن الكولسترول الجيد يجمع الكولسترول السيئ من الدم وينقله إلى الكبد للتخلص منه .
كما يمكن إضافة ملعقة خل التفاح إلى الطعام . بذلك تنخفض نسبة الكوليسترول السيئ في الدم ويبطل مفعوله السيء على الشرايين بصفة عامة وشرايين القلب .

يمكن للناس من خفض الكوليسترول بصفة عامة ابتداء من سن الأربعين فيستفيدوا ويتقوا شر ما يتسببه الكوليسترول العالي في الدم من تأثيرات سلبية على الشرايين وبالتالي صحة الجسم.
يمكن أن تساعد على خفض مستوى الكوليسترول في دمك وهنا بعض النصائح:



</doc>
<doc id="22542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22542" title="قاعدة الموجة">
قاعدة الموجة

قاعدة الموجة هو العمق العظمي الذي تحدث فيه مرور الموجة المائية حركة مائية ( حركة الماء باتجاه الشاطيء) .


</doc>
<doc id="22543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22543" title="سحب موجي">
سحب موجي

السحب الموجي مصطلح ايرودينامي (حركي هوائي) يدل على شكل قوي جدا ومفاجيء يظهر على الطيران الهوائي عند سرعات الية قريبة من سرعة الصوت.


</doc>
<doc id="22545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22545" title="معادلة موجية">
معادلة موجية

المعادلة الموجية في الفيزياء هي معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية تصف بشكل عام حركة الأمواج سواء كانت امواجا صوتية أو ضوئية أو مائية . تدرس الفيزياء انتشار تلك الموجات . ينشأ الصوت من موجات صوتية ، وينشأ الضوء من موجات كهرومغناطيسية وتدرس موجات الموائع في ديناميكا الموائع.

وتاريخيا فكان الصوت هو أول ما درسه العلماء في اهتزاز الأوتار في مختلف الآلات الموسيقية . واهتم بتلك الدراسا العلماء "جين دي لامبرت" و "ليونهارد أويلار " و "دانيل بيرنولي" و جوزيف لاغرانج .

تكتب المعادلة الموجية على الصورة:

لدالة حقيقية أو دالة مركبة formula_2 تعتمد على المكان والزمن ، مثل تلك الدالة (النبضة) قد يكون مثلا التغير في مطال المجال الكهربائي أو مطال المجال المغناطيسي لموجة ضوئية.

تسمى هذه المعادلة "معادلة دي لامبرت" . وإذا استخدمنا formula_3 للزمن في المعادلة الموجية الضوئية (حيث c سرعة الضوء في الفراغ ) ، فإن 
formula_4 سوف تختفي من المعادلة ، حيث أنها تعتبر إذن مساوية للواحد ( 
formula_5 ).

وحل تلك المعادلة ينتج موجة. ونظرا لكون معاملات الدالة الموجية لا تعتمد على المكان ولا تعتمد على الزمن فإن انتشار الموجات أيضا لا يتغير من مكان إلى مكان أو مع الزمن . الموجات المتأخرة أو الموجات المنزاحة هي أيضا موجات ولكنها تكون منزاحة الطور.

كما توجد "معادلة موجية غير متجانسة " وهي تتكون من معادلة تفاضلية خطية غير متجانسة :

يمكن صياغة المعادلة الموجية المتجانسة في بعد واحد كالآتي:

هذه الموجة تنتشر في بعد واحد وهو المحور السيني x ، والحل العام لهذه المعادلة هو:

وهي تتكون من دالتين 
formula_9 و formula_10 قابلتين للتفاضل مرتين . وفيها يشكل الجمع الأول موجة منتشرة بالسرعة c إلى اليسار ويشكل الجمع الثاني موجة منتشرة بنقس السرعة إلى اليمين . ويمكن كتابة تلك الدالتين formula_11 و formula_12 كدالات جيبية خطية :

أو كدالات أسية مركبة :

ويعتمد التردد : 
على القيمة المطلقة للعدد الموجي formula_17 .

يحتوي المطال المركب formula_18 على طور الموجة formula_19 .

نفترض الحدود المبدئية للحل العام للدالة الموجية 
formula_20 باختيار قيم الدالة عند الزمن = 0 :

والقيمة المبدئية للمشتقة بالنسبة للزمن :

ينتج عن تلك الحدود المبدئية الآتي:

وبإجراء التكامل على المعادلة الثانية:

وبحل المعادلة نحصل على :

ويصبح حل المعادلة الموجية عند الحدود المبديئة المختارة هو :

يمكن حل المعادلة الموجية في ثلاثة ابعاد (للمكان) باعتبارها مجموعة خطية لموجات مستوية:

تنتشر تلك الموجة المستوية بالسرعة 
"c" في الاتجاه formula_30.

ويكون حلها العام على الصورة :

وهي تحتوي هنا على الشق الحقيقي Re ، ولكن هذا الحل العام لم يأخذ القيم المبدئية في الحسبان التي تؤثر على النتيجة النهائية .

يمكن حل المعادلة الموجية في ثلاثة ابعاد عن طريق افتراض متوسط للقيم المبدئية. فبافتراض أن الدالة formula_32 و مشتقتها بالنسبة للزمن كانتا formula_33 و formula_34 عند formula_35 ، نحصل على:

ويكون حل العادلة الموجية هو المجموعة الخطية متوسطات (بافتراض أن formula_37 للتبسيط):

وفيها تعني :

القيمة المتوسطة للدالة formula_40 وقد حـُسب المتوسط لسطح كرة حول النقطة formula_41 بنصف القطر formula_42 . ويصبح :

وكما يتضح أن حل العادلة يعتمد على القيم المبدئية المختارة / وهو يعتمد عند الزمن 
formula_44 عند المكان formula_41 على القيمة المبيدئية فقط للمكان formula_46 والتي نصل بها إلى formula_41 خلال الفترة الزمنية formula_48 بسرعة الضوء formula_37 .

يهتز مصدر نقطي بتردد معين "f" و طور موجة = 0 عند الزمن "t" = 0 حيث المسافة بين قمتين 2"a" (طول موجة). وتنتشر من تلك النقطة موجة كروية . سيتغير طور الوجة المنتشرة بالقيمة "kr" حيث "r" هي المسافة المقطوعة بعيدا عن المصدر . ويقل مطال الموجة طبقا لـ 1/"r" حيث أن الطاقة ستنخفض طبقا لـعلاقة "r".

وبذلك يبلغ مطال الموجة الكروية 
عند المسافة "r" :

formula_50



</doc>
<doc id="22546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22546" title="مقدمة موجة">
مقدمة موجة

في علم البصريات: مقدمة موجة أو واجهة موجة (wavefront) هو المحل الهندسي للنقاط التي تمتلك نفس طور الموجة.

يمكن بواسطة معادلات ماكسويل وصف أنظمة العدسات وكذلك انتشار الموجات سواءٌ كانت موجات ضوئية أو صوتية أو موجات إلكترونية (كما في المجهر الإلكتروني) ،فكل هؤلاء يمكن وصفهم بنفس المعادلات . وهناك طريقة أخرى سهلة وهي طريقة هيجينز يمكن بها لمعرفة تقدم الموجات في الفراغ. وهذه الطريقة تتم كالآتي: نعتبر كل نقطة على مقدمة الموجة كمصدر للموجات . وعند حساب (أو رسم) مجموع انتشار الموجات من تلك المصادر ، يمكن اتخاذ كل نقطة جديدة كمصدر جديد . وعلى سبيل المثال يمكن حساب مقدمة الموجة المنتشرة كرويا ، مثلا منتشرة حول لمبة . فمقدمة الموجة تكون كروية ، حيث أن الطاقة التموجية تنتشر بالتساوي في جميع الاتجاهات . وتلك الاتجاهات التي ينتشر فيها الضوء - وانتشاره يكون دائما عموديا على مقدمة الموجة - يسمي اتجاه الشعاع.



</doc>
<doc id="22548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22548" title="دور الموجة">
دور الموجة

دور الموجة هو الزمن الذي تستغرقه موجة ما لتجتاز نقطة ما معطاة (أي لكي تمر هذه النقطة بجميع الأطوار للحركة الموجية)، ترمز عادة "T" ويرتبط مع التردد f بالعلاقة التالية، 


</doc>
<doc id="22549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22549" title="لغة سلوفاكية">
لغة سلوفاكية

اللغة السلوفاكية (slovenčina) هي إحدى اللغات السلافية الغربية. يتحدث بها معظم سكان سلوفاكيا والسلوفاكيين في جميع أنحاء العالم أي أن هناك حوالي 6 مليون شخص يتحدثون السلوفاكية كلغة أم. السلوفاكية قريبة جدا من التشيكية وبدرجة أقل للبولندية واللغة الصوربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا.


</doc>
<doc id="22552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22552" title="متجه موجي">
متجه موجي

شعاع الموجة هو شعاع تمثيلي للموجة، شدة الشعاع تدل على عدد الموجة (الذي يتناسب عكسيا مع طول الموجة، وجهته تدل على جهة انتشار الموجة.

إذا كان طول الموجة formula_1 يكون العدد الموجي :

formula_2

أي إذا كانت formula_1 تقاس بالمتر ، يقاس العدد الموجي 1/متر.

في الحالة العامة :
حيث:

تتقدم هذه الموجة في الاتجاه +x بالسرعة formula_11.

تسمى formula_11 "سرعة الطور ".

تنتشر موجة عادة ليس في اتجاه واحد وإنما تنتشر في ثلاثة أبعاد (كرويا) ، مثل انتشار ضوء من مصدر ضوئي. فتصبح معادلة انتشار الموجة كالآتي:

حيث:
وقيمتها هي: 
كما هو الحال بالنسبة لموجة تنتشر في اتجاه واحد . ويمكن أن يتغير متجه الموجة قليلا عند انتشار الموجة في وسط غير متجانس بسبب اختلافات قليلة لسرعة تقدم الموجة في ذلك الوسط الغير متجانس.

يمكن وصف موجة مستوية (ليست دائرية أو كروية) تنتشر في الاتجاه formula_15 بالمعادلة :

وهي دالة تعتمد على المكان r و الزمن t .

ويمكن تحليل الموجة في ثلاثة أبعاد x و y و z كالآتي :

حيث يمثل k العدد الموجي الدوراني ، وذلك يسمى "متجه العدد الموجي]].

يعطى formula_19 بالمعادلة:

<noinclude>تتخذ طول الموجة للضوء في الفراغ قيما موجبة ، وتقاس طول الموجة بالمتر أو السنتيمتر أو مليمتر أو أنجستروم .
ليس الضوء وحده له طول موجة بل هكذا تمثل جميع الموجات الكهرومغناطيسية . وفي أوائل القرن العشرين اتضح أن الإلكترون يسلك أحيانا مسلك "الموجة" ، ومنذ ذلك الحين نعرف أن الإلكترون وجميع الجسيمات الأولية مثل البروتون و النيوترون يمكن وصفها بأنها موجات ، وهذا ما صاغه دو بروي في نظريته عن ازدواجية موجة-جسيم.

ويختلف الحال ل جسيم أولي مثل الإلكترون المنحصر في بئر جهدي لنواة الذرة أو في نظام للمادة الصلبة ، عندئذ تكون مقادير المتجهات الموجية له كمومية ، ولكنها ليست بنفسها أعدادا كمومية . فيعتبر المتجه الموجي دالة لأعداد كمومية أي أن قيمه يمكن أن تعتمد على أعداد كمومية . في هذه الحالة يناظر متجه الموجة الطاقات الكمومية في نظام كمومي (مثل طاقات الإلكترون في الذرة) حيث يتخذ قيما كمومية منفصلة formula_21 . وتعبر n عن الطاقات المنفصلة للإلكترون ولكنها ذاتها ليست الطاقة .

توضـــيح:

يعطينا حل معادلة شرودنجر الخاصة ببئر جهدي ثلاثي الأبعاد الحل التالي (حالة إلكترون يدور حول نواة الذرة):

توصف أحوال طاقة الإلكترون الذي يوصف بموجة في النظام بالأعداد الكمومية formula_24 و formula_25 و formula_26 . ويمكن استبدال تلك الثلاثيات من الأعداد لوصف حالة معينة عن طريق وصفها "بمتجه موجة" formula_27 .
ومع ذلك فلا نعتبره أو لا نعتبر أحد مركباته نفسها أعدادا كمومية ، ذلك لأن متجه الموجه له وحدة ، وعلاوة على ذلك فهو عدد حقيقي .

وعند معاملة نظام من n جسيمات نحصل على حل ذي n من المتجهات . فإذا كنا نتعامل مع إلكترونات - أي بالتالي فرميونات - ينتج لكل متجه موجة حالتين كموميتين تصفان العزمين المغزليين Spin للإلكترون ، عزم مغزلي علوي و عزم مغزلي سفلي.

بالنسبة للفوتون (معادلات ألبرت أينشتاين) و للموجات المادية (علاقة دو برولي) يعطينا متجه الموجة ، بالاستعانة 
بثابت بلانك المخفض ، 
formula_28 
العلاقة التناسبية بين متجه الموجة و متجه زخم الحركة كالآتي:

ملحوظة : تعامل تلك المسألة جسيم أولي حرا طليقا (أي لا يرتبط في نظام ) .

تعبر سرعة الموجة عن سرعة انتقال طور موجة وانتشار طاقة (مثل أشعة الشمس) أو انتقال معلومات حيث يتم انتقالها بواسطة موجة كهرومغناطيسية. وسرعة طور الموجة يعطى بالمعادلة:

حيث:
تعطي سرعة الطور السرعة التي تتقدم بها موجة ذات تردد معين في اتجاه معين . ويعتمد العدد الموجي على التردد الزاوي للموجه وهو يعتمد بالتالي على طول الموجة كما رأينا أعلاه . والعلاقة بين متجه الموجة و التردد الزاوي هي: 

في الحالة الخاصة حيث "c" مقدار ثابت تسمى الموجة "غير تفرقية " أو "غير تشتتية " non-dispersive, حيث تنتشر جميع الترددات بنفس السرعة . وعل سبيل المثال تعتبر الموجات الكهرومغناطيسية نغير تشتتية في الفراغ . في أحوال أخرى مثل انتشار صوت في طبقات الأرض المختلفة تكون سرعة الموجات "تشتتية " . وتعتمد تشتتية الموجات على نوع الوسط التي تنتشر فيه وكذلك على نوع الموجات : موجة كهرومغناطيسية ، أو موجة صوتية أو موجات مائية على سطح البحر .

سرعة حزمة موجية مكونة من عدة ترددات متقاربة تسمى "سرعة مجموعة " group velocity وتعرف بواسطة تدرج العلاقة التشتتية :

في معظم الأحوال تكون حركة موجة عبارة عن حركة طاقة خلال وسط (مثل انتشار الضوء ، وانتشار الصوت ، وانتشار موجة بحرية) . وغالبا تعبر سرعة مجموعة عن سرعة انتشار الطاقة في الوسط .


</doc>
<doc id="22553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22553" title="ناهضة (علم الأدوية)">
ناهضة (علم الأدوية)

الشادات أو المحرضات أو الناهضات (تدعى أيضا المحاكيات أو المقلدات ) هي مواد لها قدرة ارتباط بالمستقبل الحيوي ارتباطا نوعيا وإطلاق استجابة معينة من هذا المستقبل. توضع الشادات (Agonist) دوما في مقابل الضادات (Antagonist) على أساس أن كليهما يرتبطان بالمستقبل الحيوي لكن الأخير يفشل في إطلاق الاستجابة الحيوية ويمنع المستقبل من الارتباط بمنبهاته الطبيعية التي تطلق الاستجابة.

يمكن تقسيم الشادات إلى شادات كاملة وشادات جزئية حسب شدة التأثير التي تطلقه عند ارتباطها بالمستقبل.
تنشط الشادة الجزئية المستقبل الخلوي ولكنّ لاتحدث مقدارا مماثلا من التغيير الفسيولوجيّ كما تحدته الشادة الكاملة.

بشكل عام يمكن تنشيط أو تثبيط مستقبلات الخلايا بمواد طبيعية (مثل الهرمونات والنواقل العصبية) أو صنعيةّ (مثل الأدوية).



</doc>
<doc id="22554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22554" title="شكل موجي">
شكل موجي

الشكل الموجي هو شكل وهيئة (الاتجاه الذي يأخذه منحناها إما بالزيادة أو النقصان) إشارة - مثلاً موجة - تتحرك في وسط صلب أو سائل أو غازي، سواء أكانت موجة مائية على سطح الماء أو موجة اهتزازية على وتر مرن. وفي حالات عديدة لا يسمح الوسط الذي تبدأ الموجة بالانتشار فيه برؤية صورة مباشرة لهيئة الموجة. وفي هذه الحالات، مصطلح "شكل الموجة" يُشير إلى شكل رسم بياني لتغيّر قوة الموجة نتيجة لمرور الوقت أو ابتعاد الموجة. وهناك جهاز يسمى راسم الإشارة بالإمكان استخدامه لتسجيل تغير قوة الموجة كصورة مكررة على شاشة أنبوب الأشعة المهبطية أو شاشة الكرستال السائل. 

وفي بعض النصوص (الكتب والمقالات...إلخ) يتم استخدام كلمة الشكل الموجي للتعبير عن شكل المنحني لأي كمية تتغير بالنسبة للوقت مجازياً وذلك بالاعتماد على التعريف السابق.

ومن الأشكال الموجية الدورية الشائعة: "منحنى الجيب" و"الموجات المربعة" و"المثلثة".


معرض الأشكال الموجية


</doc>
<doc id="22555" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22555" title="مرشد الموجة">
مرشد الموجة

قائد الموجة (بالإنجليزية Wave Guide) مصطلح في الفيزياء، البصريات، الإتصالات اللاسلكية، قائد الموجة أو مرشد الموجه هو تشكيل من انابيب معدنية يمكنه احتواء موجات كهرومغناطيسية بين طرفيه . يحدد ويقود التشكيل انتشار الموجة وهو يستخدم على الأخص في حمل ونقل موجات الراديو.
يستعمل قائد الموجة في نقل إشارات الاتصالات في نطاق ترددات الميكروويف وهو يوصل إلى هوائي جهاز الإرسال أو جهاز الاستقبال . كذلك يستخدم قائد الموجة في أفران الميكروويف ، وفي أجهزة الرادار وفي اتصالات الأقمار الصناعية ، وفي اتصالات راديو الميكروويف.

ويمكن تخيل أن الموجات الكهرومغناطيسية وقد تكون ضوءا تنتشر في دليل للموجة على هيئة أنبوب معدني. فتتقدم الموجة وتنعكس على الجدار الداخلى لأنبوب الدليل انعكاسا كليا مرات ومرات في شكل زجزاجي حتى تصل إلى الطرف الآخر من الأنبوب وتخرج منه من دون أن تفقد طاقتها.

ويختلف طول قائد الموجة باختلاف طول موجة الشعاع، فإذا كانت الموجة ذات موجة طويلة يُستعمل أيضا قائدا للموجة طويلا.

يمكن استخدام دليل الموجة مع مدي واسع للموجات الكهرومغناطيسية، ولكنه يستخدم بكثرة في توجيه الموجات القصيرة جدا (ميكروويف) والضوء. وهو يستخدم في نقل الطاقة والإشارات وعادة للمسافات القصيرة. وكانت معامل شركة بل تعمل في هذا المجال خلال السبعينيات وقامت ببناء أحد تلك مرشدي الموجة بطول عدة أميال بغرض دراسة إمكانية تطبيقه في الاتصالات المدنية، إلا أن التقدم في استخدام الألياف البصرية اضطره للاستغناء عنه.

نظرا للخاصة الموجية للنيوترونات فقد تستخدم ظاهرة الانعكاس الكامل في المرشد الموجي لنقل فيض النيوترونات الخارجة من أحد أنابيب المفاعل النووي للأبحاث بغرض إجراء التجارب العلمية على بعد 30 مترا من المفاعل. وتجري تلك التجارب عند الحاجة إلى مايسمى بالنيوترونات الباردة (أو البطيئة جدا) cold neutrons.


</doc>
<doc id="22556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22556" title="طول الموجة">
طول الموجة

طول الموجة هو المسافة التي تفصل بين الوحدات الموجية المتماثلة المتشابهة، أي أنه المسافة الفاصلة بين الأطوار المتشابهة (قمة مع قمة أو قاع مع قاع). هنالك عددُا من الأمواج التي نلاحظها يوميًا، كالأمواج الضوئية،أو الصوتية أو المائية. هنالك علاقة عكسية تربط طول الموجة بترددها، فإذا كان لموجتين نفس السرعة تكون الموجة الأقصر ذات ترددًا أكبر.

عمليًا، فإنّ الموجة هي اضطراب في الخواص المحلية، كالضغط في الأمواج الصوتية والمائية أو شدّة الحقل الكهرومغناطيسي في الأمواج الضوئية.

إنّ مدى رد فعل حواس الإنسان (كالبصر أو السمع) للأمواج تختلف وفق طول الموجة. فتستطيع العين البشريّة أن تلتقط من الطيف الكهرومغناطيسي فقط أمواجًا يتراوح طولها بين 400 إلى 700 نانومتر في حين تلتقط الأذن أمواجًا يتراوح ترددها بين 20 هرتز و 20 كيلو هرتز ، أي أنّ أطولها تتراوح بين 17 متر إلى 17 مليمتر على التوالي تقريبًا (1 كيلو هرتز = 1000 هرتز).

يمثل طول الموجة عادة بالحرف الإغريقي "لامدا" (λ). ويسري القانون الفيزيائي التالي لجميع الأمواج الدوريّة:

بحيث أنّ:

تنطبق هذه العلاقة العامة في مجالي البصريات و الصوت . في دراسة الصوت تمثل v سرعة الصوت في الهواء (أو تمثل سرعة الصوت في الماء إذا كان الوسط ماء (هذا مهم بالنسبة إلى الغواصات) ، أو سرعة الصوت في الحديد إذا كان الوسط حديدا) .

تنطبق العلاقة السابقة بين طول الموجة والتردد أيضا في حالة الضوء مع استبدال سرعة الموجة v بوضع سرعة الضوء c بدلا منها في المعادلة ، أي تكون العلاقة بين طول الموجة و التردد في حالة الضوء هي :

سرعة تقدم الموجة الضوئية في الفراغ تساوي formula_5 ، وتمثّل دائما بالحرف formula_6.

ونظرا لكون الضوء ما هو إلا موجة كهرومغناطيسية فإن هذه المعادلة تنطبق أيضا على جميع الموجات الكهرومغناطيسية ، على اختلاف أنواعها من موجة راديوية (لاسلكية) أو أشعة فوق البنفسجية أو أشعة تحت الحمراء ، أو موجة ميكروويف ، أو أشعة سينية أو أشعة غاما.

من تلك المعادلة يمكن استنتاج تردد الموجة بمعرفة طول الموجة . فمثلا إذا كان طول موجة شعاع الاسلكي 30 سنتيمتر يكون تردده 1 جيجا هرتز .

ونلاحظ استخدام الوحدات :


إنّ سرعة الموجة الضوئية في مادّة ما أصغر منها في الفراغ، ولذا، فوفق القانون أعلاه، يكون طولها في المادّة، formula_7 أقصر منه في الهواء، formula_8:
بحيث أنّ formula_10 هو معامل انكسار الضوء في المادّة. يجدر الانتباه إلى أنّ مصطلح "سرعة الموجة " للموجة الضوئية يشير بشكل عام إلى سرعتها في الفراغ، في حين أن نفس المصطلح للموجة الصوتية يشير إلى السرعة في مادّة معيّنة، إذ أنّ الموجة الصوتية معرّفة على أنّها اضطراب في المادة، ولذا فإنّها لا يمكن أن تتكون في الفراغ.



</doc>
<doc id="22557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22557" title="سرعة الموجة (توضيح)">
سرعة الموجة (توضيح)

سرعة الموجة مصطلح عام يدل على أنواع مختلفة من السرع الموجية: 



</doc>
<doc id="22569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22569" title="جهاز الدوران">
جهاز الدوران

وغالبا ما ينظر إلى هذا النظام باعتباره بدقة كشبكة توزيع الدم، ولكن البعض ينظر أن نظام الدورة الدموية ينبغى أن تتكون بشكل جماعي من نظام القلب والأوعية الدموية الذي يقوم بتوزيع الدم، والجهاز اللمفاوي، الذي يساعد في دوران السائل الليمفاوي. الدم هو السائل يتكون من البلازما، خلية الدم الحمراء وخلايا الدم البيضاء، والصفائح الدموية الذي الذي يقوم القلب بضخه، خلال الفقاريات نظام الأوعية الدموية، حاملا الأكسجين والمواد المغذية ومواد النفايات بعيدا عن كل أنسجة الجسم. السائل الليمفاوي يقوم بإعادة تدوير بلازما الدم الزائدة أساسا بعد أن تم تصفيتها من السائل الخلالي (بين الخلايا)، وعاد إلى الجهاز اللمفاوي. القلب والأوعية الدموية (من الكلمات اللاتينية تعني "فلب' 'السفينة') نظام يتألف من الدم، قلب، والأوعية الدموية. السائل الليمفاوي والغدد الليمفاوية، والأوعية الليمفاوية تشكل الجهاز الليمفاوي، التي تعيد بلازما الدم المصفاة من السائل الخلالي (بين الخلايا) مثل السائل الليمفاوي. بينما البشر، فضلا عن غيرهم من الفقاريات، لديها نظام القلب والأوعية الدموية المغلقة (وهذا يعني أن الدم لا يغادر أبدا شبكة من الشرايين، والأوردة والشعيرات الدموية)، وبعض مجموعات اللافقاريات لديها نظام القلب والأوعية الدموية المفتوح. الجهاز اللمفاوي، من ناحية أخرى، هو نظام مفتوح توفير مسار هام للسائل الخلالي الزائد للمساعدة على إرجاعها إلى الدم. الشعب الحيوانية البدائية diploblastic animal phyla تفتقر إلى نظم الدورة الدموية .

المكونات الأساسية للجهاز القلبي الوعائي (سمي بذلك لأنه مكون من القلب والأوعية الدموية) هي القلب والأوعية الدموية. 
وهو يشمل الدورة الدموية الصغرى أو الدورة الرئوية: وهي حلقة تمثل مسار الدم عبر الرئتين حيث يكون الدم مؤكسجا (غني بالأكسجين). ويشمل هذا الجهاز أيضا الدورة الدموية الكبرى أو الدورة الجهازية: وهي حلقة تمثل مسار الدم عبر بقية الجسم (كل الجسم عدا الجزء المشمول في الدورة الدموية الصغرى) ووظيفتها تزويد هذه الأجزاء بالدم المؤكسج. الشخص البالغ العادي لديه من خمس إالى ست كوارتات (4.7 إلى 5.7 لترا) من الدم مسؤولة عن تشكيل ما يقارب 7%من الحجم الكلي للجسم. الدم يتكون من البلازما، خلايا الدم الحمراء، خلايا الدم البيضاء، والصفائح الدموية. بالإضافة إلى ذلك؛ الجهاز الهضمي يعمل مع جهاز الدوران على تزويد الأخير (جهاز الدوران) بالمواد الغذائية اللازمة والتي يحتاجها جهاز الدوران لإبقاء القلب ينبض ويضخ الدم ولإدامة عمل هذا العضو الحيوي الذي يتوقف عليه نشاط الجسم وتتوقف عليه حياة الإنسان.

إن جهاز الدوران عند الإنسان هو جهاز مغلق، أي أن الدم لا يغادر أبدا الأوعية الدموية بينما تعبر وتنتشر المغذيات والأكسجين عبر طبقات الوعاء الدموي إلى السائل الخلالي، الذي يحمل الأكسجين والمغذيات إلى الخلايا الهدف (المستهدفة)، وثاني أكسيد الكربون بالاتجاه المعاكس.

إن الجهاز الدوراني لكل الفقاريات، كما الديدان الحلقية (مثل دودة أرض) وبعض الحيوانات البحرية (مثل الحبار والأخطبوط) هو جهاز مغلق، كما في الإنسان. وأجهزة الأسماك، البرمائيات، الزواحف، والطيور تظهر مراحل مختلفة من تطور جهاز الدوران.
يملك جهاز الدوران لدى الأسماك دورة واحدة فقط، حيث الدم يتم ضخه عبر الشعريات الدموية إلى الخياشيم ويتابع عبر الأوعية الشعرية إلى أنسجة الجسم. وهذا يعرف بالدوران المفرد أو الوحيد. قلب الأسماك لذلك هو مضخة واحدة (تتألف من حجرتين). يوجد في الحيوانات البرمائية والزواحف جهاز دوران مزدوج، لكن القلب ليس دائما مقسوم إلى مضختين مفصولتين تماما. فالبرمائيات تملك قلبا يتألف من 3 حجرات.
الطيور والثدييات لديهم انقسام تام وكامل للقلب إلى مضختين، فيتألف بالمجموع من 4 حجرات ويعتقد أن القلب ذي الحجرات الأربعة للطيور تطور بشكل مستقل من ذلك للثدييات.

يوجد عند اللافقاريات جهاز دوران مفتوح وهو عبارة عن مجموعة ترتيبات للنقل الداخلي موجودة في بعض الحيوانات اللافقارية مثل الرخويات ومفصليات الأرجل يتم فيها انتقال سائل يدعى اللمف الدموي Hemolymph ضمن تجويف مفتوح يدعى الجوف الدموي Hemocoel، بحيث يلامس السائل معظم الأعضاء، لا يوجد أي فاصل بين الدم والسائل الخلالي.

هو تنظيم للنقل الداخلي يوجد عند بعض الحيوانات مثل الرخويات ومفصليات الأرجل، حيث تعبر السوائل المسماة ب اللمف دموي التي تتواجد ضمن فراغ يسمى الفراغ الدموي الأعضاء محملة بالأوكسجين والأغذية من غير وجود فاصل بين الدم والسائل الخلالي ; هذا السائل المختلط يسمى اللمف الدموي.
حركة العضلات أثناء تنقل الحيوان تسهل حركة اللمف الدموي، ولكن انزياح السائل من منطقة لأخرى محدود. عندما يسترخي القلب، يعود الدم تدريجيا إلى القلب عبر مسام مفتوحة النهاية (ثغرات).
يملأ اللمف الدموي كل الجوف الدموي الأمامي للجسم ويحيط بكل الخلايا.يتألف اللمف الدموي من ماء، أملاح عضوية (غالبا صوديوم، كلور، بوتاسيوم، مغنيزيوم وكالسيوم)، ومكونات عضوية (غالبا سكريات، البروتينات، والشحوم). الجزيء الناقل الأولي للأوكسجين هو هيموسيانين.
تلعب دورا في الجهاز المناعي عند مفصليات الأرجل.

يغيب الجهاز الدوراني في بعض الحيوانات، تشمل الديدان المنبسطة (شعبة الديدان المسطحة). لا يحوي جوف جسمها سائل مبطن أو داخلي.
بدلا من ذلك يتصل البلعوم العضلي مع جهازها الهضمي متفرع بشدة الذي يؤمن انتقال مباشر للغذيات إلى جميع الخلايا.
إن شكل الجسم الظهري-البطني في الديدان المنبسطة يقلل من المسافة بين أبعد خلية أو الخلايا الخارجية والجهاز الهضمي.
أما الأوكسجين فينتقل من الماء المحيط بالخلايا إلى داخلها ويخرج ثاني أوكسيد الكربون. بالنتيجة تستطيع كل خلية الحصول على الغذيات، الماء، والأوكسجين دون الحاجة إلى جهاز ناقل.


اكتشفت الصمامات القلبية من قبل طبيب في المدرسة الأبوقراطية في القرن الرابع قبل الميلاد ولكن لم تفهم وظيفتهم بشكل جيد حينها بسبب ركودة الدم ضمن الأوردة بعد الموت وبقاء الشرايين فارغة واعتقاد المشرحين القدماء بأن الشرايين مملوءة بالهواء ووظيفتها نقل الهواء. ثم فرق هيروفيلوس بين الأوردة والشرايين بوجود النبض الذي يعتبر إحدى خاصيات الشرايين.

لاحظ اراسيستراتوس أن الشرايين تنزف إذا ما قطعت أثناء الحياة وأرجع هذه الحقيقة إلى الظاهرة التالية :يهرب الهواء من الشريان ويستبدل بالدم الذي يدخل الشريان عبر أوعية صغيرة تصل بين الشرايين والأوردة.
وهو بذلك اكتشف الشعريات الدموية ولكن مع جريان معاكس للدم.
في القرن الثاني للميلاد، طبيب إغريقي يسمى غالينوس،عرف أن الأوعية الدموية تحمل الدم الذي يصنف إلى وريدي (أحمر غامق) وشرياني (أحمر قاني) لكل منهما وظيفة مميزة ومختلفة.
تشتق الطاقة ونمو الأنسجة من الدم الوريدي الذي يتشكل في الكبد من الكيلوس بينما يؤمن الدم الشرياني القدرة الحياتية من خلال احتواءه على الهواء حيث يتشكل الدم الشرياني في القلب.
يجري الدم من الأعضاء المشكلة إلى كل أقسام الجسم حيث يستهلك دون أن يعود إلى القلب أو الكبد.

القلب لا يضخ الدم وإنما حركته تمتص الم خلال الاسترخاء ويتحرك الدم ضمن الشرايين بواسطة الضغط الموجود فيها.
لقد آمن غالينوس بأن الدم الشرياني ينشأ من مرور الدم الوريدي من البطين الأيسر إلى الأيمن عبر مسام موجودة ضمن الحاجز بين البطينين، ويمر الهواء من الرئتين عبر الشريان الرئوي إلى القسم الأيسر من القلب.
وخلال تشكل الدم الشرياني تتشكل الغازات الملوثة وتمر إلى الرئتين عبر الشريان الرئوي حيث تطرح خارج الجسم.

في عام 1242 ،أصبح طبيب عربي مسلم، يدعى ابن النفيس أول شخص يصف بشكل صحيح عملية دوران الدم في الجسم البشري خاصة الدوران الرئوي، وعد بذلك أبو فيزيولوجية جهاز الدوران.
يقول ابن النفيس في تعليقه على التشريح في كتاب القانون لابن سينا :
" يجب أن يصل الدم من الحجرة اليمنى للقلب إلى الحجرة اليسرى ولكن لا يوجد طريق مباشر يصل بينهما فالحاجز السميك بين حجرات القلب غير مثقوب ولا يحوي مسام مرئية كما اعتقد بعض الناس أو مسام خفية كما اعتقد غالينوس.
حيث يجري الدم من الحجرة اليمنى عبرالشريان الرئوي ليصل إلى الرئتين وينتشر عبر مكوناتها ليمتزج مع الهواء ويعود عبر الأوردة الرئوية إلى الحجرة اليسرى للقلب وهناك تشكل روح الحياة... ووجدت رسوم توضيحية تشرح هذه العملية.

في عام1552، وصف ميشيل سيرفيتوس نفس العملية وكذلك ريلدو كولمبو برهن هذه النتيجة ولكنها بقيت غير معروفة في معظم أوروبا.
وأخيرا　قام وليم هارفي، وهو تلميذ هيرونيموس فابريكيوس(الذي وصف الأوردة والشرايين سابقا دون أن يحدد ما هي وظيفتها)،بمجموعة من التجارب ليكتشف في عام 1628 الجهاز الدوراني البشري وتحدث عنه في كتابه الملهم.
واستطاع هذا العمل أن يقنع العالم الطبي تدريجيا بصحته.
لم يستطع هارفي أن يحدد اتصال الشرايين والأوردة عبر جهاز الشعريات الدموية إلى أن وصفت لاحقا من قبل مارسيللو مالبيفي.


^ Chairman's Reflections (2004), "Traditional Medicine Among Gulf Arabs, Part II: Blood-letting", Heart Views 5 (2), p. 74-85 [80].


</doc>
<doc id="22572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22572" title="جهاز عصبي">
جهاز عصبي

الجهاز العصبي ويدعى أيضاً الجملة العصبية: هو أهم الأجهزة التي تميز المملكة الحيوانية. يشاهد عند كل الكائنات الحية ابتداءً من وحيدات الخلايا وحتى الثدييات حيث يكون مؤلفاً من دارات بسيطة بين مجموعات صغيرة من خلايا عصبية عند وحيدات الخلايا، ويزداد تعقيداً كلما صعدنا في سلم التطور ليصل إلى أقصى درجات التعقيد والكفاءة عند الإنسان. 
الجهاز العصبي هو شبكة اتصالات داخلية في جسم الكائن الحي تساعده على التواؤم مع التغييرات البيئية المحيطة به. ويمتلك كل كائن حي ـ ماعدا الحيوانات الأولية البسيطة ـ نوعًا من الأجهزة العصبية.

تمتلك الحيوانات اللافقارية جهازًا عصبيًا يتراوح بين شبكات بسيطة من الأعصاب وجهاز عصبي منظم مرتبط بدماغ بدائي. أما في الإنسان والحيوانات الفقارية، فيتكون الجهاز العصبي من دماغ ونُخاع شوكي وأعصاب. وتختص هذه المقالة بالجهاز العصبي في الإنسان.

خُلق الإنسان وزُود بدماغ متطور جداً يعمل بكفاءة لا يدانيها أي حاسوب ليساعده في النُّطق، وحل كل ما يلاقيه من صعاب، واستنباط الكثير من الأفكار الخلاقة البديعة.

وللجهاز العصبي في الإنسان عدة سُبل تُسهِّل انتقال المعلومات والإحساسات من البيئة المحيطة بالإنسان إلى الدماغ، الذي يقوم بإرسال أوامر وتعليمات لعضلات الجسم المختلفة، لتتجاوب مع تلك المعلومات. وتسلك هذه الأوامر سُبُلاً غير التي سلكتها المعلومات الواصلة للدماغ. وكذلك يختص الجهاز العصبي بتنظيم العديد من وظائف الجسم الداخلية، مثل عمليات التنفس والهضم والنبض القلبي. فالجهاز العصبي مسؤول عن كل ما يقوم به الإنسان من حركات وأفكار وانفعالات وأحاسيس.

يقوم الجهاز العصبي بوظيفته من خلال الاتصالات الكثيفة عبر المشابك العصبية الموجودة على نهايات محوار والتغصنات الهيولية العصبية لكل العصبونات التي تؤمن استقبال المعلومات، معالجتها، وصدار التعليمات. 
يقوم الجهاز العصبي باستقبال المعلومات الواردة من المحيط الخارجي بواسطة أعضاء الإحساس ومن الأعضاء الداخلية بواسطة المستقبلات الحسية المنتشرة في المفاصل والعضلات والأحشاء، حيث تعالج تلك المعلومات بسرعة فائقة، ليصار إما إلى تخزينها كذاكرة وخبرة أو إصدار أوامر لأجهزة الجسم الأخرى بما يتناسب مع المعلومات الواردة.الخلية الرئيسية هي العصبون، أو ما يدعى بالخلية العصبية، التي تلعب دورا أساسيا في كل فعاليات الدماغ.

عندما تكون بعض الحيوانات مجردة من المكون الأساسي للجهاز العصبي والمسمى الدماغ، يكون الجهاز العصبي عاجزا عن تشكيل أفكار أو إظهار مشاعر. بالتالي يعتبر الدماغ بشكل خاص والجهاز العصبي عامة المسؤول عن "إحياء" (بث الحياة) في الحيوانات (بكل ما يميز هذه الحياة من فعاليات) (تعتبر الإسفنجيات استثناء في هذا المجال)، ولنفس السبب فإن المواد الكيميائية السمية التي تعطل عمل الجهاز العصبي تسبب سريعا الشلل من ثم الموت أحيانا كثيرة.

الجهاز العصبي للحيوانات الفقارية يقسم عادة إلى جهاز عصبي مركزي وجهاز عصبي محيطي. الجهاز العصبي المركزي يتألف من الدماغ والنخاع الشوكي. في حين يتألف الجهاز العصبي المحيطي من جميع العصاب والعصبونات التي لا تقع ضمن نطاق الجهاز العصبي المركزي. الغالبية العظمى مما يدعى الأعصاب (وهي الامتدادات المحورية للخلايا العصبية) تعتبر من ضمن الجهاز العصبي المحيطي. يمكن تقسيم الجهاز العصبي المحيطي يتم تقسيمه عادة إلى جهاز عصبي جسدي وجهاز عصبي ذاتي.

الجهاز العصبي الجسدي هو المسؤول عن توجيه حركات الجهاز العصبي للجسم وأيضا استقبال المنبهات الخارجية. أما الذاتي فهو جزء مستقل يعمل على تنظيم الوظائف الداخلية للجسم.

يتكون الجهاز العصبي من بلايين الخلايا المختصة التي تسمى العصبونات أو الخلايا العصبية، والتي تتجمع في شكل حبال تُسمى الأعصاب، تسلك سُبلاً متعددة تساعد على نقل المعلومات سريعاً إلى كل مكان من الجسم.

يشترك في إحداث رد فعل الإنسان لأي موقف، العديد من العمليات المعقّدة داخل الجهاز العصبي، والتي لاتستغرق سوى لحظة واحدة. فلنأخذ مثلاً ماذا يحدث في الجهاز العصبي للإنسان، عندما يُشاهد نمراً مفترساً، ثم في لحظة يُطلق ساقيه للريح؟.

توجد في كل عضو من أعضاء الحواس، مثل العين والأذن وغيرها، عصبونات متخصصة تُسمى المستقبلات، تقوم بترجمة ما يحسه الإنسان، كرؤيته نمراً مفترساً، إلى إشارات عصبية، تُسمى الدُفعات العصبية، التي تنتقل في الألياف العصبية بسرعة 1 - 90م في الثانية. فعند رؤية النمر تستجيب مُسْتَقْبلات العينين للإشعاعات الضوئية، التي تعكس رؤيته وتترجمها إلى دفعات عصبية، تنتقل عبر عَصْبونات حسية من المستقبلات في أعضاء الحواس إلى عَصْبونات الترابط الموجودة في الدماغ والنخاع الشوكي.

تستقبل العَصْبونات في الدماغ الدفعات العصبية وتقوم بتحليلها وترجمتها وتقرر ما يجب اتخاذه حيالها. فمثلاً تترجم رسالة رؤية النمر المفترس إلى الشعور بالخوف، ومن ثَمّ يرسل الدماغ دُفعات عصبية أخرى، تنتقل عبر عَصْبونات حركية إلى المستفعلات، مثل العضلات والغدد التي تستجيب لأوامر الدماغ. فمثلاً تستجيب عضلات الساقين، وتساعد الإنسان على العدو بعيدًا عن الخطر. وكذلك يرسل الدماغ رسالة إلى القلب ليسرع من نبضه ويزيد من انقباضاته، ليرسل مزيدًا من الدم إلى عضلات الساقين.

يتكون الجهاز العصبي من قسمين رئيسيين هما: الجهاز العصبي المركزي والجهاز العصبي المحيطي. كل منهما مسؤول عن وظائف معينة.

تصغير

يتكون الجهاز العصبي المركزي من الدماغ والنخاع الشوكي ويقوم بتنظيم جميع أنشطة الجهاز العصبي والتحكم فيها. والدماغ عضو شديد التعقيد، يتكون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: المخ والمخيخ وجذع الدماغ. وبهذه المقالة معلومات أساسية عن الدماغ.

يعلو المخ كلاً من المخيخ وجذع الدماغ، ويلتف حولهما بدرجة ما، ويشكل نحو 85% من الدماغ، ويُعَدُّ الأكثر تعقيداً. وللإنسان مخ متطور النمو، يقوم بتوجيه السمع والنظر واللمس والتفكير والإحساس والكلام والتعليم.

يعلو المخيخ ـ والذي يقارب حجمه حجم البرتقالة ـ جذع الدماغ ويساعد الجسم في الاحتفاظ بتوازنه وينسق بين المعلومات الحسيّة وحركة العضلات.

يشبه جذع الدماغ الساق، ويتصل بالنخاغ الشوكي في قاعدة الجمجمة. ويحتوي على العديد من العصبونات التي تتبادل المعلومات الواردة من الحواس. والكثير من العصبونات التي تنظم الوظائف التلقائية، مثل التنفس والنبض القلبي وتوازن الجسم وضغط الدم، توجد في جذع الدماغ.

يتكون النخاع الشوكي من حبل من العصبونات التي تمتد من العنق وتتدلى حتى مايقرب من ثلثي العمود الفقاري، الذي يلتف حوله ويقوم بوقايته. ويحتوي النخاع الشوكي على السبل التي تنقل المعلومات الحسية للدماغ وتلك التي تتبادل أوامر الدماغ مع العصبونات الحركية.

يعمل الجهاز العصبي المحيطي على نقل الإشارات والرسائل بين الجهاز العصبي المركزي وأعضاء الجسم المختلفة، ويتكون من اثني عشر زوجاً من الأعصاب تبدأ من الدماغ، وتُسمى: الأعصاب القحفية، بالإضافة إلى واحد وثلاثين زوجاً من الأعصاب التي تبدأ من النخاع الشوكي وتُسمى: الأعصاب النُخَاعية. وتعمل هذه الأعصاب كأسلاك الهاتف، حيث تقوم بنقل الرسائل من كل عَصْبون مستقبل ومستفعل في الجسم وإليه.
يُعدُّ الجهاز العصبي الذاتي جزءاً خاصاً من الجهاز العصبي المحيطي، حيث يعمل على تنظيم كل الوظائف الذاتية (أي التلقائية) في الجسم، مثل التنفس والهضم، دون أي تدخُّل أو تحكم من الدماغ، مما يساعد على الاحتفاظ ببيئة داخلية مستقرة.

وينقسم الجهاز العصبي الذاتي إلى جهازين متخاصمين (أي كل جهاز يحاول أن ينفذ عكس الذي ينفذه الجهاز الآخر) هما: الجهاز الوُدِّي والجهاز اللاوُدِّي.
أما الموازنة بين الجهازين، فيقوم بها الجهاز العصبي المركزي.

يتكون العصبون من ثلاثة أجزاء أساسية هي: الجسم الخَلَوي والمحوار (المحور العصبي) والتغصنات. ويغطي كل الخلية غشاء عصبي رقيق.

يشبه الجسم الخلوي كرة صغيرة قطرها 0,25ملم، ويعمل على استقبال وإرسال الدفعات العصبية وتصنيع البُروُتينات واستخدام الطاقة للمحافظة على الخلية العصبية ونموها.

تتمركز معظم الأجسام الخلوية للعصبونات داخل الجهاز العصبي المركزي، حيث تتحد الرسائل الواردة وتُبَث الرسائل الصادرة. أما تلك الموجودة خارج الجهاز العصبي المركزي، فتتجمع في حزم تسمى العقد العصبية، مثل تلك الخاصة بالجهاز العصبي التلقائي.

ويسمى أيضاً الليف العصبي، ويشكل امتداداً أنبوبياً للجسم الخلوي للعصبون. وله العديد من التفرعات التي تمكنه من الاتصال بما يقرب من ألف عصبون آخر. وهو متخصص في نقل الرسائل.

يبلغ طول المحوار داخل الجهاز العصبي المركزي أقل من مليمتر واحد، بـينما يزيد عن ذلك في الجهاز العصبي المحيطي، إذ يصل طول بعض المحاوير الممتدة من النُخاع الشوكي إلى عضلات القدمين إلى 75-100سم.

أما الأعصاب فما هي إلا تجمعات لمحاوير عصبونات حركية أو حسية أو لكليهما (عصبونات مختلطة) معًا، التصقت مع بعضها البعض مكونة ذلك الشكل الحبلي.

يغطي غمد مصنوع من مادة دهنية بيضاء تسمى الميالين (نخاعين) بعض المحاوير، حيث تساعد على سرعة انتقال الدفعات العصبية عبرها، كما تساعد على التمييز بين المادة الرمادية والمادة البيضاء في الجهاز العصبي. وتتكون المادة الرمادية من محاوير غير مغطاة بالميلين وأجسام خلوية عصبونية، بينما تتكون المادة البيضاء من محاوير مغطاة بالميلين. وتصنع مادة الميلين في خلايا شوان في الجهاز العصبي المحيطي، بينما تقوم الخلايا الدبقية بتصنيعها في الجهاز العصبي المركزي.

تتفرع من كل جسم خَلَوي نحو ستة أفرع في شكل قنوات أسطوانية، تُسمى التغصنات. ويبلغ طولها نصف ملم وسُمكها ضعفي سُمك المحوار أو ثلاثة أضعافه.
تُعَدُّ التغصنات أجسامًا متخصصة في استقبال الدُفعات الواردة من محاوير أخرى، ويفصل بينهما فراغ ضيق يُسمى الفَلُح المَشْبَكي الذي تعبر خلاله الدُفعات. وتسمى أماكن التقاء العصبونات المشابك.

يعمل الجهاز العصبي عبر سُبل محددة وثابتة بين العصبونات تسمى الدارات العصبية. ومن أبسطها ما يسمى بالمُنْعَكس، وهي استجابة تلقائية لا إرادية لأحد المنبهات لا يتدخل فيها الدماغ. ويربط المنعكس بين عَصْبونات مُستَقْبلة ومستفعلة ويمر عبر النُّخاع الشوكي.

ومن أبسط هذه المنعكسات مُنْعكَسُ الركبة الذي يمكن مشاهدته بعد طرق خفيف على الوتر تحت الرضَفَة. فالطّرْق يؤدي إلى تقلص العضلة هناك وتنبيه بعض المستقبلات وانبثاق دفعة عصبية، تنتقل عبر عَصْبون حسي من خلال محوار إلى النُخاع الشوكي، ومن ثَمّ ـ عبر مشبك ـ إلى حد العَصبونات الحركية، حيث يتم تكوين دُفعة عصبية أخرى تنتقل عبر المحوار لأحد العُصبونات الحركية ليتم إرجاعها للعضلة التي تنقبض خلاياها مُحدثة نفضًا للساق.

هنالك العديد من المنعكسات المعقدة، حيث تدخل إحدى عَصبونات الترابط بين العَصبونات الحسية والحركية. وقد يتصل عَصْبون الترابط بمجموعة من السبل العصبية المعقدة التي قد تصل إلى الدماغ. ومن هذه المنعكسات، الانسحاب من أحد المنبهات المؤلمة، مثل ما يحدث عندما يضغط شخص ما بقدمه الحافية على جسم حادّ. ففي هذه الحالة نشاهد استجابة فورية برفع القدم، وفي نفس الوقت ينبِّه بعض عَصبونات الترابط عضلات الرِّجل الأخرى لتحافظ على توازن الجسم. وإضافة لهذا يتم تنبيه بعض السبل العصبية الواصلة للدماغ ليعي الإنسان ما حدث له.

ولا تستطيع المنعكسات بمفردها احتواء كل أفعال الإنسان وتفسيرها، ويمكن للإنسان وبعض الحيوانات تعلَّم أنماط جديدة من السلوك. فمثلاً، تنتقل حركات العضلات الإرادية المطلوبة لاكتساب خبرات جديدة، عبر مجموعة من السبل العصبية المعقدة التي تمتد من الدماغ إلى جميع أعضاء الجسم. فبعض الأفعال المعقدة مثل قيادة الدراجة أو المشي يمكن التدرُّب عليها، وتعلمها، ومن ثم أداؤها دون أي تحكم واعٍ مستديم.

في خلال القرن التاسع عشر الميلادي، اكتشف العلماء علاقة الشحنات الكهربائية بالدفعات العصبية، وظنوا أن الدفعة العصبية ماهي إلا تيار كهربائي يسري عبر الأعصاب. وفي بداية القرن العشرين عرف الباحثون قدرة بعض الأيونات داخل العصبونات وخارجها على إحداث شحنات كهربائية كامنة، وكذلك اكتشف وجود بعض المسام في أغشية الخلايا العصبية، تسمح بمرور بعض المواد المعينة من خلالها. ولذلك اعتقد العلماء بأن الدفعات العصبية عمليات كهروكيميائية تتحكم فيها أغشية الخلايا العصبية، ولذلك من هذه التجارب انبثق مجال الفيزيولوجيا الكهربية.

وفي خلال الثلاثينيات من القرن العشرين، طَوّرَ العلماء بعض الطرق لاختبار نظرية الغشاء في التوصيل العصبي، وهي نظرية مقبولة لتفسير كيفية نقل العُصبونات للدفعات العصبية.

بدء الدُفعة العصبية. يحتوي غشاء الخلية العصبية على جُزيئات بروتينية خاصة تتحكم في فتح مسامه وإغلاقها. وخلال فترة سكونه يتم تخفيض مستوى أيونات الصوديوم وزيادة مستوى أيونات البوتاسيوم وبعض الأيونات العضوية السالبة داخل الخلية مقارنة بما يحيط بها من سوائل، ومن ثم تزداد سلبية داخل العصبون. ويطلق على الغشاء العصبوني في هذه الحالة اسم الغشاء المُستَقطب. ويسمى فرق الجهد عبر الغشاء اسم الكَامن الساكن.

وعند تنبيه العَصبون بأحد المنبهات الكيميائية أو الكهربائية أو الآلية تتأثر مسامية الغشاء، ويتغير الجهد الساكن. فهذه المنبهات تفتح مسامات الغشاء وتزيد من دخول أيونات الصوديوم لداخل الخلية، حيث يزداد عدد الشحنات الموجبة ،ويحدث ما يسمى بزوال الاسْتِقْطاب.

وعند إزالة استقطاب العَصبون بأحد المنبهات، يبدأ بالنبض ويزداد نشاطه، ومن ثم تبدأ الدفعة العصبية. ويجب أن تكون للمنبه شدة معينة تعرف باسم جهد العتبة.

وتجدر الإشارة إلى أن لكل الدفعات العصبونية نفس الحجم والزمن، بغض النظر عن قوة المنبه للعصبون، وتسمى هذه الظاهرة باسم ظاهرة الكل ـ أو ـ العدم. ويحتمل أن ترجع قدرة إحساس الدماغ بقوة المنبه إلى عدد الألياف العصبية المنبهة وتردُّد الدفعات الناتجة عن المنبه.

التوصيل عبر المحوار. يوجد بداخل المحوار العصبي سائل ذو قدرة على توصيل الشحنات الكهربائية ونقلها في شكل تيار. فعند إزالة الاستقطاب من إحدى مناطق المحوار، تنتشر هذه الإزالة عبر هذا السائل إلى كل المناطق المجاورة في المحوار. وتسمى موجة إزالة الاستقطاب هذه باسم كامن الفعل.

وتجب ملاحظة أنه لو كان العَصبون غير مُغطى بمادة المَيلين لأمكن للدفعات العصبية اكتساح المحوار كله مرة واحدة، كاكتساح النار لفاصمة الانصهار الواقية. ولكن لوجود غطاء الميلين وتقطعه عبر المحوار في مناطق عُقد رانفير، فلا تحدث هذه الدُفعات العصبية إلا في هذه العقد حيث تقفز من عقدة إلى أخرى عبر المحوار.

الانتقال عبر المَشابك. يتم انتقال الدفعات العصبية عبر المشابك بوساطة مواد كيميائية خاصة تسمى الناقلات العصبية. فعند وصول الدفعة للنهاية الطرفية للمحوار تقوم بحفز إفراز إحدى الناقلات العصبية في الفلح المشبكي، ومن ثم تتحرك الناقلة العصبية نحو تغصنات الخلية العصبية المجاورة، وتفتح مسامات غشائها لتتدفق بعض الأيونات إلى داخل الخلية، لتحدث تغييرًا في جهدها يسمى الكامن خلف المشبك.

ينقسم الكامن خلف المشبك إلى نوعين: مُثير أو مُثَبِّط. ويعمل النوع المثير لإحداث فعل كامن آخر في محوار إحدى الخلايا العصبية، بينما يعمل النوع المثبِّط لمنع حدوثه. وتجدر الإشارة إلى عدم قدرة بعض الدفعات العصبية الواصلة إلى المشبك من الوصول إلى العُصبونات المجاورة، مما يعني أن المشابك تعمل على تنظيم مسار تدفقات الدفعات العصبية الثابتة في كل أجزاء الجهاز العصبي.

تضر بعض الأمراض والإصابات بالجهاز العصبي. ويصعب إصلاح محاوير الجهاز العصبي المركزي بعد تلفها الكبير. ولكن يمكن لبعض الأعصاب في الجهاز العصبي المحيطي استرداد وظيفتها إذا كان الضرر طفيفًا.

تتجمع معظم العَصبونات التي تؤدِّي وظيفة محددة في منطقة واحدة من الدماغ. وبسبب هذا الانتظام التجميعي الذي يسمى توضيع الوظيفة، فإن العطب أو الضرر الجزئي في الدماغ، لا يؤدي إلا لفقدان تلك الوظائف المسؤول عنها ذلك الجزء. ولكن قد يصدف أن تتولى بعض الأجزاء السليمة من الدماغ عمل تلك الأجزاء التالفة مؤدية إلى ما يُسمى باستعادة الوظيفة.

والسكتة الدماغية. من أخطر اضطرابات الجهاز العصبي، وتحدث عندما يتوقف سريان الدم إلى بعض أجزاء الدماغ، مما يؤدي لموت الخلايا العصبية وعدم القدرة ـ الدائمة أو المؤقتة ـ على أداء بعض الوظائف مثل الكلام أو تحريك الأطراف. وقد يموت الإنسان في حالة تلف مراكز التحكم في التنفس أو أية وظيفة حيوية أخرى.

ومن أمراض الجهاز العصبي المعدية الشائعة بعض الإصابات الفيروسية البسيطة التي تستمر لأيام قليلة فقط مسببة الصداع أحيانًا. ولكن هنالك أيضًا بعض الأمراض الخطرة مثل التهاب الدماغ والالتهاب السحائي تسببها بعض البكتيريا، والفيروسات والميكروبات الأخرى.

ويُصاب الجهاز العصبي أيضًا بمرض التصلب المتعدد وهو غير معروف السبب ويؤدي لفقدان الأغشية الميلينية للمحاوير في الجهاز العصبي المركزي، مما يُبطل قدرتها على توصيل الدفعات العصبية بصورة جيدة.

وكذلك يصاب الجهاز العصبي المركزي بمرض الصَّرْع الذي تحدث فيه اختلاجات عضلية قد تكون مصحوبة بتغيير أو فقدان مؤقت للوعي. وتحدث النوبات الصرعية عند انبثاق عدد هائل من الدفعات العصبية من بعض العَصبونات في أحد مناطق الدماغ. ويصف الأطباء بعض الأدوية للتقليل من هذه النوبات أو منعها نهائيًا.

وإضافة لهذا فقد يصاب الجهاز العصبي بمرض شلل الأطفال الذي يسببه فيروس شلل الأطفال. وهو يتلف العَصبونات الحركية في النخاع الشوكي وجذع الدماغ مؤدية بذلك إلى الشلل في بعض الأحيان. ولكن بعد اكتشاف لقاحات هذا المرض وتطويرها قلت الإصابة به.

وتؤدي اضطرابات الجهاز العصبي إلى بعض الأمراض العقلية أو التخلف العقلي.

الحيوانات الفقـارية. تمتلك الحيوانات الفـقارية من ثدييات وأسماك وطيور وزواحف وبرمائيات عَصبوناتٍ وجهازًا عصبيًا، يشبه من حيث الشكل والحجم ذلك الذي لدى الإنسان. ويدل كبر حجم جزء ما من الدماغ على أهمية ذلك الجزء للحيوان. فمثلاً نلاحظ أن منطقة الشّم في الكلاب، تحتل مكانة أكبر من مثيلتها عند الإنسان، ولكن، الإنسان يتميز بامتلاكه لقشرة مخ ـ الجزء الخارجي من الدماغ ـ كبيرة ومتطورة مسؤولة عن تنسيق المهارات المعقدة، مثل التحكم في حركة الجسم وتعلم اللغات. و ذلك راجع إلى طريقة عيشه خلال مراحل تطوره إذ لم يكن ينجو خلال عمليات الصيد المعقدة و طرق الحياة الصعبة خاصة أمام عدم توفره على مؤهلات طبيعية أخرى إلا أصحاب الذكاء العالي و بالتالي و بالانتخاب الطبيعي انتقلت الجينات الأكثر ذكاءا و التي لم ينج غيرها و تطوت عبر التاريخ فالٱنسان البدائي كان حجم عقله لا يتعدى حجمه ثلتي حجمه الحالي و بالتالي فلم يكن بالذكاء الذي هو عليه اليوم

الحيوانات اللافقارية. تمتلك الحيوانات اللافقارية المتعددة نوعاً ما من الأجهزة العصبية ذات عصبونات كبيرة مقارنة بتلك التي عند الإنسان. فمثلاً تمتلك الحيوانات البسيطة، مثل الهيدرا جهازاً عصبياً يتكون من شبكة عصبية تنتشر في كل خلايا الحيوان. ولا يمكن التمييز بين المحاوير والتغصنات، ولذلك تنتشر الدفعات العصبية بصورة شاملة في كل الحيوان عند بدئها من موضع التنبيه.

ومن ناحية أخرى تمتلك الديدان والحشرات جهازا عصبياً مركزياً معقداً يتكون من عَصبونات كثيفة مُشكّلة ما يُسمى: الحبل العصبي المليء بالعُقد ذات القدرة على تنظيم أنشطة هذه الحيوانات وتنسيقها.

وإضافة لهذا نلاحظ في مقدمة الحيوان وجود تجمعات من العقد تمثل مايُسمى الدماغ البدائي. وللحشرات كذلك تجمعات عُقدية في الصدور مسؤولة عن تنسيق حركتها. ومن ناحية عامة تتشابه آليات حدوث الدُفعات العصبية والكوامن المشبكية في كل من الإنسان والأنواع المتقدمة من الحيوانات اللافقارية.



</doc>
<doc id="22575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22575" title="جهاز تنفسي">
جهاز تنفسي

الجهاز التنفسي أو جهاز التنفس يزود خلايا جسم الإنسان بالأكسجين الضروري لأنشطتها، ويخلصها من ثاني أكسيد الكربون (نتاج عملية الأكسدة فيها). يمر هواء الشهيق عبر الرغامى والقصبتين (شعبتيه الأضيق اللَّتَين تتفرعان منه قبل الدخول للرئتين) إلى الرئتين. وتشمل كل رئةٍ كثيراً من القصيبات ,والتي تتفرع إلى شُعيبات تنتهي بعددٍ كبير من الحويصلات الهوائية (أو الاسناخ) المبطنة باغشيةٍ رقيقةٍ جداً يجري عبرها تبادل الغازات بينها وبين الشعيرات الدموية التي تحيط بالأسناخ. وتعمل العضلات الوربية (بين الضلوع) والحجاب الحاجز (تحت الرئتين) على تشغيل الرئتين كالكير (منفاخ الحداد)، تسحب الهواء إليهما ثم تدفعه خارجهما في فتراتٍ منتظمة.

يتم الحصول على الأكسجين بواسطة عملية التنفس التي يقوم بها الجهاز التنفسي.
وتشتمل على سلسلة من الأعضاء تنقل الهواء إلى الرئتين وهذه الأعضاء هي كل من

الأنف هو جهاز غضروفي تتصلان مع الخارج بالأنفين وهما مبطنان بغشاء مخاطي مهدب يرطب ويسخن الهواء وينقيه.
يقوم الأنف بدور أساسي في عملية التنفس وكذلك الشم وهو يقع في مقدمة الوجه ويتكون من هيكل عظمي وغضروفي مغطى بالجلد، ويغطي سطح التجويف الأنفي مادة مخاطية وشعيرات دموية وشعر الصغير ليحمي الأنف من كل أشياء غريبة تدخل إليه.

البلعوم هو الممر المباشر والممتد من ممر الانف من الخلف، الجزء الامامي منه مبطن بغشاء مخاطي والجزءالخلفي عبارة عن ممر مشترك للغذاء والهواء معا، تتصل به من الامام القصبة الهوائية ومن الخلف المريء، ويمر من البلعوم خلال فتحة المزمار إلى الحنجرة.

وهو عضو غضروفي تمتد في داخله ثنيات غشائية عضلية تكون الحبال الصوتية، فتهتز هذه الحبال بتأثير الهواء الصاعد من الرئتين فتنشأ عنهما الأصوات، فالحنجرة هي عضو الصوت، تفتح الحنجرة بفتحة المزمار، ويسدها عند البلع غضروف لسان المزمار

وهي أنبوب يتكون من غضاريف شبه دائرية تدعم الناحية الأمامية بينما يوجد في الناحية الخلفية التي يستند إليها المريء عضلات ملساء وأربطة ليفية مارنة (fibroelastic ligaments) تصل نهايات الغضاريف ببعضها؛ فتكون وظيفة الغضاريف منع توسع تجويف الرغامى فوق المطلوب، كما أن العضلات والأربطة تحافظ على قطر مناسب لتجويف الرغامى، وانقباض هذه العضلات وبالتالي تضَيُّق تجويف الرغامى يلعب دوراً في السعال كما يساهم انقباض العضلات في تنظيف مجرى التنفس.يبطن القصبه غشـاءٌ مخاطي ذو أهداب مهتزة مخاطية تستوقف الغبار، والجزيئات التي ترافقه، ويدفعها نحوالخارج فهذه الاهداب تعمل كالمكنسه.

تتفرع الرغامي بعد مسافة من الحنجرة إلى قصيبات أصغر كأغصان الشجرة ويشكل مجموعها الشجرة القصبية.

وتوجد الرئتان في الفراغ الصدري محاطتين بالغشاء البلوري الحشوي داخل حجرة جدارها من الضلوع والقص والعمود الفقري ودعامتهما الحجاب الحاجز.وهما عضوان إسفنجيان مرنان يشتملان على الشجرة القصيبية التي نتجت عن الحويصلات الرئوية.وينقسم جوف كل حويصلة إلى عدد من التحدبات هي الاسناخ الهوائية التي تزيد من سعة السطح الداخلي للهواء. تجتمع الاسناخ لتشكل حويصلات، وتجتمع الحويصلات لتشكل كتلا هرمية الشكل تدعى الفصيصات الرئوية.وتجتمع الفصوص الرئوية وعددها ثلاثة في الرئة اليمنى وفصّان فقط في الرئة اليسرى.

يحيط بكل رئة غشاء ذو ورقتين يدعى الغشاء الجنبي، تلتصق الوريقة الداخلية بالرئة بينما تلتصق الوريقة الخارجية بالوجه الداخلي للقفص الصدري ويفصلها تتصل الرئتان بالقفص الصدري.

يخرج الشريان الرئوي من البطين الأيمن فينقسم إلى قسمين ينفذ كل منهما إلى رئة ويسير محاذيا للقصبة الهوائية ويتفرع مثل تفرعها حتى ينتهي في محيط الأسناخ.فيتشكل حولها شبكات شعرية غزيرة، وينتج عن اجتماع الشعيرات فروع وريدية تتلاقى فتشكل وريدين في كل رئة وتخرج الأوردة الرئوية الأربعة وتصب في القلب في الأذين الأيسر وبما أن جدران الاسناخ الرئوية رقيقة جدا فيكون الدم فيها وهواء الاسناخ على اتصال مباشر بسطح واسع جدا وتتم عندها التبادل الغازي الرئوي.

يقوم التنفس بالوظائف التالية:

يتم تجديد الهواء داخل الرئتين بواسطة ظواهر ميكانيكية، أولها حركة العضلات التنفسية التي تعمل على تغيير حجم القفص الصدري أثناء الشهيق والزفير ،والتغلب على مقاومة الممرات الهوائية والجنبة الرئوية.وتنقسم عملية التنفس إلى مرحلتين متتابعتين بشكل متلاحق ومستمر هما الشهيق والزفير:
معدّل التنفس:
يكون وقت الشهيق أطول من وقت الزفير, كما نلاحظ لحظة توقف عند نهاية الشهيق. ويتراوح معدل التنفس عند الرجل السوي بين 13- 18 دورة في الدقيقة وفي المتوسط 16 دورة في الدقيقة ويزداد هذا المعدل في حالات الحرارة والعمل، وهو عند المرأة أكثر منه عند الرجل بدورتين.

ليست الممرات الهوائية مجرد قنوات صافية، وإنما تلعب دوراً في عمليتي الشهيق والزفير ،فأثناء الشهيق تتطاول وتتسع إلى أقصى حد لتسهّل مرور الهواء، بينما وقت الزفير يقل طولها وقطرها بفعل ارتفاع الضغط داخل القفص الصدري للإسراع في طرح الهواء وكذلك تقوم بطرح وإخراج الإفرازات التي يبلغ حجمها الطبيعي 150 مللتر يومياً ويزداد في الحالات المرضية.

تعمل بورقتيها الجدارية والحشوية على دعم الرئتين والجدار الصدري وهي تسمح للرئتين بالتمدد الأعظمي، كما تسمح لها بالحركة التي تنقلها لهما من جدار القفص الصدري وبناء على ذلك فإن الضغط داخل الفجوة بين ورقتي الجنبة أثناء الزفير يستخدم سلبياً وهو يساوي –3 ضغط جوي ويزداد سلبية أثناء الشهيق إذ يتراوح ما بين 6-10، أما في حالة الزفير الإجباري قد يصل إلى +4 بينما ينخفض أثناء الشهيق الإجباري إلى 30 ضغط جوي.

تلعب الأسناخ دوراً هاماً وذلك بفضل مطاطية جدرانها والألياف العضلية بين الأسناخ وخاصة بفعل تأثير "فاعل السطح" (فاعل السطح أو surfactant هو سائل يحتوي على مواد مختلفة من ليبيدات مفسفرة وبروتينات وأيونات، وتفرزه خلايا خاصة في الأسناخ، وهو السبب في عدم انكماش الأسناخ عند الزفير؛ فلو أغلقت الأسناخ يصعب فتحها من جديد بطرق عادية)، ومن أهم وظائف الأسناخ أنها مكان تبادل الغازات بين الرئتين والدم لنقله لباقي أعضاء الجسم.

تشكل الأسناخ أو الحويصلات الرئوية المكان الذي يتم فيه تبادل الغازات بين الهواء الجوي والأوعية الدموية، والطبيعة الفسيولوجية والتشريحية للأسناخ تسمح بهذا التبادل ذلك أن الأسناخ ذات جدار رقيق جداً، ومحاطة بشبكة من الشعيرات الدموية مساحتها حوالي 70 م تحتوي خلايا تفرز مادة خاصة وهي "فاعل السطح" أو surfactant (تحافظ على مطاطية الرئة واتساعها)، وخلايا بالعة، وأنسجة خاصة، وثقوب لكل هذه العوامل تعمل على تسهيل مرور الهواء من وإلى الأسناخ وتمر عملية التبادل الغازي بأربع مراحل هي:

تأثير ثاني أكسيد الكربون الموجود في هواء الجو:

تأثير نقص الأكسجين في هواء الجو:

إن النسبة المئوية للأكسجين في الهواء الجوي 20.95% فإذا انخفضت إلى أقل من 13% فإن التنفس سيزداد سرعة وعمقاً وبذلك تزداد كمية الأكسجين في الأسناخ الرئوية فتطرد كمية CO من الأسناخ فيقل عمق التنفس لفترة قصيرة يعود بعدها التنفس إلى عميقاً بسبب تجمع ثاني أكسيد الكربون ثانية، وهكذا يتغير عمق التنفس بصورة متناوبة بالزيادة والنقصان، ويدعى التنفس عندها بالتنفس الدوري المتناوب.إن ارتفاع نسبة CO في الدم يحدث أثناء الوقف التنفسي وفي نفس الوقت ينخفض تركيز الأكسجين في الدم، فتتنبه مراكز التنفس الدماغية فتتسبب في زيادة عمق التنفس وسرعته، فتحدث" زيادة التهوية " وبسبب هذا تزداد نسبة الأكسجين وينخفض تركيز CO في الدم فيزول تنبيه المراكز التنفسية الدماغية فتعود ثانية حالة الوقف التنفسي 
إن هذا النوع من التنفس يدعى تنفس شاين ستول وهو تنفس دوري متناوب يدل على خطورة حالة الشخص، ويحدث في المناطق المرتفعة.إذا ارتفع الضغط الجزيئي للأكسجين في هواء الجو فإنه سيحدث تخريشات في أنسجة الرئة، لذلك لا يجوز أن يتنفس الشخص أكسجيناً نقياً لفترة تزيد عن بضع ساعات إلا أنه من الممكن أن يتنفس مزيجاً غازياً مكوناً من 60% أكسجين و 40% لفترة طويلة دون أن يسبب أضراراً صحية.

نقص الأكسجين "HYPOXEMIA"
المقصود بنقص الأكسجين هو النقص الحاصل عند مستوى خلايا أنسجة الجسم.
أسباب نقص الأكسجين:

تخضع عملية التنفس إلى عدد من التغييرات التي تطرأ على جسم الإنسان وهذه العوامل والتغييرات هي:

أهمية الجهاز التنفسي: للتنفس دور كبير في المحافظة على استمرارية النشاحت
داخل الجسم فبالتنفس يتم التخلص من ثاني اوكسيد الكربون الذي يعتبر تراكمه ضار لخلايا الجسم ويوازن فقدانه بالحصول على الأكسجين الذي يعتبر الوقود الذي لاتستمر الحياة بدونه لما له الدور الكبير في استمرارية العمليات الحيوية داخل الجسم وعملية التزويد بالأكسجين هي عملية مستمرة لاتنقطع. ونقصان الأكسجين يؤدي نقصان التروية إلى الدماغ وبالتالي تظهر اعراض الدوار والتعب على المريض عادة اما في حالة انقطاعه انقطاعا تاما فأنه يؤدي إلى إلى توقف عضلة القلب وبالتالي يعرض الإنسان إلى احتمالية كبيرة لفقده الحياة مالم يتم انعاش القلب والرئة من جديد في وقت محدد. اذن فالتنفس هي عملية ضرورية لامداد عضلة القلب بالأكسجين وبالتالي ضخ الأكسجين عن طريق الدم إلى سائر اعضاء الجسم وبالتالي تستمر عملية الحياة بانتظام داخل جسم الإنسان.

إن عمل جميع أعضاء الجهاز التنفسي بشكل متناسق ومنسجم ومنتظم ومتواتر يتم تحت تأثير الجهاز العصبي الذي يحتوي على مراكز خاصة للتنفس في البصلة السيسيائية وفي الحدبة الموجودة في منطقة الجسر من الدماغ وتشترك عدة أجزاء عصبية وكيماوية في تكوين الجهاز العصبي المنظم للتنفس وهي المستقبلات والعصبونات التنفسية الحسية ومراكز التنفس الدماغية والأعصاب التنفسية الحركية.



بعض أمراض جهاز التنفس :
• الربو .
• التهاب القصبات .
• انتفاخ الرئة .
• التهاب الرئة .
• السل الرئوي .
• سرطان الرئة .


</doc>
<doc id="22585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22585" title="محصر البيتا">
محصر البيتا

محصر البيتا أو محصر مستقبل بيتا أو حاصرات المستقبل بيتا الودي تشكل مجموعة واسعة من المركبات الكيميائية القادرة على الارتباط مع مستقبل بيتا ومنعه من إطلاق استجابته الحيوية. لذلك تشكل هذه المضادات فئة من الأدوية تستخدم لمعالجة حالات شتى من الأمراض القلبية الوعائية.
مثل علاج خناق الصدر، اللانظيمات القلبية، احتشاء العضلة القلبية وتفيد في العلاج الوقائي للشقيقة.

هناك ثلاثة أنواع معروفة من مستقبلات بيتا وهي بيتا1، بيتا2، بيتا3. مستقبلات هرمون التوتر بيتا1 موجودة بشكل أساسي في القلب والكلى. مستقبلات هرمون التوتر بيتا2 موجودة بشكل أساسي في الرئتين، الجهاز الهضمي، الكبد، الرحم، العضلات الملساء الوعائية والعضلات الهيكلية. مستقبلات هرمون التوتر بيتا3 موجودة في الخلايا الدهنية.
يستخدم لوحده أو مع أدوية أخرى في الحالات التالية:




</doc>
<doc id="22588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22588" title="عدد مركب">
عدد مركب

العدد المركب أو العدد العقدي هو أي عدد يُكتب على الصورة formula_1 حيث formula_2 و formula_3 عددان حقيقيان و formula_4 عدد خيالي مربعه يساوي 1- (أي أن formula_5) ويسمى وحدة تخيلية. ويسمي العدد الحقيقي formula_2 بالجزء الحقيقي، والعدد الحقيقي formula_3 بالجزء التخيلي. فمثلا، 3 + 2i هو عدد مركب، فيه 3 هو الجزء الحقيقي و 2 هو الجزء التخيلي.

و عندما يكون "formula_3" (أي الجزء التخيلي) مساوياً ل 0، فإن قيمة العدد المركب تساوي قيمة الجزء الحقيقي "formula_2" فقط ، ويسمي العدد عددًا حقيقيـًا صرفًا. وعندما يكون "formula_2" (أي الجزء الحقيقي) مساويا ل 0، يكون العدد تخيليـًا صرفـًا.

من الممكن إجراء العمليات الحسابية العادية على الأعداد المركبة كالجمع والطرح والضرب والقسمة بطريقة تماثل الأعداد الحقيقية مع بعض الاختلافات خاصةً في عملية القسمة. ولكنها أيضـًا تتمتع بخصائص أخرى تمكنها من حل كافة المعادلات الجبرية العادية التي يصعب حلها باستخدام الأعداد الحقيقية فقط.

عندما وجد الرياضيون أن المعادلة (formula_11) مستحيلة الحل في مجموعة الأعداد الحقيقية كان لا بد من وضع حل لها. لذلك تمّ إيجاد عدد جديد هو العدد التخيلي i. وتعريف العدد i هو الجذر التربيعي للعدد 1-. 
وهنا يكمن التعقيد. فمن المعلوم أنه ليس للعدد 1- جذر تربيعي، ولكن هذا في الأعداد الحقيقية. فكما أنه لا وجود للعدد 5- في الأعداد الطبيعية ولكنه موجود في الأعداد الصحيحة (والحال نفسه بالنسبة للعدد formula_4) فالرياضيات هي علم وضعه البشر ولهم الحق في تطويره وتجديده وفق قواعد واضحة تخضع للمنطق الرياضي ولا تنافي المبادئ الرياضية والموضوعات والبديهيات في علم الرياضيات.

تمنح الأعداد العقدية حلولا لبعض الأنواع من المعادلات التي لا تقبل أية حلول في مجموعة الأعداد الحقيقية : المعادلة
لا تقبل أي حل حقيقي لأن مربع عدد حقيقي إما يساوي الصفر أو هو موجب. الأعداد المركبة تمنح حلاً لهذه المعضلة. الفكرة هي تمديد الأعداد الحقيقية بالوحدة التخيلية i حيث formula_5, مما يمكن من إيجاد حل للمعادلة السابقة. في هذه المعادلة الحل هو . هكذا، ليس فقط تصبح جميع المعادلات التربيعية ذات المتغير الواحد قابلة للحلحلة، بل أيضا، تصبح جميع المعادلات الحدودية ذات المتغير الواحد قابلة للحلحلة باستعمال الأعداد العقدية.

عدد مركب هو عدد يُكتب على الشكل التالي :

حيث a و b عددان حقيقيان و i هي "الوحدة التخيلية", وتحقق "i" = −1. على سبيل المثال، formula_16 هو عدد عقدي. عادة، يُشار إلى العدد العقدي formula_17 ب a وإلى العدد العقدي formula_18 ب formula_19. بالإضافة إلى ذلك، عندما يكون الجزء التخيلي سالبا، يكتب العدد العقدي على شكل formula_20 حيث b موجب بدلا من formula_21. على سبيل المثال، يُكتب formula_22 بدلا من formula_23.

رمز مجموعة الأعداد العقدية هو formula_24 أو formula_25.

العدد الحقيقي a الذي يظهر في تعريف العدد العقدي z = a+ bi يسمى "الجزء الحقيقي" ل z، بينما يسمى b "الجزء التخيلي" ل z. هكذا، "الجزء التخيلي" لعدد عقدي ما، هو عدد حقيقي (لا يتضمن الوحدة التخيلية) : الجزء التخيلي ل z هو b وليس bi. يُرمز للجزء الحقيقي ب (Re(z أو (ℜ(z, ويُرمز إلى الجزء التخيلي ب (Im(z أو (ℑ(z. على سبيل المثال،,

أحيانـًا, يُكتب العدد المركب z على الصورة z = a + bj (خصوصـًا في مجال الهندسة الكهربية، وذلك باستخدام الرمز "j" بدلا من "i"، لأن "i" هو رمز التيار الكهربي)

يمكن أن يُنظر إلى عدد عقدي على أنه نقطة أو متجه ينطلق من أصل المَعلم في نظام إحداثيات ديكارتي ثنائي الأبعاد يسمى المستوى العقدي أو رسم أرغند البياني, المسمى هكذا نسبة إلى جون روبرت أرغند. عادة ما يُرسم الجزء الحقيقي لعدد عقدي على المحور الأفقي بينما يُرسم جزؤه التخيلي على المحور العمودي.
يرجع أول ظهور للأعداد المركبة إلى عام 1545 حينما نشر عالم الرياضيات الإيطالي جيرولامو كاردانو حلحلة للمعادلات من الدرجة الثالثة.

ولكنه فهمه لهذه الأعداد كان بدائيا. فيما بعد عمل عالم الرياضيات رافائيل بومبيلي في هذا المجال.

نفس العمليات والقواعد الحسابية في الأعداد الحقيقة formula_28 يمكن تطبيقها على الأعداد المركبة. باستعمال تجميعية الجمع وتوزيعية الضرب نحصل على ما يلي:

مرافق العدد المركب formula_29 هو العدد المركب formula_30. يُرمز لمرافق العدد المركب formula_31 بالرمز formula_32. هندسيا، formula_32 هو انعكاس formula_31 حول محور الأعداد الحقيقية. هكذا محاولة الحصول على مرافق مرافق عدد مركب ما تعطي العدد ذاته : formula_35.

يمكن أن يستخلص الجزءان الحقيقي والتخيلي انطلاقا من مرافق عدد مركب ما، كما تبين المعادلتان التاليتان :

بالإضافة إلى ذلك، فإن عددا مركبا ما حقيقيٌ إذا وفقط إذا كان مساويا لمرافقه.

البحث عن المرافق يتوزع على العمليات الحسابية الاعتيادية كما تبين المعادلات التالية:

مقلوب عدد مركب ما مختلف عن الصفر formula_41، هو :

لاحظ أن ناتج عملية القسمة السابقة نحصل عليه بضرب كلا من 
البسط والمقام في العدد المرافق للمقام.

الجذر التربيعي لحاصل ضرب عدد مركب في مرافقه يسمى معيار العدد المركب.

تتم عملية الجمع كما يلي:
formula_43

وكذلك عملية الطرح كما يلي:
formula_44

يلاحظ أن الجزء الحقيقي للناتج هو محصلة الجزئين الحقيقيين للعددين، وبالمثل الجزء التخيلي للناتج هو محصلة الجزئين التخيليين للعددين.

تتم عملية الضرب كما يلي:

formula_45

تتم عملية القسمة كما يلي:

بضرب البسط والمقام بمرافق المقام.

formula_46

انظر أيضا الجذر التربيعي للأعداد السالبة وللأعداد العقدية

الجذران التربيعيان للعدد العقدي a + bi (مع "b" ≠ 0) هما formula_47 حيث :
و

حيث sgn هي دالة الإشارة.

إذا كان z عددا مركبا، و a و b عددين حقيقيين، و i هو الوحدة التخيلية، فمن الممكن تمثيل العدد المركب z كما يلي:

يكتب العدد المركب z جبريًا بالشكل:

الأعداد المركبة بشكلها الجبري formula_51 لذا فكل عدد مركب هو زوج مرتب formula_52 في محور الأعداد, وكل زوج كهذا يمكن حساب إحداثياته بواسطة الزاوية المتكونة من التقاء محور formula_53 مع الخط المستقيم الخارج من نقطة الأصل ويمر في الزوج formula_54, وأيضا بواسطة طول الخط المحصور بين formula_55 و- formula_56. هذه الإمكانية تسمح لنا بصياغة العدد المركب بالشكل التالي : 
حيث:

يكتب العدد على شكل 
حيث:

ليكن أعدادا مركبة (تسمى معاملات). للمعادلة
حل واحد على الأقل z، إذا افتُرض أنه على الأقل أحد الأعداد ذات الدرجات الأعلى، غير مساو للصفر. هذا هو نص المبرهنة الأساسية في الجبر. لهذا السبب، يُقال عن المجموعة C أنها حقل مغلق جبريا. هذه الخاصية ليست متوفرة في حقل الأعداد الجذرية Q (ليس لمتعددة الحدود من جذر كسري بما أن حلها هو و هو عدد غير كسري). مجموعة الأعداد الحقيقية R لا تمتلك هي أيضا هذه الخاصية (ليس لمتعددة الحدود من جذر حقيقي عندما يكون a موجبا قطعا).

انظر إلى مبرهنة ليوفيل وإلى طوبولوجيا وإلى نظرية غالوا وإلى مصفوفة مربعة وإلى القيم الذاتية والمتجهات الذاتية.

دراسة الدوال اللائي متغيراتها أعداد مركبة، تسمى التحليل العقدي، وله تطبيقات هائلة في الرياضيات التطبيقية كما في باقي فروع الرياضيات. عادة، البراهين الأكثر بساطة في التحليل الحقيقي وحتى في نظرية الأعداد تستعمل تقنيات مستمدة من التحليل العقدي (انظر مبرهنة الأعداد الأولية على سبيل المثال).

يقال عن دالة "f" : C → C أنها دالة تامة الشكل إذا حققت معادلات كوشي-ريمان. على سبيل المثال، كل تحويل خطي C → C يكتب على الشكل :

حيث a و b عددان عقديان. يكون هذا التحويل كامل الشكل إذا وفقط إذا كان b مساويا للصفر.

المستوى formula_65 منسوب لمعلم متعامد، متجانس (ممنظم) formula_66، التطبيق الذي يربط كل عدد مركب formula_67 جزؤه الحقيقي a وجزؤه التخيلي b بالنقطة "M" التي زوج احداثياتها 
formula_68 من formula_65، هو تطبيق تقابلي والعدد المركب formula_70 يسمى 'لحق' النقطة "M" ويرمز له بالرمز formula_71

التطبيق الذي يربط كل عدد مركب جزؤه الحقيقي a وجزؤه التخيلي b بالمتجهة formula_72 من formula_73 التي أفصولها a وأرتوبها b، هو تطبيق تقابلي والعدد المركب formula_70 يسمى 'لحق' المتجهة formula_72.

نظرية التحكم

انظر إلى جريان الموائع.

تستعمل الأعداد المركبة في معالجة الإشارة.

عد من الكسيريات يرسم في المستوى العقدي. على سبيل المثال مجموعة ماندلبرو ومجموعات جوليا.

انظر إلى مبرهنة ماردن وإلى دالة تكعيبية.

لكل معادلة حدودية غير ثابتة وذات معاملات مركبة، كما سبق ذكر ذلك، حل في C. هذه المسألة تبقى صحيحة حتى إذا كانت هؤلاء المعاملات أعدادا كسرية. جذور هذه المعادلات تسمى أعداد جبرية. تشكل الأعداد الجبرية موضوع دراسة أساسي في النظرية الجبرية للأعداد.

انظر إلى حقل (رياضيات) وإلى حقل الأعداد الجبرية وإلى جذور الوحدة (تحليل عقدي) وإلى تساعي (مضلع) وإلى إنشاءات الفرجار والمسطرة وإلى عدد طبيعي غاوسي وإلى مبرهنة فيرما حول مجموع مربعين.

تدرس نظرية الأعداد التحليلية الأعداد الطبيعية والجذرية, مستغلة كونها قابلة للتمثيل على شكل أعداد عقدية. على سبيل المثال، ترتبط دالة زيتا لريمان بتوزيع الأعداد الأولية.

أول إشارة سريعة إلى الجذور المربعة للأعداد السالبة قد تعود إلى أعمال عالم الرياضيات الإغريقي هيرو السكندري, الذي عاش في القرن الأول بعد الميلاد.

انظر إلى جيرولامو كاردانو وإلى المبرهنة الأساسية في الجبر.




</doc>
<doc id="22590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22590" title="أنطون سعادة">
أنطون سعادة

أنطون سعادة (1 مارس 1904 - 8 يوليو 1949)، مؤسس الحزب السوري القومي الاجتماعي. ولد في بلدة الشوير في جبل لبنان. والده الدكتور خليل سعادة ووالدته نايفة نصير خنيصر.

تلقى علومه الأولى في مدرسة الفرير في القاهرة، وبعد وفاة والدته عاد إلى الوطن ليعيش في كنف جدته حيث سافر والده للعمل في الأرجنتين، وأكمل علومه في مدرسة برمانا. عام 1919 هاجر مع أخوته إلى الولايات المتحدة الأميركية وهناك عمل عدة أشهر في محطة للقطارات وبعدها انتقل إلى البرازيل حيث المقر الجديد لعمل والده.

في البرازيل، أقبل على نهل العلوم بمواظبة واهتمام على يد أبيه، وانكب على دراسة اللغات بجهد شخصي (برتغالية، الألمانية، و الروسية). بعدها، اتجهت قراءاته إلى الفلسفة والتاريخ وعلم الاجتماع والسياسة. وما لبث أن شارك والده في إصدار جريدة الجريدة، ثم في مجلة المجلة.

ظهرت كتاباته الأولى عندما كان في الثامنة عشرة. ونشر خلال عامي 1922 - 1923 عدة مقالات طالب فيها بإنهاء الاحتلال الفرنسي واستقلال سوريا ، واستشرف مشروع الحركة الصهيونية وخطره على سوريا الطبيعية رابطاً بين وعد بلفور بوطن قومي لليهود في فلسطين وبين اتفاقية سايكس بيكو التي قسمت سوريا الطبيعية إلى خمس كيانات.

حاول عام 1925 تأليف حزب لتوحيد أبناء الجالية السورية في البرازيل باسم "الشبيبة الفدائية السورية"، لكنه لم يلاق نجاحاً. وأعاد المحاولة عام 1927 فأسس "حزب السوريين الأحرار"، الذي توقف نشاطه بعد ثلاث سنوات.

وإثر توقف مجلة المجلة عن الصدور (1928) انصرف أنطون سعادة إلى التعليم في بعض المعاهد السورية في ساو باولو، كما شارك في بعض اللجان التربوية التي أقامتها الحكومة البرازيلية للإشراف على تطوير المناهج التعليمية، وفي هذه الفترة كتب رواية "فاجعة حب" التي نشرت فيما بعد في بيروت، وفي صيف 1931 أصدر روايته الثانية "سيدة صيدنايا".

في تموز 1930 عاد أنطون سعادة إلى الوطن من البرازيل، وبعد إقامة قصيرة في ضهور الشوير سافر إلى دمشق لدراسة إمكانية العمل السياسي فيها، كونها العاصمة التاريخية لسوريا ومركز المعارضة السياسية للانتداب الفرنسي، فمارس التعليم لتأمين رزقه، وكتب سلسلة من المقالات في الصحف الدمشقية "اليوم، القبس، ألف باء"، لكنه سرعان ما عاد إلى بيروت (1931) وبدأ بإعطاء دروس من خارج الملاك في اللغة في الجامعة الأميركية في بيروت. وقد أتاح له التدريس ساحة واسعة للحوار الفكري مع الطلبة والوسط الثقافي، إضافة إلى منابر فكرية أتاحتها له عدة جمعيات ثقافية في بيروت، منها : العروة الوثقى - جمعية الاجتهاد الروحي للشبيبة - "النادي الفلسطيني". وقد حفلت هذه المحاضرات ببواكير فكرة القومي الاجتماعي في مرحلة ما قبل إعلان الحزب، وهو ما تمخض عنه فيما بعد العقيدة القومية الاجتماعية، المنهج الفكري للحزب السوري القومي الاجتماعي الذي أسسه في 16 تشرين الثاني 1932، وكان حزباً سرياً بسبب الظروف الصعبة الناجمة عن الانتداب الفرنسي على سوريا الشمالية (لبنان وسوريا).

في عام 1933 أعـاد أنطون سعادة إصدار مجلة "المجلة" في بيروت لتساهم في توضيح أسس النهضة السورية القومية الاجتماعية التي طرحها، وعلى صفحاتها ظهرت في المشرق العربي، ولأول مرة، دراسات تحليلية لموضوع "الأمة" استناداً إلى علم الاجتماع الحديث، وبرؤية مستقلة عن نظريات الغرب التي فلسفت الأمة من منظور عرقي، وسياسي أحياناً أخرى.

في حزيران عام 1935، وبعد أن أصبح انتشار الحزب ملموساً في الأوساط الشبابية والثقافية، أقام سعادة الاجتماع العام الأول رغم سرية الحزب، وفي هذا الاجتماع ألقى خطاباً مكتوباً هـو من أهم الوثائق الفكرية في العقيدة السورية القومية الاجتماعية، ودليل عمل حركة النهضة القومية الاجتماعية التي يهدف إليها الحزب، لكن سلطات الانتداب الفرنسي سرعان ما اكتشفت أمر الحزب نتيجة معلومة نقلها رئيس الجامعة الأميركية إلى السلطة الفرنسية، فاعتقلت في 16 تشرين الثاني 1935 سعادة وعدداً من الأعضاء بتهمة تشكيل جمعية سرية والإخلال بالأمن العام والإضرار بأمن الدولة وتغيير شكل الحكم، فأصدرت سلطات الانتداب الفرنسي قراراً بسجنه ستة أشهر، أكمل خلالها كتابة مؤلفه العلمي "نشوء الأمم" الذي صدرت طبعته الأولى عام 1938. وخرج من السجن في 12 أيار 1936.

اعتقلت سلطات الانتداب سعادة مرة ثانية في 30 حزيران 1936 (أي بعد أسابيع من الإفراج عنه) لأن مشروع سعادة أصبح يهدد السياسة الاستعمارية الفرنسية بفصل لبنان عن سوريا التاريخية ،وتشكيل لبنان كقدم لفرنسا في الشرق الأوسط، وظل في السجن إلى 12 تشرين الثاني 1936 وخلال هذه الفترة أنجز سعادة كتابه شرح مبادئ الحزب وغايته.

أعيد اعتقاله في 9 آذار 1937 وظل في السجن حتى 15 أيار 1937. وفي 14 تشرين الأول 1937 أصدر جريدة النهضة التي استقطبت النخبة الثقافية الشابة في تناول السياسة الخارجية والأمور الفكرية والردّ على القوى السياسية المناوئة، وقد حظيت ردود سعادة القومية على البطريرك الماروني والأحزاب الانعزالية في لبنان و باهتمام كبير من مختلف الأوساط.

في 11 حزيران 1938 غادر سعادة الوطن في جولة على فروع الحزب في المغتربات. وسافر براً من بيروت إلى الأردن ومنها إلى فلسطين، حيث اجتمع مع السوريين القوميين الاجتماعيين في وفي حيفا. ثم إلى قبرص وألمانيا، ومنها سافر إلى البرازيل، حيث استقر في سان باولو مرتع صباه (كانون الأول 1938). وفور مغادرته بيروت قامت سلطات الانتداب بمداهمة مركز الحزب، وعطلت صحيفة النهضة، وحظرت على السوريين القوميين الاجتماعيين ممارسة العمل الحزبي، كما أصدرت مذكرة قضائية بمحاكمة سعادة.
سجن شهراً في البرازيل بضغط من فرنسا، فغادر إلى الأرجنتين بعد خروجه وومكث فيها حتى أيار 1940 وظل في مغتربه القسري حتى عام 1947 وأصدر خلال هذه الفترة جريدة "الزوبعة".
بعد جلاء القوات الفرنسية عام 1946 حاول العودة إلى لبنان لكن تحالف بشارة الخوري (رئيس الجمهورية) ورياض الصلح (رئيس الحكومة) كان يعرقل عودته بحجة الحكم القضائي الصادر بحقه منذ أيام الانتداب.
في 2 آذار 1947 وصلت طائرة سعادة إلى بيروت فأصدرت الحكومة اللبنانية في أعقاب الاستقبال الكبير مذكرة توقيف بحقه وألغتها في تشرين الأول 1947.

قام بإطلاق حركـة مواجهة قومية شاملة خلال حرب فلسطين 1948. وكان رد فعل الحكومة اللبنانية مباشراً، إذ أصدرت سلسلة قرارات منعت بموجبها الحزب من عقد الاجتماعات العلنية وحدثت عدة صدامات بين أعضاء الحزب والسلطة خلال احتفالات آذار 1949 وبعد الانتخابات البرلمانية الملغاة لجأ على إثرها سعادة إلى دمشق. استقبله حسني الزعيم، وبعد شهر، سلمه للسلطات اللبنانية وفق صفقة يوم 7 تموز 1949 فحاكمته وأعدمته فجر يوم 8 يوليو/تموز 1949.




</doc>
<doc id="22591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22591" title="باب المغاربة">
باب المغاربة

باب المغاربة هي تسمية تطلق على بابين في مدينة القدس؛ أحدهما في السور الجنوبي للبلدة القديمة، والآخر أحد أبواب المسجد الأقصى الغربية. سمي بباب المغاربة ودعي جامع المغاربة المجاور له والواقع داخل المسجد الأقصى، وكذلك إلى حارة المغاربة الواقعة خارجه، وهي الحارة التي جاور بها المجاهدون المغاربة الذين قدموا للفتح الصلاحي، وأوقفها عليهم الملك الأفضل بن صلاح الدين. وقد عرف هذا الباب أيضًا باسمي "باب البراق" و"باب النبي"، حيث يعتقد أن نبي محمد بن عبدالله قد دخل منه للمسجد الأقصى ليلة الإسراء والمعراج، كما يعتقد بعض المؤرخين أن الخليفة عمر بن الخطاب دخل من ناحيته إلى الأقصى أيضا بعد الفتح.

هذا وقد أعيد البناء الحالي لهذا الباب في الفترة المملوكية، في عهد سلطان مصر الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة 713 هجرية / 1313 ميلادية.

باب المغاربة هو أقرب الأبواب إلى حائط البراق، كان في البداية باب صغير ثم تم توسيعه. يصل الباب إلى مدينة داود، نبع الجيحون، بركة سلوان وإلى قرية سلوان. في العهد البيزنطي مر بالجوار شارع الكاردو الفرعي الذي وصل بين باب العمود في الشمال لبركة سلوان في الجنوب.
أيام الحكم الأردني (1948 - 1967)، تم توسيع الباب لتمكين العربات من الدخول. من على الباب من الخارج قوس يشبه الوسائد الحجرية وفوقه زخرفة مستديرة بشكل وردة.

والباب هو جزء من حارة المغاربة، وهي من أشهر الحارات الموجودة في البلدة القديمة بالقدس، ويرجع جزء من شهرة الحارة إلى إقدام إسرائيل على تسويتها بالأرض بعيد احتلال القدس عام 1967، حيث حوَّلتها إلى ساحة سمتها "ساحة المبكى" لخدمة الحجاج والمصلين اليهود عند حائط البراق.

ويتدفق من باب المغاربة 7% من ساكني القدس المسلمين للصلاة في المسجد الأقصى. وقد شرعت الحكومة الإسرائيل منذ 6 فبراير 2007 في هدم الطريق المؤدي لهذا الباب، وهو ما تسبب في وقوع مواجهات بين الفلسطينيين وجنود الاحتلال الإسرائيلي، أسفرت عن سقوط عشرات الجرحى من الفلسطينيين.


</doc>
<doc id="22622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22622" title="كرونة سلوفاكية">
كرونة سلوفاكية

الكرونة السلوفاكية (بالسلوفاكية Slovenská koruna) هي عملة سلوفاكيا منذ 8 فبراير 1993 وذلك بدلا من الكرونة التشيكوسلوفاكية التي أوقف العمل بها بعد انقسام تشيكوسلوفاكيا. كلمة كرونة "koruna" تعني باللغة السلوفاكية التاج. تنقسم الكرونة إلى 100 قسم يدعى بالهالير.

أصدرت العملات الورقية من فئة:

20, 50, 100, 200, 500, 1000, 5000 كرونة.

أما العملات المعدنية فهي من فئة:

50 هالير، 1، 2، 5، 10 كرونة. حيث سحب من التداول كل من 10 و 20 هالير في 31 ديسمبر 2003.

حدد البنك المركزي سعر صرف الكرونة بداية عند قيمة ثابة. ثم تم ربطها منذ 14 يوليو 1994 وحتى 2 أكتوبر 1998 بسلة عملات مكونة بنسبة 60% من المارك الألماني و 40% من الدولار الأمريكي.

منذ أكتوبر 1998 تم تحرير سعر صرف الكرونة السلوفاكية وأصبح خاضع لمبدأ العرض والطلب في سوق العملات العالمي.

منذ 26 نوفمبر 2005 تم ربط الكرونة باليورو وتثبيت سعر الصرف عند قيمة 38.455 بمجال متغير +15 % / -15 % وذلك استعدادا لضم سلوفاكيا إلى منطقة اليورو في عام 2009.


</doc>
<doc id="22630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22630" title="كرونة (توضيح)">
كرونة (توضيح)

لفظة معربة لكلمة تاج والتي ترد في أسماء عملات بلدان مختلفة.

تستخدم حاليا في:

كما كانت تستخدم سابقا في:



</doc>
<doc id="22634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22634" title="ماء أزرق">
ماء أزرق

الزَّرَقُ أو المياه الزرقاء أو الغلوكوما أو الجلوكوما أو الماء الأزرق أو الماء الأسود هي أسماء لمرض ينشأ نتيجة ارتفاع الضغط بالعين فيحصل نتيجة ذلك تلف في أنسجة العصب البصري وإذا لم يعالج المرض يحدث تلف كلي في العصب البصري وبذلك تفقد العين قدرتها على الإبصار.

هو مرض يصيب العين عند التقدم في السن بسبب تلف العصب البصري في العين مما ينتج عنه ارتفاع ضغط العين ومشكلات في الرؤية والإجهاد العيني.
الزرق هو السبب الرئيسي للعمى في الأشخاص كبار السن ويمكن منع الإصابة بالعمى بسبب الزرق لو بدأ العلاج مبكرا بما فيه الكفاية.

الكثير من الناس لا يلاحظون هذه البقع العمياء إلا بعد تلف جزء كبير من العصب البصري. وفي حالة التلف الكامل للعصب البصري فإن ذلك يؤدى للعمى الكامل. لذلك فإن التشخيص والعلاج المبكر للزرق هما العاملان الرئيسيان للوقاية من الإصابة بالعمى بسبب هذا المرض.

هناك كذلك مرض الساد أو الماء الأبيض Cataract وهو ليس بخطورة الماء الأزرق حيث يمكن علاجه باستبدال وزرع عدسة

المياه الزرقاء أو الجلوكوما Glaucoma هو مجموعة من أمراض تصيب العصب البصري تؤدي إلى فقدان الخلايا العصبية للشبكية بطريقة مميزة.
و بالرغم من أن ارتفاع الضغط داخل العين قد يكون سببا أساسيا في حدوثه إلا أنه ليس بالضرورة, لانه يختلف باختلاف الشخص المصاب، فقد يصاب شخصا ما به وضغط العين قليلا نسبيا وقد يعيش شخص آخر بصورة طبيعية لسنوات ولا يعاني منه بالرغم من اصابته بارتفاع في ضغط العين.
عدم العلاج من مرض المياه الزرقاء يؤدي إلى تلف في العصب البصري ونتيجة لذلك يفقد المريض رؤية جزء من حقل بصره وهو ما يزيد تدريجيا وقد يؤدي إلى فقد البصر بالكامل..
يوجد سائل يدعى " السائل المائي " يفرز داخل العين ويتم تصريفه خارجها. وهذا السائل ليس جزءا من الدموع التي تفرز خارج العين فوق سطحها. ويرجع سبب الإصابة بمرض الجلوكوما (ارتفاع ضغط العين) إلى عدم توازن بين كمية السائل الذي تفرزه العين وبين قدرة القنوات الخاصة للعين على تصريف هذا السائل فينتج عن ذلك تجمع هذا السائل داخل العين والضغط على أنسجة العين الداخلية بما فيها العصب البصري
حيث أن المصاب بارتفاع الضغط بالعين تتكون في عينه الجلوكوما بدون أي سابق إنذار حيث يشعر المصاب بألم شديد بالرأس وغثيان وشعور بالنعاس، فيذهب للنوم ليتفاجأ عند استيقاظه بأنه قد أصبح أعمى..

تكمن خطورته في أنه يسبب فقدانا دائما للبصر (عمى)إذا لم يتم اكتشافه ومعالجته مبكرا، فعندما يزيد الضغط في العين عن معدله الطبيعي (15 - 20 مم زئبقي) تتأثر جميع أنسجة العين الداخلية بهذا الارتفاع في الضغط فتتأثر عروق العصب الدموية وبعض طبقات الشبكية كما يحصل تدريجيا تلف في أنسجة العصب البصري وللأسف فإن هذا التلف غير قابل للعلاج حتى ولو أمكن التحكم في معدل الضغط بعد ذلك وهنا تأتي أهمية التشخيص المبكر والاهتمام باستعمال العلاج باستمرار حتى لا يرتفع الضغط عن معدله الطبيعي ويبقى العصب البصري في حالة جيدة

وهو النوع الأكثر شيوعا من الجلوكوما (حوالي 90% من مرضى الجلوكوما لديهم هذا النوع منها) ويظهر كنتيجة للتقدم في العمر (عادة تبدأ الإصابة بهذا المرض بعد سن الخامسة والثلاثين) حيث تقل كفاءة زاوية التصريف داخل العين مما يؤدى لزيادة ضغط العين بالتدريج. ويمكن لهذا النوع من الجلوكوما التأثير بالتدريج على العصب البصري بصورة غير مؤلمة حتى يفاجأ المريض بعد مدة بتلف واضح في العصب البصري. يشعر المريض بضيق في المجال البصري للرؤية أو قد يلاحظ عدم وضوح الرؤية في جزء من المجال البصري، وإذا أستمر المرض بدون علاج فإن قدرة الإبصار تنحصر في منطقة دائرية صغيرة. لذلك فإن التشخيص المبكر يتم في كثير من الحالات عندما يقوم الشخص بزيارة أخصائي العيون للفحص الدوري لعينيه

وهي أقل شيوعا وعادة تصيب الأشخاص الذين تكون زاوية أعينهم الأمامية ضيقة أو المصابين ببعد النظر، ويتميز هذا المرض بارتفاع مفاجئ وحاد للضغط بسبب حدوث انسداد كامل في زاوية التصريف داخل العين. ويمكن تخيل ما يحدث كسقوط قطعة من الورق على فتحة التصريف في حوض المياه. وهو ما يحدث عندما تلتصق القزحية بزاوية التصريف فتؤدى لانسدادها وعندها يرتفع ضغط العين. وأعراض هذا النوع من الجلوكوما تكون:

رؤية غير واضحة 
ألم شديد بالعين 
صداع 
غثيان وقيء 
رؤية ألوان قوس قزح حول مصادر الضوء
هذا النوع من الجلوكوما إذا لم يعالج بشكل عاجل فإنه يؤدي إلى فقدان البصر. وهنا يجب أن نشير إلى ضرورة الاهتمام بالعين الأخرى إذا أصيبت إحدى العينين لان احتمالات إصابة العين الأخرى فيما بعد قد تكون كبيرة ما لم تعط للعين علاجات واقية.

وهذا النوع من الجلوكوما يظهر في الأشخاص من أصل إفريقي أو آسيوي ويكون انسداد تدريجي لزاوية العين بدون ألم.

قد يولد الطفل مصابا بهذا المرض أو يصاب به في السنوات الأولى من عمره ويمكن توارثه عن أحد الأبوين أوكليهما كما قد يحدث نتيجة إصابة الطفل بعدوى فيروسية عند إصابة الأم بهذا الفيروس في الأشهر الثلاثة الأولى من الحمل. ونتيجة لانتشار التزاوج بين الأقارب في بعض البلدان العربية فإن مرض الجلوكوما الخلقية لا يعتبر نادرا. عند إصابة الطفل بمرض الجلوكوما الخلقية يلاحظ الأبوان كبر حجم سواد العين نتيجة لكبر حجم القرنية وهي الطبقة الشفافة التي تغطي سواد العين كما قد تفقد القرنية شفافيتها ولمعانها فيتغير السواد إلى اللون الأزرق أو الأبيض، ومن المهم جدا علاج الجلوكوما الخلقية في أسرع وقت ممكن حتى يستطيع الطفل التركيز بعينيه ويمكن بذلك تجنب كسل العين.

هناك أسباب كثيرة من الممكن أن تؤدي إلى ارتفاع ضغط العين منها: 
التهابات القزحية المتكررة 
نضوج الساد (الكتاراكت - الماء الأبيض) 
المراحل المتقدمة لمرض اعتلال الشبكية السكري 
الاستعمال الطويل لمركبات الكورتيزون 
انسداد الأوعية الدموية بالشبكية 
أورام العين الداخلية

هنالك رابط قوي بين وجود ضغط كبير داخل العين, وبين ضرر في عصب البصر وعادة كلما زاد الضغط داخل العين, زاد الضرر في عصب البصر, ومع ذلك قد نجد أناساً يعانون من ضغط كبير في العين, ولا يحدث ضرر للعصب ولا للرؤية, ومقابل ذلك نجد أناسا عندهم الضغط عادي داخل العين ويعانون من ضرر متطور في عصب البصر.

وهذا يعني انه ليست كل المسببات معروفه ولكن المؤكد منه هو أن طبيب العيون يضع العديد من المعلومات معا لتحديد فرص ظهور هذا المرض هي:

ويقيم الطبيب كل هذه العوامل لكي يقرر احتياج المريض لعلاج الجلوكوما أو لملاحظته فقط كشخص معرض للإصابة بها. وهذا يعني أن ذلك المريض معرض للإصابة بالجلوكوما أكثر من الآخرين. ولذلك يحتاج لفحوصات منتظمة لاكتشاف الأعراض المبكرة لتلف العصب البصري

وهناك أسباب عديدة تودي إلى قلة تصريف العين للسوائل منها:

أفراد الأسر التي بها تاريخ وراثي لمرض الجلوكوما حيث يمكن توارث هذا المرض 
فمثلا إذا كانت الأم مصابة بهذا المرض فإن احتمالات إصابة مولودها به ترتفع حوالي ست أو سبع مرات عن الأشخاص الذين ليس لديهم تاريخ وراثي للمرض. 
الأفراد الذين يعانون من بعض أمراض العيون الأخرى، مثل بعد النظر أو القرنية الصغيرة حيث تكون زاوية العين الأمامية التي يتم من خلالها تصريف السائل ضيقة نوعا ما ومعرضة للانسداد كما أن أي اضطرابات أخرى قد تحدث للعين كالتهابات القزحية قد تودي إلى ارتفاع الضغط بها، خصوصا أولئك الذين يتجاوزون الخمسين من عمرهم حيث ترتفع مخاطر الإصابة بهذا المرض عندهم بنسبة خمس مرات عن غيرهم.

مرضى السكري
والذين يستعملون الستريئوديم لفترة طويلة
وذوي البشرة الغامقة

وحالات قليله من المرض تكون نتيجة عاهة في العين منذ الولادة
أو التهاب عيون أو من مشاكل في أوعية الدم الموجودة في العين.

فحص العيون على فترات (مره كل عدة سنوات(لاكتشاف المرض وهو في بدايته والأشخاص المعرضون الذين سبق ذكرهم, يفضل ان يكون الفحص على فترات قصيرة.

وتجب مراجعة خدمات الصحة الشاملة 
• إذا كان أحد أفراد الأسرة مصاب بهذا المرض
• إذا وُجد ضغط كبير في إحدى العينين
• إذا ظهرت علامات حادة في تشوش الرؤية وفي مجالها.

أدويه سبق استعمالها لهذا المرض ،حالات مرض أخرى في العائلة ،أمراض سبق وأصيب بها الشخص ،نظارات وعدسات مستعمله وجراحة أو علاج سابق في العين

كقاعدة فإن التلف الذي تحدثه الجلوكوما للعصب البصري لا يمكن علاجه. وتعمل قطرات العين والأقراص وأشعة الليزر والعمليات الجراحية لمنع المزيد من التلف فقط. وفي أي نوع من الجلوكوما فإن الفحص الدوري مهم لمنع فقدان البصر.

هناك أنواع عديدة من الأدوية التي تخفف ضغط العين، كما أن العلاج بأشعة الليزر قد يفيد في بعض الحالات وأحيانا قد لا تستطيع الأدوية تخفيض ضغط العين فينصح أخصائي العيون بإجراء عملية جراحية تساعد على تصريف سائل العين حتى ينخفض ضغط العين إلى المعدل الطبيعي. ومن المهم جدا معرفة أنه يجب الاستمرار في استخدام الأدوية الخافضة للضغط حيث ينتج الإهمال في استعمالها إلى ارتفاع الضغط مرة أخرى وحصول مزيد من التلف لأنسجة العصب البصري.

يمكن السيطرة على الجلوكوما باستعمال قطرات العين عدة مرات في اليوم مع بعض أنواع الأقراص أحيانا. تساعد هذه الأدوية على خفض ضغط العين إما من خلال إنقاص إفراز السائل المائي داخل العين أو من خلال تحسين أداء زاوية
التصريف.

يجب على المريض أن يستعمل هذه الأدوية بانتظام واستمرار حتى تعطى النتيجة المطلوبة. كما يجب عليه إخبار أي طبيب آخر يعالجه غير طبيب العيون بعلاجات العين التي يستعملها. توجد بعض الآثار الجانبية للأدوية والتي يجب على المريض أن يخبر الطبيب بها فور ظهورها. فقد تسبب بعض قطرات العين الآثار الجانبية

الإحساس بالوخزجفاف العين 
احمرار العين 
عدم وضوح الرؤية 
صداع 
تغير النبض أو دقات القلب أو معدل التنفس
أو لا يمكن لاي مريض ان يششفى من العلاج

تنميل أصابع اليدين والقدمين 
فقدان الشهية 
حصوات الكلى 
إسهال أو إمساك 
الأنيميا وسهولة النزيف

قد تكون أشعة الليزر فعالة في مختلف أنواع الجلوكوما ويستعمل الليزر بإحدى طريقتين حسب نوعه:

جلوكوما الزاوية المفتوحة: حيث تعالج أشعة الليزر قصور التصريف نفسه. ويستعمل الليزر لتوسيع زاوية التصريف للحفاظ على ضغط العين في الحدود الطبيعية.

جلوكوما الزاوية المغلقة: يعمل الليزر على خلق فتحة في القزحية لتحسين انسياب السائل المائي إلى زاوية التصريف.

الجراحة تعتبر هي العلاج الأفضل في معظم حالات الجلوكوما الحادة والجلوكوما الخلقية التي لا تبدي استجابة ملموسة للعلاج بالأدوية. فعند ظهور الحاجة للجراحة للسيطرة على الجلوكوما فإن طبيب العيون يستعمل أدوات دقيقة لعمل قناة تصريف جديدة لكي ينساب منها السائل المائي مما يساعد على خفض ضغط العين.

ورغم أن مضاعفات الجراحة الحديثة لعلاج الجلوكوما نادرة الحدوث إلا أنها واردة مثل أي جراحة. وينصح الطبيب بإجراء الجراحة فقط حين يرى أنها أكثر أمانا من ترك تلف العصب البصري في استمرار. ويقوم الطبيب بشرح كل التفاصيل بخصوص الجراحة عندما تقرر العملية ويوصي بأنسب طرق العلاج لحالة المريض.

إن علاج الجلوكوما يتطلب فريقا مكونا من الطبيب والمريض حيث يصف الطبيب العلاج وعلى المريض المواظبة على استعماله. كما يجب على المريض أيضا عدم التوقف عن أخذ العلاج أو تغييره دون استشارة الطبيب. كما أن الفحص المنتظم يكون شديد الأهمية لمراقبة أي تغيير يطرأ على عين المريض

إذا كنت أحد الأشخاص الذين أصيبوا بمرض الجلوكوما يجب عليك أن تتذكر النقاط التالية:




</doc>
<doc id="22635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22635" title="قصر النظر">
قصر النظر

قصر النظر أو 'الحسر' (بالإنجليزية Myopia) هو إحدى أشكال ضعف البصر حيث تسقط بؤرة الضوء أمام الشبكية وهو عكس ما يحدث في حالة طول النظر وكلاهما يعد نتيجة خطأ في وضعية الصورة. وفي معظم الحالات لا يعد قصر النظر كحالة مرضية ولكنة مرتبط بميل جيني ولكن يمكن اعتبار قصر النظر المركب" المانجن" حالة مرضية .

ينجم الحسر أو قصر النظر بشكل رئيسي عن شكل المقلة ،. فيكون محور المقلة زائد الطول بحيث يكون الإبصار القريب (كالقراءة والكتابة) ممتازا، أما الأجسام البعيدة فتكون ضبابية.عادة ما يبلغ طول محور العين السليمة-الذي يمتد من القرنية الي الشبكية- 2.4 سم عند هذا الطول لمقلة العين يلتقي شعاع الضوء في بؤرة العين علي الشبكية حيث تكمن الرؤية السليمة

هناك عدة أنواع للحسر تختلف باختلاف الأسباب
فهناك الحسر البسيط والحسر المتزايد

وتصحح هذه الحالة بسهولة باستعمال نظارات، عدسات لاصقة أو بإجراء عملية الليزك. وهو عادة يزداد سوءا بنسبة دائمة الانخفاض حتى سن الثلاثين.

يسبب الحسر الرؤية المشوشة. يتعرض الأشخاص المصابون بقصر النظر، بشكل عام، إلى الأعراض التالية:
  لا يعي الأطفال تحت سن 8 أو 9 سنوات، دائما، حقيقة كونهم يعانون من مشكلة في رؤية الأشياء البعيدة. قد يشك الأهل أو المعلمون بحالة قصر النظر، إذا كان الطفل:


معلومات حول قصر النظر وعلاج ضعف النظر


</doc>
<doc id="22637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22637" title="مقدمات الارتعاج">
مقدمات الارتعاج

مقدمات الارتعاج هو ارتفاع ضغط الدم بعد 20 أسبوع من الحمل مع ظهور البروتين في البول (بيلة بروتينية ويكون مصحوباً بأعراض منها:

أهمية هذا النوع هو إمكانية حدوث نوبات تشنجية للحامل وتُسمى هذه الحالة بالارتعاج، ويختفي ارتفاع ضغط الدم خلال 3 شهور بعد الولادة.


</doc>
<doc id="22647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22647" title="كوسوفو">
كوسوفو

جمهورية كوسوفو (أو كوسوفا، وسماها العثمانيون قوصوة) هي دولة معترف بها جزئياً تقع في جنوب شرق أوروبا (منطقة البلقان) تحدها جمهورية مقدونيا من الجنوب الشرقي وصربيا من الشمال الشرقي والجبل الأسود من الشمال الغربي وألبانيا من الجنوب. عاصمتها بريشتينا. يبلغ عدد سكانها مليونين وثلاثمائة ألف نسمة. تبلغ مساحتها 10,577 وقد كانت كوسوفو منطقة ذاتية الحكم ضمن صربيا حتى 17 فبراير 2008 حين أعلن البرلمان الكوسوفوي بالإجماع استقلالها وإعلان برشتينا عاصمة لها وحالياً تعترف 108 دولة باستقلال كوسوفو.

بعد فشل المقاومة غير العنيفة ضد الحكم الصربي في عام 1990، قام الألبان بتمرد مُسلح عام 1997-1999، مما أجبر منظمة حلف الشمال الأطلسي (الناتو) على شن هجوم على صربيا والجبل الأسود والتي أستمرت 78 يومًا لوقف الحرب في كوسوفو. في عام 1999، بناءً على قرار أصدره مجلس الأمن الدولي قامت الأمم المتحدة بإرسال بعثة لإدارة محافظة كوسوفو. بتاريخ 17 فبراير 2008، أعلن البرلمان في كوسوفو استقلال "جمهورية كوسوفو". وبناءً على إتفاق بروكسل تقوم صربيا بتطبيع علاقاتها مع كوسوفو، لكنها لا تعترف باستقلالها بشكل رسمي.

وتم الاعتراف باستقلال جمهورية كوسوفو من قبل 108 دولة عضو في الأمم المتحدة وعضو في صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، الاتحاد الدولي للطرق النقل، مجلس التعاون الإقليمي، مجلس مصرف التنمية الأوروبي، البنك الأوروبي للإنشاء والتعمير. بالإضافة إلى 23 من 28 دولة من دول الاتحاد الأوروبي.

الاسم كوسوفو أتى من الكلمة الصربية "كوس" (kos) التي تعني "الطائر الأسود". النطق الصربي هو كوسوفو أما النطق باللغة الألبانية فهو كوسوفا أما الاسم العثماني التاريخي لإقليم كوسوفو فهو قوصوة (بالعثمانية:ولاية قوصوه).

كانت جزءا من الدولة العثمانية طيلة خمسة قرون منذ أن فتحها السلطان العثماني مراد الأول عام 1389. وبعد حرب البلقان الأولى عام 1912 تقاسمت مملكتي صربيا والجبل الأسود أراضي كوسوفو. وبعد انتهاء الحرب العالمية الأولى أصبحت كوسوفو ضمن مملكة يوغسلافيا. خلال الحرب العالمية الثانية احتلت يوغسلافيا وضُم إقليم كوسوفو إلى ألبانيا التي كانت تحت الاحتلال الإيطالي.

بعد الحرب العالمية الثانية وتحديدا عام 1946 ضُم إقليم كوسوفا إلى يوغوسلافيا الاتحادية، وفي عهد الرئيس جوزيف بروز تيتو ووفق دستور 1947 عاشت كوسوفو حكماً ذاتيا ضمن إطار اتحاد الجمهوريات اليوغوسلافية إلى أواخر السبعينات من القرن العشرين. في عام 1989 ألغى الرئيس الصربي سلوبودان ميلوشيفيتش الحكم الذاتي الذي كان يتمتع به ألبان كوسوفا وحَكَم الإقليم بالحديد والنار، مستخدماً أساليب بوليسية وقمعية عنيفة.

نظم أهالي كوسوفو أنفسهم لمواجهة الاضطهاد الذي يتعرضون له بعد إلغاء الحكم الذاتي واتخذ تنظيمهم طابعاً قومياً أكثر منه دينياً وقادهم آن ذاك حزب الاتحاد الديموقراطي الألباني الذي كان يترأسه الأديب والأستاذ الجامعي إبراهيم روغوفا وكان يتخذ من النضال السياسي السلمي منهجاً له.

في يوليو 1990 أجرى أهالي كوسوفو استفتاءً عاماً كانت نتيجته معبرة عن رغبة الغالبية العظمى في الانفصال عن صربيا وإقامة جمهورية مستقلة، وفي سبتمبر من العام نفسه نظم الألبان إضرابا واسعاً يشبه العصيان المدني لصربيا.

في الرابع والعشرين من مايو عام 1992 انتخب الألبان إبراهيم روغوفا رئيساً لجمهوريتهم التي أطلقوا عليها اسم جمهورية كوسوفو ولم تعترف بها صربيا.

حاول إبراهيم روغوفا المعروف بنهجه السلمي كسب تعاطف المجتمع الدولي ونيل اعترافه بجمهورية كوسوفو لكنه لم ينجح فكون الشباب الألباني خلايا عسكرية سموها جيش تحرير كوسوفو.

كان عام 1998 هو العام الذي لفت أنظار العالم بقوة إلى خطورة الأوضاع في كوسوفو حيث دخل جيش تحرير كوسوفو في صراع مع الجيش الصربي فارتكب الأخير مجازر وحشية ضد المدنيين الألبان مما أجبر المجتمع الدولي على التحرك.

في مارس 1999، شن حلف شمال الأطلسي غارات جوية على صربيا ما ارغم ميلوشيفيتش على الانسحاب من كوسوفو. وفقدت بلغراد السيطرة الفعلية على الإقليم الذي وضع تحت حماية الأمم المتحدة والحلف الأطلسي الذي ينشر نحو 17 الف عسكري فيه.

وجرت مفاوضات حول الوضع النهائي لكوسوفو بين الصرب والكوسوفيين الألبان، قدم في ختامها مارتي اهتيساري الذي كلفته الأمم المتحدة إعداد وضع نهائي للإقليم خطة تقضي باستقلاله تحت اشراف دولي، دعمها الأميركيون ومعظم الأوروبيين.

كان إقليم كوسوفو يتمتع باستقلال ذاتي منذ وقت المذابح التي جرت ضد السكان في الإقليم وكان ذلك الإقليم تابعاً إلى صربيا. لكن في يوم 17 فبراير/شباط 2008 أعلن الإقليم انفصاله عن حكومة بلغراد واستقلاله وهو الأمر الذي رفضته الحكومة الصربية المركزية. الاستقلال أيدته الولايات المتحدة وعدد من دول الإتحاد الأوروبي والسعودية والبحرين واليمن والإمارات في حين رفضته روسيا بشدة ودعت إلى جلسة عاجلة لمجلس الأمن. 98 دولة تعترف بكوسوفو كدولة مستقلة ولكي تصبح عضواً في الأمم المتحدة يجب أن تحصل على اعتراف 97 دولة وهناك دول أوروبية كإسبانيا لم تعترف باستقلال كوسوفو -على اعتبار أن إسبانيا ترفض استقلال إقليم الباسك عن أراضيها لذلك فهي لا تؤيد انفصال إقليم آخر- لأنه "غير قانوني ومخالف لاتفاق وقف إطلاق النار".

تقع جمهورية كوسوفو في منطقة البلقان في أوروبا. تبلغ مساحتها 10,887 كم (4,203 ميل) ويبلغ عدد سكانها حوالي 2 مليون نسمة. وتقع بين خطي عرض 41 درجة و 44 درجة شمالا، و خطي طول 20 ° و 22 ° E. ولها حدود مع ألبانيا غرباً ومقدونيا جنوباً وصربيا شمالاً والجبل الأسود في الشمال الغربي. الأنهار الرئيسية في المنطقة نهر بللى دوريم، يصب نحو البحر الأدرياتيكي، ونهر أبيار أحد روافد نهر مورافا، تشكل الغابات 39.1 ٪ من كوسوفو مناخها قاري ، حار صيفاً و وبارد مثلج شتاءً.

تقع كوسوفو بين البحر الأبيض المتوسط والسلاسل الجبلية في منطقة جنوب شرق أوروبا، في شبه جزيرة البلقان. مما يمنحها البلاد مناخ ذو إختلاف كبير ومتنوع في درجات الحرارة، حيث يصل في الصيف إلى 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت)، وتصل شتاءً إلى -10 درجات مئوية. يتميز مناخ البلاد بالصيف الحار والشتاء البارد الثلجي.

تغلب الجبال على تضاريس كوسوفو. يقع جبال سار في الجنوب والجنوب الشرقي على الحدود مع جمهورية مقدونيا. توجد في المنطقة منتجعات للتزلج، بالإضافة إلى وPrevalac و Brezovica تعتبر أهم الوجهات السياحية في كوسوفو. تعتبر قمة Đeravica أعلى قمة في البلاد 2,656 متر (8,714 قدم) فوق مستوى سطح البحر، وتقع في الجنوب الغربي على الحدود مع ألبانيا. تقع جبال كوباونيك في الشمال. المنطقى الوسطى درينكا، بينما تُعتبر كرنولجيفا Crnoljeva والجزء الشرقي من كوسوفو، والمعروفة باسم غولجاك Goljak أهم المناطق الجبلية في البلاد.

يتم تعريف حكومة جمهورية كوسوفو تحت دستور عام 2008 في كوسوفو كجمهورية ديمقراطية تمثيلية برلمانية متعددة الأحزاب. تناط السلطة التشريعية في كل من جمعية كوسوفو و زراء ضمن اختصاصاتها . رئيس كوسوفو هو رئيس الدولة و يمثل " وحدة الشعب ". السلطة التنفيذية كوسوفو يمارس السلطة التنفيذية و يتكون من رئيس وزراء كوسوفو رئيسا لل حكومة ، نائب رئيس الوزراء ، والوزراء من مختلف الوزارات . ويتكون النظام القانوني لل هيئة قضائية مستقلة تتألف من المحكمة العليا و المحاكم الجزئية ، و المحكمة الدستورية ، ومؤسسة النيابة العامة مستقلة. كما توجد هناك مؤسسات مستقلة متعددة يحددها الدستور والقانون ، فضلا عن الحكومات المحلية.

الوجود المدني والأمن الدوليين وتعمل تحت رعاية قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة 1244. شملت سابقا هذا فقط بعثة إدارة الأمم المتحدة المؤقتة في كوسوفو ، ولكن منذ ذلك الحين توسعت لتشمل الاتحاد الأوروبي سيادة القانون في كوسوفو بعثة ( إيوليكس ) . في ديسمبر 2008 ، تم نشر إيوليكس في جميع أنحاء إقليم كوسوفو ، على افتراض المسؤوليات في مجالات الشرطة والجمارك و القضاء.

وأنشئت قوة شرطة كوسوفو في عام 1999.

ويخضع جمهورية كوسوفو من قبل المؤسسات التشريعية والتنفيذية والقضائية التي تستمد من دستور كوسوفو ، الذي اعتمد في حزيران 2008، على الرغم من أن (كما ذكر سابقا ) شمال كوسوفو هو في الواقع تسيطر إلى حد كبير من قبل المؤسسات جمهورية صربيا أو المؤسسات الموازية الممولة من جانب صربيا . ينص الدستور على وظيفة إشرافية دولية مؤقتة يمارسها المكتب المدني الدولي ( ICO ) ، و ، في مجال سيادة القانون ، من خلال إيوليكس . أعلنت المجموعة التوجيهية الدولية أن ولاية ICO ل قد اختتمت بنجاح وأن ICO يعد لها وجود في 10 سبتمبر 2012

ينص الدستور للديمقراطية برلمانية في المقام الأول ، على الرغم من أن الرئيس لديه السلطة للعودة مشروع القانون إلى الجمعية لإعادة النظر ، ولها دور في الشؤون الخارجية وبعض التعيينات الرسمية. وهي تحدد أن " جمهورية كوسوفو هي دولة علمانية و محايدة في مسائل المعتقدات الدينية " . مثل الإطار الدستوري قبل ذلك، فإنه يضمن الحد الأدنى من عشرة مقاعد في الجمعية 120 عضوا للصرب ، وعشرة للأقليات الأخرى، و أيضا يضمن الصرب وغيرهم من الأقليات الأماكن في الحكومة.

وهناك مجموعة واسعة من التشريعات التي تؤثر على مجتمعات الأقليات لا يتطلب سوى الغالبية في الجمعية العامة ل مرور أو التعديل ، ولكن أيضا بموافقة أغلبية الأعضاء الذين الجمعية الذين هم الصرب أو من الأقليات الأخرى. على الرغم من أن كوسوفو ليست حاليا عضوا في مجلس أوروبا (وبالتالي مواطنيها لا يمكن الطعن إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ) يكرس الدستور والاتفاقية الأوروبية ل حقوق الإنسان في القانون كوسوفو ، و يعطيها الأولوية على أية قوانين كوسوفو المحلية. و المحكمة الدستورية مستقلة كوسوفو انقلبت بالفعل الإجراءات التنفيذية على أساس أنها تنتهك الاتفاقية.

ينص الدستور على صلاحيات واسعة للبلديات ؛ لا يمكن تغيير حدود البلديات دون موافقتهم . وترد ثلاث بلديات ذات الأغلبية الصربية (شمال ميتروفيتشا ، غراتشانيتسا ، و ستربتشي ) مباشرة الصلاحيات التي بلديات كوسوفو الأخرى ليس لديها في مجالات التعليم الجامعي والرعاية الصحية الثانوية ؛ الحق الدستوري البلديات الصربية لربط والتعاون مع بعضها البعض يعني أنه، بشكل غير مباشر ، لديهم أيضا القوى المحتملة في هذه المجالات

توجد 19 سفارة في جمهورية كوسوفو، وتم الإعتراف بها من قبل 108 دول. أنور خوجاي وزير الخارجية للجمهورية. أعلنت السلطات في كوسوفو فرض تأشيرات دخول على رعايا 87 دولة بينها روسيا والصين، في إجراء هو الأول من نوعه لهذا الإقليم الذي أعلن استقلاله عن صربيا عام 2008. يشار إلى أن الدول الأوروبية التي فرض على رعاياها الحصول على تأشيرة دخول هي روسيا ومولدافيا وبيلاروسيا وأوكرانيا، إضافة إلى دول أخرى إفريقية وآسيوية مثل مصر والهند وإندونيسيا وباكستان.

كانت كوسوفو أفقر منطقة من جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية، عانى اقتصاد كوسوفو كثيرًا في التسعينيات من القرن الماضي بسبب الاضطرابات السياسية والحروب اليوغوسلافية وطرد الصرب للموظفين الكوسوفين والعقوبات الدولية على صربيا حيث كانت كوسوفو جزءً منها أنذاك قبل أن تحصل على إستقلالها في 17 فبراير 2008.

على الرغم من أن كوسوفو كانت مدعومة من الجمهوريات اليوغوسلافية الأخرى، مع ذلك لم تتجاوز الإستثمارات في كوسوفو في الستينات والسبيعنات نصف قيمة الاستثمارات في باقي المناطق اليوغوسلافية الأخرى. وإنخفاض الناتج القومي الإجمالي للفرد 44% من متوسط اليوغوسلافية (لم تتجاوز نصف المتوسط اليوغوسلافي) إلى 27% في عام 1988. في عام 1989، كان متوسط ​​الدخل الشهري في كوسوفو 454 دينار صربي (بينما بلغت 1180 في سلوفينيا، 823 في كرواتيا بينما كان متوسط الدخل في صربيا 784 دينار صربي). في أوائل التسعينات، أنخفضت الطاقة الإنتاجية للاقتصاد الكوسوفي إلى النصف بسبب تفكك يوغسلافيا السابقة والحروب الأهلية والعقوبات الدولية، وأنعزالها عن الأسواق الخارجية. وبسبب الصراع مع صربيا عام 1998-1999 إلى إنخفاض الإنتاج مرة أخرى إلى 20%.

بعد عام 1999، أزدهر الاقتصاد الكوسوفي نتيجة لإعادة الإعمار ما بعد الحرب وبفضل المساعدات الخارجية أيضًا. في 2003-2011، على الرغم من إنخفاض المساعدات الخارجية، والأزمة العالمية العالمية عام 2009 وأزمة منطقة اليورو، أرتفع متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي أكثر من 5% سنويًا. وإنخفاض التضخم.

في عام 2004، بلغ عجز ميزان السلع والخدمات حوالي 70% من الناتج المحلي الإجمالي، ولكنها إنخفضت إلى 39% في عام 2011. شكلت التحويلات المصرفية من الشتات إلى كوسوفو ما يقارب 14% من الناتج المحلي الإجمالي، وبقت النسبة بتغير لا يُذكر على مدى العقد السابق.<ref name="IMF Country Report No 12/100"> " IMF Country Report No 12/100 " http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2012/cr12100.pdf "Unemployment, around 40% of the population, is a significant problem that encourages outward migration and black market activity."</ref> شملت التنمية الاقتصادية قطاعات التجارة والتجزئة والتشييد. برز القطاع الخاص في عام 1999 لكن على نطاق صغير، ولا يزال القطاع الصناعي ضعيف في البلاد. بالتالي كوسوفو تعتمد بشكل كبير على التحويلات المالية من الشتات (معظمها من ألمانيا وسويسرا)، الاستثمار الأجنبي المباشر.

بسبب ضعف إنتاج الاقتصاد الكوسوفي فتعتمد الإيرادات الحكومية على الطلب، حيث تأتي 14% من الإيرادات من الضرائب المُباشرة والرسوم الجمركية والضرائب الإستهلاكية. مما يؤدي إلى إنخفاض مستويات الإنتاج وقامت الحكومة في عام 2009 بخفض الضريبة على الشركات من 20% إلى 10%، وأعلى معدل ضريبة على دخل الفرد تبلغ 10%.

تغلب على الأرض السهول الخضراء المحاطة بالجبال والتلال وتجري فيها أربعة انهار وفيها 17 بحيرة ومع ذلك فإن الوضع الاقتصادي فيها مزري. أحد الأسباب هو تهميش كوسوفو في قترة التسعينيات من قبل الحكومة اليوغوسلافية، حيث بلغت نسبة البطالة بينهم حوالي 50% بينما كانت تبلغ نسبة البطالة في باقي مناطق صربيا 18.8% قبل حرب 1999. نصف عدد الكوسوفيين تقل أعمارهم عن 35 عاماً. قبل الاستقلال كان وما زال إقليم كوسوفو معروف بالأرض الحبيسة لأنه غير مطل على أية منفذ بحري. كوسوفو هي افقر دولة في يوغوسلافيا السابقة والاتحاد الأوروبي هو أبرز جهة مانحة له. وكوسوفو منطقة غنية بالمعادن مثل الرصاص والزنك والفضة والكروم والحديد والنيكل والفحم الحجري.

تبلغ مساحة أراضي كوسوفو 1,1 مليون هكتارـ يُستخدم حوالي نصفها لصالح القطاع الزراعي أي ما يُقارب 538,838 هكتار، ويزرع حوالي 52% محاصيل، 21% مروج ومراعي، 18% غابات ويستخدم أقل من 1% لكروم العنب. من أهم المحاصيل الذرة والقمح والبطاطس والبطيخ تليها الفلفل والبندورة وفقًا لبيانات المسح الزراعي لعام 2001).



يبلغ طول السكك الحديدية في جمهورية كوسوفو 430 كم منها 333 كم للنقل والشحن و 97 كم فقط لحركة الشحن. وتملك خطوط سكك حديدية مع الدول المجاورة مقدونيا وصربيا بإستثناء ألبانيا والجبل الأسود. قبل الحرب العالمية الأولى كانت تُستخدم سكك الجمهورية من قبل السكك الحديدية اليوغوسلافية ما بين 1918-1992، وتوقفت خدمتها بعدما تدخل الحلف الأطلسي في عام 1999. في عام 2008، أعادت السكك الحديدية الصربية خدماتها إلى المنطقة الشمالية لكوسوفو ذات الأغلبية الصربية.

عدد المطارات: 10

يقع مطار بريشتينا الدولي على بعد 15 كم (9,3 ميل) جنوب غرب العاصمة بريشتينا. ويبلغ عدد المسافرين خلال المطار 1,6 مليون مسافر سنويًا. ويخضع المطار تحت قيادة كوسوفو ويعتبر المنفذ الوحيد لدخول المسافرين إلى كوسوفو. ويطلق على المطار أيضًا أسم مطار آدم جاشاري، وهو الزعيم السابق لجيش تحرير كوسوفو. وأرتفع عدد المسافرين عبر المطار عام 2012-2013 بنسبة 6,6%.

وفقا لمكتب الإحصاء في كوسوفو. فقد بلغ عدد سكان كوسوفو عام 2005 ما بين 1,9 و 2,2 مليون نسمة بناء على التركيبة العرقية التالية: الألبان 92 ٪، والصرب 4 ٪، والبوشناق و Gorans 2 ٪، 1 ٪ الأتراك والغجر 1 ٪. أما في كتاب حقائق العالم تقدر النسب كالتالي: الألبان 88 ٪، و 8 ٪ صرب كوسوفو و 4 ٪ الجماعات العرقية الأخرى.
اللغة الرسمية الأكثر انتشارا هي الألبانية بنسبة 88-92% ثم اللغة الصربيه بنسبة 5-7 ٪ ولغات الأقليات الأخرى في كوسوفو وتشمل التركية, غوراني, الرومان

يشكل المسلمون 95 ٪ من سكان كوسوفو، وقد وجه الإسلام إلى المنطقة مع الفتح العثماني في القرن 15. فضلاً عن أقلية من الروم الكاثوليك. تأسست أول جامعة إسلامية عام 1992 في بريشتينا العاصمة. نُحصي اليوم في كوسوفو ما يفوق 800 مسجد جامع، بينما يجري بناء حوالي 100 أخرى في مناطق كوسوفو المختلفة بينها مشروع تشييد أكبر مسجد في منطقة البلقان بأسرها في العاصمة بريشتينا. وتُلقى خطب الجمعة والدروس الدينية ويُتلى الدعاء باللغات الألبانية والبوسنية و التركية ، ويتم التعليم داخل الكتاتيب القرآنية والمدارس الإسلامية أيضًا باللغات الثلاث.

وعلى صعيد الرياضة لعب منتخب كوسوفو لكرة القدم أول مباراة له مع منتخب ألبانيا في سنة 1987، وانتهت المباراة بخسارة كوسوفو (1-3)، ولكن هذه المباراة لم تكن رسمية.
لعب منتخب كوسوفو أول مباراة رسمية مع منتخب هايتي وانتهت بالتعادل السلبي .
ورغم ذلك فإن منتخب كوسوفو لا يملك عضوية الفيفا وحصل على عضوية الإتحاد الأوروبي لكرة القدم بتاريخ 03/05/2016 .

يُقسم نظام التعليم في جمهورية كوسوفو إلى ثلاثة مراحل:مرحلة ما قبل المدرسة (عادة من سن 3-6 سنوات)، التعليم الابتدائي وهي المرحلة الأولى من التعليم الإلزامي تكون لمدة خمس سنوات (من عمر 6-12 سنة) والتعليم الثانوي المرحلة الثانية من التعليم الإلزامي والتي تنقسم إلى قسمين الأول يكون لمدة أربع سنوات (من عمر 12-15 سنة) والقسم الثاني هو التعليم الثانوي العالي ويكون عادةً لمدة 3 أو 4 سنوات وهذا يعتمد على مناهج التعليم التي وضعتها وزارة التربية والتعليم والعلوم والتكنولوجيا (العمر 15-18 سنة).

يرتبط موضوع الأمية في كوسوفو بنوع الجنس وكذلك مكان الأقامة، فالأمية عادة تكون مرتفعة في المناطق الريفية أكثر من المناطق الحضرية. فتبلغ نسبة الأمية بين الأناث في المناطق الريفية 13,4% بينما تنخفض النسبة إلى 10,4% في المناطق الحضرية، أما الأمية بين الذكور فتبلغ في المناطق الريفية 3,8% وتنخفض النسبة إلى 2,3% في المناطق الحضرية، أما نسبة الأمية بشكل عام فتبلغ 8,1% للسكان فوق 15 سنة.

سنة 2010م، بلغ عدد التلاميذ بالمدارس الابتدائية 723 ألف و563 تلميذاً بينما بلغ عدد المعلمين الذين يدرّسون لهم 13 ألف و309 معلمين· وتوجد ثلاثة مدارس شرعية، وعدد طلابها 600 طالب، وتوجد جامعة واحدة تضم 13 كلية تحوي مختلف مجالات التعليم، وبلغ عدد الطلاب الجامعيين 27 ألف طالب، وأكثر من ألف أستاذ جامعي، وقد بلغ عدد المساجد في كوسوفا 550 مسجداً· تنتشر كتاتيب تحفيظ القرآن في 1348 مدينة وقرية، و750 مدرسة قرآنية تابعة لدوائر الأوقاف وتشرف عليها المجالس الإسلامية المحلية· وتوجد مدرسة علاء الدين الثانوية الإسلامية العريقة. وبها أيضا كلية دراسات إسلامية.





</doc>
<doc id="22651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22651" title="فاسكو دا غاما">
فاسكو دا غاما

فاسكو دا جاما (بالبرتغالية: "Vasco da Gama") (ولد في 1469 م في البرتغال وتوفي في 24 ديسمبر 1524 م في كاليكوت بالهند) يعدّ من أنجح مستكشفي البرتغال في عصر الاستكشاف الأوروبي وهو أول من سافر من أوروبا إلى الهند بحرًا.

كُلف من قبل ملك البرتغال مانويل الأول بإيجاد الأرض المسيحية في شرق آسيا وبفتح أسواقها التجارية للبرتغاليين، قام دا جاما بمتابعة استكشاف الطرق البحرية التي وجدها سلفه بارثولوميو دياز عام 1487 م والتي تدور حول قارة أفريقيا عبر رأس الرجاء الصالح وذلك في أوج عهد الاستكشافات البرتغالية التي كان هنري الملاح قد بدأها.

وبالرغم من أن دا جاما نجح في إيجاد طريق للسفر بين أوروبا والهند بديل عن طريق الحرير الذي كان تحت سيطرة المسلمين في الشرق الأوسط وآسيا، إلا أنه لم ينجح بحمل أي بضائع ذات أهمية لسكان، فقد كان والده استيفاو دا غاما، وهو حاكم ساينز في البرتغال، من عائلة الأمير فرناندو سيد فرسان سانتياغو. أما والدته فكانت من أصل إنجليزي ولها صلات قرابة بعائلة دايوغو، دوق فيسيو (ابن الملك إدوارد الأول من البرتغال) وحاكم مديرية المسيح الحربية. يقال بأنه في عام 1488 م أُدخل فاسكو مع إخوته إلى مديرية سانتياغو. ولكن في عام 1507 م انتقل فاسكو إلى مديرية المسيح الحربية تحت قيادة الملك مانويل الأول ملك البرتغال.

بدأت حياة فاسكو دا جاما المهنية عندما تم اختيار والده لقيادة حملة لفتح طرق بحرية إلى آسيا لتجنب المسلمين الذين كانوا يسيطرون على التجارة مع الهند ودول الشرق الأخرى، ولكن والده توفي في يوليو من عام 1497 م قبل القيام بالرحلة. ثم طُلب من باولو دا غاما، وهو شقيق فاسكو، أن يتولى المهمة لكنه رفض، فطُلب من فاسكو تولي القيادة فوافق. 

كان طريق رأس الرجاء الصالح معروفا للمسلمين قبل دا جاما، ولكنهم لم يكونوا بحاجة للمرور منه حيث كانت دولهم تطل على البحر المتوسط والبحر الأحمر ويسيطرون على طرق التجارة العالمية بفضل موقعهم الجغرافي المميز دون الحاجة إلى الالتفاف من طريق رأس الرجاء الصالح

منذ بدايات القرن الخامس عشر كانت رحلات هنري الملاح ومن سار على خطاه من المستكشفين قد ساهمت في توسّع اطّلاع ومعرفة البرتغاليين بخط الساحل الإفريقي، ومع أوائل عقد 1460، كان هدف البرتغاليين الالتفاف حول القارة الإفريقية من أقصى الجنوب، وذلك للسيطرة على بلاد إفريقيا المسلمة كجزء لا يتجزء من الحرب الصليبية على بلاد المسلمين، وهذا يتضح مما قاله فاسكو دا جاما بعدما وصل إلى أطراف شرق إفريقيا وتحديداً موزمبيق حيث قال " الآن طوقنا المسلمين ولم يبق إلا أن نشد الخيط"، مع أن هدفهم الذي أصبحوا فيما بعد يزعمونه هو تأمين طريق تجاري سهل إلى ثروات الهند (خصوصًا الفلفل الأسود والبهارات الأخرى) عن طريق البحر.

كانت هذه المحاولات قد بدأت تؤتي ثمارها عندما كان عمر دا جاما 10 سنوات. فقد كان بارثولوميو دياز قد عاد من رحلته التي بلغ فيها رأس الرجاء الصالح وتعمق حتى وصل نهر السمك (Rio do Infante) في ما يعرف اليوم بجنوب أفريقيا، وتحقق من أن الشاطيء يبدأ بالالتفاف إلى الشمال الشرقي.

كانت الاستكشافات التي تجري في نفس الوقت في عهد الملك جواو الثاني قد دعّمت الفرضية القائلة بإمكانية الوصول إلى الهند بحرًا عن طريق المحيط الأطلسي، فقد أرسل هذا الملك كلاً من السياسيين والرحالتين بيرو دا كوفيلها وأفونسو دي بايفا عن طريق برشلونة مرورًا بنابولي ثم جزيرة رودس فالإسكندرية ومن هنالك إلى عدن فمضيق هرمز وصولاً إلى الهند، وقد أكدت هذه الرحلة إمكانية الوصول إلى الهند عن طريق المحيط.

بعد التأكد من إمكانية الوصول إلى الهند بحرًا، بقي على أحد المستكشفين أن يقوم بالإبحار إلى الهند عن طريق المحيط الأطلسي للحصول على طريق تجاري واعد بالأرباح في المحيط الهندي، وُكّلت هذه المهمة والتي كانت قد أعطيت في البداية إلى والد دا جاما- إلى فاسكو نفسه من قبل مانويل الأول. وقد كان فاسكو قد نال صيتاً لتأمينه الحماية للمحطات التجارية البرتغالية على طول الساحل الإفريقي الذهبي من فرنسا

في 8 يوليو من عام 1497 م خرج أسطول من أربع سفن من لشبونة على النحو التالي:

الموزمبيق

مع دخول السنة الجديدة وصل الأسطول إلى ما يعرف اليوم بالموزمبيق على الشاطيء الشرقي لأفريقيا، والتي كانت جزءًا من الشبكة التجارية في المحيط الهندي.
هنا قال دي غاما :" الآن طوقنا المسلمين ولم يبق إلا أن نشد الخيط"
ولخوفه من أن يتخذ السكان المحليون موقفًا عدائيًا منهم لكونهم مسيحيين، تصنّع دا غاما الإسلام وتمكن من أن يقابل سلطان البلاد. لم يجد دا غاما ما يليق بتقديمه كهدية للسلطان مما كان يحمل من مواد، الأمر الذي أدى بالسكان المحليين أن يشكوا بأمرهم فهاجموهم غاضبين، فاضطر دا غاما ورجاله أن يغادروا البلاد فأبحر مبتعدا قاصفًا المدينة بالمدافع انتقامًا منهم.

و قد هدم دا جاما قرابة 300 مسجد في إحدى حملاته الصليبية على شرق أفريقيا المسلم وبالتحديد في مدينة كيلوا بمجرد دخوله لهذه المدينة !! ولا ينسى التاريخ ما فعله من إغراق سفينة للحجاج في خليج عمان، كان على ظهرها ما يقارب المائة حاج !! بالإضافة إلى ما ذكره المؤرخون من إحراقه لمجموعة من المراكب التي تحمل الأرز قادمةً من الهند، وكان أصحابها من المسلمين !!

مومباسا

لجئت الحملة إلى القرصنة عندما كانت بالمقربة من ما يعرف اليوم بكينيا، فقامت بنهب سفن التجارة العربية، خاصة منها غير المسلحة وبدون مدفعية ثقيلة. وبوصولهم إلى هذه النقطة، أصبح البرتغاليون أول من زار ميناء مومباسا من الأوروبيين ولكنهم قوبلوا بالسخط وما لبثوا أن غادورها.

ماليندي

بعد ذلك، تابع دا غاما رحلته شمالاً باتجاه ماليندي التي كان قادتها على خلاف مع قادة مومباسا، وهنالك لاحظت الحملة وجود التجار الهندوس لأول مرة. تعاقدت الحملة عندها مع المستكشف والبحار العربي المسلم أحمد بن ماجد والذي استطاع بخبرته في رياح موسمية أن يصل بالحملة إلى كاليكوت (ما يعرف اليوم بكوزيكود) في جنوب غرب الهند.

الهند

وصلت الحملة إلى الهند في 20 مايو من عام 1498 م. تلا ذلك بعض المفاوضات مع الحاكم المحلي ساموثيري راجا والتي كانت عنيفة في بعض الأحيان نتيجة لمعارضة التجار العرب. استطاع دا غاما في النهاية أن يحصل على وثيقة مريبة تعطيهم حق التجارة في البلاد، ولكنه اضطر أن يترك جميع بضائعه كضمانة. وترك دا غاما مع البضائع بعضًا من رجاله وأمرهم أن يبدأو تجارتهم.

العودة

توفي باولو دا غاما أثناء رحلة العودة في جزر الآزور. وعندما وصل دا غاما إلى البرتغال، وكان ذلك في سبتمبر 1499 م، كوفيء بجزالة لإنجاحه خطة دامت ثمان سنوات في طور التحضير. فقد قُلّد لقب أدميرال المحيط الهندي، ومنح حقوقًا إقطاعية في ساينز. وأعطي أيضًا لقب دوم (أو كونت) من قبل مانويل الأول والذي عيّن له مرتّبا مقداره 300,000 ريال سنويًا له ولذريته من بعده.

كان من نتائج رحلة دا غاما أن أدرك البرتغاليون أهمية الشاطيء الشرقي من أفريقيا لمصالحهم. فقد كانت الموانيء في هذه المنطقة توفر لهم الماء والزاد، بالإضافة إلى الخشب والمرافيء للقيام بعمليات إصلاح السفن، كما أنها توفر لهم المأوى إلى حين انقضاء الفصول الصعبة من السنة. وكان من نتائجها أيضًا أن أصبحت سلعة البهارات من العناصر الأساسية في اقتصاد البرتغال.

في مطلع القرن السادس عشر، كان بيدرو ألفاريس كابرال قد أرْسل إلى الهند، حيث اكتشف البرازيل في طريقه، فوجد أن التجّار الذين تركهم دا غاما قد قتلوا، وقوبل هو بمقاومة أشد دفعته لقصف كاليكوت. جلب بيدرو معه الحرير والذهب إلى البرتغال ليثبت أنه كان في الهند أيضًا. بعد ذلك بعامين، عاد دا غاما إلى الإبحار مرة ثانية، في 12 فبراير 1502 م، ولكن هذه المرة في أسطول عداده عشرون سفينة حربية لمحاولة تدعيم المصالح البرتغالية.

في طريقه، انتظر دا غاما سفينة كانت عائدة بالحجاج من مكة وقام بسلب جميع بضائعها ثم قام بحشر جميع الركاب والبالغ عددهم 380 في السفينة وأضرم بها النار. استغرقت السفينة أربعة أيام لتغرق في البحر مما أدى إلى مقتل جميع من فيها من رجال ونساء وأطفال.

قام دا غاما بعد ذلك بالاعتدء وجمع الأتاوة من ميناء كيلوا في شرق إفريقيا، وهو أحد الموانيء اللاتي استعصين أمام مخططات البرتغاليين، والذي كان وقتها أحد الولايات الإسلامية الغنية. كما عمل دا غاما على قرصنة سفن التجارة العربية، ثم حطّم أسطول من كاليكوت عداده تسع وعشرون سفينة محتلاً بذلك المدينة. طلب دا غاما من حاكم المدينة أن يُقصي جميع المسلمين من البلاد. وفي محاولة منه لإرهابهم، قام دا غاما بشنق 38 صيادًا، ثم قطّع رؤوسهم وأيديهم وأرجلهم، ثم رمى بالجثث والأشلاء لتطفوا بالقرب من الشاطيء. عرضت المدينة على دا غاما تسهيلات تجارية كبيرة مقابل السلام والصلح، وقام هو بعمليات نهب ضخمة الأمر الذي رفع من مكانته لدى حاكم البرتغال.

عند عودته، قُلّد دا غاما لقب كونت فاديغويرا وأقطعت له الأراضي فيها وفي فيلا دوس فرادس وأعطي السلطة القضائية فيهما.

أرسل دا غاما مرة ثالثة إلى الهند في عام 1524 م، بعد أن اكتسب شهرةً بكونه قادرًا على حل المشاكل التي تعترضهم هناك. وكان الهدف من إرساله هذه المرة هو استبدال إدواردو دي مينيزس، الذي لم يتمتع بالكفاءة المطلوبة، ليقوم على أملاك البرتغال هناك ولكنه مات بعد وصوله إلى كاليكوت بفترة قصيرة.

دفن جثمان دا غاما في البداية في كنيسة القديس فرانسيس في مدينة كوتشي الهندية. ثم جمعت بقاياه فيما بعد وأرسلت إلى البرتغال في عام 1539 م حيث دُفنت في فاديغويرا في قبر كبير.

أنجبت زوجة دا غاما، واسمها كاترينا دا أتايد، له ستة أبناء وبنت واحدة وهم: فرانسيسكو دا غاما، وكوندي دا فيديجويرا، وإستفاو دا غاما، وباولوا دا غاما، وكريستوفر دا غاما، وبيدرو دا سيلفيا دا غاما، وألفارو دا أتايدا، وإيزابل دا أتايدا دا غاما.

كان لدا غاما الفضل الأكبر، بعد هنري الملاح، في صعود البرتغال كقوة استعمارية. فإلى جانب رحلته الاستكشافية الأولى، فإن مهارة دا غاما السياسية والحربية في الجانب الآخر من العالم هي التي وضعت البرتغال في مركز متقدم في منطقة المحيط الهندي التجارية. ولذلك فقد كانت رحلات دا غاما موضوعًا أساسيًا في الملحمة الوطنية في البرتغال، لا لويسيداس التي كتبها لويس فاز دا كأمويس.

أدرك حكام البرتغال بعد الرحالات الأولى لدا غاما أهمية توفير مراكز محمية على الشاطيء الشرقي لإفريقيا لتأمين تجارتهم مع الشرق الأقصى.

أُطلق اسم فاسكو دا غاما على مدينة فاسكوا دا غاما وهي ميناء بحري في ولاية غوا الهندية. كما أطلق اسمه على فوهة قمرية وعلى عدة أندية كرة قدم برازيلية ونادٍ رياضٍ في ولاية جوا الهندية.

جاء ترتيب دا غاما في المركز السادس والثمانين في قائمة أكثر الشخصيات تأثيرًا في التاريخ والتي أعدها مايكل هارت.

حدث هنالك بعض الاختلاف في عام 1998 م بسبب تردد الهند في الاحتفال بذكرى مرور خمسة قرون على وصول دا غاما إلى الهند معللين ذلك بأن هذا الحدث كان ذا تأثير سلبي كبير في تاريخهم.





</doc>
<doc id="22653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22653" title="الخديوي توفيق">
الخديوي توفيق

الخديوي توفيق (15 نوفمبر 1852 - 7 يناير 1892)، سادس حكام مصر من الأسرة العلوية.

هو محمد توفيق بن إسماعيل بن إبراهيم باشا بن محمد علي باشا، وهو الابن الأكبر للخديوي إسماعيل من مستولدته شفق نور هانم التي لم تكن ضمن زوجاته الأربع، وربما يكون ذلك سبب عدم إرساله مع باقي أبنائه للدراسة في أوروبا، كما يفسر ذلك العلاقة السيئة بينه وبين أبيه والتي تجلت بعد عزل إسماعيل في نأيه عنه وإقصاء كل رجاله.

شهد عهده الثورة العرابية، ثم الاحتلال البريطاني الذي حظي بتأييده. وفي عام 1884 سقطت الخرطوم في يد الثورة المهدية وقتل الحاكم المصري للسودان تشارلز جورج غوردون وفقدت مصر حكم السودان. وأصدر 1 مايو 1883 القانون النظامي، والذي بمقتضاه شكل مجلس شورى القوانين.

شكل وزارته الأولى في عهد والده (10 مارس 1879 - 7 إبريل 1879)، وكانت تضم وزيرين أوروبيين، ولم تدم طويلاً، فقد احتدم الخلاف بينها وبين مجلس شورى النواب، واستهدفت لحركة معارضة انتهت بسقوطها وتأليف وزارة محمد شريف الأولى.
استلم الحكم في 26 يونيو 1879، بعد أن أجبر الإنجليز والفرنسيون أباه الخديوي إسماعيل على ترك منصبه، وذلك عندما حاول استدراك ما فاته، وبعد أن أغرق البلاد في ديون أجنبية ضخمة مهدت السبيل للأوروبيين للتدخل في شئون البلاد، حاول إسماعيل التصدي للنفوذ الأجنبي، فأجبروه على ترك منصبه لأكبر أبنائه توفيق.

بعد توليه الحكم ، استقالت نظارة شريف الأولى (7 إبريل 1879 - 5 يوليو 1879)، ولكن الخديوي طلب منه تأليف نظارة جديدة، فألفها في (5 يوليو 1879)، ولكنه اشترط على الخديوي أن تحكم وزارته بمقتضى دستورًا جديدًا، وحينما قدم شريف ملامح الدستور الجديد مشتملاً على وجود مجلسًا للنواب، يكون له الرقابة على إدارة الدولة، رفض الخديوي توفيق ذلك، مما أدى إلى استقالة شريف باشا.

رأس وزارته الثانية أثناء فترة حكمه (18 أغسطس 1879 - 21 سبتمبر 1879)، ولم تستمر طويلاً بسبب التدخل الأوروبي.
بيع في عهده حصة مصر في أرباح قناة السويس (15%)، وكانت مرهونة لبعض الماليين الفرنسيين منذ عهد إسماعيل، وبذلك فقدت مصر ما تبقى لها من الفائدة المادية للقناة.

حاول الخديوي توفيق استرضاء الأوروبيين، فنفى المصلح السياسي جمال الدين الأفغاني، وفرض العديد من القيود المالية التي طالب بها دائنو مصر، وذلك بموجب قانون التصفية الصادر عام 1880، الذي خصص أكثر من نصف إيرادات مصر لصالح الدين العام، وبذلك تمكن الأجانب من السيطرة على الاقتصاد المصري.

تذمر الضباط المصريون في عهده من اضطهاد عثمان رفقي وزير الجهادية (الحربية) الجركسي، وإجحافه بحقوقهم وتفضيل الجراكسة والأتراك عنهم، مما دفعهم إلى تقديم عريضة لمصطفى رياض -رئيس النظار- في فبراير 1881، للمطالبة بعزله. وبالرغم من تدبير مؤامرة للقبض على مقدمي العريضة واحتجازهم، إلا أن زملاءهم تمكنوا من إطلاق سراحهم، وذهب الجميع إلى قصر عابدين وطلبوا من الخديوي عزل وزير الحربية، واضطر الخديوي إلى عزله، وتعيين محمود سامي البارودي وزيرًا للحربية.

قام أحمد عرابي بثورة في 9 سبتمبر 1881، وكان من مطالبه: عزل رياض باشا، وتشكيل مجلس النواب، وزيادة عدد الجيش إلى 18 ألف جندي، فبادر الخديوي بعزل الوزارة، وكلف شريف باشا بتشكيل وزارة جديدة، فكون وزارة وطنية في 14 سبتمبر 1881، فبدأ الاستعداد لإجراء انتخابات النواب، وشرع شريف في وضع دستور للبلاد، يتضمن توسيع اختصاصات المجلس، وجعل الوزارة مسئولة أمامه، وغير ذلك من المزايا، عدا حق المجلس في مناقشة الميزانية حتى لا يؤدى ذلك لاحتجاج إنجلترا وفرنسا ويفتح الباب للتدخل الأجنبي.

اعترض أعضاء المجلس على عدم إعطائهم حق مناقشة الميزانية، وطالبوا بهذا الحق، بينما اعترض المراقبان الأجنبيان إعطاء المجلس هذا الحق، لأنه يعني مسئوليتهما أمام مجلس النواب، وأسرعت إنجلترا وفرنسا بتعضيد موقف المراقبين، وأرسلتا للخديوي مذكرة مشتركة تبلغاه فيها رغبتهما في مساعدته للتغلب على المصاعب الداخلية والخارجية.

قدم شريف باشا استقالته نتيجة للخلاف مع مجلس النواب، فعهد الخديوي توفيق لمحمود سامي البارودي بتأليف الوزارة، وعين أحمد عرابي وزيرًا للحربية، ووضع البارودي برنامجًا للإصلاح، وأعلن عن عزمه على التصديق على الدستور الذي أقره الوطنيون.

أرسلت إنجلترا وفرنسا أسطولهما للإسكندرية، وقدمتا مذكرة جديدة (25 مايو 1882) تطالب فيها بإقالة وزارة البارودي، وإبعاد أحمد عرابي عن مصر، وعبد العال حلمي وعلي فهمي للأرياف.

استقال البارودي احتجاجًا على قبول الخديوي للمذكرة المشتركة الثانية، ورفض الضباط الثلاثة تنفيذ الأوامر بالخروج من القاهرة، وإزاء ذلك اضطر الخديوي إلى إبقاء عرابي في مركزه أمام تهديد حامية الإسكندرية، وطالب رؤساء الأديان بإبقاء عرابي وزملاؤه.

تطورت الحوادث بحدوث مذبحة الإسكندرية (11 يونيو 1882)، ذهب ضحيتها عدد من المصريين والأجانب، وتألفت وزارة جديدة برئاسة راغب باشا، وظل عرابي وزيرًا للحربية، ولكن الوزارة الجديدة فشلت في إعادة الهدوء للبلاد.

تذرعت إنجلترا بإصلاح العرابيين لطوابي الإسكندرية، وقامت بضرب الإسكندرية في 11 يوليو 1882. وأقام عرابي التحصينات في دمنهور وكفر الدوار لصد الإنجليز، وعزم على ردم قناة السويس لمنع دخول الإنجليز عن طريقها، ولكن ديليسبس وعده بمنع الأسطول الإنجليزي من المرور في قناة السويس، اعتمادًا على حيادها، ولكنه لم يف بوعده، فنقل عرابي تحصيانته إلى التل الكبير لوقف زحف الإنجليز الذين نزلوا في الإسماعيلية.

ساءت أحوال العرابيين بسبب ضعف الجيش، وحل الإنهاك به عقب وصوله للتل الكبير، فضلاً عن إعلان السلطان العثماني عصيان عرابي، كما أن الخديوي توفيق أعلن عزله، ودعا إلى عدم مقاومة الإنجليز، بالإضافة إلى ذلك خيانة بعض الضباط. وعلى ذلك دخل الإنجليز القاهرة بدون مقاومة في 14 سبتمبر 1882، واضطر عرابي إلى التسليم.

تمخض عن الثورة العرابية في عهده إلى الاحتلال البريطاني لمصر عام 1882، كما فشل الجيش المصري في عهده في كبح الثورة المهدية في السودان عام 1881 وضياع السودان من مصر (1884 - 1885).

شهد تشكيل 10 نظارات من 26 يونيو 1879 إلى 8 يناير 1892 وهي:

قام في عام 1881 بزيارة لمدينة بورسعيد المدخل الشمالي لقناة السويس وتفقد أحوال المدينة ولما رأى مسجد القرية لمس مدى ما يعانية المصلون من المشاق في وصولهم إليه والصلاة به، ومن ثم فقد أصدر أمراً إلى ديوان الأوقاف بإنشاء مسجد آخر وإنشاء مدرسة ملحقة به لتربية الأطفال، وقد أحتفل في السابع من ديسمبر عام 1882 بإقامة أساس هذا المسجد والذي عرف باسم – المسجد التوفيقى -


توفي في قصر حلوان بالقاهرة في 7 يناير 1892.

تزوج من قريبته لأميرة أمينة هانم إلهامي ابنة إبراهيم إلهامي باشا ابن عباس حلمي الأول بن أحمد طوسون باشا بن محمد علي باشا وذلك عام 1873، وأنجب منها:



</doc>
<doc id="22662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22662" title="حملة فريزر">
حملة فريزر

حملة فريزر أو الحرب الإنجليزية المصرية الأولى هي حرب دارت رحاها بين أعوام (1807-1809) بين قوات محمد علي باشا والقوات البريطانية وكانت جزء من الحرب الإنجليزية العثمانية، بعد تعاون كان بين الدولة العثمانية مع بريطانيا كجزء من تداعيات الحروب النابليونية.

في 21 مارس 1807 م، تصدى أهالي رشيد بقيادة محافظها علي بك السلانكي للحملة الإنجليزية بقيادة الجنرال فريزر، بعد عامين على تولي محمد علي حكم مصر. وكان الإنجليز قد انتهزوا الصراع بين الوالي محمد علي والمماليك وضعف الجبهة الداخلية، فاتفقوا مع محمد بك الألفي زعيم المماليك على أن يؤيد الحملة البريطانية، في مقابل أن تكفل إنجلترا للمماليك الاستيلاء على مقاليد البلاد. إلا أن الألفي مات قبل وصول هذه الحملة إلى مصر.

كانت الخطة أن يزحف المماليك إلى القاهرة ليحتلوها، والإنجليز يحتلون بأسطولهم موانيء مصر، وبعدها يزحفون إلى الدلتا ويحتلون القاهرة لإسقاط حكم محمد علي، على أن يعاونهم المماليك عملاؤهم في مصر ولاسيما جبهة الألفي بك. كان الجنرال فريزر في الإسكندرية، قد تلقي تقريرًا من قنصل إنجلترا في رشيد عن حالة مصر وما بها من قوات مما جعله يزحف برًا إلى رشيد لاحتلالها، واتخاذها قاعدة حربية لقواته، وكلف القائد "ويكوب" بهذه المهمة العسكرية.

تحرك ويكوب في 1600 جندي من الإسكندرية إلى رشيد. عزم محافظ إقليم رشيد علي بك السلانكي وقواته الـ ‏700‏ جندي، على مقاومة عساكر الإنجليز، واستنفر الشيخ حسن كريت الأهالي للمقاومة الشعبية، فأمر بإبعاد المراكب المصرية من أمام شاطيء النيل برشيد إلى البر الشرقي المقابل عند الجزيرة الخضراء وبرج مغيزل بمركز مطوبس، لمنع الأهالي من ركوبها والفرار من المدينة، حتى لا يجد رجال حاميته وسيلة للارتداد أو الاستسلام أو الانسحاب، كما فعلت حامية الإسكندرية من قبل. أصبحت الحامية بين الأهالي متوارية بالمنازل داخل مدينة رشيد، لا مناص أمامهم إلا القتال والمقاومة، وأمرهم بعدم التحرك أو إطلاق النار إلا بعد صدور إشارة متفق عليها، فتقدم الإنجليز ولم يجدوا أي مقاومة، فاعتقدوا أن المدينة ستستسلم كما فعلت حامية الإسكندرية، فدخلوا شوارع المدينة مطمئنين، وأخذوا يستريحون بعد السير في الرمال من الإسكندرية إلى رشيد، وانتشروا في شوارع المدينة والأسواق للعثور على أماكن يلجئون إليها ويستريحون فيها. وما كادوا يستريحون، حتى انطلق نداء الآذان بأمر السلانكي من فوق مئذنة مسجد سيدي زغلول مرددًا: الله أكبر، حي على الجهاد. فانهالت النيران من الأهالي وأفراد حامية رشيد من نوافذ المنازل وأسطحها‏،‏ فقتل جنود وضباط من الحملة، وهرب من بقي حيًا.

بلغ خسائر الإنجليز 185 قتيلاً و282 جريحًا و‏120‏ أسيرًا لدي حامية رشيد‏،‏ وأتي محمد علي بقواته بعدما انسحب الإنجليز للإسكندرية، وفاوض محمد علي الجنرال فريزر على الانسحاب من مصر التي غادرها مع قواته، وأحبط أهالي رشيد المشروع البريطاني لاحتلال مصر، وأصبح يوم 19 سبتمبر عيدًا قوميًا لمحافظة البحيرة.



</doc>
<doc id="22667" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22667" title="قلعة براغ">
قلعة براغ

قلعة براغ (بالتشيكية:Pražský hrad) أكبر قلاع العالم ومقر الحكام في تشيكيا على مر العصور من زمن حكام المنطقة الرومان وملوك بوهيميا وحكام العهد الشيوعي حتى حكام فترة ما بعد الشيوعية. تقع في الجزء الشرقي من العاصمة التشيكية براغ وتحديدا في حي القلعة التاريخي.

تبلغ مساحة القلعة التي بنيت في القرن التاسع الميلادي حوالي 4300 متر مربع. تحتوي القلعة على كنيسة القديس فيتوس وتتميز بتنوع الفنون المعمارية فيها من الرومانسيكي إلى الحديث.


</doc>
<doc id="22675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22675" title="مخيم جباليا">
مخيم جباليا

مخيّم جباليا أُنشئ عام 1948، وهو يقع إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وعلى مسافة كيلو متر عن الطريق الرئيسي (غزة ـ يافا). يحد المخيم من الغرب والجنوب قريتا جباليا، والنزلة، ومن الشمال قرية بيت لاهيا، ومن الشرق بساتين الحمضيات ـ النزلة، وبيت لاهيا.

يعد معظم السكان بأصولهم إلى سمسم ،أسدود، ويافا، واللد, نعليا، والمجدل . وفرت "الوكالة" مركزاً طبياً، به عيادة للأمومة والطفولة، وعيادة للأسنان، وعيادة للعيون، ولا يتوافر بالمركز الأدوات الضرورية، في أغلب الأحيان، ومعظم الحالات المرضية تحول إلى المستشفيات في غزة. كما توجد 13 مدرسة ابتدائية وثانوية، وخمس مدارس إعدادية، منها مدرستان تقعان خارج حدود المخيم. يذكر بأن مخيم جباليا انطلقت منه الشرارة الأولى للانتفاضة الأولى المباركة، في 8/12/1987.
برز مخيم جباليا كمدينة بحلول عام 2002 وأطلق عليه بعض الأحيان بمدينة جباليا 
يوجد بعض القطاعات الاقتصادية في جباليا كقطاع الزراعة والذي يسود مناطق بيت لاهيا وبيت حانون 
وقطاع الصناعة الذي يسود بالمنطقة الصناعية في بيت حانون
قطاع التجارة والذي يسود المخيم 
يعد صيد السمك والزراعة والتجارة من أهم حرف سكان المخيم
مخيم جباليا أبرز مناطق التعليم في قطاع غزة بعد المدينة حيث يضم مدارس الأنروا التابعة لوكالة غوث وتشغيل الاجئين الفلسطينين المنتشرة في كافة ازقة المخيم و بعض هذه المدارس (الاعدادية أ ب ج للبنين) والكثير من المدارس ومن أبرز مدارس التعليم الثانوية التابعة للحكومة الفلسطينية مدرسة الشهيد أحمد الشقيري - مدرسة أبو عبيدة الجراح - عثمان بن عفان -أبو تمام في بيت لاهيا - مدرسة عوني الحرثاني _ مدرسة شادية أبو غزال _التربية والتعليم التي تقع في بيت لاهياو بعض الجامعات ومنها جامعة القدس المفتوحة


</doc>
<doc id="22686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22686" title="كفرحمام">
كفرحمام

كفرحمام قرية تقع في منطقة العرقوب في القطاع الشرقي من جنوب لبنان تتبع لمحافظة النبطية قضاء حاصبيا يحدها من الجنوب الماري وحلتا من الشمال الهبارية من الشرق كفرشوبا ومن الغرب راشيا الفخّار وهي تحتضن بوداعة سفوح جبل الشيخ (حرمون)كما أنّ لموقعها أهمية استراتيجية كبرى فهي تطلّ على الجليل الأعلى من فلسطين المحتلة إضافة إلى قربها من الجولان السوري المحتلّ.
تشتهر كفرحمام بأشجار التين والزيتون والرمان وكروم العنب.

في كفرحمام مجلس بلدية من 12 أعضاء رئيسه الحالي علي محمد فارس ومجلس اختياري رئيسه محي الدين شحرور.
ينتشر أهالي كفرحمام في مختلف دول العالم وخصوصاً بين البرازيل وكندا والخليج العربي وبعض الدول الأوروبية.بالإضافة إلى القسم الكبير المقيم بين بيروت العاصمة اللبنانية وصيدا والبقاع وبعض قرى الجبل اللبناني... وقد قدمت كفرحمام أيام الاحتلال الإسرائيلي شهداء ومعتقلين ومبعدين بشكل لا يعدّ ولا يحصى وكانت مثال القرية المناضلة. كما أن جثة الشهيد يحيي الخالد والذي استشهد خلال احدى عمليات جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية "جمّول" لا تزال أسيرة لدى الكيان الغاصب ولم يفرج عنها. علما" أن أول شهيدين سقطا في كفرحمام هما الشهيد حسن الخطيب و زوجته الشهيده نعايم عمر الخطيب سنة 1971.
ولا تزال كفرحمام حتى اليوم تعاني من الاحتلال الإسرائيلي لمزارع شبعا المجاورة لها.

كما أنها قدمت وتقدم الكثير من العقول والأدمغة في مختلف المجالات المهنية والحياتية والسياسية والأدبية
نذكر منهم على سبيل المثال لا الحصر النائب البرازيلي السابق عمر علاء الدين والمختار عبده عبد الحميد والنائب اللبناني الراحل الأمين العام السابق لإتحاد الكتّاب اللبنانيين والكاتب أحمد سويد وإخوته المؤرخ اللواء الركن ياسين سويد والقاضي الشيخ محمد سويد والدكتور غازي امين شحرور والذي يعتبر من الرعيل الأول من الأطباء الذين اكتشفو العلاج لبعض حالات مرض السرطان خلال عمله بين البرازيل وأوروبا حيث يقال انه قضى على يد عصابات مافيا الدواء العالمية وشخصية العام 2011 للاقتصاد والإنماء العربي المنتخب من قِبل جامعة الدول العربية أحد أهم مدراء مجلس الإنماء والاعمار وبطل عالمي في لعبة الشطرنج الدكتور هيثم عمر والدكتور المحاضر بين جامعات بريطانيا وبيروت بالهندسة الزراعية سعيد إبراهيم والدكتورة المتخصصة بالدراسات الشرقية والمحاضرة بجامعات أوروبية عدة وبالاخص جامعات بريطانياالدكتورة لينا الخطيب ,الطيار المروحي العامودي الرائد محمد سعيدالذي تخرج من ليبيا ,الدكتور محمد وهبي والدكتور معضاد رحال ,الدكتورزهير قاسم عطية, المهندس محمد حسين عطية المتخصص في الهندسة الميكانيكية والعامل في قطاع البترول والمهندس المعمار هادي أسعد الخطيب المتخصص في دراسة الابنيه و المطارات و المدن و المهندس ناهي أسعد الخطيب المتخصص في دراسة واجهات الأبنية الحديثة والشاعر والممثل والصحفي سليم علاء الدين أحد أبرز شعراء المحكية اللبنانية والشعراء الشعبيين العرب وهو عضو مؤسس في اتحاد الأدباء الشعبيين العرب واحد ابرز نجوم المسرح والسينما والدراما اللبنانية والعربية قد شارك في عدة اعمال عالمية في سوريا واليابان والأردن وبلجيكا وغيرها مع كبار المخرجين كما كان أحد الوجوه الاعلامية في كأس العالم لكرة القدم في جنوب أفريقيا 2010 والحائز على عدة جوائز محلية وعربية وعالمية في مجالات الشعر والتمثيل والصحافة كما وكرّمه "شباب كفرحمام" في تموز 2010 بمشاركة نقيب الممثلين جان قسيس والأمين العام لاتحاد الكتاب اللبنانيين حينها الشاعر غسان مطر ورئيس الحركة الثقافية في لبنان أمين عام العلاقات الخارجية في مجلس النواب اللبناني الشاعر بلال شرارة وبعض نواب المنطقة ومن الشخصيات المعروفة أيضاً عبد الله عبد الحميد وهو عضو مجلس أمناء المؤتمر القومي العربي وعضو مجلس أمناء المنتدى القومي العربي في لبنان وتم انتخابه في شهر نيسان / أبريل 2010 أمينا عاماً لملتقى الشباب القومي العربي. كما تحتضن كفرحمام عددا من العاملين في السياسة والشأن العام والصحافة.وتختزن كفرحمام منذ القدم المفهوم القومي والعروبي وكان لرجالاتها العديد من المشاركات والمواقف بهذا الامر وكانت من القرى الجنوبية التي احتضنت المقاومة الفلسطينية منذ انطلاقتها ومن ثم جبهة المقاومة الوطنية اللبنانية ولاحقا شباب المقاومة الإسلامية وكل ذلك من اجل القضية العربية المركزية اي قضية فلسطين وبالطبع قضية تحرير الاراضي العربية من الاحتلال الإسرائيلي ويضاف لذلك قضية تحرير الاسرى اللبنانيين من المعتقلات الإسرائيلية وفي كفرحمام عائلات كثيرة منها شحرور,عطية,الخطيب, علاء الدين, سويد، فارس، عبد الحميد، إبراهيم، طه، الزغلول، أبو كرنيب, وهبه ،حمود، نصار، سمور، مرعي، قاسم، خليفة، الخالد،رحال، عمر , الفرا, سعيد, حسين...

قرى لبنان


</doc>
<doc id="22696" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22696" title="مورافيا">
مورافيا

مورافيا (بالتشيكية والسلوفاكية "Morava") هي منطقة تاريخية ذات طبيعة جبلية مرتفعة تقع شرقي جمهورية التشيك. أخذت اسمها من نهر مورافا الذي يمر في أراضيها.

يحدها من الشمال بولندة ومنطقة سيليزيا ومن الجنوب النمسا ومن غربها منطقة بوهيميا وشرقها سلوفاكيا. تشكل جبال السوديت والكاربات حدودا طبيعية للمنطقة. نهر ثايا المتعرج أحد روافد المورافا يشكل بشكل متقطع الحدود الطبيعية جنوبا مع النمسا. مورافيا ليست تقسيما إداريا وإنما منطقة تاريخية تضم العديد من المحافظات مثل محافظة مورافيا الجنوبية ومحافظة زلن وأجزاء من محافظة مورافيا-سيليزيا ومحافظة أولوموتس ومحافظة فيسوكينا ومحافظة بوهيميا الجنوبية ومحافظة برادوبتس

أهم مدن منطقة مورافيا هي أوسترافا وأولوموتس وبرنو. يقوم اقتصاد المنطقة على استخراج النفط والفحم والحديد من منطقة الحوض الفيني(نسبة إلى فينا) وصناعة الجلود والصناعات الكيماوية وصناعة مواد البناء. أغلب سكان المنطقة سلافيون يتحدثون التشيكية بلهجات مختلفة. بعض المورافيين يعتبرون أنفسهم تركيبة عرقية مختلفة عن التشيك بينما البعض الآخر يعتبرون أنفسهم تشيكيين. في إحصائية عام 1991 كان هناك 1.362 مليون شخص كان يعتبرون أنفسهم مورافيين أما في إحصائية عام 2001 فقد نقص العدد إلى 380 ألف نسمة.


</doc>
<doc id="22706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22706" title="حمض الفوليك">
حمض الفوليك

حمض الفوليك هو فيتامين بي معقّد (معروف كذلك بالفيتامين بي 9) يستعمل من قبل الجسم لإنتاج خلايا الدمّ الحمراء. هذه الفيتامينات المعقّدة ضرورية لتأييض البروتين والدهون بشكل صحيح، وتساعد لصيانة المنطقة الهضمية، الجلد، الشعر، النظام العصبي، العضلات، والأنسجة الأخرى في الجسم. يساعد حامض الفوليك في إنتاج آر إن أي RNA ودي إن أي DNA، وهو ضروري في فترات النمو السريع مثل الحمل، المراهقة، والطفولة. بمساندة فيتامين بي 12، يساعد حمض الفوليك على السيطرة على إنتاج خلايا الدمّ الحمراء ويساعد على توزيع الحديد بشكل صحيح في الجسم. نقص هذا الفيتامين يمكن أن يؤدي إلى فقر الدم.

الخضروات المورقة مثل السبانخ، واللفت الخضراء، الخس، والفاصوليا والبازلاء المجففة. كما يوجد حامض الفوليك بكثرة في الكرنب والقرنبيط والفراولة والفلفل الرومي بأنواعه الخضراء والحمراء والصفراء والخرشوف. وبذور عباد الشمس وغيرها من الفواكه والخضراوات مصادر غنية من الفولات. والكبد يحتوي أيضا على كميات عالية من الفولات، وكذلك خميرة الخبازين. بعض حبوب الإفطار الكاملة (الجاهزة للأكل، وغيرها) تحتوي على 25 ٪ إلى 100 ٪ من الكمية الغذائية الموصى بها(RDA) لحمض الفوليك. ويمكن الاطلاع على جدول مصادر الغذاء المختارة للفولات وحمض الفوليك في قاعدة بيانات وزارة الزراعة والمغذيات الوطنية الموحدة كمرجع قياسي.

حمض الفوليك يمكن أن يوجد بمستويات عالية في بعض النباتات. الكثيرون، على أية حال، لا يأكلون كفايتههم من هذه النباتات للحصول على الكميات الضرورية لحامض الفوليك، مما يؤدي إلى نقص حمض الفوليك.

المصابون بمرض حساسية القمح، مدمني الخمور، أو المصابين بمرض تهيّج الأمعاء، هم على خطر أعلى من غيرهم بالنسبة لنقص حامض الفوليك.
وُجدت علاقة بين تناول حمض الفوليك خلال الحمل وخطر أقل لعيوب في الأنبوب العصبي لدى الجنين. بالإضافة، كشف تحليل تلوي انخفاض بـ 28% خطر حدوث مرض قلبي خلقي لدى الجنين عند تناول الأمهات مكملات حمض الفوليك خلال فترة الحمل.

تناول حمض الفوليك على مدى سنوات قلل من خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية بنسبة 4%، بينما وجدت دراسة أخرى أنه لم يؤثر على خطر الإصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية، على الرغم من أنه يخفض مستويات الهوموسيستيين.

تستند الدراسات على تناول حمض الفوليك من الغذاء ومكملات الفولات فيما يتعلق بمخاطر السرطان على كفاية الاستهلاك المزمن. استيعات كمية غير كافية من حمص الفوليك بشكل مزمن (أقل من المستوى الموصى به: 400 ميكروغرام يوميًا) قد تزيد من خطر الإصابة بسرطان القولون والمستقيم، والثدي، والمبايض، والبنكرياس، والدماغ، والرئة، وعنق الرحم، والبروستاتا.

نقص حمض الفوليك عن المعدل المطلوب في الجسم يؤدي إلى اكتئاب نفسي شديد.

أظهرت دراسة طبية حديثة أن حمض الفوليك يحسن من عمل الذاكرة.
وكشفت التجربة التي قام بها علماء هولنديون أن تناول 800 ميكروجرام من حمض الفوليك يومياً ولمدة ثلاث سنوات يحسن من أداء الذاكرة ومن تجديد نشاطها في حين يؤثر نقص الحمض على منطقة قرن آمون في الدماغ المسؤولة عن التعامل مع الذكريات.

الأشكال التالية هي نماذج توضج تركيب حمض الفوليك والشكل الفراغي لذراته.


</doc>
<doc id="22723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22723" title="رنا (توضيح)">
رنا (توضيح)


</doc>
<doc id="22726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22726" title="سكاكر">
سكاكر

السكاكر أو الحلويات هي مجموعة المواد الغذائية الغنية بالسكر. وتكون هذه المواد في الاستخدام الحديث غنية بالمحليات الصناعية أيضا.
عموما، السكاكر فقيرة في القيمة الغذائية ولكن غنية في السعرات الحرارية. وعلى وجه الخصوص كانت السكاكر المصنعة من الشوكولاتة تصنـّع للاستخدام العسكري نظرا للنسبة العالية من السعرات الحرارية.

الحلوى المصاص، غزل البنات، العلكة، سكر نبات.

استهلاك كميات كبيرة من السكاكر قد يؤدي إلى الإصابة بسكري النمط الثاني، والسمنة، وتسوس الأسنان.

فندان.


</doc>
<doc id="22735" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22735" title="متلازمة الألم المركزية">
متلازمة الألم المركزية

متلازمة الألم المركزية، هي حالة عصبية عضوية سببها الرئيسي عطل النظام العصبي المركزي (سي إن إس) central nervous system (CNS)، الذي يتضمّن الدماغ، النخاع، والحبل الشوكي. 

مسببات هذه المتلازمة يمكن أن تكون جلطة، تصلّب أنسجة متعدّد، أورام، صرع، ورم الحبل الشوكي أو الدماغ، أو مرض باركنسن. وضع الألم المرتبط بهذه المتلازمة يختلف كثيرا بين الأفراد، جزئيا بسبب اختلاف الأسباب المحتملة.

متلازمة الألم المركزية قد تؤثّر على جزء كبير من الجسم أو قد تكون أكثر تأثيرا في مناطق معيّنة، مثل الأيدي أو الأقدام. إنّ مدى الألم مرتبط بسبب الإصابة عادة. الألم ثابت عادة، قد يكون معتدلاً إلى حاد، ويصبح أسوأ في أغلب الأحيان باللمس، الحركة، العواطف، وتغييرات درجة الحرارة، عادة درجات الحرارة الباردة. يواجه الأفراد نوع أو أكثر من أحاسيس الألم، الأبرز هو إحساس الحرق. قد يختلط بأحساس الاحتراق أحاسيس غزّ الدبابيس؛ الضغط، التمزق، أو الآم لحظية؛ انفجارات لاتطاق من الألم الحادّ مشابه للألم الذي يسببه لمس ابرة على عصب أسنان مكشوف. المصابين قد يتولد عندهم إحساس بالخدر في المناطق التي أثّر عليها الألم. إنّ إحساس الحرق وفقدان حاسة اللمس، تصيب عادة الأجزاء البعيدة للجسم، مثل الأقدام أو الأيدي. تبدأ متلازمة الألم المركزية في أغلب الأحيان بعد فترة قليلة من الإصابة أو الضرر المسبب، لكن قد يتأخر ظهورها لشهور أو حتى سنوات، خصوصا إذا كانت متعلّقة بآلام ما بعد الضربة.

تقوم أدوية الألم في أغلب الأحيان تخفيض قسم من الألم، لكن لا تزيل الألم كليا. مضادات الإكتآب مثل nortriptyline يمكن أن يكون مفيداً. إن تخفيض مستويات الثورة العصبية يساعد على تخفيض الألم.

متلازمة الألم المركزية ليست علة قاتلة، لكن المتلازمة تسبب ألماً ومعاناة مزمنة ومعيقة بين أغلبية الأفراد المصابين.

National Institute of Neurological Disorders and Stroke


</doc>
<doc id="22736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22736" title="مرض باركنسون">
مرض باركنسون

مرض باركنسون كما يُعرف باسم الشلل الأرتعاشي هو اضطراب تنكسي في الجهاز العصبي المركزي الذي يؤثر بشكل رئيسي على الجهاز الحركي. تبدأ الأعراض ببطء في بداية المرض، أكثر الأعراض وضوحاً هي الرعاش، التقبض، نقص الحراك وتشوه المشية. قد تحدث مشاكل التفكير والسلوك أيضا. كما يصبح الخرف شائعا في المراحل المتقدمة من المرض. يعتبر الاكتئاب والقلق هم أيضا من الأعراض الشائعة التي تحدث في أكثر من ثلث الأشخاص المصابين بمرض باركسنون. وتشمل الأعراض الحسية : اضطراب النوم والمشاكل العاطفية. الأعراض الحركية الرئيسية تسمى بشكل جماعي "باركنسونية"، أو "متلازمة باركنسونية". سبب مرض باركنسون غير معروف بشكل عام، ولكن يعتقد أنه ينطوي على عوامل وراثية وبيئية. وهناك أيضا خطر متزايد في الأشخاص المعرضين لبعض المبيدات ومن بين أولئك الذين أصيبوا بإصابات في الرأس، في حين أن هناك خطر أقل في مدخني التبغ وأولئك الذين يشربون القهوة أو الشاي. الأعراض الحركية للمرض تنتج عن موت الخلايا في المادة السوداء، وهي منطقة من الدماغ المتوسط. وهذا يؤدي إلى عدم كفاية الدوبامين في هذه المجالات. والسبب في موت الخلايا غير مفهوم، ولكنه ينطوي على تراكم البروتينات في أجسام ليوي في الخلايا العصبية. تشخيص الحالات النموذجية يعتمد أساسا على الأعراض، مع اختبارات مثل التصوير العصبي تستخدم لاستبعاد الأمراض الأخرى.

لا يوجد علاج لمرض باركنسون. العلاج الأولي هو عادة ما يكون ليفودوبا أنتيباركينسون الدواء مع محفز للدوبامين. مع تقدم المرض تظل الخلايا العصبية في حالة فقدان، وبالتالي تصبح هذه الأدوية أقل فعالية. أظهر النظام الغذائي وبعض أشكال إعادة التأهيل بعض الفعالية في تحسين الأعراض. تم استخدام جراحة عصبية لوضع ميكرولتروديس لتحفيز الدماغ للحد من أعراض الجهاز الحركي في الحالات الشديدة عندما تكون الأدوية غير فعالة. في عام 2015، أثر مرض باركنسون على 6.2 مليون شخص وأسفر عن حوالي 117.400 حالة وفاة على مستوى العالم. مرض باركنسون يحدث عادة في الأشخاص الذين تزيد أعمارهم عن 60 عاما. الذكور أكثر تضررا من الإناث. عندما يصيب المرض الأشخاص ذو 50 عاماً، يطلق عليه بمرض باركنسون الشبابي. متوسط ​​العمر المتوقع بعد تشخيص مرض باركنسون بين 7 و 14 سنة. اكتشف هذ المرض الطبيب الإنجليزي جيمس باركنسون، الذي نشر أول وصف تفصيلي في مقال عن هز الشلل، في عام 1817.  وتشمل حملات التوعية العامة يوم باركنسون العالمي (في عيد ميلاد جيمس باركنسون، 11 نيسان / أبريل) واستخدام توليب أحمر كرمز للمرض. الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون قاموا بزيادة وعي الجمهور بالحالة هم الممثل مايكل جي فوكس، والدراج الأولمبي ديفيس فيني، والملاكم المهني الراحل محمد علي.
تسمى صعوبات الحركة التي وجدت في مرض باكنسون بـ "باركنسونيسم - parkinsonism". تُعرف الأعراض الحركية "الباركنسونية" ببطء الحركة (بطء في بدء الحركات الطوعية، مع انخفاض تدريجي في السرعة، بالإضافة إلى واحدة من ثلاثة علامات مادية اخرى: صلابة العضلات، والرعاش، وعدم الاستقرار الوضعي.

يسمى مرض باركنسون أحيانا "باركنسون مجهول السبب"، لأنه ليس لهذا المرض سبب محدد. وتشمل الأسباب التي يمكن التعرف عليها من مرض باركنسون السموم، والالتهابات، والآثار الجانبية للأدوية، والتوقف الأيضي، وآفات الدماغ مثل السكتات الدماغية. قد تحدث العديد من الاضطرابات العصبية أيضا مع الشلل الرعاشي، ويشار إليها أحيانا باسم "باركنسون الشاذة" أو "باركنسون الزائد" وهي تشمل ضمور النظام المتعدد، والشلل فوق الناصف التدريجي، وانحطاط القشرية، والخرف و داء جسيمات ليوي.

يشير العلماء أحيانا إلى مرض باركنسون باعتباره اعتلالا متزامنا (بسبب تراكم غير طبيعي لبروتين ألفا-ساينوسلين في الدماغ) لتمييزه عن الأمراض العصبية التناسلية الأخرى، مثل مرض ألزهايمر حيث يتراكم في الدماغ بروتين تاو. يوجد تداخل سريري ومرضي كبير بين توباثيز و سينوكلينوباثيز. على النقيض من مرض باركنسون، مرض الزهايمر هو الأكثر شيوعا مع فقدان الذاكرة، وعلامات كاردينال من مرض باركنسون (بطء، ورعاش، وصلابة، وعدم الاستقرار الوضعي) ليست سمات طبيعية من مرض الزهايمر.

الخرف و داء جسيمات ليوي هو اعتلال له صلة وثيقة بمرض باركنسون، العلاقة بين مرض باركنسون (PD) و داء جسيمات ليوي (DLP) معقدة تماما.ويمكن أن تمثل أجزاء من سلسلة متصلة مع سمات سريرية ومرضية مختلفة متفاوتة أو قد تثبت أنها أمراض منفصلة.

الأعراض الأكثر تميزا لمرض باركنسون هي صعوبة الحركة، كما أن الأعراض غير الحركية، والتي تشمل الخلل الذاتي، والمشاكل العصبية والنفسية (المزاج، والإدراك، والسلوك، أو تغيير الفكر)، والحس (تغير الشعور بالرائحة بشكل خاص) وصعوبات النوم، هي أيضا شائعة. بعض هذه الأعراض غير الحركية قد تكون موجودة في وقت التشخيص.

الأعراض الحركية الأساسية في مرض باركنسون هم أربعة : رعاش، نقص الحراك، وصلابة الحركة، وعدم الاستقرار الوضعي.

أكثر الأعراض الحركية شيوعا في مرض باركنسون هي هزة بطيئة في اليد التي تختفي أثناء الحركة الطوعية للذراع المتضررة وفي مراحل النوم العميق. وعادة ما تظهر تلك الرعشة في يد واحدة، ولكن سرعان ما تتأثر اليد الأخرى في نهاية المطاف مع تقدم المرض. تردد الهزة لمرض باركنسون ما بين 4 و 6 هيرتز في الثانية الواحدة. وهناك ميزة لحركة الرعاش التي تخص اليد وهي ميل السبابة والإبهام للمس بعضهم وعمل حركة دائرية.

عرض نقص الحراك موجود في جميع حالات مرض باركنسون، ويرجع ذلك إلى الاضطرابات في التخطيط الحركي لبدء الحركة، ويرتبط مع الصعوبات على طول مسار عملية الحركة، من التخطيط للبدء إلى تنفيذ حركة. أداء الحركة يكون ضعيفاً. بطء الحركة هو أكثر أعراض الإعاقة من مرض باركنسون مما يؤدي إلى صعوبات في المهام اليومية مثل خلع الملابس، والتغذية، والاستحمام. فإنه يؤدي إلى صعوبة خاصة في تنفيذ اثنين من الأنشطة الحركية المستقلة في نفس الوقت، ويمكن أن يزداد سوءا عن طريق الضغط النفسي أو الأمراض المتزامنة. ومن المفارقات أن المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون يمكن في كثير من الأحيان أن يركبوا دراجة أو يتسلقوا السلالم بسهولة أكثر من المشى. في حين أن معظم الأطباء قد تلاحظ بسهولة بطء الحركة، والتقييم الرسمي يتطلب المريض للقيام بالحركات المتكررة لأصابع اليدين والقدمين.

الصلابة أحد أعراض باركسنون وهي صلابة ومقاومة لحركة الأطراف الناجمة عن زيادة قوة العضلات، والانكماش المفرط والمستمر للعضلات. تعتبر الصلابة مزيج من الرعشة وزيادة القوة العضلية في نفس الوقت. قد ترتبط الصلابة مع آلام المفاصل. وهذا الألم هو مظهر أولي متكرر للمرض. في المراحل المبكرة من مرض باركنسون، غالبا ما تكون الصلابة غير متناظرة وتميل إلى التأثير على عضلات الرقبة والكتف قبل عضلات الوجه والأطراف، مع تطور المرض، تؤثر الصلابة عادة على الجسم كله وتقلل من القدرة على التحرك.

عدم الاستقرار الوضعي يكون في المراحل الأخيرة من مرض باركنسون، مما يؤدي إلى ضعف التوازن والسقوط المتكرر مما يسهل من كسور العظام، وفقدان الثقة، وانخفاض التنقل. وغالبا ما يكون عدم الاستقرار غائبا في المراحل الأولية، وخاصة لدى الشباب، خاصة قبل ظهور الأعراض الثنائية. ما يصل إلى 40٪ من الأشخاص الذين تم تشخيصهم بمرض باركنسون يسقطون على الأرض بشكل مستمر.

تشمل العلامات والأعراض الأخرى المعترف بها التي تؤثر على النظام الحركي للمريض هي : (حركة سريعة تحدث للمريض عند محاولته للتوقف او تغيير وضعه)، ومن العلامات أيضا : صوت هادئ، وجه لا يتحرك ( يسمى بالقناع - لعدم ظهور علامات ضحك او حزن أو أى شىء على المريض ) كما أن الكتابة اليدوية للمريض تصغر بشكل ملحوظ مع الوقت.

مرض باركنسون يمكن أن يسبب اضطرابات عصبية نفسية، والتي يمكن أن تتراوح من اضطرابات خفيفة إلى اضطرابات شديدة. تشمل اضطرابات على الإدراك، والمزاج، والسلوك، والفكر.

يمكن أن تحدث اضطرابات إدراكية في المراحل المبكرة من المرض وأحيانا قبل التشخيص، وتزيد تلك الاضطرابات مع زيادة في عمر المريض وتقدم مراحل المرض. العجز الإدراكي الأكثر شيوعا في مرض باركنسون هو ضعف التنفيذ والتخطيط، والذي يمكن أن يشمل مشاكل في التخطيط والمرونة المعرفية والتفكير المجرد، وتثبيط الإجراءات غير المناسبة، والشروع في الإجراءات المناسبة، والذاكرة العاملة، وتشمل الصعوبات الإدراكية الأخرى سرعة المعالجة المعرفية البطيئة، وتراجع الاستعصاب والإدراك الضعيف وتقدير الوقت. كما أن مشاكل النظر هي جزء من المرض، على سبيل المثال، عندما يطلب من الفرد إجراء اختبارات التعرف على الوجه وإدراك اتجاه الخطوط المرسومة لا يمكنه تحديد ذلك بسهولة. الشخص المصاب بمرض باركسنون لدية مرتين إلى ستة أضعاف خطر الخرف مقارنة مع عامة السكان.

يزيد انتشار الخرف مع التقدم في السن، وطول مدة المرض. ويرتبط الخرف مع انخفاض نوعية الحياة في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون ومقدمي الرعاية لهم، وبالتالي احتياج المريض بصورة أكبر إلى الرعاية التمريضية المنزل.

السلوك وتغييرات المزاج هي أكثر شيوعا لمرضى باركنسون دون ضعف الادراك مقارنة بالأصحاء، وعادة ما يكون تغير السلوك والمزاج مصاحب للخرف. أكثر مشاكل المزاج شيوعا هي الاكتئاب، واللامبالاة، والقلق. إن تشخيص الاكتئاب أمر معقد بسبب حقيقة أن لغة الجسد من الاكتئاب قد تتنكر على أنه مرض باركنسون، منها مثلا الوجه الحزين الذي لا يعبر عنه، وحركة بطيئة، وصوت هادىء متقطع - كل هذا قد يكون مريض باركنسون أو مجرد حالة اكتئاب وبالتالى الفصل بينهما باستخدام تلك الأعراض فقط صعب جدا. قد يصل 30٪ من الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون إلى أعراض القلق، بدءا من اضطراب القلق العام إلى اضطراب القلق الاجتماعي، اضطراب الهلع واضطراب وسواسي قهري.

الانقسام الذي يحدث فيه سلوكيات نمطية متكررة بلا هدف، تحدث فقط لعدة ساعات، وهو اضطراب آخر ناجم عن دواء مضاد للباركنسون.

تحدث الهلوسة أو الأوهام  في حوالي 50٪ من الأشخاص المصابين بمرض باركنسون على مدى المرض، ويمكن أن تكون علامة على ظهور الخرف. وتتراوح هذه الأمور بين الهلوسة الصغيرة - "الشعور بالمرور" (شيء يمر بسرعة بجانب الشخص) أو "الإحساس بوجود" (تصور شيء / شخص يقف إلى جانب أو خلف الشخص) - إلى هلوسة بصرية وأفكار بجنون العظمة. الهلوسة السمعية هي غير شائعة في مرض باركنسون، ونادرا ما توصف بأنها أصوات. ويعتقد الآن أن الذهان هو جزء لا يتجزأ من هذا المرض. والذهان مع الأوهام والهذيان المرتبطة بها هو تعقيد معترف به من العلاج المضاد للباركنسون ويمكن أيضا أن يكون سببها التهابات المسالك البولية (كما يحدث في كثير من الأحيان في كبار السن)، ولكن المخدرات والعدوى ليست العوامل الوحيدة وراء علم الأمراض أو التغيرات في النواقل العصبية أو مستقبلاتها (على سبيل المثال، أستيل كولين، سيروتونين) يعتقد أنها تلعب دورا في الذهان في مرض باركنسون.

بالإضافة إلى الأعراض العصبية والنفسية والحركية، يُمكن لمرض باركنسون أن يضاعف من مشاكل الأجهزة الأخرى.

مشاكل النوم هي سمة من سمات المرض ويمكن أن تتفاقم بسبب الأدوية. الأعراض يمكن أن تظهر كالـ نعاس أثناء النهار (بما في ذلك هجمات النوم المفاجئة تشبه الخدار)، واضطرابات في النوم، أو أرق. حركة العين السريعة، حيث يتصرف المريض وكأنه في حلم، وأحيانا إصابة أنفسهم أو شريك سريرهم، قد تبدأ سنوات عديدة قبل إصابة النظام الحركي أو السمات المعرفية من مرض باركنسون.

التغيرات في الجهاز العصبي الذاتي يمكن أن تؤدي إلى هبوط الضغط الانتصابي (انخفاض ضغط الدم عند الوقوف)، التهاب الجلد الدهني والتعرق المفرط، وسلس البول، وتغيير الوظيفة الجنسية. الإمساك وإضعاف المعدة يمكن أن تكون شديدة بما فيه الكفاية لتسبب عدم الراحة وحتى تعريض الصحة للخطر. التغييرات في الإدراك قد تشمل إحساس ضعيف بالرائحة، والرؤية المضطربة، والألم. كل هذه الأعراض يمكن أن تحدث قبل سنوات من تشخيص المرض.

ارتبط التعرض لمبيدات الآفات و إصابة الرأس بالاصابة بمرض باركنسون ولكن الخطر الإصابة ضعيف إلى حد ما. الناس الذين لم يدخنوا السجائر أبداً لديهم خطر متزايد للإصابة بمرض باركنسون ولا يشربون المشروبات التي تحتوي على الكافيين بشكل معتدل يزيد من خطورة الاصابة بالمرض. تركيزات منخفضة من البول في مصل الدم قد تزيد من خطر الاصابة بمرض باركنسون.

يُفترض أن مرض باركنسون اضطراب غير وراثي ولكن يبدو أنه نتاج تفاعل معقد من العوامل الوراثية والبيئية. حوالي 15٪ من الأفراد الذين لديهم أقرباء مصابون يعانون من المرض أيضا، و 5-10٪ من الناس المصابون بمرض باركنسون يمكن أن يكون سبب الإصابة هي طفرة في واحدة من عدة جينات محددة . قد لا يؤدي تروين أحد هذه الطفرات الجينية إلى الإصابة بالمرض، فهو يضع الفرد في خطر متزايد، وغالبا ما يكون بالاشتراك مع عوامل خطر أخرى، ولكن في معظم الحالات، فإن الأشخاص الذين يعانون من هذه الطفرات سيصابون بمرض باركنسون.

الجينات المتورطة في تطوير مرض باركنسون هي : ألفا-ساينوسلين، LRRK2، GBA، PRKN، PINK1، PARK7، VPS35، EIF4G1، DNAJC13 و CHCHD2.

الطفرات الجينية SNCA مهمة في مرض باركنسون لأن البروتين الذي يشفر الجينات، ألفا-ساينوسلين، هو المكون الرئيسي لهيئات ليوي التي تتراكم في أدمغة الناس. الطفرات في بعض الجينات، بما في ذلك SNCA، LRRK2، GBA وجد أنها عوامل خطر. الطفرات في الجين LRRK2 هي السبب الأكثر شيوعا المسبب لمرض باركنسون، وهو ما يمثل حوالي 5٪ من الأفراد الذين لديهم تاريخ عائلي للمرض و 3٪ من الحالات المتفرقة. طفرة في GBA تعرض الشخص بشكل كبير لتطوير مرض باركنسون.

وتشارك العديد من الجينات المرتبطة لمرض باركنسون في وظيفة الليزوزومات. وقد اقترح أن بعض حالات مرض باركنسون قد تكون ناجمة عن اختلالات الليسوسوم الذي يقلل من قدرة الخلايا على كسر ألفا-ساينوسلين.

الخصائص المرضية الرئيسية لمرض باركنسون هي موت الخلايا في العقد القاعدية في الدماغ (التي تؤثر على حوالي 70٪ من دوبامين الخلايا العصبية في المادة السوداء  ) بالإضافة إلى (تراكم بروتين ألفا-ساينوسلين) في العديد من الخلايا العصبية المتبقية. ويرافق هذا فقدان الخلايا العصبية وموت الخلايا النجمية (الخلايا الدبقية على شكل نجمة) وزيادة كبيرة في عدد الخلايا الدبقية الصغيرة (نوع آخر من الخلايا الدبقية) في المادة النيجرية.

هناك خمسة مسارات رئيسية في الدماغ تربط مناطق الدماغ الأخرى مع العقد القاعدية. المعروفة باسم قشرة حركية، أوكولو-موتور "oculo-motor"، قشرة مخية، جهاز نطاقي و قشرة جبهية حجاجية. كل منهم يتأثر في مرض باركنسون، واضطراب تلك المناطق في الدماغ يفسر العديد من أعراض المرض، لأن هذه الدوائر تشارك في مجموعة واسعة من الوظائف، بما في ذلك الحركة والانتباه والتعلم.

هناك نموذج مفاهيمي خاص للنظام الحركي وتغييره مع مرض باركنسون وكان لهذا النموذج تأثير كبير منذ عام 1980، على الرغم من بعض القيود التي أدت إلى بعض التعديلات فيه. في هذا النموذج، العقد القاعدية عادة تمارس تأثير مثبط مستمر على مجموعة واسعة من الأنظمة الحركية، ومنعهم من أن تصبح نشطة في أوقات غير مناسبة. عندما يتم اتخاذ قرار لتنفيذ إجراء معين، يتم تقليل تثبيط النظام المحرك المطلوب، وبالتالي الافراج عنه للتفعيل. يعمل الدوبامين لتسهيل هذا الافراج عن الجهاز الحركي، لذلك المستويات العالية من الدوبامين تميل إلى تعزيز النشاط الحركي، وهذا ما يحدث في مرض باركنسون حيث يتطلب المريض بذل مزيد من الجهد من أجل أي حركة معينة. وبالتالي، فإن التأثير الصافي لاستنفاد الدوبامين هو إنتاج نقص الحركة، وهو انخفاض عام في انتاج المحرك. العقاقير التي تستخدم لعلاج مرض باركنسون، قد تعمل على زيادة الدوبامين، مما يسمح لتفعيل النظم الحركية.

هناك تكهنات بعدة آليات يمكن من خلالها فقدان خلايا الدماغ. وتتكون إحدى الآليات من تراكم غير طبيعي للبروتين ألفا-ساينوسلين المرتبط ب يوبيكويتين في الخلايا التالفة. يتراكم هذا البروتين غير القابل للذوبان داخل الخلايا العصبية التي تشكل مشتقات تسمى أجسام ليوي. وفقا لـ براك ، يتم تصنيف المرض على أساس النتائج المرضية، تظهر هيئات ليوي لأول مرة في لمبة الشم، النخاع المستطيل و بونتين تيغمينتوم. قد يكون الأفراد في هذه المرحلة غير متناظرين أو قد يكون لديهم أعراض غير حركية مبكرة (مثل فقدان الشعور بالرائحة، أو بعض الأرق أو الخلل التلقائي). مع تطور المرض، تتطور جثث ليوي في مادة نيغرا، مناطق الدماغ المتوسط ​​و الدماغ الأمامي القاعدي، وأخيرا، القشرة المخية الحديثة. هذه المواقع في الدماغ هي الأماكن الرئيسية من انحطاط الخلايا العصبية في مرض باركنسون. ومع ذلك، قد لا تسبب أجسام ليوي موت الخلايا وقد تكون وقائية. الأشكال الأخرى من ألفا سينوكلين (على سبيل المثال، أوليغوميرس) التي لا يتم تجميعها في أجسام ليوي بينما تكون نيوريتس ليوي هي الأشكال السامة للبروتين.في الأشخاص الذين يعانون من الخرف، من الشائع وجود أجسام ليوي في المناطق القشرية. كما أن التشابك العصبي الليفي والويحات الخرفية، التي يتميز بها مرض ألزهايمر، ليست شائعة ما لم يتم التخلي عن الشخص.

وتشمل الآليات الأخرى للموت الخلوي ضعف النظام البروتاسومي والليسوسومي وخفض نشاط الميتوكندريون. وعادة ما يلاحظ تراكم الحديد في المادة نيغرا بالتزامن مع مشتملات البروتين. قد تكون ذات صلة بالإجهاد التأكسدي، وتكدس البروتين والموت العصبي، ولكن الآليات ليست مفهومة تماما.

يقوم الطبيب في البداية بتقييم مرض باركنسون مع التاريخ الطبي الدقيق والفحص العصبي. قد يعطى المريض ليفودوبا، ومع أي تحسن ناتج في الخلل الموجود في النظام الحركي يساعد بذلك على تأكيد التشخيص من مرض باركنسون. وعادة ما يعتبر العثور على أجسام ليوي في الدماغ المتوسط ​​على تشريح الجثة دليلا نهائيا على أن الشخص قد كان مصاباً بمرض باركنسون. المسار السريري للمرض مع مرور الوقت قد تكشف أنه ليس مرض باركنسون، مما يتطلب أن يتم استعراض العرض السريري بشكل دوري للتأكد من دقة التشخيص.

الأسباب الأخرى التي يمكن أن تتشابه بشكل ثانوي بمرض باركنسون هي السكتة الدماغية والمخدرات. يجب استبعاد الشلل فوق الناصري التدريجي وضمور النظام المتعدد. الأدوية المضادة للباركنسون عادة ما تكون أقل فعالية في السيطرة على الأعراض في باركنسون زائد المتلازمات. قد تشير معدلات التطور والخلل الإدراكي المبكر أو عدم الاستقرار الوضعي في البداية إلى مرض باركنسون ويشار أحيانا إلى أشكال وراثية ذات نمط راثي أو متنحي من الميراث كمرض باركنسون العائلي.

وقد وضعت المنظمات الطبية معايير التشخيص لتخفيف وتوحيد عملية التشخيص، وخاصة في المراحل المبكرة من المرض. والمعايير الأكثر شهرة تأتي على نطاق واسع من البنك البريطاني للاضطرابات العصبية والمعهد الوطني الأمريكي للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية. معايير المملكة تتطلب بطء الحركة بالإضافة إلى إما صلابة، أو رعشة، أو عدم الاستقرار الوضعي. وهناك أسباب أخرى محتملة لهذه الأعراض تحتاج إلى استبعاد. وأخيرا، هناك حاجة إلى ثلاثة أو أكثر من الميزات الداعمة التالية خلال بداية أو تطور المرض : يبدأ المرض بجانب واحد فقط من الجسم، رعاش أثناء الراحة، عدم تناظر الأعراض الحركية، والاستجابة لعلاج ليفودوبا لمدة خمس سنوات على الأقل.

عندما يتم فحص التشخيصات لمرض باركنسون بواسطة تشريح الجثة، يتم العثور على اضطرابات الحركة في المتوسط ​​لتكون 79.6٪ دقيقة في التقييم الأولي و 83.9٪ دقيقة بعد أن صقل تشخيصها في فحص المتابعة. عندما يتم فحص التشخيصات السريرية التي يؤديها أساسا نونكسيرتس عن طريق التشريح، متوسط ​​الدقة يكون بمعدل 73.8٪ و 82.7٪ من التشخيصات باستخدام معايير بنك الدماغ.

وقد اقترحت فرقة عمل تابعة للجمعية الدولية لمرض الشلل الرعاش والحركة (MDS) معايير تشخيصية لمرض باركنسون، فضلا عن معايير بحثية لتشخيص مرض البادري، ولكنها تتطلب التحقق من المعايير الأكثر رسوخا.

التصوير المقطعي المحوسب عادة ما يبدو طبيعياً في الأشخاص المصابين بمرض باركنسون، وقد أصبح التصوير بالرنين المغناطيسي أكثر دقة في تشخيص المرض مع مرور الوقت، وتحديدا من خلال T2* حساسة للحديد وصورة الرنين المغناطيسي الموزنة بقابلية التمغنط لا يقل عن 3T، وكلاهما يمكن أن يظهر عدم وجود نمط التصوير "ذيل السنونو" مميزة في المادة الظهرانية الوحشية. في تحليل تلوي، كان غياب هذا النمط 98٪ و 95٪ محدداً لهذا المرض. صورة الانتشار في الرنين المغناطيسي تظهر إمكانية التمييز بين باركنسون و باركنسون بلوس سيندرومز، على الرغم من أن قيمته التشخيصية لا تزال قيد التحقيق. ويستخدم التصوير المقطعي بالرنين المغناطيسي والتصوير بالرنين المغناطيسي أيضا لاستبعاد الأمراض الأخرى التي يمكن أن تكون أسباب ثانوية للباركنسون، التهاب الدماغ الأكثر شيوعا والإهانات الدماغية المزمنة، فضلا عن كيانات أقل تواترا مثل أورام العقد القاعدية واستسقاء الرأس.

نشاط الدوبامين ذات الصلة في العقد القاعدية يمكن قياسها مباشرة مع PET و SPECT بالاشعة. يمكن أن يؤدي اكتشاف النشاط المرتبط بالدوبامين المنخفض في العقد القاعدية إلى استبعاد ظاهرة باركنسون التي يسببها الدواء، ولكن ينخفض ​​النشاط المرتبط بدوبامين العقد القاعدية في كل من اضطرابات باركنسون و باركنسون بلوس بحيث لا تكون هذه الفحوصات موثوقة في تمييز مرض باركنسون عن غيرها.

ممارسة الرياضة في منتصف العمر قد يقلل من خطر مرض باركنسون في وقت لاحق من الحياة. كما يبدو الكافيين وقائيا لمرض باركنسون كما أن يعبر هن انخفاض أكبر من المخاطر التي تحدث مع كمية أكبر من المشروبات التي تحتوي على الكافيين مثل القهوة. فالأشخاص الذين يدخنون السجائر أو يستخدمون التبغ الذي لا يدخن هم أقل احتمالا من غير المدخنين للإصابة بمرض باركنسون، وكلما استخدموا التبغ، كلما قل احتمال إصابتهم. وليس من المعروف ما الذي يكمن وراء هذا التأثير. استخدام التبغ قد يحمي فعلا ضد مرض باركنسون.

تم اقتراح مضادات الأكسدة، مثل فيتامين ج و فيتامين إي للحماية من المرض، ولكن نتائج الدراسات كانت متناقضة ولم يثبت أي تأثير إيجابي. وكانت النتائج المتعلقة ب الأحماض الدهنية متناقضة، مع دراسات مختلفة عن الآثار الوقائية، والآثار المتزايدة للمخاطر. كانت هناك مؤشرات أولية على أن استخدام العقاقير المضادة للالتهابات ومحصرات قنوات الكالسيوم قد تكون وقائية. ووجد تحليل عام 2010 أن أدوية مضادات الالتهاب اللا ستيرويدي (باستثناء أسبرين)، قد ارتبطت بنسبة 15 في المئة على الأقل (أعلى في المستخدمين على المدى الطويل والمنتظم) الحد من حدوث تطور مرض باركنسون..

ليس هناك علاج لمرض باركنسون، ولكن الأدوية والجراحة والعلاج الطبيعي يمكن أن توفر المساعدة للمرضى وأكثر فعالية بكثير من العلاجات المتاحة للاضطرابات العصبية الأخرى مثل مرض الزهايمر، ومرض الخلايا العصبية الحركية، ومتلازمة باركنسون والتصلب المتعدد. والأسر الرئيسية من الأدوية مفيدة لعلاج الأعراض الحركية هي ليفودوبا (جنبا إلى جنب دائما مع محفز للدوبامين و مثبط أكسيداز أحادي الأمين وأحيانا أيضا مع مثبط COMT)، منبهات الدوبامين ومثبطات ماو-ب. مرحلة المرض والعمر عند بداية المرض تحدد المجموعة الأكثر فائدة.

يمكن التمييز بين ثلاث مراحل : مرحلة أولية حيث طور الفرد مع المرض بعض الإعاقة التي تتطلب العلاج الدوائي، والمرحلة الثانية المرتبطة بتطور المضاعفات المتعلقة باستخدام ليفودوبا، والمرحلة الثالثة أعراض لا علاقة لها بنقص الدوبامين أو ليفودوبا.

العلاج في المرحلة الأولى يهدف إلى التبادل الأمثل بين السيطرة على الأعراض وعلاج الآثار الجانبية. يمكن تأجيل ليفودوبا في البداية باستخدام أدوية أخرى مثل مثبطات ماو-ب و منبهات الدوبامين بدلا من ليفودوبا نفسه، على أمل تأخير بدء المضاعفات بسبب استخدام ليفودوبا. ومع ذلك، ليفودوبا لا يزال العلاج الأكثر فعالية لأعراض الجهاز الحركي ويجب ألا يتأخر في المرضى الذين يعانون من ضعف في نوعية الحياة من قبل تلك الأعراض. يرتبط خلل ليفودوبا بقوة أكبر مع مدة وشدة المرض، لذلك تأخير هذا العلاج لا يكون هو الحل الأمثل في تلك الحالة.

في المرحلة الثانية الهدف هو الحد من أعراض مرض باركنسون مع السيطرة على التقلبات في تأثير الدواء. يجب أن تدار عمليات السحب المفاجئة من الأدوية أو الإفراط في الاستخدام. الأدوية التي تؤخذ عن طريق الفم ليست كافية للسيطرة على الأعراض ولذلك يتم استخدام الجراحة، وتحفيز الدماغ العميق، والحقن تحت الجلد لتسريب أبومورفين ومضخات دوبا المعوية يمكن أن تكون ذات فائدة. المرحلة الثالثة تقدم العديد من المشاكل الصعبة التي تتطلب مجموعة متنوعة من العلاجات للأعراض النفسية، انخفاض ضغط الدم الانتصابي، اختلال المثانة، الخ. في المراحل النهائية من المرض، يتم توفير الرعاية لتحسين نوعية الحياة.

ليفودوبا (بالإنجليزية L-DOPA) كان العلاج الأكثر استخداما على مدى أكثر من 30 عاما. يتم تحويل L-دوبا إلى الدوبامين في الخلايا العصبية بواسطة دوبا - ديكاربوكسيلاس. وبما أن الأعراض الحركية تنتج عن نقص الدوبامين في المادة السوداء، فإن استخدام L-DOPA يقلل مؤقتا من الأعراض الحركية.

فقط 5-10٪ من L-DOPA يعبر حاجز الدم في الدماغ. وغالبا ما يتم تحويل البقية إلى دوبامين في مكان آخر، مما يسبب مجموعة واسعة من الآثار الجانبية بما في ذلك الغثيان، خلل الحركة. كاربيدوبا و بنسيرازيد هي مثبطات دكاربوكسيلاز دوبا التي تقوم بتثبيط تكوين الدوبامين في الأماكن الأخرى الغير مرغوب بها ، وبالتالي تقليص الأعراض الجانبية للعلاج بقدر الإمكان. حيث تمنع عملية التمثيل الغذائي للـ L-DOPA في الأماكن الأخرى، وبالتالي زيادة تسليم ليفودوبا إلى الجهاز العصبي المركزي. المثبطات الحالية هي كاربيدوبا / ليفودوبا (الأسماء التجارية سينيميت، فارماكوبا، اتامت) و بنسيرازيد / ليفودوبا (الاسم التجاري مادوبار).

تولكابون يمنع انزيم الكاتيكول- O- ميثيل ترانسفيراس (ناقل كاتيكول-و-مثيل)، الذي يحط من الدوبامين و ليفادوبا، وبالتالي إطالة الآثار العلاجية ل ليفودوبا. يستخد التولكابون، جنبا إلى جنب مع مثبطات ديكاربوكسيلاس دوبا الطرفية، لزيادة القوة العلاجية من L-DOPA. ومع ذلك فهذا العلاج محدود، نظرا لآثاره الجانبية المحتملة مثل فشل الكبد. دواء مماثل، إنتاكابون ، لم يظهر أنه يسبب تغييرات كبيرة في وظائف الكبد كما يحافظ على تثبيط كاف من COMT مع مرور الوقت. يمكن استخدام الإنتاكابون كعلاج (كومتان) أو جنبا إلى جنب مع كاربيدوبا و ليفودوبا (ستاليفو).

نتائج استخدام ليفودوبا يعمل على انخفاض تكوين الجسم الذاتي لـ L-DOPA، على المدى الطويل يُمكن أن يسبب العلاج تطوير المضاعفات الحركية التي تتميز بالحركات اللاإرادية و الخلل الحركي والتقلبات في الاستجابة للأدوية. عندما يحدث ذلك ، يتحول مريض باركنسون من مريض مستجيب بشكل جيد جدا للعلاج وتحسن ملحوظ في اختفاء أعراض المرض إلى مريض غير مستجيب إطلاقا للعلاج وظهور الأعراض المرضية بشكل سىء لهذا السبب، يتم إعطاء مرضى باركنسون جرعات مخفضة من ليفودوبا قدر الإمكان للحد من تلك المشكلة. التأخير في بدء العلاج الدوائي، بدلا من استخدام بدائل لبعض الوقت، يعد من الأمور الشائعة أيضا لتفادي تلك المشكلة. كانت الاستراتيجية السابقة للحد من المضاعفات الحركية هي سحب L-DOPA من المرضى لبعض الوقت. ولكنه كان أمر سىء لأنه يمكن أن يجلب آثار جانبية خطيرة مثل متلازمة ( خبيثة الذهان ). معظم المرضى في نهاية المطاف بحاجة ل ليفودوبا و في وقت لاحق سوف يتم ظهور المضاعفات الحركية.

ظاهرة المضاعفات المرضية بسبب استخدام العلاج يطلق عليها بالإنجليزية ( on-off phenomenon ) وهي نتيجة ثابتة تقريبا من العلاج بـ ليفودوبا المستدام في المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون. مراحل الجمود والعجز المرتبطة بالاكتئاب. كل هذه الأعراض المسئول عنها هو العلاج ، وبالرغم من كل هذه المشاكل التي تسببها العوامل الدوائية لمرضى باركنسون يتم تقديم الأدلة للإشارة إلى أهمية التعامل مع ليفودوبا. إعادة توزيع جرعات ليفودوبا بجرعات أصغر وأكثر تواترا، قد تكون مفيدة في التحكم في التذبذبات في بعض المرضى. وقد يؤدي تقييد البروتينات الغذائية واستخدام هيدروكلوريد السيليجيلين والبروموكريبتين أيضا إلى تحسين تقلبات الحركة بشكل مؤقت. ويشمل النهج الجديد للعلاج استخدام آبومورفين تحت الجلد، وخروج ليفودوبا بكميات صغيرة مع مثبط دوبا كربوكسيل المحيطي يُساعد ذلك على خفض المضاعفات الناتجة عن استخدام L-DOPA.

محفز الدوبامين له تأثير مماثل لـ ليفودوبا لأنه يرتبط بمستقبلات الدوبامين في الدماغ. تم استخدام منبهات الدوبامين في البداية للمرضى الذين يعانون من ظاهرة مشاكل العلاج ب L-DOPA و ديسكينيسياس كعلاج تكميلي ل ليفودوبا ( on-off phenomenon ) ، لكنها الآن تستخدم أساسا من تلقاء نفسها كعلاج أولي للأعراض الحركية بهدف تأخير المضاعفات الحركية. تشمل منبهات الدوبامين ما يلي : بروموكريبتين ، بيرغوليد ، براميبكسول ، روبينيرول ، بيريبيديل ، كابرجولين ، آبومورفين ، ليسوريد.

محفز الدوبامين له اثار جانبية كثيرة وان كانت خفيفة مثل : النعاس ، الهلوسة ، الأرق ، الغثيان ، الإمساك. في بعض الأحيان، تظهر الآثار الجانبية حتى في الحد الأدنى من الجرعة الفعالة سريريا، مما يؤدي الطبيب للبحث عن محفز مختلف. بالمقارنة مع ليفودوبا، يقوم محفز الدوبامين بتأخير المضاعفات الحركية، والسيطرة على أعراض أسوأ من ليفودوبا. ومع ذلك، فهي عادة ما تكون فعالة بما يكفي لإدارة الأعراض في السنوات الأولى. كما أن محفزات الدوبامين أكثر تكلفة. منبهات الدوبامين عند الجرعات العالية تسبب اضطرابات السيطرة على النبضات. ديسكينيسياس مع منبهات الدوبامين نادرة في المرضى الأصغر سنا، وأكثر شيوعا في المرضى الأكبر سنا. كل هذا يوضح مدى أهمية منبهات الدوبامين كعلاج أولي لمرضى باركنسون عن ليفودوبا.

آبومورفين,هو محفز للدوبامين والذي لا يُؤخذ عن طريق الفم، يمكن استخدامه للحد من فقدان الحركة في أواخر المرض. وبما أن الآثار الثانوية مثل الارتباك والهلوسة ليست نادرة مع علاج آبومورفين ، ينبغي مراقبة المرضى عن كثب. آبومورفين يمكن أن يُؤخذ عن طريق الحقن تحت الجلد باستخدام مضخة صغيرة يحملها المريض. ويتم إعطاء جرعة منخفضة تلقائيا على مدار اليوم، وبالتالي الحد من تقلبات الأعراض الحركية من خلال توفير جرعات ثابتة من محفزات الدوبامين.عند استخدام مضخة آبومورفين يجب تغيير موقع الحقن يوميا لتجنب تشكيل العقيدات. آبومورفين متاح أيضا بجرعات كبيرة كقلم أوتينجكتورالمُستخدم لجرعات الطوارئ مثل السقوط أو أول جرعة في الصباح. الغثيان والقيء أمر شائع مع آبومورفين، وقد يتطلب ذلك أخذ الدومبيريدون (مضاد للقىء).

في دراسة تقييم فعالية لمنبهات الدوبامين بالمقارنة مع ليفودوبا، أظهرت النتائج أن المرضى الذين أخذوا منبهات الدوبامين كانوا أقل عرضة لتطوير خلل الحركة، خلل التوتر، وتقلبات الحركات، على الرغم من أنهم أكثر عرضة لوقف العلاج بسبب الآثار الجانبية السلبية مثل الغثيان ، والإمساك ، وما إلى ذلك.

تقوم مثبطات أكسيداز أحادي الأمين (سيليجيلين ، راساجيلين) على زيادة مستوى الدوبامين في العقد القاعدية. حيث تقوم بتثبط مونوامين أوكسيديز-ب (ماو-ب) الذي يقوم بتكسير الدوبامين الذي يتم افرازه من الخلايا العصبية. ولذلك، فإن تقليل ماو-ب يؤدي إلى كميات أعلى من L-DOPA. وبالمثل لمحفزات الدوبامين، مثبطات ماو-ب تحسن الأعراض الحركية وتأخر الحاجة إلى اتخاذ ليفودوبا كعلاج وحيد في المراحل الأولى من المرض، ولكن تلك المثبطات تنتج آثار أكثر سلبية وتكون أقل فعالية من ليفودوبا. كما أن فعاليتها في المرحلة المتقدمة من المرض ضعيفة.

وتشمل الأيضات من سيليجيلين على : L- الأمفيتامين و L- الميثامفيتامين. هذا قد يؤدي إلى آثار جانبية مثل الأرق. تأثير جانبي آخر يمكن أن يكون التهاب الفم. وخلافا لغيرها من مثبطات أوكسيديز مونوامين ، الأطعمة التي تحتوي على تيرامين لا تسبب أزمة ارتفاع ضغط الدم.

بعض الأدلة تشير إلى أدوية أخرى مثل أمانتادين و مضادات الكولين قد تكون مفيدة كعلاج للأعراض الحركية في مرض باركنسون المبكر و المتأخر، ولكن تلك الأدوية لا تُعتبر العلاج الأول للمرض. بالإضافة إلى الأعراض الحركية، يرافق مرض باركنسون مجموعة من الأعراض المختلفة والتي يتم استخدام مركبات مختلفة لتحسين بعض من هذه المشاكل. ومن الأمثلة على ذلك استخدام كلوزابين للذهان، مثبطات الكولينستراز للخرف، و مودافينيل للنعاس.

وتشير دراسة أولية إلى أن أخذ دواء دونبيزيل قد يساعد على منع سقوط مرضى باركنسون. دونيبيزيل يعزز مستويات الناقلات العصبية لل أستيل كولين، وهو حاليا العلاج المعتمد للأعراض المعرفية لمرض ألزهايمر.

إدخال كلوزابين (كلوزاريل) يمثل انفراجة كبيرة في علاج الأعراض الذهانية من مرض باركنسون. قبل إدخال الكلوزابين ، كان التعامل مع الأعراض الذهانية يعتمد على الحد من علاج الدوبامين أو العلاج بواسطة الجيل الأول من مضادات الذهان، وكلها كانت تُسىء إلى وظيفة الحركة في المرضى. وتشمل مضادات الذهان الغير نمطية المفيدة في العلاج كيتيابين (سيروكيل)، زيبراسيدون (جيودون)، أريبيبرازول (أبيليفي)، وباليبيريدون (إنفيغا). ويعتقد أن كلوزابين لديها أعلى فعالية وأقل اثار جانبية.

كان علاج مرض باركنسون يقتصر على الجراحة، ولكن بعد اكتشاف ليفودوبا، اقتصرت الجراحة على عدد قليل فقط من الحالات. وقد أدت الدراسات في العقود القليلة الماضية إلى تحسينات كبيرة في التقنيات الجراحية، ويتم استخدام الجراحة مرة أخرى في الأشخاص الذين يعانون من أعراض مرض باركنسون المتقدمة الذين لم يعد العلاج الدوائي كافيا لهم.

أقل من 10٪ من مرضى باركنسون مؤهلين كمرشحين مناسبين للاستجابة الجراحية. ثلاثة آليات مختلفة للاستجابة الجراحية ل مرض باركنسون هي: (حرق لا رجعة فيه أو تجميد أنسجة المخ)، أو تحفيز العميق للدماغ (DBS)، أو الجراحة التصالحية.

المناطق المستهدفة لتحفيز الدماغ العميق (DBS) تشمل المهاد، الكرة الشاحبة (تقنية الآفة التي تسمى باليدوتومي)، أو النواة أسفل المهاد

يتم تدمير الآفة العصبية عن طريق الحرارة، وأجزاء من الدماغ المرتبطة بإنتاج أعراض عصبية باركنسونية. الإجراءات عموما تنطوي على المهاد و / أو باليدوتومي. بالنسبة للمهاد يتم تدمير جزء منه وخاصة فينتيراليس إنترمديوس، لقمع الرعاش في 80-90٪ من المرضى. إذا أصبحت الأكينيسيا واضحة، يكون موقع الاجتثاث هو نواة تحت المهاد.

في المرضى المصابون بالأكينيسيا يتم تدمير الشاحبة غلوبوس، ولا سيما في غلوبوس باليدوس إنتيرنا. ولأنه من الصعب قياس كمية الأنسجة التي يتم تدميرها بدقة، وأن الأنسجة التي تضررت لا رجعة فيها ، قد تم استبدال هذه الطريقة عموما بالجراحة العميقة في الدماغ.

التحفيز العميق للدماغ (DBS) هو حاليا الأسلوب الأكثر استخداما من العلاج الجراحي لأنه لا يدمر أنسجة المخ، بل هو عكسها، ويمكن أن يكون مصمما للأفراد في مرحلة خاصة من المرض. يستخدم (DBS) ثلاثة مكونات: محفز عصبي، يسمى أيضا مولد النبض المزروع (IPG)، الذي يولد نبضات كهربائية تستخدم لتعديل النشاط العصبي، سلك الرصاص الذي يوجه النبضات لعدد من الأقطاب المعدنية نحو طرف الرصاص بالقرب من هدف التحفيز، وسلك التمديد الذي يربط الرصاص. يتم زرع (IPG)، وهو عبارة عن بطارية تعمل بالطاقة والمغطاة بالتيتانيوم، تقليديا تحت الترقوة، ويتم توصيله عن طريق التمديد تحت الجلد إلى الرصاص، والذي يمتد من خارج الجمجمة تحت فروة الرأس وصولا إلى الدماغ ثم إلى الهدف.

ويمكن تحقيق الاستهداف قبل الجراحة لمواقع الزرع المناسبة عن طريق الطرق غير المباشرة والمباشرة. الطريقة غير المباشرة تستخدم التصوير المقطعي بالحاسوب، التصوير بالرنين المغناطيسي، أو البطين لتحديد موقع الصوار الأمامي والخلفي ثم توظف الإحداثيات والمسافات المحددة سلفا من الخط بين الصائم لتحديد المنطقة المستهدفة. ويمكن أيضا استخدام خرائط الأطلس المحددة نسيجيا لاحقا للتحقق من المنطقة المستهدفة. الطريقة المباشرة توفر التصور واستهداف نواة عميقة من خلال تطبيق التصوير بالرنين المغناطيسي، والتي على عكس الطريقة غير المباشرة، يأخذ في الاعتبار الاختلاف التشريحي لحجم النوى، والفصل الوظيفي بين الأفراد.

وقد وضعت الخرائط الوظيفية الكهربية، وهي أداة تستخدم في كلا الطريقتين للتحقق من نوى الهدف، بسبب المخاطر المرتبطة من النزيف، و اضطراب أو تقلصات كزازي. في الآونة الأخيرة، أظهرت حساسية التصوير المرجح، وهو نوع من التصوير بالرنين المغناطيسي، قوة لا تصدق على التمييز بين نوى الدماغ العميقة، ويجري استخدامها في (DBS) للحد من الإفراط في EFM.

يوصى التحفيز العميق للدماغ (DBS) لمرضى باركنسون الذين يعانون من التقلبات الحركية بسبب الدواء ، أو لأولئك الذين هم يرفضون الدواء.

التحفيز العميق للدماغ فعال في قمع أعراض مرض باركنسون، وخاصة الهزة. وأدت دراسة سريرية أجريت مؤخرا إلى توصيات بشأن تحديد أي مرضى باركنسون هم الأكثر احتمالا للاستفادة من (DBS).

العضلات والأعصاب التي تتحكم في عملية الهضم قد تتأثر بمرض باركنسون، لذلك فمن الشائع حدوث الإمساك و شلل المعدة (المواد الغذائية المتبقية في المعدة تبقى لفترات أطول من المعتاد). يُنصح باتباع نظام غذائي متوازن للمساعدة في تحسين عملية الهضم. يجب أن يتضمن النظام الغذائي الأطعمة الغنية بالألياف الغذائية والكثير من الماء. تستخدم ليفودوبا والبروتينات نفس نظام النقل في الأمعاء والحاجز الدموي في الدماغ، و يوجد بينهما تنافس للوصول إلى تلك المناطق. عندما يتم أخذ الأدوية في وقت واحد ، فإن عواقب هذه المنافسة هو انخفاض فعالية الدواء. لذلك، عندما يتم أخذ ليفودوبا، يتم تثبيط البروتينات، في حين أنه في المراحل المتقدمة، يوصى بتناول إضافي من المنتجات منخفضة البروتين مثل الخبز أو المعكرونة لأسباب مماثلة. لتقليل التفاعل مع البروتينات، يوصى أن تُؤخذ ليفودوبا قبل 30 دقيقة من وجبات الطعام. في الوقت نفسه ، يتم تقييد استخدام البروتينات أثناء الإفطار والغداء وعادة ما تؤخذ في العشاء. مع تطور المرض، قد يظهر عسر البلع. في مثل هذه الحالات، تشمل تدابير محددة لاستهلاك السائل، والمواقف الخاصة عند تناول الطعام، وفغر المعدة في أسوأ الحالات.

دراسة إعادة التأهيل في مرض باركنسون نادرة وذات جودة منخفضة. تشير أدلة جزئية إلى قدرة إعادة التأهيل على حل مشاكل الكلام و الحركة، ولكن هذه الدراسات نادرة ومنخفضة الجودة. يمكن ممارسة الرياضة البدنية العادية و / أو العلاج الفيزيائي لتحسين الحركة والمرونة والقوة، وسرعة المشي، ونوعية الحياة. إعادة التأهيل قد يحسن من الإمساك أيضا. وقد تبين أن التمارين الرياضية تفيد المرضى الذين يعانون من مرض باركنسون فيما يتعلق بالأداء البدني، ونوعية الحياة والحد من خطر التوازن والسقوط. استعرضت 14 دراسة آثار ممارسة الرياضة على الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون، ونتجت إلى أنه لم تحدث أى آثار جانبية بسبب الرياضة. ومن المعروف أن هناك خمس آليات مقترحة يمكن من خلالها تعزيز الممارسة العصبية. النشاط المكثف. أنشطة معقدة تعزز التكيف الهيكلي بشكل أكبر؛ والأنشطة المجزية تعمل على زيادة مستويات الدوبامين في الجسم، وبالتالي تعزيز التعلم / إعادة التعلم؛ يتم إدخال التمارين الرياضية في مرحلة مبكرة من المرض، وبالتالي تعمل تلك التمارين على تباطىء تطور مرض باركنسون. واحدة من أكثر العلاجات التي تُمارس على نطاق واسع لعلاج اضطرابات الكلام المرتبطة بمرض باركنسون هو العلاج الصوتي لي سيلفرمان (LSVT)، الذي يركز على زيادة الجهارة الصوتية واتباع نهج مكثف لمدة شهر واحد علاج النطق باستخدام (LSVT)على وجه التحديد قد يُحسن من وظيفة الصوت والكلام. العلاج الوظيفي (OT) يهدف إلى تعزيز الصحة ونوعية الحياة من خلال مساعدة المرضى للمشاركة في العديد من أنشطة الحياة اليومية. تم إجراء عدد قليل من الدراسات حول فعالية (OT) ونوعيتها ، على الرغم من أن بعض المؤشرات تدل على أنه قد تتحسن المهارات الحركية ونوعية الحياة.

ممارسة التمارين البدنية العادية مع أو بدون العلاج الفيزيائي يمكن أن يكون مفيدا للحفاظ على تحسين التنقل والمرونة والقوة، وسرعة المشي، ونوعية الحياة. تم اكتشاف تقنيات استرخاء مثل هزاز لطيف لتقليل التوتر العضلي المفرط لتحسين المرونة للمرضى الذين يعانون من الصلابة،. تقنيات فعالة أخرى لتعزيز الاسترخاء تشمل حركة دورانية بطيئة للأطراف والجذع. يتم تناول التغيرات الشائعة في المشية المرتبطة بهذا المرض مثل نقص الحركة (بطء الحركة)، خفض الذراع من خلال مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات لتحسين التنقل الوظيفي. وتشمل الأهداف برامج إعادة تأهيل لتحسين سرعة المشي، وطول الخطوة. كما تشمل الاستراتيجيات استخدام المعدات المساعدة والكتابة اللفظية (اليدوية والبصرية والسمعية).

وقد أدت تمارين التقوية إلى تحسينات في وظائف القوة والحركة في المرضى الذين يعانون من ضعف العضلات الأساسي والضعف المرتبط بعدم النشاط في حالات مرض باركنسون المعتدل. يقوم المرضى بتمارين لمدة 45 دقيقة إلى ساعة واحدة بعد الدواء. ووجدت دراسة تدريب أن المقاومة الموجهة نحو الساقين السفلية للمرضى الذين يعانون من مرض باركنسون لمدة 8 أسابيع اكتسبوا قوة في البطن، وتحسن في سرعة المشي. تمارين التنفس العميقة هي مفيدة لتحسين حركة الصدر وتلك التمارين ضرورية بسبب وجود اختلالات في الجهاز التنفسي لمرضى باركنسون. ممارسة الرياضة قد تحسن من الإمساك.

يتم استخدام الأجهزة البصرية والسمعية والحسية و الجسدية جنبا إلى جنب مع مساعدات المشي لتحسين المشي في الأفراد الذين يعانون من مرض باركنسون.

قد يؤدي التدريب على مشية محددة المهام إلى تحسين المشي على المدى الطويل للمرضى الذين يعانون من مرض باركنسون. وقد استخدمت الدراسات البحثية السابقة نظم دعم وزن الجسم أثناء تدريب المشي، وقد تبين أن هذا التدريب على المشي يساعد على تحسين سرعة المشي على المدى الطويل.

تبحث الدراسات في تأثير تاي تشي على أداء المشية، والتوازن في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون. وخلصت الدراسة الأولى إلى أن تاي تشي كان غير فعال لأنه لم يكن هناك تحسن في أداء المشية وليس هناك تحسن في درجة الجزء الثالث من مقياس تصنيف مرض باركنسون الموحد (UPDRS).

واحدة من العلاجات الأكثر ممارسة على نطاق واسع لعلاج اضطرابات الكلام المرتبطة بمرض باركنسون هو العلاج النفسي لي سيلفرمان (LSVT).

أجريت دراسة لتحديد ما إذا كان LSVT مفيد في تحسين وضوح الجملة من 8 لمكبرات الصوت مع مرض باركنسون، وفقا لمستمعي السمع العادي. وخلصت الدراسة إلى أنه بعد LSVT، كان هناك تحسن كبير في نسبة الكلمات التي يفهمها المستمعين. على الرغم من أن LSVT لم يكن مفيدا ل 2 من المتكلمين، والعلاج لم يعمل على زيادة بريق الصوت. ولذلك، أظهر LSVT أنه يمكن أن يُحسن من الكلام والصوت لدى الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون.

يمكن للأشخاص المصابين بمرض باركنسون أيضا أن يصابوا بالاضطراب الذي يتميز بانخفاض وضوح الكلام.

العلاج الوظيفي يهدف إلى تعزيز الصحة ونوعية الحياة من خلال مساعدة الأشخاص المصابين بالمرض للمشاركة في أكبر قدر ممكن من روتينهم اليومي قدر الإمكان. هناك مؤشر على أن العلاج المهني قد يحسن المهارات الحركية ونوعية الحياة طوال فترة العلاج.

الدراسات تدرس ما إذا كان العلاج بالموسيقى يمكن أن يكون له تأثير مفيد على مرضى باركنسون. دراسة لمدة 3 أشهر تحققت ما إذا كان هناك أي فائدة حركية للعلاج بالموسيقى والعلاج الطبيعي على مرضى باركنسون، وما إذا كانت العلاجات لها أي تأثير على رفاههم العاطفي ونوعية حياتهم. يتكون العلاج الموسيقي من الغناء الكوري، والممارسة الصوتية والحركات الإيقاعية وحرية الجسم، في حين أن العلاج الطبيعي يتألف من تمارين التمدد، والمهام الحركية محددة وسبل تحسين التوازن والمشية. وخلصت الدراسة إلى أن العلاج بالموسيقى كان له تأثير مفيد على مشاعر المريض، فإنه أظهر تحسنا في بطء الحركة، وفي نوعية الحياة. لكن العلاج بالموسيقى كان يفتقر إلى الفائدة الحركية، في حين أظهر العلاج الطبيعي تحسن في صلابة المرضى.

غالبا ما تكون الرعاية التلطيفية مطلوبة في المراحل النهائية من المرض، عندما يصبح العلاج بالدوبامين غير فعال. والهدف من الرعاية التلطيفية هو تحقيق أقصى قدر من نوعية الحياة للشخص المصاب بالمرض. يتم الحد من أو سحب تناول مخدرات الدوبامين للحد من الآثار الجانبية للدواء، ومنع قرح الفراش التي تأتي للمرضى الغير نشطين أو الغير قادرين على الحركة.

يحسن التحفيز المغناطيسي للدماغ مؤقتا من خلل الحركة التي يسببها ليفودوبا وقد اقترحت العناصر الغذائية المختلفة كعلاجات ممكنة. ومع ذلك، لا يوجد دليل يدل على أن الفيتامينات أو المضافات الغذائية تعمل على تحسين الأعراض. لا توجد أدلة كافية تشير إلى أن الوخز بالإبر، وممارسة "تاي تشي شوان" لها أي تأثير على الأعراض. الفول والميقونة هي مصادر طبيعية من ل-دوبا يتم اتخاذها من قبل العديد من المرضى المصابين بمرض باركنسون. في حين أنها أظهرت بعض الفعالية تناول مثل تلك الأشياء ليس خاليا من المخاطر.

هناك أيضا جهاز يمكن ارتداؤه يمكن أن يعمل على الحد من هزات يد المريض والأصابع وبالتالي استعادة الوظائف الطبيعية.

وقد وصفت الآثار الإيجابية وإن كانت متواضعة من مضادات الكولين شبه القلوية التي تم الحصول عليها من مصنع بيلادونا ( ست الحسن ) خلال القرن التاسع عشر من قبل شاركوت، إرب، وغيرهم. قد جرت تجربة الجراحة الحديثة للرعاش، والتي تتكون من ليسيونينغ لبعض الهياكل العقد القاعدية لأول مرة في عام 1939، وتحسنت على مدى السنوات ال 20 التالية. قبل هذا التاريخ، كانت مضادات الكولين والجراحة هي التريمات الوحيدة حتى وصول ليفودوبا، مما قلص استخدامها بشكل كبير.

تم تصنيع ليفودوبا لأول مرة في عام 1911 من قبل كازيمير فانك، لكنها لم تحظ باهتمام يذكر حتى منتصف القرن العشرين. ودخلت الممارسة السريرية في عام 1967، ونشرت أول دراسة كبيرة تحسينات في الأشخاص الذين يعانون من مرض باركنسون الناتجة عن العلاج مع ليفودوبا في عام 1968. ليفودوبا جلبت ثورة في علاج مرض باركنسون. وبحلول أواخر الثمانينيات ظهرتحفيز الدماغ العميق كعلاج ممكن، وتمت الموافقة عليه للاستخدام السريري من قبل إدارة الغذاء والدواء (الولايات المتحدة) في عام 1997.

لا يتوقع حدوث علاجات جديدة على المدى القصير، ولكن هناك عدة خطوط بحث نشطة للعلاجات الجديدة.  وتشمل هذه الاتجاهات البحثية البحث عن نماذج حيوانية جديدة للمرض، والفائدة المحتملة للعلاج الجيني، وزرع الخلايا الجذعية.

مجموعة من مدمني المخدرات في ولاية كاليفورنيا في أوائل 1980s الذين استهلكوا دفعة ملوثة بشكل غير مشروع من الأفيون الاصطناعية جلب إلى الضوء الأعراض الباركنسونية. وهناك نماذج أخرى سائدة تعتمد على السموم وتستخدم روتنون المبيدات الحشرية، و باراكوات مبيدات الأعشاب، و مانيب الفطريات. النماذج التي تعتمد على السموم هي الأكثر استخداما في الرئيسيات. كما توجد نماذج القوارض المعدلة وراثيا أيضا 

التحقيقات في الحماية العصبية هي في طليعة البحوث لمرض باركنسون. حاليا، لا يوجد أى علاج مثبت لعلاج مريض الباركنسون. في حين لا يزال نظريا، يستند علاج الأعصاب على فكرة أن بعض الخلايا العصبية التي تنتج الدوبامين تكون عرضة للانحلال المبكر وموت الخلايا يمكن أن يكون محمي من خلال إدخال الأدوية العصبية. يمكن أن تحدث هذه الحماية قبل أن تظهر أي أعراض على أساس المخاطر الوراثية.

وقد اقترحت عدة جزيئات كعلاجات محتملة. ومع ذلك، لم يظهر أي من تلك الأدوية للحد من انحلال الأعصاب. تشمل تلك الأدوية استماتة (omigapil, CEP-1347), حمض الجلوتاميك, أكسيداز أحادي الأمين (سيليجيلين, راساجيلين), ميتوكندريون (مرافق الإنزيم Q10, كرياتين), محصرات قنوات الكالسيوم و (إسراديبين) - عامل نمو (GDNF). تستهدف الأبحاث قبل السريرية أيضا ألفا-ساينوسلين.

منذ أوائل الثمانينيات من القرن العشرين استخدمت الأنسجة الجنينية والخنازير والشريان السباتي الأصلي أو الشبكية في زرع الخلايا لمرضى باركنسون. وعلى الرغم من وجود دليل أولي على أن زرع الخلايا المنتجة للدوبامين في الدماغ المتوسط مفيد، فإن أفضل الدراسات التي شيدت حتى الآن تشير إلى أن زرع الخلايا ليس له أي تأثير. وهناك مشكلة أخرى هامة هي الإفراط في إطلاق الدوبامين من الأنسجة المزروعة، مما يؤدي إلى خلل التوتر. زرع الخلايا الجذعية هي هدف البحث الرئيسي الأخير: عندما زُرعت الخلايا في أدمغة القوارض والقردة، عملت على تحسين التشوهات السلوكية من الحيوانات. ومع ذلك، فإن استخدام الخلايا الجذعية الجنينية مثير للجدل. وقد اقترح البعض أن هذا الجدل يمكن التغلب عليه باستخدام خلية جذعية مستحثة وافرة القدرة من البالغين.

تكاليف مرض باركنسون على المجتمع مرتفعة جداً، ولكن الحسابات الدقيقة صعبة بسبب القضايا المنهجية في البحوث والاختلافات بين البلدان. وتقدر التكلفة السنوية في المملكة المتحدة بين 449 مليون و 3.3 مليار جنيه، في حين أن تكلفة كل مريض سنويا في الولايات المتحدة هي على الأرجح حوالي 10.000 $ وعبء إجمالي يقدر بحوالي 23 مليار دولار. وتأتي أكبر حصة من التكلفة المباشرة من رعاية المرضى الداخليين ودور التمريض، في حين أن حصة الدواء تأتي أقل بكثير. والتكاليف غير المباشرة مرتفعة بسبب انخفاض الإنتاجية والعبء على مقدمي الرعاية. بالإضافة إلى التكاليف الاقتصادية، يقلل مرض باركنسون من نوعية حياة المرضى ومقدمي الرعاية لهم.

11 أبريل، عيد ميلاد جيمس باركينسون، تم تعيينه على أنه يوم باركنسون العالمي. تم اختيار توليب أحمر من قبل المنظمات الدولية كرمز للمرض في عام 2005، وهو يمثل صنف توليب جيمس باركينسون، الذي سجله عام 1981 من قبل البستانيين الهولنديين. وتشمل منظمات الدعوة مؤسسة باركينسون الوطنية، التي قدمت أكثر من 180 مليون دولار في مجال الرعاية والبحوث وخدمات الدعم منذ عام 1982، مؤسسة باركنسون للأمراض، التي وزعت أكثر من 115 مليون دولار للبحوث وحوالي 50 مليون دولار لبرامج التعليم والدعوة منذ تأسيسها في عام 1957 من قبل ويليام بلاك؛ جمعية مرض باركنسون الأمريكية، التي تأسست في عام 1961؛ ورابطة مرض باركنسون الأوروبية، التي تأسست في عام 1992.

الممثل مايكل جي فوكس. بعد التشخيص، كان فوكس يقوم بأدواره التلفزيونية أثناء مرضه، وأحيانا يتصرف دون دواء، من أجل توضيح آثار هذا الشرط. وقد كتب سيرتين من السيرة الذاتية التي يلعب فيها معركته ضد المرض دورا رئيسيا، وظهر أمام الكونغرس الأمريكي دون دواء لتوضيح آثار المرض. تهدف مؤسسة مايكل جي فوكس إلى تطوير علاج لمرض باركنسون. حصل فوكس على شهادة الدكتوراه الفخرية في الطب من معهد كارولينسكا لإسهاماته في الأبحاث في مرض باركنسون. بدأ الدراج المحترف والميدالي الأولمبي دافيس فيني، الذي تم تشخيصه بمرض باركنسون في سن الأربعين، مؤسسة دافيس فيني في عام 2004 تدعم أبحاث باركنسون، مع التركيز على نوعية الحياة للأشخاص المصابين بالمرض.

أظهر الملاكم محمد علي علامات باركنسون عندما كان بلغ من العمر 38 عاما، ولكن لم يتم تشخيصه حتى كان بلغ من العمر 42 عاما، وكان يطلق عليه "أكثر مرضى باركنسون شهرة في العالم".

== 
أشهر المصابين به ==



</doc>
<doc id="22737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22737" title="خزعل الكعبي">
خزعل الكعبي

خزعل بن جابر بن مرداو بن علي بن كاسب (24 يونيو 1861 - 24 مايو 1936)، أمير عربستان الخامس ويلقب بأمير المحمرة ،هو الابن الخامس للشيخ جابر بن مرداو أمير عربستان الثالث وامه نوره بنت الشيخ طلال العلوان رئيس قبيلة الباوية، ولد في قرية كوت الزين في قضاء أبو الخصيب في جنوب البصرة، أستلم الحكم بعد مقتل أخيه مزعل بن جابر الكعبي عام 1897، يعتبر من أهم المؤثرين في منطقة الخليج العربي أثناء حكمه ولُقب بشيخ مشايخ الخليج.

خزعل بن جابر بن مرداو بن علي بن كاسب من بني كعب بن عامر بن صعصعة من قبيلة هوازن القيسية المضرية العدنانية. وقد احتفظ بالقاب هي معز السلطنة ، نصرة الملك ،سردار أقدس شيخ المحمرة
حاول الشيخ خزعل المنافسة على عرش العراق وضم الأحواز إليه وقد أرسل رسالة بهذا الصدد إلى نوري السعيد وطلب منه مساعدته للظفر بعرش العراق، إلا أن البريطانيين نصبوا الملك فيصل الأول ابن الشريف حسين أول ملك للمملكة العراقية عام 1339 للهجرة (1921 للميلاد) أي قبل أربع سنوات من نهاية إمارة الكعبيين في الأحواز.

اسر الشيخ خزعل مع ابن عمه الشيخ موسى الذي كان حاكم عبادان آنذاك وابنه الشيخ عبد الحميد وقد تخلص الشيخ موسى من الهرب بعد ما رمى نفسه من اليخت، وأما الباقون فقد اسروا عام 1925، واستشهد الشيخ خزعل عام 1937، بعد ما قتل داخل قصره في طهران، حيث أن الأمير خزعل كان محتجزا به، ودفن في طهران ولم تقبل الدولة الإيرانية تسليم جثته في وقتها حيث بقى مدفون في طهران لمدة عشر سنوات وفي عام 1947، تم نقل جثمان الأمير خزعل إلى العراق ودفن في النجف. (1279 - 1355ه‍ / 1862 - 1936 م) الملقب بمعز السلطنة وسردار أقدس، كان حاكم المحمرة والأحواز في عربستان خلال الفترة من (1897 - 1925) وأخر أمرائها توفي عام 1936. أبوه الشيخ جابر مرداو يوسف الكعبي.



</doc>
<doc id="22738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22738" title="المنظمة الأحوازية">
المنظمة الأحوازية

المنظمة الأحوازية سابقاً المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية (English:AO - Ahwazi Organisation) هي منظمة أحوازية عربية ذات توجه إسلامي، هدفها تحرير الأحواز والعودة لحدود 1925 م.. وقد احتلت الأحواز من قبل إيران في 20 من إبريل عام 1925،بعد أسر أمير الأحواز الشيخ خزعل الكعبي.

من أهم المؤسسات البحثية الناشطة المختصة بالشأن العربي الأحوازي وقد وضعت دراسات عدة كذلك عن خطورة طموحات ومخططات إيران التوسعية على الأمن القومي العربي وقد ترجمت العديد من بحوثها لعدة لغات على رأسها الإنكليزية هذا ويترأسها أ. يعقوب زرقاني.

هي القيادة الميدانية للمنظمة وتعمل تحت إشراف المكتب السياسي للمنظمة ومقرها الأحواز المحتلة حيث تعمل منذ الإعلان عن المنظمة بشكل سرّي في الأرض المحتلة.


من أهم المؤسسات البحثية الناشطة المختصة بالشأن العربي الأحوازي وقد وضعت دراسات عدة كذلك عن خطورة طموحات ومخططات إيران التوسعية على الأمن القومي العربي وقد ترجمت العديد من بحوثها لعدة لغات على رأسها الإنكليزية.


اصدرت المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية بيانا يقضي بحذف كلمتي ( الإسلامية السنية ) من تسميتها لتصبح التسمية الجديدة رسميا (المنظمة الأحوازية)
وصدر البيان عن المكتب السياسي للمنظمة الأحوازية (“المنظمة الإسلامية السنية الأحوازية” سابقًا) في يوم الخميس الثامن من كانون الثاني, 2015 , بمناسبة ذكرى إنطلاق المنظمة في الفاتح من كانون الثاني 2015م”.


المواقع الرسمية على الإنترنت:


</doc>
<doc id="22739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22739" title="الأهواز">
الأهواز

الأهواز أو الأحواز هي عاصمة ومركز محافظة خوزستان. تقع جنوب غرب إيران، ويخترق المدينة نهر كارون، وهي ترتفع عن سطح البحر 20 مترًا. وبحسب إحصاء عام 2006 بلغ عدد سكان مدينة الأهواز 1,841،145 نسمة. وهي بذلك أكبر مدينة في خوزستان.

ورد في القاموس المحيط للفيروزآبادي في باب الزاي فصل الهاء: الأهواز تسع كور بين البصرة وفارس، لكل كورة منها اسم، ويجمعهن الأهواز لا تفرد واحدة منهن بهوز وهي: رامهرمز وعسكر مكرم وتستر وجنديسابور وسوس وسرق ونهر تيرى وأيذج ومناذر.

أما كلمة أحواز فهي جمع كلمة "حوز"، وهي مصدر للفعل "حاز" بمعنى الحيازة والتملك، وهي تستخدم للدلالة على الأرض التي اتخذها فرد وبين حدودها وامتلكها. و"الحوز" كلمة متداولة بين أبناء الأحواز؛ فمثلًا يقولون: هذا حوز فلان، أي هذه الأرض معلومة الحدود ويمتلكها فلان. بعد انتهاء حكم الإسكندر الأكبر قسم ملكه إلى أقاليم، وعرب هذه المنطقة أطلقوا على الإقليم اسم "الأحواز". 
أما "خوزستان" فهو الاسم الذي أطلقه الفرس خلال العهد الساساني على جزء من الإقليم وهو يعني بلاد القلاع والحصون، وسمي به الإقليم مرة أخرى بعد الاحتلال الإيراني بأمر من رضا شاه عام 1925م.
وعند الفتح الإسلامي لفارس أطلق العرب على الإقليم كله لفظة "الأهواز"، وأطلقوا على العاصمة سوق الأهواز للتفريق بينهما، وفي عهد الدولة الصفوية سماه الفرس: "عربستان" أي القطر العربي أو أرض العرب.

يعود تاريخ الأهواز إلى عصور سحيقة. تجد ذكر الأهواز في التاريخ العربي الإسلامي بشكل كبير كما في كتاب البداية والنهاية وتاريخ الطبري وآثار البلاد وأخبار العباد لزكريا بن محمد بن محمود القزويني. وجاء في لسان العرب: 

ذكرها شعراء العرب وتحدثوا عن سكانها العرب، فهذا جرير يقول:
شيدت المدينة على ضفاف نهر كارون في وسط محافظة خوزستان ويقطنها 804،980 نسمة حسب تقديرات العام 1996 و1،052،749 نسمة حسب تقديرات العام 2001 ، وحسب إحصاءات 2006 بلغ عدد سكان الأهواز 1,841،145 نسمة.

يعود تاريخ الأهواز إلى العهد العيلامي 4000 ق.م. حيث كان العيلاميون. استطاع العيلاميون عام 2320ق.م اكتساح المملكة الأكّدية واحتلال عاصمتها أور، ثم خضعت للبابليين ثم الآشوريين، وبعدهم اقتسمها الكلدانيون والميديون. ثم غزاها الأَخمينيون بقيادة قورش في عام 539ق.م وشن حملة إبادة ضد العرب، فعبر الخليج العربي إلى شبه الجزيرة العربية إلى الأحساء والقطيف وقام بمذابح هائلة فيها، ثم توغل في جزيرة العرب. وكان العرب متفرقين يصعب عليهم التجمع لضرب الفرس، إلا في أوقات قليلة مثل معركة ذي قار، التي انتصر فيها العرب على العجم.

خضعت الأهواز للإسكندر الأكبر، وبعد موته خضعت للسلوقيين منذ عام 311 ق.م، ثم للبارثيين ثم الأُسرة الساسانية التي لم تبسط سيطرتها على الإقليم إلا في عام 241م. وقد قامت ثورات متعددة في الإقليم ضد الغزاة الفرس مما اضطر هؤلاء إلى توجيه حملات عسكرية كان آخرها عام 310م حين اقتنعت المملكة الساسانية بعدها باستحالة إخضاع العرب، فسمحت لهم بإنشاء إمارات تتمتع باستقلال ذاتي مقابل دفع ضريبة سنوية للملك الساساني. ويؤكد المؤرخ الإيراني أحمد كسروي أن قبائل بكر بن وائل وبني حنظلة وبني العم كانت تسيطر على الإقليم قبل مجيء الإسلام. ثم خضعت القبائل العربية للمناذرة من سنة 368م إلى 633م وبعد الفتح الإسلامي انحلت هذه القبائل في القبائل العربية الأكبر منها والتي استوطنت المنطقة في السنوات الأولى للفتح الإسلامي الذي قضى على الإمبراطورية الساسانية.

وفي جنوب الأهواز، سكنت قبائل عربية منذ قدم التاريخ، لكن بسبب قحولة تلك المنطقة فقد كان اعتماد عيشهم على البحر. يقول الرحالة الألماني الذي عمل لحساب الدانمارك كارستن نيبور، الذي جاب الجزيرة العربية عام 1762م: «لكنني لا أستطيع أن أمر بصمت مماثل بالمستعمرات الأكثر أهمية، التي رغم كونها منشأة خارج حدود الجزيرة العربية، هي أقرب إليها، أعني العرب القاطنين الساحل الجنوبي من بلاد الفرس، المتحالفين على الغالب مع الشيوخ المجاورين، أو الخاضعين لهم. وتتفق ظروف مختلفة لتدل على أن هذه القبائل استقرت على الخليج العربي (الفارسي في كتاب نيبور) قبل فتوحات الخلفاء، وقد حافظت دوماً على استقلالها. ومن المضحك أن يصور جغرافيونا جزءاً من بلاد العرب كأنه خاضع لحكم ملوك الفرس، في حين أن هؤلاء الملوك لم يتمكنوا قط من أن يكونوا أسياد ساحل البحر في بلادهم الخاصة. لكنهم تحملوا -صابرين على مضض- أن يبقى هذا الساحل ملكاً للعرب».

وقال كذلك: «لقد أخطأ جغرافيونا، على ما أعتقد، حين صوروا لنا جزءاً من الجزيرة العربية خاضعا لحكم الفرس، لأن العرب هم الذين يمتلكون -خلافاً لذلك- جميع السواحل البحرية للإمبراطورية الفارسية: من مصب الفرات إلى مصب الإندوس (في الهند) على وجه التقريب. صحيح أن المستعمرات الواقعة على السواحل الفارسية لا تخص الجزيرة العربية ذاتها، ولكن بالنظر إلى أنها مستقلة عن بلاد الفرس، ولأن لأهلها لسان العرب وعاداتهم؛ فقد عنيت بإيراد نبذة موجزة عنهم. يستحيل تحديد الوقت الذي أنشأ فيه العرب هذه المستعمرات على الساحل. وقد جاء في السير القديمة أنهم أنشؤوها منذ عصور سلفت. وإذا استعنا باللمحات القليلة التي وردت في التاريخ القديم، أمكن التخمين بأن هذه المستعمرات العربية نشأت في عهد أول ملوك الفرس. فهناك تشابه بين عادات الايشتيوفاجيين القدماء وعادات هؤلاء العرب».

وبعد انتصار قام أبو موسى الأشعري بفتح الأهواز. وظل إقليم الأهواز منذ عام 637 إلى 1258م تحت حكم الخلافة الإسلامية تابعاً لولاية البصرة، إلى أيام الغزو المغولي. ثم نشأت الدولة المشعشعية العربية (1436-1724م)، واعترفت الدولتان الصفوية والعثمانية باستقلالها. ثم نشأت الدولة الكعبية (1724-1925م) وحافظت على استقلالها كذلك. وبعد تأهيل نهر كارون وإعادة فتحه للتجارة وإنشاء خطوط سكك حديدية مما جعل مدينة الأهواز مرة أخرى تصبح نقطة تقاطع تجاري. وأدى شق قناة السويس في مصر لزيادة النشاط التجاري في المنطقة حيث تم بناء مدينة ساحلية قرب القرية القديمة للأهواز، وسميت ببندر الناصري تمجيداً لناصر الدين شاه قاجار. وبين عامي 1897 و1925 حكمها الشيخ خزعل الكعبي الذي غير اسمها إلى الناصرية.

وبعد عام 1920م، باتت بريطانيا تخشى من قوة الدولة الكعبية، فاتفقت مع إيران على إقصاء أَمير عربستان وضم الإقليم إلى إيران. حيث منح البريطانيون الإمارة الغنية بالنفط إلى إيران بعد اعتقال الأمير خزغل على ظهر طراد بريطاني حيث أصبحت الأهواز وعاصمتها المحمرة محل نزاع إقليمي بين العراق وإيران وأدى اكتشاف النفط في الأهواز وعلى الأخص في مدينة عبادان الواقعة على الخليج العربي مطلع القرن العشرين إلى إلى تنافس القوى للسيطرة عليها بعد تفكك الدولة العثمانية "الرجل المريض"، وبعد ذلك عادت تسميتها القديمة الأهواز بعد سقوط الأسرة القاجارية إثر الاحتلال الروسي لإيران وتولي رضا بهلوي الحكم في إيران. ولم ينفك النزاع قائماً على الأهواز بعد استقلال العراق حيث دخلت الحكومات العراقية المتلاحقة مفاوضات حول الإقليم وعقدت الاتفاقيات بهذا الصدد منها اتفاقية 1937 ومفاوضات عام 1969 واتفاقية الجزائر عام 1975 بين شاه إيران محمد رضا بهلوي ونائب الرئيس العراقي صدام حسين الذي ما لبث أن ألغى الاتفاقية أثناءالحرب العراقية الإيرانية بين عامي 1980 - 1988، حيث أعلن عائدية الأهواز للعراق. غير أن غالبية الأهوازيين قاوموا القوات العراقية.

دخل الجیش الإیراني مدینة المحمرة بتاریخ 1925 لإسقاطها وإسقاط آخر حکام الکعبیین وهو خزعل جابر الکعبي، وکان قائد القوات الإيرانية هو رضا خان، ويعد السبب الأصلي لاحتلال إيران لهذه المنطقة الأهواز أو عربستان أو خوزستان إلى كونها غنية بالموارد الطبيعية (النفط والغاز) والأراضي الزراعية الخصبة حيث بها أحد أكبر أنهار المنطقة وهو نهر كارون الذي يسقي سهلاً زراعياً خصباً تقع فيه مدينة الأهواز فمنطقة الأهواز هي المنتج الرئيسي لمحاصيل مثل السكر والذرة في إيران اليوم.
تساهم الموارد المتواجدة في هذه المنطقة (الأهواز) بحوالي نصف الناتج القومي الصافي لإيران وأكثر من 80% من قيمة الصادرات في إيران. 
وهناك قول معروف للرئيس الإيراني السابق محمد خاتمي يقول فيه"إيران با خوزستان زنده است" ومعناه (إيران تحيا بخوزستان).
سکان المحمرة ومعظم منطقة الأهواز قبل الاحتلال کانوا في غالبيتهم عرباً وکانت إمارة المحمرة هي مرکز الحکومة، ومنذ ذلك الیوم وحتى هذا التاریخ یسعی المحتل الإیراني إلى زيادة نسبة غير العرب في الأهواز وتغییر الأسماء العربية الأصلية للمدن والبلدات والأنهار وغيرها من المواقع الجغرافية في منطقة الأهواز فمدينة المحمرة على سبيل المثال غيرت الحكومة الإيرانية اسمها إلى خرمشهر وهي كلمة فارسية بمعنى البلد الأخضر.





</doc>
<doc id="22740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22740" title="عيلام">
عيلام

عيلام كانت حضارة قديمة انتشرت بمنطقة الأحواز وامتدت من الجنوب إلى مناطق عربستان و كهكيلوية وبوشهر في الاحواز العربية ومن الغرب إلى البصرة والكوت في العراق.
كانت عاصمة الممالك العيلامية المتواترة مدينة شوشان (سوسة). تحدث العيلاميون باللغة العيلامية وهي لغة معزولة لا تمت بصلة للغات المجاورة كالبشتو والسومرية والسامية.
معبد_دورانتاش :

أسس هذا المعبد في 1300ق.م على يد الحاكم العيلامي 
انتاش جال (جال بمعنی الحاكم) وجعله كمركز لجميع 
الديانات في الشرق وتأتي الوفود من كل البلاد مثل 
العراق ،دلمون(بحرين )معن(عمان )ليان(أبوشهر )إلى هذا 
المعبد العظيم لإقامة الطقوس الدينية الخاصة لهم فنجد 
كثرة المعابد في القرب من دور انتاش...دور انتاش هو 
الاسم الحقيقي لهذا المعبد ومكتوب على الكثير من 
الألواح الطينية التي وجدت في المعبد وهذا الاسم 
اتخذوه من اسم انتاش جال الذي شيد هذا المعبد...واسم 
الحالي (چغازمبیل❌)هو اسم مزور وجعلوه بعض من 
العمال والکتاب العنصریین الذی کانوا یسعون لتغییر اسم 
هذا المعبد...یتکون هذا المکان التراثی من خمسة طوابق 
من الخشت والطين وعلى جدران يوجد الكثير من 
الكتابات المسمارية التي تشير لنوع من الدعاء والاوراد 
الدينية على لسان انتاش جال..


</doc>
<doc id="22751" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22751" title="عدد عقدي فائق">
عدد عقدي فائق

في الرياضيات ، الأعداد العقدية الفائقة hypercomplex numbers أو فوق العقدية هي امتدادات للأعداد العقدية تعرف ضمن حقول الجبر التجريدي . مثالها : كواتيرنيون ، تيسارين ، كواتيرنيون مرافق ، اوكتونيون ، سيدينيون .



</doc>
<doc id="22752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22752" title="عدد فوق حقيقي">
عدد فوق حقيقي

في الرياضيات، الأعداد فوق الحقيقية هي حقل يحتوي جميع الأعداد الحقيقية بالإضافة للانهاية infinite والأعداد اللامتناهية في الصغر infinitesimal number وبالتالي فالأعداد فوق الحقيقية مشابهة للأعداد الحقيقية الفائقة hyperreal numbers والأعداد الحقيقية الممتازة.



</doc>
<doc id="22753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22753" title="عدد حقيقي فائق">
عدد حقيقي فائق

في الرياضيات، وبالتحديد في التحليل غير القياسي، الأعداد الحقيقية الفائقة أو الحقيقيات غير القياسية nonstandard reals (تمثل عادة ب *R) هي حقل مرتب يعتبر امتدادا لحقل الأعداد الحقيقية المرتب R يحقق مبدأ النقل transfer principle . 

هذا المبدأ يتيح اعادة تفسير مقولات الدرجة الأولى حول R على أنها صحيحة أيضا في *R .



</doc>
<doc id="22754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22754" title="فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)">
فريدريك الثاني (إمبراطور روماني مقدس)

فريدريك الثاني (26 ديسمبر 1194 - 13 ديسمبر 1250) إمبراطور الرومانية المقدسة (1220-1250) ملك صقلية (1198-1250) من سلالة هوهنشتاوفن. تميز عهده بالصراع مع البابوية من أجل السيطرة على إيطاليا. قاد الحملة الصليبية السادسة (1228-1229) توج نفسه ملكا على القدس عام 1229.
حكم فريدريك مملكة صقلية حكمًا جيدًا، وأسس جامعة نابولي عام 1224م وجعل من جامعة ساليرنو أفضل مدرسة طب في أوروبا، وكان طوال حياته في خلاف مع البابوات والمدن الناهضة في ألمانيا وإيطاليا. وقد أعجب فريدريك الثاني بالثقافة العربية الإسلامية وشجع دراستها والترجمة منها. وأصبحت صقلية في عهده مركزًا هامًا لانتقال الحضارة الإسلامية إلى أوروبا. وقد أغضب اهتمامه هذا رجال الدين المسيحيين فاتهموه بالهرطقة أو الخروج عن الدين.

أصبح فريدريك الثاني ملكاً على صقلية عندما كان ما يزال بعد في الرابعة من عمره ، واصبح راس الأمبراطورية المقدسة قبل بلوغه الحادية والعشرين . أراد توحيد ألمانيا وإيطاليا على الرغم من وجود فوارق كثيرة في الطباع ووجهات النظر ، والطموح ، فضلاً عن اللغة والثقافة ، ولكنه لقي مقاومة شديدة من الدول الإيطالية .

وفي عام 1228 م نظم الحملة الصليبية السادسة وتولى قيادتها ، واستولى على القدس واعلن نفسه ملكاً عليها في السنة التالية .

كان فريدريك رجلاً مثقفاً ، رعى الفنون وشجع العلم ، وكانت تلك موضوعات يفهمها قلة من البشر ، وقد أكسبته حكمته ومعرفته سمعة طيبة فاعتبر من أذكى الرجال في أوروبا ، ولقب بمعجزة العالم .




</doc>
<doc id="22755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22755" title="عدد حقيقي ممتاز">
عدد حقيقي ممتاز

في الرياضيات، مجموعة الأعداد الحقيقية الممتازة ، هي زمرة أكثر شمولاً من زمرة الأعداد الحقيقية الفائقة. وضع هذا المصطلح العالمان ديلز ووودن.


</doc>
<doc id="22758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22758" title="عملية أحادية">
عملية أحادية

في الرياضيات، العملية الأحادية هي عملية ذات معامل وحيد. أي أنها تأخذ قيمة واحدة من المجموعة المعرفة عليها لتجري له عملية التحويل. مثالها النفي المنطقي وهو عملية أحادية على قيمة صحة مقولة ما، عملية التربيع أيضا عملية أحادية فهي تطبق على عدد وحيد لإيجاد مربعه ضمن مجموعة الأعداد الحقيقية، مثال آخر هو العاملي أو المضروب لعدد حقيقي ما.

العملية الأحادية على مجموعة "S" ليست سوى تابع

"S" → "S".



</doc>
<doc id="22760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22760" title="انغلاق (رياضيات)">
انغلاق (رياضيات)

الانغلاق (بالإنجليزية "closure") هو انتماء ناتج العملية لنفس المجموعة التي ينتمى إليها العنصران اللذان طبقت عليهما العملية. على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الحقيقية هي مجموعة منغلقة بعملية الطرح. ولكن مجموعة الأعداد الطبيعية هي مجموعة غير منغلقة بالطرح : 3 و 8 كلاهما عدد طبيعي ولكن طرحهما لا يعطي عدد طبيعيا لأن formula_1 و5- هو عدد غير طبيعي.

1 و 4 عددان طبيعيان ومجموعهما 1 + 4 = 5 ينتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية. معنى ذلك أن عملية الجمع مغلقة في formula_2.
معنى ذلك أن كل عددين من نفس المجموعة ويكون ناتج جمعهما أو طرحمهما أو ضربهما أو قسمتهما ينتمى إلى نفس المجموعة. هنا نقول أن هذه العملية منغلقة في المجموعة.

4 و 1 عددان طبيعيان و طرحهما 4 - 1 = 3 لكن يمكن أن نقول 1 - 4 == 3- لاتنتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية إذا عملية الطرح غير ممكنة دائما في formula_2 ليست منغلقة ف formula_2 لأن هناك نواتج منها لا تنتمى إليها.

6 و4 عددين طبيعين فإن حاصل ضربهما 4 × 6 = 24 إذا عملية الضرب منغلقة لأن كل نواتجها تنتمى إليها

5 و10 عددين طبيعين فإن قسمتهما 10 ÷ 5 = 2 أو يمكن أن نقول 5 ÷ 10 == ½ لا ينتمى لمجموعة الأعداد الطبيعية إذا عملية القسمة غير ممكنة دائما في formula_2 إذا هي غير منغلقة.

في formula_2 :

إذا هناك عملية لها مسألة واحدة فقط لا تنتمى للمجموعة فإن العملية كلها تكون غير منغلقة.

9 7- عددين صحيحين فإن 9 - (7-) == 17 تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة كذلك لو عكسنا العملية فإن (7-) - 9 == 17- ينتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة

6، 9- عددين صحيحين فإن 6 × (9-) = (54-) تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة إذا عملية الضرب منغلقة في مجموعة الأعداد الصحيحة.

2، 20- عددين صحيحين فإن (20-) ÷ 10 == 2- تنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة لكن 10 ÷ (20-) ==-½
لاتنتمى لمجموعة الأعداد الصحيحة إذا عملية القسمة عملية غير مغلقة في ص

مجموعة الأعداد النسبية Q هي كل عدد على صور a\b حيث b لا تساوى صفر وينتميان إلى N.
كل الأعدا الصحيحة أعداد نسبية مقامها 1.




</doc>
<doc id="22763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22763" title="توزيعية">
توزيعية

في الرياضيات، وبشكل خاص في الجبر التجريدي، التوزيعية هي إحدى الخاصيات التي يمكن للعملية الثنائية امتلاكها وهي تعميم لخاصية توزيع الضرب على الجمع في الجبر الابتدائي :

لتكن المجموعة "S" ولنعرف عليها عمليتين ثنائيتين * و +. عندئذ:





</doc>
<doc id="22764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22764" title="نصف زمرة">
نصف زمرة

في الرياضيات ، نصف الزمرة هي بنية جبرية مؤلفة من مجموعة مغلقة بالنسبة لعملية ثنائية تجميعية. بكلام آخر تكون نصف الزمرة ماعما تجميعية . اشتق مصطلح نصف الزمرة من المصطلح الأساسي الزمرة . غالبا ما تمثل العملية في نصف الزمرة برمز الجداء أي ، formula_1 أو ببساطة "xy" وهي تعطي نتيجة تطبيق عملية نصف الزمرة الثنائية على الزوج المرتب : ("x", "y"). هناك خلاف فيما إذا كانت المجموعة الخالية يمكن اعتبارها نصف زمرة أو لا .

بدأت دراسة أنصاف الزمر في أوائل القرن العشرين لكن أهميتها بدأت في منتصف الخمسينات حين أصبحت نظرية انصاف الزمر المنتهية ذات أهمية في المعلوماتية النظرية بسبب الارتباط الطبيعي بين أنصاف الزمر المنتهية وآلات الحالة المنتهية Finite automata

في الرياضيات، نصف شبه الزمرة (semigroupoid) هو كائن جبري جزئي (partial algebra) يحقق بدهيات المطلوبة للتصنيف، باستثناء أنه من المحتمل وجود هوية لكل كائن ضمنه.

تعتبر تعميما لأنصاف الزمر بنفس الطريقة التي تعتبر يها التصنيفات الصغير small categories تعميما للمونويد monoid وطريقة تعميم أشباه الزمر groupoid للزمر.



</doc>
<doc id="22769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22769" title="مونويد">
مونويد

في الجبر التجريدي ، المونويد بنية جبرية مزودة بعملية وحيدة تتصف بأنها تجميعية ولها عنصر حيادي . باختصار هي نصف زمرة وحدوية unital.


</doc>
<doc id="22770" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22770" title="وحدوية (رياضيات)">
وحدوية (رياضيات)

في الرياضيات ، نقول أن الجبر التجميعي وحدوي unital إذا كان يحتوي على عنصر حيادي (أو وحدة) بالنسبة للضرب ، أي أنه العنصر 1 ذو الخاصية التالية لجميع العناصر "x" :

و هذا يكافئ القول أن الجبر هو مونويد بالنسبة للضرب . لأن العنصر الحيادي الجدائي ، في أي مونويد ، هو عنصر وحيد (لا يوجد أكثر من عنصر حيادي واحد ) .


</doc>
<doc id="22777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=22777" title="وقود هيدروجيني">
وقود هيدروجيني

يجب التفرقة بين الطاقة الهيدروجينية الناتجة عن ترويض القنبلة الهيدروجينية ذات الاندماج النووي و طاقة الهيدروجين أو تكنولوجيا الهيدروجينالناتجة عن الاتحاد الكيميائي بين الهيدروجين والأكسجين في خلايا الوقود لإنتاج التيار الكهربي.

سيكون الهيدروجين بحق الوقود الأبدي الذي لا ينفد مع مر العصور، كما أنه العنصر الوحيد الذي لا ينتج عند احتراقه أي انبعاثات ضارة للبيئة، بل إن الانبعاثات الصادرة عنه هي كل ما نسعى إليه مثل الكهرباء أو الحرارة أو الماء النقي! إننا على أعتاب انقلاب اقتصادي وسياسي جديد قوامه الهيدروجين، انقلاب سيحدث تغييرا جذريا في طبيعة الأسواق المالية والظروف السياسية والاجتماعية، تماما مثلما فعل الفحم والبخار عند بداية عصر الصناعة.

وتعني الطاقة الهيدروجينية الطاقة العظيمة الناتجة عن الاندماج النووي. بعد أن استطاع الإنسان التفجير النووي في الحرب العالمية الثانية ضد اليابان بقنبلتي هيروشيما ونجازاكي، ونجح الاتحاد السوفييتي أيضا في الوصول إلى تلك التكنولوجيا الرهيبة، بدأت الولايات المتحدة مشروع لإنتاج قنبلة أكبر من القنبلة الذرية وإنتاج القنبلة الهيدروجينية. وتسابق كل من الولايات المتحدة الأمريكية والاتحاد السوفييتي على صنع قنابل من هذا النوع أكبر. وبينما كانت قنبلة هيروشيما تقدر قوتها ب 20.000 طن من متفجر TNT، توصلت أمريكا والسوفييت إلى قنابل هيدروجينية تقدر قوتها وقدرة تدميرها بملايين الأطنان من تي إن تي.

بعد ذلك بدا التفكير في ترويض القنبلتين الذرية والهيدروجينية. ونجح الإنسان في بناء المفاعلات النووية التي تنتج الطاقة الكهربائية. وتوجد في العالم اليوم نحو 750 مفاعل لإنتاج الطاقة الكهربائية من الطاقة النووية المخزونة في اليورانيوم. وبالمثل تحاول الدول في رويض الطاقة الهيدروجينية وتسخيرها لتوليد الطاقة الكهربائية.


</doc>
