<doc id="16522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16522" title="النقب">
النقب

صحراء النقب منطقة صحراوية تقع في غرب آسيا وهي جغرافياً تعد جزء من شبه جزيرة سيناء وحدّها الشرقي الصدع الآسيوي الافريقي متمثلا بوادي عربة. تقع اليوم ضمن الحدود السياسية لدولة إسرائيل، نصف سكان منطقة النقب هم من البدو العرب الذين بقوا في هذه المنطقة بعد حرب 1948.

تبلغ مساحة النقب 14,000 كيلو متر مربع وتقطنها الكثير من القبائل والعشائر العربية وترتبط ارتباطا اجتماعيا بقبائل سيناء وشبه الجزيرة العربية والأردن، وتنحدر معظم قبائل وعشائر النقب من قبيلة الترابين والتياها والعزازمة والقديرات والظُلام وقبائل اخرى، ويملكون حالياً من أراضي النقب ما يقارب ثلاثة مليون دونم، وتعتبر طبيعة المنطقة صحراوية جافة باستثناء الجزء الشمالي (قضاء بئر السبع).

تتميز النقب بمناخها الصحراوي وقلة سقوط الأمطار والتباين الكبير بين حرارتي الليل والنهار وانخفاض الرطوبة. ترتفع الحرارة فيها صيفاً إلى 50 درجة مئوية، وتنخفض شتاءً فتصل إلى 7 درجة مئوية. الرياح فيها شمالية شرقية وجنوبية غربية أحياناً تبلغ أقصى سرعة لها 25 م/ثانية. يبلغ معدل سقوط الأمطار شتاءً إلى 115 ملم.

للعرب البدو مدن وبلدات وقرى وتجمعات يقيمون فيها خصوصاً في مناطق قضاء بئر السبع كمدينة رهط وتل السبع وشكيب واللقية وحورة وكسيفة وعرعرة وقرى أخرى وعددها أكثر من 10 مدن و160 قرية مثل بئر هداج الاعسم وغيرها الكثير، ويبلغ تعداد البدو في منطقة النقب 317 ألف نسمة اي نصف عدد سكان النقب الكلي وحوالي ثلث عدد سكان منطقة الجنوب الإدارية البالغ عدد سكانها مليون نسمة حسب التقديرات السلطات الإسرائيلية عام 2014م.

أهم المدن النقب بئر السبع، رهط (ثاني أكبر مدينة في النقب)، عرعرة، تل السبع، تل عراد، كسيفة، حورة، اللقيه، شقيب السلام، أم حيران، أم متان، القصر، اخشم، الأعسم، بير هداج، وادي النعم، ترابين الصانع.

عبر التاريخ قطن في صحراء النقب الكثير من الاقوام البدوية العموريين، والمدينيين، والهكسوس، والنبط، والإدوميين، والشاسو، والعرب.
تعد صحراء النقب جغرافياً جزء من شبه جزيرة سيناء وهي أوسع مساحة من ارض كنعان التاريخية، تمتد من مدينة السبع، حتى مدينة أيلة (إيلات) (بقعة المرشرش) على الجانب الغربي من خليج العقبة. هذه المنطقة الشاسعة التي تبلغ مساحتها ما يقارب 13 مليون دونم. أثناء فترة العثمانيين كانت تعتبر منطقة تابعة لسيناء يحكمها أمراء قبيلة الترابين وشيوخ قبائل التياها والعزازمة والقديرات والجبارات والحناجرة وقبائل اخرى لم تكن للدولة العثمانية سيطرة فعلية على النقب حتى عام 1900 عندما أسس الاتراك قضاء بئر السبع واتخذوا من بلدة السبع مركزًا، أراد الأتراك فصل القبائل البدوية عن قضاء غزة وانشاء قضاء خاص بهم وقد اشترت الحكومة العثمانية 1000 دونم من قبيلة العزازمة لتوزع على البدو للتوطين وقد اعترفت الحكومة العثمانية بالشيخ حماد باشا الصوفي أمير قبيلة الترابين كحاكم على قضاء بئر السبع وسيناء.

قطنت على أرض النقب 95 عشيرة بدوية مقسمة إلى 7 قبائل منها أربع قبائل كبيرة العدد وهي: الترابين، التياها، الجبارات، العزازمة، وثلاث قبائل متوسطة العدد هي: الحناجرة، السعيدين، الأحيوات. غالبية هذه القبائل وخاصة الترابين والتياها والعزازمة كانت تسكن في الجزء الشمالي والغربي والجنوبي من قضاء بئر السبع، وتسيطر على أغلب الأراضي في النقب وسيناء وشرق الأردن وغزةّ. إبان نهاية الحكم العثماني لصحراء النقب، في العام 1914، قدر تعداد القبائل البدوية بـ55 ألف نسمة. وفي العام 1922، إبان بداية الانتداب البريطاني لفلسطين قدرت وثائق أرشيفية بريطانية تعداد سكان النقب من العرب البدو بـ71 ألف نسمة.

مع قيام دولة إسرائيل في حرب عام 1948 أجبروا على الرحيل قرابة 100 ألف بدوي من منطقة النقب، قد وتحول أغلبهم إلى لاجئين في الأردن وشبه جزيرة سيناء وقطاع غزة، ومناطق الضفة الغربية خصوصاً مناطق الخليل والأغوار والقدس.
فقد لجأت غالبية بدو النقب إلى الأردن وشبه جزيرة سيناء وقد عرفوا في الأردن بـ (السبعاوية) نسبه لقضاء بئر السبع وتضاعفت أعدادهم في الأردن بشكل كبير حتى بغلت المليون نسمة وفي سيناء وشمال مصر تضاعفت أعدادهم حتى بلغت النصف مليون، فيما حطت أعداد منهم في التجمعات البدوية على امتداد الصحاري الشرقية للضفة الغربية حيث ما زالت العشائر البدوية من السبع وعراد شرقي النقب تعيش هناك. من حوالي 110,00 بدوي الذين كانوا يعيشون في النقب قبيل عام 1948 لم يبقي سوى 11,000 بدوي فيها بعد الحرب، ينحدر منهم جميع البدو سكان النقب الحاليين. بدو النقب الذين أُجبروا على الرحيل لسيناء، ولجأوا لقبائلهم في سيناء سمحت السلطات الإسرائيلية لهم بالعودة عندما سيطرت على شبة جزيرة سيناء عام 1967. 

منحت السلطات الإسرائيلية البدو الجنسية الإسرائيلية لكنها لم تعترف بملكيتهم على 13 مليون دونم ولم تعترف بـ35 قرية.

تعتبر نسبة النمو السكاني بين البدو في النقب الأعلى في العالم كله. تستطيع المرأة البدوية في حياتها إنجاب 12 طفلاً، بالإضافة إلى انتشار تعدّد الزوجات على نطاق واسع، من الناحية الصحية تعتبر حالات الإصابة بالسرطان بين البدو الأوطأ في إسرائيل والعالم كله. وقد فسر ذلك نتيجة انعزالهم الجيني وعدم اختلاطهم العرقي، إضافة لطعامهم البدوي عدم احتوائه مواد حافظة وبقايا المبيدات الكيميائية والمناخ الصحراوي، السبب الرئيسي للموت بين كبار السن هو مرض السكري.

يبلغ عدد سكان كبرى مدن النقب مدينة راهط 80.000 نسمة، ومدينة اللقية 15.000 نسمة، وكسيفه 17.000 نسمه وحورة 16.000 نسمه وتل السبع 16,000 نسمة وعرعره النقب 13.000 نسمه وشقيب السلام 13,000 نسمة والبلدات الثلاث عشر التابعة للمجلس الإقليمي أبوبسمة 40,000 نسمة في حين يبلغ عدد سكان القرى البدوية (غير المعترف بها) 120,000 نسمة.



من الحيوانات التي تعيش في النقب الوعل (الماعز الجبلية) والغزال العربي، والنمر العربي، والارانب البريه، والقط الصحراوي، وهر الرمال، والذئب العربي، وابن آوى والحصيني، والمها العربية. والضبع السُوري المُخطط، وقط الأدغال ، والوشق، والنمس. 
أغلب الحيوانات الثديية البرية في النقب منتشرة أيضاً في أجزاء أخرى من العالم، الكثيراً من الأنواع كيفت أنفسها مع المناخ الصحراوي، وإلى المؤونة الغذائية المُتناثرة. وإن أغلب الثدييات ليلية، حيث أنها غير نشيطة أثناء ساعات النهار الحارة، وهي قادرة على الاكتفاء بمقادير ضئيلة من المياه، مثل الضبع والغرير.

تشير تقرير الفحص الجيني ان اغلبية سكان النقب البدو يحملون السلالة الجينية "(J-M267)" بنسبة 67% وهي السلالة السائدة في اليمن وجنوب السعودية بنسبة 72% وتحديداً في شمال اليمن بنسبة 92%. حيث ترتبط هذه السلالة بالسكان الاصليين لشبة الجزيرة العربية.

حسب التقسيم الإسرائيلي تقع صحراء النقب ضمن منطقة الجنوب الإدارية التي تضم منطقة اشكلون ومنطقة النقب.




</doc>
<doc id="16523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16523" title="صحراء">
صحراء

الصَّحْرَاءُ هي منطقة قاحلة حيث المطر قليل جداً، وبالتالي فظروف الطقس معادية للحياة النباتية والحيوانية. وإن إنعدام الغطاء النباتي في الصحراء يعرض سطحها لعمليات التعرية. حوالي ثلث سطح اليابسة في العالم قاحل أو شبه قاحل، وهذا يشمل الكثير من المناطق القطبية حيث هطول الأمطار قليل، وتسمى هذه المناطق القطبية ب"الصحاري القطبية". تصنف الصحارى حسب كمية الأمطار التي تسقط، أو درجة الحرارة التي تسود، أو أسباب التصحر أو الموقع الجغرافي.

وتتشكل الصحارى بفعل العوامل الجوية حيث أن الاختلافات الكبيرة بدرجات الحرارة بين النهار والليل تؤدي إلى تكسر الصخور إلى قطع. وعلى الرغم من ندرة المطر، تحدت أمطار غزيرة في أوقات نادرة مؤدية لفيضانات مفاجئة. وسقوط المطر على الصخور الساخنة يمكن أن يتسبب بتحطيم وتآكل إلى شظايا متناثرة على الأرض وتتعرض هذه الشظايا لتفتت أكثر بفعل الرياح. وتأخذ الريح جزيئات الرمل المتفتتة في الرمال أو العواصف الترابية. فتكشط السطوح الصلبة في البيئة بحبيبات الرمل. فتنعم الصخور وتحول الرياح حبيبات الرمل لأشكال متجانسة فترصفها كطبقات على الأرض أو تكدسها مكونة كثبانً رملية. وفي صحارى أخرى يكون سطحها مستوياً خالياً من الرمال ومتكونا من طبقة صخور ملساء، وتعرف هذه المناطق بالأرصفة الصحراوية (desert pavements)، وقد توجد في بعض الصحارى النتوءات الصخرية، وتوجد في أحيانٍ صخور غريبة الأشكال نتيجة لنحت الرياح التي عصفت بها فتكون على شكل الفطر أو أشياء أخرى.

قد تتكون بحيرات مؤقتة في الصحراء وبعدها تجف كاملاً أو تتحول لسبخات. وقد توجد مصادر للمياه الجوفية في الصحراء بشكل ينابيع أو نضوح من طبقات المياه الجوفية. ومنها تتكون الواحات.

إن النباتات والحيوانات التي تعيش في الصحراء بحاجة لتكيفات خاصة من أجل البقاء حيةً في بيئة الصحراء القاسية. فالنباتات تميل إلى أن تكون ذات قدرة تحمل قوية وأوراقها سلكية الشكل وصغيرة الحجم وفي بعض أنواعها تخلو من الأوراق، وتكون ذات طبقة كيوتكل مقاومة للماء، وغالبا ما تحوي على أشواك لردع الحيوانات العاشبة عن أكلها. وإن بعض النباتات السنوية تنبت في الصحراء، وتزهر وتموت في غضون بضعة أسابيع بعد هطول الأمطار، في حين أن غيرها من النباتات المعمرة قادرة على البقاء على قيد الحياة لعدة سنوات بفعل جذورها العميقة القادرة على الاستفادة من الرطوبة في باطن الأرض. أما الحيوانات فتحتاج للحفاظ على برودتها وإيجاد ما يكفي من الغذاء والماء للبقاء على قيد الحياة. فكثيرة من الحيوانات ليلية النشاط ، أو تبقى في الظل، أو تهرب لأماكن تحت سطح الأرض أثناء حرارة النهار. فإنها وتميل حيوانات الصحراء لأن تكون فعالة في الحفاظ على المياه، واستخراج معظم احتياجاتها منه ويكون بولها عالي الأمونيا (مركزاً) وذلك للتقليل من كمية المياه الضائعة بالتبول. وهناك أنواع من الحيوانات تكون في حالة من السكون لفترات طويلة، وتصبح نشطة عندما تسقط الأمطار النادرة، فتتكاثر بسرعة استغلالاً لوجود الماء قبل أن تعود إلى حالة السكون.

أما البشر فقد ناضلوا للعيش في الصحارى والأراضي الشبه القاحلة المحيطة بها لآلاف السنين، فتنقل البدو وقطعانهم إلى أي مكان لرعي حيواناتهم، كما وفرت فرص وجود الواحات وسيلة لحياة أكثر استقرارا . 

إن استصلاح المناطق الشبه القاحلة يزيد من تآكل التربة وهي واحدة من أسباب زيادة التصحر. أما زراعة الصحراء ممكنة في حالة وجود نظام للري وإن وادي امبريال في كاليفورنيا هو خير دليل لكيفية زراعة ارض جرداء من خلال جلب المياه من مصدر خارجي. 

وقديماً مرت العديد من طرق التجارة عبر الصحارى، وخاصة عبر الصحراء الكبرى، وتقليديا كانت تستخدم من قبل قوافل الجمال التي تحمل الملح والذهب والعاج وغيرها من السلع. وكذلك أخذت أعداد كبيرة من العبيد شمالا عبر الصحراء.

وتتمتع بعض الصحارى بألوان كثيرة نتيجة إحتوائها لمعادن مختلفة فتكسبها ألوان متعددة ومن أمثلة تللك الصحارى الصحراء المرسومة (أريزونا) والصحراء المرسومة (جنوب أستراليا). 

وتستخرج المعادن من بعض الصحارى الغنية بها، كما أن غناها بأشعة الشمس جعلها مصدراً مهما لاستغلال الطاقة الشمسية عن طريق الألواح الشمسية.

الصَّحْرَاءُ هي الأرض المستوية في لين وغِلَظ دون القُفّ، أو الفضاء الواسع الذي لا نبات فيه، والجمع: صَحارَى وصَحارِي وصَحْراوات، وجاءت مشددة في بيت الشعر التالي: 

وقد أغدو على أشْقَ رَ يَجْتاب الصّحارِيّا.

فيما يلي قائمة بأكبر صحارى العالم:

تتأثر النباتات الصحراوية بالحرارة وجفاف الأرض وتسعى للحصول على شيء من الماء القليل المتوافر في أماكن وجوده، ثم لاتعيش منها سوى بعض النباتات التي أخذت كفايتها من الماء، ولذلك تكون الثغرات واسعة بين نبتة وأخرى، وتذبل النباتات التي لم تحصل على الماء الكافي. 

تمتص بعض النباتات الماء من المياه الجوفية، ففي أمريكا مثلا، يوجد شجر المسكيت الذي يمتص الماء على عمق 12 م، تحت الأرض، وأشجار أخرى تختزن كميات من الماء في أوراقها وجذورها وجذوعها، مثل نبات الصبار ليحتفظ بماء الأمطار فينتفخ ساقه، فإذا جف الماء منه يتقلص وينكمش. وتبقى بعض النباتات يانعة بعد هطول الأمطار لفترة قصيرة بفضل الماء المخزون في أوراقها وجذوعها. تستهلك الأوراق كثيرًا من الماء. فإذا سقطت يتوافر الماء للجذع، وهناك أشجار أخرى لها أوراق دقيقة جدًا، فلا تستهلك إلا قليلا من الماء المتوافر في الجذع، وتبقى النبتة يانعة بين موسمين من الأمطار. وبعد سقوط الأمطار، تتفتح الأزهار بألوانها الزاهية، وتورق الأشجار وتخضر، فتصبح مساحات الصحراء جميلة، ثم لاتلبث الأزهار أن تذبل بعد توقف الأمطار.

تقوم الأشواك في نبتة الصبار مقام سياج من الأسلاك الشائكة. فهي تصون النبتة وتمنع معظم الحيوانات من أكلها، ومن أنواع الصبار السجوار (saguaro) وهي أطول نباتات الصبار. قد يصل ارتفاعها إلى 12 متراً، أي ما يزيد عن ارتفاع أربعة جمال مجتمعة، وعوضاً عن الأشواك، تكون بعض نباتات الصبار مموهة حتى لا تلفت انتباه الحيوانات فمثلاً يشبه الصبار الحجري الحصى إلى حد بعيد.

تشتمل الحيوانات الصحراوية على عدد كبير من الحشرات والعناكب والزواحف والطيور والثدييات. كما تفد إلى الصحراء، بعد سقوط الأمطار، حيوانات برية مثل الأيائل . أما الحيوانات الضخمة فتلجأ إلى الأماكن الظليلة طوال النهار فتبرد أجسامها، إذ يتبخر الماء فوق جلودها، ويعوض بماء آخر من المأكولات التي تتغذى بها، وتضاف إليها مياه أخرى إذا وجدت في بعض المنخفضات، وكذلك فإن عملية الهضم تضيف الماء في جسم بعض الحيوانات مثل الإبل التي تستفيد من هذا المصدر المائي المهم، فيستطيع الجمل البقاء بدون ماء لعدة أشهر. كما أن للجمل مصدرًا آخر لتوليد الطاقة في جسمه، حيث أن سنام الجمل مستودع لكميات كبيرة من الشحم، وباستطاعته أن يعيش على هذه الطاقة إذا جف جسمه من الماء الضروري.
كما أن اليربوع والفأرة الكنغر. لا يشربان الماء. فهما يحصلان على كل حاجتهما من الماء من بذور النباتات وغيرها من المواد الغذائية.

يستطيع الجمل أن يسير لأيام عدة، من دون ماء وحتى لأسابيع شرط أن تتوفر له بعض النباتات المليئة بالعصارة ليتغذى بها. عندما يحصل الجمل على الماء، فبوسعه أن يشرب أكثر من 100 ليتر في غضون 10 دقائق.

الري يوفر الماء الضروري لنمو المحاصيل في الصحراء. ويمكّن مشروع الري في الصحراء الليبية المزارعين من زراعة الفصفصة بأراضيهم. 
تقع معظم الأراضي الصحراوية ما بين دائرتي عرض 15°و 35° شمال وجنوب خط الاستواء، أي في مناطق الضغط الجوي المرتفع، حيث تهب الرياح باردة ثم تدفأ. وتتكون مناطق الضغط المرتفع بحركة الرياح فوق الأرض، فالهواء الدافئ ينبعث من خط الاستواء ويهب شمالاً وجنوبًا. وكلما ارتفع الهواء قلّت درجة حرارته، وتتساقط منه قطرات الرطوبة فوق المناطق المجاورة لخط الاستواء. فإذا بلغ الهواء مستوى دائرة عرض 15° شمالاً أو جنوبـًا، يأخذ في الهبوط فيسخن من جديد، وهكذا تتكون حالات الجفاف في الصحراء.

وتميل إلى حالة الجفاف أيضـًا كل المناطق التي تفصلها المرتفعات عن شاطئ البحر، ذلك لأن الرياح التي تهب من البحر تفقد رطوبتها، كلما ارتفعت فوق القمم، فتبرد ثم تنخفض على سفح الجبال نحو الأراضي الداخلية، وكلما انخفضت ارتفعت درجة حرارتها، ومن ثم تجف. ومن هذا الهواء الدافئ الجاف يتكون ظل المطر وهو منطقة جافة، ويعتقد العلماء أن الأراضي الصحراوية في أمريكا الشمالية تكوّنت من أراضٍ مماثلة قبل آلاف السنين، ومنذ ذلك العهد الغابر لم يحدث أي تغيير في العوامل الطبيعية المكونة للصحراء. 

إلا أن يد الإنسان عملت على انتشار هذه المناطق. حيث تسببت في إتلاف الملايين من المساحات الزراعية سنويا ـ وكلها من الأحزمة الخصبة المتاخمة للأراضي الصحراوية ـ وذلك نتيجة عدم الاهتمام بخدمة الأرض، وقطع الأشجار، والرعي الجائر، وفتح المناجم. وقد اتخذت بعض الإجراءات لوضع حد لإتلاف التربة الخصبة وزحف الصحراء عليها واسترجاع ما تلف منها، ومن بين هذه الإجراءات، غرس الأشجار في الأراضي القاحلة للحد من تأثير الرياح التي تتسبب في زحف الرمال على التربة، ومن ثم تحويل مجرى الرياح عن المحاصيل الزراعية، واتّباع أفضل الأساليب في زراعة الأرض، وكذلك تقليل المراعي حول الأراضي القاحلة. وكل هذه إجراءات فعالة لوقف زحف الصحراء على الأراضي الزراعية.

المناطق الصحراوية يصعب العمران فيها, إلا أن بعض الناس تأقلموا على الحياة تحت الحرارة المستمرة، والجفاف الدائم. ففي أمريكا الشمالية يستعمل السكان في المناطق الصحراوية ـ وهم من الهنود والمكسيكيين ـ اللَّبِن والطين لبناء بيوتهم، فتمنع عنهم حرارة القيظ. وكذلك يفعل سكان المناطق القاحلة في شبه الجزيرة العربية. سكانها تأقلموا على تلك الظروف القاسية يطلق عليهم في الوطن العربي البدو.

ومعظم سكان الصحراء في إفريقيا وآسيا رعاة يتنقلون من مكان لآخر، بحثـًا عن الماء والكلأ للماشية. ويسكنون الخيام ويلفون أجسامهم في ثياب طويلة تقيهم حرارة الشمس المحرقة ولفحات الزوابع الرملية. 

وفي مناطق صحراوية أخرى أصبح الناس يستعملون أجهزة التكييف في بيوتهم، ويعتمدون على حفر الآبار للسقي، مما سهل عليهم تحمل الحياة في البيئة الصحراوية.

تبنى من تربة الصحراء بيوتا من الطين حيث تخلط تربة الصحراء مع مخلفات النباتات كالتبن وروث البقر والماء بمقادير معينة وتصنع منه اشبه بالبلك المربعة الشكل أو المستطيلة بعد وضعها بالواح الخشب أو الفلين وتعرض في الشمس حتى تجف تماما ثم يبدأ البناء ويكون السقف من الخشب ومربع الشكل بشرط ترك فتحات للأمطار لتجري بسرعة أو على شكل جملون هرمي لضمان نزول المطر بسرعة وهذه المنازل غالبا ما تكون باردة.

على الرغم من أن المناطق الصحراوية لا تتلقى كمية من أشعة الشمس تفوق كثيرا ما تتلقاه المناطق المعتدلة، إلا أن غياب الغطاء النباتي والغيوم يسبب ارتفاع درجة الحرارة في المناطق الصحراوية بشكل أكثر من المناطق المعتدلة. حيث أن الغطاء النباتي والغيوم يسهمان في عكس جزء من أشعة الشمس وحرارتها إلى الفضاء مرة أخرى، مما يسبب انخفاض درجة الحرارة بشكل نسبي، وهو ما لا يحدث في المناطق الصحراوية.
في المقابل نجد أن الصحارى تفقد هذه الحرارة التي اكتسبتها خلال النهار بشكل أسرع من المناطق الأخرى، فتفاوت درجات الحرارة بين الليل والنهار أكبر منه في المناطق الأخرى، والسبب في ذلك هو نفسه السبب في ارتفاع درجات الحرارة نهارا، أي غياب الغطاء النباتي والغيوم، واللذان يتسببان في إعاقة تسرب الحرارة إلى الفضاء أثناء الليل. وبسبب فقر الصحارى إلا هاذين العاملين نجد أن الحرارة تنخفض بسرعة في الليل.

في العديد من الصحارى حول العالم، يكون القيظ شديداً أثناء النهار بما يكفي لقلي بيضة على صخرة. لكن القيظ لا يبلغ هذا الحد في الصحارى جميعها. ففي بعض الصحارى، يكون الصيف قائضاً والشتاء قارصاً. 

إن انعكاس ضوء السماء يتسبب بظاهرة السراب، وينشأ السراب عن انحناء أشعة الشمس أثناء عبورها طبقات الهواء الساخنة القريبة من سطح الأرض، يسمى هذا الانحناء علمياً ((بالانكسار)).

بينت الصخور والأحافير المنتشرة في شبه الجزيرة العربية ومنطقة الشرق الأوسط أن هذه المنطقة كانت مغطاة بالبحار المدارية منذ ملايين السنين. ومثال ذلك الصورتان على اليسار التي تبين سمكتان أحفوريتان وصدفة وقنفذ بحري، وهذه العينات أتت من التلال الجيرية المحلية التي تدعى الجبال (في دولة الإمارات العربية المتحدة).

عند تحرك رمال الكثيب أو المشي عليها، قد تصدر صفيراً أو أصواتاً أخرى غريبة، وسبب ذلك هو ظاهرة الصفير والتي تحدث في ظروف خاصة. وقد تعزى هذه الظاهرة إلى الأصوات الغريبة التي كان يسمعها العرب قديماً وسموها بعزيف الجن.



</doc>
<doc id="16524" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16524" title="بانجول">
بانجول

بانجول هي عاصمة غامبيا. عدد سكانها 34000 نسمة يتسع مع المناطق المحيطة ليصبح أكثر من 300 الف نسمة. تقع المدينة على جزيرة تسمى باسمها عند مصب نهر غامبيا في المحيط الاطلنطى.
تصنيف:أماكن مأهولة بالسكان في غامبيا


</doc>
<doc id="16525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16525" title="سيريكوندا">
سيريكوندا

سيريكوندا هي أكبر مدن غامبيا وتقع جنوب غرب العاصمة بانجول. بلغ عدد سكانها 335,733 حسب تعداد عام 2006


</doc>
<doc id="16527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16527" title="1965">
1965
















</doc>
<doc id="16532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16532" title="لاباز">
لاباز

لاباز هي عاصمة بوليفيا الفعلية (بينما سوكري هي العاصمة الرسمية للبلاد). وفقا لإحصائيات 2001 م وصل عدد سكان المدينة لحوالي المليون نسمة. تقع العاصمة البوليفية بالقرب من نهر لاباز على ارتفاع يقدر بحوالي 3600 م وهي أعلى عاصمة فعلية في العالم.

أسس ألونسو دي مندوسا المدينة عام 1548 م ألونزو دي مندوزا على أطلال قرية للسكان الأصليين تسمى تشوكوياغو وسميت المدينة في بادئ الأمر (Nuestra Señora de La Paz) والتي تعني سيدتنا (مريم العذراء) للسلام. ازدهرت المدينة بفضل موقعها الاستراتيجي على الطرق التجارية للإمبراطورية الاستعمارية الإسبانية. وفي عام 1825 م بعد انتصار الديموقراطيين على قوات الجيش الإسباني في أياتشو أثناء حرب الاستقلال غير اسمها لـ(La Paz de Ayacucho) والتي تعني سلام أياتشو. ،أصبحت لاباز عاصمة بوليفيا الإدارية سنة 1898.

وهي أعلى عاصمة في العالم حسب الارتفاع (حوالي 3650 متر) فوق مستوى سطح البحر.

تطورت لاباز في وادي شوكياغو ماركا الذي يحيط به جبلا هوينا بوتوسي (6094 م) ونيفادو إليماني م) على مقربة من بحيرة تيتيكاكا. تقع في محافظة لاباز في إقليم مريليو.
لاباز أعلى عاصمة في العالم يقع مركزها 3600 متر فوق سطح البحر. يؤوي أعلى حي فيها (الآلتو - 4000 م فوق سطح البحر) الطبقات المحرومة بينما يقطن المترفون أحياء فلوريدا ولا ريكونادا وآتشوماني وأرنخواس.

تعدّ لاباز مركزاً ثقافياً مهمّاً في البلاد، وذلك لأنّها تحتوي على مجموعة من المعالم التّاريخيّة ومن أشهر هذه المعالم:

إن لاباز جزء من اتحاد العواصم الإيبيرية-الأمريكية منذ 12 أكتوبر عام 1982 أسست علاقات أخوية مع المدن الآتية:

كما أن لاباز توصلت إلى اتفاقات توأمة مع المدن الآتية:


</doc>
<doc id="16534" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16534" title="1825">
1825




</doc>
<doc id="16537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16537" title="بوليفاريو بوليفي">
بوليفاريو بوليفي

البوليفاريو (رمز أيزو 4217: BOB) هي العملة المستخدمة في بوليفيا.




</doc>
<doc id="16538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16538" title="سانتياغو">
سانتياغو

شنت ياقُب أو شنت ياقوه أو شنت ياقوب أو شنت يَاق أو سنتياغو أو سانتياغو هي عاصمة تشيلي وأكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 5,278,044 (2009) ومساحتها 641.4 كم مربع. تقع في منتصف البلاد وتبعد 144 كم شرقا عن المحيط الهادئ. وبها مجالس الدولة التشريعية أما مراكزها التنفيذية فتتواجد في ضواحيها. 45 % من الناتج الإجمالي التشيلي ينتج من سانتياغو وبالتالي تعد المركز الاقتصاد للبلاد. فيها ما يربو عن 25 جامعة. أُسست في عام 1541م على يد جندي إسباني يُدعى "بيدرو دي فالديفيا" وقد كانت أول مستعمرة إسبانية دائمة فيما يعرف اليوم بتشيلي.

أسس المدينة بيدرو دي فالديفيا في 12 فبراير 1541 م بالاسم (Santiago de Nueva Extremadura). اختار فالديفيا موقع المدينة بسبب مناخه المعتدل وسهولة حمايته من الأخطار المحدقة حيث يشكل نهر مابوتشو جزيرة يصعب الوصول إليها. وقد تم بناء المدينة بمساعدة قبائل البيكونتشه السكان الأصليين لتلك المناطق. وحينها قام حاكم الإنكا "مانكو كاباك الثاني" بتحذير الحكام الجدد (الإسبان) بأن شعبه سوف يحاربهم وسوف يستعيد أرضه. وقام بمنع إعطاء المؤن للإسبانيين، فاضطر الغزاة الإسبانيون إلى قتال المقاومين للحصول على المؤن. وأخيرا نجح بيدرو في هزم الإنكا واستطاع توفير المؤن والحاجيات الأخرى المطلوبة لازدهار سانتياغو.

تألفت أرضية المدينة الجديدة من شوارع متصلة عرضها 14.35 مترا (12 فاراس) وطولها 165.08 مترا (138 فاراس). وقد كانت هناك 9 شوارع باتجاهي الشرق والغرب و15 باتجاهي الشمال والجنوب.

مقاومة السكان المحليين استمرت بعد تأسيس المدينة وأدت إلى المزيد من النزاعات اللاحقة. في 11 أيلول (سبتمبر) من عام 1541 قامت عدة قبائل من السكان المحليين بتنظيم ثورة وبالهجوم على سانتياغو، وقد تسبب هذا الهجوم في حرب استمرت لثلاث سنوات. وذلك في الوقت الذي كان فيه الغزاة في وضع خطير. حيث أنهم كانوا يعانون من نقص دائم في الطعام وكانوا تقريبا في انعزال تام عن بقية العالم.

في كانون الثاني (يناير) من عام 1542 أرسل بيدرو مبعوثا يدعى "ألونسو دي مونْرُوي" إلى البيرو لطلب المساعدة. وبعد 20 شهر قاس للغزاة عاد "دي مونروي" مع دعم جيد. مما أفشل ثورة الإنكا واضطر السكان المحليون للانسحاب والتحرك جنوبا وبقيت المدينة سليمة نسبيا.

خلال حرب التحرير التشيلية (1810-1818 م) تهدمت المدينة ودمرت دمارا كاملا وخاصة بعد معركة مايبو. اختيرت المدينة كعاصمة للبلاد بعد انتهاء الحرب عام 1818 م.

بقيت العاصمة مدينة صغيرة لا تحوي سوى بعض المباني والكنائس حتى أواخر القرن التاسع عشر حيث تم اكتشاف الأسمدة النيتروجينية في المنطقة الأمر الذي أدى لتوسعها وتبوئها مركزا اقتصاديا هاما في القارة الأمريكية الجنوبية.

تقع المدينة في وسط "حوض سانتياغو"، وهو وادي كبير مجوف الشكل يتألف من سهل كبير وخصب تطوقه الجبال. يحده من الغرب الجزء الرئيسي من جبال الأنديز الواقعة في شرق سلسلة جبال تشيلي الساحلية. ومن الشمال جزء آخر من جبال الأنديز يُسمى "كوردون دي تشاكابوكو"، ومن الجنوب امتداد لجبال الأنديز يُسمى "أنغوستورا دي باين". حوض سانتياغو هو جزء من المنخفضات الوسطى أو "وادي تشيلي المركزي"، وهو مسطح تقريبا، وتتخلله تلال قليلة فقط.


</doc>
<doc id="16539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16539" title="ريكاردو لاغوس">
ريكاردو لاغوس

ريكاردو لاغوس (2 مارس 1938 -)، رئيس تشيلي من 11 مارس 2000 إلى 11 مارس 2006.


</doc>
<doc id="16541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16541" title="كارلوس ميسا">
كارلوس ميسا

ووافق الكونغرس في جلسة استثنائية على استقالة سانشيس دي لوسادا الذي انتقل فورا إلى ميامي الولايات المتحدة مع عائلته، بعد أن سحب كارلوس ميزا، الرجل الثاني في الحكومة، دعمه لسانشيس دي لوسادا احتجاجا على قمع الجيش بالأسلحة الثقيلة لتظاهرات في لاباز وفي ايلالتو خلال عطلة نهاية الأسبوع الماضي.

بعد 20 شهراً، في 9 يناير 2005، و في وسط تظاهرات تطالب بتأميم قطاع الطاقة، أعلن كارلوس ميسا في تصريح متلفز استقالته بسبب الاضطرابات التي هزت البلاد ومظاهرات غاضبة تطالب بتأميم قطاع الطاقة، وقال : واجب عليّ أن أقول إنني بلغت أقصى ما يمكنني الوصول إليه ، مضيفاً ولذلك قررت تقديم استقالتي من منصب رئيس الجمهورية .


</doc>
<doc id="16542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16542" title="برازيليا">
برازيليا

برازيليا هي العاصمة الفيدرالية للبرازيل وتقع في المحافظة الفدرالية انشـأت في 21 ابريل 1960 على يدي الرئيس جوسيلينو كوبيتشيك لتكون العاصمة الثالثة للبرازيل بعد إنشاء برازيليا نقلت الحكومة كل المكاتب الفدرالية إليها.
هي مدينة مخططة صممت وخططت وفق مخطط الطائرة المعماري على يدي المعماري البرازيلي الشهير أوسكار نيماير والمخطط (Lucio Costa لوسيو كوستا).

تتقسم برازيليا من الجناح الشمالي والجناح الجنوبي، القسم العسكري المدني، قسم الورش، قسم الطباعة، قسم التخييم، قسم الوسط، ملتقى الوزارات الفدرالية، قسم السفارات الشمال والجنوب، ساحة القوات الثلاثـة، وقصر الرئيس.

تعتبر منظمة يونيسكو مش برازيليا ملك ثقافي عالمي ويزورها ما يقارب المليون سائح سنوياً ومن أهم المناطق السياحية في برازيليا (ساحة القوات الثلاثة، جسر جوسيلينو كوبيتشيك، حديقة المدينية سارة كوبيتشيك، والحديقة الوطنية لبرازيليا، المجلس الوطني، الكتدرائية، ساحة جوسيلينو كوبيتشيك.
مدينة برازيليا هي عاصمة جمهورية البرازيل الجديدة، ويرجع تاريخها إلى 21 من أبريل عام ‏1960م، وقد ورثت " ريودي جانيرو " التي ظلت عاصمة للبلاد لمدة 125 سنة.
‏ وتبلغ مساحة المنطقة الفيدرالية، التي توجد فيها العاصمة، 5814 كم2. وقد سلخت ‏هذه المساحة من ولاية " جوياس " في إقليم الغرب الأوسط.
‏ ووصل سكان برازيليا إلى 44ر1 مليون نسمة (عام 1983 م). وتقع المدينة على ارتفاع ‏ ‏900 متر تقريبا عن مستوى سطح البحر، وتبعد عن مدينة ريودي جانيرو الساحلية 1000 كم تقريبا إلى الشمال الغربي منها، وقد كان اختيار هذه المنطقة كعاصمة لعدة أغراض منها : * توفير نواة تشد الناس نحو الداخل، بهدف تعميرالمنطقة الداخلية للبرازيل.
‏‏ * توفير خدمات إدارية لمنطقة الغرب الأوسط، حيث توجد ولايات " ماتو جروسو " ‏ وعاصمتها " كويابا " و"ماتوجروسو الجنوبية " و" عاصمتها " كامبوجراند " وولاية " جويز " ‏ وعاصمتها " جوايانا "، إضافة إلى ولاية " برازيليا الفيدرالية ".
‏ هذا فضلا عن مناخ المنطقة الجيد، واتساع المساحات السهلية المستوية بما يسمح ‏ بالتوسع الأفقي في المجالين العمراني الزراعي.
‏ وتعد المدينة مركزا للمواصلات البرية والجوية، كما أنشئت فيها جامعة في عام 1960 م.


</doc>
<doc id="16544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16544" title="لويس إيناسيو لولا دا سيلفا">
لويس إيناسيو لولا دا سيلفا

لويس إيناسيو لولا دا سيلفا (ولد في 27 من أكتوبر 1945م )، رئيس البرازيل الخامس والثلاثون. انتخب رئيسًا بعام 2002م، ثم أعيد انتخابه سنة 2006م بعد أن فاز بـ 60% من الأصوات. تسلم الرئاسة للمرة الأولى في 1 من يناير 2003م وحتى 1 من يناير 2011م. اختير كشخصية العام في 2009م من قبل صحيفة لوموند الفرنسية، وصنف بعد ذلك في السنة التالية حسب مجلة "تايم" الأمريكية كالزعيم الأكثر تأثيرا في العالم.
كما لقب بأشهر رجل في البرازيل من الجيل الحديث، بل ولقب بأشهر رجل في العالم. 
قدم دا سيلفا العديد من برامج الأصلاح الأجتماعي لحل مشكلة الفقر، من خلال وقف عمليات تصنيع الأسلحة، وقد لعب دا سيلفا دورًا هامًا في تطورالعلاقات الدولية الأخيرة، بما في ذلك البرنامج النووي لإيران ومشكلة الاحتباس الحراري. ووصف بأنه "رجل صاحب طموحات وأفكار جريئة من أجل تحقيق توازن القوى بين الأمم".
في 1 من أكتوبر 2011م أصيب دا سيلفا الذي كان من المدخنين لفترة 40 عام بورم خبيث وخضع للعلاج الكيميائي حتى تعافى من المرض بشكل كامل، وعاد للحياة السياسية .
في يوم 12 يوليو 2017 أصدر القضاء البرازيلي حكما بالسجن مدة تسع سنوات وستة أشهر على الرئيس البرازيلي السابق لويس إيناسيو لولا دا سيلفا بتهم الفساد وغسل الأموال.
تختلف نشأة وطفولة لولا دا سيلفا عن باقي الزعماء، فهو قد نشأ في أسرة فقيرة، أصلها من الشمال الشرقي للبرازيل. وقد كانت طفولة دا سيلفا قاسية، حيث علمته والدته كيف يمشي مرفوع الرأس. كتب ريتشارد بورن في الجزء الأول من كتابه "لولا البرازيل" عن طفولة دا سلفيا، وجاء عنوان هذا الجزء بعنوان "قاسية وصعبة"، انتمى لولا دا سيلفا لأسرة مكونة من 7 أولاد وبنات، سافر أبوه مع ابنة عمه بعد أسبوعين فقط من مولد دا سيلفا إلى ساو باولو، للبحث عن عمل ثم انقطعت أخباره بعد فترة قصيرة، فظنت والدة لويس أنه وجد وظيفة وبالتالي سافرت هي الأخرى إلى ساو باولو ومعها أطفالها. ولكن سرعان ما اكتشفت أن زوجها تزوج من ابنة عمه بعد أن عاشوا قصة حب سرية. ولذلك اضطرت أن تسكن في غرفة واحدة في منطقة فقيرة في هذه المدينة. ولقد لعبت "أريستيدس" والدة دا سيلفا دوراً كبيراً في حياته وتكوين شخصيته، واعترف دا سيلفا بذلك قائلاً:

بدأ لولا دا سيلفا مشواره التعليمي في سن مبكر، ولكنه توقف عن التحصيل الدراسي في سن العاشرة من عمره عندما كان في السنة الخامسة من التعليم الأساسى بسبب الفقر الشديد والظروف الصعبة التي كانت تمر بها العائلة. ولكن تلك الظروف الصعبة ساهمت في بناء شخصيته، وظهر هذا عندما تولى حكم البرازيل ووجه اهتمامًا كبيرًا للفقراء.

يتمتع لولا دا سيلفا منذ شبابه بالصبر والتحمل وكان يؤمن بالروح الثورية والتغيير، نتيجة للظروف الصعبة التي مر بها في طفولته، والتي اضطرته للعمل كماسح للأحذية لفترة طويلة في شوارع ساو باولو، وكصبي في محطة وقود، ثم حرفي في ورشة، وبعد ذلك مكانيكي لإصلاح السيارات، وبائع خضروات لكن كل هذه الظروف جعلت منه رجلًا قويًا. وانتهى به الحال كمتخصص في التعدين بعد التحاقه بمعمل "فيس ماترا" حيث نجح في الحصول على دورة تدريبية لمدة 3 سنوات من هناك.

تعرض لحادثة في سن ال19 من عمره، أثناء عمله في إحدى مصانع قطع الغيار للسيارات، أدت إلى فقدانه أصبعه الخنصر في يده اليسرى. وكان السبب في هذا هو إهمال صاحب المصنع الذي كان يعمل به. وبعد هذا الحادث انضم دا سيلفا إلى نقابة عمالية بهدف تحسين أوضاع العمال. لأنه عانى الكثير ليحصل على علاج. وأثرت تلك الحادثة في نفسية لولا، حيث بدأ يفكر في حق العمال، ومدى أهمية العدالة الأجتماعية بين مختلف الطبقات. وهذا الأمر دفعه للمشاركة في اتحاد نقابة العمال[، بهدف الدفاع عن حقوق العمال وتحسين مستواهم وليحررهم من قسوة أصحاب الأموال عليهم .

ظهر اجتهاد دا سيلفا في أوائل العشرينيات من عمره، عندما مارس العمل النقابي ونجح فيه بمساعدة أخيه فريرا دا سيلفا. واستطاع أن يحتل منصب نائب رئيس نقابة عمال الحديد في عام 1967م بعد أن تخلى أخوه عن المنصب. بعد ذلك تم انتخاب لولا رئيسًا للنقابة في عام 1978م. وكانت النقابة تضم في ذالك الوقت ما يقارب 100 ألف عامل في معظم مرافق مصانع السيارات في البرازيل مثل تويوتا وفولكس فاجن ومرسيدس بنز وفورد وغيرها.

في عام 1980م وأثناء إضراب للمصانع في أطراف مدينة ساو باولو في فترة سيطرة الجيش على الحكومة ترأس خطاب لنقابات العمال الصناعيين، وكانت خطاباته مشجعة ضد الحكومة فأدى ذلك إلى احتجازه لمدة ثلاثين يوم. وفي عام 1981م حكمت علية المحكمة العسكرية بالسجن لمدة 3 سنوات ونصف بتهمة التحريض، ولكن أطلق سراحة في عام 1982م. وفي نفس العام شارك في أول انتخابات لحكومة ساو باولو ولكنه خسر. وفي عام1984م شارك مع "أوليسيس غاماريس" في حملة انتخابية لإعاده الديمقراطية إلى البرازيل وعودة حق الرئاسة المباشرة، وقد حققت هذه الحملة نجاحًا في الانتخابات الرئاسية لعام 1984م. وفي عام 1986م انتخب نائبًا عن ولاية ساو باولو، وفي عام 1988م شارك في صياغة الدستور. وفي عام 1989م عقدت أول انتخابات رئاسية مباشرة منذ الانقلاب العسكري في عام 1964م، ورشح نفسه للرئاسة لكنه هزم في الجولة الثانية ضد مرشح الحزب الوطني فيرناندو كولور ميلو الذي حظي بدعم كبير من الناخبين الذين شعروا بالخوف من احتمال قيام دولة تميل إلى الاشتراكية بقيادته. وبالرغم من هزيمته إلا إنه حافظ على موقعة وعلى حزبه في البرازيل وفي الخارج، كما سلط الضوء على حزب العمل عند تأسيس منتدى ساو باولو في "ساو برناردو دو كامبو" وذلك في عام 1990م، وكان الاجتماع الدوري لقادة الأحزاب الذين سعوا إلى جمع وترتيب اليسار في أمريكا اللاتينية خصوصًا بعد توسع الليبرالية الجديدة من بعد سقوط جدار برلين.

وفي عام 1992م أيد عزل الرئيس فيرناندو كولور ميلو الذي اتهم في قضايا فساد مختلفة، حيث تم إزالته مؤقتًا إلى أن استقال من منصبة في نهاية العام. وفي عام 1994م أعاد ترشيح نفسه للرئاسة، إلا إنه خسر من الجولة الأولى، ورشح نفسه أيضًا في انتخابات عام 1998م وخسرها للمرة الثالثة من الدور الأول، وبالرغم من ذلك أصبح قويا في المعارضة وكان حزبه حزب العمل ينمو باستمرار.

حزب العمال : هو أول حزب عمالى تأسس في 10 من فبراير عام 1980م على يد دا سيلفا وعدد من المثقفين والسياسيين، هو حزب يسارى يؤمن أعضاء هذا الحزب بالأفكار التقدمية التي تفجرت في وجه الديكتاتورية العسكرية في البرازيل .

اعتقل لولا دا سيلفا في عام 1980م لمدة شهر بسبب إضرابات النقابة العمالية، كما انضم إلى الحملة التي طالبت بإجراء تصويت شعبى مباشر في انتخابات الرئاسة البرازيلية . حيث كان يتم انتخاب الرئيس في ذالك الوقت عبر الكونغرس وفقًا لدستور عام 1967م. وتم إجراء أول انتخابات بالاقتراع الشعبي المباشر في عام 1989م بعد نجاح الحملة. وفي عام 1986م حصل لولا دا سيلفا على مقعد في الكونغرس ، وبعد ذلك دخل للمنافسة على منصب رئيس الجمهورية في انتخابات عام 1989م.
على الرغم من هزيمة لولا دا سيلفا أمام كولور في الصراع على الرئاسة في انتخابات عام 1989م لم يستسلم، بل عاد للمنافسة من جديد على هذا المنصب الرفيع في انتخابات عام 1994م و1998م ولكنه فشل أيضاً في الوصول لمنصب الرئيس . وعلى الرغم من الهزيمة في ثلاث دورات انتخابية متتالية، استمر دا سيلفا في الترشح للمنصب عدة مرات حتى نجح في التفوق على منافسيه. وتم انتخاب لولا دا سيلفا رئيسًا للجمهورية في شهر أكتوبر 2002م، بعد أن حصل على أكثر من 51 مليون صوت بنسبة (62%) من اجمالى عدد الأصوات ليصبح لولا دا سيلفا أول رئيس يساري منتخب منذ إنشاء جمهورية البرازيل في 15 من نوفمبر عام 1889م.

وفي عام 2006م، لم يحصل لولا دا سيلفا على أغلبية الأصوات في دورة التصويت الأولى من انتخابات الرئاسة، ولكنه فاز في الدورة الثانية، وبذلك حصل دا سيلفا على فترة ولاية ثانية في نوفمبر عام 2006م بعد أن حقق فوز بنسية 60% من اجمالي أصوات الناخبين. وظل لولا دا سيلفا في منصب الرئيس حتى 1 من يناير 2011م. وبعد أن انتهت فترته الرئاسية، قال إنه لا يمكن تعديل الدستور ليتمكن من أن يترشح للمرة الثالثة .، وفي تصريح للرئيس لولا دا سيلفا لمجلة برازيلية صرح قائلًا:

يحظى الرئيس لولا دلا سيلفا بشعبية كبيرة في البرازيل وخاصة الطبقة الفقيرة وأطلقوا عليه لقب "بطل الفقراء" نظرًا لعمله البطولي من أجل فقراء البرازيل حيث استطاع اقناع العديد من رجال الأعمال والطبقة المتوسطة بالالتفاف حول الفقراء. كما قام بوضع العديد من البرامج الإجتماعية التي أسهمت إلى حد كبير في التقدم الذي حدث في البرازيل.،
كما يعتبر لولا دا سيلفا خبيرًا اقتصاديًا وفقاً للعديد من التقارير برغم من افتقاره للخلفية الأكاديمية . فلقد اقترح دا سيلفا تمويل برنامج لمكافحة الفقر من خلال فرض ضريبة على صفقات الأسلحة في العالم.، ولم تقتصر شهرة الرئيس لولا دا سلفيا في البرازيل وحسب بل وصلت شهرته إلى العالم أجمع حيث صرح الرئيس الأمريكي باراك أوباما قائلاً « لولا أكثر شعبية منى إنه أكثر شعبية من كل الكرة الأرضية » .

عندما فاز دا سيلفا أول مرة برئاسة جمهورية البرازيل سبب هذا خوفاً في قلوب الرأسماليين وغضب اليمينيين وذلك بسبب فكر دا سلفا الاشتراكي اليساري، ولكنهم وبعد فترة قصيرة تنفسوا الصعداء . حيث كانت البرازيل على شفا الهاوية، وهى الآن تتمتع بفائض يزيد عن 200 مليار دولار واصبحت صاحبة أقل نسبة غلاء من دول العالم الثالث، وذلك بفضل مجهودات دا سيلفا.
لعب الرئيس البرازيلي لولا دا سيلفا دوراً كبيراً في النهوض بالبرازيل وذلك من خلال الخطة الذي رسمها لذلك والمتمثلة في النهوض باقتصاد البرازيل وتحقيق العدالة الاجتماعية وتحديث الجيش.
لقد عانت البرازيل الكثير من المشكلات الاقتصادية،حيث أن معدلات التضخم ارتفعت بقدر كبير، وارتفاع نسبة الفقر والبطالة وأيضًا المجاعات . ولكن بعد أن أصبح دا سيلفا رئيسًا حدثت تحولات كبيرة في أقتصاد البرازيل وذلك بفضل المنهج الذي وضعه لبناء الدولة، وهذا المنهج يتمثل في الديمقراطية والسياسة المتوازنة بين البرامج الاجتماعية للأسر الفقيرة إلى جانب التصنيع والتصدير وذلك اعتمادًا على عدد كبير من الشركات العملاقة.
وبفضل هذا المنهج الذي سار عليه لولا دا سلفيا، أصبحت البرازيل تحتل المرتبة الثامنة كأكبر اقتصاد على مستوى العالم .واستطاع اخراج أكثر من 20 مليون شخص من تحت خط الفقر وتحسين حالتهم المادية . كما حصلت ريو دي جانيرو على فرصة تنظيم دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2016م، وهذه ستكون هى المرة الأولى التي ستعقد بها دورة الألعاب الأوليمبية في أمريكا الجنوبية.. وبالرغم من انهيار البورصة البرازيلية عندما فاز دا سيلفا بالرئاسة، وانخفاض سعر الريال البرازيلى مقارنةً مع الدولار،. إلا أن دا سيلفا نجح في احتواء رجال الأعمال بالتوازى مع برامج مكافحة الفقر . وقد استعان الرئيس لولا دا سيلفا بمجموعة من المستشارين الأكفاء في المجال الاقتصادى. واعتمد على مجموعة من الشركات الكبيرة التي تنتج السيارات والطائرات، بالإضافة إلى مصانع المنتجات الغذائية مثل اللحوم والدواجن.

وهكذا قدَّم دا سيلفا مثالاً للرئيس الاشتراكي الذي يضع الهيكل الرأسمالي لشعبه كما أدى انخفاض سعر الريال البرازيلى إلى زيادة صادرات البرازيل.

وفي ظل المشكلات الأقتصادية التي عاشتها البرازيل من ارتفاع نسبة البطالة والفقر وارتفاع معدلات التضخم اتسعت الفجوة بين طبقات المجتمع الغنية والفقيرة. ولكن لولا دا سيلفا استطاع التغلب على كل هذة المشاكل ، وتحقيق العدالة الأجتماعية ، وذلك من خلال فرض الضرائب التصاعدية. حيث نجح في توفير ما يقارب 60 مليار دولار خصصها لمساعدة الأسر الفقيرة والقضاء على ظاهرة توارث الفقر. وبفضل مجهودات الرئيس دا سيلفا أصبحت البرازيل من ضمن قائمة الدول المؤثرة في الخمس عشرة سنة المقبلة. وهناك توقعات بأنه بحلول عام 2040م سيكون اقتصاد البرازيل أكبر من اقتصاد ألمانيا واليابان معًا، نظرًا لمقوماتها الاقتصادية الضخمة في مجالات الزراعة والصناعة والاكتشافات البترولية الجديدة.

وقد نجح الرئيس لولا دا سيلفا في تطبيق برنامج "بولسا فاملى"؛ وهو برنامج لتحسين الأوضاع الاجتماعية، حيث حُسِّنَتْ أوضاع 8 ملاين أسرة فقيرة، وذلك بتوفير دخل بحد أدنى 160 دولارًا. ولقد بلغت تكلفة هذا البرنامج أكثر من 80 مليار ريال برازيلى . وتم تمويل هذا البرنامج من خلال الضرائب التصاعدية التي تمثل أكثر من 40 % . واشترط على كل الأسر المستفيدة من هذا البرنامج أن يواظب أبنائهم على الدراسة. والهدف الأساسى من تطبيق هذا المشروع هو تخفيف وطأة الفقر وتحقيق العدالة الاجتماعية.

قام الرئيس لولا دا سيلفا بتحديث الجيش البرازيلي، حيث أصبح أكبر جيش في قارة أمريكا الجنوبية ويتكون من 370 ألف عسكري . وطبقت البرازيل نظام التجنيد الإجبارى لمن هم في سن 21 إلى 45 عامًا وذلك خلال مدة تتراوح ما بين 9 إلى 12 شهرًا . اما عن ما يخص المتطوعين في الجيش فهؤلاء تبدء خدمتهم من سن 17 عامًا.

اصطبغت حياة الرئيس لولا دا سيلفا الأسرية بطبيعة مشوار الكفاح الذي خاضه من أجل تحقيق النجاح، ففي عام 1969م تزوج دا سيلفا من "ماريا دى" والتي توفيت في عام 1970م. بسبب مرض التهاب الكبد الوبائي. وفي عام 1974م تزوج من " ماريزا ليتسيا لولا دا سيلفا" والتي أصبحت السيدة الأولى في البرازيل وأنجب منها 5 أبناء. .

نال الرئيس لولا دا سيلفا العديد من الجوائز والأوسمة أهمها :

بالإضافة إلى كل هذة الجوائز والأوسمة فإن لولا دا سيلفا هو الشخص الوحيد في أمريكا اللاتينية الذي ورد اسمه في قائمة ال50 الأكثر نفوذًا من زعماء العالم.

وبعد أن حكم لولا دا سيلفا البرازيل لمدة 8 سنوات من 1 من يناير 2003م وحتى 1 من يناير 2011م ترك منصب الرئيس بعد رفض تعديل الدستور أتت بعده ديلما روسيف.

وفي فبراير 2011م، رفع المدعي العام الدعوة ضد لولا دا سيلفا واتهمه بسوء استخدام الأموال العامة في تمويل حملته انتخابية عام 2004م، التي تكلفت 40 مليون يورو، وطالب بتجميد ممتلكاته .

وفي 27 من سبتمبر من عام 2011م، حصل لولا دا سيلفا على الدكتوراه الفخرية من قبل معهد الدراسات السياسية بباريس 

وفي أكتوبر 2011م اعلنت المستشفى السورية اللبنانية في ساوباولو أن لولا دا سيلفا يعانى من ورم في الحنجرة، وأنه سيخضع للعلاج الكيمائي وبعد ذلك شُفِيَ من المرض.




</doc>
<doc id="16547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16547" title="جاكرتا">
جاكرتا

جاكرتا (بالإندنيسية: Jakarta)، هي عاصمة إندونيسيا وتقع علي الساحل الشمالي الغربي لجزيرة جاوة وهي أهم مدنها وأكثرها اكتظاظا بالسكان، حيث يبلغ عدد سكانها 9,607,787 نسمة في تعداد 2010، وهي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في إندونيسيا وجنوب شرق آسيا.وتبلغ مساحتها 661 كيلومترا مربعا (255 ميل مربع). تأسست في القرن الرابع، وأصبحت المدينة ميناء تجاري مهم لمملكة سوندا، وكانت تعرف وقتها باسم "سوندا كيلابا" (فيما قبل 1527) و"جاياكارتا" (1527-1619) وكانت العاصمة الفعلية للهند الشرقية الهولندية وعرفت وقتها بإسم "باتافيا" (1619-1942) وحدثت فيها مجزرة شهيرة قام بها الإحتلال الهولندي ضد الصينيين المقيمين بها في 1740 وهذه المجزرة تُسمى مجزرة باتافيا 1740. 

نظام الحكم فيها جمهوري وتعتبر منطقة إدارية خاصة بذاتها (Daerah Khusus). وهي مدخل اندونيسيا الرئيسي، أما منطقة العاصمة الرسمية، والمعروفة باسم (Jabodetabek) (اسم تشكل من خلال الجمع بين المقاطع الأولية من جاكرتا، وبوجور، وديبوك، وتانجيرانج وبيكاسي). و منطقة العاصمة الكبري مبنية غير رسميا تغطي ضواحي بوجور، تانجيرانج، بيكاسي، كراوانغ، سيرانج، بورواكارتا، سوكابومي وسوبانج (123 مقاطعة)، بما في ذلك بلديات تانجيرانج، بيكاسي، تانجيرانج سيلاتان، ديبوك، سيرانج و سيليجون، التي في المجموع تساوي 30,214,303 نسمة كما في تعداد 2010.

جاكرتا هي المركز الاقتصادي والثقافي والسياسي في البلاد والمدينة حاليا بها مقر الامانة العامة لرابطة دول جنوب شرق آسيا، وكذلك المؤسسات المالية الهامة مثل بنك إندونيسيا، وإندونيسيا للأوراق المالية، والمقرات الرئيسية للعديد من الشركات الاندونيسية والشركات المتعددة الجنسيات والفرص التجارية في جاكرتا، لقدرتها على تقديم مستوى أعلى من المعيشة، وجذب المهاجرين من جميع أنحاء إندونيسيا، مما يجعل المدينة بوتقة تنصهر فيها العديد من المجتمعات والثقافات.

مطار سوكارنو هاتا الدولي وهو بوابة إندونيسيا الرئيسية أطلق عليه هذا المسمى تيمنا بالرئيس الراحل سوكارنو.

هذا المطار يخدم عدد كبير ومتزايد من شركات الطيران العالمية والمحلية ويعتبر تحفة معمارية ويحتوى المطار على مجموعة كبيرة من المطاعم والمقاهى. كما يحتوى على سوق حرة رائعة يتوفر فيها جميع المنتجات العالمية وكذلك مجموعة كبيرة من التذكارات والتحف.
كما تحتوى ساحة القدوم على عدد من المكاتب السياحية التي توضح أسعار الفنادق بخصومات تصل إلى 35%. يبعد المطار حوالي 30 كلم في شمال غرب جاكرتا وتنتشر سيارات الأجرة خارج المطار.

مسجد الاستقلال مسجد ضخم ومهيب ويعتبر من أكبر المساجد في جنوب شرق آسيا. يوجد هذا البناء المعماري الضخم في الزاوية الشمالية الشرقية لساحة مارديكا الشهيرة ويؤمه المصلون من جميع أنحاء جاكرتا لإداء الصلاة يوميا. ويقوم أغلب زوار إندونيسيا من المسلمين والأجانب كذلك بزيارته والتقاط الصور بساحته الشهيرة

النصب الوطني أو موناس كما يدعى بشكل شعبي وهو أحد النُصب التذكارية التي بنيت في عهد الرئيس سوكارنو
ويمثل تصميم الشعب الإندونيسى في الحصول على حريته وتتويج هذه الجهود في الحصول على الحرية والاستقلال عام 1945 ويرتفع هذا النصب لمسافة 137 م وكسيت قمته ب35 كجم من الذهب الخالص. كما يوجد مصعد يأخذ الزوار إلى قمة النصب ويوجد بجانب النصب متحف تاريخي صغير يحتوى على معروضات تاريخية ومساحه خضراء فسيحة والدخول مفتوح للجميع طوال الأسبوع من 8:00 صباحاً إلى 5:00 مساءً

هو سوق شعبي تاريخي يحرص قاصدي جاكرتا على زيارته حيث تصطف الدكاكين على جانبيه لمسافة كيلو متر واحد فقط وهو سوق شعبي مشهور يضاهي شهرة شارع خان الخليلي بالقاهرة. ويرغب أغلب الزوار الرسميين للدولة في زيارته وآخر من زاره من الرؤساء بيل كلينتون رئيس الولايات المتحدة الأسبق، ويحتوى السوق على مجموعة من الأكشاك تبيع التذكارات والتحف والمنحوتات الصخرية والخشبية والعديد من السلع التاريخية وا الشعبية التي تمثل إرث لسكان إندونيسيا.

الميناء والمنطقة الشعبية المحيطة به تمثل نشأة جاكرتا قبل 5 قرون تقريبا وهو من الأماكن التاريخية المثيرة للاهتمام التي تجذب السياح من مختلف دول العالم وتهدف الحكومة لجعل هذه المنطقة مزار تاريخي، لذلك قامت بإنشاء متحف بحري يحكي تاريخ الحضارة الجاوية ويشد انتباه الجميع أن الميناء لايزال تعمل فيه الكثير من السفن الخشبية القديمة ولم يتم هجره ويتم منه نقل البضائع لمختلف الجزر الإندونيسية كما تحتوى هذه المنطقة على سوق كبير للسمك ومطاعم تقوم بطهي الأسماك أمام الزوار حيث تثير الدهشة العدد الكبير من السياح الأجانب المتواجدين هناك لالتقاط الصور التذكارية بهذا المكان الرائع

تقع أنشول في شمال جاكرتا وتوجد بها مارينا صغيرة وهو المكان الذي تنطلق منه اليخوت والقوارب لزيارة الجزر القريبة والاستمتاع بزيارتها في يوم كامل يبدأ من الصباح كما تحتوى المنطقة على ملعب غولف ب 18 حفرة مفتوح للجميع. وأبرز ما يلفت الانتباه هناك هو الشاطئ الممتد على مساحة كبيرة وتنتشر فيه مسارح مفتوحة وأكشاك لبيع الأطعمة والمشروبات وكذلك بعض المعروضات والألبسة كما تعتبر المنطقة مكان رائع لمراقبة الرسامين الذين يعملون بالهواء الطلق ،ويشق هذه المنطقة تلفريك ينطلق في سماء المنطقة لتشاهد منظر انشول الرائع من الأعلى.

منتزه رائع في منطقة انشول يمكن زيارته بسعر رمزي حيث يستمتع زوراه بلحظات رائعة، حيث يعرض فيه أكثر من 5000 نوع من الكائنات البحرية، ويتجول الزوار داخل انابيب زجاجيه وسط المياه وكأنهم يغوصون داخل مياه المحيط، ويحتوى على احدث أساليب عرض الحياة البحرية وستستمتع وكان تعيش بفقاعة ماء داخل البحر حيث تشاهد كيف دمج الإندونيسيين التقنية بالطبيعة عبر الأوعية الزجاجية، وتعيش فيها الأسماك ومختلف الكائنات البحرية من سمك القرش حتى السرطان البحري والسلاحف كما ستجد عند خروجك مجموعه من التذكارات التي ستذكرك حتما بهذا المكان الرائع.

ملاهي فنتازيا أو دنيا الخيال هي فعلا عالم خيالي يحتوى على مجموعه كبيره من الألعاب الحديثة التي تنتشر على مساحه كبيره وبطريقة تنسيق رائعة تم دمج الطبيعة بالتقنية بها وتقع أيضا في منطقة انشول ويمكن للجميع الاستمتاع بالألعاب بدفع مبلغ معين في البوابة الخارجية ليتم وضع سوار أو ختم على يدك يخولك باللعب طوال اليوم في هذه المدينة الخيالية كما يوجد بها العديد من المطاعم وأماكن بيع التذكارات وهي مقسمه إلى عدة اقسام تنشر بها الألعاب حسب الفئة السنية.

الألف جزيرة عبارة عن مئات من الجزر الصغيرة المتناثرة بالقرب من جاكرتا وتعتبر ملاذ للكثير خلال العطلة الأسبوعية، ولذلك ينصح بزيارتها خلال أيام العمل الأسبوعية، وتتوفر بهذه الجزر العديد من الخيارات الترفيهيه والهدوء والهواء النظيف بعيد عن ازدحام جاكرتا، وتحتوى هذه الجزر على شواطئ رائعه ورمال ذهبيه ومطاعم تقدم الوجبات البحرية بشكل نادر كما تتوفر بها بعض المنتجعات وغرف للتأجير اليومى كما تنتشر بهذه الجزر العديد من الرياضات البحرية وخاصة الغوص وقد تم تطوير هذه الجزر لغرض السياحة.

مثل Pulau Bidadari. وPulau Putri. Pulau Lak.، Pulau Petondan. Pulau Melintang

حديقة حيوانات في جنوب جاكرتا غالبية زوارها من السياح وبعض الإندونيسيين البسطاء الذين يقضون بها يوم كامل يبدأ من الصباح خصصت هذه الحديقة لعرض نحو 3600 نوع من الحيوانات البرية النادرة في اندونيسيا على مساحه كبيره تتجاوز 185 هكتار ولكنها لا ترقى بالطبع لحديقة سفاري الراقية بالبونشاك. وستجد بالحديقة معروضات طبيعية حيه تمثل الحياة الفطرية البرية النادرة في اندونيسيا مثل تنين الكومودو ونمر سومطرا (sumateran) وكذلك طيور (cendrawasih)

وتنتشر بالحديقة العديد من الاكشاك لبيع الأطعمة والمعروضات المختلفة، واذا اردت ان تذهب برفقة سائق الأجرة إلى هناك فاطلب منه الذهاب إلى "Kebun Binatang Ragunan ". والحديقة مفتوحه من

منتزه اندونيسيا الصغيرة منتزه رائع يمثل جميع أنواع الحياة والمعيشة في مختلف الجزر الإندونيسية ولا يمكن لأى زائر لجاكرتا تفويت زيارته. تم إنشاء المنتزه عام 1975 م على مساحه كبيره من الأرض تبلغ 300 هكتار وتم تشييده بحرفيه وتقنيه عالية، ويبعد عن وسط جاكرتا حوالي 20 كلم. ويعرض فيه نماذج للحياة والمعيشة في 26 ولاية وأكثر من 250 ثقافة. ويتم التجول به بواسطة قطار صغير أو التلفريك أو القوارب الصغيرة، حيث ستستمع بزيارة جزر مختلفة مثل بالى وسومطرة وغيرها.

وتعيش حياه فعليه فيها بما يمثلها من تقاليد واطعمه وملبس حيث تم نقل جميع اشكال الحياة في هذه الجزر، لهذا المكان المصغر حيث يمكنك التسوق من جزيرة سومطرة وانت وسط جاكرتا وتسكن في مساكن بالى وتعيش مع سكانها وانت تبعد عنها مئات الكيلو مترات وفي حلة سباقك مع الوقت تستطيع ان تتجول بالمنتزه من خلال التلفريك بتكلفة 7500 روبيه فقط لتشاهد الجزر الإندونيسية ومعيشة شعبها وعاداتهم وتقاليدهم من ارتفاع 15 متر، كما ستتجول هناك داخل قصور العائلة المالكة القديمة وستزور المعابد القديمة والمساجد التاريخية وينصح بزيارتها في الصباح الباكر لأنها تغلق مع حلول المساء وتحتاج من 3 إلى 4 ساعات للتجول بها بشكل كامل.

المتحف الوطني في جاكرتا يوجد في شارع مارديكا ، وهذا الشارع يجاور النصب الوطني موناس من جهة الغرب. ويحتوى هذا المتحف على معروضات تاريخيه رائعة مثل المجوهرات القديمة. ونحت البرونز والحجارة، وكذلك البسه لمختلف المناطق وطوابع قديمة وعملات معدنيه وكذلك اثاث قديم يمثل أيام الاستعمار، وعينات جيولوجية من مختلف المناطق الإندونيسية لذلك هو فعلا مكان جدير بالزيارة.

يعرض متحف تاريخ جاكرتا المخلفات التذكارية التي تصور التطوير التاريخي للمدينة ومجموعه كبيره من الأثاث الذي يعود للقرن الثامن عشر ومجموعه رائعة من الملابس والتحف التي ورثوها عن الحكام الاستعماريين السابقين.

متحف الدمى ، هذا المتحف يكرس عالم الدمى خصوصا ان عالم الدمى يمثل أحد الفنون الإندونيسية التقليدية وتتنوع بين الدمى القماشية والخشبية. كما توجد في المتحف مجموعه كبيره من الأقنعة التي استخدموها قديما وتمثل أحد التحف النادرة بالعالم. كما أن هناك عروضا خاصه بهذه الدمى والأقنعة تقدم خلال الفترة الصباحية من كل يوم أحد.


</doc>
<doc id="16548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16548" title="سوسيلو بامبانغ يودهويونو">
سوسيلو بامبانغ يودهويونو

سوسيلو بانبانغ يودهويونو (9 سبتمبر 1949 -) هو الرئيس السادس لجمهورية اندونيسيا، وأول رئيس منتخب، حيث فاز بالانتخابات في سبتمبر 2004، أقسم اليمين في 20 أكتوبر 2004 خلفًا للرئيسة السابقة ميجاواتي سوكارنوبوتري.ثم أعيد انتخابه في 08 يونيو 2009 لفترة رئاسية ثانية.ويتمتع بشعبية كبيرة الا أن جمعيات حقوق الإنسان تتهمه بانتهاكات لحقوق الإنسان عندما كان قائدا للجيش وقد قام بزيارة إلى تيمور الشرقية من أجل المصالحة عن الماضي الاستعماري والأحداث الدموية سنة 1999 .


</doc>
<doc id="16551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16551" title="بوميبول أدولياديج">
بوميبول أدولياديج

بوميبول أدولياديج (5 ديسمبر 1927 - 13 أكتوبر 2016) هو ملك تايلاند السابق. كان الملك بوميبول أدولياديج يعد من أثرى أثرياء العالم، إذ صنفته مجلة فوربس الأمريكية في نشرة لها حول أغنى ملوك العالم نشرت في 2008، كأغنى ملك في العالم بثروة قدرت قيمتها ب35 مليار دولار أمريكي.
وتنتشر صوره بكثرة في جميع أنحاء تايلند، ونظرا لأن تايلند لم يتم استعمارها من قبل أي دولة، لذا فإن يوم ميلاد الملك هو اليوم الوطني لتايلند. يُعد أدولياديج صاحب أطول فترة حكم في العصر الحديث؛ حيث استمر في منصبه كملك لتيلاند لفترة 70 عامًا و4 أشهر و4 أيام. وخلفه ابنه الملك ماها فاجيرالونجكورن في حكم تايلند.

توفي في 13 أكتوبر 2016 في مدينة بانكوك في تايلاند، بعد صراع مع المرض عن عمر يناهز 88 سنة وعشرة أشهر.
في يوم 26 أكتوبر 2017 تم حرق جثمانه في المحرقة الملكية في ميدان سانام لوانغ في بانكوك بتايلاندا.


</doc>
<doc id="16552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16552" title="تاكسين شيناواترا">
تاكسين شيناواترا

تاكسين شيناواترا (ولد في 26 يوليو 1949) هو رجل أعمال وسياسي تايلاندي، شغل منصب رئيس وزراء تايلند بين سنة 2001 إلى غاية 2006، عندما أطيح به في انقلاب عسكري. 
في 2006 اشتدت أزمة حيث تداعت عليه المعارضة منددة وضاغطة. القطرة التي افاضت الكأس واشعلت لهيب الأزمة الضارية ضد تاكسن كانت بسبب ضلوعه في قضايا فساد. وهي ضربة قضت مضجع رئيس الوزراء وكانت سببا في الانقلاب عليه ليلة 19 إلى 20 من أيلول 2006. فالعسكر وضعوا حدا لعهدته التي بدأت في 2001 وقد وعدوا جراء ذلك باسترداد الحكم إلى المدنيين بعدها.

معارضوه هم في الأغلب الأعم من النخبة، من سكان الحضر, وهم من مناصري حزب الائتلاف الشعبي من اجل الديمقراطية PAD وهم يتهمون تاكسين بالفساد. بينما مؤيدوه يرون فيه فارسا مغوارا، أغلبهم من ميسوري الحال من أهل القرى فهم يشدون من أزره على الأقل على المستوى القاعدة الشعبية.

فولى تاسكين وجهه شطر المملكة المتحدة بعدها حيث امتلك فيها بيتا واشترى نادي مانشستر سيتي ب81 مليون جنيه في 21 يونيو 2007، وباعه بعدها في سبتمبر 2008 لمجموعة أبوظبي الاتحاد للتنمية والاستثمار ب200 مليون جنيه.

الانتخابات الأولى بعد الانقلاب جرت في نهاية 2007، ساماك سوندراجيف, من رفقاء درب تاكسين ومقربيه يفوز برئاسة الحكومة. عاد بعدها تاكسين أخيرا إلى أرض الوطن.

في فبراير 2008 أعلن تاكسين أنه لن يرجع بعد ذلك اليوم إلى الخطوط الأمامية في السياسة التايلاندية.


</doc>
<doc id="16554" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16554" title="سيام">
سيام

سيام هو اسم تايلند الرسمي حتى سنة 1939 م.

تم إخراج فيلم يبين نظام الحكم فيها وهو "آنا والملك" (Anna And The King) وهي بالأصل حضارة قامت على أرض تايلند واشتهر ملوكها بكثرة زوجاتهم، تعني سيام أسود بينما تايلند تعني أرض الأحرار. 

اٍن المصطلح المعروف التوأم السيامي يعود في الاصل اٍلى أن أول حالة معروفة ظهرت في سيام ومن هنا أتى الاسم.



</doc>
<doc id="16556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16556" title="نهر الأورال">
نهر الأورال

نهر الأورال (بالروسية: Урал، وتنطق "Urál"، سابقاً: Яик، وتنطق: يايك، بالقزخية: Жайық، وتنطق: "Zhayyq") هو النهر الذي يفصل بين قارة آسيا وأوروبا ويمر بروسيا وقزخستان. وينبع من جنوب جبال الأورال ويصب في بحر الخزر يبلغ طوله 2428 كم و تبلغ مساحة حوضه 220 ألف كم مربع و ينبع من السفوح الجنوبية لجبال الأورال و يتجه نحو الجنوب و عند مدينة اورسك يتجه نحو الغرب عبر منطقة مدينة شكالوف حتى يبلغ مدينة أورال و يتجه نحو الجنوب ليدخل جمهورية كازاخستان لينتهي في ساحلها المشرف على شمال بحر قزوين.


</doc>
<doc id="16558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16558" title="مانيلا">
مانيلا

مدينة مانيلا (بالإنجليزية: City of Manila، بالفلبينية: "Lungsod ng Maynila") هي عاصمة الفلبين. وواحدة من 17 مدينة وبلدية تكون ما يسمى (مترو مانيلا). تقع على السواحل الشرقية لخليج مانيلا مباشرة غرب (منطقة العاصمة الوطنية) في الجانب الغربي من لوزون، وهي أحد المراكز المحورية للمنطقة العمرانية المزدهرة التي يسكنها نحو 14 مليون نسمة. وتحتوي المدينة نفسها على نحو 100 متنزه.

تشغل مانيلا مساحة قدرها 38.55 كيلومتر مربع وهي ثاني أكبر مدن الفلبين تعداداً بعد كيزون سيتي، العاصمة الوطنية السابقة. وتعد تلك المنطقة العمرانية ثاني أكثر المناطق العمرانية اكتظاظاً بالسكان في جنوب شرق آسيا.
وتعتبر هذه المدينة مركزًا اقتصاديًا وسياسيًا واجتماعيًا وتعليميًا، كما أنها ميناء دولي رئيسي.

كانت مانيلا بلدًا مسلمًا وكانت تسمى (امان الله) قبل وصول الأسبان إليها عام 1571م. وقد حكمها في ذلك الوقت أميران هما سليمان وماتندا. كما حكم أمير آخر اسمه راجا لاكاندولا قرية أخرى في الجزء الشمالي من نهر باسيغ. لقد أغرت منطقة مانيلا الغنية الواقعة خلف الساحل الكابتن ميجيل لوبيزدي لجازبي قائد الحملة الأسبانية إلى الشرق. وفي عام 1571م، عقد الكابتن لجازبي معاهدة صداقة رسمية مع الأمراء سليمان وماتندا ولاكاندولا، وشكل مجلسًا بلديًا يتألف من حاكمين اثنين و 12 مستشارًا وسكرتيرًا. وقد أصدر ملك أسبانيا فيليب الثاني في العاشر من شهر يونيو عام 1574م مرسومًا ملكيًا أطلق بموجبه على مدينة مانيلا لقب المدينة المميزة ودائمة الولاء. وفي عام 1595م أصبحت مانيلا عاصمة للأرخبيل. كان موقع مانيلا القديمة إبان الحكم الأسباني بالقرب من مصب نهر باسيغ. وكان يحيط بالمدينة سور، ولذلك فقد كان يطلق عليها آنذاك اسم المدينة المُسَوَّرة. تناثرت خارج المدينة قرى كان يحكم كلاًّ منها زعيم ويوجد فيها سوق. وعندما قوي حكمهم، بدأ الأسبان ببناء الكنائس والمدارس داخل المدينة المسورة وكذلك في الخارج بالقرب من الأسواق، وهذا ما ساعد على انتشار المذهب الكاثوليكي. امتد بناء مانيلا إلى خارج الأسوار لاستيعاب كنائس جديدة. وتطوّرت القرى القديمة مراكز تجارية وسكنية تحولت إلى مناطق تتبع الآن لمانيلا. بدأ الراهب الأوغسطيني أندري دي أوردانيتا ـ الذي رافق الحملة الأسبانية عام 1565م ـ بنشر النصرانية حين أسس عدة كنائس وأديرة ومدارس. وتعتبر كنيسة سان أوغسطين في المدينة من أقدم الكنائس في مانيلا. كانت مانيلا تعاني من مشاكل داخلية وخارجية خطيرة، ولفترات عديدة، خلال الحكم الأسباني وقد قام الصينيون بثورات ضد الأسبان في الأعوام 1600 و1609 و1645م، كما ثار السكان الأصليون في مناطق أخرى من البلاد ضد النظام التعسفي الذي مارسه بعض مسؤولي الحكومة. احتل البريطانيون مانيلا من عام 1762م وحتى عام 1764م، وذلك في خلال حرب السنوات السبع، لكنهم أعادوا المدينة إلى الأسبان بعد توقيع معاهدة صلح بينهم. حدث تطور كبير في مجال تشييد المباني العامة والنقل والمواصلات والتجارة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين. وبنيت بوابات للمدينة بين عامي 1781م و 1783م. وانفتحت المدينة على التجارة الخارجية عام 1832م، كما أدى افتتاح قناة السويس في عام 1869م إلى تحسن الوضع التجاري للمدينة. وافتتح أول خط برقي وأول خط سكك حديدية يربط مانيلا بداغوبان عام 1872م. وشغّـلت أول شبكة لتزويد السكان بمياه الشرب عام 1882م. ثم كانت مانيلا مركزًا نشطًا للثورة الفلبينية التي بدأت عام 1896م تحت قيادة أندريه بونيفاشيو. فقد شكل هذا الثائر منظمة سرية في قريته بالقرب من مانيلا أطلق عليها اسم كاتيبو نان، اكتشفها حاكم هذه المنطقة وأعلن الأحكام العرفية في مانيلا في 30 أغسطس 1896م. وكانت مانيلا إحدى ست مناطق ثارت ضد الأسبان، وهكذا فإن إشعاعات الشمس الثمانية الموجودة في علم الفلبين الحالي تمثل ذكرى هذه الحادثة. هزم الأسطول الأمريكي الأسطول الأسباني في خليج مانيلا عام 1898م. وبعد ذلك، احتلت القوات الأمريكية المدينة وعينت حكومة عسكرية استمرت حتى 7 أغسطس عام 1901م. ثم وافقت اللجنة الفلبينية على ميثاق جديد لمدينة مانيلا. وفي خلال الحرب العالمية الثانية (1939- 1945م) أصبحت مانيلا مدينة مفتوحة وانسحبت القوات المسلحة الفلبينية والأمريكية منها. واحتل اليابانيون مانيلا في شهر يناير 1942م، ولم تعان المدينة كثيرًا أثناء الغزو الياباني بل تضررت عندما أعادت القوات الأمريكية السيطرة عليها في شهر فبراير عام 1945م. وأعيد بناء مانيلا بمساعدة من الولايات المتحدة.

تقع مدينة مانيلا على ساحل خليج مانيلا عند مصب نهر باسيغ في لوزون. وهي تبعد نحو950كم إلى الجنوب الشرقي من هونغ كونغ وتبعد نحو 2,400كم إلى الشمال من جاكرتا. وتقع مانيلا في سهول نهر باسيغ المنخفض حيث يصب هذا النهر في بحر الصين عبر قناة عريضة داخل خليج مانيلا. وتقذف مياه النهر الطمي إلى السهل. توجد مدينة مانيلا على هذه الطبقة من الطمي وفوق الأراضي التي تم استصلاحها من مياه البحر. ولا يرتفع مستوى أرض المدينة عن مستوى سطح البحر سوى بضعة أمتار. يقع جزء كبير من المدينة فوق مناطق كانت مغمورة، وتم ردمها لبناء مساكن للأعداد المتزايدة من السكان.

توجد مدينتا كالوكان ونافوتاس في شمال مانيلا، ومدينة كيزون في الشمال الشرقي، كما توجد مدينتا سان كوان ومندَ لويونَغ في الشرق، ومدينتا باسي وماكاتي في الجنوب الشرقي. مناخ مانيلا رطب واستوائي ويتميز بوجود فصول رطبة وأخرى جافة. يستمر المناخ الرطب من شهر يونيو حتى شهر نوفمبر، ويستمر المناخ الجاف من شهر ديسمبر حتى شهر مايو. أكثر الشهور حرارة أبريل ومايو، كما أن أكثر الشهور برودة يناير وفبراير. أما درجات الحرارة فهي تختلف بين شهر وآخر، وعادة ما تكون الليالي لطيفة بسبب هبوب نسيم البر والبحر. وأكثر الشهور رطوبة يوليو وأغسطس وأكثر الشهور جفافًا أبريل ومايو.

تحمي المدينة جبال سييرامادر وجبال شبه جزيرة باتان من أعاصير التيفون غربي خليج مانيلا. تعتبر مانيلا ذات موقع متميز كمنفذ بحري، ففيها ميناء محمي قريب من المناطق الزراعية الخصبة في وسط وشمال لوزون.

مدينة مانيلا جزء من مانيلا الكبرى التي تسمى ميترو ـ مانيلا. يحكم هذه المنطقة هيئة مؤلفة من خمسة أعضاء. توجد في مانيلا الكبرى أربع مدن كبيرة وثلاث عشرة مدينة صغيرة في كلٍّ منها حاكم أو محافظ. تعتبر مانيلا وكايزون سيتي من أكبر المدن في هذه المنطقة. ويحكم مدينة مانيلا حاكم ونائب حاكم و 36 مستشارًا يتم انتخابهم من قبل الناخبين في المدينة. والحاكم أو المحافظ هو الرئيس التنفيذي. ولكل إدارة في المدينة رئيسها المسؤول. ويتمتع مجلس المدينة بالصلاحيات التشريعية وصلاحية جباية الضرائب. وتشرف دائرة العدل على مكتب المدعي العام، كما تشرف المحكمة العليا على محاكم المدينة. وهناك ست مقاطعات، لكلٍّ منها عضو في مجلس الشيوخ أو الكونغرس. وفي مانيلا أفضل المرافق الصحية في منطقة الشرق الأقصى، وتوجد عدة مستشفيات مجانية ومراكز صحية تقدم الخدمات العلاجية. كما توجد أيضًا مستشفيات حكومية في المدينة من بينها المستشفى المركزي الفلبيني ومستشفى سان لازارو ومستشفى الأطفال والولادة ومستشفيات وعيادات خاصة.

يقوم بالحفاظ على القانون والنظام ضباط حفظ النظام في قيادة شرطة العاصمة. كما تقوم منطقة مانيلا الكبرى بالتعاون مع الحكومة المركزية بتوفير التعليم المجاني في المدارس الابتدائية والثانوية وهناك أيضًا أماكن تعليمية للأطفال المعوّقين والأيتام والطلاب البالغين. وتخدم هذه المنطقة جامعة، كما يتوافر في مانيلا أيضًا معاهد للتعليم العالي من بينها جامعة سانتوس توماس التي تأسست عام 1611م وهي أقدم من جامعة هارفارد في الولايات المتحدة.

تعتبر مانيلا مركزًا تجاريًّا وصناعيًّا، ولا تقتصر التعاملات التجارية على مانيلا والمناطق الفلبينية بل تتعداها إلى الدول الأخرى. وتعتبر مانيلا ميناء للسفن الأجنبية وتقع على خط جوي وبحري بين الولايات المتحدة والشرق، وهذا ما يجعلها مركزًا ملائمًا لتوزيع البضائع القادمة من مناطق مختلفة من العالم. وتمر معظم صادرات وواردات الفلبين عبر ميناء مانيلا. وقد شجع هذا الوضع على إنشاء المصارف والمؤسسات المالية التي من بينها المصرف المركزي الفلبيني ومصرف التنمية الفلبيني وعدة مصارف أخرى. كما أن الصناعة تحتل أهمية، ومن بين الصناعات صناعة تعليب الأغذية والطباعة والنشر وصناعة الأحذية والبويات وإنتاج طلاء الورنيش والأقمشة وإنتاج الحبال وحبال السفن والصابون وتصنيع السيجار والسجائر. ومعظم مصانع مانيلا صغيرة، كما أنها تستخدم آلات خفيفة فقط. وتقع هذه المصانع بشكل رئيسي في المناطق المزدحمة في توندو وسان نيكولاس وبينوندو ووسانتا كروز. وتوجد مصانع كبيرة في بندكان وباكو وسانتا آنا. وقد صدر مرسوم رئاسي يمنع إقامة المصانع الخطرة في حرم المدينة، في نطاق دائرة قطرها نحو 50كم، وذلك لحماية السكان من التلوث. وتقوم إدارة أعمال المياه والمجاري في المدينة بتوفير مياه الشرب للسكان. ويتم جمع النفايات بشكل منتظم، كما يتم إجراء التفتيش المستمر على الأسواق والمسالخ ودور السينما والمراكز الترويحية. وتقوم شركات خاصة بإدارة الخدمات الهاتفية، المحلية والدولية، وكذلك خطوط البرق والكهرباء. كما تقوم الحكومة بتوفير مصادر الطاقة اللازمة.

كانت مدينة مانيلا منذ أربعة قرون مضت شريطًا من القرى الصغيرة داخل ميناء مسوَّر على خليج مانيلا وكان سكانها مسلمين. وتحولت مانيلا إلى مدينة تتسم بالنشاط والحيوية حيث جذبت مهاجرين من مختلف أرجاء الفلبين، قدموا إليها بحثًا عن العمل والتعليم والتجارة. وقد أدى ذلك إلى الازدياد السريع في عدد السكان وخصوصًا خلال القرن العشرين. وعلى مدى هذا القرن، ازداد عدد السكان في مانيلا من 220,000 نسمة إلى ما يقرب من مليونين، كما زادت الكثافة السكانية من 5,200 نسمة في الكيلو متر المربع إلى 25,000 نسمة. وتعتبر مانيلا من أضخم المدن الفلبينية من حيث عدد السكان والكثافة ولا يوجد فيها تنظيم خاص بالتوزيع السكاني. وتعتبر منطقة توندو أكثر المناطق ازدحامًا، لأن قربها من الأراضي المتاخمة للمياه جذب المواطنين بحثًا عن فرص عمل أو تجارة. أما منطقة الميناء، فإنها تعتبر أقل كثافة من بين المناطق الأخرى. وعمومًا، يُعد الشعب في مانيلا شعبًا فتيًّا بسبب ارتفاع معدل المواليد وكبر حجم العائلة بالإضافة إلى هبوط معدل الوفيات، ويبلغ المعدل الطبيعي للزيادة السكانية 3% في السنة. وبالرغم من أن غالبيتهم من أصل فلبيني، فإن نسبة الصينيين تبلغ نحو 6%، ويشكل المواطنون الغرباء من أمريكيين وأوروبيين وبعض سكان وسط آسيا 3%.

تبلغ نسبة الكاثوليك في مانيلا 92%. كما تبلغ نسبة البروتستانت 2% والبوذيين 2%. وتوجد في مانيلا مشكلة مستعصية في الإسكان، ولكن الحكومة بنت شققًا سكنية لمساعدة فقراء المدينة. وما زال كثير من المهاجرين يضعون أيديهم على أراض عامة بسبب ارتفاع تكاليف البناء وعدم وجود أراضٍ شاغرة. وتملك40% من العائلات منازلها التي تسكن فيها، لكن الأغلبية تستأجر المنازل على أساس الإيجار الشهري. ويوجد في مانيلا أربعة أشكال من المباني السكنية، وهي: منزل لسكن عائلة واحدة، وشقة بطابقين، وشقة بطابق واحد، ومنزل البارونغ الفلبيني. ويعتبر المنزل المخصص لعائلة واحدة من أكبر المنازل ومن أفضلها تجهيزًا، حيث يسكن الأغنياء وكذلك العائلات ذات الدخل الأعلى من المتوسط في هذا النوع من المنازل وأما الذين لا يستطيعون دفع التكاليف لبناء منزل، فإنهم يستأجرون شققًا. وتقدم الحكومة قروضًا سكنية لأولئك الذين يستطيعون دفع الرهن العقاري. ويسكن في منازل البارونغ الفقراء من الشعب. ويتم بناء هذا النوع من المنازل من مواد بسيطة، كما أن فيه القليل من وسائل الراحة العصرية، وهذا النوع من المنازل شائع في مناطق توندو وسان نيكولاس المزدحمة بالسكان. وتعكس المباني في مانيلا التأثيرات الملايوية والأسبانية والأمريكية والصينية. وهناك تأثيرات لأساليب العمارة الأسبانية والأمريكية في المباني السكنية في منطقتي إميتا وملاتي، كما توجد تأثيرات مماثلة في الكنائس والمدارس والمباني الحكومية وفي قاعات الاجتماعات، وهذه المباني مصنوعة من مواد قوية، كالفولاذ والاسمنت والطوب الفارغ والآجر والبلاط والأسقف الحديدية المطلية بالزنك والخشب الصلد.

أعدَّ المهندس المعماري الأمريكي دانيل بيرنهام مخططًا لمدينة مانيلا عام 1904م. وقد تضمنت خطة هذا المهندس خمسة عناصر متكاملة، هي: 1- توسيع الأراضي المتاخمة للمياه، وإيجاد مواقع للحدائق العامة لإقامة أماكن ترويح مناسبة في كل حي من أحياء المدينة 2- إنشاء شبكة طرق تسمح بربط كل منطقة في المدينة بشكل مباشر وسهل 3- تحديد مواقع البناء للأغراض المتعددة 4- توسيع الممرات المائية لاستخدامها في حركة النقل 5- إقامة منتجعات صيفية.

لكن المدينة تطورت بطريقة أقل تنظيمًا مما تضمنته خطة بيرنهام، فقد أقيمت المنطقة التجارية الرئيسية داخل مجمعات الأسواق في منطقتي كيابو وسانتا كروز الواقعتين في وسط المدينة حيث تلتقي معظم خطوط المواصلات في جميع أنحاء المدينة عند هاتين المنطقتين. يفصل نهر باسيغ المدينة إلى أربع عشرة منطقة إدارية. تقع في شمال النهر توندو وسان نيكولاس وبينوندو وسانتا كروز وكيابو وسان ميغيل وسامبالوك، أما في الجنوب فهناك منطقة الميناء وإنتراموروس وإرميتا ومالاتي وباكو وبند كان وسانتا آنا. وتربط ستة جسور هاتين المنطقتين من المدينة، وهذه الجسور هي: روكساس وجونز وماك آرثر وكايزون وأيالا وما بيني.

لكل منطقة ـ ما عدا منطقة الميناء ـ مركزها التجاري الخاص بها وكنائسها ومدارسها. وتعتبر مناطق كيابو وسانتا كروز وسان نيكولاس وبينوندو المراكز التجارية الرئيسية. ويعيش كثير من الناس في منطقة توندو التي تقع على الشاطئ الشمالي، وهي ميناء دخول للسفن القادمة من الموانئ الداخلية. يوجد قصر مالانكا نانغ في منطقة سان ميغيل، وكان هذا القصر مقرًا لإقامة الحكام الأسبان والأمريكيين وهو الآن مقر للرئيس الفلبيني. وهناك عدة جامعات في منطقة سامبالوك مثل جامعة سانتا توماس والجامعة الوطنية وجامعة مانيلا وجامعة الشرق.

تحتل منطقة الميناء الجزء الجنوبي من الشاطئ. وهذا الميناء مخصص لدخول السفن الأجنبية. وتعتبر مناطق باكو وبندكان وسانتا آنا مناطق سكنية يعيش فيها أُناس من ذوي الدخل المتوسط بشكل خاص، أما منطقتا أرميتا ومالاتي فهما أكثر المناطق غلاء وتطلان على خليج مانيلا. وهناك عدة فنادق وسفارات في هذه المنطقة. ويعتبر الميناء الجنوبي منطقة الميناء الرئيسية. كما يحيط بهذا الميناء حاجز أمواج، وهناك أيضًا خمسة أرصفة يُستخدم أربعة منها لرسو السفن التجارية. ويقع مبنى الجمارك وعدد من المستودعات في الميناء الجنوبي حيث تتم عمليات شحن وتفريغ البضائع المحملة على السفن الأجنبية. أما الميناء الشمالي الذي يوجد في منطقة توندو، فإنه يعتبر ميناء للسفن العاملة داخل الفلبين. وفي هذا الميناء عدة أرصفة ومستودعات، وهذا الميناء مزدحم جدًّا حيث يعبره إلى مانيلا كثير من السفن القادمة من فيزاياس وجزر مينْداناو.

توجد المحطة الرئيسية للهيئة الوطنية للسكك الحديدية الفلبينية في العاصمة مانيلا، حيث تربط هذه الخطوط العاصمة مانيلا بشمالي وجنوبي لوزون. وبالرغم من وجود وسائل النقل في مانيلا، فإن ازدحام المرور يعتبر من المشكلات الرئيسية التي تعاني منها المدينة. ويرجع السبب في ذلك إلى النمو السريع للمدينة وإلى ازدياد عدد السكان. وساهم إنشاء خط سكك حديدية سريع ـ يمر عبر المراكز التجارية في المدينة ـ في تخفيف بعض هذه المشكلات


يعرض المركز الثقافي الفلبيني الذي يقع على أرض تم استصلاحها في خليج مانيلا أعمالاً فنية متنوعة، من بينها التصوير التشكيلي وأعمال المسرح والموسيقى والرقص الشعبي. ومن أهم المباني العامة الكبيرة، المتحف الوطني الذي يشمل معروضات مهمة في مجال الآثار والتاريخ الطبيعي. كما توجد أيضًا المكتبة الوطنية. وهناك صحف يومية باللغة الإنجليزية والفلبينية ومن أهم الصحف اليومية التي تصدر باللغة الإنجليزية: مانيلا بوليتين؛ مانيلا ديلي إنكوايرر؛ مانيلا كرونيكل؛ الفلبين ستار؛ الفلبين جلوب؛ مانيلا تايمز؛ الملايو. والمجلات الأسبوعية هي: الفلبين فري برس؛ بانوراما؛ الصندي إنكوايرر. وتوجد صحيفتان تصدران باللغة الفلبينية وهما: التاليبا؛ الباليتا. كما تبث عدة محطات للإذاعة وخمس محطات تلفزة إرسالها داخل منطقة العاصمة.

وتوجد في مانيلا عدة مناطق ترويحية. ففيها متنزه ريزال الذي يحتوي على مسرح مفتوح وملعب ومدرج مسقوف والحديقة اليابانية وأخرى صينية ونصب تذكاري للبطل القومي خوزيه ريزال، وهناك أيضًا متنزه على طول شاطئ خليج مانيلا. ومن المناطق المهمة الأخرى، حديقة للنبات والحيوان في مانيلا ومتنزه باكو وحديقة ميهان. ومن المنشآت الرياضية، استاد ريزال التذكاري ومركز البابا الكاثوليكي بيوس الثاني عشر. كما توجد أيضًا مسارح خاصة وملاعب للبولينج وحلبات لسباق الخيول ومصارعة الديوك.

مانيلا هي العاصمة السياسية للفليبين، وهي المركز الاقتصادي والثقافي والسياسي للبلاد. تم تخطيط المدينة بحيث تربط أجزاءها طرق دائرية وأخرى شعاعية، وتعد الحافلات وسيلة النقل الجماعية الرئيسة في المدينة، كما تعد المدينة عقدة مواصلات لطرق السيارات والسكك الحديدية، وترتبط جواً بنحو عشرين دولة وثلاثين مدينة في العالم عن طريق مطارها الدولي الذي يسمى مطار نينوي أكوينو الدولي. ومن أهم معالم المدينة (حديقة ريزال)، كما يوجد مكان خاص للنزهة على شاطئ (خليج مانيلا) يسمى (باي ووك) Baywalk، إضافة إلى عدد آخر من الحدائق والمتنزهات من بينها حديقة للحيوان ومتحف للنباتات (باتنيغال غاردين). ويوجد في المدينة أيضاً مجموعة كبيرة من المؤسسات التعليمية، منها أربع جامعات، وعدد كبير من المعاهد العليا، وفيها متحف وطني ومكتبة وطنية، كما تعد (كاتدرائية مانيلا) و(المسجد الذهبي) فيها من المعالم المميزة..






</doc>
<doc id="16559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16559" title="كيزون (مدينة)">
كيزون (مدينة)

مدينة كويزون (بالإنجليزية: Quezon City) في العاصمة مانيلا 4 مدن رئيسية و 13 بلدية مستقلة ومن هذه المدن مدينة كويزون وكانت عاصمة للفلبين من عام 1948 م إلى عام 1976 م وتتميز هذه المدينة بجمالها ومبانيها وشوارعها الجميلة كما تتميز بجامعتها الشهيرة جامعة الفلبين. سميت المدينة بهذا الاسم نسبة إلى مانويل كويزون (1878 - 1944 م) السياسي الفلبيني الذي دفن فيها.

وقد تعلم في هذه المدينة السياسي المناضل الشهير ادريس الزامل والذي عرف بكفاحه ضد الاحتلال الصهيوني في فلسطين

كويزون سيتي (الفلبين : Lungsod كويزون)، هي العاصمة السابقة (1948-1976)، والمدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في الفلبين. تقع في جزيرة لوزون، كويزون سيتي (المعروف شعبيا لالفلبينيين مجرد مراقبة الجودة) هي واحدة من المدن والبلديات التي تشكل مترو مانيلا، العاصمة الوطنية الإقليم. وأطلق على المدينة بعد مانويل كويزون، والرئيس السابق للرابطة في الفلبين الذي أسس المدينة وتطويره ليحل محل مانيلا عاصمة للبلاد. غير موجود في مدينة كويزون، وينبغي عدم الخلط بين مقاطعة كويزون، الذي كان اسمه أيضا بعد الرئيس.

وبعد أن كانت العاصمة السابقة، توجد العديد من مكاتب الحكومة في المدينة، بما في ذلك بامبانسا Batasang، مقر مجلس النواب، وهو مجلس النواب في الكونغرس الفلبينى. الحرم الجامعي الرئيسي للجامعتين الجدير بالذكر، أتينيو دي مانيلا وجامعة في البلاد، الجامعة الوطنية وجامعة الفلبين، ديليمان، ويقع في المدينة مبنى كويزون التذكاري.


</doc>
<doc id="16560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16560" title="غلوريا ماكاباغال أرويو">
غلوريا ماكاباغال أرويو

غلوريا ماكاباغال أرويو (5 أبريل 1947 -). رئيسة جمهورية الفلبين سابقا، وتعتبر الرئيسة الرابعة عشر لجمهورية الفلبين. تولت رئاسة الفلبين خلفًا لجوزيف استرادا (حيث كانت نائبة له بين عامي 1998-2001) حتى عام 2010.

هي ابنة رئيس سابق للفلبين هو ديوسدادو ماكاباغال، كما أنها ثاني رئيسة للفلبين بعد كورازون أكينو.


</doc>
<doc id="16561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16561" title="دولار كندي">
دولار كندي

الدولار الكندي (العلامة: $؛ الرمز: CAD) هو عملة كندا. وبدءًا من 2012، احتل الدولار الكندي المرتبة السادسة بين العملات الأكثر تداولاً في العالم. يشار إليه اختصارًا بعلامة الدولار $، أو C$ لتمييزه عن العملات الأخرى المسماة بالدولار. وينقسم إلى 100 سنت.

في عام 1841، اعتمدت مقاطعة كندا نظامًا جديدًا يستند إلى تصنيف هاليفاكس. وقد كان الجنيه الكندي الجديد يساوي أربعة دولارات أمريكية (92.88 حبة من حبوب الذهب)، مما يجعل الجنيه الإسترليني الواحد يساوي جنيه و4 شلنات و4 بنسات كندية. وبذلك، كانت قيمة الجنيه الكندي الجديد تبلغ 16 شلنًا و5.3 بنسًا.

كانت خمسينيات القرن العشرين عقدًا من الجدل حول اعتماد النظام النقدي الإسترليني، أم النظام النقدي العشري القائم على الدولار الأمريكي. كان السكان المحليون، لأسباب عملية تتعلق بالتجارة المتزايدة مع الولايات المتحدة المجاورة، يرغبون في تشبيه عملتهم الاستعمارية بالوحدة الأمريكية، ولكن السلطات الإمبراطورية في لندن ما زالت تفضل الإسترليني كعملة وحيدة في جميع أنحاء الإمبراطورية البريطانية. في عام 1851، أقر المجلس التشريعي والجمعية التشريعية قانونًا لأغراض استحداث وحدة الجنيه الإسترليني بجانب العملة العشرية الصغيرة. وقد تمحورت الفكرة حول مساواة العملات النقدية العشرية مع المبلغ المحدد فيما يتعلق بالعملة الصغيرة من الدولار الأمريكي.

وكحل وسط، ففي عام 1853 أدخل أحد قوانين المجلس التشريعي والجمعية التشريعية لمقاطعة كندا معيار الذهب في المستعمرة، استنادًا إلى كل من الجنيه الذهبي البريطاني والقطع النقدية الذهبية الأمريكية التي تحمل رمز النسر. وتم إدخال معيار الذهب هذا مع الجنيه الذهبي البريطاني لتصبح العملة الرسمية هي £1 = $US. ولم يتم تقديم أية عملات نقدية بموجب قانون عام 1853. وأصبحت العملة الإسترلينية هي العملة الرسمية وتم سحب جميع العملات الفضية الأخرى من التداول. وقد سمحت الحكومة البريطانية من حيث المبدأ بتداول العملات العشرية ولكنها لم تفقد الأمل أبدًا في اختيار الوحدة الإسترلينية واعتبارها "ملكية". ومع ذلك، ففي عام 1857، تم اتخاذ القرار بشأن بدء العمل بالعملة النقدية العشرية في مقاطعة كندا بجانب وحدة الدولار الأمريكي. ولذلك، فعندما بدأ العمل بالعملات النقدية العشرية الجديدة عام 1858، أصبحت عملة المستعمرة موازية لعملة الدولار، على الرغم من استمرار الجنيه الذهبي البريطاني كعملة رسمية بمعدل £1 = حتى تسعينيات القرن العشرين. وفي عام 1859، تم إصدار طوابع بريدية للمستعمرة الكندية بفئات عشرية للمرة الأولى.

في عام 1861، اتبعت مستعمرات نيو برونزويك ونوفا سكوشا مستعمرة كندا في اعتماد النظام العشري استنادًا إلى وحدة الدولار الأمريكي. وفي العالم التالي، تم إصدار طوابع بريدية للمستعمرة الكندية بالفئات التي تظهر على الدولارات أو السنتات.

اتبعت نيوفاوندلاند النظام العشري عام 1865، ولكن على عكس مقاطعة كندا، ونيو برونزويك، ونوفا سكوشا، فقد قررت اعتماد وحدة قائمة على الدولار الإسباني بدلاً من الدولار الأمريكي، وكان هناك اختلاف بسيط بين هاتين الوحدتين. تم إصدار الدولار الأمريكي في عام 1792 بناءً على متوسط وزن مجموعة مختارة من الدولارات الإسبانية المتآكلة. وعلى هذا النحو، زادت قيمة الدولار الإسباني قليلاً عن الدولار الأمريكي، وبالمثل، زادت قيمة الدولار في نيوفاوندلاند، عندما كان موجودًا، قليلاً عن الدولار في المستعمرة الكندية.

في عام 1867، اتحدت مستعمرة كندا، ونيو برونزويك، ونوفا سكوشا في اتحاد يسمى سيادة كندا وتم دمج العملات الثلاثة في الدولار الكندي.




</doc>
<doc id="16562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16562" title="1898">
1898





</doc>
<doc id="16564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16564" title="هانوي">
هانوي

هانوي (بالفيتنامية: Hà Nội) هي عاصمة فيتنام منذ عام 1976 إلى اليوم، كانت سابقًا عاصمة فيتنام الشمالية منذ عامي 1946 و1976. تعتبر أكبر مدينة في فيتنام من حيث المساحة إذ تبلغ مساحتها 3,324.92 كم²، والثانية كبرًا من حيث عدد السكان إذ يبلغ عدد سكانها 6,936,900 نسمة حسب إحصائيات عام 2013.

هانوي مأهولة منذ 3,000 سنة قبل الميلاد وتحوي على قلعة تاريخية تعود إلى عام 200 قبل الميلاد. عرفت المدينة بالعديد من الأسماء. كانت هانوي عاصمة للفيتناميين منذ القرن الحادي عشر الميلادي حتى عام 1802، ثم أصبحت عاصمة المستعمرة الفرنسية في فيتنام. استحوذت عليها اليابان ما بين عاميّ 1940 و1945. حين أعلن هو تشي منه الاستقلال عن اليابان عادت فرنسا واحتلّت المدينة من جديد عام 1946. وفي عام 1954 أصبحت هانوي عاصمة شمال فيتنام جراء مؤتمر جينيف عام 1954، إلى أن أقيمت إنتخابات موحدة عام 1956، إلا أن النزاع بين الشمال والجنوب حال دون ذلك وأدى إلى عدم عقد الإنتخابات، وبالتالي عدم اتحاد الجزئيين. تعتبر هانوي من أكبر المستعمرات الإنسانية في جنوب شرق آسيا حيث تضم مزيجًا من القديم والحديث، وتضم العديد من البحيرات والطرق السريعة إلى جانب ناطحات السحاب الحديثة.

تقع هانوي شمالي فيتنام وتحديدًا شمال غربي دلتا النهر الأحمر، تبعد عن الساحل حوالي 90 كم، ويتراوح إرتفاعها من 5 إلى 20 مترًا فوق مستوى سطح البحر.

تعد هانوي مركزًا صناعيًا هامًا للبلاد؛ إذ توجد فيها مصانع المنسوجات والكيماويات والعديد من الحرف اليدوية الأخرى.





</doc>
<doc id="16565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16565" title="مدينة هو تشي منه">
مدينة هو تشي منه

مدينة هو تشي منه (بالفيتنامية: Thành phố Hồ Chí Minh) هي أكبر مدن فيتنام, عرفت سابقاً باسم سايغون (بالفيتنامية: Sài Gòn). كانت قديما ميناء يستعمله الخمير, وعرفت بأسم بري نوكور, قبل ان يضمها الفيتناميون في القرن السابع عشر.
شكلت سايغون عاصمة المستعمرة الفرنسية السابقة كوشينشينا، وكذلك عاصمة فيتنام الجنوبية (قبل الإتحاد) بين سنتي 1954 و1975، وفي سنة 1976, بعد سقوطها في ايدي الشيوعيين, اندمجت سايغون مع جيا دينه وأصبح اسمها منذ ذلك الوقت هو تشي منه (رغم أن البعض لا زال يناديه باسمها القديم سايغون).
وسط المدينة يقع على ضفاف نهر سايغون تبعد بـ 60 كيلومتر عن بحر الصين الجنوبي و 1760 كيلومتر جنوب هانوي عاصمة فيتنام.
المدينة يقطنها أكثر من 9 ملايين ساكن لذلك فهي تعتبر الأكبر في البلاد ومع بعض التخطيط سيتم توسيع المدينة في أفق سنة 2012

هو تشي منه بدأت كقرية صيد سمك صغيرة كانت معروفة باسم بري نيكور، هذا المكان لا زال في المدينة حتى الآن ويعتبر كمستنقع، وكان يسكنها شعب الخمير قبل أن يلتحق بها الفيتناميين.

سنة 1623 ملك كمبدويا شي شيتاها الثاني (1618 - 1629)، سمح لبعض المستوطنين الفيتناميين بالعيش في تلك المنطقة هربا من الحرب مع تايلاند فأصبحت القرية تعرف باسم سايغون.

سنة 1623 تم فصل المنطقة عن كمبوديا، التي لم تكن قوية بما يكفي لمنع ذلك، لتنضم بذلك رسميا لفيتنام.

غزتها فرنسا سنة 1859، وتأترت كثيرا بالحضارة الفرنسية، والمباني الغربية التي لازلت حتى هذا الوقت شاهد على ذلك العصر حين كانت تلقب بـ باريس الشرق.

الإمبراطور السابق باو داي أعلن مباشرة بعد توليه عرش فيتنام، سنة 1943 سايغون كعاصمة، لكن حين فقدت السيطرة على فيتنام الشمالية وتفكك فيتنام بقيت سايغون عاصمة للجنوب وكان يقطنها العديد من الصينيون رفقة الفيتناميين طبعا، وكانت في مقاطعة دو تانه ساي غون.

عند انتهاء حرب فيتنام في 30 أبريل 1975 أصبحت المدينة خاضعة لنفوذ الجيش الفيتنامي وحيث أطلق الأمريكيون على تلك الفترة (فترة سقوط سايغون)، بينما الفيتناميون يطلقون عليها اسم (تحرير سايغون).
سنة 1976 انضمت المدينة إلى جمهورية فيتنام الشعبية، وتحول اسمها إلى هو تشي منه تيمّناً بهو تشي منه بعد أن ضمت إليها عدة بلدات وقرى مجاورة، وحتى الآن لا زال العديد من الفيتناميين يسمون المدينة بسايغون خاصة في المناسبات الغير رسمية، بينما يبقى الاسم الرسمي هو هو تشي منه.

تعرف مدينة كوتشي - أحد ضواحي مدينة هو تشي منه - بنظام الانفاق الذي كان يستخدمه ثوار فيتنام لمحاربة المستعمر الأمريكي خلال حرب فيتنام بين 1965 إلى 1975.



</doc>
<doc id="16566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16566" title="تران دوك لوون">
تران دوك لوون

تران دوك لوون (ولد في 5 مايو، 1937) هو رئيس جمهورية فيتنام من 24 سبتمبر 1997 حتى 24 يونيو 2006.


</doc>
<doc id="16568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16568" title="دونغ (توضيح)">
دونغ (توضيح)

قد تعني:


</doc>
<doc id="16569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16569" title="صقلية">
صقلية

صِقِلِّية ، هي أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط، ومنطقة ذاتية الحكم في إيطاليا. الجزر الصغرى حولها مثل الجزر الإيولية هي جزء من صقلية. اسمها الرسمي هو "منطقة الحكم الذاتي الصقلية".

خلال معظم تاريخها كانت صقلية موقعاً استراتيجياً حاسماً. يعود ذلك في جزء كبير لأهميتها في طرق التجارة المتوسطية. اعتبرت المنطقة جزءاً من ماجنا غراسيا حيث وصف شيشرون سيراكوزا بأنها أعظم وأجمل مدينة في اليونان القديمة. أرخميدس وهو أحد أعظم العلماء والرياضيين في العالم القديم صقلي الأصل وولد في مدينة سيراكوزا.

كانت الجزيرة دولة في حد ذاتها في إحدى مراحل تاريخها. كما أن نفوذها امتد من باليرمو على جنوب إيطاليا وصقلية ومالطا. أصبحت لاحقاً جزءاً من الصقليتين تحت حكم البوربون، والتي كانت مملكة عاصمتها نابولي وضمت الجزيرة ومعظم مناطق جنوب إيطاليا. أدى توحيد إيطاليا عام 1860 إلى حل هذه المملكة وأصبحت صقلية منطقة ذات حكم ذاتي في مملكة إيطاليا. صقلية اليوم إقليم حكم ذاتي في إيطاليا. تبلغ مساحة صقلية 25,708 كم2 لتكون بذلك أكبر الأقاليم الإيطالية مساحة ويبلغ تعداد سكانها ما يزيد قليلاً عن خمسة ملايين نسمة.

تمتلك صقلية ثقافة غنية وفريدة من نوعها وخاصة فيما يتعلق بالفنون والموسيقى والأدب والمطبخ والعمارة واللغة، حيث كانت مهداً لبعض من أعظم الشخصيات وأكثرها تأثيراً في التاريخ. يستند الاقتصاد الصقلي إلى حد كبير على الزراعة (البرتقال والليمون أساساً). جلب هذا الريف الإيطالي والجمال الطبيعي الصقلي السياح بكثرة في العصر الحديث. تأتي أهمية صقلية أيضاً من المواقع الأثرية والقديمة مثل نكروبوليس بانتاليكا ووادي المعابد.

تعاني السياسة والاقتصاد الصقليان من الجريمة المنظمة.

سكان صقلية الأوائل هم ثلاث مجموعات محددة من الشعوب القديمة في إيطاليا. أبرزها وأقدمها شعب سيكاني، الذين ووفقاً لثوكيديدس وصلوا الجزيرة من شبه الجزيرة الإيبيرية (ربما كتلونيا). اكتشفت أدلة تاريخية هامة في شكل رسومات كهوف رسمها السيكاني وتغطي الفترة من نهاية حقبة العصر الجليدي حول 8000 ق.م. يرتبط وصول أول البشر مع انقراض فرس النهر القزم والأفيال القزمية. يعتقد أن الإليميين يعودون لبحر إيجة وكانوا ثاني قبيلة تهاجر إلى صقلية لتنضم للسيكانيين.

رغم عدم وجود دليل على أي حرب بين القبائل، فإنه عندما استقر الإليميون في الزاوية الشمالية الغربية من الجزيرة انتقل السيكانيون نحو الشرق. وصل السيكوليون من البر الإيطالي الرئيسي تقريباً عام 1200 ق.م ويعتقد أنهم ليغور من ليغوريا، الأمر الذي دفع السيكانيين مرة أخرى ليستوطنوا وسط الجزيرة. من المجموعات الإيطاليقية الأخرى الصغيرة التي استوطنت الجزيرة الأوسينيون (الجزر الإيولية، ميلاتسو) والمورغيت (مورجانتينا). هناك العديد من الدراسات حول السجلات الجينية والتي تظهر اختلاط سكان مختلف مناطق المتوسط مع أقدم سكان صقلية. من بين هذه الشعوب المصريون والفينيقيون والإيبيريون. كما استوطن الفينيقيون الجزيرة مبكراً قبل الإغريق. كما أن الاسم باليرمو من أصل فينيقي.

نحو 750 ق.م بدأ الإغريق استعمار صقلية وإقامة العديد من المستوطنات الهامة. أهم تلك المستعمرات هي سيراكيوز؛ من المستعمرات الأخرى الهامة اكراغاس وجيلا وهيميرا وسيلينوس وزانكل. استوعبت الحضارة الهلنستية الشعوب الأصلية مثل السيكاني والسيكولي بسهولة نسبية وأصبحت المنطقة جزءاً من ماجنا غراسيا كغيرها من مناطق جنوب إيطاليا التي استعمرها الإغريق أيضاً. كانت الأرض الصقلية خصبة جداً وازدهرت المزروعات الجديدة مثل الزيتون وكروم العنب وخلقت قدراً كبيراً من التجارة المربحة؛ كما انتشرت الديانة الإغريقية في الجزيرة وبنيت العديد من المعابد عبر صقلية مثل وادي المعابد في أغريجنتو.

تداخلت السياسة في الجزيرة مع السياسة اليونانية. أصبحت سيراكيوز مرغوبة من قبل الأثينيين الذين أرسلوا الحملة الصقلية أثناء الحرب البيلوبونيسية. حصلت سيراكيوز على دعم سبارتا وكورنث، ونتيجة لذلك هزمت الحملة الأثينية. كما دمر الجيش الأثيني وسفنه وحول الناجون إلى العبودية.

بينما سيطرت سيراكيوز اليونانية على جزء كبير من صقلية، كان هناك عدد قليل المستعمرات القرطاجية في أقصى غرب الجزيرة. عندما اشتبكت الثقافتان اندلعت الحروب البونيقية اليونانية وهي أطول الحروب في العصور القديمة. رغبت اليونان بصنع السلام مع الجمهورية الرومانية في 262 قبل الميلاد بينما سعى الرومان إلى ضم مقاطعة صقلية كأولى أقاليم الإمبراطورية. تدخلت روما في الحرب البونيقية الأولى وهزمت قرطاج حيث أنه في 242 قبل الميلاد أصبحت صقلية أول مقاطعة رومانية خارج شبه الجزيرة الإيطالية.

شهدت الحرب البونيقية الثانية، والتي قتل فيها أرخميدس، محاولات قرطاج للسيطرة على صقلية. لم يفلح القرطاجيون وهذه المرة كان الرومان أكثر فتكاً في إبادة الغزاة، وخلال عام 210 قبل الميلاد أبلغ القنصل الروماني فاليريان مجلس الشيوخ في روما أنه "لا يوجد أي قرطاجي في صقلية".

حازت صقلية على مستوى من الأهمية العالية للرومان كونها كانت بمثابة مخزن حبوب الإمبراطورية. قسمت الجزيرة إلى شطرين سيراكيوز في الشرق وليليبايوم إلى الغرب. على الرغم من محاولة أغسطس إدخال اللغة اللاتينية إلى الجزيرة فإن صقلية بقيت إلى حد كبير يونانية من الناحية الثقافية. عندما أصبح فيريس حاكم صقلية، بدأت أحوال الجزيرة بالتدهور بشدة، حيث أن شيشرون في عام 70 قبل الميلاد أدان سوء حكم فيريس في خطبه "إن فيريم".

استخدمت الجزيرة كقاعدة للسلطة مرات عديدة، حيث احتلها المتمردون من العبيد خلال حروب العبيد الأولى والثانية، وسكستوس بومبيوس خلال التمرد الصقلي. ظهرت المسيحية أول مرة في صقلية بعد عام 200 م، ومنذ ذلك العام حتى عام 313 ميلادي عندما رفع قسطنطين الكبير أخيراً الحظر المفروض على المسيحية، سقط عدد كبير من الشهداء الصقليين مثل أجاثا وكريستينا ولوسي وإيوبليوس وغيرهم الكثير. نمت المسيحية بسرعة في صقلية خلال القرنين القادمين. خدمت صقلية كمقاطعة رومانية لحوالي 700 سنة في المجموع.

مع تدهور الإمبراطورية الرومانية الغربية غزت قبيلة جرمانية تعرف باسم الفاندال صقلية عام 440 م في عهد ملكهم غايسيريك. غزا الفنادال أيضاً أجزاء من فرنسا وإسبانيا الرومانية وأدرجوا أنفسهم كقوة مهمة في أوروبا الغربية. لكنهم فقدوا هذه الممتلكات المكتسبة حديثاً لصالح قبيلة جرمانية شرقية أخرى هم القوط. بدأ غزو القوط الشرقيين لصقلية (و إيطاليا ككل) في إطار ثيودوريك العظيم عام 488؛ على الرغم من أن القوط كانوا من الجرمان، إلا أن ثيودوريك سعى إلى إحياء الثقافة والحكومة الرومانية وسمح بالحرية الدينية.

جرت الحرب القوطية بين القوط الشرقيين والإمبراطورية الرومانية الشرقية والتي تعرف أيضاً باسم الإمبراطورية البيزنطية. كانت صقلية الجزء الأول من إيطاليا الذي سيطر عليه الجنرال بيليساريوس بتكليف من الإمبراطور الشرقي جستنيان الأول. وفيما بعد كانت صقلية قاعدة للبيزنطيين للاستيلاء على ما تبقى من إيطاليا حيث سقطت نابولي وروما وميلانو وعاصمة القوط الشرقيين رافينا في غضون خمس سنوات. مع ذلك فإن ملك القوط الشرقيين الجديد توتيلا قاد جيوشه إلى جنوب شبه الجزيرة الإيطالية ونجح في احتلال صقلية عام 550. توتيلا بدوره هزم وقتل في معركة تاجيناي على يد جيو القائد البيزنطي نارسيس عام 552.

أعلن الإمبراطور جستنيان الأول صقلية مقاطعة بيزنطية عام 535، وعادت اللغة اليونانية للمرة الثانية في تاريخ صقلية لغة للجزيرة. مع تراجع الإمبراطورية البيزنطية، وثم فتحت صقلية من جانب القوات الإسلامية في عهد الخليفة عثمان بن عفان عام 652. وبحلول نهاية القرن السابع نجحوا في دخول ميناء قرطاج المجاور مما سمح للمسلمين ببناء السفن ومنحهم قاعدة دائمة أطلقوا منها حملاتهم على الجزيرة.

قرر الإمبراطور البيزنطي كونستانس الثاني نقل عاصمته من القسطنطينية إلى سيراكيوز في صقلية عام 660، وفي العام التالي شن هجوماً من جزيرة صقلية ضد دوقية لومبارديا في بينيفينتو والتي سيطرت حينها على معظم مناطق جنوب إيطاليا. أدت الشائعات حول نقل الإمبراطور للعاصمة إلى سيراكيوز ربما إلى اغتياله عام 668. خلفه ابنه قسطنطين الرابع ونجح في قمع ثورة قام بها ميزيزيوس في صقلية. تبلغ التقارير المعاصر أن اللغة اليونانية كانت مستخدمة على نطاق واسع في الجزيرة خلال هذه الفترة.

في عام 826، قام أيوفيميوس قائد البيزنطيين بقتل زوجته في جزيرة صقلية وأجبر راهبة على الزواج منه. وصلت الأخبار إلى مسمع الإمبراطور مايكل الثاني وأمر الجنرال قسطنطين بإنهاء الزواج وقطع رأس أيوفيميوس. ثار أيوفيميوس وقتل قسطنطين واحتل سيراكيوز، لكنه هزم بدوره وطرد إلى شمال أفريقيا.

عرض أيوفيميوس سيادة صقلية على زيادة الله الأغلبي أمير تونس مقابل عودته إلى صقلية ومنحه منصب جنرال. فأرسل زيادة الله الأغلبي جيشاً بقيادة قاضي القيروان أسد بن الفرات سنة 827. واجه الفتح الإسلامي مقاومة شديدة واستغرقهم الأمر قرناً من الزمان لإتمام السيطرة على الجزيرة. صمدت سيراكيوز لفترة طويلة، بينما سقطت تاورمينا عام 902، بينما خضعت كامل صقلية لجيوش المسلمين عام 965.

بدأ المسلمون الإصلاح الزراعي في الجزيرة والذي بدوره رفع الإنتاج وشجع نمو الحيازات الصغيرة وتراجعت سيطرة العقارات الكبرى. كما طوروا نظم الري. قدم ابن حوقل وهو من التجار المسلمين وصفاً لباليرمو عندما زار صقلية عام 950. يوجد حي تحيط به الأسوار يدعى (ال-كاسر) "القصر" وهو مركز باليرمو حتى يومنا هذا، مع مسجد الجمعة الكبير في موقع الكاتدرائية الرومانية اللاحقة. أما حي (كالسا) "الخالصة" فضم قصر السلطان والحمامات ومسجداً ومكاتب الحكومة والسجن الخاص. كما سجل ابن حوقل وجود 7,000 جزار يتاجرون في 150 محلاً تجارياً.

طوال هذه الحقبة، استمرت ثورات الصقليين البيزنطيين وخصوصاً في الشرق كما أعيد احتلال أجزاء من الجزيرة قبل أن يقضى على الثورات. جلبت السلع الزراعية مثل البرتقال الليمون والفستق وقصب السكر إلى صقلية.

سمح للمسيحيين الأصليين حرية الدين كونهم من أهل الذمة لكن وجب عليهم دفع الجزية كما كانت هناك قيود على وظائفهم ولباسهم والقدرة على المشاركة في الشؤون العامة. بدأت إمارة صقلية بالتفتت نتيجة صراعات داخل الأسرة الحاكمة. خلال ذاك الوقت كانت هناك أيضاً أقلية يهودية في الجزيرة.

بحلول القرن الحادي عشر، استأجرت القوى الرئيسية الموجودة في البر الإيطالي الجنوبي مرتزقة من النورمان الذين استولوا على صقلية من المسلمين تحت قيادة روجر الأول. بعد السيطرة على بوليا وكالابريا نجح في احتلال ميسينا بجيش قوامه 700 فارس. في عام 1068 انتصر روجر في ميسيلميري لكن المعركة الحاسمة كانت حصار باليرمو والتي أدت عام 1072 إلى سقوط صقلية تحت سيطرة النورمان.

توفي روجر الأول في العام 1101 للميلاد. خلفه ابنه روجر الثاني والذي كان أول ملك على صقلية. يعود النورمان الصقليون إلى سلالة هوتفيل منحدرين من الفايكنج. ذهل النورمان وأعجبوا بالثقافة الغنية للجزيرة. اعتمد العديد من النورمان في صقلية بعضاً من صفات الحكام المسلمين في اللباس واللغة والأدب، وحتى في وجود حراس القصر المخصيين لحراسة القصر والحريم. كما تأثروا أيضاً بالخلافة المتعددة الأعراق في قرطبة. أصبح بلاط روجر الثاني المركز الأكثر إضاءة للثقافة في منطقة البحر الأبيض المتوسط، سواء في أوروبا أو الشرق الأوسط. اجتذب هذا الدارسين والعلماء والشعراء والفنانين والحرفيين من جميع الأنواع. تمتع المسلمون بنفوذ في عهد النورمان في صقلية، حيث عززت سيادة القانون وعاش المسلمون واليهود واليونان البيزنطيون والنورمان معاً لتشكيل مجتمع واحد. يجادل بعض المؤرخين أن بعض المباني في تلك الفترة وحتى الآن هي الأكثر استثنائية في العالم على الإطلاق.

استمرت باليرمو عاصمة للنورمان. كما نجح روجر الثاني ملك صقلية ابن روجر الأول بعد أن خلف شقيقه سيمون كونت صقلية في نهاية المطاف إلى رفع مكانة الجزيرة إلى مملكة عام 1130، جنباً إلى جنب مع ممتلكاته الأخرى التي شملت دوقية بوليا وكالابريا والجزر المالطية. ازدهرت مملكة صقلية خلال هذه الفترة وأصبحت ذات قوة سياسية وأضحت بالتالي واحدة من أغنى الدول في كل من أوروبا حتى أكثر ثراء من انكلترا.

هاجرت أعداد كبيرة نوعاً ما من شمال إيطاليا وكامبانيا إلى الجزيرة خلال هذه الفترة. لغوياً، انتشرت اللغة اللاتينية وأصبحت تتبع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، بينما كانت سابقاً تحت الحكم البيزنطي مسيحية شرقية.

بعد قرن من الزمان انتهت سلالة هوتفيل النورمانية. بينما تزوجت السليلة المباشرة الأخيرة لروجر، كونستانس، من الإمبراطور هنري السادس. أدى ذلك في النهاية إلى انتقال تاج صقلية إلى أسرة هوهنشتاوفن، وهم ألمان من شوابيا. أدى الصراع بين بيت هوهنشتاوفن والبابوية في 1266 إلى تتويج البابا إنوسنت الرابع للدوق الأنجوفي تشارلز الأول من نابولي ملكاً على صقلية ونابولي على حد سواء.

أدت المعارضة القوية لطبقة الموظفين الفرنسيين بسبب سوء المعاملة وفرض الضرائب إلى ثورة الصقليين، مما أدى في 1282 إلى التمرد المعروف باسم حرب صلاة الغروب الصقلية، والتي شهدت في نهاية المطاف مقتل جميع السكان الفرنسيين تقريباً. تحول الصقليون خلال الحرب إلى بيتر الثالث الأراغوني صهر آخر ملوك هوهنشتاوفن للحصول على دعمه بعد أن رفضهم البابا. نجح بيتر في السيطرة على صقلية من الفرنسيين على الرغم من أن الفرنسيين حافظوا على مملكة نابولي. استمرت الحروب حتى صلح كالتابيلوتا في 1302 والذي شهد تنصيب فريدريك الثالث ابن بيتر ملكاً معترفاً به لجزيرة صقلية بينما اعترف بتشارلز الثاني ملكاً لنابولي من قبل البابا بونيفاتشي الثامن. حكمت صقلية ككيان مستقل من قبل أقارب ملوك أراغون حتى عام 1409 حيث تبعت تاج أراغون مباشرة. في تشرين الأول / أكتوبر 1347 ظهر الموت الأسود في ميسينا أول ما ضرب في أوروبا.

شهدت محاكم التفتيش الإسبانية في عام 1492 في عهد فرديناند الثاني طرد اليهود من الجزيرة. كما ضرب زلزالان شديدان شرق الجزيرة في عامي 1542 و 1693، كما أنه وقبل سنوات قليلة من الزلزال الأخير ضرب الجزيرة طاعون شرس. ذهب الزلزال عام 1693 بأرواح ما يقرب من 60,000 شخص. ظهرت أيضاً ثورات خلال القرن السابع عشر ولكنها قمعت بشدة ولا سيما ثورات باليرمو وميسينا. كما أدت هجمات الأساطيل الإسلامية إلى إخلاء سواحل صقلية حتى القرن التاسع عشر. نقلت معاهدة أوترخت في عام 1713 صقلية لأسرة سافوي لكن ذلك لم يدم أكثر من سبع سنوات حيث جرت مبادلة الجزيرة بجزيرة سردينيا مع الإمبراطور شارل السادس من آل هابسبورغ النمساوي.

بينما انشغل النمساويون في حرب الخلافة البولندية، نجح الأمير البوربوني كارلوس من إسبانيا في ضم صقلية ونابولي. استطاعت صقلية بداية البقاء مملكة مستقلة تحت مظلة الاتحاد الشخصي بينما حكمهما البوربون انطلاقاً من نابولي. لكن ومع بروز الإمبراطورية الفرنسية الأولى سقطت نابولي بيد جيوش نابليون بعد معركة كامبو تينيسي ونصب نابليون ملوكاً تابعين له. اضطر فرديناند الثالث بعدها إلى التراجع إلى صقلية التي كانت لا تزال تحت السيطرة البوربونية التامة بمساعدة من الحماية البحرية البريطانية.

نتيجة لذلك دخلت صقلية الحروب النابليونية والانتصار في تلك الحروب دمجت نابولي وصقلية مجدداً تحت اسم مملكة الصقليتان وتحت حكم البوربون. اندلعت الحركات الثورية الكبرى بين عامي 1820 و 1848 ضد حكومة البوربون خلال سعي صقلية للاستقلال. كانت الثورة الثانية عام 1848 ناجحة ومنحت الجزيرة فترة من الاستقلال.

في عام 1860 سيطرت حملة الألف بقيادة جوزيبي غاريبالدي على صقلية كجزء من توحيد إيطاليا. بدأت العملية في مارسالا حيث انضم الصقليون الأصليون للحملة بناء على وعود غاريبالدي بالجمهورية الإيطالية وتحقيق المساواة بين الصقليين كما ساهموا في السيطرة جنوبي شبه الجزيرة الإيطالية. اكتمل زحف غاريبالدي مع حصار غايتا حيث تم طرد آخر أفراد البوربون وأعلن غاريبالدي حكمه للجزيرة تحت جناح فيكتور ايمانويل الثاني ملك سردينيا. أصبحت صقلية بعد ذلك جزءاً من مملكة إيطاليا. ومع فرض النظام ملكي لم يحصل الصقليون على الجمهورية ولا المساواة الموعودة حيث استلم مهام الشرطة الهامة والمناصب القضائية والسياسية إيطاليون من الشمال. اندلعت ثورة ضد حكم آل سافوي في باليرمو عام 1866 مطالبة باستقلال الجزيرة. قمعت هذه الثورة بوحشية من قبل الإيطاليين في غضون أسبوع.

كتب جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا في كتابه "الفهد" أو "إل غاتوباردو" أن الصقليين نظروا إلى توحيد إيطاليا على أنه غزو الشمال للجنوب. انهار الاقتصاد الصقلي (و الميزوجيونو الأكبر) مما أدى إلى موجة غير مسبوقة من الهجرة. برزت منظمات عمال وفلاحين تعرف باسم "فاشي سيشيلياني" وهي جماعات يسارية انفصالية، وثارت على الحكومة المركزية التي فرضت الأحكام العرفية مرة أخرى في عام 1894. ضرب زلزال مدمر ميسينا في 28 ديسمبر 1908 وأسفر عن مقتل أكثر من 80000 شخص.

نمت المافيا التي هي اتحاد فضفاض من شبكات الجريمة المنظمة نتيجة للوضع في أواخر القرن التاسع عشر، لكن النظام الفاشي نجح جداً في قمعها في عشرينيات القرن الماضي. غزا الحلفاء صقلية خلال الحرب العالمية الثانية في 10 يوليو 1943. نشط الحلفاء المافيا أملاً في دعمها خلال الغزو. أدى غزو الحلفاء للجزيرة إلى أزمة 25 يوليو. عموماً رحب الصقليون بالحلفاء المنتصرين.

تحولت إيطاليا إلى النظام الجمهوري في عام 1946 وكجزء من دستور إيطاليا أصبحت صقلية واحدة من المناطق الخمس ذاتية الحكم في إيطاليا. ساهمت كل من إصلاح الأراضي الإيطالي الجزئي والتمويل الخاص من الحكومة الإيطالية تحت اسم "كاسا بير ايل ميزوجيونو" (تمويل للجنوب) بين 1950-1984 في تحسين عجلة اقتصاد الجزيرة.

تجري السياسة الصقلية في إطار ديمقراطية تمثيلية رئاسية حيث رئيس الحكومة الإقليمية هو رئيس الحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الإقليمية الصقلية.

حركة الاستقلال الصقلية كانت حزباً سياسياً صقلياً انفصالياً نشط في الجزيرة بين 1943-1951. حصل الحزب على أفضل نتائجه الانتخابية عام 1947، عندما فاز بمجموع 8.8% من الأصوات وتسعة نواب إقليميين.

أيد الحزب صقليون من مجموعة واسعة من الانتماءات السياسية حيث تشارك في ذلك كل من المحافظين والاشتراكيين في وقت ما. كان الهدف الأول هو حصول صقلية على الاستقلال. ومع تحقيق ذلك الهدف، اعتزم الحزب إدارة شؤون الجزيرة لوحده، مما أدى إلى حركة انشقاق لتأسيس أحزاب سياسية جديدة انطلاقاً من دوافع شخصية.

في انتخابات عام 1946 العامة، حصل الحزب على 0.7% من الأصوات الوطنية (8.8 ٪ من الأصوات في صقلية) وأربعة مقاعد بما في ذلك زعيم الحركة فينوكيارو أبريلي. خلال المؤتمر عام 1947 طرد انطونيو فارفارو وهو سكرتير سابق وعضو بارز في الجناح الأيسر من الحزب بأغلبية ولا تزال الأسباب غير معروفة. بعد هذه الأحداث أسس فارفارو حركة الاستقلاليين المنافسة والتي لم تحقق نجاحاً كبيراً وتم حلها قريباً. في الانتخابات الأولى التي عقدت في جزيرة صقلية عام 1947 حصلت حركة الاستقلال الصقلية على حوالي 9 في المئة من الأصوات والمقاعد الثمانية. مع ذلك فقدت الحركة جميع المقاعد في أعقاب الانتخابات العامة عام 1948 والانتخابات الإقليمية عام 1951. بعد وقت قصير من الانتخابات الأخيرة، استقال فينوكيارو أبريلي وعدة أعضاء آخرين من حركة الاستقلال الصقلية التي دخلت نوعاً من التوقف السياسي، لكن لم يتم حلها رسمياً.

تقسم صقلية إدارياً إلى تسعة مقاطعات ، تسمى كل منها وفقاً للمدينة عاصمتها. أما الجزر الصغيرة المحيطة فتتبع المقاطعات الصقلية المختلفة. فتتبع الجزر الإيولية لمسينا وجزيرة أوستيكا لباليرمو والجزر الإيغادية وجزيرة بانتيليريا لتراباني والجزر البيلاجية لأغريجنتو.

عرفت صقلية منذ العصور القديمة بشكلها المثلث تقريباً مما منحها الاسم تريناكريا. يفصلها عن إقليم كالابريا الإيطالي في الشرق مضيق ميسينا. تبلغ المسافة بين الجزيرة والبر الرئيسي الإيطالي عبر مضيق ميسينا حوالي 3 كم (2 ميل) في الشمال وحوالي 16 كم (10 ميل) في جنوب المضيق. تتميز الجزيرة بمشهد جبلي كثيف. السلاسل الجبلية الرئيسية هي نبرودي ومادوني في الشمال وبيلوريتاني في الشمال الشرقي، بينما تعتبر الجبال الهيبليانية في الجنوب الشرقي جيولوجياً استمراراً لجبال الأبنين الإيطالية. كانت مناجم إنا وكالتانيسيتا رائدة في إنتاج الكبريت خلال القرن التاسع عشر ولكنها تراجعت منذ خمسينيات القرن الماضي.

صقلية والجزر الصغيرة المحيطة بها مثيرة لاهتمام خبراء البراكين. جبل إتنا الذي يقع في الجزء الشرقي من البر الرئيسي لصقلية بارتفاع 3320 متر هو أعلى بركان نشط في أوروبا وأحد أنشطها في العالم.

الجزر الإيولية في البحر التيراني إلى الشمال الشرقي من صقلية تحتوي معقد سترومبولي البركاني النشط حالياً وأيضاً ثلاثة براكين نائمة هي فولكانو وفولكانيلو وليباري. قبالة الساحل الجنوبي لصقلية يوجد البركان فيردينانديا تحت الماء الذي هو جزء من بركان إيمبيدوكليس الأكبر الذي ثار آخر مرة في 1831. يقع بين ساحل أغريجنتو وجزيرة بانتيليريا (و التي هي نفسها البركان الخامد) على فليغريان فيلدز في مضيق صقلية.
يوجد في صقلية العديد من الموائل في الغابات والأنهار. أكبر الغابات في صقلية هي بوسكو دي كارونيا. كما توجد عدة أنواع من الطيور في صقلية وفي بعض الحالات تعد صقلية نقطة حدودية لأنواع من الحيوانات. على سبيل المثال، الغراب المقنع يوجد حتى صقلية وسردينيا وكورسيكا ولكنه لا يوجد في المناطق الأكثر جنوباً.

يشق الجزيرة عدد من الأنهار يتدفق معظمها عبر المنطقة الوسطى ويدخل البحر في جنوب الجزيرة. يتدفق نهر سالسو عبر أجزاء من إنا وكالتانيسيتا قبل الدخول إلى البحر الأبيض المتوسط في ميناء ليكاتا. إلى الشرق هناك نهر الكانتارا في مقاطعة مسينة والذي ينتهي في جيارديني ناكسوس ونهر سيميتو الذي يصب في البحر الأيوني جنوب كاتانيا. من الأنهار الهامة الأخرى في الجزيرة تقع في الجنوب الغربي مثل بيليشي وبلاتاني.
</div>

تتمتع صقلية بمناخ متوسطي بشتاء معتدل وماطر وبصيف حار وجاف.
عرفت صقلية منذ فترة طويلة بتربتها الخصبة والمناخ اللطيف والجمال الطبيعي. يوجد موسم نمو حار طويل لكن الجفاف متكرر خلال الصيف. الزراعة هي النشاط الاقتصادي الرئيسي لكن يعوقها ومنذ فترة طويلة ملكية الغائبين والطرق الزراعية البدائية والري غير الكافي. أدى إنشاء صندوق تنمية الجنوب الإيطالي عام 1950 من قبل الحكومة الوطنية إلى إصلاحات في مكلية الأراضي وزيادة في مساحة الأراضي المتاحة للزراعة والتنمية العامة لاقتصاد الجزيرة. مع ذلك فإن المافيا والتي ما زالت مؤثرة تعيق الجهود الحكومية الرامية إلى إجراء إصلاحات في المنطقة ولا تزال صقلية ذات دخل فردي منخفض جداً وارتفاع معدلات البطالة على الرغم من أن العديد من العاملين يعملون في "الأسود" أو في أعمال غير مبلغ عنها.
تشمل أهم المنتجات الزراعية الأترج والبرتقال والليمون والزيتون وزيت الزيتون واللوز والعنب والنبيذ؛ كما تربى الماشية والبغال والحمير والغنم.

تنتج صقلية نبيذاً بكميات أكبر من نيوزيلندا والنمسا والمجر مجتمعة ولكنها اشتهرت في السابق بنبيذ مارسالا المقوى. تحسنت صناعة النبيذ في العقود الأخيرة، ويقوم صانعو النبيذ الجدد بتجريب أنواع محلية جديدة أقل شهرة لكنها تكتسب شهرة مع مرور الوقت. أفضل الأصناف المحلية المعروفة هي نيرو دافولا، حيث يحمل اسم بلدة صغيرة لا تبعد كثيراً عن سيراكيوز. أفضل أنواع النبيذ تصنع من عنب يأتي من نوتو، وهي مدينة قديمة قريبة من أفولا.

كما توجد مزارع أسماك التونة والسردين.

بالإضافة إلى النبيذ، يصنع في صقلية المواد الغذائية المعلبة والمواد الكيماوية والنفط المكرر والأسمدة والمنسوجات والسفن والمنتجات الجلدية ومنتجات الغابات. توجد بعض حقول النفط في الجنوب الشرقي، كما يتم إنتاج الغاز الطبيعي والكبريت. ساعدت التحسينات في شبكة طرق صقلية في تعزيز التنمية الصناعية. موانئ الجزيرة الرئيسة هي باليرمو وكاتانيا وميسينا وأوغوستا.

يبين الجدول التالي معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي لصقلية (الاسمي ونصيب الفرد) بين عامي 2000 و 2008 الذي تم إنتاجه في صقلية بين 2000-2006:
يظهر الجدول التالي قطاعات الاقتصاد الصقلي في عام 2006:

الطقس المشمس والجاف في صقلية بالإضافة إلى المشاهد الطبيعية والمطبخ والتاريخ والهندسة المعمارية عوامل تجذب العديد من السياح من إيطاليا نفسها ومن البلاد الأخرى. تبلغ ذروة الموسم السياحي في أشهر الصيف على الرغم من أن السياح موجودون في الجزيرة على مدار السنة. تضم المواقع المفضلة لدى السياح جبل إتنا والشواطئ والمواقع الأثرية والمدن الرئيسية مثل كاتانيا وباليرمو، ولكن بلدة تاورمينا القديمة ومنتجع جيارديني ناكسوس المجاور يجذب الزوار من جميع أنحاء العالم، كما هو حال الجزر الإيولية وإريتشي وتشيفالو وسيراكيوز وأغريجنتو. هذه الأخيرة تضم بعضاً من أفضل المعابد الإغريقية حفظاً. تتخذ العديد من السفن السياحية المتوسطية محطة لها في جزيرة صقلية، كما يزور الجزيرة العديد من سياح النبيذ.


الباروكية الصقلية ذات هوية معمارية فريدة. تحتوي نوتو وكالتاجيروني وكاتانيا وراغوزا وموديكا وشيكلي وخاصة أتشيريالي على بعض أفضل الأمثلة الباروكية في إيطاليا منحوتة من الحجر الرملي الأحمر المحلي. تمتلك نوتو واحدة من أفضل الأمثلة على العمارة الباروكية المقدمة إلى صقلية.

اقتصر الأسلوب الباروكي في صقلية إلى حد كبير على المباني التي أنشئتها الكنيسة والقصور الخاصة بالأرستقراطية الصقلية. افتقرت أولى الأمثلة على هذا النمط في صقلية إلى الفردية وكانت نسخاً خرقاء لمبان في روما وفلورنسا ونابولي. ولكن وحتى في هذه المرحلة المبكرة، قام المهندسون المعماريون بدمج بعض من ميزات العمارة القديمة الصقلية المحلية. بحلول منتصف القرن الثامن عشر عندما كانت الباروكية الصقلية مختلفة بشكل ملحوظ عن تلك في البر الرئيسي فإنها تميزت بحرية فريدة في التصميم يصعب تلخيصها في كلمات.
لأن الجزيرة كانت هدفاً للعديد من الحضارات فإنها تمتلك مجموعة كبيرة من المواقع الأثرية. كما توجد أيضاً مجموعة من أفضل المعابد وغيرها من الأبنية من العالم اليوناني حفظاً في الجزيرة. هنا لائحة قصيرة من المواقع الأثرية الرئيسية:

غالباً ما يصور أهل صقلية بأنهم فخورون للغاية بجزيرتهم وهويتهم وثقافتهم، كما أنه ليس من غير المألوف أن يصف الأشخاص أنفسهم بأنهم صقليون قبل أن يكونوا إيطاليين. على الرغم من وجود المدن الكبرى مثل باليرمو وكاتانيا وميسينا وسرقوسة، فإن الصورة النمطية للصقليين تلمح عادة إلى أهل الريف، على سبيل المثال كوبولا هي إحدى أهم رموز الهوية الصقلية وتعود في أصولها إلى القبعة المسطحة من ريف شمالي إنكلترا والتي وصلت الجزيرة في عام 1800 عندما فر الملك البوربوني فرديناند الأول إلى صقلية تحت حماية البحرية الملكية البريطانية.

خضعت صقلية لسيطرة ثقافات مختلفة بما في ذلك الشعوب الإيطاليقية والرومان والفاندال والإغريق والبيزنطيين والنورمان والمسلمين والإسبان. ساهمت كل تلك الحضارات في ثقافة الجزيرة ولا سيما في مجالات المطبخ والهندسة المعمارية. يميل أغلب الصقليين إلى ربط أنفسهم بشكل وثيق بجنوب إيطاليا بسبب التاريخ المشترك.

يبلغ تعداد سكان جزيرة صقلية حوالي خمسة ملايين وهناك عشرة ملايين شخص إضافي من أصل صقلي في جميع أنحاء العالم. يقطن معظمهم أمريكا الشمالية والأرجنتين وأستراليا وبلدان أوروبية أخرى. كما هو الحالي مع بقية مناطق جنوب إيطاليا، فإن الهجرة إلى الجزيرة منخفضة جداً مقارنة مع مناطق أخرى من إيطاليا حيث يميل العمال إلى التوجه شمالاً بسبب تحسن فرص العمل في شمال إيطاليا. تظهر الأرقام الأخيرة للمعهد الوطني للإحصاءات وجود نحو 100 ألف مهاجر من أصل عدد السكان البالغ 5 مليوناً أي بنسبة 2% من السكان؛ يشكل الرومانيون أكبر الأقليات بتعداد نحو 17 ألف شخص يليهم التونسيون والمغاربة والسريلانكيون والألبان وغيرهم وفي معظمهم من أوروبا الشرقية.

يوجد في صقلية 15 مدينة يفوق تعداد سكانها 50,000 نسمة وهي:

تم العثور على دنا Y هابلوغروب بالنسب التالية في صقلية: آر1 (30.09 ٪) وجي (29.65 ٪) وإي1بي1بي (18.21 ٪) وآي (7.62 ٪) وج (5.93 ٪) وك2 (5.51 ٪) وكيو (2.54 ٪). هابلوغروب R1 و I نمطية لسكان غرب أوروبا بينما J و E1b1b فتمثل أنساباً ذات توزع مختلف في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وأوروبا. وفقاً لدراسات حديثة في 2008 و2009 فإن تأثير الذكور اليونانيين قدر بنحو 37% أما الذكور من شمال أفريقيا فيقدر تأثيرهم بين 6% و7.5%.

أبرز الطرق الصقلية هي الطرق السريعة المعروفة باسم (اوتوستراد) التي تمر عبر الجزء الشمالي من الجزيرة. أغلب هذه الطرق محمولة على أعمدة بسبب التضاريس الجبلية للجزيرة. الطرق الرئيسية الأخرى في صقلية هي الطرق الخارجية مثل SS.113 الذي يربط تراباني بميسينا (عبر باليرمو)، و SS.114 الذي يربط ميسينا بسرقوسة (عن طريق كاتانيا) و SS.115 الذي يربط بين سرقوسة وتراباني (عن طريق راغوسا وأغريجنتو).
</div>
افتتحت أولى خطوط السكك الحديدية في صقلية عام 1863 (باليرمو - باغيريا) وحالياً تخدم السكك الحديدية جميع أقاليم صقلية كما تربط معظم المدن والبلدات الرئيسية، وتشغلها ترينيتاليا. توجد 1378 كم (856 ميل) من خطوط السكك الحديدية في الجزيرة، أكثر من 60 ٪ منها مكهرب بينما 583 كم المتبقية (362 ميل) تخدمها محركات الديزل. 88 ٪ من الخطوط الحديدية (1,209 كم) وحيدة المسار بينما فقط 169 كم (105 ميل) مزدوجة المسار تخدم اثنين من الطرق الرئيسية هما ميسينا-باليرمو (التيراني) وميسينا-كاتانيا-سرقوسة (الأيوني). من بين خطوط السكك الحديدية الضيقة لا يزال فيروفيا سيركومتنيا الخط الوحيد في الخدمة، وينقل الركاب حول جبل إتنا. توجد من المدن الرئيسية في صقلية خدمات لنابولي وروما وذلك عبر القطارات التي تنقل على العبارات والتي تعبر إلى البر الرئيسي. في اثنتين من المدن الرئيسية هما باليرمو وكاتانيا توجد خدمات سكك حديدية تحت الأرض بواسطة خدمة السكك الحديدية الخفيفة.

توجد بضعة مطارات في البر الرئيسي للجزيرة تخدم العديد من الوجهات الإيطالية والأوروبية وبعضها خارج أوروبا:

تخدم صقلية عن طريق البحر من خلال عدد من طرق العبارات والموانئ التجارية، كما تتخذ السفن السياحية محطات لها في المدن الكبرى في الجزيرة.

تعود الخطط لإنشاء جسر يربط جزيرة صقلية بالبر الرئيسي إلى عام 1865. طورت خلال العقد الماضي خطط لربط السكك الحديدية والطرق البرية بالبر الرئيسي عبر ما يمكن أن يكون أطول جسر معلق في العالم، جسر مضيق ميسينا. شهد التخطيط لهذا المشروع عدة بدايات خاطئة على مدى السنوات القليلة الماضية. أعلنت حكومة برلسكوني في 6 مارس/ آذار 2009 أن أعمال البناء في جسر ميسينا ستبدأ يوم 23 ديسمبر/ كانون الأول 2009، كما أعلنت عن تعهد قدره 1.3 مليار يورو كمساهمة في تكلفة الجسر الإجمالية التي تقدر بنحو 6.1 مليار يورو. تلقت الخطة انتقادات حادة من قبل الجمعيات البيئية ومن الصقليين والكالابريين المحليين، قلقين حول آثارها البيئية والاستدامة الاقتصادية وحتى التسلل المحتمل من قبل الجريمة المنظمة.

كوزا نوسترا(بالإيطالية:Cosa nostra) هو الاسم الذي يطلق على المافيا الصقلية. نشأت المافيا بين عامي 1860-1876. أصبحت المافيا آنذاك أداة للحكم المحلي، أي أداة في يد السلطة لتخويف الناس وحكمهم. والمافيا هي عبارة عن منظمة سرية جدا. وبالتالي فقد يكون شخص ما عضوا فيها دون أن تعرف حتى زوجته أو أولاده أو أبوه وأمه ذلك. فالمافيا تفرض على أتباعها أن يقسموا يمين الوفاء والسرية المطلقة ومن لا يلتزم بالسرية يقتل عاجلا أو آجلا.

ارتبطت صقلية منذ فترة طويلة بالفنون والعديد من الشعراء والكتاب والفلاسفة والمفكرين والمهندسين المعماريين والرسامين. يمكن العودة بتاريخها إلى أرخميدس الفيلسوف اليوناني، وهو من مواطني سيراكيوز الذي أصبح أحد مشاهير ومن أعظم علماء الرياضيات. غورجياس وإيمبيدوكليس هما من أوائل الفلاسفة الصقليين اليونانيين، بينما كان إبيكارموس السرقوسي مبتكر الكوميديا. بدأ العصر الذهبي للشعر الصقلي في أوائل القرن الثالث عشر من خلال المدرسة الصقلية والتي كان لها تأثير كبير. بعض من أكثر الشخصيات شهرة في مجال الشعر والكتابة هم لويجي بيرانديلو وسالفاتوري كوازيمودو وأنطونيو فينيزيانو وجيوفاني فيرغا. على الجانب السياسي برز عدد من الفلاسفة الصقليين مثل جيوفاني جنتيلي الذي كتب "مذهب الفاشية" ويوليوس إيفولا.

تشتهر الجزيرة بالخزفيات حيث يعود فن الخزف في صقلية إلى إحدى الشعوب القديمة السيكانيين، كما تطورت حرفتها خلال الحقبة اليونانية ولا تزال بارزة ومتميزة حتى يومنا هذا. توجد لوحتان تقليديتان شعبيتان بارزتان في صقلية، وكلاهما مستوحتان من أصل نورماني؛ العربة الصقلية وهي لوحة من عربات خشبية بزخارف معقدة من مشاهد من قصائد نورمانية رومانسية، مثل "نشيد رولاند". تروى نفس الحكايات في مسرح العرائس التقليدي أو تياترو دي بوبي، والذي يتميز بالدمى الخشبية المصنوعة يدوياً والتي تصور النورمان والمسلمين ينخرطون في معارك وهمية. تحظى هذه عروض بشعبية خاصة في أتشيريالي. من مشاهير الرسامين الصقليين فنان عصر النهضة أنطونيلو دا ميسينا وريناتو غوتوسو واليوناني المولد جورجيو دي شيريكو الذي يطلق عليه عادة "أب الفن السريالي" ومؤسس حركة الفن الميتافيزيقي.

تحتضن باليرمو مسرح ماسيمو، وهي أكبر دار أوبرا في إيطاليا وثالث أكبرها في أوروبا. من الملحنين الصقليين فينشينسو بيليني
و سيجيسموندو دانديا وجيوفاني باشيني وألساندرو سكارلاتي ومن الملحنين المعاصرين مثل سلفاتوري سكيارينو. تم تصوير العديد من الأفلام الإيطالية الحاصلة على جوائز في جزيرة صقلية من بين أشهرها "لا تيرا تريما" و"إل غاتوباردو" لفيسكونتي و"سلفاتوري جوليانو" لروسي و"ميري بير سيمبري" و"راغاتسي فيوري" لماركو ريسي و"لافينتورا" لأنطونيوني.

يتحدث العديد من الصقليين باللغتين الإيطالية والصقلية، والتي هي لغة رومانسية متميزة وبحجم معتبر من المفردات، بما لا يقل عن 250,000 كلمة. بعض الكلمات هي كلمات مستعارة من اليونانية والكاتالونية والفرنسية والعربية والإسبانية وغيرها من اللغات. يتحدث بالصقلية أيضاً في كالابريا وبوليا، كما لها تأثير كبير على اللغة المالطية. في العصر الحديث، الإيطالية هي لغة التعليم والمدارس ووسائل الإعلام، وخاصة في بعض المناطق الحضرية، بينما اللغة الصقلية هي لغة ثانوية بين الكثير من الشباب.

كانت اللغة الصقلية ذات تأثير مبكر في وضع معايير للغة الإيطالية، على الرغم من أن استخدامها اقتصر على النخبة الفكرية. نشأت هذه اللغة الأدبية في صقلية تحت رعاية فريدريك الثاني وحاشيته من الموثقين، أو ماجنا كوريا، والتي ترأسها جياكومو دا لينتيني، والذي أنشأ أيضاً المدرسة الصقلية، التي استوحيت من الأدب الشعري المتجول. تم استيعاب تراثها اللغوي والشعري لاحقاً في الفلورنسية من قبل دانتي أليغييري، والد الإيطالية الحديثة والذي في "دي فولغاري إيلوكينشيا" ادعى "في الواقع يبدو أن هذه العامية تستحق الثناء أكثر من غيرها، لأن كل الشعر الإيطالي المكتوب يمكن أن يقال عنه صقلي". ظهرت أولى السونيت بهذه اللغة والتي يعزى ابتكارها إلى جياكومو دا لينتيني.

هناك أيضاً العديد من اللغات غير الرسمية والأقل شيوعاً في الجزيرة. في خمس قرى تحيط بباليرمو، تتحدث لهجة أربيريشي من اللغة الألبانية وتتحدث هناك منذ قدوم موجة من اللاجئين في القرن الخامس عشر. هؤلاء الناس هم في الغالب من الكاثوليك البيزنطيين وينشدون باليونانية في القداس البيزنطي المحلي. كما تحمل اللغة أيضاً القواعد النحوية من القرن الخامس عشر. في بعض الحالات، شجعت الكنيسة نفسها الألبان باستيطان الأراضي الرهبانية السابقة ولا سيما في صقلية الغربية. وفي حالات أخرى رحب الإقطاعيون بالمقيمين الجدد. تمتلك ميسينا وباليرمو أكبر المجتمعات الحضرية الألبانية في صقلية. من المدن الصقلية التي تأسست أو استوطنها الألبان بيانا ديليي ألبانيزي وسانتا كريستينا جيلا وميتسويوسو وكونتيسا إنتيلينا وبالاتسو أدريانو وسانت أنجيلو موكسارو وبرونتي وبيانكافيلا وسان ميشيلي في غانزاريا. هناك أيضا العديد من البلدات إينيزي حيث تتحدث لهجات من اللغة اللومباردية والتي تعود للأسرة الغالو إيطاليقية. جزء كبير من هاتين الفئتين من الناس يتحدث بثلاث لغات حيث يتحدثون أيضاً الإيطالية والصقلية.

مثلما هو الحال في معظم الأراضي الإيطالية فإن المسيحية الكاثوليكية هي الدين الأكثر انتشاراً في صقلية، حيث لا تزال الكنيسة تلعب دوراً هاماً في حياة معظم الصقليين. لا يزال الصقليون يحضرون الكنيسة أسبوعياً أو على الأقل لإقامة المهرجانات الدينية والزواج. مع ذلك، هناك (أو بالأصح كان هناك) وجود واسع لليهود في صقلية. يعود الوجود اليهودي في المنطقة إلى ما لا يقل عن 1400 سنة، ومن الممكن لأكثر من 2000 سنة. بعض العلماء يعتقدون أن اليهود الصقليين هم من أسلاف اليهود الأشكناز. مع ذلك، تلاشت الجالية اليهودية بعدما طردوا من الجزيرة في عام 1492. حكم المسلمين صقلية أيضاً، وكان الدين الإسلامي أيضاً ذا حضور قوي لفترة معينة من الزمن. اليوم، وبسبب بعض الهجرات من أفريقيا وشرق أوروبا إلى الجزيرة هناك أيضاً العديد من الأقليات الدينية الأخرى القليلة، مثل الإسلام واليهودية وشهود يهوه والسيخية والأرثوذكسية الشرقية. هناك أيضاً عدد لا بأس به من منتسبي الكنيسة الإنجيلية في الجزيرة.

تمتلك الجزيرة تاريخاً طويلاً في إنتاج مجموعة متنوعة من المأكولات والنبيذ، إلى حد أن صقلية تلقب أحياناً باسم مطبخ الرب لذاك السبب. يمتلك كل جزء من صقلية أمراً خاصاً به فعلى سبيل المثال الكاساتا الحقيقية موجودة فقط في باليرمو، رغم أنها تصنع في كامل صقلية، ونفس الشيء لغرانيتا فهي اختصاص كاتانيا. عادة ما تكون المكونات غنية في المذاق وفي متناول عامة الناس. ينظر إلى الأطباق الصقلية على أنها صحية حيث تحتوي الخضار والفواكه الطازجة مثل الطماطم والخرشوف والزيتون (بما في ذلك زيت الزيتون) والحمضيات والمشمش والباذنجان والبصل والفول والزبيب إلى جانب المأكولات البحرية المصطادة حديثاً من المناطق الساحلية المحيطة بها بما في ذلك التونة والشبوط وذئب البحر والحبار وسمك أبو سيف والسردين وغيرها.

لعل الجزء الأكثر شهرة في المطبخ الصقلي هو أطباق الحلويات بما في ذلك المثلجات والمعجنات. الكانولي هي عبارة عن لفافة بشكل أسطواني من عجين مقلي محشوة بحشوة حلوة تحتوي عادة جبن ريكوتا، وهي من أشهر المأكولات الصقلية. من أشهر الحلويات الصقلية: بيانكومانجياري وبيسكوتي إنيسي (بسكويت أصله إنا) وبراكيلاتي (دونات صقلي) وبوشيلاتو وشياردونا وبنيولي وبروتشيلاتي وكعك السمسم (وهي حلوى مع بذور السمسم واللوز تعرف باسم توروني في إيطاليا) ومنها كوبايتا وفروتا مارتورانا وكاساتا وبنيولاتا وغرانيتا وكوكيا.

تلعب الباستا دوراً هاماً في المطبخ الصقلي مثلها في ذلك بقية مناطق جنوب إيطاليا وكذلك الأرز ومثاله أرانشيني. يستخدم المطبخ الصقلي العديد من أنواع الجبن ومنها ما هو صقلي المولد يصنع من حليب البقر والغنم مثل كاتشوكافالو وبيكورينو. من التوابل المستخدمة الزعفران وجوزة الطيب والقرنفل والفلفل والقرفة والتي أدخلها المسلمين إلى الجزيرة. يستخدم البقدونس بكثرة في العديد من الأطباق. على الرغم من أن المطبخ الصقلي يرتبط عادة مع المأكولات البحرية فإن أطباق اللحوم بما في ذلك الإوز والضأن والماعز والأرانب والديك الرومي موجودة أيضاً في الجزيرة. كان النورمان والسوابيون أول من أدخل الولع بأطباق اللحوم إلى الجزيرة. تنتج الجزيرة بعض أصناف نبيذ العنب والتي تعتبر فريدة من نوعها وخاصة بالجزيرة، مثل تلك المصنوعة في نيرو دافولا بالقرب من بلدة نوتو الباروكية.

أكثر الرياضات شعبية في الجزيرة هي كرة القدم التي أدخلها الإنكليز في أواخر العقد الأول من القرن التاسع عشر. بعض أقدم أندية كرة القدم في إيطاليا صقلية وأكثرها نجاحاً باليرمو وميسينا وكاتانيا، والذين في مرحلة من المراحل لعبوا جميعاً في دوري الدرجة الأولى الإيطالي. لم يفز أي ناد صقلي حتى الآن بدوري الدرجة الأولى الإيطالي، رغم ذلك كرة القدم مرتبطة بثقافة الجزيرة المحلية، حيث تمتلك كل قرية في صقلية فريقها الخاص.

يوجد تنافس خاص بين فريقي باليرمو وكاتانيا حيث يعتبرا طرفي دربي صقلية. حتى الآن فريق باليرمو هو الوحيد الذي نجح في الوصول إلى المسابقات الأوروبية في كأس الاتحاد الأوروبي. أشهر اللاعبين الصقليين سالفاتوري سكيلاتشي فاز بالحذاء الذهبي في كأس العالم 1990 لكرة القدم مع فريق إيطاليا. من اللاعبين المشاهير الآخرين جوزيبي فورينو وبييترو أناستازي وفرانشيسكو كوكو وكريستيان ريجانو وروبرتو غاليا. كما برز بعض المدربين مثل كارميلو دي بيلا وفرانشيسكو سكوليو.

على الرغم من أن كرة القدم هي الرياضة الأكثر شعبية حتى الآن في صقلية، فإن الجزيرة تشارك في المجالات الأخرى. ينافس أماتوري كاتانيا في الدوري الوطني لاتحاد الركبي المعروف باسم سوبر 10. شاركوا على المستوى الأوروبي في بطولة كأس التحدي الأوروبي. أما في كرة السلة فشارك أورلاندينا باسكيت في دوري الدرجة الأولى الإيطالي وهم من كابو دورلاندو في مقاطعة مسينة حيث تتمتع هذه الرياضة بشعبية. من غيرها من الألعاب الرياضية الكرة الطائرة وكرة اليد وكرة الماء. في السابق، في سباقات السيارات، جرى سباق تارغا فلوريو للسيارات الرياضية في جبال مادوني حيث بداية السباق ونهايته في شيردا. بدأ هذا الحدث في عام 1906 عن طريق الصناعي الصقلي وعاشق السيارات فينتشنزو فلوريو واستمر حتى ألغي بدواع تتعلق بالسلامة في عام 1977.

الأسرة هي صميم الثقافة الصقلية كما كانت دائماً على مدى الأجيال. يعيش أفراد الأسرة في كثير من الأحيان قرب بعضهم البعض وأحياناً في نفس المجمع السكني. يقطن عادة الأبناء والبنات مع الوالدين حتى الزواج والذي يميل إلى التأخر حالياً مقارنة بما كان عليه سابقاً. أزواج اليوم ينجبون عدداً أقل من الأطفال من ذي قبل، ولكن الرضع والأطفال يتمتعون بالكثير من التبجيل في الثقافة الصقلية ودائماً تقريباً ما يرافقون آبائهم إلى المناسبات الاجتماعية.

حفلات الزفاف الصقلية فخمة ومكلفة وتقليدية وتجري عادة في الكنيسة. الكنيسة الكاثوليكية لاعب أساسي مهم في الحياة الصقلية. تقلد تقريباً جميع الأماكن العامة بالصلبان على جدرانها وتحتوي معظم المنازل الصقلية على صور القديسين وتماثيل وقطع أثرية أخرى. تمتلك كل بلدة ومدينة شفيعها القديس الخاص، وخلال أيام العيد تزين المواكب الشوارع وتعرض الألعاب النارية.

تضم المهرجانات الصقلية الدينية أيضاً بريسيبي فيفنتي (مشهد ميلاد المسيح) والذي يجري في وقت عيد الميلاد. الجمع بين الدين والتراث الشعبي بشكل حاذق في قرية صقلية من القرن التاسع عشر تشهد مشهد ميلاد المسيح حيث يرتدي الناس من جميع الأعمار أزياء من تلك الفترة وينتحل البعض العائلة المقدسة بينما غيرهم يتخذون دور العاملين والحرفيين. تنتهي عادة بعيد الغطاس مع وصول المجوس على ظهور الخيل.

يلعب التقليد الشفوي دوراً كبيراً في الفولكلور الصقلي. تم تناقل قصص كثيرة من جيل إلى جيل تضم شخصية تدعى "جيوفا". تتضمن نوادر هذه الشخصية ملامح الثقافة الصقلية وكذلك تنقل رسائل أخلاقية.

يتمتع الصقليون أيضاً بالمهرجانات في الهواء الطلق والتي تعقد في الساحة المحلية والتي تجري فيها الحفلات الموسيقية الحية والرقص على خشبة المسرح، والمعارض الغذائية أو ساغري حيث تقام في أكشاك تحيط بالساحة. تقدم هذه الأكشاك تخصصات محلية مختلفة وكذلك المواد الغذائية النموذجية الصقلية. عادة ما تنتهي هذه المناسبات بالألعاب النارية. من أشهر الساغرا هو ساغرا ديل كارشيوفو أو مهرجان الخرشوف الذي يقام سنوياً في راماكا في أبريل. الكرنفالات الصقلية الشهيرة تجري في أتشيريالي ومستربيانكو وريغالبوتو وباترنو وشاكا وترميني إيميرسي.

هناك العديد من الرموز الثقافية والإقليمية في صقلية بما في ذلك الأعلام والعربات والمشاهد والمعالم الجغرافية.
ينظر إلى علم صقلية على أنه رمز إقليمي. اعتمد لأول مرة في 1282 بعد صلاة الغروب الصقلية في باليرمو. يتميز بوجود تريناكريا في منتصفه ورأس ميدوسا المجنح وثلاثة آذان قمح. يفترض بالأرجل الثلاثة أن تمثل النقاط الثلاث لجزيرة صقلية نفسها.

بينما تمثل ألوان العلم مدينتي باليرمو وكورليوني والتي كانت حينها مدينة زراعية شهيرة. كانت مدينتا باليرمو وكورليوني أول مدينتين تأسسان اتحاد ضد الحكم الأنجيفيني. أصبح هذا العلم في النهاية العلم الرسمي لمنطقة الحكم الذاتي الصقلية في يناير 2000 بعد صدور قانون يدعو إلى استخدامه في المباني العامة والمدارس وقاعات المدينة وجميع الأماكن الأخرى التي يتم فيها تمثيل صقلية.

التريناكريا مألوفة كرمز قديم للمنطقة حيث توجد أيضاً على القطع النقدية اليونانية من سيراكيوز مثل العملات المعدنية التي تحمل صورة أغاثقلس (317-289 ق.م). في صقلية، كانت قبائل سيكاني أولى الشعوب التي تستوطن الجزيرة ذكراً في التاريخ (باليونانية: Sikanoi أو سيكانوي) والسيكوليين (باليونانية: Sikeloi أو سيكولوي) التي أعطت صقلية اسمها الحالي. تم إحياء تريسكليون كشعار كلاسيكي حديث - غير بوربوني - لمملكة نابليون الجديدة مملكة الصقليتين عبر يواكيم مورات عام 1808. استخدم اسم "تريناكريا" في مملكة صقلية بعد 1302 (و التي تعادلها كلمة مثلث).

يعود الرمز إلى صقلية عندما كانت جزءاً من ماجنا غراسيا حيث بسط الاستعمار اليوناني نفوذه وراء بحر إيجه. يعزو بلينيوس الأكبر أصل تريسكليون الصقلي إلى الشكل المثلث للجزيرة والتريناكريا القديمة التي تتألف من ثلاثة رؤوس كبيرة متساوية البعد عن بعضها البعض، مشيرة في اتجاه كل منهما إلى بيلوروس وباكينوس وليليبايوم.

تذكر السيقان الثلاثة للتريسكليون في طاولات هيفيستوس ذات الثلاثة أرجل والتي ركضت من تلقاء نفسها كما هو مذكور في الإلياذة.

كوبولا هي نوع تقليدي من القبعات المسطحة في صقلية. بدأ استخدامها من قبل النبلاء الإنجليز في أواخر القرن الثامن عشر، بينما جرى ارتداء كوبولا في صقلية في بدايات القرن العشرين كقبعة قيادة وعادة ما يرتديها سائقو السيارات. تصنع الكوبولا عادة من التويد. اليوم تعتبر الكوبولا وعلى نطاق واسع، على الأقل في إيطاليا رمزاً للتراث الصقلي.

العربة الصقلية المزخرفة يجرها حصان أو حمار وتعود إلى صقلية في أصلها.

صرح نحات الخشب الصقلي جورج بيتراليا بأن الخيول كانت تستخدم في الغالب في المدينة والسهول المنبسطة بينما الحمير والبغال كانت تستخدم أكثر في المناطق الوعرة لجر الأحمال الثقيلة. تمتلك العربة عجلتين وتصنع يدوياً من الخشب مع مكونات معدنية حديد. تستخدم العربات لنقل الأحمال الخفيفة المتنوعة مثل المحصول والخشب والنبيذ والأشخاص وتدعى "كايرتو دل لافورو" (عربة العمل)، وكذلك عربات للمناسبات مثل الأعياد ومواكب حفلات الزفاف وتسمى حينها "كاريتو دي غارا". كاريتو مثل التكسي أو الشاحنة اليوم. في صقلية في العصر الحديث لا يزال التقليد مستمراً في مركبات صغيرة بثلاث عجلات ذات محرك تدعى لابا. غالباً ما تزخرف بالطريقة التقليدية.

جبل إتنا يعرف أيضاً باسم مونسيبيدو (الجبل الجميل) باللغة الصقلية ومونجيبللو بالإيطالية (من مونس اللاتينية التي تعني جبل وجبل العربية)، هو بركان طبقي نشط على الساحل الشرقي من صقلية بالقرب من ميسينا وكاتانيا. اسمه العربي جبل النار وهو أكبر بركان نشط في أوروبا ويصل ارتفاعه حالياً إلى 3329 متر، رغم أنه يختلف وفقاً لثوران البركان. يقل الجبل حالياً 21 متراً عن عام 1981. هو أعلى جبل في إيطاليا جنوب جبال الألب. يغطي إتنا مساحة 1190 كم2 مع محيط قاعدة يبلغ 140 كيلومتراً وهذا ما يجعله أضخم البراكين الثلاثة النشطة في إيطاليا. حيث يفوق حجمه جبل فيزوف مرتين ونصف. يتجاوزه فقط جبل تيد في تنريف في كل من المنطقة الأوروبية (على الرغم من أنه جغرافياً تنريف هي جزيرة في أفريقيا). في الأساطير اليونانية، سجن الوحش القاتل تيفون تحت هذا الجبل من قبل زيوس إله السماء. يعتبر جبل إتنا رمزاً ثقافياً وأيقونة صقلية.

شجرة كستناء المائة حصان هي أكبر وأقدم شجرة كستناء معروفة في العالم. تقع على طريق لينجواجلوسا في سانت ألفيو، على المنحدر الشرقي من جبل إتنا في صقلية فقط على بعد 8 كم من فوهة البركان ويعتقد عموماً أن عمرها يتراوح بين 2000 إلى 4000 سنة (4000 وفقا لعالم النبات برونو بيرونيل من تورينو). هي شجرة كستناء حلو أدرجت في موسوعة غينيس للأرقام القياسية كونها "أكبر شجرة من حيث الحجم على الإطلاق" حيث بلغ محيطها 57.9 م عندما تم قياسه في 1780. فوق سطح الأرض، انقسمت الشجرة منذ ذلك الحين ألى جذوع كبيرة متعددة لكنها تشترك بنفس الجذر تحت الأرض.

يعود اسم الشجرة إلى أسطورة أن ملكة أراغون ومائة من فرسانها وفي رحلة إلى جبل إتنا باغتتهم عاصفة رعدية شديدة. ويقال أن كامل المجموعة احتموا تحت الشجرة.



</doc>
<doc id="16570" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16570" title="سردينيا">
سردينيا

سَرْدَانِيَة أو سَرْدِينِيَة أو سُرِدَانِيَة أو سَردِينيَا ، هي ثاني أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط (بعد صقلية وقبل قبرص). هي إقليم ذاتي الحكم من إيطاليا، ويجاورها جزيرة كورسيكا الفرنسية وشبه الجزيرة الإيطالية وصقلية وتونس وجزر البليار الإسبانية.

يعود الاسم سردينيا إلى الاسم "سارد" ما قبل الروماني (باللاتينية ساردوس ومؤنثه ساردا). يعتقد أن لهذا الاسم دلالة دينية بسبب استخدامه أيضا كصفة للبطل الإله سردوس باتر "الأب السرديني" من الميثولوجيا السردينية يساء فهمها من جانب الكثير من السردينيين والطليان بأنها "الأب سردوس")، فضلاً عن كونها أصل الصفة "ساردونيك" "تهكمي". دعيت سردينيا "إكنوسا" وهو اللفظ اللاتيني ل"هيكنوسا" اليونانية ودعيت أيضاً سنداليون وسردينيا وساردو من قبل الإغريق والرومان.

غزا المُسلمون جزيرة سردينيا أربع مرَّات في عهدي الأمويين والعباسيين (حسب ما ذكره المؤرخ ابن الأثير)، وقد غنموا منها كثيراً، غير أنها لم تُفتَح أيَّ مرة. كانت غزوتها الأولى في تاريخ الإسلام في سنة 92 هـ خلال عهد الوليد بن عبد الملك وبعد فتح الأندلس، حيث أرسل موسى بن نصير جزءاً من جيشه إليها، فدخلوها دون مقاومة كبيرة، ووجدوا فيها كميَّات هائلة من الذهب والفضة والنفائس، فأخذوا كل ما وجدوه، لكن سفينتهم غرقت خلال عودتهم إلى الأندلس. ثمَّ غزاها عبد الرحمن بن حبيب الفهري في عهد الخليفة العباسيّ أبو العباس السفاح سنة 135 هـ، وقد خرَّبها عندما غزاها وذبحَ الكثير من أهلها حتى صالحوه على جزية، فوافق وتركهم وأعادوا إعمار الجزيرة.

أرسل أمير إفريقية "المنصور بن قائم العلويّ" سنة 323 هـ أسطولاً إلى الجزيرة من مدينة المهدية، فمرُّوا بمدينة جنوة وفتوحها، وقد خرَّبوها هي وجزيرة سردينيا ودمروا فيها ونهبوا وأحرقوا المراكب والبيوت، ثمَّ رحلوا مجدداً. وكانت غزوتها الرابعة في سنة 406 هـ عندما استغلَّ "المجاهد العامريُّ" غياب ملكها (الذي كان في مكان بعيد مع أسطوله المؤلف من 120 مركباً) وجاءَ إليها من مدينة دانية وفتحها وسبى الكثير من أهلها، وعندما سمعَ بذلك البيزنطيون حشدوا جيوشاً جرارة وجاؤوا إلى الجزيرة من أوروبا ودارت معركة شديدة بينهم وبين المسلمين، لكن في النهاية هُزمَ المسلمون وأسرَ أخو المجاهد العامري وابنه وعادَ خاسراً إلى دانية، وهذه هي آخر غزوة ذكرها ابن الأثير للجزيرة.

تتكون من ثمانية مقاطعات وهي :

في بداية بداية العصر النوراغي حوالي 1500 قبل الميلاد كانت تسمى الجزيرة "Hyknusa" من قبل المسينيين ربما بمعنى "جزيرة الهكسوس"، الذين طردهم أحمس الأول مؤخرا من مصر حوالي 1540 قبل الميلاد. "Sandalyon" كان الاسم الثاني، وربما يرجع ذلك إلى شكلها الذي يشبه أثر القدم. والاسم الأخير وهو الحالي سردانية نسبة إلى شاردانا أحد شعوب البحار الذين غزو مصر هزمهم رمسيس الثالث حوالي 1180 قبل الميلاد.


الحيوانات

تصل نسبة المتعلمين على الجزيرة 99% الخُمُس منهم نساء (المصدر ملحق الاتحاد الثقفي صفحة 4 بتاريخ23\10\2014)

يوجد في سردينيا جامعتين (المصدر ملحق الاتحاد الثقفي صفحة 4 بتاريخ23\10\2014)



</doc>
<doc id="16571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16571" title="كيب لاوي">
كيب لاوي

الكيب هي العملة الرسمية في جمهورية لاوس.


</doc>
<doc id="16573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16573" title="سوق الأوراق المالية">
سوق الأوراق المالية

البورصة أو سوق الأوراق المالية ، سوق لكنها تختلف عن غيرها من الأسواق، فهي لا تعرض ولا تملك في معظم الأحوال البضائع والسلع، فالبضاعة أو السلعة التي يتم تداولها بها ليست أصول حقيقية بل أوراق مالية أو أصول مالية، وغالباً ما تكون هذه البضائع أسهم وسندات. والبورصة سوق لها قواعد قانونية وفنية تحكم أدائها وتحكم كيفية أختيار ورقة مالية معينة وتوقيت التصرف فيها وقد يتعرض المستثمر غير الرشيد أو غير المؤهل لخسارة كبرى في حال قيامه بشراء أو بيع الاوراق المالية في البورصة لأنه استند في استنتاجاته في البيع أو الشراء على بيانات خاطئة أو غير دقيقة أو أنه أساء تقدير تلك البيانات.

وبالنظر إلى جو المنافسة الحرة في البورصة (سوق الأوراق المالية) فإن ذلك يقود في كثير من الأحيان إلى عمليات مضاربة شديدة انهارت فيها مؤسسات مالية وشركات كبرى، كما حصل في يوم الإثنين الأسود في بورصة نيويورك، أو يوم الاثنين الأسود الآخر الشهير في الكويت عام 1983 عندما بلغت الخسائر في سوق المناخ للاوراق المالية قرابة 22 مليار دولار. أو كارثة شهر فبراير في سوق الأسهم السعودية حيث فقد المؤشر 50% من قيمته كما فقدت معظم المتداولين السعوديين 75% من رؤوس أموالهم وأيضاً كارثة يوم الثلاثاء الأسود يوم 14-3-2006.

ويشار إلى مستوى سوق الأسهم بما يسمى نقطة، ويتم إحصاء النقاط للخسارة والارتفاع بما يسمى سعر الإغلاق للسوق في اليوم.

ويعتمد المتداولون (المتعاملون) عموماً على أسلوبين في اختيار الأسهم، التحليل الفني وهو أسلوب يمكن من فحص الاوراق المالية وفقا لتطور سعرها وتحركات السعر التاريخية وباستخدام الرسوم البيانية وذلك لتحديد توقيت التصرف بمعنى متى يتم شراء السهم أو بيعه أو الاحتفاظ به والتحليل الأساسي وهو فحص للقوائم المالية وذلك وصولا إلى القيمة الحقيقة للسهم بحيث يساعد التحليل الأساسي في التعرف على الاسهم ذات الخلل السعري أي المسعرة باقل أو بأعلى من قيمتها الحقيقية، ولا يمكن القول ان التحليل الفني أفضل من التحليل الأساسي اوالعكس ولكن المستثمر يحتاج للتحليل الأساسي لاختيار الأوراق المالية الجيدة ويحتاج للتحليل الفني للمساعدة في تحديد توقيت اتخاذ القرار، وجدير بالذكر أن أنصار التحليل الفني يرون أنهم هم الأدق والأفضل حيث يتنبؤون بالمستقبل باستخدام فكرة التاريخ يعيد نفسه بينما يعتبروا التحليل الأساسي تحليل قاصر لكونه يعتمد على أحداث ماضية تاريخية.
ويتغير سعر السهم في سوق الاسهم كنتيجة مباشرة لتغير نسب العرض والطلب على هذا السهم أو ذاك، ففي حالة الإقبال الشديد على الشراء فإن طلبات البيع رخيصة الثمن سوف تنفد، وتبدأ الطلبات الأكثر سعرا بالظهور ويبدأ معها السعر بالارتفاع تدريجيا، وهذا على عكس مايجري في حال الإقبال على البيع.

يعود أصل كلمة "بورصة" إلى اسم عائلة فان در بورصن (Van der Bürsen) البلجيكية التي كانت تعمل في مجال البنوك، واتفق على أن يكون الفندق الذي تملكه هذه العائلة بمدينة بروج مكاناً لالتقاء التجار المحليين في فترة القرن الخامس عشر، فأصبح بمرور الزمن رمزا لسوق رؤوس الأموال وبورصة للسلع. جاء أول نشر لما يشبه قائمة بأسعار البورصة طيلة فترة التداول لأول مرة عام 1592 بمدينة انفرز (Anvers).

حيث ان المكتتب على السهم، يستطيع بيع سهمه في سوق البورصة التي تسمى السوق الثانوية على أساس العرض والطلب، وقبل نشوء البورصة، كان أي شخص يريد بيع حصة له في شركة ما، يعلن عن ذلك عبر السماسرة والأصدقاء، بينما أصبح الآن قادرا على بيع أي حصة له –التي تدعى الآن أسهما- عبر تقنيات البورصة المعروفة.

إن طريقة اصدار الأسهم هي أسهل الطرق وأكثرها شيوعا لتمويل نشاطات الشركة التوسعية ومن الأمثلة على نشاطات الشركة التوسعية الاستحواذ على شركات أخرى وتوسيع الخطوط الإنتاجية وزيادة الحصة السوقية والاندماجات الخ...

بدلا من أن يضع المدخر نقوده في المصارف بعوائد فائدة منخفضة نسبيا فإن سهولة الاستثمار في السوق المالية يحفز المدخر لاستثمار امواله فيها وفي القطاعات الاقتصادية المختلفة.
ولكى يتم تشجيع افراد المجتمع على الاستثمار فيجب أولا أن يتم خفض سعر الفائدة في المصارف وفتح مجال الاستثمار في المجتمع وتشجيع صغار المستثمرين باعفائهم من الضرائب لمدة معينة ومساعدتهم على تسويق منتجاتهم وتدريب من يحتاج منهم للتدريب مع العمل على فتح اسواق جديدة لهولاء المستثمرين.

تستطيع الحكومات او الشركات الاستثمارية جمع السيولة النقدية الكافية للمشاريع الانمائية عن طريق اقتراض الاموال وذلك لتغطية تكاليف مشاريع البنى التحتية وتسهل السوق المالية ذلك الأمر عن طريق طرح الاسهم او السندات في هذه السوق.

نظرا لاتساع الشريحة السكانية في الأسواق المالية فإن المكاسب تساعد في تضييق الفجوة بين الأغنياء والفقراء .

مفهوم حوكمة الشركات يعني التزام الشركة بالادارة الجيدة، ولأن السوق المالية تساهم في توسيع قاعدة المساهمين فإن الشركات تسعى إلى استقطاب مساهمين أكثر لخدمة أهدافها التوسعية هذه ومن أهم معايير استقطاب هؤلاء المستثمرين كفاءة الإدارة في تحقيق غايات المساهمين لذلك فإن الاتجاه العام أن شركات المساهمة المطروحة للجمهور أو ما يطلق عليها شركات الاكتتاب العام يلزم ان تتوافر فيها الكفاءة الإدارية بدرجة أكبر من شركات المساهمة التي لم تطرح للاكتتاب العام أو ما يطلق عليها الشركات العائلية، حيث انه كلما التزمت الشركة بقواعد الحوكمة كلما زادت ثقة المستثمرين فيها.

ان الأسواق المالية تعمل كمرآة للاقتصاد ((في غالب الأحيان)) وذلك من خلال تفاعل قوى العرض والطلب وتأثر هذه القوى بالحالة الاقتصادية.

فالمؤشر العام لأسعار الأسهم في السوق المالي يعد من المؤشرات السابقة للأحداث باعتبار أن أسعار الأسهم هي انعكاس لتوقعات الأحداث الاقتصادية التي ستسود مستقبلا وعليه فإن التحرك في مستوى المؤشرسوف يعكس الوضع الاقتصادي الذي سيسود وبالتالي يساعد راسمي السياسة الاقتصادية من اتخاذ التدابير الصحيحة.

تؤدي سوق الاوراق المالية دورا هاما في الحياة الاقتصادية، وإذا ما حاولنا عرض أهم الوظائف التي يمكن أن تؤديها، فيمكن حصرها فيما يلي:

(1) تنمية الاقتصاد القومى عن طريق تشجيع توجيه المدخرات للاستثمار في الأوراق المالية، حيث تشجع سوق الأوراق المالية صغار المدخرين وكبارهم ممن لديهم فائض مالى لا يستطيعون استخدامه في القيام بمشاريع مستقلة بأموالهم نظرا لعدم وجود فكرة استثمارية لديهم، ومن ثم فإنهم يفضلون شراء أوراق مالية على قدر أموالهم، وهذا يساعد على خدمة أغراض التنمية وجدير بالذكر ان القوة الشرائية للنقود تنخفض بمضى الزمن وعلية فان الاستثمار للاموال يساعد على زيادتها للحد من تأكلها بفعل التضخم.

(2) المساعدة في تحويل الأموال من الفئات التي لديها فائض (المقرضين) إلى الفئات التي لديها عجز (المقترضين). فالمقرضون يقومون بتخفيض نفقاتهم الاستهلاكية الحالية مقابل الحصول على دخول أعلى في المستقبل عند حلول آجال استحقاق تلك القروض، وعندما يقوم المقترضون باستخدام تلك الأموال المقترضة في شراء وتأجير عناصر الإنتاج، فإنهم سوف ينتجون دخولا أعلى، وبالتالي زيادة مستوى المعيشة ليس فقط للمقترضين بل لكل فئات المجتمع.

(3) المساهمة في تمويل خطط التنمية عن طريق طرح أوراق مالية حكومية في تلك السوق. حيث رافق بروز أهمية الأوراق المالية التي تصدرها شركات المساهمة ازدياد التجاء الحكومات إلى الاقتراض العام من أفراد الشعب، لسد نفقاتها المتزايدة وتمويل مشروعات التنمية، وذلك عن طريق إصدار السندات والأذونات التي تصدرها الخزانة العامة ذات الآجال المختلفة، ومن هنا صارت هذه الصكوك مجالا لتوظيف الأموال لا يقل أهمية عن أوجه التوظيف الأخرى.

(4) المساهمة في دعم الائتمان الداخلي والخارجي. حيث إن عملات البيع والشراء في سوق الأوراق المالية تعد مظهرا من مظاهر الائتمان الداخلي، فإذا ما ازدادت مظاهر هذا الائتمان ليشمل الأوراق المالية المتداولة في البورصات العالمية أصبح من الممكن قبول هذه الأوراق كغطاء لعقد القروض المالية.

(5) المساهمة في تحقيق كفاءة عالية في توجيه الموارد إلى المجالات الأكثر ربحية؛ وهو ما يصاحبه نمو وازدهار اقتصادي. وهذا الأمر يتطلب توافر عدة سمات في سوق الأوراق المالية، يمكن إيجازها فيما يلي:

(أ) كفاءة التسعير: بمعنى أن تعكس الأسعار كافة المعلومات المتاحة.

(ب) كفاءة التشغيل: بمعنى أن تتضاءل تكلفة المعاملات إلى أقصى حد، مقارنة بالعائد الذي يمكن أن تسفر عنه تلك المعاملات.

(ج) عدالة السوق: بمعنى أن تتيح السوق فرصة متساوية لكل من يرغب في إبرام الصفقات.

(د) الأمان: ويقصد به ضرورة توافر وسائل للحماية ضد المخاطر التي تنجم عن العلاقات بين الأطراف المتعاملة في السوق، مثل مخاطر الغش والتدليس وغيرها من الممارسات الخاطئة التي يعمد إليها بعض الأطراف.

(هـ) عمق السوق: ويقصد به وجود عدد كبير من اوامر البيع والشراء على كل ورقة مالية بحيث انه كلما كان هناك عرض كلما كان هناك طلب يقابله.

(و) استمرارية السوق: أي عدم وجود تقلبات سعرية أو اختلافات سعرية في أثناء جلسة التداول للورقة المالية.

(ز) تحديد أسعار الأوراق المالية بصورة واقعية على أساس من المعرفة الكافية ودرجة عالية من العدالة. حيث يتم تحديد أسعار الأوراق المالية عبر المفاوضة أو المزايدة (المزاد العلني) والتي تعكس بصورة أقرب إلى الدقة رأي المتعاملين في السعر المناسب للورقة المالية وفقا لظروف السوق السائدة، بالإضافة إلى ما تقوم به الشركات والجهات الاقتصادية من نشر كافة البيانات المتعلقة بالشركات وصكوكها وأرباحها ومراكزها المالية؛ وهو ما يحول دون خلق سعر غير واقعي للورقة المالية. ويمثل هذا السعر أفضل الأسعار بالنسبة للبائع (أعلى سعر طلبHighest Bid) وللمشتري (أدنى سعر عرض Lowest Offer). (7).

إن سوق الأوراق المالية تعتبر أداة هامة لتقويم الشركات والمشروعات. حيث تساهم في زيادة وعي المستثمرين وتبصيرهم بواقع الشركات والمشروعات، ويتم الحكم عليها بالنجاح أو الفشل. فانخفاض أسعار الأسهم بالنسبة لشركة من الشركات دليل قاطع على عدم نجاحها أو على ضعف مركزها المالي؛ وهو ما قد يؤدي إلى إجراء بعض التعديلات في قيادتها أو في سياستها أملا في تحسين مركزها.

(ح) تحويل الانتظار وتحويل المخاطر: حيث يستطيع المستثمر ان يتخلص من الاوراق المالية التي لا يقدر على تحمل مخاطرها أو لا يستطيع ان يتحمل الانتظار فيها لحين تاريخ استحقاقها ويقوم بتحويلها إلى طرف اخر

يجدر التمييز بين الاستثمار في الشركات عن طريق السوق المالي بهدف الحصول على نسبة من أرباح تلك الشركات وهو بكل تأكيد مفيد لتلك الشركات ويساهم في نشاط الاقتصاد، عن طريق الاستثمار في السوق المالي وشركاته بهدف المضاربة، وهو الحافز الرئيسي للمستثمرين في السوق. وبالنسبة لهؤلاء، أفراداً أو مؤسسات، لا يعتبر السوق المالي منتجاً للثروة كما هي التجارة، بل ساحة لتبادل الثروة فقط، إذ يحتمل ولو نظرياً أن تتمكن كل الشركات في أي نشاط تجاري عادي من تحقيق الأرباح أو عدم التعرض للخسائر على الأقل، لكن ذلك غير ممكن عن طريق المضاربة في الأسواق المالية حتى نظرياً، فكل ربح عن طريق المضاربة في السوق المالي لا بد من أن تقابله خسارة طرف آخر. ولو بعد حين.

الطرف الاستثماري الحقيقي في السوق هو إدارة السوق بالإضافة إلى الوسطاء الذين يتقاضون عمولات مفروضة على كل عملية تداول. وبالتالي فهم يضمنون ربحهم سواء خسر المتداول أم ربح.

ويساهم السوق المالي في غياب السيولة النقدية عن الاقتصاد، إذا يتسبب ضخ السيولة في السوق المالي خصوصاً أثناء فترات صعود السوق وارتفاع الأسعار في تشجيع الناس على استثمار مدخراتهم ودخلهم ورؤوس أموالهم للمضاربة في السوق المالي. وبالتالي يلاحظ تباطؤ في نشاطهم الاقتصادي خلال تلك الفترات.

اعتبر الاقتصادي البريطاني جون مينارد كينز في كتابه "النظرية العامة في التشغيل والفائدة والنقود" (الباب الثاني عشر) أن البورصة أشبه بمباراة جمال أي أنّ الربح في البورصة يقتضي ألا تشتري أسهم الشركة الأكثر ربحا بل أسهم الشركة التي يظن الجميع أنها تحقق ربحا أكثر.

ويؤدي هذا الفارق اللطيف إلى استعمال مبالغ فيه للدعاية والإعلام إذ أنّ الشركة لا تحتاج أن تكون رابحة بل أن تُوهِم أغلبيةَ الفاعلين بهذا ثمّ أن تعلم القاصي والداني بأن الأكثرية تعتقد بأنها رابحة، مما سيزيد من ثقة المساهمين باسهمها وإن كان ذلك على أسس وهمية.

وتشهد على ذلك الفضائح المالية من طرف قضيتي إنرون وورلدكوم اللتين خرّبت حياة الألوف من الناس.

يتسبب دخول مستثمرين يجهلون الية المضاربة في السوق إلى ضياع مدخراتهم ورؤوس أموالهم، كما يشجع الكثيرين على الكسل والتراخي، فالتداول في السوق لا يتطلب من وجهة نظر الكثيرين، أي جهد، ولا يتطلب فتح شركة، ولا توظيف موظفين، ولا استخراج موافقات وتراخيص وحسابات ورواتب، مما يعني وعوداً بأرباح كبيرة، دون جهود مقابلة، لكن السوق لا يفي دائماً بتلك الأحلام.

تتحرك كل الأسواق المالية في شكل موجة تكون في محصلتها النهائية متصاعدة، لكنها تتعرض لانخفاضات متفاوتة المدة والشدة خلال الزمن. وتتحول عملية التداول في السوق المالي إلى ظاهرة اجتماعية في مراحل معنية، مما يعني ضخ سيولة إضافية في السوق، وارتفاع أسعار الأسهم فوق كل الحدود المنطقية، وتتحول بالتالي قضية المضاربة في السوق إلى الشغل الشاغل للناس، وأمام هذه الأرباح الخيالية التي يشعر البعض بأنها في متناول يديه، أو يكون البعض الآخر قد حققها في الواقع، يبادر الكثيرون إلى ضخ المزيد أيضاً من السيولة في السوق المالية، مما يزيد في تصاعد الأسعار إلى حدودها القصوى والنهائية، حين يتم ضخ كل السيولة المتاحة في السوق، وعند ذلك لا يبقى سوى وقت قليل لحدوث الانهيار ومعه تنهار أحلام الكثيرين كما جرى في فقاعة التوليب في هولندة قبل 300 سنة.

ما معنى التداول بالعملات الاجنبية *
ما هي البورصة؟ - موقع بوصلتك


</doc>
<doc id="16576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16576" title="بورصة (مدينة)">
بورصة (مدينة)

بورصة هي رابع مدن تركيا سكاناً وإحدى أهم المدن الصناعية التركية وهي مركز محافظة بورصة. تقع في شمال غرب البلاد، منطقة مرمرة، بين مدينتي إسطنبول وأنقرة. بلغ عدد سكانها سنة 2010م حوالي 1,2 مليون نسمة.

كانت بورصة عاصمة لولاية عثمانية بين 1326 و 1365 (العاصمة الثانية للعثمانييت بعد سوغوت). وفي فترة العثمانيون كان يُطلق عليها (خداوندكار) وتعني هدية الله، بينما أشهر ألقابها حاليا هو "Yeşil Bursa" وتعني "بورصة الخضراء" بسبب كثرة الحدائق العامة والمتنزهات الموجودة حولها، فضلا عن الغابات المتنوعة الشاسعة المنتشرة حول المنطقة. وبجوار المدينة يقع جبل أولوداغ الذي يرتفع عاليا خلف مركزها وهو أيضا منتجع شهير للتزلج. وتنتشر في تلك المدينة أضرحة السلاطين العثمانيين الأوائل كما أن فيها العديد من مباني العهد العثماني التي تشكل معالم رئيسية للمدينة.

تشتقّ المدينة اسمها من مؤسسها بروسياس ملك بيثينيا، وقد فتحها السلطان أورخان غازي في عام 1326م وأصبحت أول عاصمة للإمبراطورية العثمانية بها العديد من الآثار العثمانية المهمة. قامت نواة مدينة بورصة على ضفتي نهر جيلومبوز في موقع يعتقد أنه يعود إلى القرن السادس قبل الميلاد ويحدد بليني (بلينيوس) نشأة المدينة بعام 186 قبل الميلاد كما يُعتقد أنها نُسبت إلى ملك بيثي يدعى بروسة Prusa (بروسياس) في القرن الثاني قبل الميلاد احتلها ميتريداتس ملك البونت عام 73 ق.م حتى سقطت بيد الرومان وسُميت منطقتها مقاطعة رومانية تحمل اسم بيثينية عاصمتها نيكوميدية (إزميت) ثم احتلها البيزنطيون الذين ازدهرت بورصة في عهدهم، ونالت حماماتها المعدنية وقصرها شهرة واسعة وفي أواخر القرن الحادي عشر احتلها السلاجقة، ثم تعاورتها الغزوات البيزنطية والصليبية حتى سقطت بيد الأتراك العثمانيين في عشرينات القرن الرابع عشر واتخذوها عاصمة لهم عام 1326.

توسعت بورصة وازدهرت صارت أكبر مدن الأناضول حتى غزاها تيمورلنك عام 1402 ودمرها، ولكن بعد استرجاعها نقل العثمانيون مقر عاصمتهم منها إلى مدينة أدرنة عام 1413 ثم إلى مدينة إسطنبول (القسطنطينية) عام 1453 فتراجعت أهمية بورصة نسبياً وهي اليوم خامس مدينة في تركيا، ويصل عدد سكانها إلى 1.057.016 نسمة عام 1998.

مدينة بورصة اليوم وريثة عهود زاهرة، شوارعها وأحياؤها متعرجة غنية بالساحات والمساكن التاريخية ذات السقوف المسنمة القرميدية وتنتشر بينها المعالم الحضارية والعمرانية التاريخية والمباني الأثرية ذات القيمة المعمارية الكبيرة مثل الجوامع (الجامع الكبير وجامع مراد الأول والجامع الأخضر وجامع المرادية والأضرحة ومدافن سلاطين آل عثمان وأسرهم وكذلك حمامات المياه المعدنية الحمام القديم والحمام الجديد وحمام قره مصطفى باشا وحمام أرموتولو للنساء وغيره والفنادق المزودة بالمياه المذكورة وغيرها من المنشآت السياحية والعلاجية ومن بينها منشآت خدمة الرياضة والسياحة الشتوية في جبل أُولوداغ.

تقع مدينة بورصة وسط ولاية بورصة في بيئة جغرافية جبلية ـ سهلية يعلو جنوبيّها جبل أولوداغ الشامخ حتى 2496م في قمة قره تبه وينخفض سهل بورصة في شماليها وغربيها حتى 250-300م وتمتد المدينة شرقاً ـ غرباً على علو يراوح بين 650 و1000م ومناخها متوسطي مطير معتدل شتاءً (متوسط درجة الحرارة5.4 درجات) وحار صيفاً (24.2 درجة) وترتفع حتى (42.6 درجة) وتنخفض إلى (سالب 19.6 درجة) شتاءً ويصل معدل أمطارها السنوية إلى 725مم وتتساقط عليها الثلوج أياماً معدودات في السنة لكنها تدوم في قمة أولوداغ طوال السنة.

ويقطع المدينة نهر جبلي هو جيلومبوز إضافة إلى جداول وأنهار جبلية أخرى تنتهي في نهري نيلوفر وغوك . وتعرف بورصة بالخضراء لوقوعها وسط غطاء من الغابات والمروج، إضافة إلى البساتين والحقول الزراعية في السهل.

تعد بورصة وولايتها من المناطق الزراعية المشهورة في تركيا وتنتشر فيها أشجار التوت ركيزة تربية دود القز وصناعة الحرير الذي تحتل فيها بورصة مركز الصدارة في تركية.

تعرف بصناعات السيارات والتقنية ومن شركاتها:
ومن صناعاتها صناعة النسيج وحفظ الأغذية ومنتجات الألبان.

لبورصة شهرة عالمية ومحلية في الميدان السياحي لما تحويه من كنوز تاريخية وأثرية وثقافية (في مكتباتها نحو 7000 مخطوط عربي وفارسي وعثماني) وترفيهية رياضية واستشفائية علاجية بالمياه، وتربطها بباقي أنحاء تركية مواصلات جيدة بينها رحلات جوية داخلية إلى مطارها ومنه.

هناك جامعتان في بورصا:


جبل أولوداغ () يُعد من أبرز المزارات السياحية في بورصة بل وإنه ذو شهرة عالمية نظراً للمسابقات التي تُقام عليه، مثل: مسابقات التزلج الأولمبية العالمية.

سواحل مودانيا () وهي عبارة عن مدينة صغيرة بها كورنيش بسيط تنتشر على جنباته المقاهي ومطاعم الأسماك الطازجة.

قرية جوماليكزيك () هي قرية تاريخية أثرية، تقع بالقرب من بورصا على سفح جبل أولوداغ.

وهي ثالث أكبر مغارة في تركيا، وكان حدوثها نتيجة زلزال من 300 مليون عام طولها 665 متر ب 140 درجة (سلم)، ودرجة الحرارة داخلها تتراوح بين 14-18 °م.

الجامع الأخضر من أجمل مساجد بورصة، ويُعرف أيضاً باسم "جامع السلطان محمد الأول" الذي أنشأه عام 1419م، ثم أكمل ابنه السلطان مراد الثاني بإكمال بناء الجامع . 

هذا الجامع يمثّل نهضة وصحوة الدولة العثمانية بعد 11 عاماً من التفكك التي أعقبت هزيمتهم في معركة أنقرة 1402م. 

جائت تسمية الجامع "بالأخضر" نِسبة إلى استخدام اللون الأخضر في الزينة الداخلية للجامع والبلاط الأخضر على الجدران، كما كانت زخرفة القباب والجدران الخارجية قديما باللون الأخضر.

الكتابات على الواجهات الخارجية للجامع ونوافذه المزخرفة بأشكال هندسية وأشكال الزهور والنباتات، والباب ذو القبّة والتناسق بين مكوّنات الرسومات اليدوية السائدة والبلاطات المصقولة داخل الجامع شاهد على أن "الجامع الأخضر" عمل فنِّيّ بلا عيوب لعمّال مهرة.

كانت الزخرفة الخارجية للجامع وزخرفة القباب (المغطاة الآن بالرصاص) مُزينة أيضا بالبلاط الأزرق والأخضر بأسلوب زخرفة "الحبل الجاف" (Cuerda seca) الذي هو طلاء البلاطة الواحدة بعدّة ألوان مختلفة بالزجاج بدون أن تختلط تلك الألوان.

جدَّدت الإدارة العامة للأوقاف التركية (بالتركية: "Vakıflar Genel Müdürlüğü") الجامع ما بين عاميّ 2010م و2012م.

يقع الجامع الأخضر في موقع مُدرج على قوائم اليونسكو للتراث العالمي عام 2014م.

يقع بالقرب منه "الضريح الأخضر" الذي دُفن فيه السلطان محمد الأول مع أولاده وبناته، والذي هو أيضاً أحد أشهر معالم بورصة.

مسجد أولو جامع (جامع بورصة الكبير) من المساجد التاريخية القديمة في بورصة، أمر ببنائه السلطان العثماني بايزيد الأول في عام 1396م حتى 1400م. يوجد فيه نماذج رائعة من الخط العربي الجميل.

كان مسجد «أُولُو جامع» أحد أهم خمسة مساجد في العالم الإسلامي في زمن بنائه. وهو يُعتبر بداية انطلاقة العمارة العثمانية.

يوجد بالجامع كسوة باب الكعبة الشريفة التي أعدها المماليك في مصر عام 1516م، وقد أُحضرت الكسوة من مكة بعد استبدالها بأخرى جديدة في أول حج بعد الفتح العثماني لمصر والحجاز، وأُعطيت لخليفة المسلمين السلطان سليم الأول (ياووز سليم) عام 1517م فأودعها أولو جامع ببورصة. تلك الكسوة هي وثيقة سياسية هامة تمثل انتقال الخلافة من العباسيين المقيمين في مصر إلى الدولة العثمانية، وهي أقدم كسوة كاملة لباب الكعبة معروفة حالياً في العالم.

يُشير المنبر الخشبي بالجامع الذي صُنع عام 1399م إلى تقدّم العلوم والفنون الإسلامية، إذ توجد على جانبي منبر الجامع تراكيب خشبية دقيقة عن النظام الشمسي وعن المجرة مُشكّلة بفن تعشيق الخشب، توضح الحركات المدارية لكواكب المجموعة الشمسية وبُعدها عن الشمس وفرق الحجم بينهما.

يقع في شارع التشجيرجة، يتألف من طابقين بالإضافة إلى البدروم والسطحية، قامت بلدية بورصة بشرائه من السيد ميريلاي محمد وأهدي إلى مصطفى كمال أتاتورك عند زيارته الثانية لبورصة وافتتح كمتحف في الذكرى الخمسين لتأسيس البلاد عام 1973م ومن المتوقع أنه تم إنشاؤه في أواخر القرن التاسع عشر.

تمّ فيه توقيع هدنة تعتبر النصر الأول لمجلس البرلمان التركي في المجال السياسي، يتألف البيت من طابقين باستثناء البدروم والسطحية، بُني من الخشب وتمّ المحافظة على الأغراض من أيام الهدنة بالإضافة إلى صور ووثائق تلك المرحلة.

وهو متحف خاص بالآثار الإسلامية ويوجد بالقرب من المسجد الأخضر.

تعتبر المدرسة الخضراء المدرسة الأولى في الدولة العثمانية وتسمى باسم المدرسة السلطانية وإن النمط المعماري لهذه المدرسة يُعتبر استمرار للنمط السلجوقي الذي يوجد به الفسحة المفتوحة، ويعرض في المتحف العديد من الآثار التي تمتد من القرن الثاني عشر حتى التاسع عشر وهو بالقرب من المسجد الأخضر.

تعتبر من أجمل المنشآت الإسلامية للقرن الرابع عشر وهو أول مخطط معماري عثماني على شكل T المعاكس ويتألف من قبة والأعمدة المغطاة بالقناطير وأكثر شيء يلفت الانتباه الحجارة الملونة وفن الطوب البونسي المستخدم في الإمارة.

يعتقد أن البيت الواقع مقابل كلية مراد الثاني في حي المرادية هو قصر مراد الثاني، وبالنظر إلى مخطط البناء والتزيين نستطيع أن نقول أن البيت يرجع إلى القرن السابع عشر وهو أجمل وأقدم بيت موجود في بورصة يتألف من طابقين في حديقة.


</doc>
<doc id="16577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16577" title="أضنة">
أضنة

هذه المقالة عن مدينة أضنة. لتصفح عناوين مشابهة، انظر (توضيح).

أضنة خامس المدن التركية الكبرى من حيث تعداد السكان الذي بلغ 2.125.981 نسمة، بعد كل من إسطنبول وأنقرة وأزمير و على التوالي. .

يقع مركز المدينة على نهر ، على بعد 30 كيلومتر من البحر الأبيض المتوسط جنوب الأناضول. وتعتبر هى المقر الإداري لمحافظة أضنة. يبلغ عدد سكان التتجمع الحضري المكون من أضنة ومرسين –الممتد من الشرق إلى الغرب بطول 100 كيلومتر - 2.87 مليون نسمة.

تحتل محافظة أضنة المركز الرابع في تركيا من حيث الموارد المعدنية. تتسم بأهمية بسبب اكتشاف مناجم الكروم والحديد والمنغنيز و والزنك فيها. تقع أضنة في قلب منطقة تشوكوروفا، وهي المنطقة الجغرافية والإقتصادية والثقافية التي تغطي مقاطعات مرسين وأضنة، عثمانية، وخطاي. ولكون جزء كبير من أراضي المنطقة التي يعمل فيها حوالي 5.62 مليون مواطن واسعة ومستوية فهي مناسبة إلى حدٍ ما للاستصلاح الزراعي.

وفقاً للعديد من المصادر يعد اسم أضنة ا من اسم إحدى مدن كيزوفاطنا "جنوب غرب الأناضول" من زمن الحيثيين تسمى أضنيا ..
في المقابل، هناك ادعاءات أخرى تقول أن اسمها يمت بصلة إما للقبيلة الأسطورية اليونانية دانا التي جاءت من مصر واستقرت في مدينة أرغوس- أو للملحمة الأسطورية اليونانية أدونيس. و هناك نصوص مصرية في النقوش المتبقية منذ عهد تحتمس الثاني (1437 قبل الميلاد) وأمينوفيس الثالث (1390-1352 قبل الميلاد تقول أنها ذات صلة بدولة تسمى ضناجا . وأنه عقب انهيار الحضارة الميسينية "1200 قبل الميلاد" قدِم بعض اللاجئين من بحر إيجة حتى سواحل كليكيا. وأن ساكني منطقة دانانايم أو دانونا عرفوا أنهم مجموعة الملاحين الذين هجموا على مصر عام 1191 قبل الميلاد أثناء رمسيس الثالث. وأما دنين فيطلق على سكان مدينة أضنة. وعلاوة على ذلك فإنه من الممكن أن يكون موضوع اسم هذه الكلمة في اللغة الهندية الأوروبية البدائية مرتبطاً بالأشخاص الذين يقطنون ضفاف نهري دانو ودانانافو و المهاجرين الاسكيتيين، وفي مخطوطة هندية قديمة مكتوبة باللغة السنسكريتية فهم مجموعة أشقياء سكنوا المنطقة الجبلية دانافاس.
ذكرت المدينة في الملحمة الشعرية "الألياذة" للشاعر الإغريقى هوميروس كمدينة أضنة. وكانت تعرف أيضا في الحقبة الهيلينية ب الموجودة في قليقيا باليونانية: Ἀντιόχεια τῆς Κιλικίας) أو بأنطاكية السورية باليونانية : Ἀντιόχεια ἡ πρὸς Σάρον أو بالثقافة الجرمانية. وقد عرّفها محررو الأطلس هلسنكى أضنة مبدئيا ب " نسبة لورودها بهذا الشكل في ألواح الكتابات المسمارية". وقد ورد اسمها أيضا ب كوا وكما هو موضح في الكتاب المقدس هى تقريبا المنطقة التي خصصت لجياد السلطان سليمان. ويشتق اسم الأرمن من Ատանա أي أطنة أو Ադանա أي أضنة.

وبحسب الأسطورة اليونانية الرومانية القديمة فإن جذور اسم أضنة مقتبس من أضانوس وسيروس ابني أورانوس الذي جاء إلى منطقة قريبة من نهر وأسس اضنة. أما وفقا لأسطورة أخرى متعلقة باسم المدينة فقد سميت هذه المنطقة من قبل الأساطير الأكادية والسومرية و والآشورية والحثية باسم اله الرعد اداد الذي كان يعتقد بانه يعيش بالقرب من الغابات وانه يعرف أيضا ب تيسوب و إشكور. وقد عُثر في هذه المنطقة على أسماء الحيثيين ومخطوطات تثبت صحة هذا الاحتمال. ويستمر هذا الاحتمال قائلا أنه جلب اله الرعد المطر بكميات وفيرة كان سببا لإظهار المحبة والاحترام لهذا الآلة من قبل سكان المنطقة. وتكريماً له فقد تم ذكر المنطقة المعنية بأضنة اداد أو بعبارة أخرى إقليم أضنة.

تقع أضنة على الشمالى الشرقى للبحر الأبيض المتوسط والذي هو بمثابة إلى تشوكوروفا المعروفة تاريخيا عند الغرب بسهل قيليقية. هذا ويمتد هذا المسطح الواسع بطول الجنوب الشرقى لجبال طوروس. ويمر الطريق المؤدى من أضنة عبورا نحو طارسوس الواقعة غرب تشوكوروفا من سفوح جبال طوروس . تنخفض درجة الحرارة مع كل شبر من الصعود، حيث أن الطريق تصل حتى حوالى 4000 قدم ويمر من مضيق سليسن الذي يعتبر ممراً صخرياً ويواصل مباشرة حتى المسطحات الداخلية للأناضول.
ويحيط شمال المدينة محطة لتوليد الطاقة الكهرومائية و مصب نهر الذي أكتمل بناءه عام 1956. وتم بناء بهدف تقوية الطاقة الكهرومائية ورى سهل ووادى تشوكوروفا المنخفض. تتجه مباشرة من الشرق إلى الغرب بطول وسط المدينة قناتى الرى اللاتى تصبا في الوادى. كما أنه توجد أخرى تم تشييدها بهدف رى وادى يوراغير.
تتمتع أضنة بمناخ البحر الأبيض المتوسط النموذجى. حار جاف صيفا، معتدل ممطر شتاءا. وكانت أعلى درجة حرارة سجلت في 12 يوليو عام 2012 ----53 درجة مئوية أما أدنى درجة حرارة سجلت في 5 يناير عام 1980 فكانت 4.2 درجة مئوية.

يرجع تاريخ مدينة أضنة إلى أكثر من 3000 عام، فنتائج الإكتشافات الاثرية التي في المنطقة تثبت أن المستوطنات البشرية التي تم اكتشافها تعود إلى العصر الحجري. ويعتقد أن الحائط الحجري وقلب المدينة تل tepebag الذي عثر عليه علماء الاثار قد تم بناءه في العصر الحجري ويمكن أن يكون أقدم اثر في منطقة تشوكوروفا. وقد تم الحديث عن مكان ما يسمى أضنة في واحدة من أساطير ملحمة جلجامش السومارية، ولكن الإجتهاد الجغرافى لم يكن دقيقا لتحديد هذا المكان الوارد ذكره.
وفقا ل النقش الحثى "كافا" الذي تم العثور عليه في بوغاز كوى التابعة ل عاصمة الحييثيين القديمة خاتوشا، أن كيزواتنا تعتبر أول حكمت أضنة تحت حماية الحثيين تقريبا عام 1335 قبل الميلاد. وفي نفس الوقت كانت تعرف المدينة ب أضانيا أما سكانها ب دانونا. وكانت الغزوات من الغرب التي بدأت مع انهيار الإمبراطورية الحثية، عام 1191-1189 قبل الميلاد، سببا في اجتياز عدد من الممالك الصغيرة المخضرمة للسيطرة على الوادى. وقد كانت لهم الكلمة على المنطقة وهم على النحو التالي: القرن التاسع قبل الميلاد؛ القرن السادس قبل الميلاد؛ الإسكندر الأكبر عام 333 قبل الميلاد؛ السلوقيين؛ قراصنة كيليكيا؛ بومبي رجل الدولة الرومية؛ و الأرمنية في كيليكيا "مملكة كليكيا". ويرتبط تاريخ أضنة ارتباطا وثيقا بتاريخ طارسوس بسبب تغيير موضع هاتان البلدتان جارتا نهر بفعل مجرى النهر، عرفت هذه البلاد في كثير من الأحيان ب ذاتها وتم تغيير اسمهما على مر العصور. وفي العصر الرومانى كانت لأضنة أهمية ثانوية نسبيا، وفي هذه الأثناء كانت طرسوس تعتبر في مكانة عاصمة المنطقة. أما في عهد بومبيوس فقد تم استعمال المدينة سجنا لقراصنة كليكيا. وبعد بضعة قرون تم إنشاء محلية على طريق روما العسكرى المتجه شرق المدينة. أما عقب انهيار الامبراطورية الرومانية نهائيا عام 395 بعد الميلاد أصبحت جزءً من الامبراطورية البيزنطية ومن المحتمل انها قد تطورت خلال حكم الإمبراطور جوليانوس. مع بناء الجسور العظيمة، والطرق، والمباني الحكومية، و، والزراعة، أصبحت أضنة وكيليكيا المراكز التجارية الأكثر نموا وأهمية في المنطقة. وكانت أياس- والتي تدعى اليوم ب يومورتاليك - و كوزان - والتي كانت تسمى سيس في السابق- تعتبر مركزا إداريا للمدن الكبرى الاخرى الموجودة في المنطقة خاصة في عصر الكليكينيين.
في منتصف القرن السابع الميلادي تم الإستيلاء على المدينة من قبل العرب. وفقا لمصدرا ذات أصل عربى أن اسم المدينة مشتق من اسم إيزانا حفيد يازانا. وفي عام 964 استعاد البيزنطنيون أضنة. وبعد انتصار ألب أرسلان في موقعة ملاذكرد في عام 1071، خضع جزء كبير من الإمبراطورية البيزنطية لسيطرة السلاجقة. وقد وصلوا إلى أضنة واستولوا على المدينة قبل عام 1071 بفترة وجيزة، وكانوا يسيطرون على المدينة حتى استولى عليها قائد الحملة الصليبية الاولى تانكريد في عام 1097. تمت السيطرة على كليكيا والتي كانت تحت ليفون الأول من قبل مملكة الأرمن عام 1132. أما في عام 1137 قد صادرت القوات البيزنطية المنطقة ولكن خلال عام 1071 استعاد الأرمنيون سيطرتهم على المدينة من جديد. وفي عام 1268م ضرب جزءا كبيرا من المنطقة زلزالا شديدا مدمرا. وعقب الزلزال المدمر تم إعادة بناء مدينة أضنة من جديد، وباتت كليكيا جزءا من أرمنيا حتى عام 1359م. ولكن كانت نتيجة اتفاقية التي عقدت، قد تم نقل السلطة إلى السلطان المملوكى المصرى من قبل قسطنطين الثالث. وبدخول المماليك إلى المدينة قد تم تأمين استقرار بعض العائلات التركية في أضنة. وأصبحت واحدة من العائلات التركية التي استمر حكمها في المدينة حتى استيلاء العثمانيين أبناء رمضان -الذين هم من نسل المماليك- على أضنة.
خلال الحرب العالمية الثانية، التقى رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل وعصمت إينونو في Yenice التي تبعد 23 كيلومترا عن أضنة في 30 يناير 1943. وخلال الاجتماع طلب تشرشل مشاركة تركيا في الحرب العالمية الثانية بجانب الحلفاء، ولكن رفض إينونو هذا العرض. وهذه القمة معروفة في التاريخ باجتماع أضنة. وبموجب المعاهدة التي عقدتها حكومة الحزب الديموقراطى عام 1955 مع الولايات المتحدة الأمريكية، تم تأسيس قاعدة ناتو الجوية في بلدية إنجيرليك التي تبعد عن أضنة 10 كم شرقا. وتم الاستعانة بها بشكل فعال خلال الحرب الباردة، وفي عام 1991م، وأيضا في حرب العراق عام 2003. وقد مهدت الطريق لافتتاح سد ومحطة توليد الطاقة الكهرومائية عام 1956م. وفي عام 1998م حدث زلزال بلغت قوته 6.2 درجة فقد فيه معظم سكان جيحان وهم حوالى 145 شخصا حياتهم في الزلزال المعروف باسم زالزال جيحان.
 لوفى (1900 قبل الميلاد)، ارزافا (1500-1333 قبل الميلاد)، الحثية (1900-1200 قبل الميلاد)، (713-663 قبل الميلاد)، الإمبراطورية الفارسية (550-333 قبل الميلاد)، "هيلين" الحضارة اليونانية القديمة (333 - 323 قبل الميلاد)، والإمبراطورية السلوقية (312-133 قبل الميلاد)، إمارة كيليكيا (178-112)، (112 -395 قبل الميلاد)، الإمبراطورية البيزنطية (395-638، 964-1071)، العباسيين، إمبراطورية السلاجقة العظمى، المماليك، إمارة بنو رمضان، الدولة العثمانية، الإمبراطورية التركية.

تعرف مدينة أضنة بأنها الواقع داخل بلدية العاصمة أضنة. وباستثناء المناطق الواقعة خارج المحافظة تغطى هذه المنطقة الثاني الذي يشمل 35 كم الواقع في أطراف المدينة. وتدير البلدة أربعة إدارات منفصلة هم الحكومة المحلية، إداره المحافظة، بلدية العاصمة، البلديات الداخلية. وتعتبر الحكومة صاحبة الكلمة في إداراتهم.

تتولى حكومة تركيا الموجودة في أنقرة مسؤلية السلطة - الصحة – التعليم- الشرطة الداخلية، وغيرهم من الخدمات الاخرى يديرها من أنقرة الوزير المعين لإداره هذه الشؤون. ويقوم الحكم المحلى في نفس الوقت بأعمال الإدارة المحلية و التشريع والقضاة وجميع المراحل الإدارية الاخرى. فهى صاحبة أصغر إداره قضائية وعضو هيئة إدارة المحافظة شبة الديموقراطية وهيئة الإدارة الخاصة لمحافظة أضنة. وفي الغالب تهتم أيضا ب المدارس الابتدائية ودور العجزة وبناء وترميم المبانى الحكومية، وعلاوة على ذلك الخدمات الإجتماعية الاخرى. وينوب عن البلدة في مجلس محافظة أضنة المكون من 61 عضوا، 33 عضوا يتم انتخابهم من 5 مراكز حضارية. تتشكل الحكومة المحلية من بنيتان تحتل بلدية العاصمة الطبقة العليا أما حى البلديات ففى الطبقة الدنيا. ويقع على عاتق بلدية العاصمة مسؤلية بناء وترميم الطرق الكبرى والحدائق والإنتقالات المحلية وخدمات وحدة الإطفاء . أما بلديات الأحياء فهى المسؤلة عن شوارع الحى وحدائقه وأعمال جمع القمامة وخدمات مراسم الجنائز. وينقسم حى البلديات إلى أحياء وهى أصغر الوحدات الإدارية في المدينة.

-على الرغم من إنشاء بلدية أضنة عام 1871م، إلا أن سليمان أفندى استمر في ها حتى عام 1877م بنظام الانتساب بالمدينة. بدأت أول إداره للبلدية الحديثة ب الثاني قرقور بزديكيان وخلفه السنيور أرتين.
تم توسيع الطرق وافترشت الطرق بالحدائق وتم إدخال الصرف الصحى ونظام المتاريس والأهم من ذلك أن أنظمة البلدية الأولى أصبحت حيز التنفيذ. وعقب تأسيس الجمهورية تم إنهاء مشاريع التحتية الكبرى وقد تم إنشاء الأحياء الاولى المخطط لها في شمال البلدة. وخلال هذه الفترة خدم تورهان جمال بريكير المدينة بصفته حاكما وواليا على البلدة طوال اثني عشر عاما. وبالانتهاء من سد عام 1956م حدثت في المدينة تطورات عظيمة، حتى لقد لفتت المدينة من البداية أنظار عدنان مندريس أثناء فترة رئاسته للوزراء، إلى مشاريع البنية التحتية الواسعة النطاق مثل وضع أنظمة للكبارى وتحويل المناطق السكنية إلى طرق و أماكن عامة. وقد حدث لمنظر المدينة منذ عام 1984م حتى يومنا هذا تغيرات مهمة بالحدائق الكبرى وبناء الشوارع الواسعة وإصلاح نهر سيحان..
تأسست بلدية العاصمة عام 1989م وقسمت إلى جزئين بلدية العاصمة وحي البلديات. وبعد ذلك حصلت بلدية أضنة على صفة بلدية العاصمة، وتم إنشاء مركزين جديدين للبلدية هما ويوراغير. وتم دمج قرائيصال في المدينة عام 2006. وفي عام 2008 تم إنشاء مركزى تشوكوروفا وساريتشام على التوالى وذلك بمشاركة كلا من مركزى ويوراغير. وقد تمت الموافقة في 3 فبراير 2012 على ضم مجلس بلدية قاراتاش إلى بلدية العاصمة أضنة. وهكذا حينما تتم أعمال الانتقال سوف تكون قاراتاش الحي الثامن للمدينة. تتكون بلدية العاصمة من 3 هيئات هم مجلس العاصمة ورئيس البلدية والهيئة. و يختار خمس الأعضاء لكى يتم التمثيل ب مجالس أحياء البلدية في مجلس العاصمة. ولهذا السبب يتألف مجلس العاصمة من 35 هيئة على النحو التالى، 10 من حى و8 من يوراغير و 8 من تشوكوروفا و 6 من ساريتشام و2 من قارائيصال بما فيهم رئيس بلدية العاصمة الذي تم اختياره من الناخبين. ويتكون المجلس التنفيذى المؤسس من مديرين تم 5 منهم من هيئة العاصمة و5 آخرين لميدان العاصمة من قبل رئيس بلدية العاصمة
ايتاج دوراك هو رئيس بلدية العاصمة القديمة أضنة.وهو الرئيس الوحيد الذي ظل أطول فترة حتى هذه اللحظة رئيسا نظيرا للخدمات التي قدمها لمدة 5 سنوات . وفي أعقاب المشادة الكلامية التي وقعت لصالح الهيئة الموثقة ببلدية العاصمة، تم إنهاء خدمته في البلدية من قبل وزارة الشؤون الداخلية في 28 مارس 2010 م . وقد تم تعيين عضو الهيئة ذهنى ألدرماز في منصب نائب الرئيس لحين الانتهاء من التحقيقات.

وتتألف مدينة أضنة من خمس مراكز حضرية مرتبطة ب بلدية العاصمة. وهم ويوراغير وتشوكورفا وساريتشام وقارائيصال. ويوجد حى في المدينة في حين أن يوراغير وتشوكورفا وساريتشام وقارائيصال يقعوا في المناطق الريفية خارج المدينة بالكامل.

حي الواقع في الجناح الغربى لنهر يعتبر المدينة الثقافى والتجارى. إن الطريق الدولى 400 - تمت الموافقة على اعتبار طريق ايتاج دوراك واقعا داخل المدينة – بمثابة حدا اقتصاديا يقسم المدينة إلى الشمال والجنوب. يعتبر الجزء الموجود في شمال طريق السريع 400 هو مطور المدينة اقتصاديا. وعلى طول الطريق تصطف الفنادق والمراكز الثقافية والمبانى التجارية. و المدينة القديم الموجود في القسم الجنوبى للطريق فهو منطقة سوق للمحلات التجارية الحديثة والتقليدية حيث يخدم سكان المدينة. أما جنوبها فهى منطقة سكنية يفضلها السكان محدودى الدخل. حي تشوكوروفا، هي منطقة سكنية حديثة تقع إلى الشمال من منطقة وجنوب خزان . وبسبب تقييم الاراضى الأقل إنتاجية قد خطط الحى في منتصف عام 1980 لتوجية المدينة المزدحمة إلى الزحف العمرانى على هذه الاراضى ال 3000 فدان الواقعة شمال المدينة. يوفرالمشروع الذي يطلق عليه أضنة الجديدة الفلل التي تمتد على طول ساحل للسكنى، والشقق والمباني السكنية الشاهقة المتعددة الطوابق التي يظهر ارتفاعها بطول طرق تورغوت و سليمان ديميريل وكنعان افرين اوزال الذي افتتح حديثا..
بوقوع حى يوراغير على الضفة الشرقية للنهر، اقاموا منازل ملك بعدة مناطق سكنية ذات الإيجار البسيط وبالمناطق الصناعية الواسعة النطاق. ومع تشييد الجديدة على النهر و تمديد خطوط المترو إلى داخل المركز، بدأ حى يوراغير تدريجيا باكتساب أهمية كبرى. وخططت وزارة العدل لتحويل أضنة إلى حى من جديد، وعمل حجر صحى في 47.5 كم مربع بمنطقة كاظم قارابكير. يتم تنفيذ خطة إعمار المناطق ية شاملة، سيتم فيها تحويل حى سنان باشا و يافوزلر و كوبرلى و قيشلا في المنطقة إلى مناطق سكنية حديثة.
يقع حى ساريشام إلى الشمال الشرقى من حى يوراغير. يتشكل من بلديات قديمة تم دمجهم بمدينة أضنة في عام 2008. وفيما يلى بعض المؤسسات والمنظمات الكبرى الموجودة في ساريتشام جامعة تشكورفا وقاعدة إنجرليك البحرية والمنطقة الصناعية المنظمة.
يعتبر قارائيصال ا صغيرا يقع خارج المدينة شمال خزان . يقيم الغالبية العظمى منازل في المناطق الريفية والمناطق الترفيهية الممتدة بطول نهر وفي المناطق المرتفعة الواقعة في الشمال للصيف.
تعتبر الأحياء وحدات إدارية تقع ضمن حي البلديات يديرها رئيس البلدية و هيئة المنطقة. وعلى الرغم من رئيس البلدية يتم من قبل سكان الحي، إلا أن صلاحيات عمله محدودة. ولهذا السبب فإنه يعمل كرئيسا للحكم المحلي. ويتمكن العمدة من إعلام بلدية الحي بالمشاكل التي تعانيها المنطقة، وهو أيضا صاحب مقعد في مجلس مدينة أضنة الذي هو منظمة شاملة مؤسسة من أجل تنسيق المؤسسات العامة في المدينة. وعلى الرغم من أن إدارة الحي غير قادرة على توفير الخدمات الإجتماعية أو توفير التمويل اللازم لإظهار زيادة الاهتمام بساكنى المنطقة الذين يعانون المشاكل، يعمل بعض سكانى الحي على دمج أنفسهم ببعض المناطق الأخرى المجاورة خاصة المناطق ذات الإيجار المنخفض.
ويوجد بالمدينة 254 حي. يتبع 99 حيا، بينهم 69 داخل المدينة، و30 عبارة عن قرى قديمة تتبع البلديات والمراكز السابقة. ويوجد ب يوراغير منهم 38 في المدينة، و61 في المنطقة الريفية. ولساريتشام 29 حيا، يوجد 16 في تشوكوروفا و11 حى في قارائيصال. و يتراوح عدد السكان مابين 150 حتى 63 ألف نسمة تبعا لموقعهم ما إذا كان في المدينة أو في المنطقة الريفية. يصعب التواصل مع عمدة السكان بسبب كون بعض الأحياء وعلى رأسهم الأماكن الموجودة في مركز تشوكوروفا كبيرة بحجم المركز. وتعتبر كلا من تبة باغ وقايلى باغ وقوروكوبرى وأولو جامع وسرايا القبة وعلى دادة من أحياء أضنة التاريخية. وفي عصر الجمهورية اعتبر رشاد بك وجمال باشا ا مهدا للحياة الثقافية التي تعبر عن الاستقلال. أما جوزل يالى و قالصليلر وقوتابة من المراكز التي تطل على نهر .

أضنة هى واحدة من المدن الصناعية الأولى. فمع بناء سد وتحسين التقنيات الزراعية، شهدت تطورات زراعية عظيمة وفعالة منذعام 1950م. أضنة ا لتسويق و تصدير المنتجات الزراعية مثل القطن والقمح وفول الصويا والشعير والعنب والحوامض والتي تنتجها بمنطقة تشوكوروفا الزراعية بكميات هائلة. وتنتج أضنة وحدها نصف إنتاج تركيا من الذرة وفول الصويا. ويتم في أضنة زراعة 34% من الفول السودانى و 29% من إجمالى البرتقال الذي يزرع في تركيا . وقد تم افتتاح بعض المديريات العامة في أضنة للشركات ذات أصول زراعية والفلاحة في المنطقة. وتعتبر صناعة والجلود هى سواعد الصناعات الرئيسية حيث تشكل 29% من الإنتاج في أضنة . واعتبارا من عام 2008 استضافت أضنة 11 شركة من أعلى 500 شركة في المستوى الصناعى في تركيا. تنتج شركة تيمسا التي هى أكبر شركات أضنة للصناعة السيارات 4 الاف حافلة سنويا يعمل لديها أكثر من 2500 موظف. ويزيد عدد المؤسسات التي تنتج الأغذية التي يدخل الزيت النباتى في مكونها الاساسى. يعتبر مارسان أضنة أكبر مصنع لتصنيع السمن والزيت النباتى في تركيا.أدفانسا صاصا هى أكبر منتج لمادة البولي إستر ويعمل لديها 2650 شخص. تم إقامة منطقة صناعية على مساحة 1225 فدانا لمنظمة أضنة. تم تأسيس 300 ضاحية متوسطة الحجم. استضافت كلا من معرض توياب و المؤتمرات معارض ومؤتمرات توظيف وتعد نقطة إلتقاء رئيسية للاعمال التجارية في تشوكوروفا حاليا. وفي عام 2010 افتتحت 2000 شخصية أكاديمية ثقافيا وقاعة مؤتمرات في حرم جامعة تشوكوروفا . ويعتبر هيلتون انترناشونال من الفنادق ذوى الإقامة الفاخرة (الخمس نجوم) في منطقة وسورمالى. أما فندقى الشيراتون و تركمان يكتمل بناءهم على الجانب الشرقى للنهر. يتم تسيير الإعلام في أضنة استنادا على أجندات قومية ومحلية. تعتبر صحيفة أضنة الجديدة yeni Adana التي بدأ إصدارها عام 1918 من أقدم صحف أضنة ولا تزال تصدر حتى الان. . وتعد إكسبرس و طوروس والجرائد الأقليمية الاخرى من الصحف المحلية التي تخدم منطقة أضنة وتشوكوروفا على حد سواء. إن تلفاز تشوكوروفا هو أكبر قطاع في أضنة. القناة الاولى kanal A و اقدنيز و kent tv هى قطاعات كبرى لل أيضا. ويوجد في أضنة العديد من مراكز نشر إقليمية للصحف القومية. أكثر الصحف القومية شعبية Hürriyet Çukurova ملحق صحيفة Hürriyet التي يصل حجم توزيعهاإلى 48.000 نسخة.

تعتبر المدينة إحدى المراكز التجارية الرائدة في جنوب تركيا حيث تستضيف المقر الإقليمى للعديد من الشركات والمؤسسات العامة.إن استضافتها لمعرض tuyap وإقامة معارض في المؤتمرات وملتقيات التوظيف تعتبر نقطة تقابل هامة فيما يخص حاليا قضية التوظيف في تشوكوروفاأيضا.ومن المتوقع في عام 2012 سيتم افتتاح قاعة مؤتمرات ألبير أقين اغلو في حرم جامعة تشوكوروفا حيث تحتوى على 2000 مقعد .

وبسبب توجه و غرفة التجارة في أضنm إلى تجارة القطن في عام 1894، تأسست وأصبحت واحدة من أولى الغرف التجارية في تركيا. في هذه الغرفة التجارية هناك أكثر من 25 شركة عضو وبالإضافة لذلك يعززون أسهم شركاتهم واسمهم أيضا . أما السلع في أضنة التي تأسست عام 1913 هى المسئولة عن تجارة المنتجات الزراعية والثروة الحيوانية بطريقة اّمنة وواضحة. ويوجد بالبورصة حتى الان 1530 عضوا. وتقع قبالة مسرح بلدية العاصمة. ويتم تطوير قطاع السياحة بإنشاء العديد من الفنادق على ضفتى نهر وفي وسط المدينة. إن الإعتراف بأن المناطق الساحلية لى جيحان ويمورطاليق هى مناطق صناعية ذات مركزا حيويا، كان بمثابة عامل جذب لأضنة بخصوص إنشاء الفنادق. وفي غضون عامين سيضاعف 29 فندق سعة إستيعاب 4200 نزيل إلى الضعف. وسيزيد عدد أسرة الفندق إلى 8400 سرير . حاليا فنادق المدينة من درجة الخمس نجوم هم: فندق هيلتون، فندق سيحان وفندق سورمالى وفندقى الشيراتون والتركمان الواقعان على ضفة النهر وهما حاليا قيد الإنشاء، وفندقى رامادا و ديفان في المدينة، وسيتم الإنتهاء من فندق أنامون الكائن في الطرف الغربى للمدينة.

تعتبر التربة الخصبة الوفرة بالطمى عامل جذب لإنتاج العديد من المنتجات في تشوكوروفا منذ سنوات حيث يعتبر من أكثر الأودية خصوبة في الدولة مثل القمح وعباد الشمس والزيتون والرمان والذرة والحمضيات (البرتقال، اليوسفي والليمون) والموز و والبقوليات وقصب السكر والبطاطا والطماطم و والخس، والكرنب، والبصل، و وفول الصويا والقطن والعنب والفول السوداني والفاصوليا، والبازلاء، والفاصوليا والخيار واللوز والبطيخ والشمام، وزيت الكانولا. ولكن أهم هذه المنتجات القطن. تم تفضيل طرق رى متطورة بالرش و"الرى بالتنقيط" عن الطرق التقليدية.

وبفضل إقتصاد أضنة وموقعها الجغرافي عملت كلا من الزراعة والثروة الحيوانية معا على نهضة ورفعة إقتصاد البلاد. تلعب تربية الماشية والأغنام دورا هاما في إنتاج المأكولات البحرية في ى أضنة يومورطاليق وقاراتاش الواقعان على شاطئ البحر الأبيض المتوسط . تتغير العامة للحيوان في محافظة أضنة وفقا ل الموقع الجغرافى والظروف المناخية والزراعية. فالثروة الحيوانية في كل المناطق ية أكثر استقرارا من المناطق الجرداء. في المناطق الجبلية والغابات حيث يتغذى كلا من الحيوانات الدواجن أما الخراف والماعز يتم تربيتهم في المناطق القريبة من المدينة. وكثيرا ما يتم شحن الحيوانات من أضنة إلى المحافظات والبلدان المجاورة. وبالاضافة إلى ذلك يتم إدخال 80% من الحيوانات الحية ومنتجاتهم من منطقة شرق الأناضول والجنوب الشرقى لها. هذا ويلاحظ زيادة هذا المعدل خاصة في أوقات عيد الأضحى. فعدم منعها من الدخول بطريقة غير شرعية يجعل من الصعب بلوغها القيمة الصحية الأمنه .

يستخرج من المعادن الفلزية الكروم، الحديد و المنغنيز، ومن المواد الخام المنتجة للطاقة والزنك، ويستخرج كلا من مرو (معدن) والكوارتزيت من ومن مصادر المواد الخام الصناعية، ويأتى الصلصال ,كبريتات الباريوم، الحجر الجيري ،الرمل وحجر الخفاف على رأس هذه الثروة المعدنية. محافظة أضنة التي تأتى في المرتبة الرابعة على مستوى تركيا في استخراج معدن الكروم صاحبة مكانة هامة في التصدير بفضل موانئ جارتيها مرسين و خطاى. على الرغم من انه تبدو في حالة توقف في هذه الأونه بسبب هبوط اسعار أكسيد حديد الكروم الذي أكسب أضنة العملة الصعبة في الأزمنة الاخيرة من خلال إنتاجها المعدن حتى اليوم إلا أنه من المتوقع أن يكتسب تعدين أكسيد حديد الكروم عملية إنتعاش في المستقبل القريب. يكتسب إنتاج كلا من الحديد والمنجنيز أهمية كبرى ويأتى في المرتية الثانية على مستوى المحافظة وبصفة خاصة بفضل حديد وصلب الإسكندرونة. وبسبب سياسات خاطئة في الأعوام الاخيرة ومن المتوقع حتميا توجيه إهتمام حديد وصلب الإسكندرونة من الواردات الخام إلى الخام المحلى وحدوث إنتعاش في هذا القطاع. إن وقوع مناجم اللينييت "الفحم البنى" داخل محافظة طوفانبايلى صاحبة أكبر احتياطى يصل إلى 300 طن بمتوسط 1100 - 1300 سعره / كجم حيث كان مناسبا لتشييد مولدا حراريا ودخولها في المناقصة. هذا ولازالت عمليات البحث عن المرو الرملى "معدن" و الكوارتزيت مستمرة في محافظة أضنة وأوحت صناعة الأناضولى في مرسين مثل زجاج الإيزو أوحت بأفكار لفترة طويلة للمؤسسات الصناعية. وبالطريقة نفسها لو كان في أضنة التي أكتشفت بكثرة الحجر الجيرى و الخرسانى بنوعيات جيدة جدا لكان مناجم الصلصال ستغطى الاحتياجات وبوفرة. مناجم حجر الخفاف الموجودة في محافظة أضنة هى مادة خام يتطلع بها إلى المستقبل حيث يصل إحتياطها في تركيا إلى 7.4%. وكنتيجة لذلك بحلول ال 21 ستكون أضنة قادرة على التفوق في قطاع التعدين وصاحبة قدرة على تأمين إقتصاد البلاد. وبهدف التغلب على نقص الطاقة يتم تنفيذ إجراءات إستيراد موفِ الغرض ذو جودة عالية لإنتاج وقود محلى صديقً للبيئة من خلال مجالى الأسمدة ومنتجات تحسين التربة و الصناعات الكميائية في محافظة أضنة.

تم تأسيس أول خط سكة حديد في أضنة من قبل الإنجليز عام 1886. وبالإضافة إلى أن الخطوط ما بين أضنة ومرسين قطارات تعمل بمحركات الديزل، إلا أن قطارات الضواحى من نوعى raybüs ve DMU السريع تسير وتعمل وقد انخفضت المدة التي يستغرقها في السفر إلى 45 دقيقة ويجوب 27 مرة في اليوم بالتبادل ما بين أضنة ومرسين. أما خطوط الرئيسية هى: قطار الأناضول الداخلية الأزرق يتجه حتى حيدر باشا في استانبول، قطار تشوكوروفا الأزرق المتوجه إلى أنقرة،الفرات السريع الذي يتجه نحو إيلازيغ، إرجييس السريع المتجة نحو .

يمكن للطريق السريع أن يصل من أضنة إلى أنقرة مرسين، غازي عنتاب وخطاى. ويمر بأضنة طريق 400 البرى و طريق tem الدولى. ويستغرق 472 كم للوصول من أنقرة مرورا ب أقساراى و بيزنطة إلى أضنة، و تستغرق 873 كم من إزمير عبر افيون-قونية وايريجلى، وهى على بعد 909 كم من استانبول مرورا ب بولو، أنقرة،أقساراى وبيزنطة. وتنظم رحلات بالحافلات إلى كل أرجاء تركيا من الحافلات التي تبعد 5 كم عن المدينة.

يتوافر النقل الجوى بالمدينة منذ عام 1918 عن طريق مطار شاكر باشا. احتل مطار أضنة الذي كان يقيم رحلات داخلية وخارجية المرتبة السابعة في نقل الركاب على مستوى تركيا. تنظم من خلال مطار أتاتورك و صبيحة جوكجن رحلات طيران مباشر عبر الخطوط الجوية الداخلية تتجه إلى أنقرة-إيسينبوجا، إزمير، أنطاليا وطرابزون، وعبر الخطوط الجوية الخارجية حتى شمال قبرص و نيقوسيا وبعض المدن . وبالإضافة لذلك يوجد بالمدينة قاعدة إنجرليك الجوية المستخدمة لأغراض عسكرية.

ثمة مينائين داخل حدود محافظة أضنة أولهما ميناء مصانع طوروس غوبرة والاخر وميناء بوتاش المفتوح لنقل النفط والبضائع العالمية.

وعند التنقل في المدينة يستخدم حافلات البلدية " الحافلات الحكومية" والحافلات العامة والخاصة والحافلات الصغيرة "المينى باص" والسيارات الأجرة. وبالإضافة لذلك في عام 2010 تم افتتاح مترو أنفاق أضنة التي طول خط سيرها 14 كم مرورا ب 13 . ومنذ عام 2007 يتم استخدام تذاكر البطاقات الذكية في حافلات بلدية عاصمة أضنة و الحافلات العامة والخاصة و في مترو الأنفاق أيضا. سخرت بلدية عاصمة أضنة ا يتألف من 229 حافلة للخدمة داخل المدينة.

بحسب التعداد السكاني الذي أجري عام 1893 في عهد السلطنة العثمانية، أن عدد سكان مدينة أضنة 70.702 نسمة. تبلغ نسبة الأتراك 82%، والأرمن 14%، واليونانيين 2% أما الكلدان والأشوريين فيمثلون 2%. وفقا لاحصاءات مركز طويق عام 2009 بلغ عدد سكان مدينة أضنة الذي دخل إلى مرحلة النمو بالمساعدات التي جاءت عقب الحرب العالمية الثانية وبالإستثمارات الصناعية 1.563.545 نسمة. يعيش 87% من سكان أضنة في المدن، أما في القرى فيعيش 13%

العصر الذهبي للهندسة المعمارية في أضنة هو أواخر القرن الخامس عشر، والقرن السادس عشر الذي اختار فيه أبناء رمضان أضنة عاصمة. وقد توسعت المدينة سريعا بإنشاء عدة أحياء جديدة في تلك الفترة.
وبسبب إنشاء مبانى عدة تعد نقطة تحول من الناحية التارخية في أضنة في تلك الفترة فإن الهندسة المعمارية المملوكية والسلجوقية تحتل مكانا هاما في تاريخ الهندسة المعمارية في أضنة. وكان طاش كوبرى هو الأثر الوحيد المتبقى من فترة روما-بيزنطة، وقد تم إنشاء بضعة مبانى عامة في المدينة أثناء حكم العثمانيين. وترجع أولى أعمال الإعمار في حى تبه باغ التاريخى إلى العصر الحجرى الحديث. وبعد إحاطة تبه باغ الواقعة في مرتفع أمام نهر سيحان بالأسوار أصبحت قى منأى عن طاش كوبرى. وقد ظهر في فترة العثمانيين ضاحية أرمنية ثرية، وتعكس تبه باغ بمنازلها ومدارسها الحجرية تاريخ الهندسة المعمارية الأرمنية في المدينة، وقد تم تحويل تبه باغ حاليا إلى منتزه أثرى، فبجانب التنقيبات الأثرية فقد تم ترميم المنازل والبنايات العامة المتبقية من القرن الثامن عشر ويتم تحويلها إلى بوتيكات وفنادق ومقاهى ومطاعم. وأكثر الجسور الموجودة على نهر سيحان الذي يمر من داخل المدينة جذبا للانتباه هو طاش كوبرى الذي هو جسر روما المتبقى من القرن الرابع .وبينما يمتلك هذا الجسر المعروف لمحركات البحث حتى عام 2007 لقب أقدم جسر في العالم إلا أنه حاليا يستخدم في مرور المشاة والدراجات فقط. ودمير يولو الذي هو أساس مشروع سكة حديد يصل بين برلين و بغداد Bağdat Demiryolu-Berlin فهو جسر قطارات تم انشاءه في عام 1912. أما جسر ريغوليتور الموجود جنوب وسط العاصمة فهو يستخدم كمنظم لمياه النهر. ويوجد أيضا ثلاثة جسور مخصصة للمشاه هم " جسر سيحان ومصطفى كمال باشا وجسر مترو وجسر 0-50 اوتو يول". والساعة الكبيرة التي انشأها محافظ أضنة عام 1882 بارتفاعها الذي يبلغ 32 متر هو أطول برج ساعة موجود في تركيا، وقد تضررت أثناء الاحتلال الفرنسى لكنها انشأت من جديد في عام 1935، ويتم عرضها في شعار المدينة. وقد تم إنشاء سوق قازانجيلار بجانب الساعة الكبيرة.
وتم إنشاء تشارشى حمام Çarşı Hamam من قبل رمضان أوغلو بيرى باشا في عام 1529. وهو أكبر الحمامات الموجودة بأضنة. وهذا الحمام الذي له خمس قبب أجزاءه الداخلية مكسوة بالرخام. وفي الأعوام التي اُنشئ فيها الحمام كانت تحمل إليه المياه عن طريق دوالب الطاحونة والقنوات.
حمام إيرماق يوجد جانب بناء بلدية سيحان وقد تم إنشائه في عام 1494 من قبل رمضان أوغلو خليل بك على غرار حمامات روما القديمة. أما الحمامات التاريخية الأخرى الموجودة بالمدينة فهى حمام مستنزده، وينى حمام.

مسجد سابانجى مركز على الرغم من أنه ليس له ماضيا تاريخيا إلا أنه هو أكثر مسجد يُزار في أضنة. والسبب في هذا أنه من أحد أكبر المساجد الموجودة في الشرق الأوسط. وقد تم فتح المسجد الذي اُنشئ على نهج الهندسة المعمارية العثمانية للخدمة في عام 1998، وسعته تطيق 500,28 شخص وعلى الرغم من وجود ستة منارات للمسجد إلا أن رابعتهم يبلع ارتفاعها 99 متر. وقطر قبته 32 متر، وهى مرتفعة عن مكان العبادة ب54 متر. ويقع في ناحية جسر سيحان وفي الجناح الغربي من نهر سيحان. وبفضل هذا فانه ممكن أن يُرى من مكان واسع(نواحى عدة).
أما مسجد اولو جامع الذي اُنشئ في شكل كلية في عهد رمضان أوغلو في عام 1541 بمدرسته الدينية وضريحه فهو يملك طابع الهندسة المعمارية للقرون الوسطى وهو أكثر المبانى التي تحظى بإقبالا في أضنة. فبجانب فنون التزيين المبهرة للعين حول النوافذ فإنه يوجد بالمسجد أحجار مرمر سوداء وبيضاء. أما المنارات فيرى فيها اثر المماليك بسبب الرسم التخطيطى العمودى الموجود بها. وقد تم تحويل كنيسة سانت جيمس إلى مسجد ياغ جامع من قبل رمضان أوغلو خليل بك في عام 1501. وبعد ذلك تم إلحاق منارة للمسجد من قبل بيرى محمد باشا عام 1525 ومدرسة دينية في 1558. وبجانب ظهور الطابع المعمارى في المسجد فانه يملك بابا من الحجر الأصفر. لا يزال يذكر حاليا مسجد ينى جامع (المسجد الجديد)الذي اُنشئ عام 1724 من قبل عبد الرازق انطاكى المسجد الانطاكى من قبل البعض. ويظهر في الجامع الاثر المعمارى للمماليك. وقد انشئ المسجد على شكل مستطيل، ويوجد نقش حجرى على الجدران الموجودة في الجبهة الجنوبية
وكلا من مسجد عالم دار، و مسجد الشيخ زلفى، و مسجد قيزيل داغ رمضان أوغلو، و مسجد حسن أغا هى مساجد أخرى ذات قيمة تاريخية معمارية في القرن السادس عشر اُنشئت بدون استخدام مسامير.

الكنائس

لدى المدينة أربع كنائس في القرن التاسع عشر. أثنان منهم أرمنية وواحدة يونانية وأخرى لاتينية. كنيسة ببكلى اُنشئت عام 1870 وكانت تستخدم ككنيسة أمنية حتى عام 1915. أما حاليا فهى تخدم الطبقة الكاثوليكية في المدينة. وتتواجد في ميدان 5 أوجاك في مركز المدينة. وفي شارع عابدين باشا كان يوجد كنيسة أرمنية أكبر منها .وتم هدم الكنيسة أثناء عصر الجمهورية وأقيم مكانها بنك المركز. وقد اُنشئت الكنيسة اللاتينية في ميدان كوروكوبرى في عام 1845، وتم تحويلها إلى متحف عام 1924.

وتستضيف أضنة عدة حدائق ومنتزهات معظمها قد تحول إلى محميات ،وبفضل المناخ الدافئ التي تمتلكه المدينة تظل الحدائق والمنتزهات مفتوحة طوال العام دون الإحتياج إلى رعاية في الشتاء. وتمتد دروب النزهات الموجودة على ضفتى نهر سيحان من المدينة أكملها حتى الحافة الغربية لنهر سيحان. وبعد ذلك تتقاطع دروب النزهات مع جادة عدنان مندرس الممتدة على السواحل الجنوبية لحوض سيحان، وتمتد الأرصفة الواسعة للجادة حتى الدرب الموجود على الحافة الغربية للحوض. ويمتد ديلبللر سكيسى الموجود بين السد القديم والجديد على طول الضفة الغربية للنهر مكونا أجمل منظر للدرب. وتمتد دروب النزهات التي تمر بنهر سيحان من على درب السد القديم والتي أيضا تمتد على طوال الضفة الغربية لقنوات الرى، من جهة الشرق حتى الحافة الغربية للمدينة. ولم تكتمل بعض أجزاء ذلك الدرب حتى الان. ويوجد طريق درب يبلغ طوله حوالى 30 كم يربط بين بعض المنتزهات داخل المدينة. 
منتزه المركز هو منتزه في المدينة مساحته 33م2 يقع على ضفتى نهر سيحان وشمال مسجد سابانجى. ويجذب مشهد المنتزه الذي يستضيف عددا كبيرا من الأشجار والنباتات المختلفة في ساحة مفتوحة كثيرا الإنتباه. ويعد الساحة المركزية للتسلية في المدينة بأرضه الموجود بها 2,100 مقعد وبالحديقة الصينية المرصعة وبالمقهين الموجودين فيه. وأيضا يوجد ناد لبيع المجارف في موقع جغرافى جذاب للكثير من بائعى المجارف داخل المنتزه. 
منتزه اتاتورك هو منتزه في المدينة مساحته 4,7 متر مربع تم إنشائه في أولى أعوام عصر الجمهورية. وهو موجود في منطقة تجارية. ويوجد في هذا المنتزه تمثالا لاتاتورك، ويستضيف أيضا الحفلات المفتوحة للشعب.
منتزه سليمان دميرل هى حديقة نباتية كبيرة اُنشئت من أجل الأعمال الخاصة لباحثى جامعة جوكوروا وهى تاوى مجموعة حية من النباتات الخشبية. ويستخدم هذا المنتزه الشجيرى لهدف التعليم أو لهدف التسلية من قبل سكان المدينة. ويوجد بالمنتزه 512 نوع نبات.
منتزه إينونو النباتى ويوجد في نهاية دار قضاء أضنة ويعرض فيه لنواع كثيرة من أزهار جوكوروا. 
منتزه تشوبان دده هو منتزه مساحته 16,5 متر مربع موجود على الساحل الغربى لحوض سيحان. ولوجوده على مرتفع فيرى منه الحوض وما حوله. وأيضا يوجد به قبر تشوبان داده الذي هو من أعيان قرية قارصلى. فيزور كثير من الناس قبره للتعبد والدعاء.
اجمة ياشار كمال هى ساحة للسير موجودة مقابل ديلبرلر سكيسى على الضفة الشرقية لنهر سيحان.
سميت على اسم ياشار كمال الكاتب المشهور التشكوروى الأصل. 
اجمة تشاتلان
هى ساحة للتسلية موجودة بين حوضى تشاتلان وسيحان. 
في عام 2009 كان عدد السياح الأجانب الذين زارو أضنة 81,736.ويشكل 50 % منهم من الألمان و23% منهم مواطني جمهورية قبرص الشمالية التركية و 4% منهم من الهولنديين و3% منهم إنجليز.و80,702 من السائحين دخلو من مطار شاكير باشا و1,034 دخلوا من ميناء بوتاش .



على الرغم من أن أضنة إحدى المدن التركية المتطورة إلا أنها من المدن الفقيرة بفنادقها. ولكن قد لوحظ في الأونة الأخيرة تأسيس وإقامة الكثير من الفنادق

الفنادق الموجودة بها:

يعتبر أول مسرح بمدينة أضنة من المسارح التابعة لبلدية العاصمة والذي أسسه ضيا باشا عام 1880 في عهد العثمانيين. أما مسرح أضنة القومى يقدم العديد من التمثليات المختلفة لمحبى الفن منذ عام 1981.
تعد الأوركسترا السمفونية في تشكوروفا التي تأسست عام 1992 أهم فرقة في المنطقة لمحبى الموسيقى الكلاسيكية. تنظم فرقة الأوركسترا مساء كل جمعة وصباح كل سبت حفلات للموسيقى الكلاسيكية في قاعة المؤتمرات الكائنة بالعاصمة.

عُقد مهرجان ألتين كوزا السنيمائى برعاية "منتجات تشكوروفا القطنية" لأول مرة في عام 1969 باسم "مهرجان ألتين كوزا السنيمائى" تحت رئاسة نادى مدينة وبلدية أضنة السنيمائى. ومنذ ذلك الحين و "مهرجان ألتين كوزا السنيمائى" -بالإشتراك كل عام مع محفوظات الأفلام التركية الذي أغتنى بمحتواه في هذا الجانب- يعتبر واحداً من الفعاليات الثقافية الفنية الأكثر أهمية ليس فقط في منطقة تشكوروفا فحسب، بل في جميع أنحاء البلاد. افتتح المهرجان بمنح السنيما التركية جوائز حيث نظمت لأول مره إعتباراً من عام 1969. وفي العام الأول كان من الفنانيين الحاصلين على أولى جوائز ألتين كوزا: متين أركسان Metin Erksan كأفضل مخرج عن فيلم البئر حيث كان أفضل فيلم شارك في المهرجان، وكلا من فاطمة جيريك Fatma Girik و ازو جلين Ezo Gelin كأفضل ممثلة مسرحية، ويلماز كونى Yılmaz Güney و سيد خان Seyyit Han كأفضل ممثل مسرحى. اجتمع المهرجان خمس مرات بمحبي السنيما حتى عام 1973. ولكن ألتين كوزا الذي استمر تمانية عشر عاما دُفن بصمت بسبب سوء الأوضاع الإقتصادية. وفي عام 1992 أهدت بلدية أضنة لعالم الفن التركي من جديد إعادة أفتتاح المهرجان غير متجاهله الطلب المقدم من سكان أضنة وعالم الفن "فليتم إعادة فتح ألتين كوزا من جديد". وتم تحويل مهرجان السنيما ألتين كوزا إلى مهرجان ثقافى فنى عن اقتناع بوجوب سد الفجوة المسيطرة على الحياة الثقافية الفنية في أضنة خلال هذه الفترة. سيطر المهرجان الثقافى الفنى ألتين كوزا بجانب المسابقةالقومية للفيلم الطويل التي نظمت عام 1992، على مستقبل السنيما التركية. وأضاف المهرجان إلى البرنامج مسابقة الأفلام الطلابية، وأصبح مهرجاناً منظِماً للمسابقات لأول مرة في تركيا. وبالإضافة إلى أن ألتين كوزا مهرجانأ ثقافياً فنياً، إلا أنه قدم أنشطة فنية ومسرحية وموسيقية وتصويرية وفكرية لمعجبى ومحبى الفن في أضنة.
اتخذ رئيس بلدية العاصمة الذي لم يتجاهل حادث زلزال أضنة عام 1998، قراراً بوقف تنظيم مهرجان ألتين كوزا هذا العام وتخصيص ميزانيته لضحايا الزلزال. أما في عام 1999 وكنتيجة لإعلان الحداد العام في الدولة بسبب زلزال مرمرة لم تقام فعاليات المهرجان للمرة الثانية. وتم نقل ميزانية المهرجان ذاك العام أيضا إلى ضحايا ومتضررى زلزال مرمرة. واعتباراً من عام 1999 واصل ألتين كوزا الفعاليات الثقافية والفنية طوال العام. وبعد سبعة أعوام أقيم مهرجان ألتين كوزا السنيمائى الثقافى الفنى في عام 2005 في الفترة ما بين 31 مايو حتى 5 يوليو. أحيط عالم السنيما و مختارات سنيما البحر الأبيض المتوسط الذي أضافهما إلى المهرجان الذي استمر منذ عام 2005 دون انقطاع معا، أحيط بهوية قومية وعززت هذه الهوية أيضاً المسابقة العالمية لدول البحر الأبيض المتوسط للفيلم القصير. وأصبح مهرجان ألتين كوزا السنيمائى الذي يستضيف العديد من دول العالم من الولايات المتحدة الأمريكية حتى اليابان فضلا عن دول البحر الأبيض المتوسط، منبرا لمحترفى الفن العاملين في كل مجالات السنيما.

تعرِض مسارح الدولة العديد من المسرحيات الإجتماعية الأجنبية منها والقومية التي ينظمها المسرح القومى كل عام اعتبارا من عام 1998 بالتعاون مع وزارة الأوقاف و و وزارة السياحة برعاية مهرجان سبانجى الدولى للمسرح. و يتابع ما يقرب من 20.000 من محبى المسرح المسرحيات التي تعرض أثناء فترة المهرجان الذي يعقد لمدة شهر كل عام والذي يتميز بكونه المهرجان الوحيد صاحب طابعا قوميا. وبينما كانت المسرحيات التي في برنامج المهرجان تُعرض في أضنة فحسب حتى عام 2005، تصدر جزء من هذه المسرحيات المشهد في مركز جامعة سبانجى للفنون المسرحية في استانبول منذ عام 2005.

كان المهرجان الدولى للألعاب الجوية في أضنة الذي عقد في 18/19/20 مايو لعام 2005 أول مهرجان ينظم في تركيا في فئة من المعدات الهوائية المزودة بمحركات خفيفة جداً.

يعتبر المهرجان الدولى للشباب المعاق ذا الفعالية التي تعرض بروح مبهجة والتي تنظم فعالياته في أضنة باستضافة الوفود المختلفة من جميع أنحاء العالم كل عام.

لدى أضنة العديد من المستشفيات الحكومية والخاصة وخدمات العيادات الخارجية للرعاية الصحية. وأهم هذ المستشفيات ما يلى: 

في هذه الأونه يتلقى في أضنة 19.644 طالب تعليمهم في 514 مدرسة بمرحلة ما قبل الإبتدائية وحوالى 324.288 طالب في 720 مدرسة بالمرحلة الإبتدائية . وبالإضافة لذلك بتوافر 121 مدرسة للثانوية العامة و 100 مدرسة للثانوية المهنية في المدينة يُكمل 119.00 طالب حياتهم التعليمية في هذه الثانويات. وعلاوة على ذلك هناك 47.136 شخص يدرسون في الجامعة في مرحلة البكالريوس وما يعادلها في أضنة. [بحاجة لمصدر]
ويستفيد كل عام ما يقرب من 400.000 إلى 500.000 شخص من 17 مكتبة عامة موجودة في المدينة. وتقدم جامعة تشكوراوفا وجامعة أضنة للعلوم والتكنولوجيا خدمات التعليم العالى.


يستخدم المر، الحامض، الموالح، والمأكولات البحرية وزيت الزيتون والخضر بشكل شائع في ثقافة مطبخ أضنه الذي يتمتع بالعديد من خصائص المطبخ التركي التقليدى ومطابخ منطقة البحر المتوسط والذي يعد واحدا من أهم المطابخ في العالم. تعتبر اللحوم عنصرا رئيسيا من عناصر مكونات مطبخ أضنة، حيث يدخل في معظم الأكلات. يعد كباب أضنة المشهور عالميا والذي بالطبع يُسحر بمذاقه الرائع، من أشهر مأكولات مطبخ أضنة. وفي الغالب ما يستهلك الكباب الكثير من اللفت بجانب أصناف السلطة المتعددة. في السنوات الأخيرة تم اعتماد معايير متنوعة من الصحة والطعم من قبل غرفة التجارة في أضنة لبيع الكباب رسميا في المطاعم على أنه كباب أضنة. أما الأطباق الأخرى التي تشتهر بها أضنه هى: 

بالمدينة فريقان معروفان: أحدهم أضنة دميرسبور Adana Demirspor، والاخر أضنة سبور|أضنة<nowiki> </nowiki> سبور Adanaspor. يتنافس كلا منهما على المركز الأول في الدورى. يلعب كل فريقين مبارياتهم في استاد بيش أوجاق الذي تم افتتاحه عام 1938 والذي يتسع ل 17.000 متفرج. وبالإضافة لذلك يتنافس النساء أيضا في الفريق الوحيد لكرة القدم النسائية Adana İdman Yurdu على المركز الأول في الدورى.
يتنافس نادى Botaş Spor Kulübü أحد أندية المدينة لكرة السلة على (TKBL الدورى التركي لكرة السلة للسيدات). وقد كان الفريق بطل الدورى التركي و بطل كأس الجمهورية وبطل كأس تركيا. وقد كان أيضا أول فريق تركي نجح في تمثيل تركيا في أوروبا لعدة مرات حيث لعب المباراة النهائية لنهائيات كأس أوروبا. وعلاوة على ذلك يتنافس أيضا فريق Ceyhan Belediyesi في الدورى التركي لكرة السلة للسيدات.
أما فريق كرة السلة الاخر في أضنة فريق Adanaspor'un basketbol şubesi.حيث يتنافس في الدورى التركي المحلى لكرة السلة للرجال. ومع جهود كلا من تورهان جمال بريكر رئيس بلدية أضنة، و رضا صالح سراى المدير المحلى للتربية البدنية تم اتخاذ قرار بانشاء حوضا للسباحة في أضنة عام 1938. بافتتاح حوض أتاتورك للسباحة عام 1939 بـدأت أضنة بتحقيق انتصارات عظيمة في الرياضة المائية. وخاصة قد أصبح فريق السباحة والكرة المائية في أضنة Demirspor Kulübü بطل تركيا 29 مرة ولم يذق الهزيمة أبدا لمدة 17 عاما، منهزما مرة واحدة طوال 22 عام تحت قيادة أعظم لاعب للكرة المائية التركية محرم جولرجين Muharrem Gülergin. وقد عُرف هذا الفريق في استانبول وجميع أنحاء تركيا ب "ارمادا الذي لا يهزم". ضرب الرياضيون الذين يتدربوا في حوض أتاتورك للسباحة رقما قياسيا لا يعد ولا يحصى في جميع أنواع السباحة وفي كل مسافاتها. وقد عبر العديد من الرياضيين في العالم بحر المانش عائمين. ولكن لاعب فريق Demirspor Erdal Acet قد حطم الرقم القياسى. وقد حصل Erdal Acet اردال اجيت الذي تخطى أفضل معدل في زمن عبور بحر المانش لاول مرة بالاضافة إلى حصوله على ماراثون استانبول الدولى خمس مرات.
وعلاوة على أن Erdal Acet اردال اجيت عبر بحر المانش لاول مرة بأفضل وقت قياسى، إلا أنه قد حصل على ماراثون استانبول الدولى خمس مرات.

عُين حسين عونى جوش Hüseyin Avni Coş محافظا لأضنة في 17 أغسطس 2011. أما بالنسبة ل بلدية عاصمة أضنة قد شغل المنصب Zihni Aldırmaz ذهنى ألدرماز منذ 17 يوليو 2010.

شيد بالمدينة مبنى المحكمة الذي تم بناءه على أربعة طوابق الأول لمحكمة الطفل والثاني للسجن المشدد والثالث للمحكمة التنفيذية أما الرابع ف للمحكمة الجنائية. وعلاوة على ذلك يعمل في المدينة 31 شخص كوكلاء نيابة و 37 كقضاة..



</doc>
<doc id="16578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16578" title="كارلو أزيليو تشامبي">
كارلو أزيليو تشامبي

كارلو أزيليو تشامبي (مواليد 9 ديسمبر 1920 في ليفورنو- 16 سبتمبر 2016). سياسي ومصرفي إيطالي، أصبح رئيس للوزراء من 24 أبريل 1993 إلى 10 مايو 1994، وكذلك رئيسا لجمهورية إيطاليا في الفترة من 18 مايو 1999 - 15 مايو 2006. قبل أن يتولى خليفته، والرئيس الحالي جورجو نابوليتانو منصب رئيس الجمهورية. لديه مقعد مدى الحياة في البرلمان، وهي تمنح عادة لأي رئيس للجمهورية، حسب الدستور الإيطالي.


</doc>
<doc id="16579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16579" title="سيلفيو برلسكوني">
سيلفيو برلسكوني

ولد سيلڤيو برلسكوني ؛ في (29 سبتمبر 1936-) في ميلان ، وهو سياسي ورجل أعمال إيطالي ويُلقب بـاسم "الفارس " بسبب التكريم الذي حصل عليه في عام 1977 من قبل الرئيس جيوفاني ليوني كفارس للعمل والذي تخلى عنه في عام 2014 . في عام 1975 قام بإنشاء شركة فينينفيست Fininvest ، وفي عام 1993 أنشأ شركة إنتاج الوسائط المتعددة ميدياست Mediaset .

وفي مارس 1994 تم انتخابه عضوًا في مجلس النواب ، بينما تم انتخابه للمرة الأولى بعد الانتخابات العامة في 24 و25 فبراير 2013،في مجلس الشيوخ للمرة الأولى .
ووفقا لمجلة فوربس الأمريكية Forbes ، أصبح برلسكونى في عام 2013 على لقب أغنى سابع رجل في إيطاليا ومن أغنى 194 في العالم وذلك بسبب ثروته الشخصية التي تقدر بنحو 6.2 مليار دولار (حوالي € 4560000000) .اتهم في أكثر من عشرين محاكمة قضائية ، ففي 1 أغسطس 2013 حُكم عليه بالسجن لمدة أربع سنوات (ثلاث سنوات مع تتغاضى dall'indulto 2006) بتهمة الإحتيال الضريبي بحكم نهائي في ما يسمى بـ "عملية ميدياست". وفي 19 أكتوبر من العام نفسه، فُرضت عليه عقوبة عدم الأهلية للمناصب العامة لمدة عامين نتيجة لنفس العملية.
ونظرًا للعقوبة المذكورة أعلاه، صوت مجلس الشيوخ في 27 نوفمبر 2013 لإعفائه من منصبه من مجلس الشيوخ . وبالتالي لم يعد برلسكوني نائبًا بعد ما يقرب من عشرين عامًا من وجوده المتواصل في المجلسين .

تولى رئاسة الحكومة في إيطاليا على ثلاث فترات:

يمتلك عدة وسائل إعلام في بلاده كما يرأس نادي إيه سي ميلان الرياضي.

يعد برلسكوني الابن الأكبر لعائلة من طبقة متوسطة (برجوازية) في ميلانو . أمضى طفولته في فاريزي Basso Varesotto ، أولا في سارونو Saronno ، ثم في لوماتسو Lomazzo أثناء الاحتلال الألماني ، في حين أن والده الذي كان جنديًا في ذلك الوقت كان لاجئًا في سويسرا .
كان والده الذي يُدعى لويجى يعمل في بنك راسين La Banca Rasini ، والذي أصبح في عام 1957 المدير العام للبنك ، وكانت والدته التي تُدعى روزا بوسي وتُلقب بروزيلا تعمل ربة منزل ، وكانت تعمل سابقًا كسكرتيرة في بيريللي.
نشأ برلسكونى في حي ايزولا في ميلانو. التحق بكلية الحقوق في جامعة الدولية في عام 1961 حيث تخرج فيها بمرتبة الشرف مناقشًا بحث في القانون التجاري مع المشرف البروفيسور ريمو Franceschelli. كان البحث بعنوان عقد إعلان لإدراجه ، كوفئ بـ £ 500 من وكالة مانزوني للإعلانات في ميلان.
وبعد التخرج، لم يؤدِّ برلسكونى الخدمة العسكرية.
,في عام 1964 ، التقى برلسكونى كارلا الفيرا لوسيا دالوليو Carla Elvira Lucia Dall'Oglio ، والتي تزوجها 6 مارس 1965 وانجب منها فيما بعد طفلين : ماريا الفيرا وتُلقب بمارينا (في ميلان، 10 أغسطس 1966)، وبيير سيلفيو (في ميلان ، 28 ابريل 1969).
وفي عام 1985 طلق برلسكوني كارلا دالوليو وقام بعلاقة مع فيرونيكا ، ثم تزوجها في حفل مدني في عام 1990 ، بعد أن انجبت له الأطفال : باربرا (1984)، إليونورا (1986) ولويس (1988).
وفي 2 مايو 2009 طلبت فيرونيكا لاريو من برلسكونى الانفصال .
وفي عام 2012 ارتبط برلسكوني بفرانشيسكا باسكال ، وهي فتاة إستعراض في نابولي ، وواحدة من مؤسسي نادي "سيلفيو نحن نفتقدك" والمرشحة في انتخابات مجالس المحافظات عام 2009 .

كان والد سيلفيو برلسكوني مدير بنك. بدأ سيلفيو كمقاول في مجال البناء. تزوج مرة أولى من اوبربا وأنجبت ولد وبنت. تزوج مرة ثانية الممثلة فيرونيكا لاريو وأنجبت ثلاثة أولاد، منهم باربارا بيرلسكوني.

في سنة 1980 أنشأ برلسكوني "Canale 5" أول قناة خاصة في إيطاليا. يمتلك إمبراطورية إعلامية تضم أكبر ثلاث شبكات تلفزيونية في البلاد. في سنة 1986 اشترى نادي إيه سي ميلان لكرة القدم.

تصنف مجلة فوربس الاقتصادية سيلفيو برلسكوني كأغنى رجل في إيطاليا.فهو يرأس إمبراطورية مالية تضم العديد من المؤسسات الإعلامية والإعلانية وشركات التأمين والأغذية والبناء، بالإضافة إلى ملكيته لنادي إيه سي ميلان.
ومن ذلك اليوم أصبح رئيس للميلان

ترجع أقرب المناصب السياسية العامة لبيرلسكونى إلى يوليو عام 1977 وذلك حينما أيد (دعّم) ضرورة أن الحزب الشيوعي الإيطالي (الذي تجاوز 34% من الأصوات في العام الماضي) مازال يقتصر على المعارضة بفعل الديمقراطية المسيحية التي تحولت من أجل استعادة الحزب الاشتراكي الإيطالي إلى الحكومة والوزارة التي كان يرأسها بيتينو كراسكي في يوليو 1976. نال الاجتماع بينهما الرضا في منتصف السبعينيات لرجل موثوق فيه بالنسبة لكراكسى وهو مهندس معمارى لمدينة ميلان ويُدعى سيلفانو اريني. فقد عرض كلا من كراكسى والحزب الاشتراكي الإيطالى لجميع السنوات اللاحقة الانفتاح بصورة كبيرة على التليفزيون الخاص والذى بلغ ذروته مع إطلاق ما يُسمى بـ " مرسوم برلسكونى " في 16 أكتوبر 1984 وتكرر عرضه للمرة الثانية في 28 نوفمبر التالي.
خلال الثمانينيات وحتى عام 1992 دعم بيرلسكونى الحزب الاشتراكي الإيطالي وصديقه بيتينو على شبكات الانترنت بالعديد من الدوار الانتخابية. وفي عام 1984 قام كراكسى بتعميد باربارا بيرلوسكونى. وفي عام 1990 شهدا أنّا كراكسى (Anna Craxi) (زوجة الزعيم الاشتراكي) وجانى ليتا حفل الزواج بين فيرونيكا لارينو وسيلفيو بيرلوسكونى.
دليل آخر على قرب بيرلوسكونى لكراكسى ينبغى الإشارة إلى إنشاء الإعلان التليفزيونى لمدة 12 دقيقة والذى تم إطلاقه عن طريق المخرجة سالى هنتر وتم عرضه في ربيع عام 1992 ليتم بثه في الشركات المصدرة التي تخص بيرلوسكونى خلال الحملة الانتخابية وفيه يظهر بيرلسكونى بالقرب من بيانو معلقًا على خبرة الحكومات بزعامة بيتينو كراكسى (1983-1987) مصرحًا : "ولكن هناك جانبا آخر يبدو مهما بالنسبة لي، وهو ما يتعلق بالمصداقية السياسية الكبيرة لتلك الحكومة.، مصداقية سياسية كبيرة على الصعيد الدولى، ألا وهى – تخص رجل الأعمال الذي يعمل على الأسواق - أمر ضروري من أجل تنفيذ إجراءات إيجابية في الأوساط أيضا السياسية الصعبة للغاية بالنسبة لنا الإيطاليين، بل وأحيانا معادية ".
أخيرا، في فترة كراكسي السياسية الأخيرة (1993)، أثناء طلب الحصول على إذن أدلى به القضاء ضد الزعيم الاشتراكي السابق ورفضه مجلس النواب، أعرب برلسكوني علنًاعن رضا تضامنه معه.

في نوفمبر عام 1993 ، خلال انتخابات البلدية في روما تمت مقابلة بشأن ظهور السوق الأوروبى لريبنو l'Euromercato di Casalecchio di Reno ودعا فيه برلسكونى لفوز جيانفرانكو فيني، كأمين سر حركة الاجتماعية الإيطالية - اليمين الوطني ، الذي كان يدير لمنصب عمدة ضد روتيللي.
في شتاء عام 1993 عقب الفراغ السياسى الذي تشكل بعد فضيحة الـ Tangentopoli ، قرر برلسكونى النزول مباشرة كأول شخص إلى الساحة السياسية الإيطالية .
ومن واقع خبرة الرابطة الوطنية للحزب الإيطالى فورزا إيطاليا Forza Italia ، بقيادة جوليانو أورباني وهي عبارة عن مجموعة من يمين الوسط ، في نواياها ، عليها أن تعيد تمثيل الناخبين المعتدلين وأحزاب يسار الوسط المعارضة.
ففى 26 يناير 1994، أصدر برلسكونى بيان لجميع القنوات التلفزيونية المسجلة مسبقًا وفيه أكد اختياره مع هذه الكلمات:
"إن إيطاليا هي البلد التى أحبها ، وهنا ترجع جذوري ، آمالي ، آفاقي ، تعلمت هنا من والدي ومن الحياة ، وظيفتي رجل أعمال ، هنا أيضا تعلمت الشغف من أجل الحرية ، لقد اخترت خوض المعركة، ورعاية الشؤون العامة، لأننى لا أريد العيش في بلد تحكمها قوى ليبرالية غير ناضجة، ورجال مشتبهين في الإفلاس السياسي والاقتصادي في الماضي".
وفي نفس الوقت استقال برلسكوني عن بعض مهام رجل الأعمال في التنظيم الذي أسسه (مُكلفًا الإدارة للأطفال أو إلى أشخاص محل ثقة محافظًا على ممتلكاته).

انتهت الانتخابات السياسة 27 مارس 1994 بالفوز الانتخابى لحزب فورزا إيطاليا Forza Italia في سباق مع رابطة الشمال Lega Nord الذي يرأسها اومبرتو بوسى في المناطق الشمالية .
في الأشهر الأخيرة من الحملة، أعلنت بعض الوجوه الأكثر شهرة على شبكة التلفزيون فينينفست تأييدها السياسي ضمن البرامج الترفيهية التي قاموا بإجرائها ، مما اثار ردود أفعال بأنهم سيحددون بعد ذلك (إصدار) سن القواعد إلى ما يسمى تكافؤ الفرص الانتخابية .
أول تجربة لحكومة سيلفيو برلسكوني ،على الرغم من أنها بدأت يوم 10 مايو عام 1994 ، إلا أن لديها حياة قصيرة وصعبة ، وستنتهي في ديسمبر من ذلك العام ، وذلك عندما انسحب حزب رابطة الشمال Lega Nord الداعم للحكومة وبدء حملة عنيفة ضد ديل 'برلسكوني الحليف السابق، المتهم صراحة بالانتماء للمافيا .
وفى 22 ديسمبر سلم برلسكونى مهامه لرئيس الجمهورية أوسكار لويجى سكالفاروا Oscar Luigi Scalfaro . ثم تشكلت حكومة انتقالية برئاسة وزير الخزانة المنتهية ولايته، لامبرتو ديني .
طالب برلسكونى الذي لن يدعم الحكومة الجديدة بإجراء انتخابات مبكرة ، حيث تولى في السنوات التالية مسئولية إسقاط حكومة بوسى غير الموثوق فيها .
وللقرب من رابطة الشمال خلال الانتخابات السياسية لعام 2001 اتهم القضاء وحكومة سكالفاروا الذي ادى وهو ما أدى إلى سحب دعم بوسى Bossi للسلطة التنفيذذية مما شكل "انقلاب ".

فاز L’Ulivo في الانتخابات التالية (عن طريق الدعم الخارجي لجمهورية الصين الشعبية الشيوعية)، وهو ائتلاف يسار الوسط بزعامة رومانو برودي Romano Prodi . كان برلسكوني في هذه الوقت يقود معارضة يمين الوسط حتى عام 2001.
خلال التعاون الطويل الأمد مع ماسيمو داليما Massimo D'Alema في المجلسين التشريعين، والذى يتولى أساسا الإصلاحات الدستورية والقضائية (لمزيد من التفاصيل راجع مقالة على الإصلاحات القضائية لـ l'Ulivo) .
أنشأ سيلفيو بيرلوسكونى عريضة شعبية تهدف إلى جمع 5 مليون توقيعا لعمل انتخابات برلمانية مبكرة في الفترة بين السادس عشر والثامن عشر من نوفمبر لعام 2007.على الرغم من وجود الشكوك حول مصداقية عدد التوقيعات ومدى التحقق من التوقيعات التي أرسلت عن طريق الرسائل النصية القصيرة ومواقع الانترنت، أعلن ساندرو بوندى أن عدد التوقيعات التي حصلوا عليها 7.027.734 . وأثناء مؤتمر في ميدان سان بابيلا في ميلانو أعلن بيرلوسكونى حل تحالف إيطاليا القوية وإنشاء حزب شعب الحرية بالتحالف مع جان فرانكوفينى كقوة سياسية جديدة تواجه "سياسة فوجيس" ، وفي اليوم التالي أعلن في مؤتمر صحفى أقيم في روما في ميدان بيترا أن سياسة القطبين إلى جانب الاحزاب الصغيرة لن تصلح لإدارة إيطاليا ووضح نظاما انتخابيا جديدا مناسبا يجمع الأحزاب المختلفة لتجنب التضارب.
وأوضح بيرلوسكونى أنه سيقلب موازين الحكم في إيطاليا ، حيث أن اختيار الاسم والبرامج والقيم والممثلين والقادة في هذا الحزب الجديد يترك إلى المواطنين وليس من اختيار الأمناء، وقد وقع الاختيار على اسم شعب الحرية الذي استخدم في مظاهرات سابقة ضد حكومة برودى والتي شارك فيها وفق ما أعلنه منظموها 2,200,000
في عام 2008 عاد سيلفيو بيرلوسكونى إلى منصب رئيس الوزراء بعد أن دعمه ائتلاف شعب الحرية ورابطة الشمال وحركة الاستقلال الذي فاز في الانتخابات البرلمانية بنسبة ما يقرب من 47% ، وأعلن بيرلوسكونى تشكيله الوزارى الرابع بعد أن أدى الرئيس الجديد جورجو نابوليتانو اليمين الدستورية لرئاسة إيطاليا.
في الثلاثين من أغسطس وقع سيلفيو بيرلوسكونى مع الرئيس الليبى آنذاك معمر القذافى اتفاقية الصداقة والتعاون في بنغازى. وفي هذا الإطار من التعاون بين الدولتين تعهدت إيطاليا بدفع 5 مليار دولار إلى ليبيا (250 مليون دولار كل عام لمدة 20 عاما) تعويضا عن احتلالها عسكريا، وفي المقابل تتخذ ليبيا اجراءات لمحاربة الهجرة الغير شرعية عن طريق حدودها الساحلية وتشجع الاستثمار في الشركات الإيطالية، صدقت إيطاليا على تنفيذ هذه المعاهدة في السادس من فبراير عام 2009 بينما صدقت عليها ليبيا في الثالث من مارس أثناء زيارة لبيرلوسكونى في طرابلس .
في التاسع والعشرين من مارس لعام 2009 فاز بيرلوسكونى بمنصب ريس حزب شعب الحرية بإجماع الأصوات .
في الثالث من فبراير لعام 2010 ألقى بيرلوسكونى كلمة في الكنيسيت الإسرايلى أثناء زيارته إسرائيل ، وكانت هذه هي المرة الأولى التي يتحدث فيها رئيس وزراء ايطالى أمام البرلمان الإسرائيلى. وقد وصف بيرلوسكونى أثناء كلمته القوانين العنصرية لعام 1993 "بالعار" وأكد أن إيطاليا تعتبر الشعب الإسرائيلى الأخ الأكبر لها.
و في ليلة الثاني عشر من نوفمبر عام 2011 قدم بيرلوسكونى استقالته بعد إقرار قانون الاستقرار من قبل الغرفتين النيابيتين كما اتفق على ذلك مع الرئيس الايطالى جورجو نابوليتانو لأنه فقد الأغلبية الحزبية في البرلمان كما تعرضت إيطاليا لأزمة إقتصادية كبيرة ، وتولى بعده في السادس عشر من نوفمبر جوفيرنو مونتى رئاسة الوزراء .
شارك بيرلوسكونى في بعض المبادرات البرلمانية ولكن خروجه السياسى كان ضعيفا بعد أن ترك منصبه .
و أعلن في ظهيرة الرابع والعشرين من أكتوبر لعام 2012 أعلن بيرلوسكونى في مؤتمر صحفى عدم رغبته في الترشح لمنصب رئيس الوزراء مرة ثانية وأعطى الضوء الأخضر في الانتخابات التمهيدية لاختيار مرشح يمين الوسط . ولكن على كل حال صل بيرلوسكونى على نسبة عالية من الأصوات التي تمكنه من الترشح مرة أخرى مما أثار جدلا واسعا على الصعيد السياسى الداخلي ، وفي السادس من ديسمبر أعلن انجلينو ألفانو أمين حزب شعب الحرية ترشح بيرلوسكونى في انتخابات 2013 . بعد يومين أكد بيرلوسكونى بنفسه خوض الانتخابات من جديد . في الانتخابات التالية هُزم تحالف يمين الوسط وفاز التحالف الذي يقوده بيرسانى بفارق أصوات 300,000 بينما انتُخب بيرلوسكونى لأول مرة عضوا بمجلس الشيوخ.
و بعد الهزيمة في انتخابات 29 يونيو 2013 أعلن بيرلوسكونى عن إعادة تأسيس حزب إيطاليا القوة كحركة سساسية مستقلة، وأعلن المجلس الوطنى للحزب في السادس عشر من نوفمبر عودة حزب إيطاليا القوية "فورسا إيطاليا" إلى الحياة السياسية مرة أخرى .
و اتُهم بيرلوسكونى أمام مكمة النقض بتهمة التهرب الضريبى في أول اغسطس 2013 ولكن تم احالة هذه القضية إلى محكمة الجنايات بميلانو لتوقع عليه عقوبة استبعاده من المناصب العامة ، وصوتت لجنة الانتخابات والحصانة بمجلس الشيوخ على رفع الحصانة عن بيرلوسكونى بموجب قانون 235 المصدق عليه 31\12\2012 محققة بلك مطالب النيابة ورفضت ما طالب به الدفاع من الاستئناف امام المحكمة العليا.و احتوت تداعيات الحكم أيضا على ترك منصب رئيس حزب شعب الحرية.

إن عبارة القانون بصفة شخصية تعنى تدبير تشريعي مخصص لأغراض شخصية بحتة تجاة الجميع أوليس الجميع.
أثناء فترة الحكومة التي كان يقودها برلسكوني، والتى نجحت منذ عام 1994، أقر البرلمان بعض التشريعات المتنازع عليها بشدة من قبل المعارضة وبعض قطاعات الصحافة الذين يعتقدون بأن هذه التشريعات كانت قد أٌصدرت خصيصا لتعزيز موقف برلسكوني نفسه، وللدفاع عن العمليات التي كان متورطُا فيها بصورة مباشرة أو غير مباشرة، أو للدفاع أو لتعزيز تراثه.
خلال الحملة الانتخابية لعام 2006، صرح برلسكوني نفسه أن "القانون الشخصي هو ذلك القانون الذى يتضح أن يكون مجرد حق لشخص واحد وخطأ لبقية السكان" ، لذلك ، قال: "لا يوجدقانون واحد فقط من هذا النوع من القوانين وافقت عليه حكومتى ".
ووفقا لدراستين استقصائيتين للجمهورية في 24 نوفمبر 2009 كانت القوانين " التي أدت إلى آثار مفيدة لبرلسكوني وشركته " 19 قانونا. ومن بين القوانين المتنازع عليها هناك بعض القوانين التي زودت برلسكونى فوائد مباشرة في مسار الدعوى الجنائية ضده ، وهنالك البعض ضمنت له مزايا اقتصادية. وتشمل الفئة الأولى ما يلي:
1- قانون خطابات الالتماس الدولية (قانون رقم 367/2001 [184]) وهو يحد من فائدة الأدلة التي تم الحصول عليها ، ومع هذا القانون تم تغطية الحركة غير المشروعة على الحسابات السويسرية التي أدلى بها تشيزاري بريفيتي وريناتو Cesare Previti e Renato Squillante في مركز المنشآت الصغيرة والمتوسطة أريوستو 1 Sme-Ariosto 1 .

لقد أصدر المخرج والكاتب المسرحي داريو فو ، والكاتب أمبرتو إيكو، والمخرج ناني موريتي ، والكوميدي بيبي غريللو التصريحات العلنية حول العواقب التي قد تحدث بسبب القيم التي تنقلها وسائل الإعلام من برلسكوني ، في رأيهم ، على المدى الطويل على المجتمع المدني نفسه وتوجيه الأذواق والاتجاهات من أجل تعزيز حزبه السياسي
وقال داريو فرانشيسكيني زعيم الحزب الديمقراطيفى في هذا الشأن:
"أريد أن أوجه سؤالا بسيطًا إلى الإيطاليات والإيطاليين : هل ستعلمون أطفالكم من هذا الرجل؟ من يقود البلاد يجب عليه أن يكون قدوة حسنة، لنقل القيم الإيجابية »

ووفقا لهذا النوع من التفكير، فإن ظهور برلسكوني على الساحة السياسية قد تسببت تغيرات عميقة في زي النسيج الاجتماعي للبلد وبين المكونات الاجتماعية المختلفة لها. ويقولون أنه سيكون غير مناسب، في نظام ديمقراطي، وممارسته في نفس الوقت العمل الحكومي والسيطرة على مصادر المعلومات وذلك بسبب تأثير وسائل الإعلام (التلفزيون والإذاعة والطباعة والإنترنت) على المجتمع. وطلبت المعارضة عبثا من برلسكوني التخلي عن ملكيته في وسائل الإعلام .
بعد التجارب الاولي للعمل الشبابي عمل احيانا كمطرب واستعراضي علي متن السفن السياحية مع صديقه فيديلي كونفالونير، ومندوب مبيعات للمنازل لبيع المكانس الكهربائية مع صديقه غيدو مايو . وبدا اعماله كوكيل عقاري وفي عام 1961 اسس فيAlciati la Cantieri Riuniti Milanesi Srl
في شارع مع باني بيترو كانالي . كان أول عمل عقاري لهم هو شراء قطعة أرض في ميلان ، مقابل 190 مليون جنيه بفضل المصرفي تشارلز راسين (المالك والمؤسس المشارك لراسين البنك، حيث كان والده يعمل لسيلفيو) الذي عمل كضامن لهم . اسس la Edilnord Sas في عام 1963

والتي من خلالها أصبح عضو شريك في العمل العام . في حين كان شارل راسين والمحاسب السويسري كارلو عضوان في العمل العام . ومن خلال هذه الشركة انشأ شارل الرأس ماليين من خلال شركة الوثائق العقارية ل (لوغانو) la finanziaria Finanzierungsgesellschaft für Residenzen AG di Lugano
المجهولين من الرأس ماليين السويسريين قاموا بايداعات مع البنك الدولي في زيوريخ والتي تلقاها النك من خلال بنك راسييني .
في عام 1964، افتتحت الشركة برلسكوني حوض بناء السفن في بروغيريو وذلك لبناء مدينة نموذجية من 4000 نسمة. كانت أولى الوحدات السكنية جاهزة في عام 1965، لكنها لم تباع بسهولة .
في عام 1968 قام بتاسيس la Edilnord Sas di Lidia Borsani e C
(ابنة عم برلسكوني) وتسمي عادة ب la Edilnord 2
والتي قامت بشراء 712،000 متر مربع من الاراضي من (اقليم سيجراتا) ، حيث ارتفعت منطقة ميلانو الثانية خاصة مع إعلان عام 1971 والذي بمتضاه اعلن مجلس الأعمال العامة رسميا الاراضي السكنية ومنح تراخيص البناء من قبل (بلدية سيجراتا). الحدث الذي من خلاله تم تغير واستبدال الطرق المؤدية في روما لمطار (لنيت) وا رتفاع الموجات الصوتية الي 1000 ديسيبل أصبحت الاستثمارات محفوفة بالمخاطر لصعوبة بيع الشقق ، تم إعادة بنائها من جانب كاميلا شدرنا نتيجة لكثافة الضغط من قبل جهات مختصة.
وفي عام 1972 تم تصفية الشركة وخلق وحدات سكنية جديدة باسم la Edilnord Centri Residenziali Sas di Lidia Borsani
وقد دخل مع شريك جديد بتمويل من شركة الوثائق العقارية لإنشاء مراكز للسكن التابعة ل (لوغانو) . وفي عام 1973 تأسست la Italcantieri Srl
والتي تحولت في عام 1975 لتصبح شركة محدودة الاسهم عندما أصبح برلسكوني رئيسا .
الراسمالين هما اثنين من الشركات الائتمانية السويسرية هما (كوفين من جانب الممول وتيتو تاتماني من جانب البنك السويسري الايطايي) وشركة Eti AG Holding di Chiasso
القابضة (كياسو) والذي رئيسه التنفيذي هو (هرقل دانيلني) . وفي عام 1974 تاستت شركة سان ماتينو في روما وتدار من خلال صديقه (مارسليو ديوللوتري) وهو صديقه منذ الجامعة من خلال تمويل اثنين من امناء بنك العمل الدولي وهما الأول هو الثقة الخدمة والثاني هو الشركة الاسهم .
وفي الثاي من يونيو وتقديرا وتتويجا لكل تلك الأعمال حصل برلسكوني علي لقب فارس العمل من قبل رئيس الجمهورية (جيوفاني في سيراليون)
وفي يناير عام 1978 ولاعطاء الحياة ل Milano 2 Spaتم الاندماج معla Edilnordوالتي شكلت l'Immobiliare San Martino Spa.

بعد تجربته في مجال البناء بوسع رلسكوني نطاق عمله أيضا ليشمل مجال الاتصالات والإعلام. ففي عام 1976، في واقع الأمر، فلقداصدرت المحكمة الدستورية بقانون رقم202 حق ممارسة الاعلام بعد أن كان حكرا للدولة والمحطات المحلية .
Giacomo Properzjمن خلال Telemilanoوفي عام 1987 وجد برلسكوني
وانشأ محطة للتلفزيون والتي تم افتتاحها في خريف عام 1974 في منطقة سكنية بميلان 2
ولقد اعطيت تلك المحطة بعد عامين لقب القناة الخامسة واتي اتخدت شكل الشبكات الوطنية مما اعطاها الكثير من الشركات الراعية لها . واسس برلسكوني أيضا في عامFininvest 1978
وهي الشركة التي تنطم جميع اعمال المنظمة .
وفي عام 1981 بثت القناة بطولة il Mundialito
وهي بطولة وطنية بين أمريكا الجنوبية وأوروبا يضم ذلك أيضا إيطاليا ولذلك الحدث وعلي الرغم من الآراء السلبية الاوليه التي عبر عنها وزراءForlani حصلتLa RAI − Radiotelevisione italiana S.p.A
وفي عام 1981 بدا برلسكوني العمل في محطته كمذيع للمحطات المحلية : فقد كان يقوم بتسجيل الحلقة قبل يوم من عرضها ويذيعها عنها ويقوم ببثها بعد ذلك في كل قنوات إيطاليا في اليوم التالي .
وفي عام 1982 توسع الموشورع وذلك لشراء Italia 1المملوكة لEdilio Rusconi

وفي عام 1984 شراء Rete 4 nel 1984 dal gruppo editoriale Arnoldo Mondadori Editoreوتم السيطرة عليها من قبل الناشرMario Formenton

وفي عام 1984 أمر القضاة في تورنو وبيسكار وروما بحجب Fininvest
لانتهاكها القانون الذي يحظر قنوات خاصة من البث علي النطاق الوطني .
تم ايقاف الملاحقة القانونية بعد ايام قليلة بامر من الحكومة برئاسة (بيتينوكراكسي )
واصدر مرسوم خاص لتقنيين وضع Fininvestقامت مجموعةFininvest

وذلك بفضل موجود المحامين لتشريع تلك السنوات بكسر احتكار تلفزيونRAI
وفي عام 1990 صدر قانون la Legge Mammليسمح للقنوات الخاصة البث علي المستوي الوطني محققا بذلك استقرار للاوضاع
وفي السنوات انتشرت المجموعة في (قنوات) أوروبا : في فرنسا في عام 1986
بإنشاء قناة (La Cinqاغلقت في عام 1992, وفي ألمانيا قناة Tele 5وقد اغلقت في عام 1992 ولك اعيد فتحها عام 2002 وفي إسبانيا قناة Telecincoانشات في عام 1990 ولاتزال ناشطة الي الآن

دخل الي مجال النشر وأصبح الرائد في مجال الكتب والمجالات الإيطالية . في يناير 1990 استحوذ علي الحصة الكبري في Mondadori
(والتي اندمجت في التسعنيات مع دار نشر برلسكوني ، تلك الشركة التي اسسها العملاق من ميلانو في الثمانينات ذات النشاط الهائل في مجال النشر واشتري البرنامج التلفزيوني المسائي الابتسامات والاغاني .) في خطوة كان من شانها ان تهدد بنزاع بين البرامج (vedi Lodo Mondadori) و

la Giulio Einaudi Editoreوالتي تم شراؤها من قبل (Elemond
Sperling & Kupfer, Grijalbo, Le Monnier, Pianeta scuola, Frassinelli, Electa Napoli, Riccardo Ricciardi editore, Editrice Poseidona).

في مجال التوزيع المرئي والمسموع، كان برلسكوني شريك 1994-2002
كان هناك قنبلة إيطاليا Blockbuster Italiaمن خلال Fininvestكما تحكم أيضا في مجموعة ميدوسا فيلم
Medusa Filmوفي عام 2007 قام برلسكوني من خلالTrefinanceالمحدودة (احدي الشركات التابعة لFininvest )
بتمويل OVOوهي شركة اعلامية تهتم بإنشاء موسوعة تتكون من مقاطع فيديو قصيرة تتمتاز بالطابع الموسوعي التاريخ والفيزياء والفن والأدب والسير الذاتية، وغيرها
وواحدة من القنوات المسماة ب Ovopedia
وعلي الرغم من ان المشروع لم يظهر للعلن ، (وقد كان من المقرر إطلاقة في أوائل عام 2009) فقد وجهت إليه العديد من الاتهامات بالتحريف ، لانه يستهدف التؤرخين والتاريخ والذي وفقا لبرلسكوني قد سيطر عليه اليسار . وأصبحت الشركة الآن قيد التصفية .

منذ إنشاء برلسكوني مجموعة القنوات التلفزيونية وهو في الواقع في نزاع مع القانون الساري في الدولة ومع الاحكام الصادرة من المحكمة الدستورية والتي في عام 1960 اصدرت القانون رقم 60 لعام 1960 قد اظهر توجيهاته بشان هذه المسالة . أخذ بالقانون أيضا بنسبة النطق الأخير من عام 1981، حيث تم التأكيد مجددا على عدم وجود دستورية في حالة السماح لسيطرة كيان خاص علي التلفزيون الوطني، معتبرا هذا الاحتمال، نظرا لضيق المساحة المتاحة، وإصابة الحق حرية التعبير عن أفكارهم، تكفله المادة 21 من الدستور.
تدخل في 16 من أكتوبر 1984 ثلاثة قضاة من بيسكارو روما وميلان وذلك من خلال تقديم _ استنادا في ذلك علي القانون_ طلب الاستيلاء علي خبراتهم التي سمحت لهم بالبث النتزامن من ثلاث قنوات في البلاد ونتيجة لذلك احتج المذيعين المتضررين من هذا الاجراء من خلال رسالة فيديو رافضين نقل البرمجة .
بعد أربعة أيام أي في 20 أكتوبر 1984، تدخلت حكومة بيتينو كراكسي مباشرة في سؤال مفتوح السلطة القضائية من خلال سن القانون الذي من شأنه أن يضع المجموعة في مجال الأعمال التجارية. ولكن يوم 28 نوفمبر فالبرلمان بدلا من تحويلها إلى قانون، رفض ذلك وتوصل الي قرار غير دستوري يسمح القضاء لاتخاذ الإجراءات الجنائية ضد (فنسنيت). ثم أطلق كراكسي في 6 ديسمبر 1984 بيان جديد، ووضع في البرلمان قضية الثقة، والتي تم الحصول عليها. نظرت المحكمة الدستورية القانون بعد ثلاث سنوات فقط، وابقائها في مكانه، ولكن مع التأكيد على سرعة الزوال المعلنة .
وقد بررت الموافقة المدبرة من قبل البعض علي انها صداقة وثيقة في الخفاء بيين بيتينو كراكسي وسيلفيو برلسكو . بالنسبة للآخرين، ومع ذلك، فإن التصميم تحديث للبلد الخاص بأمين الاشتراكي في البلاد ذهب إلى تعطيل الاحتكار الثقافي الذي - من خلال (راي) احتكار القلة الذيكان يمارسه الحزب الديمقراطي المسيحي على الإذاعة الوطنية والبرامج التلفزيونية. ومع ذلك، ربما لا تتوافق مع حكم المحكمة الدستورية في عام 1976 (تطبيق أحكام المادة 21 من الدستور) قد اعترف علي هامش هيئة الإذاعة ونظام الجمع من شبكات متعددة، موزعة في جميع أنحاء المستوى المحلية حصرا .
وقد تم توثيق العلاقة بين برلسكوني وكراكسي في أرشيف الرئيس السابق للمجلس، الذي عثر عليه أيضا في الرسالة التي وقعها برلسكوني:

"عزيزي بيتينو أشكركم على ما فعلتم. وأنا أعلم أنه لم يكن سهلا،وانه كان عليك أن تضع مصداقيتك وسلطتكم علي المحك. وآمل أن يكون وسيلة للتغير . واعتقدت الحق في عدم إدراج إشارة صريحة إلى اسمك في عناوين الصحف والتلفزيون قبل التسجيل للا يعرضك للاقاويل . معا سوف نجد قريبا طريقة لنفعل شيئا أفضل. مرة أخرى، شكرا لكم من أعماق قلبي. مع الصداقة، سيلفيو الخاصة بك.
في عام 1990 تم إرجاع قانون لتشريع بشأن هذه المسألة وتقرر أنه لا يمكن أن يكون أصحاب أكثر من ثلاث قنوات، ولكن ليس من خلال إدخال القيود التي من شأنها أن تؤثر سلبا على مدى وتضطلع به شبكات برلسكوني. الموافقة على قانون جددت الجدل القوي واستقال خمسة وزراء من حكومة السادسة ل اندريوتي في الاحتجاج. برلسكوني، بعد أن تقرر أيضا قواعد تهدف إلى منع المواقف السائدة في الوقت نفسه نشر الصحف، واضطر للاستسلام أسهمهم في الشركة الناشرة لمجلة، التي باعها لشقيقه بول .
في عام 1994، صدر حكم جديد من المحكمة (رقم 420) أعلن بشكل غير دستوري للقانون داعيا إلى ضرورة وضع قيود أكثر صرامة على تركيز الحيازات في مجال الإعلام .

واصل برلسكوني للعمل في صناعة التلفزيون (من خلال شركة ميدياست) وقد تنازلات بقيمة عابرة. فملكية ميدياست من برلسكوني قد أثارت جدلا كبيرا بسبب تضارب المصالح .
ينعكس هذا الصراع على سبيل المثال في مجال إدارة على منح الشبكات الرقمية . فوضع شبكة التلفزيون غير مؤكد منذ أواخر الثمانينات، عندما بدات شركة (فنسينت) الاستحواذ على موندراوي وبدا النقاش حول تركز وسائل الإعلام.
قضت قانون الدعوى في عدة مناسبات، مما اضطر القناة الترحيل من البث التماثلي إلى الأقمار الصناعية. وعلي اعتبارانه سيكون لها ترددات التناظرية يمر بسبب يوروبا 7، بث التلفزيوني يملكها الفائز الشرعي للمناقصة فرانشيسكو دي ستيفانو . هذا الوضع يمكن أن يستمر وأنه بفضل قانون غاسباري، يمكن أن تستمر في بث الشبكات الرقمية في العلن حتى الانتقال الكامل إلى البث الأرضي الرقمي من جميع الوطنية والمحلية. ووفقا لهذا النظام، مما يتيح للانتقال عدد أكبر من القنوات، وقد سمح التغلب على القيود المفروضة على الترددات، لكنه ترك دون حل بخصوص المسألة القانونية.
أيضا على تعزيزالعداء من جانب التلفزيون الأرضي الرقمي من قبل حكومة برلسكوني الثانية أثيرت مزاعم مماثلة، ولم يشارك برلسكوني فعليا بسبب وجود تضارب في المصالح في التصويت على هذه المسألة. ومع ذلك، أكملت هيئة مكافحة الاحتكار تحقيقا في عام 2006 وجدت أي انتهاك للقانون تضارب المصالح .

يدخل برلسكوني أيضا عالم الاستثمار وعمليات توزيع كبيرة ويحصل في عام 1988علي مجموعةStanda من شركة
Montedisonوفي عام 1991 اشتري سلسلة السوبر ماركت من عائلةBrianzoliFranchini
وفي عام 1995 تمكنت مجموعة Standa من بيع مجموعة Euromercato لمجموعة Promodès-GS
وفي عام 1998 باع مجموعة Standa باع الجزء الغير الغذائي الي مجموعة Coinوالجزء الغذائي الي
Gianfelice Franchiniالمالك السابق لمجموعة Supermercati Brianzoli.
ولذلك فقد اعلن برلسكوني في وقت لاحق انه اضطر لعمليات البيع تلك بسبب دخوله الي عالم السياسة قائلا ان في الاقاليم التي يديرها مراكزنائية لاتعرف الرخص اللازمة لفتح متاجر جديدة .
وسيظهر فيما بعد أنه قام بعملية البيع ليوفر السيولة اللازمة لمجموعة Fininvestالذي كان يمر بفترة صعبة بين عامي (1990_1994) وهو نفسه اعترف قائلا انه تعارض مع بعض البنوك لكي تصل قيمتها الي بضعة مليارات
أصبح لمجموعةFininvestو بفضل الشراكة مع شركات Mediolanum e Programma Italiaامتلكت وجود قوي لها في مجال التامين والمؤسسات المالية .

بعد الاهتمام الاولي في الحصول علي الانترميلان ووفقا لاراء كلا من (ساندرو مازولا والمحلل الرياضي جيانكارلو بريسكو بلترامي والمحامي برسكو) تتبلور في محاولة لشراء الشركة من اولا من (فريزولي) في عام 1978 ثم في عام 1988 من جانب (بيليجريني),
رأس برلسكوني اتحاد كرة القدم في ميلان ونادي الانتر ميلان معا عقب فترة الشراء وحتي يوم 21 ديسمبر 2004 عندما صدر القانون الذي يحكم تتضارب المصالح . شغل مرة أخرى المنصب من 15 يونيو 2006 إلى إبريل 2008 عندما أعيد انتخابه لرئاسة مجلس الوزراء .
في بداية التسعينات وسع برلسكوني النشاط الرياضي في نادي ميلان وغير اسمه من المركز ميلان الرياضي الي ناد ميلان و( ذلك للتخفيف من نطق الاسم) وشراء الاسهم الخاصة به من قبل الشركات لومبارد في مختلف المجالات الرياضية البيسبول والرجبي وهوكي الجليد والكرة الطائرة والقيام بحملات للتسويق بكميات لم يسبق لها مثيل من خلال أفضل اللاعبين المتاحين . ولكن تم حل النادي الرياضي في عام 1994، بعد فوزه في الانتخابات، وتفرق بسبب ذلك الاندماجات (رجبي الهواة ميلانو، ميلان غونزاغا، مانتوفا بالفعل والكرة الطائرة والهوكي والبيسبول ميلان ميلانو الشياطين)واتبع كلا منها مصائر مختلفة

حين دخل برلسكوني المجال السياسي ترك كل المناصب التي يحتلها في المؤسسات التي يمتلكها وبقي فقط كمالك لها .
في عام 2011 قدرت (فوربس) اصول شركة الفارس بنحو 7.8مليار دولار فقط هبط عن 9 مليارات في عام 2009 . ويؤخذ بالاعتبار ان هذا التقدير وضع عندما امتلك برلسكوني 99.5% من اسهم شركة (دولشيدارجو) والخمسة في المائة المتبقية بالتساوي بين ابناه (مارينا وبيرسيلفيو) . شركة (دولشيدارجو) تمتلك وتدير اهما العقارات الخاصة ببرلسكوني بما في ذلك (فيلا سان مارتينو ب اركوريا والفيلتين في بورتو روتوندو (المجاورة فيلا فيلا شيرتوزا وستيفاني) ) وواحدة في كلا من (ماكيرو وليسا وليسمو وبرمودا) . وتسيطر شركة (دولشيدارجوا) أيضا علي غالبية الشركات الإيطالية الصغيرة والمتوسطة وغيرها ولديها سيطرة كاملة علي شركة (فيديودو) وهي الشركة التي تمتلك حقوق أكثر من 106 فيلم .
ويمتلك برلسكوني 61% من (فنيفست) وباقي النسب تتوزع بين خمسة أبناء (مارينا 7.65 وبيرسيلفيو مثلها اما باربرا والينور ولويجي فلكل منهم 7.143) . وتتحكم شركة (فنيفست) في (ميدياست) بنسبة 38% وفي (موندادوري) 50% وفي (اييه تشي ميلان )
بنسبة 100% و(ميديولو) ب 35% و(مسرح مانزوري) بنسبة 100%
ويمتلك أيضا خمسة شقق مدفوعة في ميلانو (واحدة يعيش فيها) وواحدة دور ارضي في أنتيغوا وبربودا وثلاث قوارب .

في 18 ابريل لعام 2002، خلال زيارة رسمية إلى صوفيا في بلغاريا قام برلسكوني، رئيس الوزراء ، بمناقشة حادة لبيان (يطلق عليه خصومه بمسمى "الإملاء البلغاري" أو مرسوم صوفيا ") قائلا : " إن استخدام بياجى ..وماذا يُدعى الآخر ؟ سانتورو ، ولكن الآخر أيضًا لوتاسى .. إن دفعهم النقود للتليفزيون العام لاستخدامه هو ما يعد استخدام إجرامى له ، واعتقد أنه من الواجب على القيادة العامة ألا تسمح بذلك ".

كان برلسكونى دائمًا على خلافات مع التليفزيون العام ، حيث قال أنه متهم بالانحياز تماما إلى أحزاب اليسار ، فهو مسيطر إلى حد كبير من قبل أحزاب المعارضة (وخصوصا Raitre رايترى ، وعرف برلسكوني بأنه يعد "آلة حرب ضد رئيس مجلس ") .
ومن الواضح انه تم انعكاس هذه وجهة النظر من قبل معارضيه الذين اتهموه بأنه سيطر على التليفزيون العام بشكل كبير للغاية في الفترة التي كان يرأس فيها الحكومة .
ومن 12 مارس لعام 2006 (خلال الحملة الانتخابية للإنتخابات العامة) منذ بدأ برنامج Raitre زاد الجدل بين برلسكونى الذي اتهم المذيعة لوسيا انونزياتا بالتحيز ضده وبالتحزب المفتوح لدعم اليسار وايضًا اتهم الصفحى الذي وبخه بسبب عدم قدرته على التعامل مع الصحفيين ، حيث غادر برلسكونى الاستديو بعد 17 دقائق .

كان سيلفيو برلسكوني محض للعديد من الإجراءات القانونية، انتهت إحداها بالحكم النهائي بالإدانة في 1 أغسطس عام 2013 في عملية ميدياست ، وحتى ذلك الحين لم تنتهى أي من هذه الإجراءات بالحكم النهائي بالإدانة قد انتهت مع الحكم النهائي بالإدانة، وذلك بسبب أحكام البراءة وعدم تجريم الجرائم المزعومة.
وقد تم وضع بعض هذه الاجراءات قيد التحقيق ، فقد تم تبرئة برلسكونى في بعضها ، ولكن في البعض الآخر تم إصدار احكام ادانة في المحاكم الابتدائية أو في الإستئناف وذلك لجرائم مثل الفساد القضائي والتمويل غير المشروع للأحزاب السياسية والزيف في الحسابات .
وفي بعض الحالات، بعد نتيجة الأحكام غير المواتية لبرلسكوني، لم تنتهى الإجراءات بحكم الإدانة: وذلك يرجع إلى العفو الذي تبعها ، وإلى الاعتراف بالظروف المخففة ، للتأثير على تحديد العقوبة .

لقد تم تسجيل برلسكونى في المحفل الماسونى P2 في 26 يناير عام 1978 في مقر كوندوتى Condotti في روما كما يتضح من الوثائق والايصالات المتسلمة إلى رؤوساء المحفل الماسونى .
ونفى برلسكوني انضامه إلى P2، لكنه اعترف في المحكمة أنه تم تسجيله فيها.
وفي خريف عام 1988 (خلال محاكمة اثنين من الصحفيين المتهمين بالتشهير به في محكمة فيرونا)، صرح برلسكوني: "لا أتذكر على وجه الدقة تاريخ تسجيلى إلى P2، أتذكرفقط أنها كانت قبل الفضيحة. لم أقوم أبدًا بدفع رسوم التسجيل، ولم أٌسأل عنها ابدًا . "
وبسبب هذه التصريحات بدأ قاضى فيرونا بعمل اجراءات لشهادة زور ضد برلسكونى ، وعلى هذا الأساس برأ قاضى فيرونا برلسكونى رجل الأعمال في التحقيقات لأن ما فعله لا يُعتبر جريمة . ولذلك استأنف نائب المدعى العام الحكم بالبراءة .
وبالتالى صرح برلسكونى : " لم اكن ابدًا piduista ، لقد أرسلوا إلى البطاقة وقمت بإعادة إرسالها فورا إلى المُرسِل ، وعلى أية حال فقد اعتبرت المحاكم بأن التسجيل في P2 لا تعد جريمة ، وبالتالى فإن كونك piduista لا يعد نوع من النقص . "
كانت الماسونية P2 تعد " منظمة تسعى إلى الاستيلاء على مقاليد السلطة في إيطاليا من خلال" خطة النهضة الديمقراطية ".

يظهر صراع المصالح في وجود أصحاب الأعمال الذين يأتون لتولي المناصب العامة.
إن الملكية المعاصرة لشركات التأمين وعمالقة النشر والمنشآت السياحية، وهكذا، أدت إلى تفاقم هذه المشكلة في شكل سيلفيو برلسكوني.
وفقا لصحيفة الإيكونوميست البريطانية الأسبوعية، أدى برلسكوني في ازدواجيته بصفته صاحب ميدياست ورئيس مجلس الوزارة، وفي عام 2001 سيطرعلى حوالي 90٪ من التلفزيون الإيطالي .
وتشمل هذه النسبة كل محطات التحكم في التليفزيون مباشرة من قبله، سواء تلك التي قد تُمارس سيطرتها بشكل غير مباشر من خلال التعيين (أو التأثير على التعيين) أو من مجالس إدارة التلفزيون العام .
وقد تم ربط السيطرة الواسعة على وسائل الإعلام الممارسة من قبل برلسكوني بالعديد من المراقبين الإيطاليين والأجانب إلى امكانية أن وسائل الإعلام الإيطالية تخضع لقيود جقيقة لحرية التعبير.
وصرح برلسكونى نفسه ، للرد على الانتقادات الموجهة له بخصوص صراعه على المصالح قبل أيام قليلة من الانتخابات العامة لعام 2001 في مقابلة مع صحيفة صنداى تايمز Sunday Times ، أنه قام بالاتصال بثلاث خبراء أجانب (أمريكى وبريطانى وألمانى) ولكنه لم يعرف أسماءهم حيث أنهم نصحوه بإيجاد حل لهذه المشكلة .
وبعد بضعة أيام أعاد برلسكونى قراره إلى قناة TG5 ، مشيرًا إلى أن: "في مائة يوم سأفعل ما فعله اليسار في ست سنوات ونصف: سأوافق على مشروع قانون لتنظيم العلاقة بين رئيس الوزراء والمجموعة التي أسسها رجل الأعمال ".
ولكن لم يتم الكشف عن أسماء الخبراء الأجانب الثلاثة الذين كان من المفترض أن يتعاملوا مع هذه القضية، ولكن تم تقديم مشروع قانون ، وتمت الموافقة عليه ، والذى كان يظهر صراع المصالح .
وفي 13 يوليو 2004، سن البرلمان الإيطالي القانون رقم 215، بعنوان "الأحكام المتعلقة بتسوية صراع المصالح،" فيما يسمى بقانون فراتيني Frattini. تلقى هذا القانون فيما بعد انتقادات من لجنة البندقية التابعة لمجلس أوروبا.
وحتى الآن، لم يتم بعد حل صراع المصالح من قبل أي حكومة .

في عام 2007، فتحت النيابة العامة تحقيقا مع برلسكوني نابولي (زعيم المعارضة) يشتبه في رشوة (أغوستينو ساكا)، مديرشركة (الراي للخيال) . ويوجد بين اوراق التحقيق هناك سجلات التنصت بين المتهمين، التي نشرت في جميع وسائل الإعلام عند التحقيق لا يزال جاريا.
عند الاستماع للمكالمات المسجلة من الهاتف ساكا هناك تعبير عن موقف عاطفي يدعم الاتجاه السياسي لبرلسكوني وينتقد سلوك الحلفاء. ويحث برلسكوني ساكا علي بث الإرسال أمبرتو بوسي وساكا يرثي حقيقة أن هناك أناس قد نتشرت شائعات على هذا الاتفاق ستسبب مشاكل . ثم يسأل برلسكوني ساكا في تقديم مكان للإقامة في شركة الخيال لفتاة شارحا بوضوح جدا أن هذا من شأنه أن يساعد على تبادل المصالح مع عضو مجلس الشيوخ عن الأغلبية التي من شأنها أن تساعد لإسقاط الحكومة. يحيي ساكا حث برلسكوني لتولي الأغلبية في أقرب وقت ممكن .
ادعى برلسكوني في دفاعه: "أنا أعرف كل شخص في العالم علي سبيل التسلية، )في حالات معينة في RAI( تلك لفتاة قد تكون تعمل فقط إذا كنت الدعارة أو إذا كنت اليساري [...] في الراي لا يوجد أحد الذين لم الموصى بها "
وجاء الاستطلاع من نابولي في يناير بناء على طلب المحاكمة، ولكن قبل افتتاحه عملية في يوليو 2008، طلب محامو برلسكوني والحصول عليها من قبل قاضي محكمة التحقيقات الأولية وينتقل إلى روما لعدم اختصاص المحكمة الإقليمية.
في عام 2008، طلب المدعي العام في روما المالكين الجدد التحقيق بشان الفصل وتدمير سجلات التنصت، بحجة أن "ليس هناك من اليقين" لا حزب التحرير قصر "الصلة الوثيقة بين برلسكوني وساكا، وهو ما يتضح من التحقيق، كان مثل للسماح السابق لحمل الرسائل في الثانية الواحدة دون وعد أو الحصول على شيء في المقابل"

السيدة (مارا كارفانيا) و، هي فتاة استعراض سابقة، عملت في حكومة برلسكوني الرابعة وقد اختيرت لتشغل منصب وزيرلتكافؤ الفرص .
وفقا لشائعات كثيرة، نفذت بعض عمليات التنصت كجزء من تحقيقات فساد ضد برلسكوني لإنتاجه مواد لا تخضع للمراقبة القانونية ، في مقابل خدمات جنسية مزعومة قام بهارئيس مجلس الوزراء برلسكوني في مقابل التنازل .
ولقد اضافت الصحافة الأجنبية وتحدثت عن وجود علاقة مع (سابينا جوزانتي) فقد تنصت علي الأحداث خلال مظاهرة سياسية ، ولاحقا عضو الحزب الإيطالي الديمقراطي (بولو) الذي علي الموقع الإلكتروني الخاص به (تتباين الاسباب من الخوف من تولي سيدة منصب هام لاسباب خارجة عن التقييم المعد للخدمة في الدولة حتي لو كمتدربة) وذلك الكلام اشار الي السيدة (سابينا جوزانتي) .

في 28 ابريل ارسلت زوجة برلسكوني (فيرونيكا لاريو)رسالة اليكترونية الي الجريدة الوطنية اعربت فيها عن غضبها من اختيار زوجها لشابة جميلة حسنة المظهر بدون خبرة سياسية الي الانتخابات الاوربية القادمة .
وفي 2 مايو التالي عندما علمت (فيرونيكا) بذهاب زوجها الي عيد ميلاد (نيومي) الثامن عشر (فتاة من بورتيشي) عهدت الي المحامي بالقيام بالاجراءات اللازمة للانفصال عن زوجها . وقالت لصحيفة (رايو) في هذه المرحلة، لم يذكر من العادة الزوج المفترض من التردد على القاصرين "لا يمكنني البقاء مع رجل الأقران مع القصر"، "... شخصيات من العذارى التي يتم تقديمها إلى التنين لمطاردة النجاح، سمعة والنمو الاقتصادي ' ،' حاولت مساعدة زوجي، وأنا ناشد أولئك الذين هم بجواره ان يفعلوا الشئ نفسه كما تفعل مع الشخص الذي هو لم يكن طيباالغير سوي . ولكن كان كل ذلك بلا جدوى. "
يوم 14 مايو، نشرت صحيفة (لاريبابليكا ،الجمهورية) مقال والذي يظهر العديد من التناقضات والتباينات في رواية برلسكوني على زياراته المتعددة الي (نويمي ليتيسيا) مع الروايات من أطراف النزاع الأخرىن من القصة، وطلب رئيس الوزراء للإجابة عشرة أسئلة، ثم صياغتها. لكن برلسكوني لم يكن مناسبا للإجابة على هذه الأسئلة، و28 أغسطس يعطي السلطة لمحاميه (نيكولو جيديني)، إلى رفع دعوى مدنية بالتعويض عن الأضرار ضد الصحيفة عن الأضرار التي لحقت صورته (نفس المكان في الوقت نفسه أيضا فيما يتعلق الوحدة). في وقت لاحق برلسكوني قد أجاب جزئيا 10 أسئلة الجمهورية في كتاب (برونو فيسبا) (نساء ذات القلوب).
في 28 مايو برلسكوني يتعهد (اقسم) على رأس أطفاله أنه لم يكن على علاقة "جنسية" مع القاصرين، وأنه إذا كان يكذب وقال انه يستقيل على الفور . تم التعامل مع القضية على نطاق واسع من قبل الصحافة الأجنبية (على سبيل المثال صحف التايمز البريطانية، فاينانشال تايمز والبي بي سي)

لفت انتباه الصحف عدد من الصور التي التقطها المصور( أنتونيلو زابادو) والتي اتخذت في عدة مناسبات بعض الدلائل علي العطلة مايو 2008 في المقر الصيفي لبرلسكوني في بورتو روتوندو حيث التقي هناك برئيس وزراء دولة التشيك (ميريك توبولانيك) في ملابس مدنية . وأثناء الاحتفال يمكنك رواية فتيات صغار في ملابس عارية أو بيكيني. وتم نشر 5 صور من اصل 700 صورة في صحيفة (البايس الإسبانية) في 5 يونيو. وقد ضبط مكتب المدعي العام الصور بناء علي توصية من برلسكوني علي اعتبار انها انتهاك للخصوصية .

في يوليو 2009 نشرت صحيفة (اسبرسو) على موقعها على الانترنت تسجيلات صوتية لاجتماعات بين سيلفيو برلسكوني ومرافقته (باتريسيا داداريو) (والتي سجلتها نفسها). هذه السجلات تعود إلى أكتوبر 2008، وكانت مرفوعة من (داداريو) نفسها في مكتب المدعي العام في باري، الذي يكون قد استمع ونشرها و- جنبا إلى جنب مع إعتراضات أخرى - لتسليط الضوء على طبيعة العلاقة بين برلسكوني ورجل الأعمال باري جيانباولو تارانتيني التحقيق بتهمة الفساد والتآمر داخل التحقيق في الرشاوى والتجارية على حساب صحة بوليا.
بعد فترة وجيزة وقال رئيس الوزراء: "أنا لست قديس، وآمل أن يفهم من في الجمهورية ذلك " .
وتاتي المصلحة الطبيعة وراء تلك الفضائح، والأحداث المتصلة والعلاقات خارج نطاق الزواج المزعوم من مرافقة الفتيات برلسكوني والشباب جذبت انتباه الجمهور والعالم السياسي، أصبحت الاوضاع متشابكة مع وعد من المرشحين السياسيين في القوائم من الحزب اليمقراطي والشركات التابعة لها (بوليا في المقام الأول) في الانتخابات الأوروبية والإدارة في يونيو 2009

في نوفمبر 2010، تفجر ما يسمى ب "قضية روبي". القصة تدور حول القاصرة والمغربية (كريمة المحروق) المعروفة باسم (روبي هرتبركر)، المتهمة السرقة في مايو 2010 في ميلانو. وأثناء التحقيق ولصغر سن الفتاة، أمر القاضي بالحجز وفقا للإجراءات العادية.
ومع ذلك، فقد اتصل برلسكوني هاتفيا مركز للشرطة مدعيا أن الفتاة كانت ابنة الرئيس المصري حسني مبارك ثم (اوالتحقيق في وقت لاحق ثبت كاذبة)، وعهد الطفلة إلى المستشار من الحزب الديمقراطي (نيكول) أعلنت روبي انها كانت ضيفة عدة مرات في منزل برلسكوني وكثيرا ما كانت تتلقي المال جراء ذلك .
وللاعتقاد بأن المال يكون التعويض عن الخدمات الجنسية، ففي يناير 2011، تحدي المدعي العام في ميلانو برلسكوني على جرائم الابتزاز والدعارة. وكانت القصة ضجة كبيرة في وسائل الإعلام الدولية، وأثارت أيضا جدلا داخل الرأي العام الإيطالي .
في 24 يونيو 2013 حكم علي برلسكوني في المقام الأول إلى 7 سنوات في السجن بتهمة الابتزاز والإكراه والتحريض على دعارة الأطفال والمنع الدائم من المناصب العامة ومع ذلك، في نهاية عملية الاستئناف في حكمها الصادر في 18 يوليو 2014، تمت تبرئة لعدم وجود الوقائع المزعومة.

الجوانب المثيرة للجدل في نشاط البناء: التمويل من اصول غير معروفة
لبدء عمله في عام 1961 حصل برلسكوني على ضمان من بنك راسين، واشار (ميشيل سيندونا )و أيضا في مختلف الوثائق الصادرة عن السلطة القضائية ان ذلك البنك الرئيسي المستخدم من قبل المافيا في شمال إيطاليا لغسل الأموال حيث يمكن للعملاء سرد (توتو رينا، برناردو بروفنزانو وبيبو كالو). تم ذلك من خلال الشركة التي أسسها له وقنوات بيترو تعهد إلى 30 مليون جنيه ، كما قال من تسوية مبكرة والده لويجي المدعي العام للبنك راسين. وجاءت البقية من ضمانات قدمها نفس البنك.
وفيما يتعلق باصول المصدر التمويلي ل(فنسنيت) فيرجع ذلك الي حسابات مصرفية سويسرية في السنوات ما بين (1975_1978) والمؤسسة القابضة المشتركة التي بلغ رأس مالها الي (93,9 مليار ليرة) وقد شكك برلسكوني في المحاكمة التي قام بها المدعي العام (انطونيو انجوريا) ولقد استفاد برلسكوني نفسه الحق في التزام الصمت،لذلك، وأيضا بسبب قوانين السرية المصرفية السويسرية ، لم يكن من الممكن للوصول إلى هوية أصحاب الحسابات الرقمية بشأن تدفق رأس المال في ذلك الوقت ومرت في توافر كامل من(فنسنيت).
في أغسطس 1998، نشرت صحيفة (لا بادانيا) التحقيق تحددت فيه برلسكوني عن أصل عدة زيادات رؤوس أموال بعض الشركة التي تملكها، والتي وقعت بين عامي 1968 و1977.
في الوقت الذي كان لويجي برلسكوني المحامي العام لراسين البنك، دخل هذه في علاقات تجارية مع البنك( ناسو الألبية) في الخارج، التي شملت على مجلس إدارة( روبرتو كالفي وليشو جيلي والمطران بطرس وباولو ناركينس رئيس المعهد الأعمال الدنية) الموجدو داخل دولة الفاتيكان ،كل هذه الشخصيات لها أهمية كبري في سجلات المحكمة . وفقا (سندونا) وبعض المتعاونين مع العدالة، شارك البنك راسين في غسل الأموال لأصل المافيا (وهذا ما يفسر وجود كبير من الممولين السويسري في السنوات الأولى من برلسكوني).
في عام 1999 قال (فرانشيسكو جيروفردا) نائب مدير البنك الإيطالي باليرمو : انه أثناء القيام بعملية (اوتري) انه في الاستشارات التي قام بها بدلا النائب العام في باليرمو علي إعادة بناء مساهمات مالية لاصول المجموعة في (فنسينت) وقعت عامي 1975 _1984) وانه لم يكن من الممكن تحديد مصدر بعض الاموال التي دخلت الي المجموعة بقيمة 113 مليار ليرة نقدا وفي حسابات بنكية الي ما يعادل (300 مليون يورو اليوم) بمعني ان تلك الاموال من المساهمات المالية وراسمالية لزعماء المافيا من اصل (فنسنيت).
رفعت ميدياستدعوي قضائية بتهمة التشهير في عام2007 ضد (جيوفردا) ادت الي اتفاقية تسوية مع المحامين والتي بموجبها اعترف المستشارالعام بمحدودية الاستنتاجات في التقارير والاستقال من منصبه فالبيانات المقدمة ناقصة (ناقصة جزئي وغير معترف بها لانتهاء مده التحقيق ، والذي لم يمكنه من فهم اصل سبع معملات مشبوهة) في بيان لاحق اوضح (ان الهدف من ذلك هو دراسة عمليات التشاور وكل اركانها ويجب الايسمح بعد ذلك بالمساهمة برأس المال من خارج (فنسنيت).
هذا اقرار الخطأ الوارد في اتفاق التسوية الذي توصلت إليه ميدياست القانونية و(فرانشيسكو جيوفردا) صدر بناء علي النزاع مع ميدياست بتهمة التشهير . ومع ذلك غير مسموح بتسليط الضوء علي اصل مجموعة الشركات التي يرأسها برلسكوني .
بعد ا انضم برلسكوني الي المحفل الماسوني (شركة الدعاية 2 التابعة لليشو جيلي) لم يكن هناك مصدر للحصول علي الاموال : قالت اللجنة البرلمانية في التقرير بالتحقيق في المحفل الماسوني والذي وقعته (تينا انسيلمي) " أن بعض شركات تابعة المحفل (بما في ذلك قنغ، فابري وبيرلسكوني)، وجدوا الدعم والتمويل في البنوك المدرجة في القوائم الشركة والتي ورائها جدارة ائتمانية " .
قال( ماسيو شانشنيمو) في 1 فبراير لعام 2010 واستنادا الي معلومات تلقها مباشرة من الأب ومن ملاحظات تعتبر اصلية من قبل الشرطة والشرطة العسكرية الجنرال (ماريو موري) والعقيد (ماريو وبنيو) من اواخر السبعنيات وأوائل الثمنينيات ومن خلال (مارسليو دليتوري وانطونيو بوسكيمي وفرانكو بونورا)
تم استثمار المال في شركة ميلان 2 في 18 سبتمبر نشرت صحيفة ديلي مذكرة يقول فيها (فيتو شانشنيمو) نصأ " وانا في كامل قواي العقليه استطيع ان اقول اليوم انني و(مارسيلو ديللوترى) وايضا (سيلفيو برلسكوني) اننا أبناء لنفس النظام ولكننا حصلنا سريعا علي معاملات مختلفة فقط للاختلافات الجغرافية " .
قال (جوفاني شيلبرا) المدير العام السابق (للبنك العام في بالليرمو) في مقابلة " ان (فيتو شانشنيمو ومارسيلو ديللوترى) طلبوا منه في عام 1986 قرضا بقيمة 20 مليار ليرة من اجل برلسكوني .
الدفاع
لم يتم تأكيد فكرة إعادة التدوير، وذلك جزئيا بسبب السرية المصرفية السارية في سويسرا .
وفقا لبيانات التي قدمها سيلفيو برلسكوني بنسه، وكانت التسوية والده لويجي برلسكوني، الذي أصبح فيما بعد أحد المتعاونين مع (يدلنورد) وفي العديد من اللحظات الحاسمة في حياته والذي خدمه كثيرا في بداية حياته وساعده في التمويل وتشكيل العاصمة (كانتييري ريونتي ميلانيسي).
سيلفيو برلسكوني يدعو نفسه "الرجل الذي بني نفسه بنفسه" لأن نجاحه - وفقا لهذه البيانات - يقوم على كتابه "مهارات تنظيم المشاريع"، عن "الفطنة"، "عمله الدؤوب" وسلسلة من "الظروف العرضية" التي حصلت على ثقة مختلف الجهات المانحة.

قرر برلسكوني دخول السياسة سنة 1994 وأنشأ حزب "Forza Italia" الذي فاز معه في الانتخابات التشريعية وتولى منصب رئيس الوزراء. اضطر لإستقالة من منصبه بعد بضعة أشهر بعد انتقل حليفه "Lega Nord)" إلى المعارضة. في سنة 2000 انتخب كنائب أوروبي.

كانت نتيجة انتخابات عام 2001 هي فوز تحالف بيت الحرية (كازا دى ليبرتا) الذي يترأسه بيرلوسكونى والذى يشمل حزب إيطاليا القوية بالاضافة إلى أحزاب وسط اليمين الرئيسية بما فيها رابطة الشمال بينما انقسمت أحزاب وسط اليسار. أثناء حملة بيرلوسكوني الانتخابية وقع في برنامج "من الباب إلى الباب" إلى يقدمه برونو فيزبا ما يعرف باسم العقد مع الإيطاليين :هي اتفاقية بينه وبين ناخبيه وعدهم فيها،في حال نجاحه، بتحقيق راحة بدنية كبيرة لهم، وسيعمل على تقليل البطالة إلى النصف، وتوفير مئات الوظائف العامة الجديدة، ورفع الحد الأدنى للمعاشات، وتقليل معدل الجرائم، ووعد أيضا أنه لن يترشح في الانتخابات التالية في حال عدم تحقيق اربع وعود من الوعود الخمس الرئيسة.
و عُين في الحادي عشر من شهر يونيو رئيسا للوزراء للمرة الثانية، وفي النصف الثاني من عام 2003 تولى رئاسة مجلس الاتحاد الأوروبي بالاضافة إلى رئاسة الوزارة.
و قد وقعت ازمة شديدة فيما يخص تشكيل الحكومة بعد الهزيمة الشديدة التي لحقت بحزب بيت الحرية في انتخابات الأقاليم عام 2005، حيث استقال بيرلوسكونى من منصبه في العشرين من شهر أبريل وتكونت الحكومة للمرة الثالثة برئاسته واحتفظت هذه الحكومة بجانب كبير من تشكيل وسياسات الحكومة التي سبقتها.

كانت الفترة التي سبقت الانتخابات مشتعلة بسبب نشر استطلاعات الرأى والتي توقعت فوز تحالف الاتحاد الذي يضم أحزاب وسط اليسار التي رشحت رومانو برودى لمنصب رئيس الوزراء حيث قد تفوق على تحالف بيت الحرية بنسبة 5% ، وقد توقعت ثلاث استطلاعات للرأى فقط أجريت تحت قيادة بيرلوسكونى فوزا بفرق نسبة صغيرة لتحالف بيت الحرية .
وفى مارس عام 2006 أثنا زيارته للولايات المتحدة دُعى إلى حوار في الكونغرس الأمريكي كما كان يحدث مع رؤساء الوزراء السابقين دى جاسبرى وكراكسى وأندريوتى. وأثناء مراسم الصلاة تقدم رئيس الوزراء إلى الولايات المتحدة بالشكر على مشاركتها في تحرير إيطاليا أثناء الحرب العالمية الثانية. وقد كشفت الوثيقة التي أظهرتها السفارة الأمريكية في إيطاليا والتى يرجع تاريخها إلى قبل مقابلة بيرلوسكونى مع الرئيس الأمريكى بوش بأيام قليلة والتى نشرتها جريدة ويكيليكس أن تدخل الكونغرس كان بناء على طلب من بيرلوسكونى منذ الخريف لأسباب تتعلق بحملته الانتخابية وكذلك ليظهر سياسته الموالية للولايات المتحدة الأمريكية والتى كانت تتعارض مع جميع الدول الأوروبية وكذلك مع منافسه برودى في ذلك الوقت خاصة فيما يخص الملف العراقي .
وقد التقى بيرلوسكونى ورومانو برودى في لقائين تلفزيونيين على قناة راى الأولى. وأعلن بيرلوسكونى في اللقاء الثاني عن رغبته في الغاء ضريبة الأملاك على أول بيت، وأعلن في لقاء له في برنامج على راديو راى أنه يريد أيضا الغاء ضريبة النفايات.
و استمرت حالة من الترقب لنتيجة انتخابات 2006 حتى اليوم الذي أعلنت فيه فوز بفارق طفيف لتحالف وسط اليسار الذي يترأسه رومانو برودى الذي فاز في هذه الانتخابات.
في بداية الأمر لم يتقبل بيرلوسكونى النتيجة بسبب ما ادعاه من انتهاكات ارتكبت اثنا تصويت الإيطاليون بالخارج وطالب بإعادة فرز الأصوات. لكن بعد الحكم بالفوز بالتعادل اقترح تشكيل حكومة ائتلافية مثل التحالف الكبير بألمانيا لكن أحزاب وسط اليسار ورابطة الشمل رفضت هذا الاقتراح. وعُين برودى رئيسا للوزراء بالاتفاق مع تحالف وسط اليسار . وفي سبتمبر عام 2007 أعادت اللجنة العليا للانتخابات فرز الأصوات مرة ثانية أقرت النتيجة المعلنة ولكن بيرلوسكونى لم يعترف بفوز خصمه.
وقد أعلن في مؤتمر له في نوفمبر عام 2006 عن عزمه اقناع قوى تحالف بيت الحرية بإنشاء حزب واحد كبير اسمه حزب الحرية.

في يناير 2008 استقالت حكومة يسار الوسط بزعامة رومانو برودي إثر انهيار الائتلاف الحاكم وتقرر إجراء الانتخابات العامة في 13 أبريل 2008 أي قبل 3 سنوات من موعدها المقرر، في 13 أبريل 2008 أجريت الانتخابات العامة في إيطاليا وشارك فيها 158 حزباً وكانت نتيجة الانتخابات فوز حزب برلسكوني بنسبة 47 بالمائة من مقاعد مجلس الشيوخ وبنسبة 46 بالمائة من مقاعد مجلس النواب وهكذا انتصر بيرلسكوني في الانتخابات العامة للمرة الثالثة وحصل علي رئاسة الحكومة الإيطالية رقم 62 منذ نهاية الحرب العالمية الثانية. ولعل سر شعبيته وفوزه كان تدهورالوضع الاقتصادي في إيطاليا فقد وصل إجمالي الدين العامة 1100 مليار. حكومة برلسكوني الثالثة تضم 12 وزيراً منهم 4 من النساء.

كشف محققون مكالمة هاتفية سجلت سرا، عن برلسكوني قال فيها إنه "سئم بسبب التحقيقات معه،" وإنه "يريد الخروج من إيطاليا."

وقال برلسكوني خلال المكالمة "يمكنهم التنصت إلى مكالماتي الهاتفية.. لا يهمني هذا الهراء.. أنا سأغادر كي أواصل عملي الخاص اللعين من مكان آخر، ولذا فأنا سأغادر هذه الدولة القذرة.. التي سببت لي المرض."

وانتقد معارضو برلسكوني تعليقاته، ونقلت وكالة الأنباء الإيطالية عن انطونيو دي بيترو من حزب يسار الوسط قوله "وجود رئيس وزراء يقيم بلده في مثل هذه الطريقة الدنيئة هو مثل العيش في العالم الثالث."

قالت شاهدة في محاكمة رئيس الوزراء الإيطالي السابق سيلفيو برلسكوني إن بعض الفتيات اللواتي يقمن بالتعري كن يلبسن لباس الراهبات في إحدى الحفلات الخاصة للرئيس الوزراء الإيطالي السابق.
وقد اتهم برلسكوني بتهمة دفع مبلغ لممارسة الجنس مع راقصة قاصر في ملهى ليلي.وكانت الفتاة المغربية الأصل كريمة المحروق بعمر 17 عاما حين زعم أنها مارست الجنس مع رئيس الوزراء الإيطالي.


بعد حصوله على شهادة التخرج في القانون مع مرتبة الشرف ، قرر أن يُكرّس حياته لنشاط مستقل في لصناعة البناء والتشييد وفي عام 1963 أسسس شركة "Edilnord" والتى مثلت في مقاطعة ميلان مركزًا لأبعة ألالاف نسمة . ويعد برلسكونى الرئيس والمدير التنفيذي لشركة Edilnord وشركة Fininvest .

في 14 مارس 2003



</doc>
<doc id="16580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16580" title="الدوري الإيطالي الدرجة الأولى">
الدوري الإيطالي الدرجة الأولى

الدوري الإيطالي الدرجة الأولى (الكالشيو)، سيريا أي هو مسابقة الدوري للأندية كرة القدم المحترفة تأسست عام 1898 ويقع على قمة الهرم الكروي في إيطاليا، حيث يعتبر الكالشيو دوري الدرجة الأولى في إيطاليا ويعتبر من الدوريات النخبة على مستوى العالم.

البطولة في صيغتها الحالية، يلعب كل فريق مع الآخر مرتين ذهابا وإيابا (كمجموعة واحدة) بينما النظام المتبع قديما قبل عام 1929 هو تقسيم الفرق إلى عدة مجموعات ومن ثم تجري عملية وأبطال المجموعات يتلاقون إلا أن يتم تحديد الفريق الفائز بالبطولة، ومن الجدير ذكره أن النظام القديم قد تم الغاء العمل به في موسم 1929-1930.

يلعب في الدوري الإيطالي ثلاثة من الأندية المؤسسة لمجموعة جي-14 ألا وهي (يوفنتوس، إيه سي ميلان، إنتر ميلان)، أما من ناحية الجوائز الفردية فإن الأندية الإيطالية تمتلك نصيب الأسد في الفوز بجائزة الكرة الذهبية بـ 20 مرة. يعتبر إيه سي ميلان من أنجح الأندية على مستوى العالم من ناحية الفوز بالألقاب الدولية والقارية بـ 18 لقب، بالمقابل فإن يوفنتوس هو أنجح الفرق الإيطالية برصيد 42 لقب محلي. ومن جهة أخرى، فإن إنتر ميلان هو الفريق الذي حقق الثلاثية التارخية في موسم 2009-2010.

تاريخيا تعتبر الاندية الإيطالية الأكثر وصولا للنهائيات والأكثر احرازا للألقاب الأوروبية بواقع 36 بطولة أوروبية مقسمة كالتالي: دوري أبطال أوروبا 12 لقب ،كأس الإتحاد الأوروبي 9 القاب ،كأس السوبر الأوروبي 9 القاب ،كأس أبطال الكؤوس 7 ألقاب. ولنادي إيه سي ميلان حصة الأسد منها بواقع 14 لقب. حاليا، يحتل الدوري الإيطالي المركز الرابع بين الدوريات الأوروبية اعتمادا على نتائج أنديتها في البطولات الأوروبية، والخامس بالنسبة لمركز IFFHS للإحصاءات كرة القدم. 

كانت بداية بطولة الدوري الإيطالي مع تأسيس اتحاد الكرة في مارس 1898 برئاسة المهندس ماريو فيكارى وانضمت إلى الاتحاد أربعة أندية هي جنوى وتورينيزي وانترناسيونالي دى تورينو وجيمناستيك سوسايتي اوف تورينو، أي ثلاثة أندية من مدينة تورينو ونادٍ واحد من جنوى، وأقيمت البطولة في مدينة تورينو في مايو 1898 وفي يوم واحد فقط، وفاز بها الفريق الزائر جنوى، كانت هناك أندية كثيرة في هذا الوقت، ولكنها فضلت عدم المشاركة بسبب خلافات مع الاتحاد الايطالي واختارت أن تشارك بدلا من ذلك في بطولات إقليمية محلية.

سيطر جنوى بعد ذلك على لقب الدوري لسنوات، ثم بدأ الدوري يشهد مشاركة أندية كميلان واليوفى و الإنتر وأيضا انضمام أندية الجنوب كنابولي وغيرها بعد سنة 1913، ورغم أن فترة الحرب العالمية الأولى تسببت في إيقاف بطولة الدوري، إلا أن البطولة استمرت على شكل دوريات محلية في الشمال والجنوب، والمعروف أيضا أنه وحتى سنة 1929 كانت بطولة الدوري تجرى على شكل مجموعتين (شمال و جنوب)، ولكن هذا النظام تم إلغاؤه مع بداية موسم 1929-1930، و بدأ الاتحاد الإيطالي في تطبيق نظام البطولة الأساسي بـ18 فريقا، وهذا ما أدى إلى بداية الدوري الاحترافي الإيطالي بدرجته الأولى Serie A وأيضا الأقسام السفلى التي أدخلت عليها الكثير من التعديلات، أما كاس إيطاليا فانطلق سنة 1922 وسيطرت عليه بشكل عام أندية الشمال المتقدم، فيما أندية الجنوب لم تحقق إلا عدداً قليلاً من الكؤوس.

الدوري الإيطالي هو دوري لكرة القدم بين الأندية الإيطالية. يشتهر عالميا بكلمة الكالشيو Calcio التي تعني بالإيطالية كرة القدم، وتنقسم أندية كرة القدم الإيطالية إلى أربعة درجات محترفة هي A، B، C1، C2 وواحدة نصف محترفة هي D وخمسة درجات أخرى للهواة.

يعد دوري الدرجة الأولى Serie A أعلى منافسة رياضية في إيطاليا. وأحد أفضل دوريات كرة قدم في العالم، يتكون الدوري من 20 ناد يلعب كل فريق مع الآخر مرتين ذهابا وإيابا يهبط محتلي المراكز الثلاثة الأخيرة إلى دوري الدرجة الثانية الإيطالي Serie B ويصعد حائزا المركز الأول والثاني في دوري الدرجة الثانية ويلعب أصحاب المراكز من الثالث إلى السادس تصفيات تحدد صاحب المقعد الثالث (إن كان الفارق بين الثالث والرابع أقل من عشرة نقاط). يعد نادي يوفنتوس النادي الأكثر حصولا على بطولة الدوري (33 مرة) يليه ناديي إيه سي ميلان و إنتر ميلان بـ (18 مرة) .

قبل عام 1929، تنافست الكثير من الأندية على لقب الدوري (65 فريق) وذلك عن طريق البطولات الإقليمية والتي تشابهها إلى أن تم تغيير نظام الدوري عام 1929. القائمة التالية توضح الفرق التي نافست ولعبت في الدوري الدرجة الأولى منذ عام 1929.



 


</doc>
<doc id="16581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16581" title="طابعة">
طابعة

الطابعة الحاسوبية هي جهاز وظيفته إنشاء نسخة ورقية من وثيقة حاسوبية. يتم تزويد الطابعة بالوثيقة إما بوصلها بالحاسوب الذي يحتوي الوثيقة عن طريق كبل أو قد تكون الطابعة مربوطة بشبكة حاسوبية يرتبط بها الحاسوب أو يمكن تزويد الطابعة بالوثيقة مباشرة (من كاميرا رقمية أو من بطاقة ذاكرة). 
وتختلف الطابعات بحسب:

أول شركة صنعت هذا النوع الجديد من الطابعات هي شركة Hewlett-Packard عام 1984 وأطلقت عليها اسم Ink jet printers وتبعتها شركة Canon عام 1986 وأطلقت على هذا النوع من الطابعات اسم Bubble jet printers وكلاهما له نفس فكرة العمل. هذه الطابعات أخذت مكانه أوسع من الطابعات الابرية سابقة الذكر عند الكثير من مستخدمي الحاسوب خاصة بعد انخفاض سعرها في هذه الأيام.
تعتمد طابعة الـ inkjet على قذف قطرات متناهية في الصغر من الحبر على الورق لرسم الصورة أو طباعة النصوص.

•يصل حجم القطرات من الحبر إلى 50 ميكرون وهذا أدق من قطر شعرة.الرأس.

•يتم توجيه القطرات إلى الورق بدقة متناهية مما يعطي وضوح يصل إلى دقة 1440x720 نقطة في البوصة DPI. وهذا ما يعرف بدرجة الوضوح الـ resolution والتي تقدر بوحدة DPI أي Dots Per Inch.

بنسبة خلط الألوان الأساسية لكل قطرة قبل وصولها إلى الورقة.

تعتمد فكرة عمل هذا النوع من طابعات الحاسوب على تسخين جزء من مستودع الحبر إلى درجة حرارة تصل إلى 300 درجة مئوية. مما يحدث فقاعات بخار داخل مستودع الحبر مما تدفع قطرات الحبر إلى الخارج من فتحة خاصة تدعى Jet يصل عدد هذه الفتحات إلى 400 فتحة دقيقة يخرج منها الحبر قطرات الحبر في نفس اللحظة. بمجرد ملامسة قطرات الحبر الورقة تجف مباشرة. هذه العملية تتكرر عدة آلاف من المرات في الثانية الواحدة.
وهنا نلاحظ أنه لايوجد أجزاء متحركة Moveable Parts في الرأس -ما عدا الحبر بالطبع- مما يجعل الطابعة أكثر هدوءًا وتصل دقة هذا النوع من الطابعات إلى 300 DPI أى تضاهى صغيرة وكل فوهة منهم تستطيع بثق emerge فقاعة حبرية. وتستخدم عدة طرق لبثق الحبر منها:-

•الكهرباء بالضغط أو الإجهاد - تم اختراع هذه الطريقة بواسطة شركة إبسون ----Epson وتستخدم هذه الطريقة البلورات الضغطية. يوجد عند نهاية كل مخزن حبري عند فوهات الطابعة الصغيرة بلورة. عندما تأتي شحنة كهربائية إلى هذه البلورة فأنها تهتز. عندما تهتز إلى الداخل فإنها تدفع جزءا من الحبر إلى خارج فوهة الطباعة ومن ثم للورقة. 
هذا ما يحدث عندما تضغط زر الطباعة في الكمبيوتر.. ؟؟
•يقوم البرنامج الذي تستخدمه بإرسال بيانات الطباعة إلى برنامج أخر يسمى printer driverوهو حلقة الوصل بين الكمبيوتر والطابعة. 
•يقوم برنامج المشغل Driver بترجمة البيانات إلى لغة تفهمها الطابعة وبعد ذلك يتأكد البرنامج أن الطابعة متصلة. 
•يتم إرسال البيانات إلى الطابعة عن طريق الكيل المتوازي أو اليو اس بي USB
•تستقبل الطابعة البيانات وتحفظها في ذاكرة عشوائية تختلف في سعتها من 512 كيلوبايت إلى 16ميجابايت على حسب نوعية الطابعة. 
•تقوم الطابعة بعملية تنظيف لرأس الطباعة قبل الطباعة إذا كانت متوقفة لمدة معينة. 
•تقوم دوائر التحكم الكهربائية بتحريك محرك الطابعة الكهربائي مما يؤدي إلى تحريك الأسطوانات والتي تسحب الورق إلى داخل الطابعة. 
•يقوم بعد ذلك المحرك الكهربائي بتحريك رأس الطباعة بواسطة السير (belt). يقف المحرك وقفات لمدة صغيرة جدا وذلك عند بثق الحبر في كل مرة تتم فيها الطباعة. هذه التوقفات تحدث بسرعة جدا بحيث تظهر عملية الطباعة وكأنها متصلة بدون توقف. 
•يتم بثق أكثر من نقطة حبر في كل مرة بحيث يتم الحصول على اللون المطلوب. 
•عند إنهاء السطر يقوم محرك الورق بالتقدم خطوة إلى الأمام 
•تستمر هذه العملية حتى يتم طباعة الصفحة كاملة. يختلف الوقت الذي تأخذه الطابعة لإتمام طباعة صفحة معينة من نوع إلى أخر كما يعتمد على حجم الصفحة وخصائص الصورة والألوان. 
•بعد إنهاء الطباعة يقوم محرك الورق بدفع الورقة Eject خارج الطابعة. 
• طابعات الحبر النفاث الصلب Solid Ink-Jet Printers

هذه نوع من أنواع الطابعات النافثة للحبر ولكن الفرق بينها وبين الأنواع الأخرى من الطابعات هو استخدامها ألواح من الحبر الصلب Solid Ink plates بدل الحبر السائل Liquid Ink. وميزة استخدام الحبر الصلب هو إمكانية الحصول على أجمل الصور على أنواع الورق العادية.
وأحبار هذا النوع من الطابعات يأتي بشكل ألواح مشابهة لقطع الصابون. عند تشغيل الطابعة فان جزء من هذه الألواح يتم تذويبه بواسطة الحرارة. عندما يتحول الحبر للحالة السائلة يتم نفثه على الورقة حيث يجف في مكانه بشكل فوري، ثم بعد ذلك يتم تمرير الورقة على اسطوانة باردة لتثبيت الحبر بشكل دائم.
كما ذكرنا سابقا فان أكبر ميزة لهذا النوع من الطابعات هو إمكانية الطباعة الممتازة على جميع أنواع الورق وكذلك على الورق الشفاف (Transparencies) حيث أن الحبر لا تمتصه الورقة. وأشهر شركة لتصنيع هذا النوع من الطابعات هي شركة Tetroniks.
الطابعات من هذا النوع غالية الثمن عند الشراء ولكن جودة الطباعة وعدم الحاجة إلى استخدام أوراق متخصصة وعدم معاناة هذه الطابعات من مشكلة انسداد قنوات النفث Nozzles تجعلها مرغوبة بشدة لمن يحتاجوا إلى طباعة عالية الدقة والجودة.

تعمل طابعة الـ Inkjet من خلال دفع قطرات الحبر إلى الورق ليتم نقل البيانات والمعلومات من الكمبيوتر إلى الطابعة ولكن كيف تعمل طابعة الليزر التي تستخدم شعاع الليزر؟؟
اخترعت شركة Xerox تكنولوجيا طابعات الليزر في أوائل السبعينات وفي عام 1977 تم تسويق طابعات ليزر تصل سرعة طباعتها إلى 120 صفحة في الدقيقة PPM ومنذ 1984 سعت شركة Hewlett-Packard إلى تطوير عدة أنواع من طابعات الليزر لتناسب جميع الأعمال وأصبحت طابعات الليزر التي تحمل ماركة Hewlett-Packard تحتل 70% من سوق طابعات الليزر.
تختلف طابعات الليزر عن غيرها في إنها تطبع الصفحة كاملة وليس سطر سطر كما في النوعين سابقي الذكر ولهذا السبب تحتاج طابعة الليزر إلى ذاكرة داخلية 1 ميجا بايت على الأقل. وسعة الذاكرة تلعب دورا كبيراً في سعر الطابعة.
بعض طابعات الليزر تكون مزودة بـ Post script وسعرها مرتفع عن أخرى لا تحتوى على هذه القطعة، لأنها تزيد من كفاءة الطابعة حيث يقوم الكمبيوتر بإرسال ما تحتويه الصفحة المراد طباعتها من تصاميم ورسومات وغيره في صورة وصف دقيق إلى الـ Post script الذي بدوره يقوم بباقى العمل تاركا لك الكمبيوتر لتكمل عملك بينما الطابعات التي لا تحتوى Post script فإن البرنامج المستخدم سوف يقوم بعمل كل شيء ليرسل تفاصيل الصفحة مما يستغرق الكمبيوتر وقتا طويلاً لينهى عمله.

كثير من الأحيان يفضل استخدام طابعة الليزر عن الطابعات الأخرى مثل Inkjet وذلك للأسباب والخصائص التالية:

يتواجد حالياً في الأسواق طابعات ليزر ملونة فكرة عملها شبيهة بفكرة عمل طابعة الليزر العادية سوى أن الورقة تمر بالمراحل سابقة الذكر أربعة مرات مرة للون الأسود وثلاث مرات لألوان حبر الطباعة الثلاثة السماوي والفوشي والأصفر، حيث يقوم برنامج الطابعة بفرز الألوان للصفحة المطلوب طباعتها من الكمبيوتر ويطبع كل لون على حدى في مرحلة منفصلة وفي النهاية نحصل على الورقة مطبوعة بنفس الألوان التي تظهر على شاشة الكمبيوتر.

سرعات الطابعات القديمة كانت تقاس بوحدة الـحرف في الثانية. الطابعات الحديثة تقاس سرعاتها بوحدة صفحة في الدقيقة أو ص/د. هذه الوحدات صممت أساسا لتسويق الطابعات، ولم تخضع لتوثيق معياري. عادة الصفحة في الدقيقة تشير الي وثائق مكتبية أحادية اللون متفرقة، بدلا من صور كثيفة التفاصيل والتي غالبا تٌطبع ببطء شديد. أغلب الأحيان يقصد بالصفحة الحجم A4 في العالم العربي والتي تؤدي الي فرق 5%-10% في الاداء عن الصفحة المعادلة أمريكيا الأقل مساحة.




</doc>
<doc id="16582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16582" title="روبرت ستيرلنغ">
روبرت ستيرلنغ

روبرت ستيرلنغ ( 1790 في بيرثشاير - 6 يونيو 1878، غالستون، أيرشاير)، هو عالم ورجل دين اسكتلندي، ومخترع محرك ستيرلينغ، وهو نوع من محرك الاحتراق الخارجي. كما اخترع محرك الهواء الساخن.

اخترع أيضا الأجهزة البصرية وغيرها من الصكوك. تم منح أول براءة إختراع لستيرلنغ في عام 1816، وقام بصنع المحركات في الفترة ما بين 1818-1922، وهي الفترة التي كانت تستخدم في ضخ المياه في المزارع وتوليد الكهرباء.

له محاولات لاحقة لتطوير محرك ستيرلينغ للاستخدام التجاري باءت بالفشل إلى حد كبير، على الرغم من المميزات التي كان يمتلكها الإختراع مثل التشغيل الهادئ، ومصادر الوقود المتعددة، والكفاءة العالية، وانخفاض التلوث، والكثافة العالية للطاقة الذي يستمر لعقد جذب كبيرة.


</doc>
<doc id="16585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16585" title="لاس فيغاس">
لاس فيغاس

لاس فيغاس وتعني "المروج" بالإسبانية، واسمها رسميا مدينة لاس فيغاس وتعرف أيضا كتبسيط باسم "فيغاس"، هي مدينة في مقاطعة كلارك في ولاية نيفادا الأمريكية، وترتيبها الثامن والعشرون من حيث السكان في الولايات المتحدة، وهي أكبر مدن الولاية سكانا وهي مقر مقاطعة كلارك. المدينة هي مركز منطقة وادي لاس فيغاس الحضرية وهي أكبر مدينة داخل صحراء موهافي. لاس فيغاس هي مدينة سياحية شهيرة على مستوى العالم، ومعروفة في المقام الأول بالقمار والتسوق والمطاعم الراقية والترفيه والحياة الليلية. ويعتبر وادي لاس فيغاس ككل بمثابة المركز المالي والتجاري والثقافي في ولاية نيفادا.

تصف المدينة نفسها كعاصمة الترفيه في العالم، وتشتهر بالكازينوهات والفنادق الضخمة والأنشطة المرتبطة بها. وترتيبها الثالث بين أهم مقاصد مؤتمرات الأعمال في الولايات المتحدة وهي رائدة عالميا في صناعة الضيافة، وتزعم أنها بها فنادق بتصنيف خمسة ماسات أكثرمن أي مدينة أخرى في العالم. تحتل لاس فيغاس سنويا مرتبة متقدمة من الوجهات السياحية الأكثر زيارة في العالم. كما أصبحت المدينة مركزا للعديد من أعمال الترفيه الموجة للراشدين ما أكسبها لقب مدينة الخطايا، وهو ما جعل لاس فيغاس موقعا شعبيا لأحداث القصص والروايات والأفلام والبرامج التلفزيونية والفيديو كليب.

استقر المستوطنون في لاس فيغاس في عام 1905 وأدخلت رسميا كمدينة في عام 1911. في نهاية القرن العشرين، أصبحت لاس فيغاس أكبر مدينة أمريكية من حيث السكان تأسست في ذلك القرن (ونالت شيكاغو هذا اللقب في القرن التاسع عشر). وقد تسارع النمو السكاني منذ الستينيات، و تضاعف عدد السكان تقريبا بين عقدي 1990 و 2000، حيث ارتفع بنسبة 85.2 في المائة. واستمر النمو السريع في القرن الحادي والعشرين، ووفقا لتقديرات عام 2013، يبلغ عدد السكان 603,488 نسمة وبلغ عدد سكان المنطقة 2,027,828 نسمة.

غالبا ما يستخدم "لاس فيغاس" لوصف المناطق خارج حدود المدينة الرسمية – وخاصة المناطق في إقليم لاس فيغاس ستريب وحوله، الذي يقع في الواقع داخل تجمعات غير مدخلة مثل بارادايس، وينشستر، إنتربرايز.

تشتهر لاس فيغاس بمبانيها التي تماثل العديد من البلاد الغربية والشرقية . فتجد فيها جزءا يحاكي فينسيا في إيطاليا ، وجزءا يحاكي أهرام الجيزة و أبو الهول ، وجزءا يحاكي باريس و برج إيفل. وفي الليل تغمر تلك الأماكن الأنوار من جميع الألوان والاشكال.


</doc>
<doc id="16586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16586" title="عاطف الطيب">
عاطف الطيب

عاطف الطيب (26 ديسمبر 1947 - 23 يونيو 1995) ولد في جزيرة الشورانية مركز المراغة بمحافظة سوهاج، مخرج سينمائي مصري. عرف بتقديم الأفلام الواقعية. أخرج 21 فيلماً خلال 12 عاماً.

ولد في سوهاج في 26 ديسمبر عام 1947، تخرج من المعهد العالي للسينما - قسم الإخراج عام 1970، وعمل أثناء الدراسة مساعداً للإخراج مع مدحت بكير في فيلم (ثلاثة وجوه للحب عام 1969)، وفيلم (دعوة للحياة عام 1973) كما عمل مساعداً للمونتاج مع كمال أبو العلا.

التحق، بعد تخرجه، بالجيش لأداء الخدمة العسكرية، وقضى به فترة (1971 ـ 1975)، والتي شهدت حرب أكتوبر 1973. وخلال الفترة التي قضاها بالجيش، أخرج فيلماً قصيراً هو (جريدة الصباح ـ 1972) من إنتاج المركز القومي للأفلام التسجيلية والقصيرة.

ثم عمل في عام 1973 مساعداً للمخرج شادي عبد السلام في فيلم "جيوش الشمس" وفي عام 1978 قام بإخراج فيلم قصير من إنتاج المركز التجريبي اسمه "المقايضة".

في عام 1979 عمل مساعد مخرج ثاني مع المخرج يوسف شاهين في فيلم "إسكندرية... ليه؟"، وفي عام 1981 مع المخرج محمد شبل في فيلم "أنياب".

عمل كمساعد مخرج في أفلام أجنبية عديدة والتي تم تصويرها في مصر، مثل فيلم جيمس بوند الجاسوس الذي أحبني عام 1977، وجريمة على نهر النيل عام 1978، وأبو الهول عام 1980. حتى بدأ في إخراج أول أفلامه الروائية “الغيرة القاتلة” عام 1982 وتوالت بعدها الأعمال.

ارتبط اسمه ارتباطا مباشرا ووثيقا بقضايا المواطن المصري البسيط وبحقوقه، ولذلك فقد كانت ولا تزال أغلب أعماله مثيرة للجدل النقدي وغير النقدي، لما تتطرق إليه من قضايا تتعلق بالحريات العامة والخاصة علي السواء وقضايا الحرب ضد الاستعمار بجميع أشكاله وأيضا القضايا التي تخص العلاقة بين المواطن والسلطة ممثلة في أي من أجهزتها ومؤسساتها. وهو ما يمكن أن نلاحظه في الكثير من أفلامه مثل ”التخشيبة“ و”الزمار“ عام 1984 والذي لم يعرض علي الجمهور بل تم عرضه في عروض خاصة وعلى أشرطة الفيديو، علي الرغم من اشتراكه في مهرجان موسكو السينمائي الدولي عام 1985 ومهرجاني برلين والقاهرة، وفيلم ”ملف في الآداب“ و”الحب فوق هضبة الهرم“ و”البريء“ عام 1986، و”كتيبة الإعدام“ عام 1989، و”الهروب“ عام 1991 الذي يعتبر من أجرأ الأفلام المصرية، و”ناجي العلي“ عام 1992 الذي تم منعه من العرض، و”ضد الحكومة“ عام 1992.

نال إشادات كثيرة من النقاد، الذين رأوا أنه برع في استخدام ممثليه لتوصيل فكرة بشكل واع وجميل حيث استفاد من قدراتهم التمثيلية، بل إنه في بعض أفلامه اعتمد وبشكل أساسي علي تلك القدرات الأدائية مثل أداء أحمد زكي في ”الهروب“ و”البريء“، وأداء نور الشريف في ”سواق الأتوبيس” و”ناجي العلي“، ومحمود عبدالعزيز في ”الدنيا على جناح يمامة”، ولبلبة في ”ضد الحكومة“ و”ليلة ساخنة“.

لم يتمكن عاطف الطيب من إتمام فيلمه الأخير “جبر الخواطر” بسبب وفاته في 23 يونيو 1995 بعد إجرائه عملية في القلب، وقام المونتير أحمد متولي بعملية مونتاج الفيلم منفرداً.

وقد قدم خلال خمسة عشر عاماً هي مشوار حياته الفني واحداً وعشرين فيلماً سعى فيها إلى تقديم صورة واقعية عن المواطن المصري والمجتمع المصري.

تعاون عاطف الطيب مع المؤلف وحيد حامد في خمسة أفلام، ومع المؤلف بشير الديك في أربعة أفلام، ومع الكاتب مصطفى محرم في ثلاثة أفلام، ومع الكاتب أسامة أنور عكاشة في فيلمين.




</doc>
<doc id="16587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16587" title="باب المندب">
باب المندب

مضيق باب المندب ممر مائي مهم جدا يصل البحر الأحمر بخليج عدن وبحر العرب.

يقع المضيق في جزيرة ميون تعتبر جزيرة ميون من أهم جزر الجمهورية العربية اليمنية، والتي تتبع إدارياً لمنطقة ذباب على مضيق باب المندب بمحافظة تعز، يُطلق عليها اسم " بريم" باللغة الإنجليزية. هي جزيرة بركانية مساحتها قرابة (13) كم2، ويبلغ عدد سكانها ما يقارب (221) نسمة بحسب تقديرات العام (2004م)، ويوجد فيها ميناء طبيعي بالجهة الغربية الجنوبية. تفتقد الجزيرة للماء العذب، وهي قليلة الخضرة.

المسافة بين ضفه المضيق جزيرة بريم (مَيّون) في محافظه تعز التابعة لليمن، تفصل المضيق إلى قناتين الشرقية منها تعرف باسم باب اسكندر عرضها 3 كم وعمقها 30م. أما القناة الغربية واسمها "دقة المايون" فعرضها 25 كم وعمقه يصل إلى 310 م. بالقرب من الساحل الإفريقي توجد مجموعة من الجزر الصغيرة يطلق عليها الأشقاء السبعة. هناك تيار سطحي يجري للداخل في القناة الشرقية, وفي القناة الغربية فهناك تيار عميق قوي يجري للخارج, مياه الممر دافئة (24- 32.5درجة مئوية)، والتبخر فيه شديد (2200-3000مم سنوياً) مما يُفقد البحر الأحمر كميات كبيرة من المياه تعوضها مياه تدخله من خليج عدن خاصة في الشتاء, أما في الصيف فتخرج من البحر الأحمر مياه سطحية, وتقدر حصيلة التبادل المائي في باب المندب 

الأهمية الاقتصادية والملاحييه لباب المندب حيث أصبح المضيق باب المندب الواقع في جزيره ميون التابعه للجمهوريه العربيه اليمنيه هوالممر الرئيسي للسفن والباخرات التجاريةالقادمة من دول شرق آسيا إلى الدول الأوروبية دول حوض البحر الأبيض المتوسط، كما تزداد أهمية المضيق بكونه الممرّ المائي الأسرع الذي تسلكه تجارات دول الخليج يوميا والسفن المحملة بالنفط الخليجي الذاهب الي حول العالم، الأمر الذي زاد من الصراع اليمني الجيبوتي على السيطرة على مياه المضيق، حيث تمكّنت اليمن من السيطرة على الجزء الأكبر من مياهه بفضل جزيرة بريم التابعة لجمهوريه اليمن العربيه، كما ساعد وجود ممرين مائيين تفصل السفن القادمة والخارجة من المضيق على تسهيل سير السفن وتوفير الأمان لها. الأهمية السياسية استخدم باب المندب في تحقيق أهداف سياسيه بحته والمتصارع عليه حاليا من دول تريد التحكم بميناء خاص باليمن

ظلت أهمية باب المندب محدودة حتى افتتاح قناة السويس 1869 وربط البحر الأحمر ومايليه بالبحر المتوسط وعالمه. فتحول إلى واحد من أهم ممرات النقل والمعابر على الطريق البحرية بين بلدان أوربية والبحر المتوسط، وعالم المحيط الهندي وشرقي أفريقيا. ومما زاد في أهمية الممر، أن عرض قناة عبور السفن، وتقع بين جزيرة بريم والبر الإفريقي، هو 16كم وعمقها 100-200م. مما يسمح لشتى السفن وناقلات النفط بعبور الممر بيسر على محورين متعاكسين متباعدين. ولقد ازدادت أهميته بوصفه واحداً من أهم الممرات البحرية في العالم، مع ازدياد أهمية نفط الخليج العربي. ويقدر عدد السفن وناقلات النفط العملاقة التي تمر فيه في الاتجاهين، بأكثر من 21000 قطعة بحرية سنوياً (57 قطعة يومياً).

لليمن أفضلية إستراتيجية في السيطرة على الممر لامتلاكه جزيرة بريم،التابعه لليمن 
في 22 فبراير 2008 كشف النقاب عن مخطط إنشاء جسر بحري يربط بين اليمن وجيبوتي عبر المضيق. واذا نجح هذا المشروع فسوف يكون هذا الجسر هو أطول جسر معلق في العالم.
ويقال أنه سوف يتم بناء مدينة تربط ما بين الدولتين اليمن وجبوتي يربطها الجسر المعلق وسوف يتم تسمية هذا المدينة (مدينة النور AL-Noor City) وحالياً قد بدأ المشروع المرحلة الأولى من جمهورية جيبوتي حسب تصريح المهندس بن لادن وذلك لسهولة المعاملة والعون من قبل الحكومة الجيبوتية بعكس الحكومة اليمنية فأن المشروع لقي بعض الصعاب وبعض المطالب من قبل الشيوخ في اليمن المدعومه من دول الجوار بالتعنت وهذا ما جعل المشروع يبدأ من جيبوتي.

للمضيق أهمية إستراتيجية حيث أنها تعتبر قناة ما بين بحر القلزم او البحر الأحمر والمحيط الهندي عبر قناة السويس. في عام 2006م مر عبر المضيق سفن محملة (اجمالا) ب3.3 مليون برميل من النفط. وتمثل هذه حوالى 7.5% من كل حمالات النفط (بالسفن) في العالم في تلك السنة. هذه الأرقام تعتبر صغيرة بالمقارنة بمضيق هرمز والتي يعبر من خلالها 40% من حمالات النفط (بالسفن) في العالم ولكن بسبب معركة النفوذ على هرمز تود الدول المجاورة بسط نفوذها على باب المندب اليمني كبديل. فإسرائيل لديها نفوذ في المندب اليمني بالتنسيق مع جيبوتي وأثيوبية فخسر جزئيا اليمن بعض نفوذه بسبب التدخل الأمريكي, يذكر ان اليمن اغلقت المضيق على إسرائيل في حرب 1973، إلا أنها قد لا تكون قادرة اليمن على غلقه بوجه إسرائيل أمامها مرة أخرى من الجهة العسكرية مدعومه من دول الجوار وأمريكا لمساندت إسرائيل .




</doc>
<doc id="16594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16594" title="موجة كهرومغناطيسية">
موجة كهرومغناطيسية

الإشعاع الكهرومغناطيسي أو الموجات الكهرومغناطيسية هو أحد أشكال الطاقة تصدره وتمتصه الجسيمات المشحونة، والتي تظهر سلوك مشابه للموجات في سفرها خلال الفضاء. للإشعاع الكهرومغناطيسي حقل كهربائي وآخر مغناطيسي، متساويان في الشدة، ويتذبذب كل منها في طور معامد للآخر ومعامد لاتجاه طاقة وانتشار الموجة، حيث ينتشر الإشعاع الكهرومغناطيسي في الفراغ بسرعة الضوء.

الإشعاع الكهرومغناطيسي هو شكل خاص من الحقل الكهرومغناطيسي، تنتجه الشحنات المتحركة، ومرتبط بالحقول الكهرومغناطيسية البعيدة تماماً عن الشحنات المتحركة المنتجة لها، وبالتالي فإن امتصاص الإشعاع الكهرومغناطيسي لا يؤثر في سلوك هذه الشحنات المتحركة. يشار لهذين النوعين أو السلوكين للحقل الكهرومغناطيسي ، وفقاً لهذا الاصطلاح، فإن الإشعاع الكهرومغناطيسي ببساطة هو مسمى آخر ، وتنتج الشحنات والتيارات بشكل مباشر وتنتج الإشعاع الكهرومغناطيسي بشكل غير مباشر وبالأصح في الإشعاع الكهرومغناطيسي كل من المجال الكهربائي والمجال المغناطيسي ينتج من تغير الآخر (يولد المجال الكهربائي المتغير مجال مغناطيسي متغير ومتعامد عليه، والعكس صحيح)، تسمح هذه العلاقة بتساوي الشدة واتساق الطور لكلا المجالين الكهربائي والمغناطيسي (تتفق قمم وقيعان المجالين على طول منحى الانتشار).

يحمل الإشعاع الكهرومغناطيسي طاقة مستمرة عبر المكان بعيداً عن المصدر، تدعى أحياناً "طاقة إشعاعية"، (لاينطبق الوضع على جزء من المجال الكهرومغناطيسي)، ويحمل أيضاً زخم حركة وزخم زاوي، ومن الممكن لهذه الطاقة وزخم الحركة والزخم الزاوي أن تنتقل للمادة التي تتفاعل معه. ينتج الإشعاع الكهرومغناطيسي من أشكال أخرى من الطاقة عند تشكله ويتحول إلى أشكال أخرى من الطاقة عند فنائه. الفوتون هو كم التآثر الكهرومغناطيسي، والوحدة الأساسية أو المكونة لجميع أشكال الإشعاع الكهرومغناطيسي. تصبح الطبيعة الكمية للضوء أكثر وضوحاً عند الترددات العالية (فوتون ذو طاقة كبيرة)، ومثل هذه الفوتونات تتصرف مثل الجسيمات بشكل أوضح مما تفعل الفوتونات ذات الترددات المنخفضة.

في الفيزياء التقليدية، ينتج الإشعاع الكهرومغناطيسي عند تسارع الجسيمات المشحونة تحت تأثير القوى المطبقة عليهم. تعد الالكترونات هي المسؤولة عن أغلب انبعاثات الإشعاع الكهرومغناطيسي نظراً لكتلتها المنخفضة المؤدية لسهولة تسارعها بعدة طرق. تتسارع بشدة الالكترونات المتحركة بسرعة عندما تواجه مجال لقوة ما، وبالتالي تكون مسؤولة عن إنتاج أكثر الإشعاعات الكهرومغناطيسية العالية التردد الملاحظة في الطبيعة. يمكن للعمليات الكمية أن تنتج إشعاع كهرومغناطيسي، مثل إصدار نواة الذرة لأشعة غاما واضمحلال البيون المحايد.
يصنف الإشعاع الكهرومغناطيسي وفقاً لتردد موجته، ويتكون الطيف الكهرومغناطسي وفقاً لتزايد التردد وتناقص الطول الموجي من الموجات الراديوية، تليها الموجات الصغرية، تليها الأشعة تحت الحمراء، يليها الضوء المرئي، يليه الأشعة فوق البنفسجية، تليها الأشعة السينية، وأخيراً أشعة غاما. تبدي أعين العديد من الكائنات حساسية لنافذة صغيرة ومتغيرة نوعاً ما من ترددات الإشعاع الكهرومغناطيسي تدعى الطيف المرئي.
تأثيرات الإشعاع الكهرومغناطيسي على النظم الحية (والعديد من النظم الكيميائية في ظروف درجة حرارة وضغط قياسية) تعتمد على كل من قوة وتردد الإشعاع. تنحصر تأثيرات الإشعاع الكهرومغناطيسي المنخفض التردد وصولاً إلى تردد الضوء المرئي على الخلايا والمواد العادية بالحرارة والتسخين وبالتالي تعتمد على قوة الإشعاع. وبالعكس للإشعاع ذو التردد الأعلى كتردد الأشعة الفوق بنفسجية والأعلى منها، فإن الضرر للمواد الكيميائية وللخلايا الحية يكون أكبر بكثير من مجرد تسخين بسيط بسبب قدرة الفوتونات المفردة في مثل هذه الترددات على تدمير الجزيئات الفردية كيميائياً.

وتنتج الإشعاع الكهرومغناطيسي بشكل غير مباشر وبالأصح في الإشعاع الكهرومغناطيسي كل من المجال الكهربائي والمجال المغناطيسي ينتج من تغير الآخر (يولد المجال الكهربائي المتغير مجال مغناطيسي متغير ومتعامد عليه، والعكس صحيح)، تسمح هذه العلاقة بجعل شدة المجالين في تناسب ثابت(فمثلا عندما تصل شدة المجال الكهربى إلى أقصى قيمة لهو تصل شدة المجال المعناطيسي إلى أقصى قيمة لهو) واتساق الطور لكلا المجالين الكهربائي والمغناطيسي (تتفق قمم وقيعان المجالين على طول منحى الانتشار).

يرجع الفضل في اكتشافها إلى العالم جيمس ماكسويل الذي وضع فرضية نشوء الموجات الكهرومغناطيسية سنة 1864 م، فقد كان معلوما حسب قانون فرداي أن المجال المغناطيسي المتغير ينتج (يحرض) مجالا كهربائيا متغيرا. فقام ماكسويل بصياغة قوانين حركة تلك الموجات الكهرومغناطيسية وهي المعروفة بمعادلات ماكسويل. ثم أثبت هنريك هيرتز لاحقا صحتها - أن المجال الكهربائي المتغير ينتج بدوره مجالا مغناطيسيا متغيرا، وبالعكس فالمجال الكهربي يولد أيضا مجالا مغناطيسيا. وهكذا تنشأ الموجات الكهرومغناطيسية بقسميها الكهربائي والمغناطيسي. وهي تستطيع قطع مسافة كبيرة جدا وبسرعة كبيرة جدا هي سرعة الضوء دون أن تعاني اضمحلالا في الفضاء. ولأن سرعة الموجات الكهرومغناطيسية التي تنبأ ماكسويل في المعادلة تتزامن مع سرعة الضوء المقاسة، مما استنتج ماكسويل بأن الضوء نفسه هو موجة كهرومغناطيسية.

قام هنريك هيرتز سنة 1887 بعد موت ماكسويل بسبع سنوات بتجربة حيث بنى دائرتين كهربيتين غير متصلتين تعملان على نفس التردد فوجد أنه عند تغذية أحديهما بتيار كهربي يتولد في إثرها تيار في الدائرة الأخرى، فأثبت العالم هرتز بالتجربة هذه النظرية الرياضية البحتة بعد سبعة سنوات من وفاة ماكسويل.

و في عام 1901 نجح ماركوني لأول مرة في إرسال موجات كهرومغناطيسية عبر المحيط الأطلسي بواسطة دائرة كهربائية، أمكن استقبال الموجات عبر المحيط.
في هذا الشكل التوضيحي formula_1 اتجاه انتشار الموجة، formula_2 المجال المغناطيسي المتردد، formula_3 المجال الكهربي المتردد، كما يوضح الشكل طول الموجة (لامدا). يمكن تعريف طول الموجة بأنها المسافة بين قاعين متتاليين للموجة أو المسافة بين قمتين متتاليتين للموجة.

تنقسم الأشعة الكهرومغناطيسية إلى قسمين طبيعية وصناعية ولكنهما متماثلين في خواصهما :


حيث تبث الدوائر الكهربائية التي تحمل تيارات متذبذبة عالية التردد على هيئة مجالين يتعامدان على بعضهما, أحدهما كهربائي والأخر مغناطيسي, ويتعامد مستوى أحدهما على مستوى الآخر. المجال المغناطيسي المتغير يولد المجال الكهربائي, كما أن المجال الكهربائي المتغير يولد المجال المغناطيسي.

وقد إتضح فيما بعد أن الإشعاع الكهرومغناطيسي يماثل تماما الموجات الكهرومغناطيسية للضوء وهي تتحرك في الفضاء بسرعة الضوء أي بسرعة 299796 كيلومتر في الثانية أو بسرعة 186284 ميل في الثانية، ولها نفس خواص الضوء.

الإشعاع الكهرمغناطيسي هو انتشار الموجات الكهرومغناطيسية بمكوناتها الكهربائية والمغناطيسية في الفضاء، ويتم هذا الانتشار مع اهتزاز المجالين الكهربائي والمغناطيسي بحيث يتعامدان على بعضهما البعض أي يشكلان زوايا قائمة مع بعضهما وعلى اتجاه الانتشار. 
كما تقوم الموجات الكهرومغناطيسية بنقل الطاقة من خلال انتشارها في الفراغ أو في المواد الشفافة مثل الزجاج، وتختلف الموجات الكهرومغناطيسية تماماً عن موجات الصوت، فموجات الصوت تعتبر موجات ميكانيكية تحتاج إلى وسط مادي للانتشار فيه مثل الهواء والماء والمعادن وغيرها.

أما الموجات الكهرومغناطيسية مثل الضوء فهي لا تحتاج لوسط مادي لتنتقل فيه، فأشعة الشمس على سبيل المثال تصلنا بعد انتشارها الفراغ وكما يصلنا ضوء النجوم البعيدة.

بعد أن توصل الانسان لتوليد الموجات الكهرومغناطيسية سخرها للكثير من استخدامات التكنولوجية مثل: الراديو، والتلفزيون، والرادار، والهاتف المحمول وغيرها، كذلك بالنسبة لتكنولوجيا الاتصال بين الأرض ورواد الفضاء، والمركبات الفضائية المتحركة التي يرسلها الإنسان إلى كواكب المجموعه الشمسية، كل هذه الاتصالات تتم بواسطة الموجات الكهرومغناطيسية.

أثبت العالم الألماني ماكس بلانك عام 1900 من خلال دراسته لإشعاع الجسم الأسود أنه توجد علاقة بين طاقة الشعاع وطول موجته. فإذا رمزنا لطول الموجة شعاع ب (formula_4) فإن الطاقة المقترنة بها formula_5 (طاقة الشعاع) تعطى بالعلاقة :

formula_6

حيث formula_7 ثابت طبيعي يسمى ثابت بلانك،

و formula_8 سرعة الضوء في الفراغ (وهي أيضا ثابت طبيعي).

كما أن الطاقة ترتبط مع التردد بالعلاقة التالية:

formula_9

حيث formula_10 التردد.

كما يرتبط تردد موجة كهرومغناطيسية بطول موجتها بالعلاقة (المعروفة أيضاً عن الصوت):

formula_11
حيث formula_8 سرعة الضوء في الفراغ.

علاقة بلانك المذكورة أعلاه تعطينا العلاقة بين طاقة الشعاع وتردده formula_10

formula_9

حيث formula_10 التردد، وformula_7 ثابت بلانك.

نريد بواسطة تلك المعادلة حساب طاقة شعاع من وسط قمة منحنى بلانك لأشعة الشمس وليكن شعاع ذو طول موجة 500 نانو متر.

حساب طول الموجة بالمتر = 500. 10 متر

ونحسب تردد الشعاع من العلاقة :

ثابت بلانك = 6,6. 10 جول. ثانية 

يستعمل الفيزيائيون في هذه الحالة ثابت بلانك كوحدة (الإلكترون فولت. ثانية) لتسهيل الحساب، حيث أن المقدار (بالجول.ثانية) يكون صغيرا جدا جدا.

نعوض الآن في معادلة بلانك، فنحصل على :

أي أن شعاع الطيف ذو طول الموجة 500 نانومتر له طاقة 3 و2 إلكترون فولت. وهذا الشعاع هو شعاع من أشعة الطيف الشمسي ذو لون أخضر. 




</doc>
<doc id="16600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16600" title="عنفة بخارية">
عنفة بخارية

عنفة بخارية هي من أهم أنواع العنفات التي تستخدم في محطات توليد الطاقة الكهربائية. هي جهاز ميكانيكي يستخرج الطاقة الحرارية من ضغط البخار، ويحولها إلى حركة دوارة. مظهره العصري اخترعه السير تشارلز بارسونز في عام 1884.
و حل تقريبا محل الآلة البخارية التي كانت تعمل بمكبس . يعود ذلك في المقام الأول لزيادة الكفاءة الحرارية له وزيادة الطاقة المولدة منه بالنسبة إلى الوزن . لأن العنفات تولد الحركة الدوارة ، فهى مناسبة بصفة خاصة لاستخدامها لتدوير المولدات الكهربائية التي تنتج التيار الكهربائي على المستوى الكبير في محطات القوى — حوالي 80 ٪ من الكهرباء المولدة في العالم يتم عن طريق استخدام العنفات البخارية. 
هذا ينطبق على محطات القوي التي تعمل بالفحم أو بالنفط أو المفاعلات النووية ، إذ أنها جميعها تحول حرارة الوقود إلى بخار ذو ضغط عالي ، وعن طريقة يتم تشغيل العنفة البخاري ومعه يدور المولد الكهربائي فتنتج الطاقة الكهربائية التي تشغل المصانع وتمد المنازل بالكهرباء. كذلك تقوم محطات استغلال الطاقة الشمسية المبنية على تسخين الماء أو تسخين الزيت أو تسخين الأملاح ، فهي تسخن بحرارة الشمس الماء وتحوله إلى بخار ، ومن البخار ينتج التيار الكهربائي بواسطة عنفة ومولد كهربائي . 
تتكون العنفة من جزئين رئيسيين هما:

تقسم العنفات حسب الطريقة التي يوجه بها البخار إلى ريش Blades الجزء الدوار وتقسم إلى قسمين:

في العنفة الدفعية البسيطة يركب عدد من العجلات التي تحمل كل منها صف من الريش بطول محيطهاوتدعى الريش المتحركة, على عامود واحد مشترك. ويوجد أمام كل عجلة قرص معدني ساكن, به فتحات(هذه الفتحات تتشكل من الريش الساكنة) تعمل بمثابة فوهات لتوجيه منافث البخار إلى الريش، وبعد مرور البخار إلى ريش العجلة الأولى، فإنه يوجه بواسطة مجموعة أخرى من الفوهات(فوهات التوجيه) إلى المجموعة الثانية, وهكذا خلال المراحل المتتالية, حتى تستنفذ كل الطاقة الممكنة من البخار.

في العنفة التي تعمل برد الفعل، تـُستبدل بالفوهات حلقات من الريش الساكنة تتخلل صفوف الريش المتحركة, ويمكن الحصول على القوة المحركة بتأثير رد الفعل الناشيء من البخار نتيجة لمروره بين الريش المتحركة والساكنة.ان رد الفعل ينشا في الريش المتحركة بسب شكلها الهندسي

نظرا لان البخار يفقد بعضا من قوته بعد مروره بكل حلقة من الحلقات ذات الريش، لذا فأن هذه الحلقات تُصنع بأقطار متدرجة في الكبر حتى يمكن الحصول على أقصى جهد ممكن من البخار الذي ينخفض ضغطه بعد كل مرحلة.

أول جهاز التي يمكن أن يصنف على أنه عنفة بخاري فعال كان يزيد قليلا عن اللعبة، Aeolipile الكلاسيكي، ووصف في القرن الأول بواسطة البطل الروماني في الإسكندرية في مصر الرومانية. أكثر من ألف سنة لاحقا، في 1551، وصف تقي الدين في مصر العثمانية عنفات بخارية مع التطبيق العملي لتحريك السيخ. كما تم وصف عنفات البخار من قبل الإيطالي جيوفاني برانكا (1629) وجون ويلكنز في انكلترا (1648). 

اخترعت العنفات البخارية الحديثة في عام 1884 من قبل الإنكليزي السير تشارلز بارسونز، حيث كان نموذجه الأول متصل ب مولد يولد 7.5 كيلو واط من الكهرباء. بعد اختراع العنفة البخارى لبارسون، الأمر الذي جعل الكهرباء الوفيرة والرخيصة ممكنة وأحدث ثورة في النقل البحري والحرب البحرية، فإن العالم لن يكون نفسه مرة أخرى. تم ترخيص براءة اختراعه وتم أستخدام العنفاتبعد فترة وجيزة من قبل أمريكا، جورج ويستنغهاوس. كما اتضح أيضا أن عنفة بارسون من السهل تنفيذه على نطاق كبير. وتملك بارسونز الارتياح لرؤية اختراعه الذي اعتمد لجميع مراكز القوى العالمية الرئيسية، وحجم المولدات قد ارتفع من 7.5 كيلو واط من أول مجموعة ليصل إلى قدرة 50.000 وحدة كيلوواط. في غضون عمر بارسون فان القدرة على توليد الطاقة من الوحدة تم رفع مستواها بنحو 10.000 مرة، ، واجمالي الإنتاج من المولدات العنفةية التي شيدت من قبل شركته شركة بارسونز كاليفورنيا والجهات المرخص لها من قبله، لأغراض الأرض وحدها، قد تجاوزت الثلاثين مليون حصان.

و تم تطوير عدد من العنفات المختلفة التي تعمل بشكل فعال مع البخار. "عنفات دي لافال" (اخترعها غوستاف دي لافال) عجلت البخار إلى أقصى سرعة قبل تشغيله ضد ريش العنفات. ومن ثم فإن (الدافع) العنفات هو أبسط وأقل تكلفة، وليس من الضروري أن يكون مقاوما للضغط. كما أنه يمكن أن يعمل مع أي ضغط البخار، ولكن أقل كفاءة بدرجة كبيرة.

"عنفات براون - كورتيس " التي كانت قد طورت أصلا وحصلت على براءة اختراع من قبل الشركة الدولية الأمريكية كورتيس البحرية وتم تطوير عنفات الشركة في عام 1900 بالاشتراك مع شركة جون براون آند كومباني. وكان يستخدم في شركة جون براون للسفن التجارية والسفن الحربية، بما في ذلك الخطوط والسفن الحربية التابعة للبحرية الملكية.

لأنواع من العنفات البخارية، بما في ذلك "متعددة المراحل Rateau" انظر مشروع ليندر.

يتم صنع عنفات البخار في مجموعة متنوعة من الأحجام الصغيرة التي تتراوح بين 1 حصان وحدة (0.75 كيلو واط) (نادرة) وتستخدم كمحركات ميكانيكية للمضخات والضواغط والمعدات الأخرى التي يتم تشغيلها بالمقبض، إلى عنفات 2.000.000 حصان (1.500.000 كيلوواط) المستخدمة في توليد الكهرباء. وهناك تصنيفات عدة للعنفات البخارية الحديثة.

تشمل هذه الأنواع التكثيف، دون تكاثف، اعادة التسخين، واستخراج والحث.

عنفات عدم التكاثف أو backpressure هي الأكثر استخدام لتطبيقات عملية البخار. يسيطر على الضغط العادم من قبل صمام تنظيم لتتناسب مع احتياجات عملية ضغط البخار. وهي شائعة في مصافي التكرير، وحدات تدفئة المناطق، ومصانع الورق، ومرافق تحلية مياه البحر حيث كميات كبيرة من عملية ضغط البخار تكون متاحة.

أما العنفات التكثيفية هي الأكثر شيوعا في محطات توليد الطاقة الكهربائية. وهذه العنفات تستنفذ البخار العادم في حالة مكثفة جزئيا، وعادة من نوعية قرب 90 ٪، عند ضغط أقل بكثير من الغلاف الجوي إلى مكثف.

تستخدم عنفات اعادة التسخين أيضا بشكل حصري تقريبا في محطات توليد الطاقة الكهربائية. في عنفات اعادة التسخين، يخرج البخار المتدفق من جزء مرتفع الضغط من العنفات ويتم إرجاعه إلى الغلايات حيث يتم إضافة حرارة عالية جدا. ثم يعود البخارالى القسم متوسط الضغط من العنفات ويواصل تمدده.

و تعتبر عنفات الاستخراج نوع شائع في جميع التطبيقات. في نوع عنفات الأستخراج البخارية، يتم بعث البخار من مراحل مختلفة من العنفات، ويستخدم لتلبية احتياجات العمليات الصناعية أو يتم إرساله إلى مسخنات امدادات المياه لتحسين الكفاءة الشاملة للدورة. يمكن التحكم بتدفقات الاستخراج عن طريق صمام، أو تترك بدون سيطرة.

عنفات الحث تدخل ضغط بخار منخفض في مرحلة وسيطة لإنتاج الطاقة الاضافية.

وتشمل هذه الترتيبات غلاف واحد، مركب مزدوج والعنفات مجمع الصليبة. وحدات الغلاف الواحد هي النمط الأكثر أساسية حيث الغلاف الواحد والمقبض يقترنوا مع مولد الكهرباء. المركبات الترادفية تستخدم حيث اثنان أو أكثر من الأغلفة معا بصورة مباشرة بالإضافة إلى محرك مولد واحد. ترتيبات العنفات عرضية المكونات تتميز باثنين أو أكثر من المقابض ليس في خط وتقود اثنين أو أكثر من مولدات الكهرباء التي غالبا ما تعمل بسرعات مختلفة. والعنفات عرضية المكونات عادة ما تستخدم في العديد من التطبيقات الكبيرة.

الحالة المثالية لدورة تحريك بخاري - أي عندما لا يكون هناك ضياع للحرارة وتستغل كل الحرارة لإنتاج حركة - تتمثل في الخطوات التالية (في العنفة البخاري تتغير حالة النظام من 5 = دخول البخار إلى 6 = النظام خروج البخار):

تلك الدورة الحرارية الممثلة في الرسم البياني تبين الشغل الميكانيكي الناتج ، وهي المساحة المحصورة داخل الدورة من 1 إلى 6 ، وهي تمثل كمية البخار التي مرت في العنفة .

الدورة الممثلة هنا هي دورة مبسطة ، ففي العملية الواقعية تضاف إليها خطوات إضافية مثل "زيادة تسخين وسطية " للبخار عند 5 – 6 ، أو تسخين ابتدائي للماء عند 1 – 2 mit Anzapfdampf ausعن طريق توصيل "جزء" من البخار الداخل للتربين إلى النقطة 2 .

تعتبر العنفات البخارية المثالية أن تكون عملية متعادلة الحرارة، أو عملية تعادل حرارى مستمرة، حيث أن التعادل الحرارى للبخار الداخل إلى العنفة يساوي التعادل الحرارى للبخار المغادر من العنفة. لا يوجد عنفات بخارية هي حقا "متعادلة حراريا"، ولكن، مع كفاءات عدم التغيير في الانتروبيا النموذجي التي تتراوح بين 20 ٪ -90 ٪ على أساس تطبيق العنفة. تضم المناطق الداخلية من العنفات عدة مجموعات من ريش، أو "دلو" لأنها أكثر شيوعا أن يشار إليها. مجموعة واحدة من الريش الثابتة تكون متصلة بالغلاف ومجموعة واحدة من الريش الدوارة تكون متصلة بالمقبض. وتتناغم المجموعات مع درجة وضوح دنيا معينة، مع حجم وتكوين المجموعات المتفاوت ليتم استغلال تمدد وتوسع البخار في كل مرحلة بكفاءة.

لتعظيم كفاءة العنفات البخارية، يتم تمديد البخار، مع عمل التوليد، في عدد من المراحل. وتتميز هذه المراحل بكيفية أستخراج الطاقة منهم وهى المعروفة باسم إما عنفات "نابضة" أو "رد فعل". تستخدم معظم العنفات البخارية مزيج من تصاميم ردود الفعل والنبض : تتصرف كل مرحلة كما إما واحدة أو أخرى، ولكن عموما يستخدم العنفة الأثنين على حد سواء. عادة، أقسام الضغط العالى من النوع الدافع ومراحل الضغط المنخفض هي من نوع رد الفعل.

و ثبتت العنفات النابضة خراطيم توجه البخار للتدفق داخل نفاثات عالية السرعة. هذه النفاثات تحتوي على طاقة حركية مهمة، والتي هي الريش الدوارة، على شكل دلاء، متحولة حركة عمودية كلما غير بخار النفاث الأتجاه. ويحدث هبوط في الضغط عبر فقط الريش الثابتة، مع زيادة صافية في سرعة البخار عبر المرحلة.

كما يتدفق البخار عبر الخرطوم فان ضغطه يهبط من ضغط الدخول إلى ضغط الخروج (الضغط الجوي، أو غالبا، الفراغ المكثف). نظرا إلى هذه النسبة الأعلى من تمدد البخار في الخرطوم فان البخار يترك الخرطوم بسرعة عالية جدا. والبخار الذي يترك الريش المتحركة هو جزء كبير من السرعة القصوى للبخار عند مغادرته للخرطوم. ويكون فقدان الطاقة نتيجة لارتفاع سرعة الخروج والتي يشيع تسميتها ب "تحمل أكثر من السرعة" أو "خسارة المغادرة".

في عنفة رد الفعل، يتم ترتيب الريش الدوارة أنفسهم لتشكيل فتحات متقاربة. هذا النوع من العنفات يستخدم قوة الرد المنتجة كلما تسارع البخار خلال الفتحات التي شكلتها الدوار. يتم توجيه البخار على الدوار عن طريق دليل ادخال الهواء المثبت للدوارات الثابتة. فهو يترك الجزء الثابت كمحرك نفاث يملأ المحيط الكامل للدوار. ثم عندها يغير البخار أتجاهه ويزيد من سرعته بالنسبة لسرعة الريش. ويحدث هبوط في الضغط عبر كل من الجزء الثابت والمتحرك، مع تسارع البخار خلال الجزء الثابت وتباطؤه خلال الجزء الدوار، مع عدم وجود أي تغيير في صافي سرعة البخار عبر المرحلة ولكن مع انخفاض في كل من الضغط ودرجة الحرارة، الأمر الذي يعكس العمل المنجز في القيادة من الدوار.

عند احماء العنفات البخارية للاستخدام، يوقف البخار الرئيسي صمامات (بعد المرجل) الذي له خط للسماح للبخار المسخن لتجاوز الصمام ببطء، والشروع في تسخين الخطوط في النظام جنبا إلى جنب مع العنفات البخارية. كما أن علبة تروس التدوير تنشغل لا يكون هناك بخار إلى العنفات لتدوير العنفات ببطء لضمان التسخين المتساوى لمنع التمدد المتفاوت. بعد أول تحريك للعنفة عن طريق علبة التروس الدوارة، بما يتيح وقتا للدوار لفرض سطح مستو (لا انحناء)، ثم تتحرر علبة التروس الدوارة ويتم ادخال البخار إلى العنفة، في البداية إلى الريش في المؤخرة ثم إلى الريش الأمامية ببطء لتدوير العنفة من 10 إلى 15 لفة في الدقيقة لتسخين العنفة ببطء.

تعتبر المشاكل مع العنفات الآن نادرة ومتطلبات الصيانة صغيرة نسبيا. يمكن أن يؤدي أي خلل في الدوار إلى اهتزاز، والذي في الحالات القصوى يمكن أن يؤدي إلى حل الشفرة من مكانها وثقب الغلاف مباشرة. فإنه، ومع ذلك، من الضروري أن يتم تشغيل العنفات بالبخار الجاف. أما إذا دخل الماء إلى البخار على الريش (حمل الرطوبة) فان قد يحدث اصطدام وتآكل سريع للريش، وربما يؤدي إلى اختلال التوازن والفشل الكارثي. وأيضا، فان المياه التي تدخل في الريش من المرجح أن تؤدي إلى تدمير القوة الدافعة لعمود العنفة. ولمنع حدوث هذا، جنبا إلى جنب مع الضوابط والحواجز في الغلايات لضمان الجودة العالية للبخار والمكثفات المثبتة في أنابيب البخار المؤدية إلى العنفات.

السيطرة على العنفات مع أداة ضبط هو شيء ضروري، حيث أن العنفات تحتاج إلى التشغيل ببطء، لمنع وقوع أضرار في حين أن بعض التطبيقات (مثل توليد الكهرباء البديلة الحالية) تتطلب دقة التحكم بالسرعة. يمكن أن يؤدي التسارع غير الخاضع للرقابة لدوار العنفة إلى غلطة السرعة الزائدة، التي تتسبب غلق فوهة الصمامات التي تتحكم في تدفق البخار إلى العنفات. وإذا فشل هذا فان العنفة قد يواصل التسارع حتى ينهار، بشكل مذهل. العنفات غالية الثمن في صنعها، وتتطلب دقة تصنيع ومواد ذات نوعية خاصة.
أثناء العملية العادية في التزامن مع محطات الكهرباء الصافية فانها تخضع ل 5 % تدلى التحكم السريع. وهذا يعني أن سرعة التحميل الكامل بنسبة 100 ٪ وليس سرعة تحميل هو 105 ٪. وهذا هو المطلوب للتشغيل المستقر من الصافي بدون مطاردة وتسرب من محطات الطاقة. وعادة ما تكون التغيرات في السرعة طفيفة. التعديلات في إنتاج الطاقة ادليت بها رفع منحنى التدلى ببطء من خلال زيادة الضغط على أداة الضبط للطرد المركزى.  وعموما فان هذا هو جزء أساسي من متطلبات النظام لجميع محطات لأن المحطات القديمة والجديدة يجب أن تكون متوافقة في الاستجابة للتغيرات الفورية في وتيرة الاتصالات من دون الاعتماد على الخارج.

تستخدم محطات توليد الطاقة الكهربائية عنفات بخارية كبيرة تحرك مولد كهربائي لإنتاج أكثر من (حوالي 80 ٪) من الكهرباء في العالم. معظم هذه المحطات المركزية هي من نوعين، محطة تعمل بطاقة الوقود الحفرى ومحطات الطاقة النووية، ولكن بعض الدول تستخدم الطاقة الشمسية المركزة (CSP) لإنشاء البخار. ويمكن أن تستخدم عنفات البخار أيضا بشكل مباشر لتدير مضخات الطرد المركزي الكبيرة، مثل ليالي feedwater مضخة في محطة الطاقة الحرارية.

فقد اقترح أنه، في ضوء ما يكفي من الطاقة الشمسية، فانه يمكن تكرير السيليكون لاستخدامه كبديل للفحم لهذا النوع من المحركات.

العنفات المستخدمة في توليد الطاقة الكهربائية هي في معظم الأحيان يتم اقترانها بشكل مباشر إلى مولدات الكهرباء. كما يجب تدوير المولدات المتزامنة بسرعات ثابتة وفقا لتردد نظام الطاقة الكهربائية، والسرعات الأكثر شيوعا هي بسرعة 3000 دورة / دقيقة لنظم 50 هرتز، و3600 دورة / دقيقة لنظم 60 هرتز. في المنشآت مع ارتفاع إنتاج البخار، كما الموجودة في محطات الطاقة النووية، قد رتبت مجموعة من المولدات لتعمل بنصف هذه السرعات، ولكن مولدات رباعية القطب.

يظهر استخدام آخر للعنفات البخارية في السفن ؛ حيث أن صغر حجمها، وقلة الصيانة وخفة الوزن، وانخفاض الاهتزاز هي المزايا التي لا تقهر. وتكون العنفات البخارية فعالة فقط عندما يتم تشغيلها بمعدل آلاف الدورات في الدقيقة، في حين أن أكثر الطرق فعالية هي لتصاميم المروحة بسرعة أقل من 100 لفة في الدقيقة. لذا فان علب التروس المقللة الدقيقة (و بالتالي المكلفة) تستخدم عادة، على الرغم من أن العديد من السفن، مثل "Turbinia"، قد تدفع مباشرة من العنفات البخارية إلى مهاوي المروحة. ويقابل تكلفة الشراء احتياجات أقل بكثير من الوقود والصيانة وصغر حجم العنفات بالمقارنة مع المحرك الترددي مع وجود قوة معادلة له. ومع ذلك، فان محركات الديزل هي قادرة على زيادة الكفاءة : كفاءة دورة العنفات البخارية حتى الآن لكسر 50 ٪، ومع ذلك فان محركات الديزل بشكل روتيني تزيد على 50 ٪، لا سيما في التطبيقات البحرية.

تستخدم السفن والغواصات التي تعمل بالطاقة النووية مفاعل نووي لخلق البخار وإما استخدام العنفات البخارية مباشرة للدفع الرئيسي، مع توفير مولدات للطاقة المساعدة، أو توظيف دفع اكهربائى عنفةى، حيث تدفع العنفات البخارية، مع مجموعة مولدات الدفع المنصوص من المحركات الكهربائية. يتم اختيار الطاقة النووية في كثير من الأحيان، حيث يكون الديزل غير عملي (كما هو الحال في تطبيقات الغواصات) أو المشاكل اللوجستية للتزود بالوقود (على سبيل المثال، كاسحات الثلج). فقد قدر أن وقود المفاعل النووي للبحرية الملكية ل الغواصة فانجارد يكفي ل 40 دورة بحرية للعالم—يحتمل أن تكون كافية لخدمة السفينة بأكملها مدى الحياة.

محرك العنفات البخارية للقاطرة هو قاطرة بخارية يقودها عنفات بخارية.

والميزة الرئيسية للعنفة البخارى للقاطرة هو تحقيق توازن أفضل وتخفيض ضربة مطرقة على المسار. ومع ذلك، فإن العيب هو أن إنتاج الطاقة منه أقل مرونة ولذلك فان عنفات القاطرات هي الأنسب لعمليات المسافات الطويلة في إنتاج الكهرباء بشكل متكرر.

أول عنفة بخاري لقاطرة تم بناؤه في عام 1908 لOfficine Meccaniche مياني سيلفيستري Grodona مركز المصالح الرئيسية في ميلانو. لشركة السكك الحديدية الوطنية الألمانية كروبالتي بنيت في عام 1924 والعنفات البخارية قاطرة T18 001، الذي تم تشغيله في عام 1929.





</doc>
<doc id="16606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16606" title="عنفة غازية">
عنفة غازية

العنفة الغازية هو نوع من التوربينات له استخدامات كثيرة فهو يستخدم في الطائرات ذات الدفع النفاث ووسائل النقل البحري والبري وفي مجال النفط إضافة لاستخدامه في محطات توليد الطاقة الكهربائية وخصوصا في أوقات ساعات الذروة . من مزاياه سرعة التشغيل (بعكس التوربين البخاري الذي يحتاج إلى تورتيبات وتحضير أولي).

يتكون التوربين الغازي من الأجزاء الرئيسية التالية:

تحتاج التوربينات الغازية لتشغيلها بأمان وسلامة إلى بعض المعدات والآلات المساعدة على النحو التالي: 

يعمل التوربين الغازي على أنواع كثيرة من الوقود, فهو يعمل على وعلى الديزل والجازولين وحتى على النفط الخام (مع بعض الإضافات الكيمياوية والترتيبات). ووظيفة هذه الإضافات الكيميائية هي تكوين طبقة رقيقة على ريش التوربينة حتى تحميها من بعض المواد الموجودة في النفط الخام التي لا تتحول بعد الاحتراق.

من عيوب التوربين الغازي هو انخفاض كفاءته حيث تتراوح بين 15 و 25% وتتأثر كثيرا بدرجة حرارة المحيط (درجة حرارة الجو), كما أن عمرها التشغيلي قصير نسبيا وتستهلك كمية أكبر من الوقود (بالمقارنة مع محطات البخارية).



</doc>
<doc id="16608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16608" title="نار (توضيح)">
نار (توضيح)

النار في اللغة هو كل ما يحرق ويتخذ عدة مفاهيم حسب الاستخدام :

</doc>
<doc id="16609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16609" title="جحيم">
جحيم

الجحيم أو النار هو مصطلح عام يرد في الكثير من المعتقدات والديانات لتصوير العقاب للأنفس الشريرة أو العاصية، وفي معظم الديانات تصور الجحيم بوصفها مكانـًا باردا ومظلمـًا مثل: الهندوسية. بينما ترد الجحيم في الإسلام باسم جهنم بوصفها مكانـًا فيه الحرارة الشديدة (السعير) والبرودة الشديدة (الزمهرير).

الجحيم كان مقر انتظار جميع البشر (أشرار وأبرار) بعد الموت، في انتظار المجيء الثاني والدينونة. وبعد موت السيد المسيح نزل إلى الجحيم، وردَّ آدم وبنيه الأبرار إلى الفردوس. وأصبح الجحيم لاحقًا وحتى اليوم ونهاية العالم مقر انتظار الموتى الأشرار فقط, أما مقر الأبرار بعد الموت فقد أصبح في الفردوس. وبعد الدينونة والحساب الأخير، ينتقل الأشرار إلى جهنم للعذاب الأبدي، والأبرار إلى الملكوت مع  الله. 

كلمة الجحيم يُقصَد بها معنيان الأول :- الهاوية، وكان مقر جميع الموتى, وهي ترجمة للكلمة العبرية شئول والكلمة اليونانية هاديس ᾍδης وقد فهم العبرانيون هذه الكلمة تارة كأنها قبر أو موت. وقد صورّ كتّاب الأسفار الجحيم كأنه مكان تحت الأرض (عد 16: 20 - 33 وحز 31: 14 - 17 وعا 9: 2) وله أبواب (اش 38: 10) وهو مكان مظلم مخيف سكانه يشعرون وكأنهم في وجود بليد جامد (2 صم 22: 6 ومز 6: 5) تذهب إليه نفوس الجميع (تك 37: 35)، ولا يمكن العودة منه إلى الأرض (1 صم 28: 8 - 19 وتث 11: 6)، إلا بأمر الله نفسه وبهدف محدد كما ظهر موسى وإيليا على جبل التجلي مع المسيح، وهو مكان عريان أمام الله (أي 26: 66). 

ويقول المرنم داود النبي ان الله هناك (مز 139: 8) وان أرواح شعبه وحالتهم في ذلك المكان كانت تحت عينيه الساهرة. وهذا التعليم عن معرفة الله لشعبه بعد الموت وحضوره معهم ومحبته الدائمة لهم اشتمل على الغبطة للأبرار والويل  للأشرار بعد الموت. وأصبح لهم مقران: الأبرار يكونون مع الرب، والأشرار يبعدون عن وجهه. وهذا التعليم أيضًا يتصل بتعليم قيامة الجسد والحياة الأبدية والمجد العتيد. وهذه كلها يذكرها العهد القديم كما في (أيوب 19: 25-27 ومز 16: 8-11 ... إلخ. ودا 12: 2 و3). ويوجد أساس أيضًا لهذه التعاليم في انتقال أخنوخ واختطاف إيليا أما المسيح فقد أوضح كل الغموض حول هذه التعاليم لأنه أنار الخلود (2 تي 1: 10 ويو 14: 1 - 3 وفيلبي 1: 23). 

ويوجد معنى ثان مأخوذ من اللفظ اليوناني جيئنه (متى 5: 22 و29 و30 ومرقس 9: 47 ولوقا 12: 5 ويعقوب 3: 6) وهذا بدوره مأخوذ من الكلمة العبرية جيهنوم أو وادي هنوم حيث كان يحرق الأطفال لمولك. ومن هذا العمل كان يشار إليه كرمز للخطية والويل حتى صار الاسم إشارة إلى مكان القصاص الأبدي (متى 18: 8 و9 ومرقس 9: 43) وأشار إليه بطرس في رسالته الثانية (2 بط 2: 4) بالطرح في جهنم. كما أن للكلمة جهنم اسمًا آخر عند الرومان والإغريق وهو كلمة ترتاروس مقر الويل وهو أسفل الهاوية.



</doc>
<doc id="16619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16619" title="أبو الطيب المتنبي">
أبو الطيب المتنبي

أبو الطيّب المتنبي (303هـ - 354هـ) (915م - 965م) هو أحمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي أبو الطيب الكندي الكوفي المولد، نسب إلى قبيلة كندة نتيجة لولادته بحي تلك القبيلة في الكوفة لانتمائه لهم. عاش أفضل أيام حياته وأكثرها عطاء في بلاط سيف الدولة الحمداني في حلب وكان من أعظم شعراء العرب، وأكثرهم تمكناً من اللغة العربية وأعلمهم بقواعدها ومفرداتها، وله مكانة سامية لم تتح مثلها لغيره من شعراء العربية. فيوصف بأنه نادرة زمانه، وأعجوبة عصره، وظل شعره إلى اليوم مصدر إلهام ووحي للشعراء والأدباء. وهو شاعر حكيم، وأحد مفاخر الأدب العربي. وتدور معظم قصائده حول مدح الملوك. ولقد قال الشعر صبياً، فنظم أول أشعاره وعمره 9 سنوات، واشتُهِرَ بحدة الذكاء واجتهاده وظهرت موهبته الشعرية مبكراً.

وكان المتنبي صاحب كبرياء وشجاعة وطموح ومحب للمغامرات، وكان في شعره يعتز بعروبته، ويفتخر بنفسه، وأفضل شعره في الحكمة وفلسفة الحياة ووصف المعارك، إذ جاء بصياغة قوية محكمة. وكان شاعرا مبدعا عملاقا غزير الإنتاج يعد بحق مفخرة للأدب العربي، فهو صاحب الأمثال السائرة والحكم البالغة والمعاني المبتكرة. وجد الطريق أمامه أثناء تنقله مهيئاً لموهبته الشعرية الفائقة لدى الأمراء والحكام، إذا تدور معظم قصائده حول مدحهم. لكن شعره لا يقوم على التكلف والصنعة، لتفجر أحاسيسه وامتلاكه ناصية اللغة والبيان، مما أضفى عليه لوناً من الجمال والعذوبة. ترك تراثاً عظيماً من الشعر القوي الواضح، يضم 326 قصيدة، تمثل عنواناً لسيرة حياته، صور فيها الحياة في القرن الرابع الهجري أوضح تصوير، ويستدل منها كيف جرت الحكمة على لسانه، لاسيما في قصائده الأخيرة التي بدا فيها وكأنه يودع الدنيا عندما قال: أبلى الهوى بدني.

شهدت الفترة التي نشأ فيها أبو الطيب تفكك الدولة العباسية وتناثر الدويلات الإسلامية التي قامت على أنقاضها. فقد كانت فترة نضج حضاري وتصدع سياسي وتوتر وصراع عاشها العرب والمسلمون. فالخلافة في بغداد انحسرت هيبتها والسلطان الفعلي في أيدي الوزراء وقادة الجيش ومعظمهم من غير العرب. ثم ظهرت الدويلات والإمارات المتصارعة في بلاد الشام، وتعرضت الحدود لغزوات الروم والصراع المستمر على الثغور الإسلامية، ثم ظهرت الحركات الدموية في العراق كحركة القرامطة وهجماتهم على الكوفة. لقد كان لكل وزير ولكل أمير في الكيانات السياسية المتنافسة مجلس يجمع فيه الشعراء والعلماء يتخذ منهم وسيلة دعاية وتفاخر ووسيلة صلة بينه وبين الحكام والمجتمع، فمن انتظم في هذا المجلس أو ذاك من الشعراء أو العلماء يعني اتفق وإياهم على إكبار هذا الأمير الذي يدير هذا المجلس وذاك الوزير الذي يشرف على ذاك. والشاعر الذي يختلف مع الوزير في بغداد مثلاً يرتحل إلى غيره فإذا كان شاعراً معروفاً استقبله المقصود الجديد، وأكبره لينافس به خصمه أو ليفخر بصوته. في هذا العالم المضطرب كانت نشأة أبي الطيب، وعى بذكائه الفطري وطاقته المتفتحة حقيقة ما يجري حوله، فأخذ بأسباب الثقافة مستغلاً شغفه في القراءة والحفظ، فكان له شأن في مستقبل الأيام أثمر عن عبقرية في الشعر العربي. كان في هذه الفترة يبحث عن شيء يلح عليه في ذهنه، أعلن عنه في شعره تلميحاً وتصريحاً حتى أشفق عليه بعض أصدقائه وحذره من مغبة أمره، حذره أبو عبد الله معاذ بن إسماعيل في دهوك فلم يستمع له وإنما أجابه ً: أبا عبد الإله معاذ أني. إلى أن انتهى به الأمر إلى السجن.

ظل باحثاً عن أرضه وفارسه غير مستقر عند أمير ولا في مدينة حتى حط رحاله في أنطاكية حيث أبو العشائر ابن عم سيف الدولة سنة 336 هـ، واتصل بسيف الدولة ابن حمدان، أمير وصاحب حلب، سنة 337 هـ وكانا في سن متقاربة، فوفد عليه المتنبي وعرض عليه أن يمدحه بشعره على ألا يقف بين يديه لينشد قصيدته كما كان يفعل الشعراء فأجاز له سيف الدولة أن يفعل هذا وأصبح المتنبي من شعراء بلاط سيف الدولة في حلب، وأجازه سيف الدولة على قصائده بالجوائز الكثيرة وقربه إليه فكان من أخلص خلصائه وكان بينهما مودة واحترام، وخاض معه المعارك ضد الروم، وتعد سيفياته أصفى شعره. غير أن المتنبي حافظ على عادته في إفراد الجزء الأكبر من قصيدته لنفسه وتقديمه إياها على ممدوحه، فكان أن حدثت بينه وبين سيف الدولة فجوة وسعها كارهوه وكانوا كثراً في بلاط سيف الدولة. 
ازداد أبو الطيب اندفاعاً وكبرياء واستطاع في حضرة سيف الدولة في حلب أن يلتقط أنفاسه، وظن أنه وصل إلى شاطئه الأخضر، وعاش مكرماً مميزاً عن غيره من الشعراء في حلب. وهو لا يرى إلا أنه نال بعض حقه، ومن حوله يظنون أنه حصل على أكثر من حقه. وظل يحس بالظمأ إلى الحياة، إلى المجد الذي لا يستطيع هو نفسه أن يتصور حدوده، إلا أنه مطمئن إلى إمارة حلب العربية الذي يعيش في ظلها وإلى أمير عربي يشاركه طموحه وإحساسه. وسيف الدولة يحس بطموحه العظيم، وقد ألف هذا الطموح وهذا الكبرياء منذ أن طلب منه أن يلقي شعره قاعداً وكان الشعراء يلقون أشعارهم واقفين بين يدي الأمير، واحتمل أيضاً هذا التمجيد لنفسه ووضعها أحياناً بصف الممدوح إن لم يرفعها عليه. ولربما احتمل على مضض تصرفاته العفوية، إذ لم يكن يحس مداراة مجالس الملوك والأمراء، فكانت طبيعته على سجيتها في كثير من الأحيان.

وفي المواقف القليلة التي كان المتنبي مضطرا لمراعاة الجو المحيط به، فقد كان يتطرق إلى مدح آباء سيف الدولة في عدد من القصائد، ومنها السالفة الذكر، لكن ذلك لم يكن إعجابا بالأيام الخوالي وإنما وسيلة للوصول إلى ممدوحه، إذ لا يمكن فصل الفروع عن جذع الشجرة وأصولها كقوله:

أحس بأن صديقه بدأ يتغير عليه، وكانت الهمسات تنقل إليه عن سيف الدولة بأنه غير راض عنه، وتنقل إلى سيف الدولة بأشياء لا ترضي الأمير. وبدأت المسافة تتسع بين الشاعر والأمير، ولربما كان هذا الاتساع مصطنعاً إلا أنه اتخذ صورة في ذهن كل منهما. وظهرت منه مواقف حادة مع حاشية الأمير، وأخذت الشكوى تصل إلى سيف الدولة منه حتى بدأ يشعر بأن فردوسه الذي لاح لهُ بريقه عند سيف الدولة لم يحقق السعادة التي نشدها. وأصابته خيبة الأمل لاعتداء ابن خالويه عليه بحضور سيف الدولة حيث رمى دواة الحبر على المتنبي في بلاط سيف الدولة، فلم ينتصف له سيف الدولة، ولم يثأر له الأمير، وأحس بجرح لكرامته، لم يستطع أن يحتمل، فعزم على مغادرته، ولم يستطع أن يجرح كبرياءه بتراجعه، وإنما أراد أن يمضي بعزمه. فكانت مواقف العتاب الصريح والفراق، وكان آخر ما أنشده إياه ميميته في سنة 345 هـ ومنها : (لا تطلبن كريماً بعد رؤيته). بعد تسع سنوات ونصف في بلاط سيف الدولة جفاه الأمير وزادت جفوته له بفضل كارهي المتنبي ولأسباب غير معروفة قال البعض أنها تتعلق بحب المتنبي المزعوم لخولة شقيقة سيف الدولة التي رثاها المتنبي في قصيدة ذكر فيها حسن مبسمها، وكان هذا مما لا يليق عند رثاء بنات الملوك، وانكسرت العلاقة الوثيقة التي كانت تربط سيف الدولة بالمتنبي.

فارق أبو الطيب سيف الدولة وهو غير كاره له، وإنما كره الجو الذي ملأه حساده ومنافسوه من حاشية الأمير. فأوغروا قلب الأمير، فجعل الشاعر يحس بأن هوة بينه وبين صديقه يملؤها الحسد والكيد، وجعله يشعر بأنه لو أقام هنا فلربما تعرض للموت أو تعرضت كبرياؤه للضيم، فغادر حلب، وهو يكن لأميرها الحب، لذا كان قد عاتبه وبقي يذكره بالعتاب، ولم يقف منه موقف الساخط المعادي، وبقيت الصلة بينهما بالرسائل التي تبادلاها حين عاد أبو الطيب إلى الكوفة وبعد ترحاله في بلاد عديدة بقي سيف الدولة في خاطر ووجدان المتنبي.

ثم مدح كافوراً الإخشيدي وأبا شجاع، وأقام في مصر ردحاً من الزمن يرقب الفرصة من كافور فيصعد المجد على كاهله، فمما قال فيه:

وقال:

حتى أوجس كافور منه خيفة، لتعاليه في شعرهِ وطموحهِ إلى الملك، فزوى عنه وجهه، فهجاه وقصد بغداد، وكان خروجه من مصر في يوم عيد، وقال يومها قصيدته الشهيرة التي ضمنها ما بنفسه من مرارة على كافور وحاشيته، والتي كان مطلعها:

وفي القصيدة هجوم شرس على كافور وأهل مصر بما وجد منهم من إهانة لهُ وحط منزلته وطعن في شخصيته، ثم إنه بعد مغادرته لمصر قال قصيدةً يصف بها المنازل التي في طريقه وكيف أنه أقام بقطع القفار والأودية المهجورة التي لم يسلكها أحد، وفي مطلعها يصف ناقته:

وفيها يصف المنازل في طريقه:

وهي قصيدة يميل فيها المتنبي إلى حد ما إلى الغرابة في الألفاظ ولعله يرمي بها إلى مساواتها بطريقه.
وذكر في قصائده بعض المدن والمواضع الواقعة ضمن الحدود الإدارية لدُومة الجندل، والتي منها:

ولمّا وصل إلى بسيطة، رأى بعض غلمانه ثورًا فقال : هذه منارة الجامع ورأى آخر نعامة برية فقال: هذه نخلة، فضحك أبو الطيب وقال:

ومما قاله في مصر ولم ينشدها الأسود ولم يذكره فيها، وفيها يشكو معاناته من الزمن:

لم يكن سيف الدولة وكافور هما من اللذان مدحهما المتنبي فقط، فقد قصد أمراء بلاد الشام والعراق وفارس. وبعد عودته إلى الكوفة، زار بلاد فارس، فمر بأرجان، ومدح فيها ابن العميد، وكانت لهُ معه مساجلات، ومدح عضد الدولة ابن بويه الديلمي في شيراز وذالك بعد فراره من مصر إلى الكوفة ليلة عيد النحر سنة 370 هـ.

شعر المتنبي كان صورة صادقة لعصره، وحياته، فهو يحدث عما كان في عصره من ثورات واضطرابات، ويدل على ما كان به من مذاهب وآراء، ونضج العلم والفلسفة. كما يمثل شعره حياته المضطربة: فذكر فيه طموحه وعلمه، وعقله وشجاعته، وسخطه ورضاه، وحرصه على المال، كما تجلت القوة في معانيه وأخيلته، وألفاظه وعباراته. وقد تميز خياله بالقوة والخصابة فكانت ألفاظه جزلة، وعباراته رصينة تلائم قوة روحه، وقوة معانيه، وخصب أخيلته، وهو ينطلق في عباراته انطلاقاً ولا يعنى فيها كثيراً بالمحسنات والصناعة. ويقول الشاعر العراقي فالح الحجية في كتابه في الأدب والفن أن المتنبي يعتبر وبحق شاعر العرب الأكبر عبر العصور.

المدح الإخشيدي، وقصائده في سيف الدولة تبلغ ثلث شعره أو أكثر، وقد استكبر عن مدح كثير من الولاة والقادة حتى في حداثته. ومن قصائده في مدح سيف الدولة:

و كان مطلع القصيدة:

أجاد المتنبي وصف المعارك والحروب البارزة التي دارت في عصره وخاصة في حضرة وبلاط سيف الدولة، فكان شعره يعتبر سجلاً تاريخياً. كما أنه وصف الطبيعة وأخلاق الناس ونوازعهم النفسية، كما صور نفسه وطموحه. وقد قال يصف شِعب بوَّان، وهو منتزه بالقرب من شيراز :

وقال يعاتب سيف الدولة ويفخر بنفسه وشعره:

لم يكثر الشاعر من الهجاء. وكان في هجائه يأتي بحكم يجعلها قواعد عامة، تخضع لمبدأ أو خلق، وكثيراً ما يلجأ إلى التهكم، أو استعمال ألقاب تحمل في موسيقاها معناها، وتشيع حولها جو السخرية بمجرد اللفظ بها، كما أن السخط يدفعه إلى الهجاء اللاذع في بعض الأحيان. وقال يهجو طائفة من الشعراء الذين كانوا ينفون عليه مكانته:

ومن قوله في هجاء كافور:

بيد أن أبرز ما أتى به المتنبي على مستوى الهجاء كان القصيدة الشهيرة التي كتبها بعد فراره من مصر حيث استبقاه كافور الإخشيدي فيها قسرًا. وتعتبر قصيدة هجاء كافور من أكثر قصائد الهجاء قسوة. ومما جاء فيها:

كما ينسب له هذا البيت في وصف أكثر أهل الأرض في الذل.

اشتهر المتنبي بالحكمة وذهب كثير من أقواله مجرى الأمثال لأنه يتصل بالنفس الإنسانية، ويردد نوازعها وآلامها. ومن حكمه ونظراته في الحياة:

كذلك يقول:

كان المتنبي قد هجا ضبة بن يزيد الأسدي العيني بقصيدة شديدة مطلعها:

فلما كان المتنبي عائدًا إلى الكوفة، وكان في جماعة منهم ابنه محمد وغلامه مفلح، لقيه فاتك بن أبي جهل الأسدي، وهو خال ضبّة، وكان في جماعة أيضًا. فتقاتل الفريقان وقُتل المتنبي وابنه محمد وغلامه مفلح بالنعمانية بالقرب من دير العاقول غربيّ بغداد.

قصة قتله أنه لما ظفر به فاتك أراد الهرب فقال له غلامه : أتهرب وأنت القائل :

فرد عليه بقوله: قتلتني قتلك الله.




</doc>
<doc id="16620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16620" title="معبد">
معبد

المعبد هو مكان يتعبد فيه الشخص، وله عدة أشكال، بدءاً من المكان المفتوح مع بعض التعديلات الخفيفة وبعض المرفقات، إلى الأبنية شديدة التعقيد، تعتبر المنشآت المكتشفة في كوبيكلي تبه، من أقدم المعابد المبنية المكتشفة لحد الآن، كذلك تعتبر بعض الكهوف والمغاور أماكن عبادة مغرقة في القدم.

تختف التسميات حسب اللغات والديانات


</doc>
<doc id="16621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16621" title="امرؤ القيس">
امرؤ القيس

ولد في بطن عاقل في نجد ونشأ ميالا إلى الترف واللهو شأن أولاد الملوك وكان يتهتك في غزله ويفحش في سرد قصصه الغرامية، وهو يعتبر من أوائل الشعراء الذين أدخلوا الشعر إلى مخادع النساء. كان كثير التسكع مع صعاليك العرب ومعاقرا للخمر. (520 سلك امرؤ القيس في الشعر مسلكاً خالف فيه تقاليد البيئة، فاتخد لنفسه سيرة لاهية تأنفها الملوك كما يذكر ابن الكلبي حيث قال: كان يسير في أحياء العرب ومعه أخلاط من شذاذ العرب من طيء وكلب وبكر بن وائل فإذا صادف غديراً أو روضة أو موضع صيد أقام فذبح وشرب الخمر وسقاهم وتغنيه قيانة، لايزال كذلك حتى يذهب ماء الغدير وينتقل عنه إلى غيره. التزم نمط حياة لم يرق لوالده فقام بطرده ورده إلى حضرموت بين أعمامه وبني قومه أملا في تغييره. لكن حندج استمر في ما كان عليه من مجون وأدام مرافقة صعاليك العرب وألف نمط حياتهم من تسكع بين أحياء العرب والصيد والهجوم على القبائل الأخرى وسلب متاعها.

وقال ابن قتيبة: هو من أهل كندة من الطبقة الاُولى. كان يعدّ من عشّاق العرب، ومن أشهر من أحب هي فاطمة بنت العبيد التي قال فيها في معلّقته الشهيرة :

كان دين امرئ القيس الوثنية وكان غير مخلص لها. فقد روي أنه لما خرج للأخذ بثأر أبيه مر بصنم للعرب تعظمه يقال له ذو خلصة. فاستقسم بقداحه وهي ثلاثة: الآمر والناهي والمتربص. فأجالها فخرج الناهي. فعل ذلك ثلاثاً فجمعها وكسرها. وضرب بها وجه الصنم. وقال: "لو كان أبوك قتل ما عقتني".

كان لموت والده حجر على يد بني أسد أعظم الأثر على حياته ونقلة أشعرته بعظم المسؤولية الواقعة على عاتقه. رغم أنه لم يكن أكبر أبناء أبيه, إلا أنه هو من أخذ بزمام الأمور وعزم الانتقام من قتلة أبيه لإنه الوحيد الذي لم يبك ويجزع من إخوته فور وصول الخبر إليهم. يروى أنه قال بعد فراغه من اللهو ليلة مقتل أبيه على يد بني أسد: ضيعني صغيرا, وحملني دمه كبيرا. لا صحو اليوم ولا سكر غدا. اليوم خمر وغدا أمر أنشد شعرا وهو في دمون ( وادٍ بالقرب من دوعن بحضرموت ) قال فيه.

تطاول الليل علينا دمون *** دمون إنا معشر يمانون

وإنا لأهلنا محبون

فلبس رداء الحرب في اليوم التالي وإتجه صوب بني أسد فخافوا منه وحاولوا استرضاءه إلا أنه لم يرض وقاتلهم حتى أثخن فيهم الجراح وفاحت رائحة الجثث. وذكر الكلبي: أن امرأ القيس أقبل براياته يريد قتال بني أسد حين قتلوا أباه، فمر على تبالة وبها ذو الخلصة (صنم من أصنام العرب) وكانت العرب تستقسم عنده، فاستقسم فخرج القدح الناهي، ثم الثانية، ثم الثالثة كذلك، فكسر القداح وضرب بها وجه ذي الخلصة وقال: عضضت بأير أبيك لو كان أبوك المقتول لما عوقتني. ثم أغار على بني أسد فقتلهم قتلا ذريعا. ويروي اليعقوبي أن إمرأ القيس قصد بني أسد في أول الأمر ولكنه أوقع بــقوم من بني كنانة فصاح قائلا: " ياللثارات" مزهوا بما ظنه ثأرا من قتلة أبيه. فأجابه القوم: " والله ما نحن إلا من كنانة ". فأنشد قائلا :

ألا يا لهف نفسي، بعد قوم***هم كانوا الشفاء، فلم يصابوا

وقاهم جدهم ببني أبيهم *** وبالأشقين ما كان العقاب

وأفلتهن علباء جريضاً *** ولو أدركنه صفر الوطاب

وحينها أنشد قاتل أبيه عبيد بن الأبرص الأسدي قائلا :

يا ذا المعيرنا بقتل*** أبيه إذلالاً وحينا

أزعمت أنك قد قتلت*** سراتنا كذباً ومينا

هلا على حجر بن أم*** قطام تبكي لا علينا

إنا إذا عض الثقاف*** برأس صعدتنا لوينا

نحمي حقيقتنا، وبعض*** القوم يسقط بين بينا

وفي هذا يقول أيضاً في قصيدة له طويلة :

يا أيها السائل عن مجدنا *** إنك مستغبى بنا جاهل

إن كنت لم تأتك أنباؤنا *** فاسأل بنا يا أيها السائل

سائل بنا حجراً، غداة الوغى *** يوم يؤتى جمعه الحافل

يوم لقوا سعداً على مأقط *** وحاولت من خلفه كاهل

فأوردوا سرباً له ذبلاً *** كأنهن اللهب الشاعل

وإتجه إمرؤ القيس إلى اليمن، وأقام بها زمانا يطلب مددا من قومه. فجمع جمعا من حمير ومذحج أمده بهم الملك ذي جذن الحميري. فأتجه صوب بني أسد بذلك الجمع وانتقم من قاتل أبيه وذبح عمرو بن الأشقر سيد بني أسد. حينها أنشد الشاعر قائلا مزهوا بنصره :

قولا لدودان نجد عبيد العصا *** ما غركم بالأسد الباسل

قد قرت العينان من مالك *** ومن بني عمرو ومن كاهل

ومن بني غنم بن دودان إذ *** نقذف أعلاهم على السافل

نطعنهم سلكى ومخلوجة *** لفتك لأمين على نابل

إذ هن أقساط كرجل الدبى *** أو كقطا كاظمة الناهل

حتى تركناهم لدى معرك *** أرجلهم كالخشب الشائل

حلت لي الخمر وكنت أمرأ *** عن شربها في شغل شاغل

فاليوم أسقى غير مستحقب *** إثما من الله ولا واغل

لم تكن حياة امرؤ القيس طويلة بمقياس عدد السنين ولكنها كانت طويلة وطويلة جدا بمقياس تراكم الأحداث وكثرة الإنتاج ونوعية الإبداع. لقد طوف في معظم أرجاء ديار العرب وزار كثيرا من مواقع القبائل بل ذهب بعيدا عن جزيرة العرب ووصل إلى بلاد الروم إلى القسطنطينية ونصر واستنصر وحارب وثأر بعد حياة ملأتها في البداية باللهو والشراب ثم توجها بالشدة والعزم إلى أن تعب جسده وأنهك وتفشى فيه وهو في أرض الغربة داء كالجدري أو هو الجدري بعينه فلقي حتفه هناك في أنقرة في سنة لا يكاد يجمع على تحديدها المؤرخون وإن كان بعضهم يعتقد أنها سنه 540م، وقبره يقع الآن في تلة هيديرليك بأنقرة.

هناك قصة تقول أن الإمبراطور جستنيان غضب من إمرو القيس بعد مغادرته القسطنطينية،لأنه اكتشف أنه إغرى واحدة من أميراته, وأرسل رسولا مع سترة مسمومة قدمت في شكل هدية، وأن إمرو القيس ارتدى السترة واشتدبه المرض من جراء السم.

ويقال بأن الروم، أي البيزنطيين، نصبوا له تمثالاً بعد مماته، كان قائماً حتى سنة 1262 وهذا ما أورده ابن العديم بأن الخليفة المأمون قد مر بتمثال امرئ القيس بالقرب من أنقره أثناء غزوه للصافئة، وكذلك أخبر الزوزني بكتابه شرح المعلقات السبع.

لقد ترك خلفه سجلا حافلا من ذكريات الشباب وسجلا حافلا من بطولات الفرسان وترك مع هذين السجلين ديوان شعر ضم بين دفتيه عددا من القصائد والمقطوعات التي جسدت في تاريخ شبابه ونضاله وكفاحه. وعلى الرغم من صغر ديوان شعره الذي يضم الآن ما يقارب مئة قصيدة ومقطوعة إلا أنه جاء شاعراً متميزاً فتح أبواب الشعر وجلا المعاني الجديدة ونوع الإغراض واعتبره القدماء مثالا يقاس عليه ويحتكم في التفوق أو التخلف إليه.

ولذلك فقد عني القدماء بشعره واحتفوا به نقداً ودراسة وتقليداً كما نال إعجاب المحدثين من العرب والمستشرقين، فأقبلوا على طباعته منذ القرن الماضي، القرن التاسع عشر في سورية ومصر وفرنسا وألمانيا وغيرها من البلدان التي تهتم بشؤون الفكر والثقافة.

مثله مثل باقي شعراء العصر الجاهلي، الدلائل المادية على وجوده التاريخي تكاد تكون معدومة، لأن الثقافة التي حافظت على هذا الإرث كانت ثقافة شفهية. وأول جهود تدوين الشعر الجاهلي بدأت في القرن الثاني والثالث بعد الإسلام أقدم الإخباريين العرب الذين أشاروا لإمرئ القيس كان ابن السائب الكلبي وهناك أربع روايات شفهية تم تدوينها عن حياته وقد أشار مؤلف كتاب الأغاني إلى ذلك الغالب أن امرؤ القيس كان شخصية حقيقية لإن لمحات من روايات الإخباريين موجودة في الكتابات البيزنطية الكلاسيكية، فجده الحارث بن عمرو الكندي مذكور ووجوده مؤكد في كتابات البيرنطيين. يذكر البيزنطيين شخصا قريبا للحارث بن عمرو اسمه "كايسوس" (قيس) كان ملكا على قبيلة كندة ومعد ولكن التاريخ الحقيقي لهذا الشاعر غارق في الأسطورة ومن أبر آثاره أنه نقل الشعر العربي لمستوى جديد وتخليده لقبيلته في الذاكرة العربية ولا زال يعتبر من أعظم الشعراء العرب "الجاهليين "




</doc>
<doc id="16622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16622" title="ماري كوري">
ماري كوري

ماري سكوودوفسكا كوري (7 نوفمبر 1867 – 4 يوليو 1934) عالمة فيزياء وكيمياء بولندية المولد، اكتسبت الجنسية الفرنسية فيما بعد. عرفت بسبقها وأبحاثها في مجال اضمحلال النشاط الإشعاعي وهي أول امرأة تحصل على جائزة نوبل والوحيدة التي حصلت عليها مرتين وفي مجالين مختلفين (مرة في الفيزياء وأخرى في الكيمياء)، وهي أول امرأة تتبوأ رتبة الأستاذية في جامعة باريس. اكتشفت مع زوجها بيار كوري عنصري البولونيوم والراديوم وليحصلا مشاركةً على جائزة نوبل في الفيزياء، كما حصلت على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1911 بمفردها، وقد اقتسمت ابنتها إيرين جوليو-كوري وزوج ابنتها فردريك جوليو-كوري أيضًا جائزة نوبل لعام 1935.

ولدت ماري كوري باسم ماريا سكوودوفسكا في مدينة وارسو (التي كانت آنذاك تابعة لمنطقة فستولا، وهو الاسم الذي كان يطلق على بولندا تحت حكم الإمبراطورية الروسية) وعاشت فيها حتى بلغت الرابعة والعشرين. وفي سنة 1891، لحقت بأختها الكبرى برونسوافا (بالبولندية Bronisława) التي سافرت إلى باريس للدراسة.

من إنجازاتها وضع نظرية للنشاط الإشعاعي (وإليها ينسب مصطلح "نشاط إشعاعي"). كما ابتكرت تقنيات لفصل النظائر المشعة، واكتشفت عنصرين كيميائيين هما البولونيوم والراديوم، وتحت إشرافها أجريت أول دراسات لمعالجة الأورام باستخدام النظائر المشعة. كما أسست معهدي كوري في باريس وفي وراسو.

خلال الحرب العالمية الأولى، أسست أول مراكز إشعاعية عسكرية. ورغم حصولها على الجنسية الفرنسية، لم تفقد ماري سكوودوفسكا كوري إحساسها بهويتها البولندية، فقد علمت بناتها اللغة البولندية، واصطحبتهم في زيارات لبولندا. كما أطلقت على أول عنصر كيميائي اكتشفته اسم البولونيوم، الذي عزلته للمرة الأولى عام 1898، نسبة إلى بلدها الأصل. وخلال الحرب العالمية الأولى أصبحت عضوًا في منظمة بولندا الحرة. كما أسست معهدًا مخصصًا للعلاج بالراديوم في مدينة وارسو سنة 1932 (يسمى حاليًا معهد ماريا سكوودوفسكا كوري للأورام)، والذي ترأسته شقيقتها الطبيبة برونسوافا.

توفيت ماري كوري عام 1934، بمرض فقر الدم اللاتنسجي الذي أصيبت به نتيجة تعرضها للإشعاع لأعوام.

ولدت ماريا سكوودوفسكا في وارسو ببولندا في 7 نوفمبر 1867، وكانت ماريا الابنة الصغرى من بين خمسة أطفال لأبوين من المعلمين المعروفين برونيسلافا وفلاديسلاف سكوودوفسكي. كان جدها لأبيها جوزيف سكوودوفسكي معلمًا في لوبلين، وكان من تلامذته الأديب البولندي بوليسلاف بروس، والدها فلاديسلاف سكوودوفسكي كان معلمًا للرياضيات والفيزياء ومديرًا لصالتي ألعاب رياضية للفتيان في وارسو، أما والدتها برونيسلافا سكوودوفسكي فكانت تدير مدرسة داخلية للفتيات في وارسو وكانت تعاني من الدرن، الذي أودى بحياتها عندما كانت ماريا في الثانية عشرة من عمرها. كان والدها لا دينيًا، بينما كانت والدتها ـ على النقيض ـ كاثوليكية متدينة. وبعد عامين من وفاة والدتها، لحقت شقيقتها الكبرى تسوفيا بوالدتها متأثرة بمرض التيفوس. ووفقًا لروبرت وليم ريد، فقد نبذت ماريا الكاثوليكية تحت صدمة وفاة والدتها وأختها، وتحولت إلى اللاأدرية.
التحقت ماريا وهي في العاشرة من عمرها بالمدرسة الداخلية التي كانت تديرها والدتها، ثم التحقت بمدرسة أخرى للبنات تخرجت فيها في 12 يونيو 1883، ثم قضت عامًا في الريف مع أقارب والدها، وبعدها انتقلت إلى وارسو لتعمل بالتدريس الخاص. كانت عائلتا والدها ووالدتها قد فقدتا ممتلكاتهما وثرواتهما نتيجة انخراطهما في العمل الوطني، مما جعل ماريا وإخوتها يعانون ماديًا لمواصلة طريقهم في الحياة.

أبرمت ماريا مع شقيقتها برونيسلافا اتفاقًا بمقتضاه تسافر برونيسلافا لدراسة الطب في باريس على أن تنفق عليها ماريا، ثم تتبادل الأختان المواقع بعد عامين. فعملت ماريا مربية لدى أسرة أحد المحامين في كراكوفيا، ثم لدى أسرة تسورافسكي (وهي عائلة ميسورة تمت بصلة قرابة إلى أبيها) في مدينة تشيخانوف، وهناك وقعت في حب أحد شباب تلك الأسرة وهو كازيمير تسورافسكي (الذي صار فيما بعد من كبار علماء الرياضيات)، غير أن أسرته رفضت زواجه من تلك الفتاة المعدمة. ولم يكن للفتى كازيمير القدرة على الاعتراض، ونتيجة لذلك استغنت الأسرة عن خدمات ماريا، فاتجهت للعمل لدى أسرة فوكس في مدينة سوبوت الواقعة على بحر البلطيق في شمال بولندا، حيث قضت عامًا ولم تتخل طوال تلك الفترة عن إعانة شقيقتها ماديًا.
وفي مطلع عام 1890، وبعد شهور قليلة من زواج برونيسلافا من الفيزيائي والناشط السياسي كازيمير ديوسكي، وجهت برونيسلافا الدعوة لأختها ماريا للحاق بهما في باريس، غير أن ماريا أحجمت عن ذلك لعدم قدرتها على توفير نفقات الدراسة بالجامعة، ولرغبتها في الزواج من كازيمير تسورافسكي. فعادت إلى والدها في وارسو، حيث ظلت معه حتى خريف 1891، وبدأت في التدريس الخصوصي والتحقت بالدراسة في جامعة سرية كانت تسمى آنذاك بالجامعة العائمة، وبدأت في التدرب في مختبر متحف الصناعة والزراعة قرب مدينة وارسو القديمة، وهو المعمل الذي كان يديره قريبها جوزيف بوغوسكي، الذي سبق له العمل مساعدًا للكيميائي الروسي ديميتري مندلييف في سانت بطرسبرغ.

وفي أكتوبر 1891، رضخت ماريا لإصرار أختها وقررت السفر إلى فرنسا، وخاصة بعد أن وصلها خطاب من تسورافسكي أنهى كل آمالها في الارتباط به. وفي باريس، أقامت ماريا لفترة قصيرة مع أختها وزوج أختها قبل أن تقوم باستئجار حجرة بسيطة على سطح أحد المنازل، وانهمكت ماريا في دراستها للفيزياء والكيمياء والرياضيات بجامعة السوربون في باريس التي التحقت بها في نهاية عام 1891.

كانت ماريا تواصل دراستها نهارًا وتقوم بإعطاء الدروس لتغطية نفقاتها ـ التي كانت تكفي احتياجاتها بصعوبة ـ مساءً. وفي سنة 1893، حصلت على درجة علمية في الفيزياء، والتحقت بالعمل بأحد المختبرات الصناعية، وواصلت دراستها في السوربون في نفس الوقت حتى حصلت على درجة علمية في الرياضيات سنة 1894، وهو نفس العام الذي دخل فيه بيير كوري حياتها، إذ كان يعمل بالتدريس في مدرسة الفيزياء والكيمياء الصناعية في مدينة باريس ، وكانت ماريا قد بدأت عملها العلمي في باريس بأبحاث حول الخواص المغناطيسية لأنواع الفولاذ المختلفة، وكان الاهتمام المشترك لماريا وبيير بالمغناطيسية هو ما جمعهما سويًا.

زاد سفر ماريا لقضاء الصيف في وارسو من العواطف المتبادلة بينهما. وكانت ماريا تعمل تحت دافع رغبتها في العودة إلى بولندا لتمارس فيها أبحاثها في مجالها العلمي، غير أن جامعة كراكوفيا رفضت إلحاقها بالعمل لديها لمجرد كونها امرأة، بعد أن أقنعتها رسالة من بيير لها بالعودة إلى باريس لمتابعة شهادة الدكتوراه، وبإصرار من ماري، كتب بيير أبحاثه عن المغناطيسية، وحصل على الدكتوراه الخاصة به في مارس 1895؛ وتمت ترقيته أيضًا لدرجة أستاذ في المدرسة. وفي 26 يوليو من ذلك العام، تزوجت هي وبيير زواجًا مدنيًا، مما جعلهما مرتبطين ارتباطًا دائمًا بالعمل في نفس المختبر، وقد تشاركا هوايتي ركوب الدراجات لمسافات طويلة والسفر إلى الخارج، وهو ما زاد من تقاربهما.

في عام 1895، اكتشف فيلهلم كونراد رونتغن وجود الأشعة السينية، إلا أنه لم يتوصل إلى التقنية التي يمكن بها إنتاج تلك الأشعة. وفي سنة 1896، اكتشف هنري بيكريل أن أملاح اليورانيوم تنبعث منها إشعاعات تشبه الأشعة السينية في قدرتها على اختراق الأجسام، واكتشف أن هذا الإشعاع يختلف عن الإشعاع الفسفوري في أنه ينتج تلقائيًا من اليورانيوم ذاته ولا يستمد طاقته من أي مصدر خارجي.

قررت ماري كوري أن تتخذ من إشعاعات اليورانيوم موضوعًا لرسالتها البحثية، فقامت باستخدام جهاز يسمى الإلكترومتر - كان زوجها وأخوه قد ابتكراه قبل 15 سنة لقياس الشحنة الكهربية - واكتشفت أن إشعاعات اليورانيوم تجعل الهواء المحيط بالعينة قابلاً لتوصيل الكهرباء، وعن طريق هذا الجهاز استنبطت أول نتائج بحثها، وهي أن نشاط مركبات اليورانيوم يعتمد فقط على كمية اليورانيوم الموجودة بها، وقد أثبتت الفرضية القائلة بأن الإشعاع لا ينتج عن تفاعل ما يحدث بين الجزيئات، بل يأتي من الذرة نفسها. كانت تلك الفرضية خطوة هامة في دحض الافتراض القديم بأن الذرات غير قابلة للانقسام.

في عام 1897، أنجبت ماري ابنتها إيرين. ولتساعد في نفقات الأسرة، بدأت ماري في التدريس في مدرسة الأساتذة العليا. لم يكن للزوجين كوري مختبر متخصص، وقد قاما بمعظم أبحاثهما في غرفة مسقوفة بجوار مدرسة الفيزياء والكيمياء. كانت تلك الغرفة غرفة تشريح سابقة ملحقة بمدرسة الطب، وكانت سيئة التهوية وتنفذ إليها مياه الأمطار. لم تقدم مدرسة الأساتذة العليا أي تمويل لأبحاثهما، لكنهما حصلا على بعض الدعم من شركات الصناعات المعدنية والتعدينية، وبعض المنظمات والحكومات.

تركزت أبحاث مدام كوري على اثنين من خامات اليورانيوم هما البتشبلند والتوربرنايت، واكتشفت باستخدام جهاز الإلكتروميتر أن خام البتشبلند أكثر نشاطاً من اليورانيوم ذاته بأربعة أضعاف، كذلك التوربرنايت أنشط بضعفين، وتوصلت من ذلك إلى استنتاج مبني على ملاحظتها السابقة حول اعتماد نشاط مركبات اليورانيوم على كمية اليورانيوم الموجودة بها، أن هذه الخامات قد تكون محتوية على كميات قليلة من مواد مشعة أخرى تفوق اليورانيوم في النشاط الإشعاعي وفي عام 1898، أثناء دراستها لمركبات مشعة أخرى بخلاف أملاح اليورانيوم، اكتشفت كوري أن عنصر الثوريوم أيضاً هو عنصر مشع.

مع مرور الوقت، ازداد إعجاب بيير بعمل زوجته، حتى أنه في منتصف عام 1898، ترك أبحاثه حول البلورات وانضم للعمل معها في أبحاثها. كانت ماري كوري تدرك أهمية المسارعة بنشر اكتشافاتها لتسجيل سبقها العلمي، فلو لم يكن بيكريل قد سارع بتقديم اكتشافه للنشاط الإشعاعي إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم بمجرد توصله إليه، لربما كان فضل السبق في اكتشاف نشاط النشاط الإشعاعي سيذهب إلى الفيزيائي الإنجليزي سيلفانوس طومسون بدلاً منه. ولذلك اقتدت كوري ببكريل وسجلت اكتشافها ـ في صورة ورقة علمية مختصرة قدمها إلى الأكاديمية بالنيابة عنها أستاذها السابق غبريال ليبمان في 12 أبريل 1898. وكما سبق بيكريل طومسون بإعلانه اكتشاف النشاط الإشعاعي، سبق جيرهارد شميدت ماري كوري بإعلانه في فبراير 1898 في برلين عن اكتشافه للخواص الاشعاعية لعنصر الثوريوم.

في يوليو 1898، نشر الزوجان بيير وماري كوري ورقة بحثية مشتركة، أعلنا فيها عن وجود عنصر أطلقا عليه اسم "البولونيوم"، تكريمًا لبلدها الأصلي بولندا، التي ظلت لعشرين عامًا أخرى مقسمة بين الامبراطوريات الثلاث التي تقاسمتها قبل قرن. وفي 26 ديسمبر 1898، أعلن الزوجان كوري عن وجود عنصر ثانٍ، اسموه "الراديوم" ذو النشاط الإشعاعي الكبير، والاسم كان من صياغتهما.

لإثبات اكتشافاتهم دون أدنى شك، كان على الزوجين فصل البولونيوم والراديوم إلى صورتهما العنصرية النقية. نظرًا لكون البتشبلند خامة معقدة، فقد كان فصل مكوناته الكيميائية مهمة شاقة. كان اكتشاف البولونيوم سهلاً نسبيًا؛ فهو كيميائيًا يشبه عنصر البزموت، كما كان البولونيوم فقط المادة الوحيدة الشبيهة بالبزموت في الخامة. إلا أن الراديوم، كان عنصرًا أكثر مراوغة، فهو يرتبط ارتباطًا كيميائيًا وثيقًا بعنصر الباريوم، وخامة البتشبلند تحتوي على العنصرين. في عام 1898، كان حصول الزوجين كوري على كميات ملموسة من الراديوم غير مختلطة مع الباريوم، أمرًا لا يزال بعيد المنال. أجرى الزوجان كوري المهمة الشاقة المتمثلة في فصل ملح الراديوم من خلال عمليات بلورة متعددة. ومن طن من البتشبلند، فصلا جزء من عشرة أجزاء من الجرام من كلوريد الراديوم عام 1902. في عام 1910، فصلت ماري عنصر الراديوم النقي. إلا أنها لم تنجح أبدًا في فصل عنصر البولونيوم، الذي تبلغ فترة عمر نصفه 138 يوم فقط.

في عام 1900، أصبحت ماري أول امرأة عضوة في مدرسة الأساتذة العليا، وانضم بيير لكلية في جامعة السوربون. وفي عام 1902، زارت ماري بولندا، لوفاة والدها. وفي يونيو 1903، وتحت إشراف هنري بيكريل، تم منح ماري درجة الدكتوراه من جامعة باريس. وفي نفس الشهر، دعيت هي وبيير إلى المعهد الملكي في لندن لإلقاء كلمة عن النشاط الإشعاعي؛ منعت ماري من التحدث في المنتدى، لكونها أنثى، وسمح لبيير وحده بالحديث. في غضون ذلك، بدأت صناعة جديدة في الظهور استنادًا على اكتشاف الزوجين كوري للراديوم. ونظرًا لكون الزوجان كوري لم يسجلا براءة اختراع باكتشافهما، لذا لم يحققا سوى استفادة مادية قليلة من هذا المشروع.

في ديسمبر 1903، منحت الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم كلاً من بيير وماري كوري وهنري بيكريل جائزة نوبل في الفيزياء "اعترافًا بالفضل الكبير لأبحاثهم المشتركة في دراسة ظاهرة الإشعاع المؤين التي اكتشفها البروفيسور بيكريل". في البداية، كان هناك نية لتكريم بيير وهنري فقط، إلا أن أحد أعضاء اللجنة المدافع عن العلماء من النساء، وهو عالم الرياضيات السويدي ماجنوس جوستا ميتاج-ليفلر نبّه بيير للموقف، وبعد تظلم بيير، أضيف اسم ماري للجائزة، لتصبح ماري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل.

ولم تتمكن ماري كوري وزوجها من السفر إلى ستوكهولم لتسلم الجائزة بشكل شخصي لانشغالهما بأعمالهما، ولإحساس بيير الذي لم يكن يحب الاحتفالات العامة بالمرض. لكنهما اقتسما ريعها مع من يعرفون من المحتاجين، ومنهم بعض طلبتهم. كما جرت العادة مع الحائزين على جائزة نوبل، قام الزوجان أخيرًا برحلة إلى السويد عام 1905، لإلقاء محاضرة عن الموضوع.

مكنت أموال الجائزة الزوجين كوري من توظيف أول مساعد لهما في معملهما، ومع ارتفاع شهرتهما في الأوساط العلمية بعد الفوز بالجائزة، قدمت جامعة جنيف عرضًا لبيير للعمل بها، كما منحته جامعة السوربون درجة الأستاذية وشغل كرسي الفيزياء بالجامعة. ونظرًا لعدم وجود معمل خاص بالزوجين حتى تلك اللحظة، تقدم بيير بشكوى للجامعة، التي صرحت له بتأسيس معمل خاص به في الجامعة، لكنه لم يصبح جاهزًا إلا مع حلول عام 1906.

وفي ديسمبر 1904، وضعت ماري مولودتها الثانية إيف. ثم استأجرت مربية بولندية بعد ذلك لتعليم بناتها لغتها الأم، كما كانت ترسلهم أو تصطحبهم في زيارات لبولندا.

في 19 أبريل 1906، قُتل بيير في حادث سير، وهو يعبر شارع دوفين وسط أمطار غزيرة، حيث ضربته عربة تجرها الخيول وسقط تحت عجلاتها، فتكسرت جمجمته. انهارت ماري بسبب وفاة زوجها. في 13 مايو 1906، قرر قسم الفيزياء في جامعة السوربون الإبقاء على الكرسي الذي جعل لبيير وعرضه على ماري. قبلت ماري ذلك، على أمل إنشاء مختبر عالمي كتحية لبيير، فأصبحت أول امرأة تحصل على الأستاذية في جامعة السوربون.

لم تقبل السوربون طلب ماري بإنشاء معمل جديد. وفي أعوامها الأخيرة، ترأست ماري معهد الراديوم الذي يعرف الآن بمعهد كوري وهو المعمل الإشعاعي الذي أسسه معهد باستير وجامعة باريس من أجلها. جاءت تلك المبادرة في عام 1909 من بيير بول إميل رو مدير معهد باستير، الذي شعر بخيبة أمل لعدم تقديم السوربون المختبر المناسب لماري، واقترح أن تنتقل إلى المعهد. عندئذ، بتهديد من ماري بالاستقالة، رضخت جامعة السوربون، وفي النهاية أصبح معهد كوري مبادرة مشتركة بين جامعة السوربون ومعهد باستير.

وفي عام 1910، نجحت ماري في فصل عنصر الراديوم؛ كما وضعت تعريفًا لمعيار دولي لقياس الانبعاثات الإشعاعية، والذي سميّ باسم الزوجين وحدة الكوري. ومع ذلك، في عام 1911 لم تحصل ماري سوى على صوت واحد أو صوتين في انتخابات الأكاديمية الفرنسية للعلوم، وانتخب بدلاً منها إدوارد برانلي، المخترع الذي ساعد غولييلمو ماركوني في تطوير التلغراف اللاسلكي، وهي العضوية التي لم تحصل عليها أية امرأة حتى عام 1962، عندما انضمت مارغريت بيري للأكاديمية وهي التي كانت طالبة دكتوراه تحت إشراف ماري كوري نفسها، لتصبح أول امرأة تنتخب عضوًا في الأكاديمية. على الرغم من شهرة كوري كعالمة تعمل لفرنسا، إلا أن موقف الجمهور كان يميل تجاه كراهية الأجانب - كان الأمر ثائرًا بسبب قضية دريفوس. خلال انتخابات الأكاديمية الفرنسية للعلوم، انتقدتها الصحافة اليمينية، لكونها أجنبية وملحدة. وقد علقت ابنتها فيما بعد على النفاق العام قائلةً: 

في عام 1911، أشيع أن خلال العام الماضي، كانت ماري على علاقة بالفيزيائي بول لانجفان، التلميذ السابق لزوجها. كان لانجفان متزوجًا ونافرًا من زوجته، مما تسبب في فضيحة صحفية استخدمت ضدها أثناء الترشيحات للأكاديمية. كانت ماري أكبر من لانجفان بخمسة أعوام، وصورتها الصحف في صورة اليهودية الأجنبية هدّامة الزيجات. كانت ماري في بلجيكا لحضور مؤتمر عندما أثيرت تلك الفضيحة، وبعد عودتها، وجدت تجمهرًا غاضبًا أمام منزلها، فلجأت بابنتيها إلى منزل صديق. ومن الطريف أنه حفيدة كوري هيلين لانجفان-جوليو تزوجت من حفيد لانجفان ميشيل لانجفان.

ورغم ذلك، تواصل التقدير الدولي لأعمالها عندما منحتها الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم عام 1911، جائزة نوبل أخرى، هذه المرة في الكيمياء. كانت الجائزة "اعترافًا بفضلها في تقدم الكيمياء باكتشافها عنصري الراديوم البولونيوم، وفصلها لمعدن الراديوم، ودراستها لطبيعة ومركبات هذا العنصر الهام." كانت ماري أول من يفوز أو يتشارك في جائزتي نوبل، كما أنها أحد شخصين فقط فازا بالجائزة في مجالين، والشخص الآخر كان لينوس باولنغ (واحدة في الكيمياء والأخرى في السلام). وقد شجعها وفد من رجال العلم البولنديين برئاسة الروائي هنريك سينكيفيتش، على العودة إلى بولندا ومواصلة أبحاثها في بلدها الأصلي. كما مكنت جائزة نوبل الثانية ماري من الحديث مع الحكومة الفرنسية حول دعم معهد الراديوم، الذي بني عام 1914 للأبحاث في مجالات الكيمياء والفيزياء والطب. وبعد شهر من نيلها لجازة نوبل الثانية أدخلت كوري إلى المستشفى مصابة باكتئاب ومرض كلوي. في معظم عام 1912، تجنبت ماري الحياة العامة، وقضت بعض الوقت في إنجلترا مع صديقتها الفيزيائية هرثا أيرتون. ولم تعد إلى مختبرها إلا في ديسمبر بعد توقف دام نحو 14 شهرًا.

في عام 1912، عرضت جمعية وارسو العلمية عليها إدارة مختبر جديد في وارسو، لكنها رفضت للتركيز على استكمال معهد الراديوم، الذي اكتمل في أغسطس 1914، وأطلق على شارع جديد اسم "شارع بيير كوري". زارت ماري بولندا عام 1913، وسط ترحيب شعبي في وارسو، وتجاهل من قبل السلطات الروسية. أوقفت الحرب العالمية الأولى الأنشطة في المعهد، حيث التحق معظم الباحثين بالجيش الفرنسي، ثم عاد ليستئنف كامل أنشطته في عام 1919.

خلال الحرب العالمية الأولى، رأت ماري أنه هناك حاجة لمراكز إشعاعية ميدانية قرب خطوط المواجهة للمساعدة في الجراحات الميدانية. وبعد دراسة سريعة لعلوم الإشعاع والتشريح وميكانيكا المركبات، اشترت ماري معدات الأشعة السينية ومركبات ومولدات مساعدة وطوّرت وحدات تصوير شعاعي متنقلة، التي عرفت شعبيًا باسم "كوري الصغيرة" . كما ترأست الخدمات الإشعاعية التابعة للصليب الأحمر وأسست أول مركز أشعة عسكري فرنسي، في نهاية عام 1914. وبمساعدة من طبيب عسكري وابنتها إيرين ذات السبعة عشر عامًا، أدارت تجهيز 20 عربة أشعة و200 وحدة أشعة للمستشفيات الميدانية في أول أعوام الحرب. وبعد ذلك، دربت نساء أخريات للمساعدة.

وفي عام 1915، أنتجت ماري إبر جوفاء تحتوي على "فيض الراديوم"، وهو غاز مشع عديم اللون ينبعث من الراديوم، عرف لاحقًا باسم الرادون ليتم استخدامها لتعقيم الأنسجة المصابة. قدمت ماري جرامًا من الراديوم الخاص بها. وتشير التقديرات إلى أنه تم علاج أكثر من مليون جندي جريح بوحداتها ذات الأشعة السينية. ولانشغالها بهذا العمل، لم تقدم ماري أي أبحاث علمية خلال تلك الفترة. ورغم كل جهودها، لم تتلق كوري أي اعتراف رسمي من الحكومة الفرنسية بمساهمتها أثناء الحرب.

أيضًا، فور بدء الحرب، حاولت ماري التبرع بميداليات جائزة نوبل الذهبية الخاصة بها للمجهود الحربي، ولكن لم يقبلها البنك الوطني الفرنسي، فاشترت سندات الحرب بأموال جائزة نوبل. كما كانت أيضًا عضوًا نشطًا في لجان البولنديين في فرنسا المكرسة للقضية البولندية. بعد الحرب، لخصت تجربتها في الحرب في كتاب "الطب الإشعاعي في الحرب" عام 1919.

في عام 1920، في الاحتفال بمرور 25 عامًا على اكتشاف الراديوم، خصصت الحكومة الفرنسية راتبًا لها؛ وكان آخر من سبقها إلى ذلك لوي باستير. في عام 1921، تلقت ماري استقبالاً حافلاً، عندما قامت بجولة في الولايات المتحدة لجمع الأموال لأبحاث الراديوم. وبعد مقابلة مع السيدة ويليام براون ميلوني، تأسس "صندوق ماري كوري للراديوم" الذي يهدف لجمع الأموال لشراء الراديوم. وفي عام 1921، استقبلها رئيس الولايات المتحدة وارن هاردن في البيت الأبيض ليقدم لها جرامًا جمع في الولايات المتحدة. وقبل الاجتماع، اعترافًا بشهرتها المتزايدة في الخارج، وتحت الشعور بالحرج من حقيقة كونها لم تكرم بتكريم فرنسي رسمي ترتديه في المناسبات العامة، عرضت الحكومة الفرنسية عليها جائزة وسام جوقة الشرف الجائزة، ولكنها رفضت. في عام 1922، أصبحت زميلة للأكاديمية الفرنسية الطب. سافرت أيضًا إلى بلدان أخرى لإلقاء محاضرات في بلجيكا والبرازيل وإسبانيا وتشيكوسلوفاكيا.

تحت قيادة ماري، تخرج من معهد كوري أربعة فائزين بجائزة نوبل منهم ابنتها إيرين جوليو-كوري وزوج ابنتها فردريك جوليو-كوري. في نهاية المطاف، أصبح المعهد أحد أربعة مختبرات الأبحاث الرئيسية في النشاط الإشعاعي، الآخرون هم مختبر كافنديش ومعهد أبحاث الراديوم في فيينا ومعهد ماكس بلانك للكيمياء.

في أغسطس 1922، أصبحت ماري كوري عضوة في اللجنة الدولية للتعاون الفكري التابعة لعصبة الأمم. في عام 1923، كتبت سيرة ذاتية عن بيير، بعنوان "بيير كوري". وفي عام 1925، زارت بولندا للمشاركة في وضعت حجر الأساس لمعهد الراديوم في وارسو. وفي جولتها الأميركية الثانية عام 1929، نجحت إمداد في معهد الراديوم في وارسو بالراديوم؛ وافتتح في عام 1932 وأصبحت شقيقتها برونيسلافا مديرة له.

في ربيع سنة 1934 زارت مدام كوري وطنها الأم بولندا للمرة الأخيرة في حياتها؛ إذ توفيت بعد شهرين من تلك الزيارة (في 4 يوليو 1934) في مصحة سانسيلموز في باسي بإقليم سافوا العليا شرق فرنسا؛ حيث كانت تعالج من فقر الدم اللاتنسجي الناجم عن تعرضها الزائد عن الحد للعناصر المشعة، في زمن لم تكن الآثار الضارة للإشعاع المؤين قد عرفت بعد، وبالتالي لم يكن العلماء الذين يتعاملون مع تلك العناصر على دراية باحتياطات السلامة اللازمة، فلطالما حملت مدام كوري أنابيب اختبار تحوي نظائر مشعة في جيبها، ولطالما وضعتها في درج مكتبها دون أن تدرك أخطارها الجسيمة. كما تعرضت للأشعة السينية من الأجهزة غير المعزولة، أثناء خدماتها التي كانت تقدمها أثناء الحرب.

دفنت مدام كوري إلى جوار زوجها بيير في مقبرة في سو ، وفي سنة 1995، نقل رفاتهما إلى البانتيون في باريس تكريمًا لإنجازاتهما العلمية، وكانت ماري كوري أول امرأة يتم تكريمها بهذه الطريقة، بل والوحيدة حتى ذلك التاريخ. وقد حُفظ معملها في متحف سمي بمتحف كوري.

ونظراً لتأثر أوراقها التي ترجع إلى تسعينيات القرن التاسع عشر بالإشعاع، فقد اعتبرت مواد شديدة الخطورة، وحتى كتاب الطهي الخاص بها كان مشعًا بدرجة كبيرة لدرجة أنه محفوظ مع تلك الأوراق في صناديق مبطنة بالرصاص، وتستدعي مطالعة هذه الأوراق ارتداء ملابس خاصة واقية من الإشعاع. وفي عامها الأخير، كتبت كتابًا أسمته "النشاط الإشعاعي"، نشر عام 1935.

ساهمت أعمال ومجهودات ماري كوري المادية والاجتماعية إلى حد كبير في تشكيل صورة العالم في القرنين العشرين والحادي والعشرين. ويقول بيرس ويليامز الأستاذ في جامعة كورنيل :

كما ساهمت أفكار ماري كوري في الفيزياء والكيمياء، كان لها أيضًا تأثيرها العميق في المجال الاجتماعي. لتحقيق إنجازاتها العلمية، كان عليها أن تتغلب على الحواجز التي وضعت في طريقها لا لشيء سوى لكونها امرأة وأجنبية. أبرزت فرانسواز جيرو هذا الجانب من حياتها ومسيرتها في كتابها "ماري كوري: قصة حياة"، الذي أكد دور ماري كرائدة نسائية.

عرفت ماري كوري بأمانتها ونمط حياتها المعتدل. فبعد أن حصلت على منحة صغيرة عام 1893، ردت قيمتها عام 1897 في أقرب فرصة بدأت فيها كسب المال. أنفقت ماري معظم قيمة جائزة نوبل الأولى الخاصة بها على أصدقائها وطلابها وأسرتها وزملائها في البحث. في قرار غير عادي، امتنعت ماري عمدًا عن تسجيل براءة اختراع فصلها للراديوم، بحيث يمكن للأوساط العلمية إجراء البحوث دون عوائق. أصرت على وهب القيمة النقدية للهدايا والجوائز إلى المؤسسات العلمية التابعة لها. كما كانت هي وزوجها عادةً ما يرفضون الجوائز والميداليات. وقد وصفها ألبرت أينشتاين بأنها ربما كانت الشخص الوحيد الذي لم تفسده شهرته.

كواحدة من أشهر العلماء من النساء حتى اليوم، أصبحت ماري كوري إحدى أيقونات العلم وحظيت بشهرتها حول العالم وحتى في الثقافة الشعبية. وفي عام 2009، أجرت "نيو ساينتست" استطلاعًا اختيرت خلاله ماري كوري أنها "المرأة الأكثر إلهامًا في العلم". حصلت كوري على 25,1 % بنحو ضعفي ما حصلت عليه روزاليند فرانكلين (14,2 %) التي احتلت المرتبة الثانية.

أعلنت بولندا وفرنسا أن عام 2011، هو عام ماري كوري، كما أعلنته الأمم المتحدة العام الدولي للكيمياء. وفي 7 نوفمبر، احتفلت جوجل بعيد ميلادها مع شعار جوجل خاص بها. وفي 10 ديسمبر، احتفلت أكاديمية نيويورك للعلوم بالذكرى المئوية لجائزة نوبل الثانية لماري كوري.

كانت ماري كوري أول امرأة تفوز بجائزة نوبل، وأول من يحصل عليها مرتين، والمرأة الوحيدة التي حصلت عليها في مجالين، والشخص الوحيد الذي يحصل على جائزة نوبل في مجالين علميين. شملت الجوائز التي حصلت عليها:

في عام 1995، أصبحت أول امرأة يتم دفنها تكريمًا لها في مقبرة العظماء في باريس. وقد سميت وحدة النشاط الإشعاعي بالكوري (رمزها Ci)، وذلك تكريمًا لها ولبيير (لم تحدد اللجنة التي وافقت على تسمية الوحدة بذلك الاسم، ما إذا كان الاسم نسبة لبيير أم ماري أم كليهما). كما سمي العنصر الذي عدده الذري 96 بالكوريوم. وسميت أيضًا ثلاث معادن مشعة باسم كوري: كوريت وسكوودوفسكيت وكوبروسكوودوفسكيت. وسمي أيضًا برنامج زمالات الاتحاد الأوروبي للعلماء الشباب الراغبين في العمل في بلد أجنبي برنامج إجراءات ماري كوري . وفي بولندا، نالت درجة الدكتوراه الفخرية من معهد لوفوف للتقنيات المتعددة (1912)، وجامعة بوزنان (1922)، وجامعة جاغيلونيان في كراكوف (1924)، ومعهد وارسو للتقنيات المتعددة (1926).

أطلق اسم ماري كوري على العديد من الأماكن حول العالم. ففي عام 2007، أطلق على إحدى محطات مترو باريس اسم محطة بيير وماري كوري تكريمًا لهما. وسمي مفاعل نووي بحثي في بولندا باسم مفاعل ماري نسبة لها. كما سميت كويكب باسم كوري 7000 تكريمًا لها.

أيضًا، حملت العديد من المؤسسات اسمها، بدءًا من معهدي كوري في وارسو وباريس. إضافة إلى جامعة ماريا كوري-سكوودوفسكا في لوبلين التي تأسست عام 1944، وجامعة بيير وماري كوري في باريس، التي أنشئت عام 1971. هناك متحفان خصصا لماري كوري، ففي عام 1967 أسس متحف ماريا سكوودوفسكا-كوري في وارسو. كما أصبح مختبرها في باريس متحف كوري، الذي فتح للجمهور منذ عام 1992.
كانت ماري كوري محورًا للعديد من الأعمال الفنية أبرزها تمثال لها نصب عام 1935 أمام معهد الراديوم في وارسو. خلال عقد من الزمن، وخلال انتفاضة وارسو عام 1944، تعرض التمثال لأضرار نتيجة إطلاق النار. وبعد الحرب، أثناء إصلاحه، تقرر ترك علامات الرصاص على التمثال وقاعدته دون إصلاح. وفي عام 1955، صتع جوزيف مازور لوحة من الزجاج الملون لها، نصبت في الغرفة البولندية في جامعة بافالو.

من الكتب التي خلدت سيرتها ""مدام كوري"" (1938) الذي كتبته ابنتها إيف. وفي عام 1987، كتبت فرانسواز جيرو سيرة ذاتية بعنوان ""ماري كوري: حياة"". وفي عام 2005، كتبت باربرا جولدسميث ""العبقرية الفريدة: العالم الخاص بماري كوري"". في عام 2011، ظهر كتاب آخر عنها للورين ريدنيس بعنوان ""النشاط الإشعاعي: ماري وبيير كوري، قصة حب وأحزان"".

لعب غرير غارسون ووالتر بيدجون دور البطولة في الفيلم الأمريكي ""مدام كوري"" الذي رشح لجائزة أوسكار عام 1943، الذي كان يدور حول قصة حياتها. وفي عام 1997، صدر الفيلم الفرنسي ""Les Palmes de M. Schutz"" عن حياة بيير وماري كوري، المأخوذ عن مسرحية تحمل نفس الاسم، ولعبت فيه إيزابيل أوبير دور ماري كوري.

كرمت كوري أيضًا بوضع صورتها على الطوابع والعملات المعدنية في أنحاء كثيرة. فوضعت صورتها في أواخر الثمانينيات على عملة الزولتي البولندية من فئة 20,000 زلوتي، وكذلك على آخر ورقة نقدية من فئة 500 فرنك فرنسي قبل استبدال الفرنك باليورو.

وفي عام 2011، مع مئوية جائزة نوبل الثانية لماري كوري رسمت جدارية على واجهة محل ميلادها في وارسو، وهو يصور الطفلة ماريا سكوودوفسكا وهي تحمل أنبوب اختبار تخرج منه العناصر الكيميائية التي ستكتشفها عندما تكبر : البولونيوم والراديوم.




</doc>
<doc id="16623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16623" title="كوري (وحدة)">
كوري (وحدة)

كوري (بالفرنسية والإنجليزية: Curie) هي وحدة لنشاط مادة مشعة، وقد استخدمت تلك الوحدة حتي عام 1985 في الفيزياء النووية، ثم استبدلت بوحدة أصغر منها وهي ال بيكريل. تستعمل وحدة كوري حتى يومنا هذا أحيانا في مجال فحص المواد بالإشعاع.

وقد قدّر أصلا : 1 كوري يساوي النشاط الإشعاعي ل 1 جرام من الراديوم-226، 
ثم اختير له عدد 37 جيجا بيكريل (أي 37 ألف مليون بيكريل) ويرمز لوحدة الكوري ب:

أو:

وقد سميت وحدة ال كوري على اسم العالمة البولندية الأصل ماري كوري وبيير كوري الذان حازا مع العالم الفرنسي هنري بيكريل على جائزة نوبل للفيزياء عام 1903 لاكتشافهم ظاهرة النشاط الإشعاعي.


</doc>
<doc id="16625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16625" title="خليج العقبة">
خليج العقبة

خليج العقبة هو الفرع الشرقي للبحر الأحمر المحصور شرق شبه جزيرة سيناء وغرب شبه الجزيرة العربية، وبالإضافة إلى سواحل مصر والسعودية على هذا الخليج، فإنه المنفذ الوحيد لكل من إسرائيل والأردن على البحر الأحمر، وقد سمي بخليج العقبة نسبة لمدينة العقبة الواقعة على أقصى شمال الخليج، بينما يسمى بالعبرية "خليج إيلات" نسبة إلى مدينة إيلات الإسرائيلية المجاورة للعقبة.

يقع خليج العقبة إلى الشرق من شبه جزيرة سيناء وإلى الغرب من شبه الجزيرة العربية على إمتداد تلاقي الصفيحتين التكتونيتين العربية والافريقية لينتهي شمالا إلى وادي عربة؛ الحد الشرقي لصحراء النقب في فلسطين، ويعتبر مضيق تيران الحد الجنوبي للخليج. يبلغ طول خليج العقبة من مضيق تيران جنوبا إلى وادي عربه شمالا (160) كم أما عرضه فيصل إلى 24كم. واعمق نقطة في الخليج (1,850) متر تحت سطح البحر.

تطل على الخليج أربع دول، تمتد سواحل السعودية ومصر على جانبية الشرقي والغربي، وتنحصر سواحل الأردن وإسرائيل على شريط ضيق في اقصى شمال الخليج.

خليج العقبة هو حوض مائي شبه مغلق متصل عبر مضيق ضيق وضحل نسبيا مع باقي البحر الأحمر، هذا المضيق الرابط مع البحر الأحمر له تأثير نشط و حيوي على الخليج من خلال عملية المد والجزر .كالكثير من المحيطات في العالم، يظهر الخليج سلوكا دوريا موسميا، ففي فصل الربيع تتشكل الطبقات المائية و تتباين، و في الصيف تحفظ الطبقة العلوية الضحلة الدافئة و تتعمق لاحقا لإنتاج خلط مائي للطبقات العميقة في الشتاء. و هذا الخلط الموسمي لطبقات المياه يتأثر بشكل كبير بتبادل المياه الحاصل مع البحر الأحمر. مع ملاحظة أنه يبدو أن التقلبات الجزئية السنوية لطبقات المياه في فصل الشتاء هي ما تحدد قيمة عمق أقصى عملية خلط بين طبقات المياه

في الجهة الشمالية من الخليج توجد 3 مدن هامة وهي طابا في مصر والعقبة في الأردن وإيلات في إسرائيل، هذه المدن الثلاث تعتبر مرافئ تجارية استراتيجية هامة لهذه الدول، حيث أن ميناء العقبة هو المنفذ البحري الوحيد للأردن وميناء إيلات هو المنفذ البحري الوحيد لإسرائيل على البحر الأحمر، كما تشكل هذه المدن مقصدا سياحيا لمن يريد الاستمتاع بجو المنطقة الدافيء. وحقل في السعودية هي أكبر المدن السعودية على خليج العقبة.كما توجد شرم الشيخ ودهب في شبه جزيرة سيناء. أكبر المدن على خليج العقبة هي مدينة العقبة البالغ عدد سكانها حوالي 108,000نسمة (عام 2009). نسمة تليها مدينة إيلات بعدد سكان 48,000 (عام 2009).

تم رسم الحدود الدولية حول رأس الخليج على يد الإمبراطورية البريطانية والدولة العثمانية. في 1906 نقلت الدولة العثمانية السيطرة على شبه جزيرة السيناء بشكل تام للسلطات المصرية التي خضعت آنذاك للرعاية البريطانية. وفي 1922، عشية تأسيس الانتداب البريطاني على فلسطين حدد البريطانيون الحدود بين إمارة شرق الأردن وفلسطين حيث لم يبق في منطقة الانتداب البريطاني على فلسطين إلا موقع أم الرشراش. في 1949 إحتلت القوات الصهيونية جنوب النقب ضمن عملية عوبدا ليصبح الموقع آخر منطقة تدخل ضمن حدود دولة إسرائيل في تلك الحرب.

منطقة رأس خليج العقبة التي كانت نائية عند رسم الحدود الدولية حولها أصبحت ذات أهمية تجارية وسياحية في النصف الثاني من القرن ال20. في الخمسينات والستينات أخذت إسرائيل والأردن تطور المنطقة حيث وسع الأردن ميناء العقبة أما إسرائيل فأقامت ميناء إيلات. وفي 1956 و1967 كان إغلاق مضيق تيران ومنع الوصلة الحرة إلى ميناء إيلات من أسباب اندلاع الحروب بين مصر وإسرائيل. في الستينات حل الأردن والسعودية الخلاف بينهما بشأن الحدود بين البلدين مما فتح الباب أمام تطوير ميناء العقبة وتوسيعه. أما الخلاف بين مصر وإسرائيل حول موقع الحدود على شاطئ الخليج فاستمر حتى بعد التوقيع على معاهدة السلام بين البلدين ولم يحل إلا في 1989 عندما سلمت إسرائيل طابا لمصر.

أما اليوم فتتمتع المنطقة بالاستقرار والتعاون بين الدول حوله خاصة في مجال السياحة.يعتبر من الواجهات السياحية المشهورة والأكثر شعبية في رياضة الغوص.وخصوصا في شرم الشيخ. الخطر الرئيسي الذي يتعرض إليه خليج العقبة اليوم هو التلوث النابع من أجهزة المجاري في المدن والمواقع السياحية الواقعة على شواطئه، إذ أن الخليج ضيق ومغلق من ثلاثة جهات.




</doc>
<doc id="16626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16626" title="كوريوم">
كوريوم

الكوريوم هو أحد العناصر الاصطناعية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Cm ورقم ذري 96. وهو عنصر فلزي بعد اليورانيوم ونشيط إشعاعيا من سلسلة الأكتينيدات,يتم إنتاجه بقذف البلوتونيوم بجسيمات ألفا (أيونات الهيليوم) وقد تم تسميته على اسم ماري سكلودوفسكا كوري وزوجها بيير كوري.

تم تصنيع النظير كوريوم-248 لكميات ضئيلة للغاية لا تتعدى الملي جرامات, ولكن الكوريوم-242 والكوريوم-244 تم تصنيعهم بكميات تصل إلى عدة جرامات, مما أتاح الفرصة للتعرف على بعض خواص العنصر. ويمكن الحصول على كميات معقولة من الكوريوم-244 بتعريض البلوتونيوم لقذائف من النيوترون. ويمكن أن تتواجد كميات قليلة من الكوريوم في اليورانيوم كمنتج ثانوي لاضمحلاله الطبيعي. ولا توجد كثير من التطبيقات التجارية التي يستخدم فيها الكوريوم, ولكن من الممكن مستقبلا أن يستخدم في النظائر المشعة للمولدات الكهروحرارية. يتراكم الكوريوم في خلايا العظام ويدمر إشعاعه لب العظام وهذا يؤدى لتوقف إنتاج خلايا الدم الحمراء.

ومثل العناصر الأرضية النادرة فإن الكوريوم يشبه الجادولينيوم كيميائيا, ولكن له بناء بلوري أكثر تعقيدا. كما أنه نشيط كيميائيا, وهو فلز له لون أبيض فضي وموجب كهربي أكثرمن الألومنيوم (معظم مركبات الكوريوم ثلاثية التكافؤ تميل للاصفرار). الكوريوم-242 يستخدم كمصدر طاقة متنقل وهذا لأنه يمكن أن يولد تقريبا 2 وات من الطاقة الحرارية لكل جرام. كما يستخدم أيضا في منظمات ضربات القلب, ومهمات الفضاء الخارجي.

وقد تم إنتاج عديد من مركبات الكوريوم. ومنها: ثاني أكسيد الكوريوم CmO, ثالث أكسيد الكوريوم CmO, بروميد الكوريوم CmBr, كلوريد الكوريوم CmCl, رباعي فلوريد الكوريوم CmF, يوديد الكوريوم CmI.

تم اكتشاف الكوريوم فيجامعة بيركلي بواسطة جيلن تي. سيبورج, رالف إيه. جيمس, ألبرت غيورسو في عام 1944. وقد تم تسميته على اسم ماريا سكلودوفسكا كوري وزوجها بيير كوري, نظرا لأنهم قاما باكتشاف الراديوم ولعملهما المتميز في النشاط الإشعاعي. وقد تم التعرف على العنصر كيميائيا أيضا في معمل أرجون القومي في جامعة شيكاغو. وقد كان العنصر الثالث في سلسلة بعد اليورانيوم الذي يتم اكتشافه رغم أن ترتيبه الثاني في السلسلة. وقد تم الحصول على كوريوم-242 (بفترة عمر نصف تبلغ 163 يوم) ونيترون حر واحد, بقذف جسيمات ألفا على بلوتينيوم-239 في معجل دوراني يبلغ 60 بوصة في بيركلي. وتم الحصول على عينة مرئية من هيدروكسيد الكوريوم-242 بواسطة لويس ويرنر, إيسادور بيرمان في جامعة كاليفورنيا عام 1947 بقذف الأمريكيوم-241 بالنيترونات. وتم الحصول على الكوريوم في شكله العنصري عام 1951.

تم التعرف على 19 من النظائر المشعة للكوريوم, وأكثر هذه النظائر استقرارا كوريوم-247 وله فترة عمر نصف تبلغ 1.56 x 10 عام, الكوريوم-248 وله فترة عمر نصف 1.4 x 10 سنة, كوريوم-250 وله فترة عمر نصف تبلغ 9000 سنة, كوريوم-245 وفترة عمر النصف له 8500 سنة. وباقي النظائر لها فترة عمر نصف أقل من 30 سنة, ومعظمها له فترة عمر نصف أقل من 33 يوم. وللكوريوم 4نظائر نووية, وأكثرها استقرارا كوريوم-244 m (t 34 ms). وتترواح الكتل الذرية لنظائر الكوريوم من 233.051 وحدة كتل ذرية كوريوم-233 إلى 252.085 وحدة كتل ذرثية كوريوم-252.




</doc>
<doc id="16628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16628" title="خليج السويس">
خليج السويس

خليج السويس هو الفرع الغربي من شمال البحر الأحمر وهو صدع صغير يعود تاريخه لـ 40 مليون سنة. سمي بهذا الاسم نسبة إلى مدينة السويس المصرية. يبلغ طوله من أقصى جنوبه حتى مدخل قناة السويس شمالا 280 كم.


</doc>
<doc id="16629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16629" title="ألاباما">
ألاباما

ألاباما هي ولاية في المنطقة الجنوبية الشرقية من الولايات المتحدة. تحدها ولاية تينيسي في الشمال، جورجيا من الشرق، فلوريدا وخليج المكسيك إلى الجنوب، مسيسيبي إلى الغرب. ترتيب ألاباما هو الثلاثون في المساحة والرابع والعشرون من حيث السكان في الولايات المتحدة. تملك ألاباما خط ملاحة داخلي بما يقرب طوله من 1,500 ميل (2,400 كم)، ما يجعله أحد أطول الممرات المائية الداخلية للملاحة في البلاد. 

تلقب ألاباما بولاية يلوهامر، على طائر الولاية. وتعرف ألاباما أيضا باسم "قلب دكسي" وولاية القطن. وهي جزء من منطقة الجنوب العميق الأمريكي. كما تعتبر تاريخيا جزءاً من منطقة الجنوب الصلب الأمريكي. شجرة الولاية هي الصنوبر طويلة الأوراق، وزهرة الولاية هي الكاميليا. عاصمة ولاية ألاباما هي مونتغمري. أكبر مدينة من حيث عدد السكان هي برمنغهام، التي كانت منذ زمن طويلة من أكبر المدن الصناعية؛ أكبر مدينة من حيث مساحة الأرض هي هانتسفيل. أقدم مدينة هي موبيل، التي أسسها المستعمرون الفرنسيون في 1702 لتكون عاصمة لويزيانا الفرنسية. 

عانت ألاباما من صعوبات اقتصادية من الحرب الأهلية الأمريكية وحتى الحرب العالمية الثانية، مثل العديد من الولايات في جنوب الولايات المتحدة، ويرجع ذلك جزئيا إلى استمرار اعتمادها على الزراعة. وعلى غرار ولايات الجنوب الأخرى، قام المشرعون في ولاية ألاباما بإقصاء الأميركيين السود والعديد من البيض الفقراء في مطلع القرن. ورغم نمو الصناعات الرئيسية والمراكز الحضرية، هيمنت المصالح الريفية البيضاء على السلطة التشريعية للولاية من بداية القرن العشرين حتى الستينات منه؛ أما المصالح الحضرية ومصالح الأمريكيين السود فكان تمثيلها ناقصا بشكل ملحوظ. في أعقاب الحرب العالمية الثانية، نمت ولاية ألاباما وتغير اقتصادها من اقتصاد قائم أساسا على الزراعة إلى اقتصاد متعدد المصالح. ويستند اقتصاد الولاية في القرن الحادي والعشرين على الإدارة وصناعة السيارات والتمويل والتصنيع والفضاء واستخراج المعادن والرعاية الصحية والتعليم وتجارة التجزئة والتكنولوجيا. 



</doc>
<doc id="16630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16630" title="فرجينيا">
فرجينيا

فيرجينيا واسمها رسميا كومنولث فيرجينيا هي ولاية تقع على ساحل المحيط الأطلسي للولايات المتحدة. فرجينيا هي جزء من كل من جنوب الولايات المتحدة، وكذلك وسط الأطلسي. وتسمى فرجينيا "الحكومة القديمة" لكونها كأول ملك استعماري أنشئ في البر الرئيسى لمنطقة أمريكا البريطانية، وتدعى أيضا "أم الرؤساء" لأن ثمانية من رؤساء الولايات المتحدة ولدوا هناك، أكثر من أي ولاية أخرى. وتشكل جبال بلو ريدج وخليج تشيزابيك جغرافيا ومناخ الكمنولث، وتوفر موطنا لكثير من النباتات والحيوانات. عاصمة الكومنولث هي مدينة ريتشموند، وأكبر مدينة من حيث السكان في فرجينيا بيتش، ومقاطعة فيرفاكس هي أكبر قسم سياسي من حيث السكان. وقدر عدد سكان الكومنولث في عام 2014 أكثر من 8.3 مليون نسمة.

بدأ تاريخ المنطقة بالعديد من الجماعات الأصلية، بما في ذلك قبيلة باوهاتان. في عام 1607 أنشأت شركة لندن مستوطنة فرجينيا لتكون أول مستعمرة إنجليزية دائمة في العالم الجديد. لعبت عمالة الرقيق والأراضي المأخوذة من السكان الأصليين دورا مهما في سياسة المبكرة واقتصاد المستعمرة. كانت فرجينيا إحدى المستعمرات الثلاث عشرة في الثورة الأمريكية وانضمت إلى الكونفدرالية في الحرب الأهلية الأمريكية، وأصبحت مدينة ريتشموند عاصمة الكونفدرالية وانفصلت عنها المقاطعات الشمالية الغربية لتشكل ولاية فرجينيا الغربية. ظل الكمنولث تحت حكم حزب واحد لقرن من الزمان تقريبا بعد عصر إعادة الإعمار، إلا أن كلا الطرفين الوطنيين الرئيسيين ينافسان الآن في سياسة فرجينيا الحديثة.

جمعية فرجينيا العامة هي أقدم هيئة لسن القانون في العالم الجديد باقية إلى الآن. وكانتت حكومة الولاية ذات الأكثر فعالية بين الولايات من قبل مركز بيو للأبحاث في عامي 2005 و 2008. وهي فريدة من نوعها في تعاملها مع المدن والمقاطعات على حد سواء، وإدارة الطرق المحلية، ومنع حكامها من الحكم لفترات متتالية. يعتمد اقتصاد فرجينيا على عديد القطاعات: الزراعة في وادي شيناندواه؛ والوكالات الاتحادية في شمال فيرجينيا، بما في ذلك مقر وزارة الدفاع الأمريكية ووكالة الاستخبارات المركزية (CIA)؛ والمرافق العسكرية في هامبتون رودز، موقع الميناء البحري الرئيسي في المنطقة. تغير اقتصاد فيرجينيا من الزراعة إلى الصناعة خلال ستينات وسبعينات القرن العشرين، وفي عام 2002 أصبحت رقائق الكمبيوتر هي أهم صادرات الولاية من حيث القيمة النقدية.

كان القبطان والتر رالي أول من حاول عدة مرات إنشاء مستوطنة بفرجينيا إلا أن محاولاته بائت بالفشل وفي عام 1607 نزل القبطان جون سميث وجنوده في سواحل فرجينيا وأقاموا فيها أول مستوطنة إنجليزية تعرف ب جيمس تاون.


</doc>
<doc id="16631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16631" title="العقبة">
العقبة

العقبة مدينة تقع في أقصى جنوب المملكة الأردنيّة الهاشميّة على ساحل البحر الأحمر، وهي مركز محافظة العقبة. تبعد حوالي 330 كيلومترات جنوب العاصمة عمّان. بلغ عدد سكانها في عام 2015 حوالي 148,398 نسمة، حيث تُعتبر خامس أكبر مدينة في المملكة.

تتميز مدينة العقبة بأنها منطقة استراتيجية والمنفذ البحري الوحيد للأردن، للعقبة حدود مع مدينة حقل في المملكة العربية السعودية عبر مركز حدود الدرة, ومصر، وأيضا مع مدينة ايلات عبر معبر وادي عربة وكلتا المدينتين تقعا على رأس خليج العقبة المتفرع من البحر الأحمر. وتشتهر العقبة كمنظقة للغوص وبشواطئها المطلة على البحر الأحمر.

تضم المدينة العديد من المنشآت الصناعية الهامة، والمناطق التجارية الحرة، ومطار الملك حسين الدولي. وتعتبر مركزا إدارياً مهماً في منطقة أقصى جنوب الأردن. ومصدر للفوسفات وبعض أنواع الصدف. ويقدر عدد سكان المدينة بحوالي 150,000 نسمة.

قبل اسم العقبة كان يطلق عليها اسم آيلة وتعني في اللغة: 

أما اسم العقبة فبرز في العصر المملوكي، حيث كانت المدينة تذكر بأيلة أو عقبة أيلة ردحاً طويلاً من الزمن، حتى غلب اسم العقبة عليها في العصر المملوكي.

منذ 4000 سنة قبل الميلاد كانت العقبة موطنا للعديد من الشعوب بسبب موقعها الاستراتيجي على البحر وعلى تقاطع الطرق بين آسيا وأفريقيا وأوروبا. كانت أحد أهم مدن النبطيين الذين توسعوا في المنطقة واستوطنوها. وكانت معبراً لطرق التجارة الدولية، تمر منها وتعود من خلالها القوافل القادمة من الحجاز وجنوب الجزيرة العربية متجهين إلى مصر أو بلاد الشام.

أطلق اليونانيون عليها اسم بيرنايس وأطلق عليها الرومان مسمى إيلا أو إلينا. خلال العهد الروماني كان طريق فيانوفاتريانا يتجه جنوباً من دمشق مارا بعمّان وينتهي في العقبة ومن هناك تتصل بالطريق المتجه غرباً إلى فلسطين ومصر.

بعد عهد النبي محمد صلى الله عليه وسلم أصبحت العقبة تحت الحكم الإسلامي ثم تنقلت ملكيتها بين العديد من السلالات الحاكمة مثل الأمويون والعباسيون والفاطميون والمماليك.
خلال القرن الثاني عشر الميلادي قام الصليبيون باحتلال المنطقة وبنوا فيها قلعة لا تزال محفوظة إلى الآن. وبالإضافة إلى بناء القلعة قاموا بتحصين جزيرة تتبع الآن المياه الإقليمية المصرية وتبعد 7 كم عن العقبة وتسمى جزيرة فرعون.

في عام 1170م استعاد صلاح الدين الأيوبي مدينة العقبة وجزيرة فرعون. ثم استولى عليها المماليك في عام 1250م وبنوا فيها حصنا في القرن الرابع عشر في عهد آخر حكامهم وهو قانصوه الغوري.

مع بداية القرن السادس عشر خضعت المنطقة لنفوذ العثمانيين وفي فترة حكمهم بدأت تفقد العقبة أهميتها فصارت قرية صغيرة تعيش على صيد الأسماك.وتكون العقبة أجمل مدن الأردن

خلال الحرب العالمية الأولى أجبرت القوات العثمانية على مغادرة القرية على يد القوات العربية بقيادة الشريف الحسين بن علي سنة 1917 ضاما العقبة لمملكته في الحجاز الأمر الذي أدى إلى فتح الأبواب لخطوط الدعم القادمة من مصر إلى القوات البريطانية والعربية في الأردن وفلسطين.

في عام 1965م تم الاتفاق بين الأردن والسعودية على أن تأخذ السعودية 6000 كم من الأراضي الصحراوية الداخلية الأردنية مقابل 12 كم على الساحل في المنطقة القريبة من العقبة.

قامت دائرة الإحصاء الأردنية في عام 2007, باجراء عملية تعداد لسكان في مدينة العقبة, بالمقارنة مع الأردن على الصعيد المحلي. وكانت النتائج على النحو الاتي ::

تعتبر السياحة في مدينة العقبة نشطة لأسباب متنوعة وانها منطقة ساحلية تقع على البحر الأحمر، كما ان فيهاأماكن جميلة يمكن زيارتها, فان العقبة منطقة مليئة بالسياح الذين يأتون للتمتع بالبحر الرائع والجو الجميل فيها.
وتشتمل العقبة على أهم المشاريع المهتمة في السياحة البيئية في الأردن وهي محطة العقبة لمراقبة الطيور والتي تستقطب عشرات الالف وربما الملايين من الطيور المهاجره أثناء رحلتها بين أوروبا وأفريقيا خلال موسمي الهجرة في الخريف والربيع, ويتضمن مشروع محطة العقبة لمراقبة الطيور غابه للاشجار الكبيرة وحدائق لاشجار مقيمة في المنطقة بالإضافة لمسطحات مائية كبيره تلعب جميعها بشكل متكامل على استقطاب أنواع مختلفة من الطيور قد يكون بعضها نادر الوجود على مستوى العالم الامر الذي يدفع العديد من المهتمين بمراقبة الطيور وعلماء الطيور لزيارة المنطقة وعمل التحاليل العلمية والأبحاث الخاصة بعلم الطيور.
وتعد العقبة بشكل خاص ومنطقة الأردن بشكل عام من المناطق المهمة عالميا لهجرة الطيور بناء على تصنيف Birdlife International

وتحتضن محطة العلوم البحرية الواقعة على الشاطئ الجنوبي لخليج العقبة معرض للاحياء البحرية يستطيع الزائر ان يشاهد فية الأنواع المختلفة من المرجان والأسماك وغيرها من الكائنات الحية المستوطنة في خليج العقبة. قامت هيئة تنشيط السياحة بعمل اعلانات وحملات دعائية, بمساعدة من الاتحاد الأوروبي.

خلال فترة الأعياد الوطنية ياتي الأردنيين من شمال المملكة، ولا سيما من عمان واربد ،إلى المنتجعات والشواطئ الرملية, لقضاء عطلة نهاية الأسبوع وخلال هذه الفترة تصل نسبة الاشغال في الفنادق إلى 100 ٪.

في 2011 تم اختيار العقبة كعاصمة للسياحة العربية.

أهتمت الأردن بالعقبة منذ التسعينات، لأنها الميناء الأردني الوحيد. سعى الأردن لتطوير العقبة بأكثر من صيغة، أنتهت إلى إعطاء منطقة العقبة وضعا خاصا، مثل الحوافز، والإعفاء من الضرائب، والرسوم، والإستقلال الإداري عن عمان، كما تم وضع الخطط لإجتذاب الإستثمار الأجنبي. اقتصاد العقبة نما بسرعة كبيرة جدا بسبب إنشاء منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة. وهناك تطور في العمران (الإسكان) وتشييد منتجعات جيدة, ومشاريع جديدة مثل خليج تالا بي وسرايا العقبة التي ستكون مكان لامضاء العطل والاجازات في منازل سكنية متطورة للسياح والمواطنين على حد السواء. وتم استثمار أكثر من عشرين مليار دولار في العقبة منذ العام 2001 عندما تم تأسيس المنطقة الاقتصادية الخاصة. وجذيت العقبة أيضا شركات لوجستية عالمية مثل ايه بي إم تيرمينالز واجيليتي للاستثمار في مجال الخدمات اللوجستية، مما عزز من وضع المدينة كمركز للنقل والخدمات اللوجستية.

توجد العديد من الفنادق في العقبة ولكن هناك أيضا فنادق جديدة قيد الإنشاء. العقبة هي الميناء البحري الوحيد للأردن لذلك تقريبا أغلب صادرات الأردن تغادر من هذه المدينة. أكثر من 20 مليار دولار من الاستثمارات تتدفق إلى العقبة من منطقة الخليج ومستثمريين أوروبيين, مما يجعل العقبة تتفوق على ايلات سياحيا واستثماريا, ايلات تلك المدينة المزدهرة التي تقع على بعد بضع كيلومترات فقط.

بحلول عام 2008 كانت منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة جذبت 18 مليار دولار من الاستثمارات, وبهذا تكون المدينة ضربت الرقم 6 مليار دولار الذي طمحت ان تصل اليه بحلول عام 2020, بمقدار 300% وأكثر من ذلك في أقل من عقد من الزمان. وقامت االمدينة بتعديل هدفها الذي أصبح جلب 12 مليار دولار أخرى بحلول عام 2020, لكن في عام 2009 وحده وقعت المدينة على صفقات بقيمة 14 مليار دولار. بعض المشاريع قيد الإنشاء حاليا وهي على النحو الاتي:

اطلقت منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة (ASEZ) في عام 2001 بوصفها معفاة من الرسوم الجمركية، منطقة تنموية متعددة القطاعات بضرائب مخفضة تضم كامل منطقة الساحل الأردني (27 كم)، الموانئ البحرية الأردنية، ومطار دولي ومدينة العقبة التاريخية.

تنظم منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة من قبل سلطة منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة وهي مكلفة بإدارة وتنظيم، وتقديم الخدمات البلدية داخل منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة.

تعمل منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة بمبادرة تنموية مدفوعة من القطاع الخاص حيث تعمل على تعظيم مشاركة القطاع الخاص في السوق الحرة والاستفادة من المزايا الضريبية والبيئة التنظيمية المرنة

بالإضافة إلى جعلها وجهة سياحية فريدة على البحر الأحمر، مع واحة تسوق معفاة من الرسوم الجمركية يرافقه نوعية حياة عالية ومستوى معيشة.

العقبة متصلة بالعاصمة عمان, المناطق المجاورة والدول الحدودية بشبكة حديثة من الطرق السريعة, القادمين من عمان يمكن ان يسلكو طريق البحر الميت أو سلوك الطريق الصحراوي الذي يعبر صحراء الديسي وصحراء وادي رم حيث قام لورانس العرب بعبورها مع قافلته. اما النقل من وإلى ايلات عن طريق معبر وادي عربة, ومع المملكة العربية السعودية من مدينة حقل عبر مركز حدود الدرة.

هناك العديد من الشركات التي تقدم خدمة المواصلات بين العقبة وعمان وغيرها من المدن الأخرى بواسطة حافلات حديثة. وتعتبر شركة جت وسيلة النقل الأكثر شيوعا, ويوجد أيضا شركة الثقة, وشركة المتميز. ويمكنك أيضا الوصول إلى العقبة عبر الحافلات العمومية. سكة حديد العقبة لاتنقل حاليا الركاب والمسافرين, بل هي مقتصرة في الوقت الحاضر على نقل البضائع.

تقدم شركة الجسر العربي للملاحة رحلات إلى العقبة من وإلى الموانئ المصرية قادمة من طابا ونويبع, حيث سافر أكثر من مليون مسافر بين العقبة ومرافئ نويبع وشرم الشيخ. اتحاد شركات من شركات أبو ظبي يسمى 'شركة المعبر' فاز بمناقصة لنقل وإدارة ميناء العقبة لمدة 30 عاما, ليستوعب 1.3 مليون راكب والآلاف من الشاحنات والسيارات القادمة من مختلف أنحاء الشواطئ في المصرية.

يوفر مطار الملك حسين الدولي الواقع شمال المدينة, رحلات منتظمة من عمان إلى العقبة في رحلة تستغرق حوالي 45 دقيقة. ورحلات منتظمة إلى العقبة من عمان ودبي والإسكندرية (مصر)، بالإضافة إلى أوروبا.

يوجد ايضاً بلمحافضاة العديد من المدارس الخاصة والحكومية يوجد حوالي 27 مدرسة خاصة من اشهرها مدارس الاتحاد والراهبات الوردية ومدرسة العقبة الدولية ويوجد 19 مدرسة حكومية من اشهرها مدرسة الملك عبد الله الثاني للتميز ومدرسة الثامنة الثانوية للبنين

سارية علم العقبة التي تحمل العلم الذي يحتفل به في ثورة 1916, عندما قامت قوات الشريف الحسين بن علي ببدأ الكفاح من أجل الاستقلال عن الدولة العثمانية.






</doc>
<doc id="16632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16632" title="يوهانس فيرمير">
يوهانس فيرمير

يوهانِس فيرمير والمعروف باسم فيرمير (بالهولندية: Johannes Vermeer) (1632-1675م) هو رسَّام هولندي، ولد في بلدة دلفت الهولندية. يعتبر من أكبر فناني القرن الـ17 الميلادي في أوروبا.

رغم قلة الأعمال التي تركها ومن أهمها لوحات مشاهد داخلية، بعض اللوحات الشخصية (بورتريهات)، ولوحتين لمشاهد مَدينية (نسبة إلى المدينة) فإنها تشهد كلها على النظرة الداخلية الباطنية التي تميز بها الفنان. كان لـ"فيرمير" اهتمام كبير بالطبيعة الجامدة للأشياء، ووَظَف لأجل ذلك موهبته في التعامل مع التأثيرات الضوئية، وطريقته المتقنة في إبراز التفاصيل والبنية المادية لأشياء ولموجودات وكذا حرصه الدائم على توافق سلم الألوان.

من أشهر أعماله: 

تعد لوحة فتاة ترتدي قرطا من اللؤلؤ من أروع ما قدم هذا الرسام، ففي هذه اللوحة بالذات تجسد إبداع يوهانس من حيت التدرج في استغلال الظلال والضوءإضافة إلى انعكاس معبر للأقراط. 
ملف:Johannes Vermeer (1632-1675) - The Girl With The Pearl Earring (1665).jpg



</doc>
<doc id="16636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16636" title="يان فان إيك">
يان فان إيك

يانْ فانْ آيْكْ (بالفلامنكية: Van Eyck Jan) عاش (ح. 1390 - بروج 1441 م) هو رسَّام فلامنكي (نسبة إلى مقاطعة فلاندِرس في بلجيكا)، ساهم بقدر كبير في نشر طريقة التصوير الزيتي في أوروبا.

قام في سنوات حياته الأولى بخدمة ولي نعمته "يوهانِس من بافاريا"، والذي أصبح كونتا (إحدى مراتب النبلاء في أوروبا) على هولندا (المقاطعة وليس البلد المعروف اليوم)، ومن أشهر أعماله لهذه الفترة لوحة مصغرة: البشارة، طورينو، ثم انتقل عام 1425 م إلى خدمة "فيليب الطيب" دوق بورغنديا، فرنسا، فكُلف ببعض المهام الدبلوماسية إلى أن استقر به الحال عام 1430 م في مدينة بروج في بلجيكا.

بدأ صيته يَذيع عندما دُشِنت رافدة الحَمَل الروحاني (الرافِدة هي قطعة من الأثاث تتخذ من الخشب أو من الحجر، توضع خلف المذبح، ترسم وتعلق عليها أعمال فنية دينية) في إحدى كنائس مدينة غاند (بلجيكا) عام 1432 م، كان أخوه الأكبر منه سناً "هوبرت فان آيك" قد بدأ في تنفيذ هذا العمل الفني قبلها بفترة.

قام "فان آيك" بالجمع بين عدة تقنيات، ومن أبرزها التصوير الزيتي، حتى يعطى للمواد المصورة قوة على الإيحاء، وواقعية أكثر. أتاحت له تقنيات التصوير الزيتي إمكانية استعمال المزيد من تدرج الألوان، كما كانت له تجارب عديدة مع استعمال المنظور في لوحاته.

يعتبر "فان آيك" مع "أستاذ فليمال" مؤسس المدرسة الفلامنكية التصويرية، نفذ العديد من الأعمال الدينية، واللوحات الشخصية على غرار الزوجان أرنولفيني.


</doc>
<doc id="16639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16639" title="الرابطة الهانزية">
الرابطة الهانزية

هانزه أو الرابطة الهانزِية (بالألمانية: die Hanse) هي رابطة ضمت العديد من المدن التجارية في منطقة بحر الشمال (شمال ألمانيا) والبلطيق، استمرت من القرن الـ12 حتى الـ17 م. ضمت في البداية ثلاث مدن ألمانية هي : لوبيك، وهامبورغ وكولن، ثم تزايد عدد المدن المنضوية تحت لوائها حتى بلغ 80 مدينة في القرن الـ14 للميلاد. شكلت هذه المدن نواة الرابطة الهانزية، أقامت لها عدة محطات تجارية في نوفغورود (روسيا)، برجن (النرويج)، لندن وبروج (بلجيكا). بدأت مرحلة الأفول عندما تلقت لوبيك وهي المدينة التي كانت مركزا لها هزائم قاسية على يد الدانمارك سنوات 1543-1535 م (راجع: حركة الإصلاح البروتستانتية).


</doc>
<doc id="16642" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16642" title="جان كالفن">
جان كالفن

جون كالفن (بالفرنسية: Jean Calvin)؛ (10 يوليو 1509م / 914 هـ - 27 مايو 1564م / 971 هـ)، مصلح ديني ولاهوتي فرنسي، مؤسس المذهب الكالفيني المنتشر في سويسرا وفرنسا وهو من القلائل من الفلاسفة الذين استطاعوا أن يطبقوا ما انتجه من الفلسفة.

في الرابعة عشرة من عمره أرسله أبوه والذي كان يعمل محاميا إلى جامعة باريس لدراسة القانون والعلوم الإنسانية، وفي عام 1532 كان قد تخرج ليعمل دكتورا في القانون في مدينة أورليون الواقعة في الشطر الشمالي لفرنسا. كان أول اعماله المنشورة كتاب دي كلامنتيا للفيلسوف الروماني لوسيوس أنايوس سنيكا والملقب بسنيكا الأصغر مصحوبا بتعليقاته الشخصية.

كان من أشد أتباع المذهب اللوثري (نسبة إلى مارتن لوثر). أجبرته الظروف على مغادرة باريس والإقامة في شتراسبورغ ثم بال (سويسرا) قبل أن يستقر منذ سنة 1541 م في جنيف. أراد أن يجعل من مدينة جنيف مدينة مثالية، فعمل على تطبيق النظام بطريقة صارمة. من أهم أعماله "تأسيس الديانة المسيحية" (1536 م)، ويتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.

كانوا أتباعه يؤمنون إيماناً شديداً بأن كل إنسان له عمل في الدنيا يقوده إلى مكانه في الأخرة.

وأطلقوا على هذا المبدأ اسم مبدأ "النداء"، أي أن لكل إنسان نداء في هذه الدنيا إذا لبّاه فهو سيقوده إلى تحقيق هدفه في بلوغ مكانة ترضي الله في الأخرة. وعلى الرغم من تغير الأحداث وانفصال الاقتصاد عن الدين في العالم الغربي اليوم إلا أن هذه هي جذوره.



</doc>
<doc id="16645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16645" title="جون كونستابل">
جون كونستابل

جون كونستابل هو رسَّام بريطاني عاش في الفترة بين (1776-1837 م).

يعد كونستابل من أهم فناني الحركة الرومانتيكية في بلاده، اشتهر بلوحات الطبيعية عن الريف البريطاني. من أشهر أعماله: منظر النهر والطاحونة في فلاتفورد، 1817، تيت غاليري.


</doc>
<doc id="16646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16646" title="طارق عزيز">
طارق عزيز

طارق عزيز (ميخائيل يوحنا عند ولادته؛ 28 أبريل 1936 – 5 يونيو 2015) سياسي عراقي ينتمي لحزب البعث العربي الاشتراكي، شغل منصب وزير الخارجية (1983–1991) ونائب رئيس مجلس الوزراء (في فترتين) وقد كان مستشاراً قريب جداً للرئيس العراقي الراحل صدام حسين لعقود. بدأت علاقتهم في الخمسينات عندما كانا أعضاء في حزب البعث العربي الاشتراكي، عندما كان هذا الحزب لا يزال ممنوعاً في العراق قبل أن يحكم ثم يتم منعه مرة أخرى بعد الاحتلال الأمريكي.

عندما كان صدام رئيس جمهورية العراق ورئيس الوزراء في نفس الوقت، لعب طارق عزيز في أغلب الأوقات دور ممثل رئيس الحكومة الفعلية ممثلاً صدام حسين والحكومة العراقية في الاجتماعات والقمم الدبلوماسية العالمية والعربية. في ديسمبر/كانون الأول 2002، سمى طارق عزيز تفتيش الأسلحة بـ "بدعة" وقال أن الحرب "لا محالة منها". وقال إن ما أرادته الولايات المتحدة لم يكن "تغيير نظام" في العراق ولكن "تغيير المنطقة". وأيضاً ادعى أن أسباب الحرب على العراق هي: النفط وموقفها من إسرائيل.

ولد يوم 28 أبريل 1936 في بلدة تلكيف شمالي الموصل لأسرة كلدانية كاثوليكية، وقد ولد باسم ميخائيل يوحنا الذي غيره لاحقاً إلى طارق عزيز. درس اللغة الإنجليزية في كلية الآداب بجامعة بغداد، ثم عمل كصحفي قبل أن ينضم إلى حزب البعث العربي الاشتراكي.
في أبريل 1980 تعرض طارق عزيز لمحاولة اغتيال وذلك في الباب الرئيسي للجامعة المستنصرية وبينما كان طلبة الجامعة منتشرون على جانبي باب الجامعة لاستقباله حيث القى شخص متخرج من معسكر الصدر ومنتسب لحزب الدعوة قنبلةً يدوية على موكبه واستطاع افراد حمايته تحويطه بسرعة ولكنه اصيب في يده بشظايا القنبلة واصيب العديد من طلبة الجامعة والمتواجدون في باب الجامعة بجروح حيث كانت الدماء الحمراء تظهر بارزة على قمصانهم البيضاء حيث كان الزي الموحد لطلبة الجامعة القميص الأبيض والسروال الرصاصي لأيام أبريل الحارة. وبعد الحادث حضر صدام حسين إلى الجامعة المستنصرية والقى كلمة على الطلبة وحينها قال نحن نرقص على اكتاف الموت.
أعلنت الحكومة العراقية في حينها أنها مدعومة من إيران واتهمت حكومة الرئيس صدام حسين على الفور حزب الدعوة بالقيام بتلك المحاولة.

في 14 فبراير 2003، قام طارق عزيز بمقابلة البابا يوحنا بولس الثاني ومسؤولين آخرين في الفاتيكان حينما، اعتماداً على رسالة للفاتيكان، قام بالتعبير عن رغبة الحكومة العراقية أن تتعاون من المجتمع الدولي، وخاصة في قضية إلغاء السلاح. نفس الرسالة قالت أن البابا الح على ضرورة احترام وإعطاء الالتزامات الصلبة بقوانين مجلس الأمن (حامي القوانين الدولية) من قبل العراق.

في 19 مارس 2003 شاع أن طارق عزيز قد تم اغتياله عندما كان يحاول الوصول إلى إقليم كردستان ولكن سرعان ما تم تكذيب تلك الشائعات عندما عقد عزيز مؤتمرا صحفيا لتكذيب تلك الشائعات.
وذكرت شبكة التلفزيون الأميركية (أي بي سي) أن طارق عزيز توقف عن الظهور في بغداد منذ نهاية آذار الماضي.
وبعد سقوط بغداد واختفاء رموز القيادة، تم نهب منزل عزيز من قبل العراقيين وما لبث عزيز أن سلم نفسه للقوات الأمريكية في 24 ابريل 2003.
وفي ليلة 19 مارس 2003 نقل تلفزيون (السي أن أن) عن الجيش الأمريكي نبأ استسلام طارق عزيز وكان تسلسله رقم 12 الذي يقع بيد القوات الأمريكية من مسؤولي نظام الرئيس العراقي صدام حسين.

محكمة الدجيل: دافع طارق عزيز في أول ظهور له في المحكمة بقوة عن الرئيس صدام ومتهمين آخرين، معتبراً الأول «رفيق دربه» وأخاه غير الشقيق برزان التكريتي «صديق عمره». وطه ياسين رمضان النائب السابق والذي قدم شهادته بناء على طلب هيئة الدفاع عن الرئيس

وبدا عزيز الذي ارتدى لباس النوم (بيجاما) هزيلاً وظهرت على يده اليمنى آثار حقن (غذائية بعدما أضرب عن الطعام)، في حين شكا من تعرضه للتعذيب مطالباً رئيس المحكمة بالتحقيق في ذلك.

وقال عزيز (حينها 70 عاما) الذي بدا هزيلا لرئيس المحكمة القاضي رؤوف رشيد عبد الرحمن "انا ليست لي اي علاقة بموضوع الدجيل الذي تعمل عليه المحكمة". واضاف "لكني كمسؤول في الدولة فترة طويلة من الزمن (1974-2003) اعرف ان الدجيل هي حلقة في سلسلة طويلة من احداث استهدفتنا جميعا وانا كنت أحد المستهدفين". وتابع "منذ نهاية عام 1978 وبداية عام 1979 بدأت عملية الاغتيالات والتفجيرات التي تستهدف مسؤولي الدولة والحزب".
وقال عزيز في شهادته ان "اي رئيس دولة في اي بلد في العالم يتعرض لمحاولة اغتيال مكشوفة علنية, الدولة مجبرة ان تاخذ اجراءات واعتقال كل المسؤولين الذين شاركوا وحرضوا وقدموا المساعدة". واضاف ان "المخابرات ليس لها علاقة بالقضية ولا برزان ولا اي موظف من جهاز المخابرات, صحيح برزان ذهب إلى الدجيل لكنه ذهب إلى هناك كونه مسؤول عن حماية الرئيس اخيه لكنه لم يتسلم ملف الدجيل". وتابع "كنت قريبا لطه ياسين رمضان وكنا نلتقي مرتين أو ثلاث اوخمس في الاسبوع ولم يقل لي في يوم من الايام : انا رحت للدجيل وجرفت البساتين, نهائيا لم اسمع اي كلمة ولا اعرف ماعلاقته بالموضوع".
واكد عزيز ان "كل الذين جرفت اراضيهم تم تعويضهم تعويضا مجزيا واعطوا اراضي محلها وبامكانكم ان تسألوا الاهالي عن ذلك"، مشيرا إلى أنه حسب "القانون في العراق يحق للدولة استملاك الاراضي بشرط ان يكون هناك تعويض عادل". واوضح ان "قانون الاستملاك كان موجودا منذ ايام الملك فيصل الأول وقبل استلام صدام حسين للحكم بعشرات السنين". واضاف ان "صدام عندما ضرب موكبه, حمايته لم تنزل وتبدأ بإطلاق النار عشوائيا بل احيل الملف إلى الامن العام للتحقيق فيه ثم انتقلت القضية إلى المحكمة"..

محكمة الأنفال: حمل طارق عزيز الرئيس العراقي صدام حسين مسؤولية إصدار القرار بأخماد التمرد الذي دعمته إيران في عام 1991
وقال طارق عزيز خلال جلسة استجواب للمحكمة العراقية الخاصة بأن الرئيس العراقي صدام حسين اصدر قرارات لاخماد التمرد في جنوب العراق عام 1991.

وردا على سؤال عن دوره في حوادث عام 1991، قال عزيز، 68 عاما، في شريط فيديو تم توزيعه من قبل المحكمة «في زمن ما في الثمانينات في زمن لا أذكره صدر قرار يقول إن لرئيس الجمهورية اصدار القرارات التي لها قوة القانون». وأضاف «هذا يعني انه حتى اعضاء مجلس قيادة الثورة لا يستشارون ولا يسألون حول القرارات التي يقرر رئيس الدولة إصدارها».

وردا على سؤال لقاضي المحكمة «من أصدر الأمر؟» بأخماد التمرد، أكد عزيز «الرئيس بنفسه». واضاف انه «في آذار (مارس) 1991 كنت وزيرا للخارجية جالسا في مقر الوزارة (...) سمعت ان أعضاء في القيادة القطرية راحوا إلى مناطق اضطرابات (في الجنوب)، لكن ماذا فعلوا؟ ليس لي علم. أنا وزير خارجية وعملي وزير للخارجية».

وكان بديع عارف عزت محامي طارق عزيز أعلن في 24 أبريل (نيسان) لشبكة «سي ان ان» التلفزيونية الاميركية، ان موكله لن يشهد ضد صدام حسين، وطالب بأن تجري محاكمته في بلد محايد «في هولندا أو السويد» مثلا.
وقال عزت في مكالمة هاتفية مع الشبكة ان طارق «عزيز قال انه لن يشهد ضد صدام حسين».

توفي طارق عزيز في مستشفى الحسين التعليمي بسبب ذبحة صدرية حيث كان محتجزاً في سجن الناصرية بمدينة الناصرية التابعة لمحافظة ذي قار جنوب العراق يوم 5 يونيو 2015.. 
تم نقل جثمان طارق عزيز إلى الأردن بحسب طلب نجله زياد وتم الموافقة على طلب نجله ووصلت جثة طارق عزيز إلى مطار الملكة عالية مساء يوم الجمعة المصادف 12-6-2015 
دفن طارق عزيز في العاصمة الأردنية عمان وتحديداً في مقبرة مأدبا في العاصمة الأردنية عمان 


</doc>
<doc id="16647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16647" title="هانس هولباين الابن">
هانس هولباين الابن

هَانْسْ هولبايْن الصغير هو فنان ألماني من عصر النهضة، ولد في آوغسبورغ سنة 1497 وتوفي في لندن سنة 1543 م.

يعتبر من أكبر رسامي اللوحات الشخصية (بورتريهات) في عصره.
والده هو الرسام هانس هولباين الكبير، استهوته الحركة الإنسانية (قامت في عصر النهضة ودعت إلى إحياء الآداب والفنون الكلاسيكية) في شبابه، استقر في مدينة بال السويسرية في حدود سنة 1515 م، وجاءت أعماله الدينية لهذه الفترة لتبرز مدى تأثره بالحركة الكلاسيكية الإيطالية. أهم ما ميز أعماله -والتي أُنجزت في بال- هي الواقعية والبساطة التي عالج بها مواضيع لوحاته (على غرار لوحات عددة لـ"إيرازموس"). انتقل بعده إلى إنكلترا، وبعد أن طاب به المقام قرر الاستقرار نهائيا عام 1532 م. كان قد نال حظوة كبيرة عند ملوك إنكلترا وأصبح رسام البلاط المفضل. وخلال السنوات القليلة التي تلت نفّذ هانس هولباين الصغير مهمات تتعلق برسم مختلف أنواع الشخصيات في انكلترا ، بمن فيهم الملك هنري الثامن وزوجته الثالثة جين سيمور ، ثم بعد فترة من الزمن زوجته الرابعة آن دو كليف.



</doc>
<doc id="16648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16648" title="فلسفة إنسانية">
فلسفة إنسانية

إنسانية (humanism) هي اتجاه فكري عام تشترك فيه العديد من المذاهب الفلسفية والأدبية والاخلاقية والعلمية ظهرت في عصر النهضة. من أهم أعلامها إيرازموس وتوماس مور. 

1- حركة فلسفية، كانت تدعوا إلى إعادة الكرامة إلى القيمة الإنسانية، كانت ترجح التفكير العقلاني، وأكدت على تفوق الإنسان بذاته وليس عن طريق القِوى التي لا تخضع لتحكم العقل واتخذت كلمة الفيلسوف اليوناني القديم ((ان الإنسان مقياس للاشياء جمعيها)) شعار لها. 

2- حركة انتشرت في أوساط الأدباء والفنانين والمثقفين عموما في القرن الـ16 للميلاد (عصر النهضة)، تميزت بالرجوع إلى النصوص الكلاسيكية القديمة (الإغريقية والرومانية)، لتستمد منها مناهجها وفلسفتها.

والغرب. 

- في مجال الدين : الاستجابة لحكم الفرد الخاص ضد سلطة الكنيسة وتاييد فكرة ظهور الدول القومية.
- في مجال الفلسفة : تاكيد ديكارت للوعي الفردي عند المفكر وشدة الاعتماد على الفعل وتغليب وجهة النظر المادية.
سببها النظام الاجتماعي السيء.
والأوهام ونشر التربية العملية.
للنسيج الإنساني الشامل.

واللاتيني.

الزائلة التي يسرها لهم العلم، وحدث من جراء ذلك صدع بين تقدم الإنسان في المعرفة وتقدمه الأخلاقي.



</doc>
<doc id="16651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16651" title="دسيدريوس إراسموس">
دسيدريوس إراسموس

إيرازموس (باللاتينية: Desiderius Erasmus Roterodamus) عاش (روتردام 28 أكتوبر 1466 - بال 1536 م) هو فيلسوف هولندي، من رواد الحركة الإنسانية في أوروبا، ومن الخدمات التي أسداها للتعليم علاوة على نشره الكتب التربوية اتصاله المباشر بالطلبة والمراسلات الشخصية وقد تناول في مؤلفاته معظم مظاهر التربية وقضاياها الهامة مثل الطريقة والمحتوى وآداب الطفولة وتعليم اللغة. كان يكتب باللغة اللاتينية.

تمتع إيرازموس بشخصية مستقلة كما عرف عنه طبعه الساخر في كتابه "مديح الحمق"، قام بالتعليق على نصوص العهد الجديد، وحاول أن يضع مبادئ الحركة الإنسانية حسب التوجهات المسيحية، كما أراد أن يقرب بين أتباع المذهب الكاثوليكي وأتباع الحركات الإصلاحية الجديدة.

ولد أعظم عالم بالإنسانيات عام 1466 أو عام 1469 في روتردام أو بالقرب منها وهو الابن الثاني غير الشرعي لجيرارد وهو كاتب، وأمه مارجريت ابنة طبيبة وأرملة. ويبدو أن الأب رسم قسيساً عقب هذه الكارثة. الاسم ديزيدريوس أرازموس معناه الحبيب المرغوب فيه. ولقد علمه مدرسوه الأوائل القراءة والكتابة باللغة الهولندية ولكنه عندما ذهب ليدرس مع أخوة الحياة المشتركة في ديفنتر غرم لأنه كان يتحدث بلغته الوطنية فقد كانت اللغة اللاتينية هناك "الزاد الرئيسي للتعليم" وكانت التقوى تراعى بحزم كوسيلة من وسائل التربية والتهذيب- ومع ذلك فإن الأخوة كانوا يشجعون على دراسة كلاسيكيات وثنية مختارة وبدأ ايراسموس في ديفنتر يمسك بزمام اللغة اللاتينية والأدب بصورة مذهلة

بعد وفاة والده وجهه الاوصياء ان يلتحق للانخراط في سلك الرهبنة لأنها لا تحتاج إلى امتلاك شيء على الإطلاق. وأخذ دسيدريوس على نفسه العهود كأي راهب أوغسطيني في ديراماوس في ستين. وحاول أن يحب حياة الدير جهد استطاعته بل إنه كتب مقالا بعنوان: De contemptu mundi "تأملات في الوجود"، ليقنع نفسه بأن الدير هو المكان المناسب له.

لكــنه لم يستمر. كانت حياة الدير بنظامه وواجباته الصارمة خانقة بالنسبة لايراسموس الذي منحته معرفته الاستثنائية لللاتينية الفرصة لمغادرة الدير. سافر كعالِم مستقل عبر مناطق كبيرة في أوروبا حيث اعتمد في معيشته على دخله من كتاباته والهدايا المقدمة إليه من العدد المتزايد من المعجبين. بقي ايراسموس على اتصال مع الأصدقاء والعلماء ذوي نفس التفكير والرواة عبر شبكة من المراسلات المكثّفة.

في عام 1500 كتب أديجيا (Adagia)، واحدة من أكثر المؤلفات مبيعاً في العالم، كمجاملة لطيفة للمطبعة التي كانت ما تزال جديدة. قدّمت هذه المجموعة من الأمثال الكلاسيكية للقراء تقدماً سريعاً في نمط الحياة وطريقة التفكير بأعضاء الحركة الإنسانية. بالإضافة إلى أن ايراسموس نشر أيضاً كتباً عن الايتيكيت وكتب إرشاد لرؤساء الدولة وحوارات وكرّاسات هدفت إلى تعليم الأسياد والعامة ليكونوا مسيحيين صالحين وعاقلين.

كان ايراسموس أول من طبّق الطريقة النقدية الإنسانية على المؤلفات المسيحية، إذ درس اللغة اليونانية خصيصاً من أجل قراءة مؤلفات المؤسسين الأوائل للكنيسة ونصوص العهد القديم باللغة الأصلية. ونتج عن هذا سلسلة من النسخ النقدية الجديدة للمؤلفات المسيحية المبكّرة، بما فيها نسخة جديدة من العهد الجديد باليونانية مع ترجمة جديدة إلى اللاتينية. مع هذا العهد الجديد باليونانية (Novum Instrumentum) أبعد ايراسموس نفسه جلياً عن الترجمة الرسمية للكنيسة (Vulgate) ودافع عن الحق لتبني طريقة نقدية في تناول الإنجيل بهدف تعزيز القدرة على فهم العقيدة. أمِل ايراسموس أن يتمكن كل واحد من الاقتباس من الإنجيل، كمثل المزارع خلف محراثه والحائك ومغزله والمسافر في رحلته، واعتقد أنه يجب حتى على النساء قراءة الإنجيل. كان هدفه الأعلى بلوغ السكينة والتقوى الخالصة المتأصلة في التفكير الداخلي.

في الاستقطاب الذي بدأ عام 1517 مع الإصلاح الديني مارتن لوثر لم يُرد ايراسموس أن يتخذ موقفاً، أو بالأحرى لم يجرؤ على ذلك، إذ لم يرغب بالانفصال عن الكنيسة الكاثوليكية ، وأمِل أنه يمكن حل الاختلافات التي ظهرت بتفكير قويم. وقد أدى هذا إلى انتقاده من كلا الطرفين. توفي ايراسموس في صيف عام 1536 في منزل الرسام فوربن في بازل


</doc>
<doc id="16661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16661" title="أحمد بن حنبل">
أحمد بن حنبل

أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الذهلي (164-241هـ / 780-855م) فقيه ومحدِّث مسلم، ورابع الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب الحنبلي في الفقه الإسلامي. اشتُهر بعلمه الغزير وحفظه القوي، وكان معروفاً بالأخلاق الحسنة كالصبر والتواضع والتسامح، وقد أثنى عليه كثير من العلماء منهم الإمام الشافعي بقوله: «خرجتُ من بغداد وما خلَّفتُ بها أحداً أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل»، ويُعدُّ كتابه "المسند" من أشهر كتب الحديث وأوسعها.

وُلد أحمد بن حنبل سنة 164هـ في بغداد ونشأ فيها يتيماً، وقد كانت بغداد في ذلك العصر حاضرة العالم الإسلامي، تزخر بأنواع المعارف والفنون المختلفة، وكانت أسرة أحمد بن حنبل توجهه إلى طلب العلم، وفي سنة 179هـ بدأ ابن حنبل يتَّجه إلى الحديث النبوي، فبدأ يطلبه في بغداد عند شيخه هُشَيم بن بشير الواسطي حتى توفي سنة 183هـ، فظل في بغداد يطلب الحديث حتى سنة 186هـ، ثم بدأ برحلاته في طلب الحديث، فرحل إلى العراق والحجاز وتهامة واليمن، وأخذ عن كثير من العلماء والمحدثين، وعندما بلغ أربعين عاماً في سنة 204هـ جلس للتحديث والإفتاء في بغداد، وكان الناس يجتمعون على درسه حتى يبلغ عددهم قرابة خمسة آلاف.

اشتُهر ابن حنبل بصبره على المحنة التي وقعت به والتي عُرفت باسم "فتنة خلق القرآن"، وهي فتنة وقعت في العصر العباسي في عهد الخليفة المأمون، ثم المعتصم والواثق من بعده، إذ اعتقد هؤلاء الخلفاء أن القرآن مخلوق محدَث، وهو رأي المعتزلة، ولكن ابن حنبل وغيره من العلماء خالفوا ذلك، فحُبس ابن حنبل وعُذب، ثم أُخرج من السجن وعاد إلى التحديث والتدريس، وفي عهد الواثق مُنع من الاجتماع بالناس، فلما تولى المتوكل الحكمَ أنهى تلك الفتنة إنهاءً كاملاً. وفي شهر ربيع الأول سنة 241هـ، مرض أحمد بن حنبل ثم مات، وكان عمره سبعاً وسبعين سنة.


إن أحمد بن حنبل عربي النسب، فهو ذهلي في نسبه لأبيه وشيباني في نسبه لأمه، وشيبان وذهل أخوان من بني بكر بن وائل إحدى قبائل ربيعة العدنانية التي تلتقي مع النبي محمد في نزار بن معد بن عدنان، وقد وُصفت هذه القبيلة بأن فيها همة وإباء وحمية، وكان منها المثنى بن حارثة الشيباني قائد الجيوش الإسلامية الغازية للعراق في عهد أبي بكر الصديق، كما اشتهرت بالهمة والصبر وحسن البلاء في الجاهلية والإسلام، حتى كانت أبرز القبائل الربعية وفخرها، ولقد قيل: «إذا كنت في ربيعة، فكاثر بشيبان وفاخر بشيبان وحارب بشيبان»، فشيبان في الجاهلية والإسلام أكثر القبائل الربعية عدداً، وأعزها نفراً، وأعظمها أثراً. وكانت منازلهم بالبصرة وباديتها، وقد كانت في الجاهلية قريبة المقام من العراق، فلما بنى عمر بن الخطاب البصرة مطلة على الصحراء لينزل بها العرب نزلوا بها فسكنوها وسكنوا في باديتها، وكانت أسرة أحمد بن حنبل وأسرة أمه تنزل بتلك المدينة وبيدائها.

ولأن أصل أسرة أحمد بن حنبل من البصرة فقد عُرف بأنه "البصري"، وُيروى أن أحمد بن حنبل كان إذا جاء البصرة صلى في مسجد مازن، وهم من بني شيبان، فقيل له في ذلك فقال: «إنه مسجد آبائي». ولكن مقام أسرة أحمد بن حنبل لم يستمر بالبصرة، بل إن جده حنبل بن هلال انتقل إلى خراسان، وكان والياً على سرخس في العهد الأموي، ولما لاحت الدعوة العباسية في الأفق عاون دعاتها وانضم إلى صفوفهم حتى أوذي في هذا السبيل. أما أبو أحمد فهو محمد بن حنبل، وقد كان جندياً، وقيل إنه كان قائداً، فقد روي عن الأصمعي أنه قال: «أبو عبد الله أحمد بن حنبل من ذهل، وكان أبوه قائداً»، وذهل هو ذهل بن ثعلبة بن عكابة، وقال ابن الجزري: «كان أبوه في زي الغزاة».

ويظهر أن أسرته كانت بعد انتقالها إلى بغداد تعمل للدولة العباسية، ولم ينقطع اتصالها بها وإن لم يكن منها ولاة، إذ يُروى أن عم أحمد بن حنبل كان يرسل إلى بعض الولاة بأحوال بغداد ليُعلمَ بها الخليفة إذا كان غائباً عنها، أما أحمد بن حنبل فقد كان يتورع عن المشاركة في ذلك منذ صباه، فقد رُوي أن الوالي داوود بن بسطام قال: أبطأتْ علي أخبار بغداد، فوجهت إلى عم أبي عبد الله بن حنبل: «لم تصل إلينا الأخبار اليوم»، وكنت أريد أن أحررها وأوصلها إلى الخليفة، فقال لي: «قد بعثت بها مع أحمد ابن أخي»، قال: فبعث عمُّه، فأحضر أبا عبد الله وهو غلام، فقال: «أليس بعثتُ معك الأخبار»، قال: «نعم»، قال: «فلأي شيء لم توصلها؟»، قال: «أنا كنت أرفع تلك الأخبار! رميتُ بها في الماء»، فجعل ابن بسطام يسترجع ويقول: «هذا غلام يتورع، فكيف نحن؟».

وُلد أحمد بن حنبل في شهر ربيع الأول من سنة 164هـ، وهذا هو المشهور المعروف، وقد ذكر ذلك ابنه صالح وابنه عبد الله، قال عبد الله: «سمعت أبي يقول: ولدت في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومئة»، ولم يختلف الرواة في زمن ولادته كما اختلفوا في زمن ولادة الإمامين أبي حنيفة ومالك، وذلك لأنه قد ذكر هو تاريخ هذه الولادة وكان على علم به.

أما موطن ميلاده فقد اختلف فيه المؤرخون، فقيل إنه وُلد بمرو في بلاد فارس حيث كان يعمل أبوه وجده من قبل، وقيل إنه وُلد ببغداد بعد أن جاءت أمه حاملاً به من مدينة مرو التي كان بها أبوه، وهذا الأخير هو القول الراجح عند جمهرة المؤرخين، فقد روي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل أنه قال: سمعت أبي يقول: «قدمت بي أمي حاملاً من خراسان، وولدت سنة أربع وستين ومئة».

فقد ابن حنبل أباه وهو طفل صغير، فقد قال: «لم أرَ جدي ولا أبي»، والمعروف أن أباه مات بعد ولادته، ولا بد أن ذلك كان وهو صغير لا يعي ولا يدرك شيئاً، بدليل أنه نفى رؤيته لأبيه وجده، وقد ذُكر أن أباه مات شاباً في الثلاثين من عمره، ولقد قامت أمه بتربيته في ظل مَن بقي من أسرة أبيه، وكان أبوه قد ترك له ببغداد عقاراً يسكنه، وآخر يغل له غلة قليلة تعطيه الكفاف من العيش، فاجتمع له بتلك الغلة الضئيلة أسباب الاستغناء عما في أيدي الناس.

نشأ ابن حنبل في بغداد وتربى بها تربيته الأولى، وقد كانت بغداد تموج بالناس الذين اختلفت مشاربهم، وتخالفت مآربهم، وزخرت بأنواع المعارف والفنون، فيها القراء والمحدثون والمتصوفة وعلماء اللغة والفلاسفة والحكماء، فقد كانت حاضرة العالم الإسلامي، وقد توافر فيها ما توافر في حواضر العالم من تنوع المسالك وتعدد السبل وتنازع المشارب ومختلف العلوم، وقد اختارت أسرة ابن حنبل له منذ صباه أن يكون عالماً بكل العلوم الممهدة له، من علم بالقرآن والحديث واللغة ومآثر الصحابة والتابعين وأحوال النبي محمد وسيرته وسيرة أوليائه الأقربين، وقد اتفقت هذه التربية أو هذا التوجيه مع نزوعه النفسي، وما كانت تصبو إليه همته من غايات، فقد وجهته أسرته إلى القرآن الكريم منذ نشأته الأولى فحفظه، وظهرت عليه الألمعية مع الأمانة والتقى، حتى إذا أتم حفظ القرآن الكريم وعلم اللغة، اتجه إلى الديوان ليتمرن على التحرير والكتابة، ولقد قال في ذلك: «كنت وأنا غُلَيم أختلف إلى الكتاب، ثم اختلفت إلى الديوان وأنا ابن أربع عشرة سنة».

وكان ابن حنبل وهو صبي محل ثقة الذين يعرفونه من الرجال والنساء، وقد كان نُجبه واستقامته أثرين ملاحظين لكل أترابه وآبائهم، يتخذه الآباء قدوة لأبنائهم، حتى قال بعض الآباء: «إني أنفق على أولادي وأجيئهم بالمؤدبين لكي يتأدبوا فما أراهم يفلحون، وهذا أحمد بن حنبل غلام يتيم، انظروا كيف يخرج!»، وجعل يعجب.

لم يتزوج أحمد بن حنبل إلا بعد أن بلغ الأربعين، وقيل أن ذلك كان بسبب اشتغاله بالعلم، أو لأن أمه كانت موجودة بجواره ترعى شؤونه، أو لأنه كان يكثر من الرحلات وتطول غيبته عن بلده، فلما أن بلغ الأربعين وأصبح أقرب إلى الاستقرار من ذي قبل فكر في الزواج، وقد قال ابن الجوزي في ذلك: «كان رضي الله عنه شديد الإقبال على العلم، سافر في طلبه السفر البعيد، ووفر على تحصيله الزمان الطويل، ولم يتشاغل بكسب ولا نكاح حتى بلغ منه ما أراد». وكانت أولى زوجاته هي العباسة بنت الفضل، وهي فتاة عربية من ربض بغداد أي من ضواحيها القريبة، وقد عاشت مع أحمد بن حنبل ثلاثين سنة، وأنجبت منه ولدهما صالحاً، وقد قال المروذي تلميذ أحمد بن حنبل في شأن العباسة: «سمعت أبا عبد الله يقول: أقامت معي أم صالح ثلاثين سنة فما اختلفتُ أنا وهي في كلمة»، ولما توفيت أم صالح تزوج أحمد زوجته الثانية ريحانة، وأنجبت منه ولداً واحداً هو عبد الله، فلما ماتت أم عبد الله اشترى جاريةً اسمها حُسْن، فأنجبت له زينب ثم توأمين هما الحسن والحسين، فماتا بعد ولادتهما، ثم وَلدت الحسن ومحمداً، ثم وَلدت بعد ذلك سعيداً. وقد نبغ في الفقه من أولاده صالح وعبد الله، وأما سعيد فقد ولي قضاء الكوفة فيما بعد.

كان بين يدي أحمد بن حنبل علمان من علوم الشريعة الإسلامية عليه أن يختار أحدهما، فهو إما أن يختار مسلك الفقهاء، وإما أن يختار أن يكون راوياً من رواة الحديث وحافظاً من حفاظه، فقد ابتدأت الطريقتان تتميزان في عصره، وابتدأ العلمان ينفصلان، ولقد كان في العراق المنزعان، فقد كان في بغداد فقه العراق، كما كان فيها المحدثون الحفاظ.

اختار أحمد بن حنبل في صدر حياته رجال الحديث ومسلكهم، فاتجه إليهم أول اتجاهه، ويظهر أنه قبل أن يتجه إلى المحدثين راد طريق الفقهاء الذين جمعوا بين الرأي والحديث، فقد رُوي أن أول تلقيه كان على القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة، ولكنه مال بعد ذلك إلى المحدثين الذين انصرفوا بجملتهم للحديث، فقد قال: «أول من كتبت عنه الحديث أبو يوسف»، ولكنه لم يدم في الأخذ عنه، فقد انصرف إلى المحدثين انصرافاً لم يقطعه عن الاطلاع على ما أنتجته عقول الفقهاء العراقيين من فتاوى وأقضية وتخريج، بل إنه قد اطلع عليها، ولكن همته لم تكن إليها.

طلب أحمد بن حنبل الحديث في فجر شبابه، وكان المحدثون في كل بقاع الأراضي الإسلامية، وكان لا بد للإمام أحمد أن يأخذ عن كل علماء الحديث في العراق والشام والحجاز وتهامة، ولعله أول محدث قد جمع الأحاديث في كل الأقاليم ودوَّنها، وإن مسنده لشاهد على ذلك، فهو قد جمع الحديث الحجازي والشامي والبصري والكوفي جمعاً متناسباً. وقد بدأ اتجاه ابن حنبل إلى الحديث من سنة 179هـ، واستمر مقيماً ببغداد يأخذ من شيوخ الحديث فيها ويكتب كل ما يسمع حتى سنة 186هـ، أي أنه استمر بطلب حديث البغداديين نحو سبع سنين أو أكثر، ثم ابتدأ في هذه السنة رحلته إلى البصرة، وفي العام التالي رحل إلى الحجاز، ثم توالت رحلاته بعد ذلك إلى البصرة والحجاز واليمن وتهامة وغيرها في طلب الحديث.

لازم أحمد بن حنبل منذ أن بلغ السادسة عشرة من عمره سنة 179هـ إماماً من أئمة الحديث، وهو هُشَيم بن بشير بن أبي حازم الواسطي (المتوفى سنة 183هـ)، واستمر يلازمه نحو أربع سنوات، فلم يتركه حتى بلغ العشرين من عمره، وقد رُوي عن ابن حنبل خبرُ تلك الملازمة ومدتها، فقد قال: «كتبت عن هشيم سنة تسع وسبعين، ولزمناه إلى سنة ثمانين، وإحدى وثمانين، واثنتين وثمانين، وثلاث، ومات في سنة ثلاث وثمانين، كتبنا عنه كتاب الحج نحواً من ألف حديث، وبعض التفسير، وكتاب القضاء وكتباً صغاراً»، فسأله ابنه صالح بعد ذلك القول: «يكون ثلاثة آلاف؟»، قال: «أكثر».

ولم تكن تلك الملازمة تامة، أي أنه لم ينقطع له انقطاعاً تاماً ولم يتصل بغيره مدة أربع سنوات، بل كان يتلقى عن غيره أحياناً، ويحضر بعض مجالس سواه، إذ يُروى أنه سمع من عمير بن عبد الله بن خالد سنة 182هـ قبل موت هشيم، كما سمع في هذه الأثناء من عبد الرحمن بن مهدي، فقد رُوي أنه قال: «قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين وقد خضب، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وكنت أراه في المسجد الجامع»، كما كان يستمع إلى أبي بكر بن عباس ويروي عنه. وبعد موت الشيخ هشيم بن بشير، أخذ أحمد بن حنبل يتلقى الحديث حيثما وجده، ومكث ببغداد نحو ثلاث سنوات يأخذ من شيوخها بجد ودأب، ومن غير أن يخص أحداً بفضل ملازمة دون غيره كما كان شأنه مع شيخه هشيم، إذ كان قد بلغ العشرين عاماً أو قاربها عند موت هشيم، فسار في طلب الحديث في دأب وجد وعزم، وأمه تشجعه وترشده وتدعوه إلى الرفق بنفسه إن وجدت منه إرهاقاً لنفسه، وقد قال هو في ذلك: «كنت ربما أردت البكور في الحديث، فتأخذ أمي بثيابي حتى يؤذِّن الناس أو حتى يصبحوا».

بدأ أحمد بن حنبل رحلاته سنة 186هـ ليتلقى الحديث عن الرجال، فرحل إلى العراق وإلى الحجاز وإلى تهامة وإلى اليمن، وكان يود أن يرحل إلى الري ليستمع إلى جرير بن عبد الحميد، ولم يكن قد رآه قبل في بغداد، ولكن أقعده عن الرحلة إليه عظيمُ النفقة عليه في هذا السبيل. وتوالت رحلاته ليتلقى عن رجال الحديث شفاهاً، ويكتب عن أفواههم ما يقولون، فرحل إلى البصرة خمس مرات، كان يقيم فيها أحياناً ستة أشهر يتلقى عن بعض الشيوخ، وأحياناً دون ذلك وأحياناً أكثر، على حسب مقدار تلقيه من الشيخ الذي رحل إليه.

ورحل إلى الحجاز وتهامة خمس مرات، أولاها سنة 187هـ، والتقى في هذه الرحلة بالإمام الشافعي في مكة المكرمة، وأخذ مع حديث أبي عيينة الذي كان مقصده إليه فقهَ الشافعي وأصوله وبيانه لناسخ القرآن ومنسوخه، وكان لقاؤه بالشافعي بعد ذلك في بغداد عندما جاء الشافعي إليها ومعه فقهه وأصوله محررة مقررة، وكان ابن حنبل قد نضج، حتى كان الشافعي يعول عليه في معرفة صحة الأحاديث أحياناً ويقول له: «إذا صح عندكم الحديث فأعلمني به، أذهب إليه حجازياً أو شامياً أو عراقياً أو يمنياً». وقد ذكر ابن كثير تفصيل رحلات حجه فقال: «أول حجة حجها في سنة سبع وثمانين ومئة، ثم سنة إحدى وتسعين، ثم سنة ست وتسعين، وجاور في سنة سبع وتسعين، ثم حج سنة ثمان وتسعين، وجاور إلى سنة تسع وتسعين»، كما قال ابن حنبل: «حججت خمس حجج، منها ثلاث راجلاً، وأنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهماً، وقد ضللت في بعضها عن الطريق وأنا ماشٍ، فجعلت أقول: يا عباد الله دلوني على الطريق، حتى وقفت على الطريق».

كما رحل أحمد بن حنبل إلى الكوفة، ولقي المشقة في هذه الرحلة مع قربها من بغداد، لأن مقامه في الكوفة لم يكن ليناً رقيقاً، فقد رُوي عنه أنه قال: «خرجت إلى الكوفة فكنت في بيت تحت رأسي لَبِنة فحممت، فرجعت إلى أمي ولم أكن استأذنتها»، وقال: «لو كان عندي تسعون درهماً كنت رحلت إلى جرير بن عبد الحميد إلى الري، وخرج بعض أصحابنا، ولم يمكنِّي الخروج لأنه لم يكن عندي شيء».

وكان أحمد بن حنبل قد رسم لنفسه أن يذهب إلى الحج سنة 198هـ، وبعد الحج والمجاورة يذهب إلى عبد الرزاق بن همام بصنعاء اليمن، وقد كاشف بهذه النية رفيقه وصاحبه يحيى بن معين، وقد توافقت رغبتهما في ذلك، فدخلا مكة، وبينما هما يطوفان طواف القدوم إذا عبد الرزاق يطوف، فرآه ابن معين وكان يعرفه، فسلم عليه وقال له: «هذا أحمد بن حنبل أخوك»، فقال: «حيَّاه الله وثبَّته، فإنه يبلغني عنه كلُّ جميل»، قال: «نجيء إليك غداً إن شاء الله حتى نسمع ونكتب»، فلما انصرف قال أحمد معترضاً: «لِمَ أخذت على الشيخ موعداً؟»، قال: «لنسمع منه، قد أربحك الله مسيرة شهر ورجوع شهر والنفقة»، فقال أحمد: «ما كان الله يراني وقد نويت نية أن أفسدها بما تقول، نمضي فنسمع منه»، ثم مضى بعد الحج حتى سمع منه بصنعاء.

سافر ابن حنبل إلى صنعاء، وناله العيش الخشن والمركب الصعب، إذ انقطعت به النفقة في الطريق، فأكرى نفسه من بعض الحمالين إلى أن وافى صنعاء، ولما وصل إلى صنعاء حاول الشيخ عبد الرزاق أن يعينه، فقال له: «يا أبا عبد الله، خذ هذا الشيء فانتفع به، فإن أرضنا ليست بأرض متجر ولا مكسب»، ومد إليه بدنانير، فقال أحمد: «أنا بخير»، ومكث على هذه المشقة سنتين استهان بهما لأنه سمع أحاديث ما كان يعلمها من قبل.

وقد استمر أحمد على الرحلة في طلب العلم حتى بعد أن اكتملت رجولته ونضج علمه، وقد استمر جِده في طلب الحديث وروايته حتى بعد أن بلغ مبلغ الإمامة، فقد رآه رجل من معاصريه والمحبرة في يده يكتب ويستمع، فقال له: «يا أبا عبد الله، أنت قد بلغت هذا المبلغ، وأنت إمام المسلمين»، فقال: «مع المحبرة إلى المقبرة»، وكان يقول: «أنا أطلب العلم إلى أن أدخل القبر».

قال شمس الدين السفاريني الحنبلي في كتابه (غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب):

بعد أن طلب أحمد بن حنبل الحديث من رجاله واستمع إليهم وكتب عنهم ما استمع، وطوَّف في الأقاليم الإسلامية يطلب الحديث، جلس للتحديث والفتيا، ويُروى إنه لم ينصب نفسه للتحديث والفتوى إلا بعد أن بلغ الأربعين، فقد قال ابن الجوزي: «إلا أن الإمام أحمد رضي الله عنه لم يتصدر للحديث والفتوى، ولم يُنصب نفسه لهما حتى تم له أربعون سنة»، ورُوي أن بعض معاصريه جاء يطلب إليه الحديث سنة 203هـ (أي كان عمره 39 عاماً) فأبى أن يحدثه، فذهب إلى عبد الرزاق بن همام باليمن ثم عاد إلى بغداد سنة 204هـ فوجد أحمد بن حنبل قد حدث واستوى الناس عليه.

ويظهر أن أحمد بن حنبل لم يجلس للدرس والإفتاء إلا بعد أن قصده الناس للسؤال عن الحديث والفقه، فاضطر لأن يجلس لإجابتهم في المسجد، وكانت حياته بعد ذلك تنمِّي هذه الشهرة وتقوِّيها، فلقد عاين الناسُ فضله، ووجدوا تعففه عما عند الولاة والأمراء، ومراعاته لحرمة المسلمين، ثم نزلت المحنة التي صهرت نفسه، وبينت مقدار جَلَده وصبره، وتوالت النوازل، فزاده ذلك علواً ورفعة، وزادت مكانته عند الناس. وإذا كان ابن حنبل قد ذاع ذكره في الآفاق الإسلامية قبل أن يجلس للدرس والإفتاء، فلا بد أن يكون الازدحام على درسه شديداً، ولقد ذكر بعض الروة أن عدة من كانوا يستمعون إلى درسه نحو خمسة آلاف، وأنه كان يكتب منهم نحو خمسمئة، ويدل ذلك على عِظم مكانة أحمد بن حنبل عند البغداديين، وإن كثرة هؤلاء الذين كانوا يحضرون درسه في المسجد كانت سبباً في كثرة رواة فقهه وحديثه، ولم يكن كل الذين يحضرون الدرس راغبين في علم ابن حنبل، بل منهم من كان يتيمن به ويريد أن يتعظ به وينظر إلى هديه وخلقه وأدبه، فقد رُوي عن بعض معاصريه أنه قال: «اختلفت إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل اثنتي عشرة سنة، وهو يقرأ المسند على أولاده، فما كتبت منه حديثاً واحداً، وإنما كنت أميل إلى هديه وأخلاقه وآدابه».

كان للإمام أحمد مجلسان للدرس والتحديث: أحدهما في منزله يُحدِّث فيه خاصةَ تلاميذه وأولاده، والثاني في المسجد يَحضر إليه العامة والتلاميذ، وقد كان وقت درسه في المسجد بعد العصر، أي قبل عتمة الليل وبعد وهج النهار، وقد كان يسود مجلسَه الوقارُ والسكينةُ مع تواضع واطمئنان نفسي، وكان في كل مجالسه لا يمزح ولا يلهو، وكان مخالطوه لا يمزحون في حضرته، بل إن شيوخه كانوا لا يمزحون في حضرته، فقد رُوي عن خلف بن سالم أنه قال: كنا في مجلس يزيد بن هارون، فمزح يزيد مع مستمعيه، فتنحنح أحمد بن حنبل، فضرب بيده على جبينه وقال: «ألا أعلمتموني أن أحمد هنا حتى لا أمزح؟»، وقد تجنب ابن حنبل المزاح لأنه كان يرى أن رواية السُّنة عبادة، ولا مزاح في وقت العبادة.

وكان أحمد بن حنبل لا يُلقي درسه من غير طلب، بل يسأل عن الأحاديث المروية في موضوع فيستحضر الكتب التي دوَّن فيها تلك الأحاديث، كما كان إذا قال حديثاً نبوياً لا يقوله إلا من كتاب حرصاً على جودة النقل، وإبعاداً لمظنة الخطأ ما أمكن، وفي الأحوال النادرة جداً كان يقول الحديث من غير رجوع إلى كتاب، فقد قال ولده عبد الله: «ما رأيت أبي حدث من حفظه من غير كتاب إلا بأقل من مئة حديث». وقد وصف المروذي صاحب أحمد بن حنبل مجلسه فقال: 
كانت دروس أحمد بن حنبل من حيث موضوعها على قسمين: أحدهما رواية الحديث ونقله، وهذه يمليها على تلاميذه من كتاب ولا يعتمد على حفظه إلا نادراً، وثانيهما فتاويه الفقهية التي كان يضطر إلى استنباطها، وهذه لا يسمح لتلاميذه أن يدونوها، ولا يسمح لهم أن ينقلوها عنه، إذ إنه ما كان يستجيز التدوين إلا للأحاديث النبوية، وكان أبغض الأشياء إليه أن يرى كتاباً قد دونت فيه فتوى له، فقد بلغه أن بعض تلاميذه روى عنه مسائل ونشرها خراسان، فقال: «اشهدوا أني رجعت عن ذلك كله»، وجاء إليه رجل خراساني يكتب، فنظر في كتاب من بينها فوقع نظره فوجد كلامه، فغضب ورمى الكتاب من يديه. ولم يكن ذلك بالنسبة لآرائه هو فقط، بل بالنسبة لفقه غيره، فقد كان يَكره وضع الكتب التي تشتمل على التفريغ والرأي، ويحب التمسك بالأثر، وقد رُوي عنه أنه قال لعثمان بن سعيد: «لا تنظر في كتب أبي عُبيد ولا فيما وضع إسحاق ولا سفيان ولا الشافعي ولا مالك، وعليك بالأصل».

إن أصول الاستنباط التي اتبعها أحمد بن حنبل وبنى فتاويه عليها، ثم صارت أصولاً للمذهب الحنبلي وأصحابه من بعده هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، وفتوى الصحابي، والإجماع، والقياس، والاستصحاب، والمصالح، والذرائع. وقد ذكر ابن القيم أن الأصول التي بنى عليها الإمام أحمد فتاويه خمسة وهي: 

سبب المحنة التي وقعت بأحمد بن حنبل هو أن الخليفة المأمون دعا الفقهاء والمحدثين أن يقولوا مقالته في خلق القرآن، فيقولوا إن القرآن مخلوق محدَث، كما يقول أصحابه من المعتزلة الذين اختار منهم وزراءه وصفوته، ولكن أحمد بن حنبل لم يوافق المأمون في رأيه، ولم ينطق بمثل مقالته بل كان يقول إن القرآن كلام الله، وقد أدى ذلك إلى نزول الأذى الشديد به، والذي ابتدأ في عصر المأمون ثم توالى في عصر المعتصم والواثق بوصية من المأمون واتباعاً لمسلكه. واستمر حبسه ثمانية وعشرين شهراً.

لما تولى المأمون الخلافة أحاط به المعتزلة، وكان جل حاشيته من رجالهم، وأدناهم إليه وقرَّبهم نحوه وأكرمهم أبلغ الإكرام، والسبب في ذلك الميل أنه كان تلميذاً لأبي الهذيل العلاف في الأديان والمقالات، وأبو الهذيل من رؤوس المعتزلة. ولما عقد المأمون المجالس للمناظرات والمناقشات في المقالات والنحل كان المعتزلة هم السابقين والبارزين على الخصوم، لِما اختصوا به من دراسات عقلية واسعة، فكان لهم أثر كبير في نفس المأمون، يجتبي منهم من يشاء لصحبته، ويختار منهم من يريد لوزارته، وخص منهم أحمد بن أبي دؤاد بالرعاية والعطف والتقريب، حتى إنه أوصى أخاه المعتصم بإشراكه معه في أمره، فقد قال في وصيته: «وأبو عبد الله بن أبي دؤاد، فلا يفارقك، وأشركه في المشورة في كل أمرك فإنه موضع لذلك منك».

ولما أحس المعتزلة بهذه المنزلة، زينوا له إعلان قوله في خلق القرآن نشراً لمذهبهم وليكتسبوا إجلال العامة واحترامهم، فأعلن ذلك سنة 212هـ، وناظر من يغشى مجلس مناظرته في هذا الشأن، وأدلى فيها بحججه وأدلته، وترك الناس أحراراً في عقائدهم، لا يُحملون على فكرة لا يرونها، ولا عقيدة لا يستسيغون الخوض في شأنها. ولكن في سنة 218هـ، وهي السنة التي توفي فيها، بدا له أن يدعو الناس بقوة السلطان إلى اعتناق فكرة خلق القرآن، فأراد أن يحملهم على ذلك قهراً، فابتدأ ذلك بإرسال كتبه وهو بالرقة إلى نائبه في بغداد إسحاق بن إبراهيم يأمره بامتحان الفقهاء والمحدثين، ليحملهم على أن يقولوا إن القرآن مخلوق، فقد جاء في أول كتاب أرسله إلى نائبه في بغداد:
فأحضر إسحاق بن إبراهيم القضاة والمحدثين وكل من تصدى للفتوى والتعليم والإرشاد، فاختبرهم وامتحنهم، وأرسل إجاباتهم عن مسألته في خلق القرآن إلى المأمون، فأرسل المأمون كتاباً يبين سخف هذه الإجابات في نظره، ويجرح المجيبين، ثم ذكر في هذا الكتاب عقوبات لمن لم يقل مقالته، إذ أمر بحمل من لم يقل ذلك إليه موثقاً. وقد سارع إسحاق بن إبراهيم إلى تنفيذ رغبته، فأحضر المحدثين والفقهاء والمفتين، وفيهم أحمد بن حنبل، وأنذرهم بالعقوبة الصارمة والعذاب العتيد إن لم يقروا بما طلب منهم، ويحكموا بالحكم الذي ارتآه المأمون من غير تردد أو مراجعة، فنطقوا جميعاً بما طلب منهم وأعلنوا اعتناق ذلك المذهب إلا أربعة منهم أصروا على موقفهم إصراراً جريئاً، وهم: أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح، والقواريري، وسجادة، فشُدوا في الوثاق، وكبلوا بالحديد، وباتوا ليلتهم مصفدين في الأغلال، فلما كان الغد أجاب سجادة إسحاق فيما يدعو إليه، فخلوا عنه وفكوا قيوده، واستمر الباقون على حالهم، وفي اليوم التالي، أعيد السؤال عليهم، وطلب الجواب إليهم، فخارت نفس القواريري وأجابهم إلى ما طلبوا ففكوا قيوده، وبقي اثنان، فسيقا في الحديد ليلتقيا بالمأمون في طرسوس، وقد توفي محمد بن نوح في الطريق. وأما الذين أجابوا فقد طلب منهم أن يواجهوا المأمون أحراراً، فقدموا كفلاء بأنفسهم ليوافوه بطرسوس.

وبينما هم في الطريق توفي المأمون، ولكنه لم يودِّع الدنيا من غير أن يوصي أخاه المعتصم بالاستمساك بمذهبه في القرآن، ودعوة الناس إليه بقوة السلطان، وبسبب هذه الوصية فإن المحنة لم تنقطع بوفاة المأمون، بل اتسع نطاقها وزادت ويلاتها، وكانت شراً مستطيراً على المتوقفين من الزهاد والعلماء والفقهاء والمحدثين، وعلى رأسهم أحمد بن حنبل، فقد بلغ البلاء أشده والمحنة أقصاها في عهد المعتصم، ثم في عهد الواثق.

لم يكن المعتصم رجل علم بل كان رجل سيف، فترك أمر خلق القرآن لأحمد بن أبي دؤاد يدبر الأمر فيه، لينفذ وصية المأمون في ذلك، وأحمد بن أبي دؤاد هذا هو صاحب الفكرة في حمل الناس على ذلك القول بقوة السلطان وعنف الامتحان، وإنزال البلاء والسجن والتقييد ووضع الاغلال.

تبين أن المأمون قد مات عندما كان أحمد بن حنبل مقيداً مسوقاً، فأعيد إلى السجن ببغداد حتى يصدر في شأنه أمر، ثم سيق إلى المعتصم، واتُّخذت معه ذرائع الإغراء والإرهاب، فما أجدى في حمله ترغيب ولا ترهيب، فنفذوا الوعيد، فأخذوا يضربونه بالسياط المرة بعد الأخرى، ولم يُترك في كل مرة حتى يغمى عليه، وينخس بالسيف فلا يحس، وتكرر ذلك مع حبسه نحواً من ثمانية وعشرين شهراً، فلما استيئسوا منه وثارت في نفوسهم بعض نوازع الرحمة أطلقوا سراحه وأعادوه إلى بيته وقد أثخنته الجراح، وأثقله الضرب المبرح المتوالي والإلقاء في غيابات السجن. وبعد أن عاد أحمد بن حنبل إلى بيته استقر فيه، وكان لا يقوى على السير، واستمر منقطعاً عن الدرس والتحديث ريثما التأمت جراحه، واستطاع أن يخرج إلى المسجد، فلما رُدت إليه العافية وذهبت وعثاء هذه المحنة عن جسمه، وإن كانت قد تركت آثاراً وندوباً فيه وأوجاعاً في بعض أجزائه، مكث يُحدث ويُدرس بالمسجد حتى مات المعتصم.

لما تولى الواثق الحكم أعاد المحنة على أحمد بن حنبل، ولكنه لم يتناول السوط ويضربه كما فعل المعتصم، إذ رأى أن ذلك زاده منزلة عند الناس، وزاد فكرته ذيوعاً، ومنع دعوة الخليفة أن تَذيع وتفشو، فوق ما ترتب على ذلك من سخط العامة ونقمة مَن سماهم ابنُ أبي دؤاد "حشو الأمة"، ولذلك لم يُرِد أحمد بن أبي دؤاد والواثق من بعد المعتصم أن يعيد الأذى الجسمي، بل منعه فقط من الاجتماع بالناس، وقال الواثق له: «لا تجمعن إليك أحداً ولا تساكني في بلد أنا فيه»، فأقام ابن حنبل مختفياً لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها، حتى مات الواثق، وبذلك يكون أحمد بن حنبل قد انقطع عن الدراسة مدة تزيد عن خمس سنوات إلى سنة 232هـ، وبعدها عاد إلى الدرس والتحديث مكرماً عزيزاً ترفعه عزة التقى وجلال السن والقناعة والزهادة وحسن البلاء.

وينبغي الذكر أن المحنة لم تكن مقصورة على أحمد بن حنبل وإن كان قد سبق غيره إلى الصبر، بل تجاوزته إلى غيره، وكان الفقهاء يساقون من الأمصار إلى بغداد ليُختبروا في هذه المسألة، وممن نزل به من ذلك: يوسف بن يحيى البويطي الفقيه المصري صاحب الإمام الشافعي، فقد حُمل مقيَّداً مغلولاً حتى مات في أصفاده، ومنهم نعيم بن حماد، فقد مات في سجن الواثق مقيداً لذلك، وقد رُوي أن الواثق رجع في آخر حياته عن إنزال المحنة بمن لا يرى هذا الرأي، وذلك بسبب مناظرة جرت بين يديه رأى بها أن الأَولى تركُ امتحان الناس فيما يعتقدون.

ولي الخليفة المتوكل بعد الواثق سنة 232هـ، فقام بإنهاء تلك المحنة التي وقعت بأهل السنة القائلين بأن القرآن غير مخلوق، حتى قال فيه إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: «الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق قاتلَ أهل الردة حتى استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز ردَّ مظالم بني أمية، والمتوكل محا البدع وأظهر السنة»، وقال ابن الجوزي: «أطفأ المتوكل نيران البدعة، وأوقد مصابيح السنة».

ثم بعث المتوكل بعد مضي خمس سنين من ولايته بتسيير أحمد بن حنبل إليه، فلما خرج أحمد بن حنبل إلى المتوكل رُدَّ من بعض الطريق، ثم توفي إسحاق بن إبراهيم وولي مكانه ابنه عبد الله بن إسحاق، فنَقل بعض أعداء ابن حنبل إلى المتوكل أن أحمد بن حنبل كان يُخفي بعض أحفاد علي بن أبي طالب عنده، فكتب المتوكل إلى عبد الله بن إسحاق: «أن وجِّه إلى أحمد بن حنبل أن عندك طلبة أمير المؤمنين (يعني المتآمرين على إسقاطه)»، فحُلِّف أحمد بن حنبل أن ما عنده أحد من أولئك، وفُتش منزله ومنزل ابنه صالح فلم يجدوا فيها أحداً، فثبتت بذلك براءة أحمد بن حنبل، ثم أرسل إليه المتوكل يُخيِّره بما يفعل بالمحرضين عليه، قال الإمام أحمد: قد جاءني أبو علي يحيى بن خاقان فقال لي: «إن كتاباً جاءه فيه: إن أمير المؤمنين يُقرئك السلام ويقول لك: لو سَلِم أحد من الناس سَلمتَ أنت، ها هنا رجل قد رفع عليك وهو في أيدينا محبوس، رفع عليك أن علوياً قد توجَّه من قِبل خراسان، وقد بعثت برجل من أصحابك يتلقاه وهو ذا محبوس، فإن شئتَ ضربتُه، وإن شئتَ حبستُه، وإن شئتَ بعثتُ به إليك»، قال: «فقلت له: ما أعرف مما قال شيئاً، أرى أن تطلقوه ولا تعرضوا له»، فقيل للإمام أحمد: «سفك الله دمه، قد أشاط بدمائكم»، فقال: «ما أراد إلا استئصالنا ولكن قلت: لعل له والدة أو أخوات أو بنات، أرى أن تخلوا سبيله ولا تعرضوا له».

ثم بعث علي بن الجهم كتاباً لأحمد بن حنبل يأمره بالخروج إلى يعقوب أحد حجاب المتوكل ليتلقى جائزة من المتوكل، ونصحه بأخذ الجائزة حتى يُبعد الشبهة عن نفسه، فذهب ابن حنبل إلى يعقوب، فقال يعقوب: «يا أبا عبد الله، أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول: قد صحَّ عندنا نقاء ساحتك، وقد أحببت أن آنس بقربك، وأن أتبرك بدعائك، وقد وجهت إليك عشرة آلاف درهم معونة على سفرك»، وأخرج بدرة فيها صرة فلم ينظر ابن حنبل إليها، فشدّها يعقوب وبعثها إليه، فوزعها ابن حنبل على أبناء المهاجرين والأنصار وغيرهم حتى لم يبق منها شيء، وكتب صاحب البريد أنه قد تصدق بالدراهم من يومه حتى تصدق بالكيس.

عاش أحمد بن حنبل فقيراً مكدوداً محدوداً، ولم يعش مجدوداً ذا مال وفير، وكان يؤثر الخصاصة على أن يكون ذا مال لا يعرف أنه حلال خالص، أو يكون فيه منة العطاء، وكثيراً ما كانت تضطره حاله أن يعمل بيديه ليكسب، أو أن يؤجر نفسه في عمل يعمله إذا انقطع به الطريق ولم يكن معه مال، وكان يؤثر ذلك على أن يقبل العطاء. وقد كان الإمام أحمد يعيش من غلة عقار قد تركه له أبوه، ويظهر أنه كانت له دكاكين يؤجرها، وإن كانت لا تجعله في بحبوحة من العيش فإنها تسد خلته وتدفع حاجته، والأخبار متضاربة على أنها لم تكن كبيرة بل كانت ضئيلة، وقد ذكر ابن كثير مقدارها فقال: «وكانت غلته من ملك له في كل شهر سبعة عشر درهماً، ينفقها على عياله، ويتقنع بذلك رحمة الله صابراً محتسباً». ويُروى أن رجلاً سأل الإمام أحمد عن العقار الذي كان يستغله ويسكن داراً منه كيف سبيله عنه، فقال له: «هذا شيء قد ورثته عن أبي، فإن جاءني رجل فصحح أنه له خرجت عنه ودفعته إليه».

وكان الإمام أحمد لا يرضى أن يأخذ من أحد عطاءً، ولا أن يقبل منه معونةً، ولقد كانت تشتد به الحال أحياناً، إذ لا تكفي تلك الغلة لنفقات عياله، وتنزل به العسرة فكان يتحملها صابراً، وكانت تلك العسرة تشتد وتعلو عن الاحتمال إذا كان في سفر وانقطع منه الزاد، فكان لا يهن ولا يضعف، ويتعب جسمه أيضاً في سبيل راحة نفسه. وقد كان ابن حنبل مع هذه القلة من المال من أسخى الناس بما في يده وما يستطيع، وكان حريصاً متشدداً في أن يكون ماله حلالاً طيباً، وكان عند الزكاة يبالغ في الإيجاب على نفسه فيختار أشد الأقوال، حتى كان يدفع زكاة عن عقاره الذي يغل والذي يسكنه، مستأنساً بفتوى لعمر بن الخطاب عندما فتح سواد العراق.

وكان أحمد بن حنبل يتعفف عن مال الخلفاء، بل كان يبعده عن نفسه إلى درجة النفور منه، فعندما جاء الإمام الشافعي إلى بغداد في المرة الثانية التي أقام فيها ونشر مذهبه بها، كان ابن حنبل قد التزم مجلسه، وما كان يفارقه إلا لطلب حديث في السفر أو الحضر، ولاحظ الشافعي أن أحمد كان يرحل إلى اليمن لطلب حديث عبد الرزاق بن همام، وكان يلاحظ بعد الشقة وعظم المشقة التي يعانيها الإمام أحمد في هذه الرحلة بسبب قلة المال، وكان الخليفةُ الأمين قد كلَّف الإمام الشافعي أن يختار قاضياً لليمن، فوجد أن من التسهيل على الإمام أحمد أن يكون هو قاضي اليمن، ليَسهُل عليه السماع من عبد الرزاق من غير مشقة، فعرض على أحمد فرفض، فكرر العرض، فقال أحمد للشافعي، وهو شيخه وله منه التجلة والاحترام: «يا أبا عبد الله، إن سمعتُ منك هذا ثانياً لم ترني عندك». ويُروى أيضاً أن المأمون دفع إلى شيخ من شيوخ الحديث في عصره مالاً ليقسمه على أصحاب الحديث لأن فيهم ضعفاء أراد أن يعينهم على ما خصصوا أنفسهم له، فما بقي منهم أحد إلا أخذ ما عدا أحمد بن حنبل. وكان أحمد بن حنبل يرد عطاء الخليفة ولو كان قد أرسله ليوزعه على أهل الحاجة والمعوزين، فقد رُوي أن الخليفة المتوكل وجه إليه ألف دينار ليوزعها على أهل الحاجة فقال: «أنا في البيت منقطع عن الناس، وقد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره، وهذا ما أكره».

قال صالح بن أحمد بن حنبل واصفاً مرضَ أبيه قُبيل وفاته: 
ومات أحمد بن حنبل في وقت الضحى من يوم الجمعة في الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة 241هـ، وهو ابن سبع وسبعين سنة، ودُفن بعد العصر، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: «توفي أبي في يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين». ودفن في بمقبرة باب حرب وهذا ما أكده العديد من المؤرخين منهم الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد وياقوت الحموي وابن الجوزي في المنتظم، وباب حرب هو الربض الواقع شمال غرب الكاظمية الحالية، والمتواتر عند أهل بغداد نقل رفات الإمام أحمد بن حنبل أيام فيضان نهر دجلة سنة 1937م إلى مسجد عارف أغا في منطقة الحيدرخانة ببغداد في مسجد عارف أغا الواقع بالقرب من جامع حسن باشا وقد كتب عليه "ضريح أحمد بن حنبل"..

كان أحمد بن حنبل ورعاً زاهداً، فقد كان كثير التعبد في محراب العلم ومحراب الصلاة، دائم الصوم حتى في أيام المحنة، إذ كان يُجلد بالسياط وهو صائم تطوعاً تبتلاً، وكانت صلاته في اليوم ثلاثمئة ركعة، فلما أوذي في المحنة ونزل به من الضرب والجلد ما نزل وبقيت آثار الجلد تؤلمه إلى أن مات، لم يستطع أن يحافظ على الركعات الثلاثمئة فأنزلها إلى مئة وخمسين ركعة في اليوم، وكانت له ختمة في كل سبع ليال.

وكان ابن حنبل يتمثل الموت دائماً، وكان إذا ذكر الموت خنقته العبرة، ويردف قائلاً: «الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب»، كما كان شديد التعلق برسول الإسلام محمد، ولم يكن هذا التعلق بالحب والاهتمام بالحديث النبوي والاحتفال بالسنة النبوية وحسب، وإنما بما يقع تحت يده من آثار النبي محمد، فقد قال ابنه عبد الله: «رأيت أبي يأخذ شعرة من شعر النبي فيضعها على فمه ويقبلها، وأحسب أني رأيته يضعها على عينيه، ويغمسها في الماء ثم يشربه يستشفي به، ورأيته قد أخذ قصعة النبي فغسلها في حُب الماء، ثم شرب فيها، ورأيته غير مرة يشرب ماء زمزم يستشفي به ويمسح به يديه ووجهه».

ذاع علم أحمد بن حنبل واشتهر وهو حي يرزق، بل إن علمه بالحديث والأثر ذاع وهو لا يزال شاباً يتلقى العلم ويأخذ عن الشيوخ، وقد قال فيه أحمد بن سعيد الرازي وهو شاب: «ما رأيت أسْودَ الرأس أحفظ لحديث رسول الله ولا أعلم بفقهه من أحمد بن حنبل»، وقال له شيخه الشافعي: «أنت أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان الخبر صحيحاً فأعلمني حتى أذهب إليه كوفياً كان أو مصرياً أو شامياً»، ورُوي عن الإمام الشافعي أيضاً أنه قال: «ما رأيت أعقل من أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي»، وقال معاصره علي بن المديني: «ليس فينا أحفظ من أبي عبد الله بن حنبل»، وقال أيضاً: «أعرف أبا عبد الله منذ خمسين سنة وهو يزداد خيراً».

وينبغي الذكر أن أحمد بن حنبل كان يعرف اللغة الفارسية ويتكلم بها أحياناً، فقد رُوي أنه قدِم عليه من {خراسان ابنُ خالته ونزل عنده، ولما قدَّم له الطعام كان ابن حنبل يسأله عن خراسان وأهلها وما بقي من ذوي أحمد بها، وربما استعجم القول على الضيف، فيكلمه أحمد بالفارسية.

كان أحمد بن حنبل يمتاز بقوة الحافظة، وقد تضافرت الأخبار في ذلك يؤيد بعضها بعضاً، قال ابن حنبل: «كنت أذاكر وكيعاً بحديث الثوري، فكان إذا صلى العشاء خرج من المسجد إلى منزله، فكنت أذاكره، فربما ذكر تسعة أحاديث أو العشرة فأحفظها، فإذا دخل قال لي أصحاب الحديث: أملِ علينا، فأمليها عليهم فيكتبونها». كما شهد معاصروه بقوة حفظه وضبطه، فقد قيل لمعاصره أبي زرعة: «من رأيت من المشايخ والمحدثين أحفظ؟»، قال: «أحمد بن حنبل». وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: «كان أحمد بن حنبل يحفظ ألفَ ألفِ حديث»، فقيل له: «وما يدريك؟»، قال: «ذاكرتُه فأخذتُ عليه الأبواب».

اتصف أحمد بن حنبل بالصبر والجَلَد وقوة الاحتمال، وهذه هي أبرز صفاته، وهي التي أذاعت ذكره ونشرت خبره، وقد كانت هذه الصفة المزاج الذي اختص به الإمام أحمد، فجمع بها بين الفقر والجود والعفة وعزة النفس والإباء، وبين العفو واحتمال الأذى، وهي التي جعلته يحتمل ما يحتمل في طلب العلم، غير وانٍ ولا راضٍ بالقليل منه، يجوب الأقطار ويقطع الفيافي والقفار، راكباً إن أسعفته الحال، وماشياً إن ضاقت النفقة، ولما صار له شأن وتصدى للدرس والإفتاء نزل به البلاء الأكبر والمحنة العظمى، فكانت تلك الصفة هي عهدته، وبها كانت أهبته، فقد صبر وصابر الذين أنزلوا به الأذى، حتى ملوا الأذى ولم يهن ولم يستكن، ولم يستخذلهم ولم يجبهم إلى قولهم.

ومن الأخبار التي تدل على قوة جنانه وثباته أنه دخل على الخليفة في أيام المحنة، بعد أن هولوا عليه لينطق بما ينجيه ويرضيهم، وكانوا قد ضربوا عنق رجلين في حضرته، ولكنه في وسط ذلك المنظر المروع، وقع نظره على بعض أصحاب الشافعي، فسأله: «وأي شيء تحفظ عن الشافعي في المسح على الخفين؟»، فأثار ذلك دهشة الحاضرين، وراعهم ذلك الجنان الثابت، حتى قال خصمه أحمد بن أبي دؤاد متعجباً: «انظروا لرجل هو ذا يُقدم به لضرب عنقه فيناظر في الفقه».

كان أحمد بن حنبل متواضعاً متطامناً لعامة الناس، مقيلاً لعثراتهم، وقد حكى عنه تلميذه المروزي فقال: «لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أبي عبد الله، كان مائلاً إليهم، مقصراً عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار، إذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده لا يتصدر، ويقعد حيث انتهى به المجلس».

كان أحمد بن حنبل مهيباً من غير خوف، وموضعاً للإجلال والاحترام من غير رهبة، وكانت له هيبة حتى في نفس أساتذته، فقد كان بعض أساتذته يمزح مع بعض تلاميذه غير عالم بمكان أحمد من المجلس، فلما علم بمكانه لامهم إذ لم ينبهوه على وجوده حتى لا يمزح وهو في حضرته. وكانت الشرطة تهابه أيضاً، أما هيبة تلاميذه له فأعظم من ذلك، فقد قال فيه أحد تلاميذه: «كنا نهاب أن نرد أحمد في الشيء أو نحاجه في شيء من الأشياء»، وقال أحد معاصريه الذين تتلمذوا له: «دخلت على إسحاق بن إبراهيم، وفلان وفلان من السلاطين، فما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل، صرت إليه أكلمه في شيء فوقعت علي الرعدة حين رأيته من هيبته»، وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام: «جالست أبا يوسف ومحمد بن الحسن ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فما هبت أحداً منهم ما هبت أحمد بن حنبل».

كان أحمد بن حنبل يوصف بالحُسن، قال أحمد بن العباس بن الوليد النحوي: سمعت أبي يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلاً حسن الوجه، ربعة من الرجال، يخضب بالحناء خضاباً ليس بالقاني، في لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظاً إلا أنها بيضاء، ورأيته مُعتمَّاً وعليه إزار. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: خضب أبي رأسه ولحيته بالحناء وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكانت تعلوه سكينة ووقار وخشية، وكان نظيفاً في ملبسه، أنيقاً في هيئته في نطاق الحِفاظ على زهده، وقد وصفه تلميذه عبد الملك بن عبد الحميد الميموني بقوله: «ما أعلم أني رأيت أحداً أنظف ثوباً ولا أشد تعاهداً لنفسه في شاربه وشعر رأسه وشعر بدنه ولا أنقى ثوباً وشدة بياض من أحمد بن حنبل».

كان أحمد بن حنبل منقطعاً إلى العلم بصفة عامة وللحديث بصفة خاصة، ولذلك فإنه ترك رصيداً نفيساً من المؤلفات تندرج جميعاً تحت باب الحديث أكثر من اندراجها تحت أي باب آخر من العلوم الدينية، وحتى تلك التي لا يدل اسمها على أنها كتب حديث تعتمد أكثر ما تعتمد على الأحاديث النبوية، تأخذ منها مادتها وتنسج منها موضوعاتها.

وأما الكتب التي تنسب للإمام أحمد فهي:

روى أحمد بن حنبل عن كثير من العلماء والأئمة ورواة الحديث، وقد جمعهم ابن الجوزي في كتاب "مناقب الإمام أحمد بن حنبل" في الباب الخامس "في تسمية من لقي من كبار العلماء وروى عنهم" وقد رتبهم على الحروف الأبجدية، ومنهم: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم أبو إسحاق الزهري، ومحمد بن إدريس أبو عبد الله الشافعي، والمعتمر بن سليمان أبو محمد التيمي، ويحيى بن سعيد أبو سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي أبو سعيد الأزدي، ووكيع بن الجراح أبو سفيان الرؤاسي، ويزيد بن هارون أبو خالد الواسطي، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي، وهشيم بن بشير أبو معاوية الواسطي، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد أبو يوسف الزهري، وسفيان بن عيينة أبو محمد الهلالي، وإسماعيل بن إبان أبو إسحاق الورَّاق الأزدي، وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه، وبشر بن السري أبو عمرو البصري، وثابت بن الوليد أبو جبلة الزهري، وعبد العزيز بن أبان أبو خالد الأموي، وعمر بن أيوب أبو حفص العبدي، وعلي بن إبراهيم البناني المروزي، وأحمد بن إبراهيم بن خالد، وإبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني.

إنه من الصعوبة بمكان أن يُحصى تلاميذ مدرسة أحمد بن حنبل الذين جلسوا إليه وأخذوا عنه، وكتبوا حديثه وسجلوا فقهه، وارتحلوا إلى حلقته من مختلف بقاع الأرض الإسلامية، فقد كانت مدرسته في الفقه والحديث واحدة من المدارس الكبرى التي خرَّجت الكثير من العلماء والفقهاء والمحدثين، ومنهم: عبد الملك الميموني، وأبو بكر المروذي، ومهنأ بن يحيى الشامي، وأبو بكر الأثرم، والوراق أحمد بن محمد بن هاني، وإبراهيم بن هاني، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وبقيّ بن مخلد، وعبد الوهّاب بن عبد الحكم الوراق، وإسحاق بن منصور التميمي المعروف بأبي يعقوب الكوسج، وأبو داوود السجستاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وصالح وعبد الله ابنا الإمام أحمد، وعمه إسحاق، وابن عمه حنبل.

ومن كبار تلاميذ أحمد بن حنبل وأصحابه أيضاً: أحمد بن محمد الكحال، وأبو طالب المشكاتي، وإسماعيل الشاليخي، وبشر بن موسى، والحسن بن ثواب، والحسن بن زياد، ومثنى بن جامع، وأبو الصقر يحيى، وأبو بكر بن محمد بن الحكم، وكثيرون غيرهم.

أكثر العلماء من الثناء على أحمد بن حنبل قديماً وحديثاً، ومن ذلك قول الإمام الشافعي: «ثلاثة من عجائب الزمان، عربي لا يُعرب كلمة، وهو أبو ثور، وأعجمي لا يخطئ في كلمة، وهو الحسن الزعفراني، وصغير كلما قال شيئاً صدقه الكبار، وهو أحمد بن حنبل»، وقال أيضاً: «خرجت من بغداد وما خلفت بها أحداً أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل». وقال الربيع بن سليمان: قال لنا الشافعي: «أحمد إمام في ثمان خصال: إمام في الحديث، إمام في الفقه، إمام في اللغة، إمام في القرآن، إمام في الفقر، إمام في الزهد، إمام في الورع، إمام في السنة».

وقال قرينه ومعاصره القاسم بن سلام: «انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن شيبة، وأحمد أفقههم فيه»، وقال أيضاً: «ما رأيت رجلاً أعلم بالسنة منه».

وقال يحيى بن معين: «والله ما نقوى على ما يقوى عليه أحمد ولا على طريقة أحمد»، وقال أيضاً: «ما رأيت مثل أحمد بن حنبل، صحبته خمسين سنة ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الصلاح والخير».

وقال عبد الرحمن بن مهدي: «هذا أعلم الناس بحديث سفيان الثوري»، وقال أيضاً: «ما نظرت إلى أحمد بن حنبل إلا تذكرت به سفيان الثوري».

وقال إسحاق بن راهويه: «كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا، فكنا نتذكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة، فأقول: ما مراده؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيقفون كلهم إلا أحمد بن حنبل».

وقال علي بن المديني: «اتخذت أحمد بن حنبل إماماً فيما بيني وبين الله، ومن يقوى على ما يقوى عليه أبو عبد الله؟»، وقال إبراهيم بن إسماعيل: قدم علينا علي بن المديني، فاجتمعنا عنده فسألناه الحديث، فقال: «إن سيدي أحمد بن حنبل أمرني ألا أحدِّث إلا من كتاب»، وقال: «ليس في أصحابنا أحفظ من أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وبلغني أنه لا يحدِّث إلا من كتاب، ولنا فيه أسوة حسنة».

وقال أبو عمير عيسى بن محمد الرملي: «رحمه الله، عن الدنيا ما كان أصبره! وبالماضين ما كان أشبهه! وبالصالحين ما كان ألحقه! عرضت له الدنيا فأباها، والبدع فنفاها».

وقد أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على أحمد بن حنبل فقال:




قل المعتنقون لمذهب أحمد بن حنبل في كل البلاد الإسلامية في العصور السابقة، حتى أنهم لم يكثروا في سواد الأمة قط في الماضي، ومع كثرة العلماء في هذا المذهب ومع قوتهم في الاستنباط والاستدلال وإطلاقهم لأنفسهم الحرية في الاستنباط، وإن تقاصرت الهمم في بعض العصور، كان أتباع المذهب من العامة قليلاً، حتى أنهم لم يكونوا سواد شعب من الشعوب في وقت من الأوقات إلا ما كان من أمرهم في نجد في القرن التاسع عشر، ثم في الحجاز وتهامة كلها في القرن العشرين منذ تأسيس المملكة العربية السعودية والتي اعتمدته مذهباً رسمياً لها.

وأما أسباب قلة انتشار المذهب الحنبلي فقد أثار الباحثون ذلك السؤال وتصدوا للإجابة عنه، فقد قال ابن خلدون: «وأما أحمد بن حنبل فمقلده قليل، لبعد مذهبه عن الاجتهاد، وأصالته في معاضدة الرواية وللأخبار بعضها ببعض، وأكثرهم بالشام والعراق من بغداد ونواحيها، وهم أكثر الناس حفظاً للسنة ورواية الحديث»، وقد رد عليه الأستاذ محمد أبو زهرة فقال: 
واقترح بعض الباحثين أن جملة أمور تضافرت فمنعت المذهب الحنبلي من الذيوع والانتشار بين العامة، ومن هذه الأسباب أنه جاء آخر المذاهب الأربعة وجوداً، وكان الإمام أحمد وأتباعه من بعده لا يقربون السلطان ولا يحبون الولاية ولا يسعون إليها ولا يريدونها، تقليداً لإمامهم واتباعاً لمسلكه، فإذا كان سلطان القضاة قد كان له أثره في نشر المذهب الحنفي بين أهل العراق، والمذهب المالكي بالأندلس والمغرب، فإن عدم تولي الحنابلة القضاء قد كان سبباً في قلة ذيوع المذهب الحنبلي بين العامة، وإن كان له علماء اجتهدوا فيه، وأخلصوا النية في اجتهاده. وقد لاحظ هذا المعنى ابن عقيل الحنبلي فقال: «هذا المذهب إنما ظلمه أصحابه، لأن أصحاب أبي حنيفة والشافعي إذا برع أحد منهم في العلم تولى القضاء وغيره من الولايات، فكانت الولاية سبباً لتدريسه واشتغاله بالعلم، فأما أصحاب أحمد فإنه قل منهم من تعلق بطرف من العلم إلا يخرجه ذلك إلى التعبد والزهد، لغلبة الخير على القوم، فينقطعون عن التشاغل بالعلم».

ومن الأسباب في عدم انتشار المذهب الحنبلي أن البلاد الإسلامية عندما أخذ ذلك المذهب يذيع وينمو قد اعتنقت مذاهب مختلفة، فالمذهب الحنفي كان في العراق، والشافعي كان في الحجاز وتهامة والشام ومصر، والمالكي كان في المغرب وغير ذلك، وقد جاء الإمام أحمد بعد هؤلاء الأئمة، فجاء مذهبه بعد مذاهبهم، ولكي يسود كان يجب أن يزيلها من طريقه أو يُضعف شأنها، ولم يكن في معتنقيه تلك القوة، ولم يكن من الدولة عون، بل كانت أحوال معتنقيه تُنفِّر الناس والدولة، فاجتمع له ضعف من العامة الذين اعتنقوه، ومحاربة من الناس والسلطان، وعدم وجود فراغ يملؤه.

انتشر المذهب الحنبلي في أول أمره في العراق وبعض بلاد ما وراء النهر، وكانت له في بعض الأوقات غلبة في بغداد، ولكن لم تلبث أن ضعفت بسبب الفتن التي كان يثيرها تشدد بعض الأتباع من العامة، واتخاذ العنف سبيلاً لإظهار ذلك، ثم قل المقلدون له.

لم يظهر المذهب الحنبلي في مصر إلا في القرن السابع الهجري، ولقد قال الإمام السيوطي في الحنابلة: «وهم بالديار المصرية قليل جداً، ولم أسمع بخبرهم فيها إلا في القرن السابع وما بعده، وذلك أن الإمام أحمد رضي الله عنه كان في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق إلا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملك العبيديون مصر، وأفتوا من كان بها من أئمة المذاهب الثلاثة قتلاً ونفياً وتشريداً، وأقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزولوا منها إلا في أواخر القرن السادس، فتراجعت إليها الأئمة من سائر المذاهب، وأول من علمتُ من الحنابلة حلوله بمصر الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب العمدة».

ويظهر من هذا أن المذهب الحنبلي ما جاوز ربوع العراق قبل القرن الرابع الهجري، ولما جاء إلى مصر في ذلك الإبان كانت الدولة الفاطمية تحكمها، ولما زالت تلك الدولة خلفتها الدولة الأيوبية التي كان ملوكها من أتباع المذهب الشافعي، فلم يسمحوا لغيره من المذاهب بالانتشار، إلا ما كان له تأييد من العامة كالمذهب المالكي، ولم يكن للمذهب الحنبلي ذلك النفوذ من قبل، ولما أخذ نفوذ الدولة الأيوبية يضعف أخذ ذلك المذهب ينتشر في مصر، وقد جاء في كتاب "الخطط المقريزية" أنه لم يكن له وللمذهب الحنفي كبير ذكر بمصر في الدولة الأيوبية، ولم يشتهر إلا في آخرها. لكن المذهب الحنبلي يدرس في المعاهد الأزهرية وجامعة الأزهر بمصر

وقد كان كثير من علماء الحنابلة يأوون إلى دمشق وغيرها من الأمصار الإسلامية، وأولئك هم الذين قاموا على ذلك المذهب وخدموه ونقلوه وفسروه وأكثروا من تخريج المسائل عليه.

شهدت منطقة نجد من القرن الثامن إلى القرن الثاني عشر الهجري انتشار المذهب الحنبلي فيها، وقد شهد القرن العاشر الهجري بروز عدد من العلماء الحنابلة الذين كان لبعضهم إسهامات علمية في الفقه الحنبلي، إلا أن مرحلة نهضة المذهب الحنبلي في العصر الحديث ارتبطت باسم محمد بن عبدالوهاب (المتوفى سنة 1206هـ)، وقد قام محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى بدعم الدعوة الوهابية ومناصرتها، حتى أصبح المذهب الحنبلي المذهب الرسميّ للدولة السعودية، وكان من وسائل انتشار المذهب الحنبلي كثرةُ المؤلفات والرسائل التي أعدّها علماء نجد لبيان ما عليه الدعوة الوهابية التي خرجت من نجد.

ولم يكن المذهب الحنبلي منتشراً في إقليمي الحجاز وتهامة، وذلك لأن الأماكن الإسلامية المقدسة كانت حقولاً علميةً مناسبةً لالتقاء جميع المذاهب الإسلامية، ومن المرجّح أن تكون نجد هي الموطن الأساسي للمذهب، ومنها انتشر في جزيرة العرب، ومن المرجّح أيضًا أن المذهب أخذ شهرته في نجد عن طريق الشام. وقد كانت أجزاء المملكة العربية السعودية في مطلع القرن الرابع عشر الهجري تنتشر فيها المذاهب الفقهية الأربعة، حيث يتّبع أهل الأحساء المذهب المالكي بشكل عام، تبعًا لانتشاره في الخليج العربي، ويوجد المذهب الشافعي في تهامة، وتجتمع المذاهب الأربعة في الحجاز وتهامة حيث الحرمان الشريفان في المدينة ومكة، أما المذهب الحنبلي فيكاد ينحصر في نجد.

كما أن للحنابلة وجوداً في عمان، حيث يتركز وجودهم في منطقة جعلان، وكذلك لهم وجود في بعض قرى البريمي. وقد دخل المذهب الحنبلي إلى الكويت عن طريق الأسر النجدية التي نزحت إلى الكويت، وكذلك بسبب الصلات العلمية والتجارية.



</doc>
<doc id="16662" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16662" title="صحيح مسلم">
صحيح مسلم

صحيح مسلم هو أحد أهم كتب الحديث النبوي عند المسلمين من أهل السنة والجماعة، ويعتبرونه ثالث أصحّ الكتب على الإطلاق بعد القرآن الكريم ثمّ صحيح البخاري. ويعتبر كتاب صحيح مسلم أحد كتب الجوامع وهي ما تحتوي على جميع أبواب الحديث من عقائد وأحكام وآداب وتفسير وتاريخ ومناقب ورقاق وغيرها.

جمعه أبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، وتوخّى فيه ألا يروي إلا الأحاديث الصحيحة التي أجمع عليها العلماء والمحدّثون، فاقتصر على رواية الأحاديث المرفوعة وتجنّب رواية المعلّقات والموقوفات وأقوال العلماء وآرائهم الفقهية، إلا ما ندر، أخذ في جمعه وتصنيفه قرابة الخمس عشرة سنة، وجمع فيه أكثر من ثلاثة آلاف حديث بغير المكرر، وانتقاها من ثلاثمائة ألف حديث من محفوظاته.

هو أبو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم بن ورد بن كوشاذ القشيري النيسابوري، من أبرز علماء الحديث عند أهل السنة والجماعة. ولد في نيسابور حوالي عام 206 هـ، ونشأ في بيت علم وفضل حيث كان أبوه الحجاج من المشيخة. أقبل الإمام مسلم منذ صغره على سماع الحديث وحفظه، وكان أول سماع له عام 218 هـ وعمره آنذاك اثنتا عشرة سنة. أخذ العلم أولاً عن شيوخ بلاده وسمع الكثير من مروياتهم، وكانت له رحلة واسعة في طلب الحديث طاف خلالها البلاد الإسلامية عدة مرات، فرحل إلى الحجاز لأداء فريضة الحج والسماع من أئمة الحديث وكبار الشيوخ، وزار المدينة النبوية ومكة المكرمة ورحل إلى العراق فدخل البصرة وبغداد والكوفة ورحل إلى الشام ومصر والري. فمكث قرابة الخمسة عشرة عامًا في طلب الحديث، لقي فيها عددًا كبيرًا من الشيوخ، وجمع ما يزيد على ثلاثمائة ألف حديث. أثنى عليه علماء عصره ومن بعدهم، واعترفوا له بإمامته وبالتقدم والإتقان في علم الحديث، ومن أقوال العلماء فيه:

توفي الإمام مسلم بن الحجاج في نيسابور عشية يوم الأحد الخامس والعشرين من رجب عام 261 هـ عن عمر يناهز خمسًا وخمسين سنة. وترك العديد من المؤلفات أغلبها في علوم الحديث، وصلنا بعضها ولا يزال بعضها مفقوداً، ومن أهم مؤلفاته المطبوعة:

لم ينص الإمام مسلم -في كتابه الصحيح- على تسميته ولذلك وقع الاختلاف في اسمه، فذُكرت له عدة تسميات:

تواتر عن مسلم بن الحجاج نسبة الجامع الصحيح له. فالعلم القاطع حاصل بأنه من تصنيفه حيث اتصلت الروايات بالإِسناد إليه، وانتقل صحيح الإمام مسلم إلى العلماء بالسماع، أو القراءة، أو المناولة، أو الإجازة جيلًا بعد جيل، فثبتت نسبة الكتاب إلى مؤلفه، قال النووي: وقال السخاوي: ، ولم يرد شك أو خلاف بين المؤرخين والمحققين على ثبوت نسبة الكتاب إلى مسلم بن الحجاج، وقد دل على ذلك أمور عديدة أهمها:

نص الإمام مسلم في مقدمة الصحيح على أن سبب تأليفه له هو تلبية طلب وإجابة سؤال، فذكر ذلك في خطبة كتابه حيث قال: 

وقد ذكر الخطيب البغدادي أن الإمام مسلم جمع الصحيح لأبي الفضل أحمد بن سلمة النيسابوري، فقال في ترجمة أحمد: 

بالإضافة للسبب السابق، فقد كان من جملة العوامل التي دفعت مسلماً إلى تصنيف الكتاب ما رآه من سوء صنيع بعض من نصّب نفسه مُحدّثاً وعدم تورّعهم عن نشر الأحاديث الضعيفة، قال: فحرص على حفظ الدين وصيانة عوام المسلمين عما يخاف عليهم من الوقوع في غرر الأخبار المنكرة والروايات الضعيفة.

جمع الإمام مسلم كتابه الصحيح في بلده نيسابور حيث كانت عنده الدفاتر والورقات التي دوّن عليها الأحاديث التي سمعها في ترحاله من شيوخه، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: فكانت نتيجة ذلك التحرّي والتحرّز في رواية الحديث بألفاظه تماماً كما سمعها سببا في استغراقه زمناً طويلاً قي تصنيف الكتاب، ذلك ومع الاختصار البليغ والايجاز التام وحسن الوضع وجودة الترتيب، كما ذكر ذلك السيوطي.

وقد مكث الإمام مسلم قرابة الخمس عشرة سنة في تصنيف الصحيح، كما ذكر ذلك أحمد بن سلمة النيسابوري تلميذ مسلم وصاحبه ورفيقه في الرحلة، قال:، وقال النووي: والأظهر أن القول الأول أصح فأحمد بن سلمة كان ملازماً للإمام مسلم في تصنيف كتابه وهو أقرب له.

يعتبر صحيح مسلم من أمهات كتب الحديث النبوي عند أهل السنة والجماعة، وهو أحد كتب الجوامع، وثاني الصحيحين، وأحد الكتب الستة. وقد كان الإمام مسلم من أبرز الحفّاظ في عصره بشهادة معاصريه فانتخب أحاديث الصحيح من ثلاثمئة ألف حديث مما يحفظ كما مرّ سابقاً، ولم يروِ في الكتاب إلا الأحاديث التي أجمع العلماء على صحّتها، قال الدهلوي: فلم يستوعب الإمام مسلم في الكتاب جميع الأحاديث الصحيحة، قال: وقد جرى في ذلك مجرى البخاري في صحيحه، قال البخاري: وقد عمل الإمام مسلم على تنقيح الكتاب ومراجعته وعَرَضه على عدد من شيوخ وقته منهم الإمام أبو زرعة الرازي أحد أكبر الأئمة في علوم الحديث وعلم الجرح والتعديل، قال مسلم: 

ابتدأ الإمام مسلم كتابه بمقدمة أوضح فيها عمله في الكتاب وتحدث عن أصول علم الحديث وضمّن فيها منهجه والمبادئ التي سار عليها في تصنيفه وتأليفه والشروط الدقيقة التي توخّاها في اختيار الحديث الصحيح وانتقائه. وتكلّم عن منهج أهل الحديث في الشروط والصفات التي ينبغي أن تتوفر فيمن يُروى عنهم الحديث ويُؤخذ منهم، وتكلّم عن طريقة أخذ الحديث وكتابته وجَمْعِه، واختيار الشيوخ ورجال الإسناد. وقد ذكر بعض العلماء أن الإمام مسلم بن الحجّاج هو أول من وضع مقدّمة علميّة متكاملة لكتابه. ولم يشترط الإمام مسلم في المقدّمة ما اشترطه في متن الكتاب: من التزام الأحاديث الصحيحة وتجنّب الموقوفات والمقطوعات والآراء وغيرها. قال ابن القيم: 

ثم رتب الإمام مسلم صحيحه ترتيبًا فقهيًا دقيقًا على الكتب والأبواب دون تكرار أو تجزئة لها، وقد جمع روايات الحديث الواحد في مكان واحد لإبراز الفوائد الإسنادية والفقهية في كتابه، لذلك فإنه يروي الحديث في أنسب المواضع به ويجمع طرقه وأسانيده في ذلك الموضع، واقتصر على الأحاديث المرفوعة المتّصلة، ثم يسوق متن الحديث بتمامه وكماله من غير تقطيع ولا اختصار

وقسّم الإمام مسلم صحيحه إلى كتب حسب الموضوعات ككتاب الإيمان وكتاب الطهارة وكتاب الصلاة وكتاب الزكاة...الخ، وعددها 54 كتاباً. ثم قسّم الكتب إلى أبواب فرعية إلا أنه لم يعنون لتلك الأبواب، قال شبير أحمد العثماني الديوبندي: ورجّح بعض العلماء أن مسلماً إنما فعل ذلك لئلا يزيد بها حجم الكتاب من جهة، وليشحذ القارئ ذهنه في استنباط الترجمة من جهة أخرى. والمعروف أن عنونة تراجم الأبواب الحالية المشهورة هي من وضع النووي أثناء شرحه لصحيح مسلم، وقد وضّح ذلك النووي فقال: 

كان الإمام مسلم دقيقاً في جرح الرواة وتعديلهم شأنه في ذلك شأن شيوخه من الأئمة المدققين كأحمد بن حنبل والبخاري وأبو زرعة الرازي وغيرهم، فقد اعتَبَر جرح الرواة بما فيهم جائزاً بل واجباً، وأسند في مقدّمة صحيحه أحاديث تفيد ترك أحاديث المتهمين والكذّابين وعدم الأخذ عنهم ووجوب الأخذ عن الرواة الثقات الأثبات. قال: ابن طاهر: 

قال ابن رجب: 

وقد اتّبع الإمام مسلم في صحيحه طريقة لتخريج الأحاديث عن الرواة فقسّمهم إلى ثلاثة أقسام، قال: ، وقد أخرج مسلم في صحيحه للرواة من القسمين الأول والثاني وترك روايات القسم الثالث، وهذه الأقسام هي:
وهذا المنهج ليس خاصّا به أو قاصراً عليه فإنّما هو تطبيق عملي لطريقة أهل الحديث في التعامل مع الرواة والأحاديث. قال ابن الصلاح: 

اختلف العلماء قديماً وحديثاً في عدد أحاديث الكتاب وذلك لاختلافهم في عدّ الأصول دون المكررات، واختلافهم في عدّ المكررات بالمتابعات والشواهد، قال أبو قريش الحافظ لأبي زرعة الرازي -عن الإمام مسلم-: وقد أوضح ابن الصلاح مراد أبي قريش فقال: ، وقال رفيق الإمام مسلم وتلميذه أحمد بن سلمة: ، قال الذهبي معلّقاً: . وقال الميانجي: وعلّق الزركشي: ، وذكر حاجي خليفة وصديق حسن خان أن عدد أحاديثه 7275 حديثاً.

وأما من المعاصرين فقد عدّ أحاديثه محمد فؤاد عبد الباقي في النسخة التي اعتنى بها وقال: بلغت عدة الأحاديث الأصلية في صحيح مسلم 3033 حديثاً. وهذا من دون المكرر. وقد جمع الشيخ مشهور حسن آل سلمان عدد الأحاديث بالمكرر من خلال عدّ محمد فؤاد عبد الباقي فبلغت 5770 حديثاً، إلا أن الترقيم الذي وضعه محمد فؤاد عبد الباقي هو للأحاديث الأصول في الباب دون المتابعات والشواهد، وفد تتبّع عددها الشيخ مشهور فبلغت 1615 حديثاً عدا ثلاثة أحاديث في المقدمة فيكون عدد أحاديث الكتاب بالمكرر ومع الشواهد والمتابعات 7385 حديثاً بدون أحاديث المقدّمة وعددها 10 أحاديث.

يحتل صحيح مسلم مكانة متقدمة بين كتب الحديث المصنفة عند أهل السنة والجماعة حيث يعتبر ثاني أصح الكتب المصنفة في الحديث بعد صحيح البخاري، وثالث أصحّ الكتب على الاطلاق بعد القرآن الكريم ثم صحيح البخاري، وقد ذكر ذلك العديد من العلماء ونقل بعضهم إجماع الأمة على ذلك:

ومما قيل عن صحيح مسلم خاصّة في بيان مكانة الكتاب وفضله ومدح منهجه وطريقته:

وقد اعتنى العلماء على مرّ العصور بصحيح مسلم عناية فائقة وبذلوا جهوداً علمية كبيرة في خدمة هذا الكتاب، وتجلّت مظاهر هذه العناية في الكثير من المجالات من حِفظٍ وتدريسٍ وإقراءٍ وسماع، ودراسة لرجاله وأسانيده وضبط رواياته وتحريرها. واُلّفت حوله الكثير من الكتب من مستخرجات ومستدركات ومختصرات وتراجم وشروح وغيرها.

أُلّف في شرح صحيح مسلم عدد كبير جداً من المؤلفات وصل عددها قرابة 64 شرحاً بالعربية وخمسة بغير العربية، من أهمّ هذه الشروح وأشهرها:

حيث أن مسلماً لم يخرج في الكتاب كلّ الأحاديث الصحيحة فقد استدرك عليه جماعة من العلماء، ومن هذه المستدركات:

وقام عدد من العلماء بتصنيف المستخرجات على الكتاب، والمستخرج هو أن يأتي أحد العلماء ويروي أحاديث الكتاب بأسانيده هو لنفسه من غير طريق المؤلف، ومن هذه المستخرجات:


وصنّف عدد من العلماء كتباً قاموا فيها بجمع الأحاديث التي اتفق على روايتها الإمامان البخاري ومسلم في صحيحيهما، ومن هذه الكتب:

وقام عدد من العلماء باختصار الكتاب بحذف الأسانيد وعزو الحديث إلى الصحابي مباشرة، أو حذف الأحاديث المكررة في الباب، ومن هذه المختصرات:
كما اعتنى العلماء بدراسة أحوال وتراجم الرواة الذين أخرج عنهم الإمام مسلم في صحيحه، من شيوخه وشيوخ شيوخه وصولاً إلى التابعين والصحابة، ومن هذه الكتب:

على الرغم من مكانة الكتاب المتقدمة وإجماع العلماء على أنه ثاني أصح الكتب المصنفة في الحديث بعد صحيح البخاري، إلا أنهم بيّنوا أن هذا ليس معناه أصحيّة كل حديث فيه بالنسبة لما سواه، بل أصحيّة الجملة إلى الجملة، كما هو الحال في تفضيل صحيح البخاري على صحيح مسلم، فليس المقصود منه أن كلّ حديث في صحيح البخاري أصحّ من كلّ حديث في صحيح مسلم، بل أن جملة ما في صحيح البخاري أصحّ. وعلى هذا فلا يستدلّ بكون حديث معيّن في الصحيحين أصحّ من سائر الصحاح إلا بعد تبيّن وجوه الأصحيّة في ذلك الحديث بعينه. قال الألباني: 

وقد كان لبعض العلماء مآخذ وانتقادات على الكتاب، قال النووي: وعقّب ابن حجر العسقلاني: ، وقال عبد الرحمن المباركفوري: وقال ابن تيمية: وقال: وعلّق الشيخ عبد العزيز بن باز: 

وقال ابن تيمية: 

وفصّل الحافظ ابن حجر العسقلاني في توضيح هذه الانتقادات فقال: إلى أن قال: 

وقد ردّ ابن الصلاح على من انتقد الإمام مسلم في روايته عن بعض الضعفاء أو المتوسطين الواقعين في الطبقة الثانية فقال: 

ومن أهم الكتب التي صنّفت في هذا الباب:


يوجد لصحيح مسلم عدة نسخ خطية محفوظة في مكتبات العالم، ومنها:

توجد لصحيح مسلم طبعات كثيرة جداً قديماً وحديثاً، فمن أهمّ وأشهر الطبعات القديمة:

وأما الطبعات الجديدة فمن أكثرها انتشاراً:
وطبعات أخرى كثيرة جداً.





</doc>
<doc id="16663" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16663" title="ينبع">
ينبع

ينبع هي محافظة من محافظات منطقة المدينة المنورة في المملكة العربية السعودية وعلى ساحل البحر الأحمر في إقليم تهامة تبعد حوالي 200كم غرب المدينة المنورة و125كم جنوب مدينة أملج و300كم شمال مدينة جدة. ويقدّر عدد سكانها بـحوالي 500 ألف نسمة. وتعتبر ثاني أكبر مدينة على البحر الأحمر بعد مدينة جدة وتقسم المدينة إلى 3 مدن: ينبع النخل ، ينبع البحر ، ينبع الصناعية. وتلقب بلؤلؤة البحر الأحمر،

يَنْبُع هي مضارع الفعل نَبَعَ - مِن 'يَنْبُعُ الماء' - وسميت بهذا الاسم لكثرة ينابيعها، وينطق بفتح الياء وسكون النون فباء موحدة مضمومة وعين مهملة. ويقال بأن أصل تسمية المدينة يعود كما - يذكر المؤرخون - إلى أنها تحتوي على 370 عين ماء جاري.
كما تنطق وفق الآتي
يَنْبِع ( بكسر الباء )
يَنْبُع ( بضم الباء )
يُنْبُع ( بضم الياء والباء )

مناخ ينبع حار صيفا وتكثر فيه العواصف الرملية وقد تصل درجات الحرارة إلى 46 درجة مئوية. والجو معتدل يميل للبرودة في فصل الشتاء، وقد تصل درجات الحرارة إلى 12 درجة مئوية.أما الامطار فقليلة في الشتاء وتكون الأمطار مصحوبة بعواصف رعدية قوية. وتبلغ كمية الامطار 99 مليمتر في العام، ويعتبر شهر سبتمبر من أشد الشهور رطوبة فتصل الرطوبة فيه بعض الأحيان حوالي 94 ‎%‎.

ينبع هي إحدى مدن المملكة العربية السعودية، وتقع في غرب الجزيرة العربية على الضفة الشرقية للبحر الأحمر التي يبلغ طولها ضمن حدود المملكة العربية السعودية 1800 كم.

يرجع تاريخ ينبع إلى 2500 عام على الأقل، حيث انها كانت تقع على طريق البهارات والبخور من اليمن إلى مصر ومنطقة البحر المتوسط.
وكانت ينبع مركز التزويد وقاعدة عمليات للقوات العربية والبريطانية أثناء قتالهم للعثمانيين خلال الحرب العالمية الأولى. بقيت ينبع ميناء صغيرا حتى عام 1975 عندما اختارتها السعودية لتكون مدينة صناعية.
ومع وجود الشركات البتروليه التي استقطبت كثير من المواطنين من باقي مدن المملكة للعمل بها واستقروا بعد ذلك بينبع.


تعرف أيضا بـالهيئة الملكية أسست عام 1975 بتصميم حديث.
تحتوى على 3 مصافي للنفط ومصانع للبلاستيك وعدة مصانع للبتروكيماويات. وميناء الملك فهد الصناعي بينبع. تتميز بالشوارع المنظمة والتصميم الجميل.
التطوير قائم لجعلها أكبر مدينة صناعية في العالم. كما تعتبر أكبر مدينة تم تخطيطها وبناءها كوحده لتستوعب 200000 نسمة, حسب احصائات شركة بارسونز يعتبر شاطئ الغروب أحد أجمل شواطئ ينبع الصناعية، وتضم ينبع الصناعية منتجع عالمي على مرسى البثنة. وتضم مدينة ينبع الصناعية أيضا بحيرة صناعية راقية وعدد من المستشفيات الكبرى منها ماهوة تابع للهيئة الملكية للجبيل وينبع ومنها المملوك للقطاع الخاص. ومما يميز مدينة ينبع الصناعية التنوع السكاني الكبير فيها حيث تضم سكاناً من جميع مدن المملكة ومن العديد من دول العالم وذلك يرجع لفرص العمل العديدة التي توفرها شركات الهيئة الملكية. وتنفرد الهيئة الملكية بالتعليم الخاص بها حيث يتم إعداد كوادر تعليمية بجودة عالمية من حيث الكادر التعليمي والمباني التعليمية.

ينبع 2:
يقام مشروع (ينبع 2) وهي مدينة إنشاؤها بين جدة ورابغ.
ويتوقع أن يزيد عدد سكان ينبع الصناعية إلى الضعف خلال السنوات القليلة القادمة وذلك بسبب التوافد إليها من جميع المناطق داخل المملكة للعمل في مشاريع ينبع2. 
من المتوقع أن يجتذب مشروع ينبع2 فرصا وظيفية تفوق عدد (20000) وظيفة وقيمة استثمارات تقدر بـ (115) مليون ريال سعودي.

وهي مدينة قديمة يعود تأريخها لأكثر من ألفي عام. تتكون من مجموعة من القرى اشتهرت قديماً كأحدى المدن التجارية حيت يقع في قرية السويق وهي أكبر قراها مايعرف بسوق الإثنين وكان ملتقي تجاري للقوافل والحجيج وكان يتبعها ميناء الجار وقد كان يسكنها بنو إبراهيم من جهينة وقبيلة القايدي من بني سالم من حرب ولهم فيها ثلاثة قرى ولا يزالون يسكنون بها إلى يومنا هذا وهذا الميناء قديم جداَ وفي احدي الحقب التاريخية استاجرته البرتغال من بنو إبراهيم لترسو به سفنهم بالإضافة علي انها كانت مشهورة إلى وقت قريب بمزارع النخيل والعيون الجارية ويقال انه كانت تحوى أكثر من مائة عين جارية وكانت تلقب بوادي النعيم قبل أن تجف عيونها، وتتبع لمدينة ينبع النخل مجموعة قرى زراعية.

ينبع النخل عبارة عن وادي تقع على جوانبه عدة قرى يمتد من ساحل البحر الأحمر غربا حتى مسافة 50 كم شرقا. كانت قرى الدهناء تمتد من ساحل البحر من ميناء الجار القديم حتى بداية قرى مدسوس وقرى المبارك شرقاً ,وهي القرى التي تعتبر المحطة الرئيسية في طرق التجارة للشام ومصر قبل الإسلام ومن ثم طرق الحجاج. لم يبق من هذه القرى سوى بعض المعالم القليلة جدا. قرى ينبع النخل: يطلق اسم قرية على مجموعة عيون جارية متجاورة ومتلاصقة في المساحة الزراعية ,لكل عين جارية مساحة زراعية حسب قوة الماء الجاري من ضعفه ولها ملاكها ولكل عين رئيس مثلا رئيس عين حسين في السويق. قرى ينبع النخل مرتبة قرى السويق أربعة: عين حسين - عين حسن - الفجه - عين علي. وقرية السويق من أكبر قرى ينبع النخل وتشتهر بسوقها المعروف سوق الاثنين. وفيها مركز الحكومة والمسجد الجامع. قرية اليسيرة واليسيرة قرية البثنة - وقرية خيف حسين وهي آخر حدود قرى ينبع النخل القديمة. قرية سويقة: خيف فاضل وخيف الحارثية وعين جديد. قرى العلقمية - عين عجلان. عين النوى - عين سلمان - الريان - القرية (تصغير قرية وتعرف الآن قرية الاشراف) المزرعة - السكوبية - الجابرية - المبارك - البركة. قرية مدسوس قرية البقاع عين علي الحربية وشعثا - الخربة - خيف حازم - خيف مزنه. سميت ينبع النخل بهذا الاسم لاحتوائها على مزارع نخيل من كل الأنواع.

وهي الجزء الأساسي والأول الأهم من المدينة إذ يقطنها أغلب سكان ينبع والنسبة العظمى من السكان من قبيلة جهينة وكذلك قليل من الاشراف والساده وبعض من العوائل ويسمون الصعايدة.
وبها معظم المحلات التجارية والمرافق العامة. وهي مدينة سياحية بالدرجة الأولى في السعودية وهي ذات نمو سريع مقارنة بباقي المدن تمتاز بحس التخطيط وهي مركز استثماري كبير على الساحل الغربي للمملكة كما أنها منطقة جميلة جداً لهواة الغوص، فهي على البحر الأحمر الذي يكثر فيه المرجان وتعتبر من أفضل المناطق في العالم للغواصين. ويقع شمال مدينة ينبع منطقة شرم ينبع، وهو من أجمل المناطق الساحلية فيها ويحوي العديد من المنتجعات، وبه مراكز للغوص، ويخوت للغوص والسفاري ويوجد في ينبع البحر مطار الأمير عبدالمحسن الأقليمي وفيه بعض الرحلات الدولية (القاهرة - دبي - الشارقة - اسطنبول) بجانب الرحلات الداخلية (جده و الرياض) وهو من أجمل مطارات المملكة المحلية والمطار يخدم أهالي ينبع الصناعية وينبع البحر وينبع النخل ومحافظة املج في بعض الأحيان.

الينبعاوي ويشتهر بأداء ألوانه على آلة السمسمية والآت التخت العربي و العجل ، وهو لون شبيه بالألوان الشعبية الشرقية والساحل المصري. ويتخلله الموال الينبعاوي، ومن حب أهالي ينبع لبعض الفنانين كمثل فريد الأطرش وأم كلثوم وسهام رفقي فقد أعادوا صياغة اغانيهم المشهورة بطابع ينبعاوي مع الحفاظ على جوهر اللحن ولكن بايقاعات ينبعاوية. وهناك فنون كثيرة تشتهر بها ينبع مثل الرديح والخبيتي وألعاب الزير والبدواني.
وتشمل كليات الهندسة و كلية علوم الحاسب وكلية العلوم والآداب وكلية العلوم الطبية لبنات
هي مؤسسة غير ربحية تأسست عام 2005م من قبل الهيئة الملكية للجبيل وينبع. تنطوي تحت مظلتها كلية للبنات وكلية أخرى للبنين.
أول كلية فريدة من نوعها على مستوى المملكة تابعة للمؤسسة العامة للتدريب التقني والمهني. يدرس فيها المندرب اللغة الإنجليزية على أيدي مدرسين من جنسيات أروبية وأمريكية ويدرس أيضاً المتدرب مواد تخصصية (كهرباء ميكانيكا الكترونيات اتصالات شبكات وبرمجة) باللغة الإنجليزية.
كلية صناعية تقع في المملكة العربية السعودية في مدينة ينبع الصناعية. تم تأسيسها في عام 1409 هـ الموافق 1989 م بهدف اعداد الكوادر السعودية المؤهلة تقنيا والقادرة على تشغيل الصناعات والتجهيزات الأساسية بمدينة ينبع الصناعية، وقد حصلت مؤخرا على الاعتراف الأكاديمي من منظمة ACBSP لبرامج الإدارة والأعمال وأيضا على الاعتراف الأكاديمي من منظمة ABET لبرامج قسم الهندسة الميكانيكية وبرامج تقنية الهندسة الكيميائية.

مدينة ينبع يتبع لها مراكز وقرى عديدة قرى خمال وهي القرى الواقعة شمال ينبع البحر وهي النجف، النباه وأبو شكير وقرى رخو وهي قرى تقع بين محافظة العيص ومحافظة ينبع.

يوجد في مدينة ينبع ناديان رياضيان وهي:



</doc>
<doc id="16664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16664" title="فلسفة القانون">
فلسفة القانون

فلسفة القانون هو فرع من فروع الفلسفة والقانون يهدف إلى تقديم إجابة عن أسئلة متعلقة بالقانون والنظام القضائي مثل: "ما هو القانون"؟ و"ما هي الضوابط التي تحكم صحة قرار ما"؟ و"ماهي العلاقة بين القانون والأخلاق"؟ وأسئلة مشابهة لهذا النسق.
تنظر الفلسفة للقانون على انه: مجموعة من القواعد تنطبق على الخاضعين لهذه السلطة، والسلطة مقصود بها الحاكم 
وفي سياق اخر القانون هو مجموعة من القواعد تحكم العلاقات. 
ومن ابرز النظريات في هي نظرية الفيلسوف البريطاني جون اوستن في كتابه(محاضرات في القانون) وقد استهل كتابه ب"القانون هو القانون الوضعي الذي يقوم بوضعه حكام سياسيون من اجل طائفة محكومة سياسياً" 
وهذا يعني ان القانون في نظر الفلسفة هو مشيئة الدولة وهي نظرة اليونانية ان القانون فعل القوة. 
وقد وضع اوستن نظرية في هذا الكتاب واسمها the command theory of law اي نظرية الامر. 
في هذه النظرية اهتم اوستن بتقسيم القانون إلى: الموسع والمضيق. 
ينقسم الموسع إلى: 
1_قانون باعتبار المجاز 
2_قانون باعتبار القياس 
وينقسم المضيق إلى:
1_قانون الهي 
2_ قانون انساني أو بشري


</doc>
<doc id="16665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16665" title="نظرية القانون">
نظرية القانون

علم القانون والحاجة اليه وخصائصه والتمييز بينه وبينالقانون الطبيعي ومدى سلطان الافراد ازاء القاعدة القانونية والتفرقة بين القواعد الآمرة والقواعد المكملة، ومصادر القواعد القانونية وبيان المصادر الرسمية المنشئة للقاعدة القانونية ومعرفة المصادر المباشرة منها، ثم المصادر التفسيرية وهي القضاء والفقه والعادة أو الممارسة العملية


</doc>
<doc id="16666" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16666" title="نظرية الحق">
نظرية الحق

القانون وتطوره كانت السيادة في الماضي سيادة مطلقة للحاكم وكان القانون هو التعليمات التي يصدرها الحاكم على الافراد وتكون قواعد مقدسة اما في العصر الحالي فالقانون هو مجموعة القواعد المكتوبة التي تسري على الجميع بلا نزاع فالحاكم هو مجرد موظف في الدولة

ماهية الحق: تعددت المذاهب القانونية في تعريف هذه المفردة (الحق) كأساس ونظرية قانونية. 
فيري المذهب الشخصي : وهو المعتبر أقدم المذاهب القانونية، أن الحق هو: سلطة وقدرة إرادية يعترف بها القانون للشخص في نطاق معلوم. أما المذهب الموضوعي: فيذهب إلى أن الحق هو مصلحة مشروعة يحميها القانون.

وأما المذهب المختلط: وهو مذهب يجمع بين الاتجاهين (القدرة الإرادية والمصلحة) فهو قدرة وسلطة إرادية

ومصلحة يعترف بها القانون للشخص ويحميها. وهذه المذاهب المتقدمة هي ما حوته النظرية التقليدية القديمة. وهناك النظرية الحديثة في تعرف الحق: التي تذهب إلى أن الحق يتكون من أربعة عناصر، عنصران داخليان: (الانتماء والتسلط). وعنصران خارجيان: (ثبوت الحق في مواجهة غيره والحماية القانونية) وعند جمع هذه العناصر بعضها مع بعض، وعمل المعادلة القانونية يخرج معنى ناتج هو تعريف الحق وفق النظرية الحديثة، وهو استئثار شخص بقيمة معينة طبقاً للقانون، وهذه القيمة إما أن تكون مالية وإما أدبية أو معنوية، ولا يكون ذلك الاستئثار حقاً إلا إذا تمتع بالحماية القانونية




الحق في الفقه الإسلامي


</doc>
<doc id="16670" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16670" title="نظرية العقاب">
نظرية العقاب

نظرية العقاب هي النظرة التحليلية الكلية لمفهوم العقاب، وطرق تنفيذ الأحكام، وفقاً لما يوجبه حكم قضائي بعقوبة من العقوبات السالبة للحرية أو التدابير الاحترازية أو العقوبات المالية. لذلك تجد هذه النظرة الشاملة التي تنصرف إلى بعدين خطيرين الأول: جدوى العقاب الثاني: ماهية الإصلاح المتوقع نتيجة العقاب في شخصية المحكوم عليه.


</doc>
<doc id="16673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16673" title="عقد الزواج في الإسلام">
عقد الزواج في الإسلام

عقد الزواج في الإسلام يُقصد به الكيفية التي يتم بها الزواج في الإسلام.

أولا : العقد عند علماء اللغة :
حول الربط والشد والإحكام.

ثانيا : العقد عند فقهاء الشريعة : 
فمن توسع من الفقهاء في إطلاق لفظ العقد كل التزام لا يخلو من عهد والعهد يطلق على العقد. 
ومن ضيق فيه وقصره على أنه لا يكون إلا بين تصرفين صادرين من شخصين يرتبط كل منهما بالاخر. 
أو هو التصرف المتصمن إنشاء حق، أو نقله ،أو إنهاءه أو إسقاطه دون أن يتوقف تمامه على تصرف من جانب اخر.

1- وجود طرفين (عاقدين) اما إذا كان طرفا واحدا، فغنه لا يستطيع أن يبرم بإرادته وحده.

2- صدور ما يدل على الرضا بين العاقدين.

كل منهما يخص العقد بما يتم بإرادتين أما ما يتم بإرادة منفردة فليس بعقد عندهم.

تعريف الفقهاء قد يكون أحكام منطقيا، وادق تصورا من تعريف رجال القانون. 
للأمور الاتية :
1- أن العقد في نظر الفقهاء ليس هو اتفاق الارادتين نفسه بل الارتباط الذي يعتبره الشارع حاملا بهذا الاتفاق. 
أما التعريف الفقهى فأنه يعرفه بحسب واقعته الشرعية، وهي الارتباط الاعتبارى.

2- أن تعريف العقد عند الفقهاء قد أمتاز ببيان الاجزاء التي يتركب منها في نظر التشريع، وهي الإيجاب والقبول،. 
أما تعريف العقد عند رجال القانون فقد اغفل هذا البيان.

صيغة العقد : 
معنى الإيجاب والقبول :

فذهب الاحناف : 
إلى أن الإيجاب ما صدر أولا من أحد العاقدين، والقبول ما صدر اخرا. 
وذهب الجمهور إلى أن الإيجاب، ما صدر من المالك وإن جاء متاخرا والقبول : ما صدر من المتملك وإن صدر أولا.

ما يتحقق به الإيجاب والقبول :

أولا : اللفظ

هو الكلام الذي يعبر به العاقد عن إرادته الخفيه ذلك أن الارادة لا تكون مناطا للحكم إلا إذا ظهرت في صورة محسوبة. 
الفقهاء متفقون على ان العقود جميعها تنعقد باللفظ الدال على معنى العقد سواء أكان ذلك باللغة العربية أم العاميه وسواء كانت هذة الدلالة صريحه أم كانت بطريق الكتابة. 
إلا أن جمهور استثنوا من ذلك عقد الزواج واشترطوا أن تكون الفاظه مشتقه من مدني نكح وزوج فلو قالت المراة ملكتك نفسى أو وهبتك نفسى بالف جنية لم ينعقد الزواج.

ووجهتهم في ذلك :

ثانيا : أن الزواج عقد جليل القدر خطير الشأن وفيه معنى العبادة لله تعالى بتكثير من يعبدونه في هذا العالم. لذلك اشترط الشارع الشهادة فيه ولا يستطيع الشاهدان تحمل الشهادة الا إذا كان العقد بألفاظه صريحة واضحة في الزواج فيقتصر في التعبير عنه بما ورد في لسان الشرع. 
غير أن الحنفيه خالفوا في ذلك وقالوا إن عقد الزواج يصح انعقاده بكل لفظ يدل على تمليك العين في الحال كلفظ التمليك.

وأما من حيث الصيغة :

فاللفظ إما أن يكون فعلا أو اسما والفعل إما أن يكون. 
فغن كان بصيغة الماضي : فقد اتفق الفقهاء على صحة الانعقاد به. 
أما إذا كان بصيغة المضارع. 
أما إذا كان بصيغة الاستقبال، وهي صيغة المضارع المقرون بالسين وسوف كما إذا قال البائع سأبيعك هذا بالف، فإن المضارع هنا لا يصلح لإنشاء العقد لأن اقترانه بالسين قرينه لفظية على أنه لا يقصد بها إنشاء العقد. 
والراجح : ما ذهب اليه الجمهور لأنه الموافق لعرف الناس وعاداتهم.

يرى جمهور الفقهاء أن التعاقد بالكتابه صحيح لأنها السبيل الثاني الذي يقطع في الدلاله على الارادة سواء أكان العاقدان حاضرين ام كان أحدهما غائبا عن المجلس. 
والتعاقد بالكتابه إذا كان بين غائبين فهو صحيح مطلقا، سواء اكان العقد زواجا ام غيره. 
أما الشافعية : فإنهم خالفوا الجمهور وذهبوا إلى عدم انعقاد العقد بالكتابه إلا للضرورة. 
والراجح : ما ذهب إليه الجمهور لأنه يتفق مع مقتضيات العصر وعرف الناس.

هي إحدى الوسائل التي يعبر بها عما في النفس. 
ويستعملها من لا يقدر على النطق، وقد يلجأ إليها غيره ممن يمكنه الإفصاح عن رغبته باللفظ. 
كما أن العبارة هي الأصل والإشارة فرع، ولا يعدل عن الأصل إلى الفرع إلا إذا تعذر العمل بالأصل.


</doc>
<doc id="16674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16674" title="الحق في الفقه الإسلامي">
الحق في الفقه الإسلامي

الحق هو الواجب الثابت والمؤكد , الحق مصلحة يخوَّل لصاحبها القيام بأعمال ضرورية لتحقيق هذه المصلحة , الحق ثبوت قيمة معينة لشخص معين بمقتضى القانون , الحق هو ما منحه الشرع لكافة الأفراد على حد سواء وألزموا باحترامه , الحق هو وسيلة لتحقيق مصلحة مشتركة، و القانون هو الذي يقرر هذه المصلحة , الحق قدرة إرادية يعترف بها القانون للغير و يكفل حمايتها , الحق هو ما يستطيع الفرد العمل به في إطار مايسمى بالشرعية القانونية .


</doc>
<doc id="16675" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16675" title="المال في الفقه الإسلامي">
المال في الفقه الإسلامي

المال في الفقه الإسلامي هو ما يعد في العرف مالا، وهو في اللغة: ما يملك من جميع الأشياء. وعند جمهور أئمة الفقه هو: كل ما يمكن حيازته والانتفاع به، سواء أكان عينا كالذهب والفضة والنبات والحيوان وغيره، أو منفعة كسكنى الدار المستأجرة، أو عرضا كمال التجارة، أو حقا كحق الحضانة. أما ما لا يحوزه الإنسان فلا يسمى مالا كالطير في الهواء والسمك في الماء. أما عند الحنفية: فإنهم يفرقون بين المال وبين الملك، فالمال عندهم: ما يمكن حيازته من الأعيان الممكن ادخارها لوقت الحاجة، وأما الملك عندهم؛ فهو المنافع والحقوق، ولا يعد الملك عند الحنفية مالا، أما عند الجمهور: فالأعيان والمنافع والحقوق كل ذلك يعد مالا.

والمال من حيث هو ليس من مواضيع الفقه؛ لأن موضوع الفقه أفعال المكلف، والمال ليس منها؛ ولأن مواضيع المال متشعبة وواسعة ضمن مواضيع فروع الفقه، فيذكر المال مثلا ضمن الزكاة وزكاة المال، وفي أحكام المعاملات المالية وغيرها. وقد اهتم بعض الباحثين في العصور الحديثة بهذا الموضوع.

المال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم. قال ابن منظور: المال: معروف ما ملكته من جميع الأشياء. وأصله مول، تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا، والجمع أموال، وقد يؤنث قال حسان: 
وفي الحديث: نهى عن إضاعة المال، قيل: أراد به الحيوان أي يحسن إليه ولا يهمل، وقيل: إضاعته إنفاقه في الحرام والمعاصي وما لا يحبه الله، وقيل: أراد به التبذير والإسراف وإن كان في حلال مباح.

والمال في العرف يطلق على النقد والعروض، ومال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.

المال بالمعنى الشرعي هو كل ما يمكن حيازته والانتفاع به على وجه معتاد. أو هو اسم لما يباح الانتفاع به حقيقة وشرعًا. وقد ذكر لفظ المال في نصوص القرآن والحديث، مثل قول الله تعالى: ومعنى الأمر للاستحباب في بذل قدر من المال للمكاتب، والمقصود بالمال كل ما يملك مما هو متعارف عليه، وأن المالك الحقيقي لكل الأشياء هو الله، وأما الإنسان فإنما هو مخول فيما امتلكه من مال الله الذي منحه إياه. وقال تعالى: .

والفائدة من ضبط ماهية المال في الاصطلاح الشرعي هي الحصول على أحكام محددة وواضحة في القضايا المتعلقة بالمال، فما لا ينتفع به شرعا لا يعد مالا، وما لا يمكن حيازته لا يعد مالا.

المال عند الشافعية والمالكية: ما يملك ويمكن الانتفاع به، فيدخل في تعريفه المنافع مثل: سكنى الدار فإنها تعد مالا، وأما ما لا يمكن حيازته فلا يعتبر مالا ولو أمكن الانتفاع به كالهواء وضوء الشمس وحرارتها، وأما ما يمكن حيازته فيعد مالا كالحيوان في الفلاة، والسمك في الماء، والطير في الهواء.
والعرف هو الذي يحدد ما هو مال شرعا وما ليس بمال واختلاف الفقهاء في تحديد ماهيته يرجع إلى الاجتهاد الذي تبناه العرف، فالمال عند الجمهور هو كل ما له قيمة يلزم متلفه ضمانه، وأما عند الحنفية فإنهم يفرقون بين المال وبين الملك، فالمال عندهم: ما يملك من الأعيان ويمكن ادخاره لوقت الحاجة، وأما الملك فهو المنافع والحقوق، فمنافع الأعيان كسكنى الدار وركوب الدابة لا تعد مالا لعدم إمكان إحرازه، والحقوق كحق الحضانة وحق الولاية وحق التأليف وحق الاختراع وغيرها لا يعد مالا عند الحنفية. وأما عند الجمهور: فالمنافع تعد مالا؛ إذ ليس من الواجب في المال إمكان إحرازه بنفسه، بل يكتفي بإمكان حيازته بحيازة أصله ولا شك أن المنافع يمكن حيازتها، فالمستأجر للدار يملك حق الانتفاع بالسكنى، ولا يملك الدار. فالمنافع والحقوق عند الجمهور هي مال؛ لأنها هي المقصودة من الأعيان، ولولاها لما رغب الناس فيها.
ذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض. وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.

المال: ما يمكن تملكه شرعا من كل شيء وكل ما يمكن وحيازتة وإحرازة والانتفاع به عادة. فلا يعد مالا ما لا يمكن حيازته كالأمور المعنوية مثل العلم والصحة. وكل ما لا يمكن الانتفاع به لا يعد مالا كلحم الميتة والطعام المسموم والخضر العفنة

المال عند جمهور الفقهاء سوى الحنفية هو: هو كل ما يمكن حيازته والانتفاع به على وجه معتاد. أو هو اسم لما يباح الانتفاع به حقيقة وشرعًا. أو هو: كل ما له قيمة مالية يلزم متلفه ضمانه. فيشترط أن يكون له قيمة مالية يثبت بها الضمان على من أتلفه قليلا كان أو كثيرا، وأن يكون مملوكا، وأن يكون الانتفاع به مباحا شرعا، أما ما كان الانتفاع به حراما شرعا كالخمر ولحم الخنزير والميتة فإنه لا يكون مالا.

ثمرة الخلاف بين القولين: أن الأعيان والمنافع والحقوق كلها تعد مالا عند الجمهور، خلافا للحنفية فالمال عند الحنفية هو الأعيان، والأملاك عندهم هي المنافع والحقوق. ويبنى على هذا الخلاف أن الإجارة مثلا تنتهي عند الحنفية بموت المستأجر، وعند الجمهور لا تبطل الإجارة بموت أحد المتعاقدين، ولا تنتهي حتى تنتهي مدتها، وكذلك الحقوق فإنها لا تورث عند الحنفية وتورث عند غيرهم، واعتبار المنافع أموالا أوجه وأظهر مما ذهب إليه الحنفية لأنه هو الذي يجارى عرف الناس ونظرتهم للمال.

المنافع عند الحنفية لا تعد أموالا؛ لأنه لا يمكن حيازة المنفعة، إذ هي شيء معنوى لا يتصور وضع اليد عليه استقلالا.
المنافع عند الجمهور من الأموال؛ لأن المنافع أساس التقويم في الأموال كسكنى الدار وركوب السيارة. فمن غصب شيئا وانتفع به مده ثم رده إلى صاحبه فإنه على رأى جمهور الفقهاء يضمن قيمة المنفعه، وعلى رأى الحنفية لا ضمان عليه، غير أنهم استثنوا حالات معينة يوجبون فيها الضمان وهي : 

المال المتقوم هو الذي له قيمة مالية في الشرع حيث أباح الانتفاع به في حالة السعة والاختيار، أى في الظروف العادية، وذلك مثل العقارات والمنقولات إلا ما كان محرما منها، بشرط الحيازة الفعليه، وذلك بأن يكون المال الذي أباح الشارع الحكيم الانتفاع به تحت يد حائز بالفعل، فالسمك في الماء يباح الانتفاع به شرعا، لكنه ما دام في الماء لا يعتبر مالا متقوما لعدم حيازته، فإذا اصطاده إنسان وحازه بالفعل اعتبر مالا متقوما.
وغير المتقوم هو الذي ليست له قيمه في الشرع، إما لعدم حيازته كالسمك في الماء والطير في الهواء، وإما لعدم إباحته كالخمر والميتة.

والخمر والخنزير بالنسبة لغير المسلم من أهل الذمة، فيعتبران مالا متقوما عند الحنفية.

ومذهب جمهور الفقهاء غير الحنفية، أنهما لا يعتبران مالا متقوما في حق أهل الذمة، لأنهم مأمورون بأن تكون معاملاتهم على وفق معاملات المسلمين.

والمال المتقوم يصح أن يكون محلا لجميع العقود، كالبيع والإجارة والهبة أما المال غير المتقوم فلا يصح التعاقد عليه بشئ من تلك العقود، فلو أن مسلما باع خمرا، فالبيع باطل، ولو باعها ذمى من ذمى فالبيع صحيح.
إذا كان المال متقوما واعتدى عليه شخص فأتلفه، لزمه الضمان لمالكه بمثله إن كان مثليا وقيمته إن كان قيميا. 
أما إذا كان المال غير متقوم فهو مهدد لا يلزم متلفه ضمان، ومن ثم إذا أتلف إنسان خمرا أو خنزيرا لمسلم، لا يلزمه ضمانه.

العقار عند الحنفية هو الثابت الذي يتعذر نقله وتحويله من مكان إلى آخر مثل: الدور والأراضي. والمنقول هو الذي يمكن نقله سواء أبقى على صورته وهيئته الأولى أم تغيرت صورته وهيئته بالنقل والتحويل، فالبناء والشجر والزرع في الأرض، لا تعد عقارا عند الحنفيه ومن معهم إلا تبعا للأرض. 

والعقار عند المالكية: ما له أصل ثابت لا يمكن نقله وتحويله من مكان لآخر، أو يمكن نقله مع تغير هيئته وشكله، فيدخل في ذلك الدور والأراضي والبناء والغراس والشجر.

والمنقول : ما أمكن نقله وتحويله من مكان لاخر مع بقاء هيئته وشكله، كالسيارات والكتب ونحوها. 
ويفهم من هذا: أن المالكية توسعوا في مفهوم العقار أكثر من غيرهم.

قسم القانون المال أيضا على عقار ومنقول : وجاء تقسيمه قريبا لما ذهب غليه المالكية، حيث اعتبر البناء والغراس عقارا، ولم يكتف بهذا بل توسع أكثر وأدخل في مفهوم العقار المنقولات المرصودة على خدمة عقار أو استغلاله، وأطلق عليها عقارات بالتخصيص.

الاثار المترتبة على تقسيم المال إلى عقار ومنقول : 
والشفعه لا تكون إلا في العقارات، ولا تثبت في المنقول إلا تبعا للعقار. 
وقد اجاز الفقهاء على جواز وقف العقار، أما المنول فذهب أكثر الحنفية إلى عدمجواز وقف المنقول إلا تبعا للعقار، أو جرى العرف بوقفه كوقف المصاحف والكتب. 
وذهب جمهور الفقهاء إلى جواز وقف المنقول مطلقا، فلا فرق عندهم بين وقف العقار ووقف المنقول. 
فإذا كان المبيع عقارا صح التصرف فيه قبل قبضه عند أبى حنيفه وخالفهما الشافعي، وأما المنقول فلا يجوز التصرف فيه قبل قبضه. 
وقد نص القانون المدني على بعض الاثار الأخرى منها : 

المال المثلي: ما حصر بوزن أو كيل أو عدد أو ذررع. أو
هو ماله مثل أو نظير في الأسواق من غير تفاوت في أجزائه.

والأموال المثليه أربعة أنواع هي:
الذراعيات وهي الأموال التي تقاس بالذراع، كالأقمشة والسجاد.
هو ما تتفاوت احاده تفاوتا يعتد به، أو لا تتفاوت ولكن لا نظير لها في مجال التجارة كالعقارات من الأرض والحيوانات بجميع أنواعها، والأحجار الكريمه من الماس والياقوت والكتب المطبوعة إذا نفذت، والاثار القديمة.
تحول المال إلى قيمى والعكس
قد ينقلب المال المثلى إلى قيمى :
1- اختلاط المثلى بخلاف جنسه : كاختلاط البر بالشعير.
2- التعرض للخطر : إذا تعرض المال المثلى للخطر كالحريق.
3- التعيب والاستعمال : إذا تعيب المال المثلى أو استعمل، كان قيميا كما لو صب الماء في طعام فأفسدة.
4- الانقطاع من السوق : إذا انقطع وجود المثلى من الأسواق أنقلب قيميا.

الاثار المترتبة على تقسيم المال إلى مثلى وقيمى :
1- الضمان : إذا تعدى شخص على مال غيره فأتلفه، فإن كان المال مثليا، وجب مثله ما دام موجودا في السوق، أما إذا انقطع المثل من ايدى الناس فتجب القيمة لتعذر رد المثل، أما إن كان المال قيميا، كالحيوان والاوانى المصوغة، فيجب قيمته يوم التعدى عليه لأنه لا مثل به.
2- الثبوت في الذمة : فإنه يصح أن يكون دينا متعلقا بالذمة، فيجب على الملتزم به وفاء دينه من أى الأموال المماثله لما التزم به جنسا وصفة. 
أما إذا كان المال قيميا، فإنه لا يقبل الثبوت في الذمه، بل يثبت بعينه لا مثل له.
3- القسمة : تدخل القسمة جبرا في المال المثلى المشترك، ولكل شريك أخذ نصيبه في غيبة الاخر دون إذنه، أما القيمى، فلا تدخل فيه القسمة الجبرية.
4- الربا : الأموال القيمية لا يجرى فيها الربا المحرم، ولذا يجوز إعطاء الكثيرين منا في مقابل القليل من جنسه، كبيع شاة بشاتين. 
أما الأموال المثلية فيجرى فيها الربا الحرام، الذي يوجب تساوى العوضين المتجانسين في الكمية والمقدار، فلا يجوز بيع قنطار من القمح بقنطار وربع مثلا، لاشتمال البيع على ما يسمى بربا الفضل.

1- المال الاستهلاكى :
هو الذي لا يمكن الانتفاع به عادة إلا باستهلاك عينه، كالمأكولات والمشروبات.
2- المال الاستعمالى :
هو ما يمكن الانتفاع به عادة مع بقاء عينه، كالعقارات والثياب والماشية.

الاثار المترتبة على هذا التقسم :
1- المال الاستهلاكى :
هو الذي لا يمكن الانتفاع به عادة إلا باستهلاك عينه، كالمأكولات والمشروبات.
2- المال الاستعمالى : 
هو ما يمكن الانتفاع به عادة مع بقاء عينه ? كالعقارات والثياب والماشية.

الاثار المترتبة على هذا التقسيم:
1- من حيث قابلية الأموال لبعض الحقوق والعقود وعدم قابليتها في الفقه الإسلامي. 
فالأموال الاستهلاكيه : لا تقبل أن ترد عليها العقود موضوعها الاستعمال دون الاستهلاك الإجارة. 
أما الأموال الاستعمالية : فلا تقبل العقد الذي هدفه الاستهلاك فقط دون الاستعمال كالقرض.
2- لا ترد بعض الحقوق العينيه على الأشياء القابله للاستهلاك قانونا كحق الارتفاق، والانتفاع والاستعمال.


فإذا كان المال خاصا جاز لصاحبه أن يتصرف فيه بجميع أنوا التصرفات من بيع وإجارة وهبة، أما إذا كان المال عاما فلا يجوز التصرف فيه من الأفراد؛ لأنه مخصص للمنفعه العامة، وملكيته مشتركة لجميع الأفراد.
إذا كان المال خاصا، فإن لمالكه أن يهبه للغير، وأن يبرأ مدينة منه، وأن يتبرع به كيفما شاء، أما إذا كان المال عاما، فلا يجوز للإمام أو نائبه أن يبرأ أحدا ولا يتنازل عنه لأحد.
لحيازة المال اثر مباشر على سماع الدعوى إذا كان المال خاصا، وقد اختلف الفقهاء في مدة الحيازة، فهي عند الحنفية خمس عشرة سنة. 
أما إذا كان المال عاما فلا تؤثر الحيازة على سماع الدعوى مهما طالت مدتها، ولا تنتقل ملكيته إلى الحائز أبدا. 
المال النامى هو: المال المعد للاستثمار، سواء بطبيعته أم بعقل الإنسان، وذلك مثل الذهب والفضة. أما عروض التجارة فهي معدة للاستثمار بفعل الإنسان.

المال غير النامى هو: المال الغير معد للاستثمار، وذلك كحاجات الإنسان من مأكل وملبس ومسكن ونحو ذلك.

الآثار المترتبة على هذا التقسيم: الزكاة: فإنها تجب في المال النامى، دون المال غير النامى.

الحق ذو القيمة المالية، أيا كان هذا الحق سواء كان عينياً أم شخصيا ام حقا من الحقوق الأدبية أو الفنية أو الصناعية.



</doc>
<doc id="16678" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16678" title="بابية">
بابية

الدعوة البابية هي دعوة ظهرت على يد علي محمد بن محمد رضا الشيرازي الملقب بـ”الباب“ حيث أن لقب الباب يعني في المعتقدات الشيعية الوسيط بين الله، أو الوليّ المقدس من نبي أو إمام وبين العبد. والدعوة البابية بصفة عامة مشتقة في الأصل من المعتقدات الشيعية، ظهرت في إيران في القرن الثالث عشر الهجري أو التاسع عشر الميلادي، وتصاعدت في دعواها إلى أن أعلنت نفسها ديانة جديدة مستقلة عن الديانات والمذاهب الأخرى السابقة لها. وهي في اعتقاد أصحابها، أسمى وأرقى منها جميعاً بموجب ناموس الارتقاء الديني المتفق مع التطور. وهي باعتقادهم أيضاً ذات قيمة نسبية مؤقتة خاضعة للتطور، ولذا لم تقرر البابية عن نفسها أنها آخر ما يُعطاه الإنسان من الوحي الإلهي، أو ما تستحقه الإنسانية من الأنوار السماوية. وكانت هذه الدعوة تقول أن الباب قد جاء ليمهد الطريق لمن سماه "من يظهره الله" الذي ذكر أن بمجيئه ستتحقق نبؤات الأديان السابقة.

يعتقد المسلمون الشيعة بأنّ المهدي ("الإمام الثاني عشر") حي منذ سنة 255 هـ، وأنه سيظهر ليملأ الأرض قسطاً وعدلاً، وقد ظهرت مدرسة فكرية تعرف بالمدرسة الشيخية وهي مدرسة فكرية شيعية إثني عشرية، أوجدها أحمد بن زين الدين الأحسائي، وليست مذهباً أو طائفة مستقلة عن التشيع ويُنسب لهذه المدرسة الاعتقاد بقرب ظهور المهدي، فيقول أصحاب هذا الإدّعاء بأن الأحسائي كان يدعو لانتظار المهدي ويبشر بقرب ظهوره بمناسبة انقضاء ألف سنة على غيبته، وقام بجولة على أتباعه في إيران فكان يقول لهم في كل قرية يمر بها: أنِّ المهدي على وشك الظهور. وعندما قربت وفاته أوصى بأن يتسلم كاظم الرشتي قيادة أتباعه من بعده، حيث واصل الرشتي ما أوصاه به أستاذه من التبشير بقرب ظهور المهدي، وقبل شهور من حلول الموعد الذي نسبه البعض إلى توقعه الأحسائي لظهور المهدي وهو عام 1260 هـ (كان يصادف بداية عام 1844 م) مَرِضَ الرشتي المرض الذي مات فيه فرفض الوصية إلى أحد بقيادة الشيخية من بعده، واعتذر لذلك بقرب ظهور المهدي. والشيعة عامًة والشيخية خصوصًا يُكذّبون هذا الإدعاء ويستبعدون أن يكون للأحسائي أو الرشتي أيّ دورٍ في الدعوة للبابية ومن بعدها البهائية.

أعلن الباب دعوته، وأول من آمن به هو الملا حسين بشروئي الذي كان من تلامذة أحمد بن زين الدين الأحسائي وكاظم الرشتي، ثم آمن به سبعة عشر شخصاً آخرين، وقد عرف هؤلاء بـ”حروف الحي“. وقد عارض العديد من الشيخية هذه الدعوة وكذبوا دعوة الباب، ومنهم حسن كوهر الحائري ومحمد باقر الإسكوئي.

أثار انتشار الدعوة البابية مخاوف الحكومة الإيرانية والسلطات الدينية هناك، وقامت مناوشات عديدة بين الحكومة وأتباع الباب, وفي النهاية قامت الحكومة بإعدام الباب في سنة 1850 بعد أن سجنته في قلاع أذربيجان لعدة سنوات.

بعد 19 سنة من إعلان الباب دعوته، إدعى أحد أتباعه حسين علي النوري أنه هو الذي جاء الباب ليبشر به وكان حسين علي قد إتخذ لنفسه لقب "بهاء الله" وقام بدوره بتأسيس الديانة البهائية ويعتبر البهائيون بأن الباب وبهاء الله لهما نفس المقام والأهمية في تأسيس الدين البهائي.

نشأت الديانة البابية الأزلية على يد الميرزا يحيى نوري الملقب بصبح الأزل ويعتبرها البعض فرقة من فرق الديانة البابية ,وقد ظهرت البابية الازليه مع البهائية.


</doc>
<doc id="16688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16688" title="الجبل الأسود">
الجبل الأسود

الجبل الأسود أو مونتينيغرو (بالصربية: Црна Гора/Crna Gora) هي دولة تقع في جنوب أوروبا. وكانت إحدى الدول الاثنتين المشكلتين لاتحاد صربيا والجبل الأسود. في 21 مايو 2006 جرى استفتاء للانفصال عن ، وقد أيّد الانفصال 55.5%.

تبلغ مساحتها حوالي 13812 وعدد سكانها حوالي 650,000 نسمة، وعاصمتها بودغوريتسا (تيتوغراد سابقًا)، وعدد سكانها 117,875 نسمة.

الجبل الأسود هي إحدى جمهوريتي يوغوسلافيا الجديدة، بعد أن استقلت عن الاتحاد اليوغوسلافي السابق أربعٌ من جمهورياته الست، ما بين عامي 1991م و1992م، وبذا اقتصرت يوغوسلافيا على جمهوريتين فقط هما صربيا والجبل الأسود. وقد تم إعلان دولة الجبل الأسود استقلالها في 3 حزيران/ يونيو 2006.

قبل قدوم السلافيين إلى البلقان في القرن السادس الميلادي، كان السكان الرئيسيون لمنطقة الجبل الأسود هم "الإلليريانيون" (Illyrians). وقد استطاع بعد عدة حملات الاستيلاء على المنطقة في القرن التاسع الميلادي. وعند تقسيم الإمبراطورية الرومانية إلى شرقية وغربية كانت الحدود بينهما تمتد من بحيرة سكادار شمالاً عبر المنطقة التي تُعرف اليوم بالجبل الأسود، مما جعل الجبل الأسود هي نقطة اللاتقاء الحدودي والثقافي والتجاري بين سكان البحر الأبيض المتوسط والسلافيين. وفي أثناء فترة انحدار وسقوط الإمبراطورية الرومانية خضعت هذه المنطقة لعمليات نهب عددية متقطّعة من قبائل بدوية غازية، خصوصاً القوطيين في أواخر القرن الخامس والأفاريين (Avars) خلال القرن السادس الميلادي. وسرعان ما حل السلافيون محلهم والذين استقروا في هذه المنطقة من البلقان بحلول أواسط القرن السابع، وكانوا قد بدؤوا بالاستيطان فيها خلال القرن السادس.

ابتداءً من القرن التاسع وحتى نهاية القرن الثاني عشر الميلادي كانت المنطقة التي تُسمى اليوم بالجبل الأسود تحت حكم مملكة تسمى دوكليا (حسبما تُقرأ باللاتينية)، وربما كانت هذه الفترة هي العصر الذهبي للمنطقة وأكثر الفترات ازدهاراً في تاريخها. وقد تنصّرت المنطقة في أواسط القرن التاسع الميلادي بالإضافة إلى انتشار الثقافة اللاتينية فيها. ومع ظهور النظام الإقطاعي في القرنين الثامن والتاسع والذي كان بمثابة نهاية الاعتماد على قرابة الدم والعصبيّة القبلية في العلاقات، أصبحت دوكليا إمارة في النصف الثاني من القرن التاسع الميلادي. أول ملك معروف لدوكليا هو بيتر، حيث اكتشف في عام 1884 نقش مكتوب باليونانية يعني: "بيتر، ملك دوكليا". لكن بيتر لم يَكن مستقلاً بمملكته بل كان تابعاً للإمبراطورية البيزنطية، وأول حاكم مستقل معروف لهذه الإمارة حكمها في الفترة الممتدة من 1018 إلى 1043م، والذي ظل تابعا للبيزنطينيين حتى عام 1041م.

بدأ الحكم العثماني علي البلاد في القرن ال16 فتطورت الي دويلة ذات حكم ذاتي داخل الإمبراطورية العثمانية؛ وأصبحت في عام 1878 إمارة شبه مستقلة يحكمها الأمير نيكولاس الأول. وكان سكان وقبائل الجبل الأسود لديهم حرية أكبر بكثير عن المناطق الأخرى , بسبب هذا الحكم الذاتي. ويرجع الفضل إلى هذا إلى السياسة الحكيمة للسلطان عبد الحميد الثاني السلطان العثماني التي اتبعها هو الأمير نيكولاس الأول.

في عام 1910 أعلنت مملكة الجبل الأسود وأصبح نيكولاس الأول ملكا عليها . وأثناء الحرب العالمية الأولى 1914-1918 حاربت مملكة الجبل الأسود ضد المحور التركي والمجري النمساوي والألماني . وبعد نهاية الحرب اجتمع المجلس الوطنى وأعلن خلع الملك الذي كان مقيما في الخارج وضم الجبل الأسود إلى مملكة صربيا . ثم داهمهم الألمان خلال الحرب العالمية الثانية في عام 1941 واحتلوهم. وبعد الحرب العالمية الثانية انضمت الجبل الأسود إلى اتحاد يوغوسلافيا . ثم جاءت حروب الاستقلال عن صربيا في كرواتيا و استقلال البوسنة والهرسك وسلوفينيا أواسط التسعينات من القرن الماضي .ولكن الجبل الأسود بقي مع صربيا حتى أعلن استقلاله كجمهورية الجبل الأسود عن صربيا في عام 2006 .

اعلن برلمان الجبل الأسود العفو عن العائلة الملكية في عام 2011 ، ويرأسهم حاليا ولي العهد نيكولاس الثاني الذي أسس جمعية خيرية باسمه ويقوم برعايتها.

يرأس الحكومة رئيس ينتخبه الشعب، الذي تمثله هيئة تشريعية مؤلفة من 125 عضواً، مدتها أربع سنوات.
ويعتبر حزب الاشتراكيين الديمقراطي أقوى الأحزاب في الجمهورية.

يتكون القطاع العسكري في الجبل الأسود من الجيش, و البحرية, و القوات الجوية و القوات الخاصة.

وانضمت إلى حلف الناتو في 5 يونيو 2017 .


تقع الجبل الأسود في جنوب شبه جزيرة البلقان، ومساحتها تُعد صغيرة نسبيا(13,812 كم مربع) حيث أنها أصغر من ولاية كونيتيكت<ref name="الجبل الأسود (12/9)">[ http://www.state.gov/r/pa/ei/bgn/70949.htm الجبل الأسود (12/9)]تاريخ الولوج 9 مارس 2010</ref>. تحدها من الغرب دولة كرواتيا، ومن الشمال البوسنة والهرسك، ومن الشرق صربيا وكوسوفا، ومن الجنوب ألبانيا. الجبل الأسود هي دولة ساحلية حيث أنها تمتد لـ200 كم على ساحل البحر الأدرياتيكي الذي يحدها من الجنوب الغربي. ساحل الجبل الأسود هو مساحة ضيقة من الأرض مرتفعة في الكثير من المناطق، لكن بالرغم من ذلك فهي مشهورة ببعض سواحلها الرملية والتي تنتشر فيها النباتات الاستوائية. يَشغل معظم مساحة الجبل الأسود جبل ضخم وعالٍ تقطعه أنهار وأودية عميقة، وأكبر المُنخفضات فيها تُوجد في جنوبها قريبا من الساحل. تنتشر في الجبل الأسود المناطق الجبلية والغابات الكثيفة، وتتوسطها السهول.

يشكل سكان الجبل الأسود 68% من الأهالي، وهم شعب يمت بقرابة وطيدة لشعب الصرب، فهم يتكلمون لغة واحدة هي الصربية والكرواتية، وينتمون الصربية ؛ في حين لا يؤمن بعضهم بأي دين ، وبعضهم الآخر مسلمون (وهم من الأقليات الألبانية).

تمتد فترة التعليم الإلزامي من سن 7 إلى 15، وتوجد جامعة في العاصمة بودجوريكا. ومن حيث توزيع السكان، فقد كان 14% منهم فقط يعيشون بالمدن حتى عام 1953م، ولكن نسبة سكان المدن ارتفعت إلى أكثر من 50% منذ عام 1981م.
تتعلق هذه الأرقام بعام 2006 ما لم يُشر إلى غير ذلك حسب التقرير الإحصاءات الصحية العالمية 2008 

والموسيقى في الجبل الأسود هي مثل أي موسيقى أخرى في المنطقة تأثرت بشدة بالموسيقى العثمانية. إلى جانب التقاليد السلافية، والغجرية، والألبانية، والنمساوية-الهنغارية، وكان آخرها، الغرب. ومن قريبتها الموسيقى الصربية، جارتها المباشرة، والتان كانتا ملزمتين تاريخيا، جنبا إلى جنب مع غيرها من أشكال موسيقى يوغوسلافيا سابقا.

تأثر مطبخ الجبل الأسود على ساحل البحر الادرياتيكي بمطابخ البحر الأبيض المتوسط، في حين تستند المناطق البلاد الداخلية (جبال) على أطباق البطاطس ومنتجات الحليب.

بعد الاستقلال، تم تأسيس في جمهورية الجبل الأسود اتحادات رياضية وطنية، منها اتحاد الجبل الأسود لكرة القدم. ويوجد اتحادات أخرى يجري تشكيلها.

فاز الجبل الأسود بكأس الأمم الأوروبية كرة الماء في عام 2008.

 منظمة الصحة العالمية\ الجبل الأسود




</doc>
<doc id="16693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16693" title="رونالدو">
رونالدو

رونالدو لويس نازاريو دي ليما ، المعروف اختصاراً بـرونالدو، ويُعرف أيضاً بلقبه "الظاهرة" هو لاعب كرة قدم برازيلي سابق اعتزل لعب كرة القدم في فبراير عام 2011، وُلد يوم 22 سبتمبر عام 1976 في مدينة ريو دي جانيرو في موطنه البرازيل. ويُعتبر أفضل مهاجمي كرة القدم عبر التاريخ حسب الكثيرين، كما يُصنّف أنه أحد أفضل من لعب كرة القدم على الإطلاق، ويتميّزُ بالسرعة والمهارة العالية وبالبراعة في الإنهاء أمام المرمى، وقد فاز بجائزة الفيفا لأفضل لاعب في العالم وهو بسنّ العشرين عاماً عام 1996، كأصغر من حقّقها، كما ظفر بها في مناسبتيْن أخريين عاميْ 1997 و2002 . وهو كذلك أصغر من حقّق جائزة الكرة الذهبية وكان ذلك عام 1997، كما ظفر بها في مناسبة أخرى عام 2002.

بدأ رونالدو مسيرته الكروية من بوابة نادي كروزيرو في البرازيل عام 1993 الذي لعب له لموسمين، انتقل بعدها إلى القارة الأوروبية؛ أين لعب مُعظم مسيرته الكروية بين عامي 1994 و2008 تنقّل خلالها بين كبريات الدوريات والأندية في القارة، بداية من نادي أيندهوفن الهولندي (في الفترة ما بين 1994–1996) ثم في الدوري الإسباني في فترتين مُتفرقتين لعب خلالهما لقُطبي إسبانيا برشلونة (بين عامي 1996–1997) وريال مدريد (بين 2002–2007) مروراً بفترتين متفرقتين أيضا مع قُطبي مدينة ميلان الإيطالية، بدءً من الإنتر بين 1997–2002، ثمّ إيه سي ميلان الذي لعب له بين عامي 2007 و2008، حينما قرّر الرجوع لبلاده البرازيل من بوابة نادي كورينثيانز الذي قضى معه آخر سنتين في مسيرته الكروية.
أما مع منتخب بلاده البرازيل فقد ظفر رونالدو ببطولة كأس العالم لكرة القدم مرتين (نستخي 1994 و2002) ووصل معه لنهائي نسخة 1998 التي خسرها أمام منتخب فرنسا المستضيف، واختير هو أفضل لاعب في البطولة، كما حظي بلقب هدّاف النسخة التالية 2002 بثمانية أهداف قاد بها منتخبه لتحقيق لقبه المونديالي الخامس، كما حقق مع منتخب السامبا بطولة كوبا أمريكا مرتين، أولها في نسخة 1997 التي سجّل في مباراتها النهائية وحلّ ثانياً في قائمة الهدافين بخمسة أهداف، واختير أفضل لاعب في البطولة، فيما حقق اللقب الثاني في نسخة 1999 وسجّل أيضاً في النهائي وتصدّر ترتيب هدافي البطولة (مناصفة مع زميله ريفالدو) برصيد خمسة أهداف، وفي عام 1997 شارك أيضاً مع منتخب البرازيل في بطولة كأس القارات التي أُقيمت في المملكة العربية السعودية وظفر مع المنتخب بلقبها، وسجّل "الظاهرة" أربعة أهداف في البطولة منها هدفٌ في نصف النهائي و""هاتريك"" (ثُلاثية) في النهائي.
وعلى الصعيد الفردي فاز رونالدو بالعديد من الألقاب لعلّ أبرزها فوزه بجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم المُقدّمة من الفيفا ثلاث مرات، أعوام 1996 (أصغر لاعب فاز بها في التاريخ) و1997 و2002، وهو أكثر من تحصّل عليها على مر تاريخها، وفاز بجائزة الكرة الذهبية مرتين عام 1997 وعام 2002، كما حصل أيضاً على الحذاء الذهبي مرة واحدة موسم 1996–97.
وقد اختاره بيليه ضمن قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي (FIFA 100) التي قدّمها الإتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) عام 2004 في احتفاله بمرور 100 عام على تأسيسه.
عندما كان رونالدو في سن السابعة عشرة من العمر استُدعي لأول مرة لتمثيل منتخب بلاده البرازيل قبل مونديال 1994، وخاض معه 98 مباراة سجل خلالها 62 هدفاً جعلته يحتلّ المركز الثاني في قائمة هدافي المنتخب التاريخيين خلف الأسطورة بيليه (77 هدفاً). عشرة من هذه الأهداف سجّلها في مشاركتين في كوبا أمريكا (خمسة أهداف في كل نسخة) قاد بها منتخبه للقبين متتاليين في البطولة (1997 و1999) في إنجاز غير مسبوق طوال تاريخ المنتخب، وسجّل أيضاً 15 هدفاً في ثلاث مشاركات فعلية له مع المنتخب في بطولة كأس العالم، بواقع 4 أهداف في مونديال فرنسا 1998 و8 أهداف في نسخة 2002 (أفضل هدّاف)، وثلاثة في مونديال 2006، ومنذ ذلك الحين وهو في صدارة الهدّافين التاريخيين للبطولة حتى حطّم المهاجم الألماني ميروسلاف كلوزه رقمه في مونديال 2014.

لعب مع نادي كروزيرو في البرازيل في موسم 1993/1994، ولفت أنظار مدرب منتخب البرازيل آنذاك كارلوس ألبرتو باريرا فضمه إلى المنتخب البرازيلي المشارك في كأس العالم 1994 في الولايات المتحدة ولعب مع البرازيل 14 مباراة وسجل 12 هدف.
و في سنة 1994 قرر السير على خطى النجم البرازيلي روماريو إذ انتقل إلى نادي بي أس في آيندهوفن الهولندي بمبلغ 6 مليون دولار، ولعب لهم لمدة موسمين، وشارك خلالهما في 46 مباراة وسجل 42 هدف في الدوري الهولندي، وسجل 54 هدف في 57 مبارة رسمية مع آيندهوفن وكان تحت قيادة المدرب الإنجليزي السير بوبي روبسون.
بعد انتقال السير بوبي روبسون إلى تدريب نادي برشلونة الإسباني جلب معه الظاهرة رونالدو إلى النادي الكاتالوني، ولعب في برشلونة في موسم 1996/1997، وشارك في 49 مباراة وسجل 47 هدف مع النادي في ذلك الموسم.
وفي موسم 1997–1998 انتقل إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي حيث لقّب بالظاهرة، وفي عام 1998 شارك في كأس العالم لكرة القدم 1998، وحصل منتخب البرازيل لكرة القدم على المركز الثاني بعد خسارته في المباراة النهائية أمام منتخب فرنسا لكرة القدم بثلاثة أهداف مقابل لا شيء، وفي موسم 1998–1999 أصيب رونالدو بإصابة خطيرة في ركبته (الرباط الصليبي)، وغاب عن الفريق عدد من الأشهر، وعاد إلى اللعب في سنة 2000 وشارك لمدة 7 دقائق في مباراة إنتر ميلان ولاتسيو في نهائي كأس إيطاليا، وبعدها أصيب مرة أخرى إصابة في الركبة (انقطاع أوتار الركبة اليمنى بالكامل) وكادت هذه الإصابة أن تقضي على مسيرته الكروية بشكل كامل، ولكن بفضل إرادته الكبيرة عاد من تلك الإصابة بعد 20 شهر من العلاج، وشارك في كأس العالم لكرة القدم 2002، وأحرز هدفين في المباراة النهائية أمام منتخب ألمانيا لكرة القدم، وتوج بذلك بطلا للعالم وهدافا لبطولة كأس العالم برصيد 8 أهداف، وكان أول لاعب يسجل أكثر من 6 أهداف في كأس العالم منذ عام 1974.

وفي صيف 2002 انتقل رونالدو إلى نادي ريال مدريد الإسباني، وساعد الفريق في أول موسم له على الفوز بلقب الدوري الإسباني 2002-03، فاز بكأس الإنتركونتيننتال 2002. في كأس العالم 2006 المقامة في ألمانيا وصل رونالدو مع منتخب البرازيل إلى الربع النهائي فقط إلّا انّه حطّم رقم اللاعب الألماني جيرد مولر بعدد الأهداف في كأس العالم في تاريخ 27 يونيو 2006 بعد أن سجل الهدف الخامس عشر في مرمى منتخب غانا. بدأت المشاكل مع رونالدو عندما جاء لكسومبورغو ثم ليليه كابيلو الذي كان قد أحرز مع الريال الدوري الإسباني في وقت سابق ليستبعد رونالدو من الفريق نهائيا.

انتقل رونالدو إلى إيه سي ميلان الإيطالي كي يجد راحته هناك مع مواطنه كاكا في بداية العام 2007. في أول موسم له مع ميلان سجل 7 أهداف من 14 مباراة فقط واحتل المركز 23 من بين أفضل خمسين لاعبا في العالم لهذا الموسم بالرغم من أنه لم يلعب سوى 14 مباراة فقط، وفاز ب كأس العالم لأندية كرة القدم 2007 وكأس السوبر الأوروبي 2007. في موسم 2007-2008 عانى من الإصابات مجدداً ولم يشارك سوى في 6 مباريات. في 13 شباط 2008 أصيب إصابة بالغة في المباراة ضد ليفورنو في الدوري الإيطالي ما أدّى إلى انقطاع اوتار الركبة اليسرى بالكامل . قدّر الجهاز الطبي عودته بعد 9 أشهر إلّا أن تحسنه السريع قد يجعله قادراً على اللعب مجدداً في أيلول 2008.

و في 9 ديسمبر 2008 وقع مع نادي كورنثيانز البرازيلي للعب معهم بعد أن ظل منذ انتهاء عقده مع إي سي ميلان بلا فريق . وكان انتقاله للفريق لكي يستعيد لياقته البدنية ليعود لأوروبا وسجل أول 6 اهداف من 7 مباريات.

أنهى الظاهرة رونالدو مسيرته الكروية بإعتزاله في 14 فبراير/شباط 2011.

ولد رونالدو ليما في 22 سبتمبر 1976، وقد كان الطفل الثالث لوالديه نيليو وصونيا بعد شقيقته يون وشقيقه نيليو جونيور. ونيليو والد رونالدو، ولم يستطع الذهاب للمدرسة لأن عائلته كانت تحتاج للمال ،وقد عمل بائعا متجولا وحمالا للكميونات, ثم انضم إلى إحدى شركات الهاتف في ريو دي جانيرو، والتقى بـ ((ميلين دومينغويس)) وتزوجا عام 1999 وسكنا بحي بينيتو ريبيريو. ولرونالدو في هذا الحي الكثير من الأصدقاء وقد حاكوا له سجّادة صفرا تحمل الرقم 9 بعد احرازه لكأس العالم 2002. كما أصبح الشارع الذي ترعرع فيه يحمل اسمه منذ 9 أكتوبر 1999. لقد كان يطلق على رونالدو اسم ((مونيكا)) حتى أصبح عمره 16 سنة وهذا هو الاسم الذي كان شقيق رونالدو يطلقه عليه، بمحاولة للفظ اسم شقيقه الأصغر. وقد عانى رونالدو استهزاء من أصدقائه الذي كانوا ينادونه باسم ((مونيكا)) وهو اسم بطلة الرسوم المتحركة التي كان لديها أسنان أمامية كبيرة تشبه أسنانه. وقد كان ينزعج كثيرا عندما ينادونه بهذا الاسم.

لم يتأثر رونالدو عندما تم الطلاق بين والديه وهو في عمر 11 سنة وذلك بسبب إدمان والده على شرب الكحول. كانت أمّه تعتبر كرة القدم مضيعة للوقت أما والده فقد كان من أوائل المشجعين لرونالدو. وقد كرم رونالدو والده وأهداه طابقا كاملا في إحدى عمارات ((كوباكابانا)) ومطعم للبيتزا.وقدم لشقيقيه شقة على شاطئ البحر.

وقد كانت النساء يلعبن دورا هاما في حياة رونالدو وكان دائم الارتباط بصديقة أو خطيبة أو زوجة :

الملاحظات
نادي كروزيرو

بي أس في آيندهوفن

برشلونة 

إنتر ميلان 

ريال مدريد 

اي سي ميلان 

منتخب البرازيل 



</doc>
<doc id="16694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16694" title="معسكر الفاروق">
معسكر الفاروق

معسكر الفاروق هو معسكر تدريب لتنظيم القاعدة قرب مدينة قندهار وهو المكان الذي يتلقى فيه المجندون للتلقين الايديولوجي والفكري قبل أنطلاقهم إلى القتال.
ويرجح أن أسامة بن لادن كان في المعسكر ما بين يوليو إلى سبتمبر 2001. وبالإضافة لاسم أسامة بن لادن، فإن معسكر الفاروق يرتبط بأسماء كأبو مصعب الزرقاوي والظواهري وآخرون.


</doc>
<doc id="16700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16700" title="نابستر">
نابستر

نابستر (Napster) إحدى خدمات الموسيقى التي يمكن الوصول إليها عن طريق شبكة الإنترنت، وقد كانت في الأصل عبارة عن خدمة لمشاركة الملفات قام بصنعها شون باركر (Shawn parker)، وسميت هذه الخدمة بـ نابستار على غرار لقب فانينج. نابستير تمثل أول خدمة موسيقى بتقنية الند للند لمشاركة الملفات تلقى هذا الانتشار الواسع، فقد أحدثت هذه الخدمة تأثيراً عظيماً في كيفية استخدام الناس، وخصوصاً طلاب الجامعات، لخدمة الإنترنت.

إن التقنية المستخدمة في هذه الخدمة تسمح للجمهور العاشق للموسيقى بالمشاركة السهلة للأغاني بصيغة إم بي 3 (mp3) مع بعضهم البعض.

تعرضت نابستير لملاحقة قانونية من قبل منتجي الموسيقى جراء الانتهاك الهائل لحقوق النشر والملكية الفكرية. وحتى صدر حكم محكمة شمال كاليفورنيا برئاسة القاضية مارلين باتل والتي قضى بغلق موقع نابسترز نهائياً.



</doc>
<doc id="16703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16703" title="مها">
مها

المها هو جنس من الظباء الصحراوية التي تقطن شبه الجزيرة العربية وأجزاء مختلفة من قارة أفريقيا، بيضاء اللون وذات جسد متناسق وعينين كبيرتين جميلتين طالما تغزل الشعراء بجمالها. يُصنف جنس المها ضمن فصيلة البقريات ورتبة شفعيات الأصابع في طائفة الثدييات، وهو يَضم أربع أنواع هي المها العربية التي تقطن شبه الجزيرة العربية ومها أبو حراب والشرق أفريقية والجنوب أفريقية التي تقطن شمال وشرق وجنوب أفريقيا على التوالي.

في عام 1972 قتلَ صياد محليٌّ في سلطنة عمان آخر مها عربية (أصغر أنواع جنس المها) متبقية في البرية، وبعدها لم يَبق سوى القليل من هذه الحيوانات في الأسر، ومن تلك الحيوانات بدأت عملية إعادة إكثار للمها العربية لإعادتها إلى البرية. بعد 10 أعوام من انقراض المها العربية في البرية أعيد استقدامها مجدداً وللمرة الأولى إلى عمان، ومنذ ذلك الوَقت توسع نطاق عمليات إعادة الاستقدام وتوفير الحماية لهذه الحيوانات ليَشمل دول سلطنة عمان والمملكة العربية السعودية وقطر والبحرين والإمارات والأردن وفلسطين، وعادت أعدادها إلى النمو مجدداً لتبلغ بضعة آلاف، وهو ما دفعَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة عام 2011 إلى خفض تصنيفها إلى غير محصن بعد أن كان منقرضاً في البرية قبل ثلاثة عقود. أما مها أبو حراب التي كانت تقطن في ما مضى معظم أنحاء شمال أفريقيا فهيَ لا زالت تصنف حالياً على أنها منقرضة في البرية منذ عام 1999، ولم يُعَد استقدامها منذ ذلك الوقت إلا لتونس، كما أن أعداداً ضئيلة جداً تبقت منها في برية تشاد والنيجر.

كان يُنطق اسم المها عند العرب بالأصل كـ"المَهَاة"، وقد سمُيت بذلك تيمناً بـ"المِهَاة" وهي البلورة شديدة البياض عند قدماء العرب، فسميت المها بذلك أيضاً تشبيهاً لبياضها الكبير ببياض البلورة. جاءَ في كتاب لسان العرب في تعريف المهاة:

تُسمَّى المها في اللغة اللاتينية بـ"أوريكس"، وهو مصطلح مشتق من الكلمة الإغريقية "Ὂρυξ" (أي "oryx" بالأبجدية اللاتينية) التي تَعني بالأصل "المعول"، وقد كانت تستخدم هذه الكلمة في الأناجيل الإغريقية واللاتينية القديمة للإشارة إلى كل الحيوانات آكلة النبات من العواشب الصغيرة إلى الثيران الضخمة.

تقطن حيوانات المها في الأصل البيئات الجافَّة وشديدة الحرارة التي تتكيَّف معها بشكل جيد، مثل الصحارى والمناطق شبه الصحراوية بالإضافة إلى المروج العشبية الجافة والسهول الجافة والسافانا المشجَّرة وسفوح المناطق الصخرية.

كان لدى أنواع المها الأربعة في ما مضى انتشار جغرافيٌّ واسع يَشمل شبه الجزيرة العربية والعديد من مناطق قارة أفريقيا ذات المُناخ الجافّ. إذ يُعتقد أن المها العربية كانت تقطن فيما مضى معظم الجزيرة العربية، في بلدان اليمن وعمان والسعودية والإمارات وقطر والبحرين والكويت، بالإضافة إلى أجزاء من العراق وسوريا والأردن وفلسطين وشبه جزيرة سيناء في مصر، أما حالياً فقد أعيد استقدامها - بعد أن واجهت شبه الانقراض - إلى عمان والإمارات والسعودية والأردن وإسرائيل، وكانت قبلها قد صُنفت رسمياً كمنقرضة في البرية. ولم تختلف الحال كثيراً بالنسبة إلى مها أبو حراب، التي كانت تقطن هي الأخرى مساحات شاسعة تشمل معظم شمال أفريقيا، وكانت تمتد مناطق وُجودها من مصر والسودان شرقاً حتى المغرب وموريتانيا وتونس غرباً عبر الصحراء الواسعة بين هذه البلدان، أما حالياً فلم يَبقى من انتشارها الجغرافي الأصلي سوى شريط ضيق من الأراضي الصحراوية وشبه الصحراوية في وسط شمال أفريقيا بدولتي تشاد والنيجر، كما أعيد استقدامها حديثاً إلى تونس.

تقطن المها شرق الأفريقية في الوقت الحاضر منطقتين رئيسيتين (وأحياناً تصنف حيوانات كل من المنطقتين كتحت نوعين منفصلين)، وهما منطقتان جافّتان تقع إحداهما في الصومال بمنطقة القرن الأفريقي، والثانية إلى الجنوب منها في منطقة تمتدُّ من شمال شرق تنزانيا إلى جنوب كينيا. وأما المها جنوب الأفريقية - أكبر أنواع المها الأربعة - فهي تقطن صحراء كالاهاري الواسعة، في منطقة تمتد بين دولتي ناميبيا وبوتسوانا.

ظباء المها هي حيوانات كبيرة الحجم وقوية البنية وشديدة السرعة، إذ يَبلغ ارتفاعها عند الكتف 1.4 متراً، فيما أن طول جسدها يَتراوح من 1.5 إلى 2.4 م ووزنها يُيَتراوح من 90 إلى 200 كيلوغرام، بل ويُمكن أن يصل إلى أكثر من 250 كلغم. ويَتشابه كل من ذكر وأنثى المها إلى حد كبير في البنية الجسدية وطول القرون وغير ذلك، إلى حد يَجعل الصيادين يَخلطون بينهما أحياناً، لكن أكبر فرق يُمكن تمييزهما عن بعضهما من خلاله هو شكل القرون، إذ أن قرون الذكور تكون مستقيمة تماماً، فيما أن قرون الإناث تنتحني إلى الخلف انحناءة مُشابهة لانحناءة السيوف العربية القديمة.

رقاب المها عريضة شبيهة برقاب الأحصنة وعليها شعر قصير، وأما جسدها فهوَ عضليٌّ قويُّ البنية، ولونه فاتحٌ بحيث يَعكس ضوء الشمس ويَقيها الحرارة الشديدة في بيئتها الطبيعيَّة الصحراوية. ويُميز وجهها شكل ثلاثي من العلامات السوداء في وسطه وخطان أسودان إضافيان يَنسدلان من أعلى الرأس عند جذر القرنين وحتى أسفل الذقن. وتترافق هذه العلامات على الوجه التي تمتد نزولاً عبر الذقن وحتى الصدر مع عَلامات سوداء أو بنية أخرى على آذان المها وأرجلها تعطيها نمطاً مميزاً خاصاً، حيث أن لون هذه العلامات الأسود يَمنحها تبايناً كبيراً معَ الوجه الأبيض والجسد فاتحِ اللون. آذان المها قصيرة عُموماً ولها حافة دائرية الشكل، وتنتهي هذه الآذان بحافة سوداء. كما تُوجد حلقة سوداء تطوِّق الحنجرة وتُتابع نزولاً حتى تبلغ صدر الحيوان، يُنظارها خط أسود نحيل آخر يمتد على الظهر بحذاء العمود الفقري. أرجل المها الأماميَّة بيضاء اللون في مُعظمها، وتمتدُّ عليها حلقات سوداء فوق الركبة بقليل، وأما الذيل فهوَ طويل وأسود اللون.

وفي حالة المها العربية خصوصاً فإن جسدها يَغلب عليه البياض، والخطوط السوداء على الأرجل الأمامية غير موجودة عندها أو أنها تكون خفيفة جداً، حتى أن اسمه العلميّ "Oryx leucoryx" يَعني "المها البيضاء"، لكن مع ذلك فإن أرجلها تُصبح أغمقَ لوناً في الشتاء لامتصاص حرارة الشمس قدرَ الإمكان.

لدى حيوانات المها قرونٌ مُميَّزة حادَّة ونحيلة وبالغة الطول، إذ يَتراوح طولها من نحو 0.6 إلى 1.4 متر، ويَمتلكها الذكور والإناث كلاهما، إذ أن شكلها يُعَدُّ من العلامات البارزة للتفريق بين الجنسين، فقرون الذكور تكون مُستيقمة تماماً فيما تكون قرون الإناث منحنية قليلاً إلى الخلف بنسق يُشبه نسق السيوف العربيِّة القديمة، وهذا يَعني أن قرون الإناث مطلوبة أكثر بالنسبة للصيَّادين من قرون الذكور. وقد منحت للمها قرونها المميَّزة كِنياتاً معيّنة في بعض المناطق مثلَ "ظباء الرِّماح" و"ظباء السيوف"، كما أن مها أبو حراب أخذت اسمها نفسه من قرونها التي تُشبَّه بالسيوف العربية القديمة (الحراب).

تتألف قرون ظباء المها من مادة الكيراتين، وهيَ تنمو على رأس حيوان المها خلال حياته، وتُعطيه أفضلية كبيرة في نزاعاته سواء مع أعدائه من مفترسيه أو من بني جنسه. فقرون المها هي أسلحة قوية جداً، وسُجِّل في بعض الحالات قتل المها أسوداً بها. وعُموماً تستخدم الإناث هذه القرون غالباً في الدفاع عن نفسها وعن أطفالها ضد هجمات مُفترسيها، وأما الذكور فغالباً ما تستخدمها للدفاع عن مناطقها وطرد حيوانات المها الأخرى التي تُحاول الاقتراب.

تُصنَّف المها كجنس ضمن رتبة شفعيات الأصابع وفصيلة البقريات. يُوجد جدل واسعٌ علمياً حول التصنيف الداخليِّ لمجموعة المها، فبعض المُصنِّفين على سبيل المثال يَضعون أنواع المها الأربعة كلها في نوع واحد لا غير، لكن مع ذلك فإن من الأشيع تصنيفها كأربع أنواع مختلفة. توجد - عدى عن هذه - مشاكل أخرى في تصنيف بعض الأنواع، فمعَ أن صحَّة تصنيف المها العربية ومها أبو حراب كنوعين مستقلين متفق عليها على نطاق واسع، غيرَ أن الأمر ليس ذاته مع النوعين الآخرين. فليس من المُتفق عليه بعد ما إذا كانت المها الشرق أفريقية يُفتَرَض أن تكون تحت نوع من المها الجنوب أفريقية أم لا، حيث يَعتبرها البعض نوعاً مستقلاً، فيما يَعتبرها آخرون تابعة للنوع الثاني، بل ويَذهب بعض المصنفين إلى وضع ثلاث تحت أنواع تحت لواء نوع المها جنوب الأفريقية، هي "المها جنوب الأفريقية" ذاتها و"المها شرق الأفريقية" و"المها مهدّبة الأذن" .

لا تملك ظباء المها موسم تزاوج معيَّن، إذ يُمكنها أن تتزاوج في أي وقت كانَ من العام، لكن مع ذلك فإن مُعظم ولاداتها تكون بين شهري ديسمبر وأبريل من العام. وفي كل قطيع لا يُمكن سوى للذكر المُسيطر أن يَتزاوج مع الإناث. بعد التزاوج تستمرُّ فترة الحمل مدة 8.5 إلى 9 أشهر، وبعدها تضع الأنثى مولوداً واحداً فقط، ومثل معظم الثدييات الأخرى ذات الحوافر فإن المولود الجديد يَكون قادراً على المشي وراء أمه خلال ساعة واحدة فقط بعد الولادة. وعند ولادة العجل وبعدها لأسبوعين أو ثلاثة تنفصل الأم عن القطيع لتلد عجلها وتخبأه بعيداً، وتستمرُّ بزيارته بعدها مرتين إلى أربع مرات في اليوم لرعايته وإطعامه. عندما يلد عجل المها يَكون وزنه حوالي 10 كيلوغرامات، ويكون لونه بنياً، فيما لا تظهر العلامات السوداء عليه حتى يُصبح مستعداً للعودة إلى القطيع مع أمه بعد انقضاء فترة الأسبوعين أو الثلاثة.

بعدَ مضي ثلاثة أشهر ونصف على ولادة العجل يُغطى بنفس كساء المها البالغة، وعند بلوغه عمر 6 إلى 9 أشهر يُصبح قادراً على التغذي بنفسه ويَتوقف عن الرضاعة من أمه، ومنذ ذلك الوقت فصاعداً يَنفصل عن أمه لكنه يَبقى مع القطيع الذي ترعرع به، ولو أن مُعظَم الذكور اليافعة سرعان ما تترك القطيع لتأسس لنفسها قطعانها الخاصَّة. وأما الأم نفسها فإنها تُصبح قادرة على التزاوج مجدداً بعد أن يَتركها عجلها بقليل. تصل حيوانات المها اليافعة إلى مرحلة النضج الجنسي عند بلوغ عُمر 18 إلى 24 شهراً (عام ونصف إلى عامين)، ويُمكنها أن تَعيش حتى عمر 20 عاماً في ظروف الرَّعي الجيدة، غير أن الجفاف قد يُقصِّر من عمرها إلى حد كبير.

ظباء المها هي حيوانات عاشبة وراعية، إذ يَتألف غذاؤها الأساسيُّ من أوراق الشجر الثخينة والعشب الخشن، كما تعتمد في البيئات الصحراوية الجافة على الشجيرات الشائكة وفاكهة الشمام بالإضافة إلى بعض الجذور التي تستخرجها من تحت الأرض بالحفر بحثاً عنها. إذا كان الماء مُتوفراً للمها فإنها تشرب منه دائماً طالما أنه موجود، لكن عندما لا يَكون موجوداً فيُمكن لجميع أنواعها الأربعة الصُّمود لفترات طويلة دونه. فمن المعروف عن حيوانات المها أنها قادرة على العيش لأسابيع عديدة دون شرب قطرة ماء واحدة، حيث أن كلاها مهيأة للحدِّ من خسارة الجسم لمائه إلى أكبر قدرٍ مُمكن عن طريق الحد من البول والتعرق قدرَ الإمكان (فهي لا تتعرق إلا عندما تتجاوز حرارة جسدها 46ْ مئوية)، كما أنها قادرة على استخلاص بعض الماء من الأوراق وعصارات الباتات وثمار الشمام التي تأكلها.

وبما أن النباتات التي تتغذى المها عليها مُتكيِّفة مع بيئتها الصحرواية أو شبه الصحراوية فإنها تجمع أكبر قدر مُمكنة من الرطوبة من الندى الذي يَتشكل في الليل والصباح الباكر، ولذلك فإن المها غالباً ما تتغذى قبل الفجر أو قبل الشروق بحيث تتمكن من جمع أكبر قدر مُمكن من الطعام والمياه من النباتات في الآن ذاته. تملك المها أيضاً حاسة شم قوية جداً تسمح لها بالتقاط رائحة الأمطار من على مسافات كبيرة، وعندما يَشم قطيع ما رائحة المطار من منطقة مُجاورة فإنه يّذهب إليها للتغذي على النباتات التي ستنمو هناك مسقية بماء المطر.

تختلف أنواع المها بين بعضها البعض، فمنها من يَعيش مستقراً في منطقة خاصة به مثل العديد من أنواع الحيوانات الأخرى، حيث تضع حدود منطقتها وتنبُّه إليها الظباء الأخرى بوضع الروث حولها، ومنها من تعيش (على عكس مُعظم الظباء الراعية الأخرى) في قطعان تتألف من 10 أفراد إلى 40 فرداً، وأحياناً يُمكن أن يَحوي القطيع الواحد أكثر من 200 فرد، خصوصاً في مناطق شرق أفريقيا. تتألف القطعان في مُعظمها من الإناث وأطفالهن، ويَترأسهن ذكر واحد هوَ الوَحيد القادر على التزاوج معَ الإناث، وغالباً ما لا يكون مرحباً في القطيع بالقادمين الجُدد.

يَعتمد فيما بين ذكور المها على عُمرها وحجمها، فالعجول يَبدؤون منذ عمر مبكِّر بالاقتتال مع بعضهم البعض لاختبار قوَّتهم، ومع بدء تأسُّس مراتب اجتماعية للهيمنة بينهم تبدأ حاجتهم إلى القتال بالأفول. ولاحقاً تُغير طريقة تأسيس المراتب الاجتماعية بينها إلى استعراضات غريبة للقوة تحرص فيها الحيوانات على عدم إيذاء نفسها بحيث تكون منافستها رمزية أكثر من قتالية، وهي تشمل مشياً ووثباً بطيئين وتلويحاً بالقرون، لكن أحياناً يُمكن أن تنشبَ اشتباكات بينها بقرونها.

تتغيَّر تركيبة قطعان المها باستمرار وفقاً للحاجة والوضع، فمثلاً إذا كان أحد الأفراد يُريد أن يَشرب فإنه يُشكل مجموعة صغيرة تذهب إلى المياه وتشرب ثم تعود بعد برهة، أو إذا كانت هناك مجموعة من الإناث معهن عجول فإنهن يُشكلن مجموعة تتحرَّك أبطأ خلف باقي القطيع. ويَستخدم أفراد القطيع نظرات العيون للتواصل فيما بينهم.

يَشمل مفترسو المها حيوانات صحراوية وسهلية مختلفة، منها الأسود والضباع والكلاب البرية.

يُوجد نوعان مهددان حالياً من المها ونوعان لا زالا يَملكان أعداداً مستقرة، فمها أبو حراب تصنف حالياً كمنقرضة في البرية، والمها العربية كانت تصنف كذلك في الماضي غيرَ أنها تُعتَبر الآن غير محصنة لا أكثر، وأما المها جنوب وشرق الأفريقية فهي ليست مهددة بالانقراض على الإطلاق.

في عام 1800 كانت المها العربية تجوب معظم أنحاء شبه الجزيرة العربية وفق ما تدل عليه المعلومات التي جُمعت من المصادر التاريخية، وكانت لا تزال في وضع مستقرٍّ من حيث أعدادها آنذاك. وقد كان انتشارها الجغرافيُّ يَشمل في ذلك الوقت بلدان اليمن وعمان والإمارات والسعودية وقطر والبحرين والكويت والعراق وسوريا والأردن وفلسطين بالإضافة إلى شبه جزيرة سيناء في مصر. وكانت بؤرات وُجودها الأساسية تنتشر فيما بين صحراء النفوذ في شمال شبه الجزيرة العربية وصحراء الربع الخالي في جنوبها، إذ من المحتمل أن أعدادها كانت متركزة هناك، كما أنها قطنت صحراء الدهناء الواصلة بين الصحرائين، ولو أنه ليس من المَعروف ما إذا كانت قد قطنت هضبة نجد التي تتوسط شبه الجزيرة العربية، ومن المُحتمل أيضاً أن تكون مناطق تواجدها قد امتدت حتى ضفاف نهر الفرات في العراق وسوريا، وليس من المُتوقع أن يكون انتشارها قد امتد أكثر شرقاً وراء الفرات، وأما تواجدها في فلسطين وسيناء فلا زالَ موضع تساؤل، لكن معَ ذلك فإن الحدود الدقيقة لانتشار المها العربية الجغرافي التاريخي عبرَ كافَّة هذه المناطق غير معروفة.

بدأت وتيرة الصيد الجائر المُمارس على المها بالازدياد مع مطلع القرن العشرين، وبدأت مناطق تواجدها بالتشظي، حيث أصبحت تفصل بين أماكن تجمعها مئات الكيلومترات عبر الصحراء، وانحسر انتشارها حتى المناطق الرملية النائية. وبحلول خمسينيات القرن العشرين كانت قد انقرضت المها العربية من مناطق انتشارها الشمالية في الدهناء، بل وانقرضت أيضاً في غرب الربع الخالي ضمن انتشارها الجنوبيّ. ومع مطلع السيتينيات كانت المناطق الوحيدة التي لا زالت تقطنها المها في شبه الجزيرة العربية هي "وادي ميتان" الواقعة بين عمان واليمن، وفي النهاية اصطيدت آخر مها عربية مُسجلة في منطقة جدة الحراسيس بعُمان عام 1972.

لكن قبل سنوات من أن نتقرض المها العربية في البرية، كانت حديقة حيوان فونيكس في أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية قد أطلقت مهمَّة لإنقاذ المها العربية تحتَ مسمَّى "عملية المها". حيث بدأت الحديقة في عام 1962 مشروعاً لجمع آخر حيوانات المها المتبقية في البرية وحفظها في الحديقة بعد أن تسارعت وتيرة الصيد الجائر بشكل كبير في السنوات التي سبقت ذلك، وذلك لفتح مجال لإعادة المها العربية لاحقاً إلى البرية. وبالفعل جمعت الحديقة 7 حيوانات كانت نواة قطيع الحديقة المستقبلي الذي نمى حجمه كثيراً فيما بعد، وبذلك فتحت الحديقة مجال عمليات إعادة توطين لإرجاع المها العربية إلى موطنها السَّابق.

بعد نجاح عملية المها في السيتينيات بدأت عمليات إعادة التوطين الأولى في أواسط الثمانينيات، حيث جلبت حيوانات المها الأولى إلى برية عُمان عام 1986، وهو ما دفعَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها إلى تغيير تصنيف المها العربية من نوع منقرض في البرية إلى نوع مهدد بالانقراض. أرسلت بالمجمل 20 مها إلى عمان بين عامي 1980 و1989، واستمرَّت أعداد المها العربية في عمان بالتنامي بعدها على مدى العقدين التاليين، وقد بلغت أعداد المها في عمان 450 رأساً بحلول عام 1996، لكن مع ذلك فسرعان ما انخفضت أعدادها إلى 65 رأساً فقط بحلول عام 2007 نتيجة لتقليص الحكومة العُمانية مساحة المنطقة المحميَّة بنسبة 90% لفتح المجال للتنقيب عن النفط، وهو ما جاء بالمزيد من الصيادين إلى المكان. وفي الأردن بدأت عمليات إعادة التوطين عام 1978 بـ11 حيواناً تم إكثارها في الأسر حتى عام 1983 عندما بلغ عددها 31 رأساً، وهنا أطلقت إلى البرية في محمية الشومري، وبلغ عددها 186 رأساً بحلول عام 1995. وفي السعودية بدأت برامج إعادة الإكثار بالعمل عام 1986، عندما جلب "المركز الوطني لأبحاث الحياة الفطرية" في الطائف 57 رأساً منها، وبعدها أعيد توطين المها العربية في عدة أجزاء من السعودية بينها غرب صحرء الربع الخالي، وبنهاية القرن العشرين كانت أعدادها في البلاد قد بلغت أكثر من 430 رأساً. وفي الإمارات بدأ مشروع تحت عنوان "برنامج إطلاق المها العربية" عام 2007 لإعادة هذه الحيوانات للمرة الأولى إلى البلاد منذ انقراضها، ونجح البرنامج بإطلاق ما لا يَقل عن 155 رأساً منها في إمارة أبو ظبي بعد بضعة أعوام من بدايته. وقد اشترت إسرائيل عام 1978 8 رؤوس من المها جلبتها إلى محمية حاي بار يوظفاتا، وبحلول عام 1998 كانت هناك أكثر من 110 رؤوس منها في المحمية.

حالياً أصبح يُوجد 1,000 رأس من المها العربية في برية العالم العربي، بالإضافة لـ6,000 إلى 7,000 رأس في الأسر في أنحاء العالم، الكثير منها في العالم العربي أيضاً. وقد دفعَ هذا التحسن الكبير في حال المها العربية الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة في شهر يونيو عام 2011 إلى تغيير تصنفيها من مهددة بالانقراض إلى غير محصنة.

كانت مها أبو حراب في الماضي إحدى أكثر الثدييات الكبيرة شيوعاً في شمال أفريقيا، فامتدَّ انتشارها الجغرافي من مصر شرقاً إلى المغرب غرباً، ومنهما شمالاً إلى السودان وموريتانيا جنوباً وعبر الصحراء الواسعة الممتدَّة بين هذه البلدان، إذ يَشمل انتشارها الجغرافي التاريخي بلدان مصر والسودان وليبيا وتونس والجزائر والمغرب وموريتانيا والسنغال وبوركينا فاسو ونيجيريا والنيجر. وأما أعدادها فقدرت عام 1900 بما يُقارب مليون رأس. لكن هذا الانتشار الواسع بدأ بالانحسار بحدَّة خلال القرن العشرين، وبحلول أواخر السبعينيات لم يَبقى من انتشاره الأصلي سوى أفراد قلائل في السودان ومالي وشريط صحراوي في تشاد والنيجر، حيث تبقت بضعة آلاف من هذه الحيوانات، لكنها سرعان ما اختفت نتيجة تبعات الحرب الأهلية في تشاد والصيد الجائر في النيجر، ففي عام 1985 بقيَ ما قدر بـ500 رأس منها في هذين البلدين، ثم في عام 1988 لم تبق سوى بضع عشرات، ويُعتقد أنها انقرضت في البرية في آخر الأمر بحلول عام 1999. وعلى الرغم من ورود بعض المشاهدات الحديثة لها في صحراء تشاد والنيجر إلا أن أياً من تلك المشاهدات لم تؤكد، وقد جرت مُحاولات للتحقق من هذه المشاهدات، غيرَ أنه لم يُعثر على أي حيوانات. وفي عام 2007 غيَّرَ الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها تصنيف مها أبو حراب إلى "منقرضة في البرية".
بدأت عمليات إكثار مها أبو حراب في الأسر عام 1985، ولاحقاً أعيد توطين 8 رؤوس منها في تونس لإكثارها مجدداً هناك، وبحلول عام 1989 كان القطيع قد أنجب 4 عجول جديدة، وفي عام 2006 أصبحَ هنالك أكثر من 165 رأس من هذه الحيوانات في البلاد. كما أعيد توطينها في المغرب التي أوت 240 رأساً مُعادَ التوطين عام 2005 والسنغال التي أوت 30 رأساً عام 2004، وذلك تهييئاً لبرنامج إعادة توطين طويل الأمد لمها أبو حراب، لكن معَ ذلك فلا زالت هذه الحيوانات موضوعة في المحميات الطبيعية وليس من المخطط أن تُطلق إلى البرية عمَّا قريب نظراً إلى الأخطار التي قد تواجهها. وُطِّنَ أيضاً عدد من حيوانات مها أبو حراب في إسرائيل، على الرغم من أنها ليست جزءاً من الانتشار الجغرافي الأصلي لهذه الحيوانات.

لا يُواجه هذان النوعان من المها تهديدات حقيقية بشكل عام، وأعدادهما عالية بحيث لا تجعلهما في حال خطر بقدر نظيريهما الآخرين. يُعد الخطر المحتمل على حالة المها شرق الأفريقية منخفضاً، ويُصنفها الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة ومواردها كنوع قريب من الخطر. أما المها جنوب الأفريقية فتُقدَّر أعدادها حالياً بحوالي 275,000 رأس، ومعَ أن عددها هذا لا يُوحي بأنها مهددة فإن منافسة الماشية لها على المراعي في مناطق عديدة من أفريقيا تسبَّبت بانخفاضات حادة في أعدادها، ولا زال التغير المناخي وتدمير الموطن وعوامل أخرى تجعلها قيد التهديد. لكن على الرغم من هذا فإن الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة لا زال يُصنفها كنوع غير مهدد.



</doc>
<doc id="16706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16706" title="إلحاد">
إلحاد

الإلحاد بمعناه الواسع عدم الاعتقاد أو الإيمان بوجود الآلهة. وبالمعنى الضيق، يعتبر الإلحاد على وجه التحديد موقف أنه لا توجد آلهة. عموماً يشير مصطلح الإلحاد إلى غياب الاعتقاد بأن الآلهة موجودة. ويتناقض هذا الفكر مع فكرة الإيمان بالله أو الإلوهية، إذ أنّ مصطلح الإلوهية يعني الاعتقاد بأنه يوجد على الأقل إله واحد.

تبلور مصطلح الإلحاد عقب انتشار الفكر الحر والشكوكيّة العلميّة وتنامي نشاط التيارات الفكرية في نقد الأديان. حيث مال الملحدون الأوائل إلى تعريف أنفسهم باستخدام كلمة "ملحد" في القرن الثامن عشر في عصر التنوير. وشهدت الثورة الفرنسية أول حركة سياسية كبرى في التاريخ للدفاع عن سيادة العقل البشري فضلًا عن تيار من الإلحاد لم يسبق له مثيل.

تتراوح الحجج الإلحادية بين الحجج الفلسفية إلى الاجتماعية والتاريخية. حيث ان المبررات لعدم الإيمان بوجود إله تشمل الحجج وأن هناك نقصاً في الأدلة التجريبية. على الرغم من أن بعض الملحدين تبّنى فلسفات علمانية (مثل الإنسانية والتشكك)، إلاّ أنه ليس هناك أيديولوجية واحدة أو مجموعة من السلوكيات التي يلتزم بها الملحدون جميعاً. كما لا توجد مدرسة فلسفية واحدة تجمع الملحدين، فمنهم من ينطوي تحت لواء المدرسة المادية أو الطبيعية والكثير يميلون باتجاه العلم والتشكيك خصوصاً فيما يتصل بعالم ما وراء الطبيعة. يرى بعض الملحدين بأنه ليس هناك عناد بين الإلحاد ودين البوذية لأن البوذيين أو بعضهم يعتنقون البوذية ولكنهم لا يعتقدون بوجود إله.

كما يرى كثير من الملحدين أن الإلحاد نظرة أكثر صحة من الإلوهية، وبالتالي فإنّ عبء الإثبات لا يقع على عاتق الملحد لدحض وجود الله بل على المؤمن بالله تقديم مبررات للإيمان به حسب قولهم.

بسبب تعدد مفاهيم الإلحاد فإنّ من الصعب معرفة التقديرات الدقيقة عن الأعداد الحالية للملحدين. وقد أجريت عدة استطلاعات عالمية شاملة حول هذا الموضوع أبرزها استطلاع قامت به مؤسسة غالوب الدولية سنة 2015 حيث شارك في الاستطلاع أكثر من 64,000 مشاركاً، أشار 11% منهم إلى أنه "ملحد بقناعة" في حين كانت نتيجة سنة 2012 في استطلاع سابق 13% من أفراد العينة عرفوا عن أنفسهم أنهم "ملحدين بقناعة". وبحسب مسح قبل هيئة الإذاعة البريطانية، في عام 2004، وجد أن نسبة الملحدين كانت حوالي 8% من سكان العالم.

وفقًا لدراسات أخرى، فإن معدلات الإلحاد هي الأعلى في أوروبا وشرق آسيا: 40% في فرنسا، و39% في بريطانيا، و34% في السويد، و29% في النرويج، و15% في ألمانيا، و25% في هولندا، و12% في النمسا أجابوا أنهم لا يؤمنون بوجود أرواح أو آلهة أو قوة خارقة، وجاءت النسب أعلى لمن عبروا عن إيمانهم بوجود روح أو قوة ما وهؤلاء يطلق عليهم لادينيين أو لاأدريين. بلغت النسب في شرق آسيا 61% في الصين و47% في كوريا الجنوبية بينما تعد اليابان حالة معقدة إذ يتبنى الفرد الواحد أكثر من معتقد في وقت واحد. في أميركا الشمالية، 12% في الولايات المتحدة يعتبرون أنفسهم ملحدين و17% لا أدريين و37% يؤمنون بوجود روح ما ولكنهم لا دينيين. و28% في كندا.

يقول معجم لسان العرب:

معنى الإِلحاد في اللغة المَيْلُ عن القصْد، ولحَدَ إِليه بلسانه: مال. وقال الأَزهري في قول القرآن: لسان الذين يلحدون إِليه أَعجمي وهذا لسان عربي مبين؛ قال الفراء: قرئ يَلْحَدون فمن قرأَ يَلْحَدون أَراد يَمِيلُون إِليه، ويُلْحِدون يَعْتَرِضون. وأَصل الإِلحادِ: المَيْلُ والعُدول عن الشيء.

تم استخدام كلمة (اللاربوبية) كترجمة عربية لكلمة (atheism) في الحملة العلنية لظهور اللاربوبيين (الملحدين) والتي دعا إليها العالم ريتشارد دوكنز إلى جانب كلمة (إلحاد) كمحاولة لإشهار كلمة ثانية لا تحمل معنى سلبي من حيث اللغة وتعطي المعنى المطلوب المتمثل بعدم الاعتقاد بإله أو آلهة، لكن بالرغم من ذلك فكلمة "إلحاد" هي المستخدمة بصورة شائعة حتى من قبل الملحدين العرب.

في تاريخ العرب هناك أدلة على وجود ملحدين قبل الإسلام باسم آخر وهم طائفة الدهريين الذين كانوا يؤمنون بقدم العالم وأن العالم لا أول له ويذكرهم القرآن: ، لذا فقد ألف جمال الدين الأفغاني كتاباً للرد على الملحدين المعاصرين وأسماه "الرد على الدهريين".
أما كلمة الإلحاد فكانت تستخدم للذين لا يتبعون الدين وأوامره باعتبار الدين منزلاً أو مرسلاً من لدن الإله. وفي الكتب المقدسة نجد ذكراً لأشخاص أو جماعات لا يؤمنون بدين معين أو لا يؤمنون بفكرة يوم الحساب أو كانوا يؤمنون بآلهة على شكل تماثيل (أصنام) كانت غالباً ما تصنع من الحجارة.

ويبدو أن فكرة إنكار وجود الخالق من الأساس كانت فكرة مستبعدة تماماً ولم تلق قبولاً شعبياً في كل العصور، إذ يقول المؤرخ الإغريقي بلوتارك: "لقد وجدت في التاريخ مدن بلا حصون، ومدن بلا قصور، ومدن بلا مدارس، ولكن لم توجد أبدا مدن بلا معابد".

أما بعد إنتشار الدين الإسلامي، وهو ما يتم إسقاطهُ سهوا لدى الكثير، عند حديثهم عن تاريخ الإسلام، فقد وجد أنواعٌ كثيرة من الملحدين:

- فمن هؤلاء من كان يحاول التشكيك في بعض التراث الديني لغرض التشكيك في الدين نفسه، وهم حقيقة كانوا يتبنون فلسفات دينية شرقية أخرى كالمانوية، ومن أمثلتهم، ابن المقفع.

- ظهرت فيما بعد، بعض العقول التي بدأت تشكك في صحة النبوة، وهل يحتاج إله إلى بشري ليبلغ عنه. وبعض الشواهد تُبدئ ميل إلى انكار الفكر اللاهوتي بأكمله، لولا أنه -وقتها- لم يكن لهم من لغة فلسفة العلم الحديث ما يكفي للحديث بجرأة كافية بأمور وجود الله، وابن الراوندي واحدٌ من هؤلاء الفلاسفة المشككين بالدين الإسلامي، حيث شهدت حياته تحولات مذهبية وفكرية كبيرة فقد كان في بداياته العلمية واحداً من المعتزلة ولكنه تحول عن المعتزلة وانتقدها بشدّة في كتابه "فضيحة المعتزلة"، ثم اعتنق لبرهة وجيزة الإسلام الشيعي ولهُ كتاب "الإمامة"، وهو من آثار تشيعهِ القصير ولكن لقاءه بأبي عيسى الوراق الذي كان ملحداً فجعله يرفض قبول الإسلام وتحول بعدها ابن الراوندي ليصبح واحداً من أهم اللاأدريين في التاريخ الإسلامي، وما يستحق الذكر أن أغلب ما كتبهُ هو أو غيره تم إتلافه أو ضياعه لشدة محاربتهم لهُ، وأغلب الباحثين عندما يلجؤون لنصوصهم إنما يذهبون للكتب الدينية التي تولت الرد على ابن الراوندي أو غيره، فضمن هذه الكتب كان يتم إيراد فقرات طويلة واقتباسات من كُتب ابن الراوندي ليتم الرد عليها بالكتاب نفسه.
- أبرز وأزهى مرحلة وصل لها الإلحاد، كانت على يد ابوبكر الرازي. الكثير يجهل هذه الحقائق لسبب ما. فهو أحد النوادر الذين تحرروا من فكرة ارتباط الإلحاد بسبب ميلهِ لفلسفات شرقية مثلا أو غيرها، أو محاولة التستر باظهار بعض الإيمان بالله وأمور عقائدية والعودة لاحقا إلى مهاجمة الرسل والتشكيك في صحتهم، وهذا ما لم يكن يفعله ابوبكر الرازي. فقد كان فذّ العقل، لدرجة منعته من الرضوخ، ومن كُتبه على سبيل الذكر: خوارق الأنبياء، وانكر على المعتزلة محاولة ادخال العقل بالدين، بحجة ان الفلسفة والدين لا يجتمعان ومن مقولاته :

هؤلاء الثلاثة مثلوا أهم تطورات الإلحاد بمراحله في التاريخ الإسلامي لغيرهم من الملحدين أو الزنادقة على حدّ تعبير الفقهاء، فمثلا قد يعتبر منهم أبو العلاء المعري الذي أعتزل الحياة في آخر حياته، وصام عن أكل اللحوم. أو أبو نواس وجماعته.

اللادينية مصطلح يعني عدم الإيمان بأي دين ورفض جميع الأديان لكونها (حسب رأيهم) صنع ونتاج فكري بشري، واللادينية هي عنوان عريض يندرج تحته الكثير من التوجهات والقناعات الفكرية والفلسفية والعلمية المرتبطة بالأسئلة الجوهرية عن خلق الكون ومغزاه وعن السياسة والأخلاق، ولكن تعريف اللادينية بشكل مبسط الاعتقاد أن أي دين من صنع الانسان وليس من عند أله ..

أما عن علاقة اللادينية بالإلحاد فالملحد هو لاديني ولكن العكس لا يشترط الصحة، حيث لا يوجد علاقة معينة باللادينية والآلهة.

يُقسم البعض اللادينيين من حيث نظرتهم إلى الآلهة لثلاثة فروع :

يعلل الملحدون رؤاهم إلى أسباب فلسفية نابعة من التحليل المنطقي والاستنتاج العلمي، حيث يشير كثير من الملحدين إلى النقاط أدناه:

بسبب التعريف غير الواضح لمعالم مصطلح الإلحاد ووجود تيارات عديدة تحمل فكرة الإلحاد، نشأت محاولات لرسم حدود واضحة عن معنى الإلحاد الحقيقي وأدت هذه المحاولات بدورها إلى تفريعات وتقسيمات ثانوية لمصطلح الإلحاد، وتبرز المشكلة إن كلمة الإلحاد هي ترجمة لكلمة إغريقية وهي atheos وكانت هذه الكلمة مستعملة من قبل اليونانيون القدماء بمعنى ضيق وهو "عدم الإيمان بإله" وفي القرن الخامس قبل الميلاد تم إضافة معنى آخر لكلمة إلحاد وهو "إنكار فكرة الإله الأعظم الخالق"
كل هذه التعقيدات أدت إلى محاولات لتوضيح الصورة ونتجت بعض التصنيفات للإلحاد ومن أبرزها:

الفرق بين الملحد الموجب والسالب هو أن الملحد الموجب ينفي وجود الله وقد يستعين بنظريات علمية وفلسفية لإثبات ذلك، بينما الملحد السالب يكتفي فقط بعدم الاعتقاد بالله نظراً لعدم قناعته بالأدلة التي يقدمها المؤمنون.

هذان التعريفان كانا نتاج سنين طويلة من الجدل بين الملحدين أنفسهم، ففي عام 1965 كتب الفيلسوف الأمريكي من أصل تشيكي أيرنست نيجل (1901 - 1985) " إن عدم الإيمان ليس إلحادا فالطفل الحديث الولادة لايؤمن لأنه ليس قادراً على الإدراك وعليه يجب توفر شرط عدم الاعتقاد بوجود فكرة الإله ". في عام 1979 قام الكاتب جورج سمث بإضافة شرط آخر إلى الملحد القوي ألا وهو الإلحاد نتيجة التحليل والبحث الموضوعي فحسب سمث الملحد القوي هو شخص يعتبر فكرة الإله فكرة غير منطقية وغير موضوعية وهو إما مستعد للحوار أو وصل إلى قناعة في اختياره ويعتبر النقاش في هذا الموضوع نقاشا غير ذكي، ولكن البحث والتقصي يكشف لنا أن معظم المفكرين والعلماء الذين أعلنوا الإلحاد لم يتمتعوا بهذه الصفة، إذ يقول موريس بلوندل: "ليس هناك ملحدون بمعنى الكلمة".

وأوضح سمث إن هناك فرقاً بين رجل الشارع البسيط الذي ينكر فكرة الإله لأسباب شخصية أو نفسية أو اجتماعية أو سياسية والملحد الحقيقي الذي واستناداً إلى سمث يجب أن يكون غرضه الرئيسي هو الموضوعية والبحث العلمي وليس التشكيك أو مهاجمة أو إظهار عدم الاحترام للدين.

ولكن وبالرغم من هذه التوضيحات بقيت مسألة عالقة في غاية الأهمية لم تحسم لحد الآن وهو التطبيق العملي على أرض الواقع والحياة العملية لفكرة الإلحاد، فالأديان تشجع الإنسان على اتباعها لما يجده فيها من التزام أخلاقي مريح، بل إنها أيضاً تقدم له حلولاً عقلية مريحة أيضاً للقضايا الفلسفية الكبرى حول الوجود والغاية من الحياة، وقد يلتقي الملحد الحقيقي مع المؤمن بدين معين في فكرة احترام وجهة نظر المقابل وعدم استصغار أو تحقير أية فكرة إذا كانت الفكرة مبعث طمأنينة لشخص ما وتجعله شخصا بناءً في المجتمع. فبعض الملحدين لديهم فكر حضاري قائم على مبادئ حقوق الإنسان، بالرغم من أن بعضهم أيضًا يبدي سلوكًا متطرفًا نحو المؤمنين بالإله. أي بمعنى آخر التعصب نحو الألحاد هو نفسه التعصب المذهبي لأي دين، فالتعصب موجود عند بعض الملحدين وهو بدوره يؤدي إلى فكر ألحادي متطرف نحو المؤمنين بوجود إله. فالاخلاق الحميدة والاعمال الصالحة موجودة في قلب اي إنسان ولكنها تقترب من الكمال عند الالتزام بمنهج معين، وهذا لا يمنع اي ملحد من الاتصاف بها لأن من الفطرة الانسانية الأخلاق الحميدة.

استناداً إلى كارين أرمسترونغ في كتابها "تاريخ الخالق الأعظم" فإنه ومنذ نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن التاسع عشر ومع التطور العلمي والتكنولوجي الذي شهده الغرب بدأت بوادر تيارات أعلنت استقلالها عن فكرة وجود الخالق الأعظم. وهذا العصر كان عصر كارل ماركس وتشارلز داروين وفريدريك نيتشه وسيغموند فرويد الذين بدأوا بتحليل الظواهر العلمية والنفسية والاقتصادية، والاجتماعية، بطريقة لم يكن لفكرة الخالق الأعظم أي دور فيها. وقد ساهم في هذه الحركة الموقف الهش للديانة المسيحية في القرون الوسطى وماتلاها نتيجة للحروب والجرائم والانتهاكات للإنسانية التي تمت في أوروبا باسم الدين نتيجة تعامل الكنيسة الكاثوليكية بما اعتبرته هرطقة أو خروجاً عن مبادئ الكنيسة حيث قامت الكنيسة بتشكيل لجنة خاصة لمحاربة الهرطقة في عام 1184 م وكانت هذه اللجنة نشيطة في العديد من الدول الأوروبية، وقامت هذه اللجنة بشن الحرب على أتباع المعتقد الوثني في غرب أوروبا، والوثنية هي اعتقاد بأن هناك قوتين أو خالقين يسيطران على الكون يمثل أحدهما الخير والآخر الشر. استمرت هذه الحملة من 1209م إلى 1229م، وشملت أساليبهم حرق المهرطقين وهم أحياء وكانت الأساليب الأخرى المستعملة متطرفة وشديدة حتى بالنسبة لمقاييس القرون الوسطى. وكانت بناءً على مرسوم من الناطق باسم البابا قيصر هيسترباخ Caesar of Heisterbach الذي قال «اذبحوهم كلهم» واستمرت هذه الحملة لسنوات وشملت أكثر من 10 مدن في فرنسا. وتلت هذه الحادثة خسائر بشرية كبيرة والتي وقعت أثناء الحملات الصليبية. ولم يقف الأمر عند العلماء فحتى الأدباء أعلنوا وفاة فكرة الدين والخالق، ومن أبرز الشعراء في هذه الفترة هو وليم بليك (1757 - 1827) William Blake حيث قال في قصائده أن الدين أبعد الإنسان من إنسانيته بفرضه قوانين تعارض طبيعة البشر من ناحية الحرية والسعادة، وأن الدين جعل الإنسان يفقد حريته واعتماده على نفسه في تغير واقعه.

وبدأت تدريجياً وخاصة على يد الفيلسوف الألماني آرثر شوبنهاور (1788 - 1860) بروز فكرة أن "الدين هو من صنع البشر ابتكرها لتفسير ماهو مجهول لديه من ظواهر طبيعية أو نفسية أو اجتماعية وكان الغرض منه تنظيم حياة مجموعة من الناس حسب ما يراه مؤسس الدين مناسباً وليس حسب الحاجات الحقيقية للناس الذين قرروا (لجهل او ضعف) الالتزام بمجموعة من القيم البالية وأنه من المستحيل أن تكون كل هذه الديانات من مصدر واحد فالإله الذي أنزل 12 مصيبة على المصريين القدماء وقتل كل مولود أول ليخرج اليهود من أرض مصر هو ليس نفس الإله الذي ينصحك بأن تعطي خدك الآخر ليتعرض للصفع دون أن تعمل شيئاً". وتزامنت هذه الأفكار مع أبحاث تشارلز داروين الذي كان مناقضا تماما لنظرية نشوء الكون في الكتاب المقدس وأعلن فريدريك نيتشه من جانبه موت الخالق الأعظم وقال أن الدين فكرة عبثية وجريمة ضد الحياة إذ أنه لم يفهم فكرة التكليف التي يقول بها الدين وهي أن يعطيك الخالق مجموعة من الغرائز والتطلعات وفي نفس الوقت يصدر تعاليم بحرمانك منها في الحياة ليعطيك إياها مرة أخرى بعد الموت خصوصاً وأن رجال الدين في أوروبا آنذاك كانوا يميلون إلى الرهبانية والانقطاع عن الدنيا وهكذا أخذت أفكار الملحدين في هذه المرحلة منحنى النفور من الدين لتناقضه مع العقل (حسب رأيهم) مع تصرفات وتعاليم الكنيسة.

ولقد أعتبر كارل ماركس الدين أفيون الشعوب يجعل الشعب كسولا وغير مؤمناً بقدراته في تغيير الواقع وأن الدين تم استغلاله من قبل الطبقة البورجوازية لسحق طبقة البسطاء، أما سيغموند فرويد فقد قال أن الدين هو وهم كانت البشرية بحاجة إليه في بداياتها وأن فكرة وجود الإله هو محاولة من اللاوعي لوصول إلى الكمال في شخص مثل أعلى بديل لشخصية الأب، إذ أن الإنسان في طفولته حسب اعتقاد فرويد ينظر إلى والده كشخص متكامل وخارق ولكن بعد فترة يدرك أنه لا وجود للكمال فيحاول اللاوعي إيجاد حل لهذه الأزمة بخلق صورة وهمية لشيء أسمه الكمال.

كل هذه الأفكار وبصورة تدريجية ومع التغيرات السياسية التي شهدتها فرنسا بعد الثورة الفرنسية وبريطانيا بعد عزل الملك جيمس الثاني من إنكلترا عام 1688 وتنصيب الملك وليام الثالث من إنكلترا والملكة ماري الثانية من إنكلترا على العرش كان الاتجاه السائد في أوروبا هو نحو فصل السياسة عن الدين وإلغاء العديد من القيود على التعامل والتعبير التي كانت مفروضة من السلطات السابقة التي كانت تأخذ شرعيتها من رجالات الكنيسة.

واجهت فكرة الإلحاد جدارا صعب الاختراق في بداية انتشار الفكرة أثناء الاستعمار الأوروبي لعدد من الدول الإسلامية. ويعتقد معظم المستشرقين والمؤرخين إن الأسباب التالية لعبت دوراً مهماً في صعوبة انتشار فكرة الإلحاد الحقيقي في العالم الإسلامي حتى يومنا هذا:

بعد إسقاط الدولة العثمانية حاول مصطفى كمال أتاتورك (1881 - 1938) بناء دولة علمانية وإلحاق تركيا بالمجتمع الأوروبي فقام بإغلاق جميع المدارس الإسلامية وشملت المحاولة منع ارتداء العمامة أو رموز أخرى فيها إشارة إلى الدين. أما في إيران فقد تأثر الشاه رضا خان الذي حكم من 1925 إلى 1941 بمبادرة أتاتورك فقام بمنع الحجاب، وأجبر رجال الدين على حلق لحاهم وقام بمنع مواكب العزاء أثناء عاشوراء. وبالرغم أن هذه المحاولات كانت مفاجئة وقهرية ومعارضة للإسلام الذي ظل منتشراً لأكثر من ألف عام، فإنها حققت هدفها وهو منع رموز الدين في المجال العام وإعادة بناء هذين المجتمعين الإسلاميين على أساس العلمانية وتهميش العناصر الدينية التي فيهما. ومع أن فكرة العلمانية التي انتشرت في أوروبا كانت موجهة ضد تدخل الكنيسة الكاثوليكية في السياسة والعلم، تم تعميم هذه الظاهرة وتطبيقها على العالم الإسلامي من قبل بعض السياسيين المتأوربين كأتاتورك والشاه وغيرهما. وإن مبادئ العلمانية كفصل الدين عن الدولة لا تناسب الدول الكاثوليكية فحسب، بل إنه يمكن تطبيقها على المجتمعات الدينية جميعها كذلك. فإذا لا تمثل العلمانية ظاهرة تاريخية أوروبية غير متعلقة بالعالم الإسلامي، لأنها صارت ظاهرة عالمية، وصارت الدولة العلمانية غير الدينية تؤدي دورا محوريا في الحداثة الإسلامية.

أدى استعمال القوة في فرض الأفكار العلمانية في إيران وتركيا إلى نتائج عكسية وتولد نواة حركات معادية لهذه المحاولات واستقطبت مدينة قم في إيران كل الحركات المعادية لحكومة طهران ومن الجدير بالذكر أن قم وسائر المرجعيات الدينية الشيعية في إيران كانت لا تزال تمتلك نفوذا كبيراً على صنع القرار السياسي ومن الأمثلة المشهورة على ذلك كانت الفتوى التي صدرت في سامراء وأحدثت ضجة في إيران عام 1891 وفيها أفتى محمد حسن شيرازي الإيرانيين بوجوب مقاطعة تدخين التبغ وحدثت بالفعل مقاطعة واسعة النطاق لمدة شهرين حيث اضطر الشاه على أثرها لإلغاء عقود تجارية ضخمة مع عدد من الدول الأوروبية حيث كان الشاه في ذلك الوقت يحاول الانفتاح على الغرب.

من أحد أسباب عدم نجاح الفكر الإلحادي والعلماني في اختراق المجتمع الإسلامي ظهور الحركات الإسلامية التجديدية والتي حاول أصحابها إعادة إحياء الروح الإسلامية بين المسلمين بعد قرون من "الانحطاط"، فمن أفغانستان ظهر جمال الدين الأفغاني (1838 - 1887) ومن مصر ظهر محمد عبده (1849 - 1905) وفي الهند ظهر محمد إقبال (1877 - 1938) وشهد القرن العشرين صراعاً فكرياً بين الفكر الإسلامي وأفكار أخرى مثل الشيوعية والقومية العربية وعانى فيه الإسلاميون من القمع السياسي الشديد، ومن الملاحظ أنه حتى الشيوعيين والقوميين لم يجعلوا من الإلحاد مرتكزا فكانت هناك ظاهرة غريبة بين بعض الشيوعيين حيث كان البعض منهم يتشبث بالإسلام كعقيدة دينية إلى جانب اقتناعه بالشيوعية كمذهب اقتصادي. ولهذا السبب تجد في مراكز الحزب الشيوعي في العالم العربي مصلى لإقامة الصلاة.




</doc>
<doc id="16717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16717" title="سكارين">
سكارين

السكارين مسحوق بلوري أبيض اللون، صيغته الكيميائية CHCONHSO ووزنه الجزيئي 183.19، وكثافته 0.828 جرام/، ودرجة انصهاره تتراوح ما بين 228.8 - 229.7 درجة مئوية. طعمه أحلى من السكر العادي بخمسمائة وخمسون مرة عندما يكون في حالته النقية، أما الشكل التجاري منه فهو أحلى من السكر العادي بثلاثمائة وخمس وسبعون مرة. وهو يحضر من التولوين، وقد اكتشف حلاوة الطعم لهذه المادة صدفة في نهاية القرن التاسع عشر أثناء البحث عن مشتقات لتولوين. فعندما يذوب كميات كبيرة من السكارين في الماء فإن طعمه يكون مرا ولكن المحاليل المخففة منه تكون حلوة الطعم. والسكارين لا يهضم في الجسم وليس له أية قيمة غذائية وهو يعتبر من المواد الحافظة في الأغذية يستعمل بدل السكر العادي للأشخاص المصابين بمرض السكري أو للذين يتبعون حمية غذائية خاصة من اجل الحصول على طعم حلو في وجباتهم أو مشروباتهم. وقد دلت التجارب الحالية على أن السكارين بحد ذاته يثير الشهية وينتج المزيد من الأنسولين في الجسم.

اكتشف البروفسور أيرا رامسن السكارين عام 1879 م من جامعة جونز هوبكنز الأمريكية وكونستانتين فالبرج. وتنتجه حاليا شركة مونسانتو الأمريكية.

ومنذ سنوات عدة خضع السكارين لعدة فحوصات للتأكد من سلامته وقد أثبتت الدراسات بأن للسكارين علاقة بمرض السرطان، وقد تم منعه في كندا في عام 1977 لنفس السبب ولكن ردة فعل الشعب الأمريكي جعلته متوفرا في الأسواق ومتداولا بين الناس رغم خطورته، لذلك أرغمت الشركات المصنعة للسكارين ان تضع ملصقات تحذير على العلب الحاوية على السكارين. وقد اثبتت الدراسات الحالية بأن السكارين عامل سرطاني ضعيف عند تجربته على الحيوانات حيث لوحظ حدوث سرطان المثانة عندها.

لكن دراسات أخرى أيضا لم تثبت أي علاقة بين السكارين وبين سرطان المثانة عن الإنسان مما سمح لاستخدامه كمادة تحلية تضاف إلى الأغذية في جميع أنحاء العالم, مع ذلك هناك رأي آخر مخالف يحذر من كثرة استخدام هذه المحليات ويربطها بالسرطنة ومنها الجمعية السعودية لطب الأسرة وكما هو مبين في وصلات خارجية لموقع للجمعية (وصلة لموقع الجمعية السعودية لطب الأسرة عن سرطنة السكارين ومحليات أخرى بديلة للسكر): 


</doc>
<doc id="16733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16733" title="طعام">
طعام

الغذاء الكامل هو الغذاء الذي يحتوي على جميع العناصر الغذائية وبكميات مناسبة لاحتياجات الجسم حسب عمر الشخص ونوعه ونشاطه والهضم والامتصاص، ويتم تناولها من قبل كائن حي واستيعابها من قبل خلايا الكائن الحي في محاولة لإنتاج الطاقة، والحفاظ على الحياة، أو تحفيز النمو، بحيث يكون متوازن ولذلك فالغذاء المتوازن يجب أن يحتوي على العناصر الغذئية الأساسية وهي البروتينات والكربوهيدات والدهون والفيتامينات والعناصر المعدنية والماء.

نوع غذاء الإنسان من مولده إلى شيخوخته من أهم العوامل التي تؤثر على صحته الجسمانية والعقلية.

لكي تسد حاجات الجسم يجب أن يحتوي الغذاء على المجموعات الغذائية كاملة وتتضمن البروتينات كاللحوم والأسماك والبيض والبقول والدهون والكربوهيدرات، والفيتامينات والأملاح المعدنية والماء.

تتكون المواد الآحينية من أربع عناصر على الأقل بنسب الوزن في المتوسط وهي: الكربون بنسبة 39 % والأيدروجين بنسبة 5 % والأوكسجين بنسبة 16 % في المتوسط والنيتروجين بنسبة 39 %. وجزيئاتها الضخمة عبارة عن جزيئات مركبة من الحوامض الأمينية وهي جزيئات تتكون من اتحاد عدة جزيئات متشابهة.وهي لبنات بناء الجسم، وتوجد في الجسم نحد 210 نوع من الخلايا يقوم كل منها بوظيفة معينة. 
واستخدام مواد المركبات العضوية الموجودة في الغذاء مثل الدهنيات والكربوهيدرات مثل السكر والقمح والخبز والمعجنات تعمل على تزويد الجسم بالطاقة وتساعد على استخدام مواد البناء في الجسم.

النشا والسكر يزودان الجسم بالحرارة الأزمة وللسكر أهمية خاصة لغذاء الدماغ، فالسكر موجود بصورة نقية وموجود بالفواكه والعسل، أما النشويات فموجودة بالحبوب والبطاطا والذرة.

كما تمد الدهون والزبد وزيت السمك جسم الإنسان بفيتامين A.

وهناك الأملاح المعدنية مثل الكالسيوم المهم لنمو العظام وضبط دقات القلب،و المغنسيوم، إضافة إلى الحديد والنحاس لتفادي الأنيميا، واليود للغدد.

لذا يجب أن يكون الطعام متكامل وشامل لكل الأساسيات التي يحتاجها الجسم على مراحل العمر المختلفة للإنسان.

يحتاج جسم الإنسان لكي يقوم بنشاطاته اليومية المختلفة إلى ما يمده من سعرات حرارية. وهذه يتناولها على هيئة الغذاء. ونلاحظ أن جسم الإنسان له درجة حرارة طبيعية تبلغ 37 درجة مئوية. ويعمل الجسم على المحافظة على هذه الحرارة، إذا علت بسبب المرض أو بسبب النشاط الجسمي فهو يهدئها بطريق العرق، وإذا انخفضت قام بحرق السكر في الدم لرفع درجة الحرارة ثانيا إلى المستوى السليم.

فالإنسان يستهلك من المواد الغذائية القدر الذي يحتاجه لنشاطه ولكي تقوم الأعضاء بتأدية وظائفها مثل الهضم وعمل القلب، والرئتين وعمل الكبد والكليتين وغيرها. وتبلغ احتياجات الإنسان البالغ (الذي يزن 70 كيلوجرام) نحو 70 سُعر كل ساعة من ساعات النهار لتأدية تلك الوظائف العضوية، وتنخفض إلى نحو 40 سعر كل ساعة من ساعات النوم. أي أن الشخص العادي الذي يعمل عملا مكتبيا يكفيه نحو 1800 سعر يوميا.

وإذا كان هذا الشخص يمارس الرياضة مثلا أو يزاول عملا كله حركة، فهو يحتاج لعدد أكبر من السعرات حتي يتمكن الجسم من أداء تلك الأعمال البدنية. ومن المعلوم أن العمل العقلي يستهلك نحو 25 من السعرات كل ساعة، ولكن هذه السعرات المطلوبة للجسم للقيام بعمل عقلي هي جزء من ال 70 سُعر التي يحتاجها جسم الشخص الذي يعمل عملا مكتبيا.

ما يزيد عن ذلك من سعرات يتناولها الإنسان في طعامه يخزنها الجسم في هيئة دهون حيث أن الدهون تستطيع تخزين قدرا هائلا من السعرات (930 سعر لكل 100 جرام). وقد تعودت أجسامنا على تخزين الفائض لاستغلاله أيام القحط، وذلك عندما كان أجداد أجدادنا يقومون بالصيد لسد رمق العائلة والأطفال، فكان الصيد سخيا يوما وأيام أخرى ربما تمضى على الناس بلا طعام. ولكننا اليوم لسنا صيادين ولدينا الثلاجةعامرة والحمد لله، وعدنا لا نحتاج لتخزين الدهون على أجسامنا، وحملها معنا على الأكتاف والأبدان أينما ذهبنا. إذا ركبنا الحافلة فهي معنا وإذا ذهبنا إلى السينما شاركتنا. وتتعبنا عند طلوع السلم، علاوة على إفسادها للأعضاء السليمة من كبد وقلب وكليتين وبنكرياس، وقبل كل شيء وهذا هام تصلب الشرايين.

تعتبر الأسماك البحرية من أهم ما يمدنا بفيتامين D، كما يحتوي على دهون طيبة لجسم الإنسان من ضمنها الأوميجا-3 الذي يقي القلب. والأسماك البحرية تمد الإنسان أيضا باليود. ولهذا ينصح خبراء التغذية بتناول وجبة أو وجبتين من الأسماك في الاسبوع. 
تعطي 100 سعر لكل 200 جرام. سعراتها قليلة، طعمها جميل ومفيدة لتكوين الدم والعظام كما تكفي حاجة الجسم اليوميو من فيتامين B12 وD.

تعطي 110 تحتوي على دهن أوميجا-4 المفيدة للأوعية الدموية.

110 سعر لكل 100 جرام، خفيفة الأكل لذيذة الطعم، يجب عدم الإكثار منها لاحتوائها على الزيدة.

يحتوي على 130 سعر لكل 100 جرام، أما القطع ذات الجلد فهي دهني وتعطي 170 سعر لكل 100 جرام. تحتوي علي بروتين سهل الهضم، كما تمد الجسم بفيتامين B12.
135

150 سعر لكل 100 جرام. يحتوي لحم الصدر على 3% دهن عند أكله من دون الجلد الدهني. وبحتوي لحم الديك الرومي على 24% بروتين، ويساعد على الشبع.

من 100 - 160 سعر لكل 100 جرام. 120 جرام من اللحم البقري تمد الجسم بالحديد والبروتين.

مشروب مفيد يعطي 50 سعر لكل 100 جرام. يحتوي عل الكالسيوم الضروري لبناء العظام والأسنان. يسهل على الجسم الاستفادة من البروتين. مقو للعظام، ويحتوي أيضا على فيتامين D. ويجب عدم أعطاء ألأطفال أللبن خالي ألدسم لعدم ألأستفادة.

37 سعر لكل 100 جرام ن نسبة الدهن به 1 %، يمد الجسم بالكالسيوم ويسهل عملية الهضم.

أنواع عديدة، يعطي بين 170 - 390 سعر لكل 100 جرام. تختلف نسية الدهون بحسب النوع، ويحتوي نوع الدوبل كريم على سعرات عالية حيث يتكون بنسبة الثلث من الدهون.

500 - 600 سعر لكل 100 جرام

70 سعر لكل 100 جرام. يساعد على الهضم، يهدئ من الجوع. مفيد جدا لمن يريد التخسيس.

155 سعر لكل 100 جرام. أي أن البيضة الواحد تعطي 70 سعر إذا كانت مسلوقة. يستطيع الجسم تحويل ما في البيض من بروتين إلى بروتين الجسم بنسبة 100%. يساعد على بناء العظام وتكوين الدم. صفار لبيض يحتوي على الكوليسترول الضار للأوعية الدموية. لهذا ينصح خبراء التغذية بتخفيض أكل البيض إلى مرتين في الأسبوع.

نحو 300 سعر لكل 100 جرام ذلك بسبب إضافة الزبد أو الزيت للقلي. يحتوي على الكولسترول، ويجب التقليل منه. 
وتزداد السعرات للأومليت التي تحتوي على الجبن أو الانشون زيادة هائلة.

يتكون جسم الأنسان بنسبة الثلثين من الماء. ونظرا لفقدان الماء عن طريق عمل الكليتين والعرق، يجب نعويض الجسم عن ذلك الماء المفقود. ينصح الخبراء بشرب 2 لتر ماء يوميا. 
تحتوي المشروبات الغازية على كمية هائلة من السكر. 60 سعر لكل 100 جرام، لا يجب شربها باستمرار.

لا يعتبر الخبراء شرب الشاي أو القهوة طريقة سليمة لتعويض الجسم عن الماء المفقود لأنهما مدران للبول. أي إذا شربنا الشاي أو القهوة فيجب شرب الماء معه. يمكن استبدال السكر بالسكارين الذي يعطي سعرات أقل بكثير عما يعطيه السكر.

2 سعر لكل 100 جرام، يحتوي على الكافيين، ينعش الدورة الدموية بطريقة أخف من مفعول القهوة. يحتوي الشاي الأخضر على الكاتيخين الواقي من السرطان.

0 سعر لكل 100 جرام. تنتقل المواد الغذائية إلى خلايا الجسم ذائبة في الماء. ويضبط الماء درجة حرارة الجسم. كما تمد المياه المعدنية الجسم بالكالسيوم والمغنسيوم وأملاح أخرى مفيدة.




</doc>
<doc id="16734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16734" title="هولباين (توضيح)">
هولباين (توضيح)

هولباين قد تشير إلى:



</doc>
<doc id="16736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16736" title="جورج فريدريك هاندل">
جورج فريدريك هاندل

جورج فريدريك هانْدل (و. 23 فبراير 1685، هاله - ت. 14 أبريل 1759، لندن) مؤلف موسيقي كلاسيكي إنكليزي من أصل ألماني عاش الفترة الباروكية الأخيرة، تميز بأعماله في فن الأوراتوريو. كانت لغته الموسيقية تمثل خلاصة الأساليب الموسيقية في أوروبا (الإيطالية، الفرنسية، الألمانية والإنكليزية)، فلاقت أعماله نجاحا في كامل القارة.

بعد أن نشأ في ظل أمير هانوفر أثناء فترة حياته الأولى، انتقل إلى لندن بدعوة من الملكة ليقدم إحدى العروض الأوبرالية (رينالدو)، نالت أعماله نجاحا منقطع النظير، فقرر الاستقرار نهائيا في لندن. أصبح الإنجليز يعدونه واحدا من أكبر مؤلفيهم الموسيقيون، فمُنِح الجنسية البريطانية عام 1726 م.

جورج فريدريك هاندل، الذي يحدد فنه العظيم في الموسيقى، كان في الشخصية بدين وكسول ونهم مقوس الساقين، دائما يشاهد في الشارع يتلكأ ويكلم نفسه بالألمانية. كان الناس يعتبرونه مجنون لحد ما، والمراقبون في العصر الحديث يعتبرون أن لديه اكتئاب هوسي، كان أحد أعراضه حمى الإبداع الغريب لديه. مع ذلك في نهاية مشوار من الصعود والهبوط كان يمثل عصره مثلما يمثل لنا أحد العبقريات في البشر.

ثم مثل الآن هذه السمعة قامت أساسا على عمل واحد له شعبية غير مسبوقة، "المسيح". كان العمل مهيبا وهو الأوراتوريو هدد طويلا أن يحجب باقي أعماله من السماع. هذا العمل الرائع هو عمل مستلهم من فنان اعتمد على الإلهام. معاصر باخ كان أعظم مهندس معماري للصوت، وكان هاندل أعظم مبتكر.

ولد باسم جورج فريدريك هاندل في هاله بألمانيا في 23 فبراير 1685، ابن حلاق-جراح لم يحب الموسيقى. رغم ظهور علامات مبكرة لموهبة ابنه في الطفولة، قرر الوالد أن يدرس جورج المحاماة. لجأ الابن لممارسة على آلة سبينيت في السقيفة. أخيرا في زيارة لأحد الأقرباء في بلاط الدوق ساكس فينفول، سمع الدوق عزف جورج على الأرغن وضغط على والده ليسمح له بتلقي الدروس. بما أن الدوق ملأ جيب جورج بالذهب لهذا الغرض، وافق الوالد رغما عنه وبدأ جورج يدرس في كنيسة هاله اللوثرية مع زاكو وهو عازف أرغن رائد ومؤلف.

في سن 12، تقدم هاندل بشكل ملحوظ في دراسات الأوبوا والكمان وخاصة الكلافيير (مصطلح عام لآلة المفاتيح). ذلك العام صار عازف أرغن مساعد لزاكو في الكنيسة. اعترف المدرس أنه ليس لديه المزيد ليريه لطالبه، كان هاندل بالفعل يؤلف موسيقى كنائسية، حيث أصبح معروفا كطفل موهوب، جاذبا الرعاة الأرستقراطيين. عام 1697 توفى والد هاندل، مع ذلك حاول جورج احترام رغبات والده بالالتحاق في مدرسة الحقوق بجامعة هاله. دام نحو عام قبل أن يتركها ليصبح عازف أرغن في الكنيسة في مودتزبيرج. بعد عام آخر، ترك هاندل تلك الوظيفة واحتل مكان في قسم الكمان الثاني لدار أوبرا هامبرج. بدت هذه خطوة للخلف لكن متوقع أنه كون بالفعل طموح للكتابة للمسرح، وتوجه للمصدر الأساسي للأوبرا الألمانية.

مدير دار أوبرا هامبورغ كان رينهارد كيسر، أول مؤلف أوبرالي هام في البلد. كالمعتاد سرعان ما جعل هاندل وجوده واضحا حيث دخل ليتقدم بالحصول على منصب عازف هاربسكورد (الذي كان في هذا العصر كان أيضا يقود العرض). هاندل أيضا تعرف على المؤلف والمطرب وعازف الآلة ذات لوحة المفاتيح يوهان ماتيسون، عبقري آخر مقيم في المسرح، وأصبحوا أصدقاء مدى الحياة – إلا فترة واحدة قصيرة لكن مصيرية – حين رفض هاندل التخلي عن مكانه على الهاربسكورد لماتيسون أثناء عرض أوبرا لماتيسون، تطور الصراع بينهما لشجار باليد، وتدحرج الرجلان حول المسرح مع هتاف كل من الجمهور والمطربين وخارجا في الشارع، حيث جذب ماتيسون سيفه وحاول طعن هاندل، زر معدن على معطف هاندل كسر شفرة السيف منهيا المنازلة والشجار، وقبل مرور وقت طويل عاد الاثنان أصدقاء ثانية. ولاحقا كتب ماتيسون السيرة الألمانية الأولى لهاندل.

نتج النزال بنفس القدر من الغيرة مثل أي شيء آخر، ولم يكن ماتيسون الغيور الوحيد. ففي عام 1704، قدم المدير كايسر بسخاء ليبريتو "ألميرا" لهاندل البالغ 19 سنة ليحاول كتابة أوبرا. كانت النتيجة نجاحا مدويا، جعلت كايسر عصبي جدا. من هذا الوقت فصاعدا، لم يرتاح المدير إلى أن طرد خصمه من البلدة. قبل سنة 1706 فقد هاندل صبره، فأخذ أرباحه وتوجه لإيطاليا ليرى ما يمكنه كسبه نحو فنه وماله. ثبت أنه حقق الكثير خلال الاثنين.

في فلورنسا قدم أوبراه "رودريجو" دون نجاح، لكن عام 1708 الأوراتوريو الإيطالي "البعث" الذي قاده في روما أركانجلو كوريلي، حقق له الشهرة في الحال. الإيطاليون المعجبون سموه "الساكسوني". استوعب الأسلوب الإيطالي من أعظم سادته، الذين أصبحوا أصدقاء ورعاة له – من بينهم كوريللي، مؤلف الأوبرا والأوراتوريو أليساندرو سكارلاتي وابنه دومينيكو، الأخير على حافة مشواره الفني الهام. سمة من حياة الحفلات في هذه الأيام كانت المنافسات العامة بين العازفين الماهرين. المعجبون الرومان لهاندل ودومينيكو سكارلاتي رتبوا لمنافسة على الأرغن والهاربسكورد في أوائل 1709، في حفل أقيم بمنزل مستخدم كوريللي، الكاردينال أتوبوني. لابد أنها كانت أمسية غير عادية، مع اثنين من أعظم عازفي الآلة ذات لوحة المفاتيح لكل عصر حيث كشفا عن أكمل قواهم في نوبات صاعدة من الارتجال. في النهاية بدا وسام الهاربسكورد على سكارلاتي وتاج الأرغن على هاندل، وأصبح الرجلان معجبين ببعضهما البعض. وقيل أنه حين تلقى سكارلاتي الإشادة على عزفه بعد تلك الليلة سيضع علامة صليب على نفسه وتحدث عن هاندل. (كان هاندل الخصم الوحيد كعازف أرغن لباخ ولم يلتقيا قط ولا نعرف إن كان هاندل سمع عن باخ على الإطلاق).

انتصاراته في إيطاليا جعلت هاندل واحدا من أشهر المؤلفين الشباب في أوروبا. عام 1710 عاد لألمانيا لتولي منصب قائد الفرقة لناخب هانوفر جورج، حيث تقاضى راتب عشرين ضعف ما كان يجنيه باخ في فايمار. لكن هاندل كان قلقا، فنال إذنا لزيارة لندن وهناك أنتج أوبراه "رينالندو"؛ رغم هذا كان تجميع أساسا للمادة السابقة التي جمعها هاندل في أسبوعين، أحدثت إثارة مع جمهور لندن. الإنتاج تعطل بسبب ماشكل المسرح فالمركبة التي تجرها الخيول لم تظهر، لكن كان هناك تنينان ينفثان النار وألعاب نارية حقيقية وتينور يرتدي ملابس ملكية يبحرون في العواصف وأسراب الطيور تنطلق على المسرح. (أديسون وستيل الكتاب الساخرون بلا كلل للإفراط الاوبرالي، علقوا على الطيور بأنها "بدلا من الجلوس على الأشجار وأداء أدوارها، هؤلاء الممثلون الشباب إما دخلوا الساحة أو أطفأوا الشمع").

عاد هاندل لوظيفته في هانوفر لوهلة ثم عام 1712 حصل على إذن من الناخب ليعود للندن لمدة معقولة وإنتاج المزيد من الأوبرات. هذه لاقت نجاحا أقل من رينالدو لكن الأعمال التي كتبها للتاج حققت نجاحا أفضل. منحت الملكة هاندل معاشا سنويا على أمل أن تبقيه مؤلفا في البلاط.

رغم وظيفته في هانوفر تأخر في لندن. وحين ماتت الملكة آن عام 1714 أخيرا صارت الأمور محرجة نوعا ما بسبب العلاقات الملكية الدولية وكان الملك الجديد جورج الأول في إنجلترا هو نفسه الناخب السابق من هانوفر مستخدم باخ. على الأرجح قل وجود هاندل في البلاط لوهلة. لكن لا يوجد دليل على الحكاية القديمة أنه حصل على غفران المالك عندما كتب "موسيقى المياه". فالصلح تم بينه وبين الملك قبل كتابة هذا العمل بوقت طويل. وكما تقول الحكاية قد تكون الموسيقى التي عزفت عام 1717 حين طاف المالك والبلاط أسفل نهير التايمز في بارجات بمصاحبة الموسيقيين الذين عزفوا عمل هاندل. ذلك العام أصبح مدير موسيقي لدوق شاندوس الذي كتب له "نشيد شاندوس" وأعمال أخرى تشمل "إيثر" وهو أول أوراتوريو إنجليزي له. أثبت نفسه للأبد في إنجلترا وحصل على الجنسية البريطانية سنة 1726. 
أعمال أخرى مثل "موسيقى المياه" كانت على الهامش مع أعماله الأخرى. جاء هاندل لإنجلترا ليجني ثروة من كتابة الأوبرا لجماهير لندن الراقية، التي سعت في تلك السنوات للأسلوب واللغة الإيطالية. عام 1719 شكل مجموعة من الرجال النبلاء الأكاديمية الملكية للموسيقى واختاروا هاندل أحد مدرائها. النية الأساسية للمنظمة كانت إنتاج أوبرا إيطالية. قام هاندل برحلات لألمانيا وهولندا لجمع أفضل مطربين. في العشر سنوات بعد 1720 كتب 15 أوبرا جديدة للأكاديمية الملكية، العديد منها كانت أعمال كبرى.

كتابة الأوبرا في هذه الأيام كانت عملية تجارية حسب احتياجات الجمهور ولابد أن تتفق مع أذواق العصر. كان هاندل يؤلف معظم الموسيقى لأوبرا معينة خلال أسبوعين أو ثلاثة من البروفات، كل عمله يخضع لمزاج المنتجين ومطربات الأوبرا في الأدوار الرئيسية. كل الأمر اعتمد أيضا على جمهور لندن الذي لم يحب الحبكة المفضلة وكان يحب التكنيك الصوتي والمناظر قدر الإمكان. وعلى أية حال، كانت الأوبرا الجادة بالإيطالية التي بالكاد يفهمها أحد. بين الآريا، تقدمت الحبكة بسرعة بالرسيتاتيف الجاف، وهو صورة للإلقاء اللحني الذي كان هام في السابق. الأدوار الأساسية كان دائما يغنيها الخصيان الذين يحدد أسماءهم للعمل ويؤدون أدوار السوبرانو أو الألتو. رغم المهارات الصوتية الرائعة لأفضل المطربين الخصيان، كان هذا الأسلوب الغريب مستهجن حتى في عصر هاندل. في العروض الحديثة لأوبرات هاندل، عادة يغني أدوار الخصيان التينور أو الباص، حيث يعفينا من أداء "يوليوس قيصر" بصوت ميزو-سوبرانو.

عكس التفوق في رسم الشخصيات الذي كان متوقع لاحقا من موتسارت والسادة اللاحقين، آريا من أوبرا هاندل تكون ثابتة عاطفيا ورسميا، كل آريا تكشف فقط عن أثر واحد للشخصية – الرقة والغضب والكئابة إلخ، عادة تكتب بشكل داكابو ("من البداية") أ ب أ وهو تقريبا النمط المستخدم في آريات العصر. المشكلة ما لم يكن جزء أ له جاذبية غير عادية، عودته بعد قسم ب يمكن أن يكون ممل جدا. هذه المشكلة تسبب المزيد من آريات داكابو – بما في ذلك الكثير من الآريات التي كتبها هاندل وباخ.

حسب المعايير، بقول آخر تعد الأوبرا الجادة لهاندل سخيفة دراميا. وكان وما زال هناك فوائد من سماعها إضافة إلى جواهرها الموسيقية حيث جماهير لندن قد يتوقفون عن الكلام ولعب الكوتشينة ويسمعون بالفعل، يوجد أيضا نزال فوق وأسفل خشبة المسرح لجعل الأمور مثيرة. كانت الأوبرا نوع من الرياضة بالنسبة للمعجبين الأثرياء. كان السوبرانو الأساسي لهاندل كاتوزوني وفاوستينا، في سنة 1727 كان العرض به شجار بجذب الشعر على المسرح والشجار بين السيدتين مع تدمير المناظر على المسرح. أثناء الخلاف في أول بورفة، أمسك هاندل بكاتزوني – التي كانت سيئة المزاج ودميمة – فأدلى بنصفها من النافذة. حين أخيرا فهمت المنطق من جداله، جذبها هاندل ثانية للداخل وحذرها قائلا: "أعرف أنك ساحرة، لكن لا تنسي أني الشيطان نفسه".

لبعض الوقت كانت هناك خصومة أخرى بين هاندل والمخرج المساعد للأكاديمية الملكية جيوفاني بونونشيني، الذي اكتشف أنه يسرق أعمال الآخرين فغادر المدينة في خزي. في عصر حقوق الطبع كان هاندل سارق بلا خجل، نجح في تدارك الأمر – في الواقع ذات مرة أمسك به يسرق لحن فشرح: "هذا اللحن أفضل من أن يستحقه بنونوتشيني" اكتشف علماء الموسيقى أنه سرق أعمال 12 مؤلف آخر على الأقل.

ما يظل مألوفا في أوبرات هاندل اليوم، إضافة إلى إحياء "يوليوس قيصر" أحيانا والقليل من الأعمال الأخرى، هو عدد من المقطوعات الفردية العظيمة، أشهرها عمل معروف باسم "لارجو لهاندل". ربما أعماله المسرحية ستجد اهتماما أكبر يوم ما، هي تضم رغم كل شيء بعض أروع موسيقاه. مع ذلك، إلى الآن الواقعية النسبية لموتسارت ومن تبعه تبدو قللت من قدرتنا على التمتع بالمباهج الاصطناعية لأوبرات هاندل.

الجوانب المصطنعة أخيرا اتضحت لجمهور لندن – لكن لسوء الحظ مر وقت طويل قبل أن يعرف هاندل ذلك. حدثت الصدمة الشديدة عام 1728 بظهور "أوبرا الشحاذين" لجون جاي، وهو عمل اتخذ قدر الإمكان الاتجاه المعاكس لأسلوب الأوبرا الادة لهاندل. في حين أحب الرعاة الأرستقراطيون الأوبرا الإيطالية الجادة بموسيقاها المصقولة والماهرة والمؤثرات المسرحية الرائعة والحبكة المأخوذة عن التاريخ القديم والخرافات، كانت أوبرا الشحاذين تستهدف الطبقة الوسطى بالألحان الشعبية التي تغنى بالإنجليزية، عرضت ببساطة نسبية وكانت تعني بالطبقات الدنيا في لندن التي انجذبت حول ماكهيث الشرير. في الوقت نفسه جاء من يسخر من تقاليد وادعاءات الأوبرا الإيطالية. خلال ستة أشهر، الجمع بين منافسة جاي وسوء الإدارة الداخلية أغرقت الأوبرا الملكية لهاندل.

كان هاندل متعهد حفلات فكان يضع ماله في إنتاج العرض. حين أفلست الفرقة، كذلك أفلس هو. لكنه رفض الاستلام عام 1729 عاد بفرقة جديدة وسلسلة جديدة من الأوبرات. هذه المغامرة عانت في وجه ازدياد عدم مبالاة الجمهور وفي عام 1737، حين كان الإفلاس والسجن في انتظاره، كتب هاندل أربع أوبرات بلا جدوى. ذلك العام تداعت فرقته وماله وصحته معا. وبعد أن عانى من سكتة وانهيار عصبي، جر نفسه إلى حمامات أيكس لاشابيل كان عمره 52 سنة.

لكن عام 1737 ظهر هاندل في لندن ليكون غرفة أخرى كتب لها أوبرا واحدة في السنة من 1738 حتى 1741. أخيرا فهم أن الأوبرا الإيطالية التي جازف فيها بمشواره الفني انتهت في إنجلترا. عام 1741 كانت "ديداميا" الأخيرة من 46 أوبرا كتبها.
ماذا يمكنه أن يفعل لدفع الفواتير الآن؟ طوال الوقت كان هناك تيار منتظم من أعمال أصغر – كونشرتات، موسيقى الحجرة، مقطوعات كورالية مثل "نشيد التتويج" سنة 1727، وأعمال أوركسترالية تشمل "موسيقى المياة". لكنه أراد مساحة أكبر من العمل العادي أيا كانت النتائج.

كان المفتاح لنجاته جاء في أوائل 1732 حين أحيا الأوراتوريو الإنجليزي "إيثر"، لاقى استقبالا مشجعا وتبعه بعملين آخرين هما "ديبورا" و"أتاليا". الأوراتوريو الإنجيلي يمكن أن يعطيه المجال الملحمي ودراما لأسلوب الأوبرا لكن تطلبت تكاليف أقل في الإنتاج من الأعمال المسرحية. وثبت كذلك أنها راقت بشدة لمرتادي الحفلات الموسيقية من الطبقة الوسطى. م 1731 حتى 1740، بينما ما زال يعمل في آخر فرقة أوبرا له، كتب هاندل أربعة أعمال أوراتوريو رائعة هي "شاؤول"، "إسرائيل في مصر"، "مرثاة لسانت سيسليا" وL'Allegro, il Penseroso ed il Moderato مأخوذة عن قصيدة لميلتون.

مع هذه وأعمال لاحقة ابتكر هاندل نوعا جديدا من الأوراتوريو يختلف كثيرا عن النموذج الإيطالي التقليدي. من جانب كانت النصوص بالإنجليزية، التي لحنها هاندل بكفاءة رغم عدم إجادته للغة. معظم القصص مألوفة من الإنجيل. الموسيقى عكست التأثير البريطاني، خاصة الأناشيد الكنسية لبورسيل. رغم أن الموضوعات عادة دينية، فإن أعمال الأوراتوريو لهاندل ليست مليئة بالدين، فهي أعمال لقاعات الحفلات، مع كل التلوين الموسيقي والأثر الدرامي للأوبرا. لكن في تغيير من الأوبرا، جعل الكورس بدلا من الآريات محل التركيز الرئيسي لأعمال الأوراتوريو. الأسلوب الكورالي العظيم لهاندل قد يصبح نموذجا لمؤلفي الأجيال التالية، رغم أن لا أحد ولا حتى بيتهوفن وصل لمستوى أفضل من كوارلاته.

عام 1741 وصل تحول هام في حظ هاندل وفي تاريخ الموسيقى الكورالية. دعاه نائب ملك أيرلندا إلى دابلن لإنتاج حفل خيري. لذلك الهدف أحضر هاندل معه أوراتوريو جديد ببساطة يعرف بالمسيح. عكس أعماله المألوفة للأوراتيوريو التي تضم شخصيات وحبكة، كانت هذه سلسلة مترابطة بشكل فضفاض من التنبؤات الإنجيلية والتأملات بشأن مجئ المسيح. كتب هاندل كل العمل الهائل في 24 يوم بدءا من 22 أغسطس 1741. رغم أن أوقات لاحقة تعتبر هذه السرعة علامة على الإلهام الإلهي، لاحظنا أن هاندل دائما كتب بسرعة حسب الإلهام المرتجل – وبناء على اقتباسات حرة من موسيقاه ومن أعمال الآخرين. جزء كبير من "المسيح" هو مادة تعاد صياغتها. اخذ الكورس من "إلينا ولد طفل" مثلا، من أحد الدويتوات الإيطالية (لاحقا قد تؤدي نفس الموسيقى خدمة أخرى في كونشرتو الأوبوا). مقطوعة "هالوليا" المالوفة أعيدت صياغتها من كورس في واحدة من أوبراته، حيث خضع لحكم ليس الرب لكن لباخوس أي أغنية الخمر.

مع ذلك كان هناك شيء خاص بشأن "المسيح"، لهاندل مثلما لعصور تالية. أحد الخدم ذكر أنه عمل في هذا كشخص ممسوس، بالكاد ينام أو يأكل، في بعض الأوقات كان محموما حتى أنه بدا أنه سيجن، فكتب حتى لم يعد يقدر على الإمساك بالقلم. حين أنهى كورس "هالوليا" بكى "اعتقدت أني رأيت كل السماء أمامي والرب العظيم بنفسه".

في أبريل 1742 عرض "المسيح" أول مرة في دابلن وسط الإثارة الشديدة. كانت القاعة تحتشد بالناس (النساء طلب منهم ارتداء التنورات الضيقة والرجال التخلي عن السيوف لإفساح المكان) واستمع المئات في النوافذ والأكثر والأبواب. يبدو أنها أحد الأوقات النادرة في التاريخ حين نظرنا للعمل العظيم في الحال في قيمتها الكاملة. "صحيفة دابلن" كانت محتارة تقريبا "الكلمات تحتاج للتعبير عن البهجة المقدمة للجمهور المحتشد المعجب. الرقي والعظمة والرقة طوعت للكلمات الأعلى والأعظم والأكثر تأثيرا تآمروا لنقل وسحر القلب والأذن".

مقارنة بالعرض الأول أو عرض في لندن العام التالي فشل، رغم تأثر الملك جورج الثاني أثناء "هالوليا" حتى أنه وقف وتبعه باقي الجمهور – والجماهير منذ ذلك الحين. فقط بعد عدة سنوات نجح المسيح في لندن، بعد أن بدأ هاندل سلسلة من الحفلات الخيرية تقدم العمل وعروضه الرائعة للأرغن خلال الفواصل. هذه الحفلات لم تقلل فقط سمعة "المسيح" في إنجلترا لكن نصره الشخصي أيضا، قبل عام 1750 اشتهر هاندل في الموسيقى البريطانية دون منافسة. الجمهور الإنجليزي وباقي العالم نظروا إليه برهبة. لأجيال لاحقة إلى حين وقت بيتهوفن، كان هاندل يمثل الموسيقى في أفضل صورها وأرقاها، قال عنه بيتهوفن: "أغني له. فهاندل هو أعظم وأقرد مؤلف موسيقي في الدنيا".

كما يظهر عمل "المسيح" كان هاندل يملك قدرا أصغر من الخدع من باخ، لكنه استخدم تلك الخدع بعبقرية وفاعلية لا تنتهي. أساس موقفه تجاه التعبير الموسيقى جاء من "مبدأ العواطف" في الباروك، النظرية شبه علمية التي اقترحت الصلات الفعلية بين الإيماءات الموسيقية (حتى المقامات المحددة) والحالات المادية والعاطفية الخاصة. في التطبيق المحدد، هذا يعني أن المؤلفين حاولوا رسم الكلمات والأفكار في موسيقاهم مع نتائج شديدة التنوع. حيث يذكر النص في "المسيح" أن "كلنا تهنا مثل الخراف". تحلن الكلمة الأخيرة الخط الصوتي المختلف، "حولنا الخط المتغير في النغمات السريعة كل واحدد في مساره الخاص". في حين أن النص الذي يعكس الأعمال يعمل جيدا في تلك الحالة، يمكن لهاندل في الأوقات الأخرى أن تتحول للكوميديا – بالأخص في عمل "إسرائيل في مصر"، حيث أن الموسيقى التي تمثل طاعون القمل، والذباب والضفادع، وهكذا مضحك دون عمد. كما نرى سعى باخ لاتجاه العواطف برقى أعلى.
"إلينا ولد طفل" من المسيح يظهر بعض أكثر التأثيرات المألوفة لهاندل. تبدأ مع نغمة على الكلمات ذات العنوان، سمعناها لأول مرة في السوبرانو وحدة، ثم في التينور في حين تغني مطربات السوبرانو ببهجة. التينور والباص فعل بالمثل. السطر "الحكومة على كاهله" يلحن بخط صاعد يبني صوت بصوت في محاكاة، لأربعة أصوات تصل في سطر "ينادي اسمه" ثم ربات المطارق الكارثية "رائع! مستشار! الرب القوي" بينما تتسابق آلات الكمان بنشوة عاليا. هذا التجمع للخيوط المحاكية إلى استدعاء كورس كامل هائل هو أحد الأدوات المفضلة لهاندل، تتكرر عدة مرات، مع ذلك يجعلها تنجح ثانية مثلا ثلاث مرات أخرى في كلمة "لنا" وحدها، كل واحد ينتج عن الإثارة. النظر على بعد لخدع هاندل، نشهد السخرية من أساليبه المراوغة. حين نسمعها يمكن ألا يتأثر القليل من الناس. عرف هاندل كيف يحرك العاطفة مثل أي شخص آخر.

رغم أن "المسيح" جلب له الثروة والشهرة التي لا تضاهى، فإن إنتاجية هاندل لم تتباطأ. السنوات التالية شهدت تيارا لا يتوقف من المقطوعات وأعمال كبرى للأوراتوريو بعضها يتساوى تقريبا مع "المسيح" منها أوراتوريو "يفتاح" الرائع عام 1752.

أثناء كتابة العمل الأخير بدأ هاندل يعاني من مشاكل في عينه. لوهلة تسبب هذا في توقفه عن العمل.، ملحوظة كتبها في نوتة يفتاح تقول: "وصلت لهذا اليوم الأربعاء في 13 فبراير 1751، بسبب ضعف في الين اليسرى". بعد المزيد من التدهور خضع لثلاث عمليات على عينه اجرها الجراح الذي ت سبب في عمى باخ. وكانت النتائج مماثلة مع هاندل حيث أصابه العمى الكامل.

ما زال خلال الثمانية أعوام التالية من حياته واصل هاندل تقديم حفلات رسيتال للأرغن، وقاد عروض أعماله للأوراتيويو وراجع مقطوعات أقدام معاونة مساعد. في ربيع 1759 في عمر 74 سنة كان مسنا وأعمى، قاد وعزف الأرغن في عشرة عروض للأوراتوريو على مدى شهر. في إنتاج "المسيح" في 6 أبريل، فقد وعيه في النهاية وتلقى العون لعودة لمنزله ليستلقي في الفراش. شعر أنه لن يقوم أبدا، وعلق "لكم أتمنى الموت يوم 12 أبريل في الجمعة الحزينة". بعد عدة ساعات مات في أوائل 14 أبريل يوم سبت. دفن في وستمنتسر آبي وذكرت إحدى الصحف: "هناك يرقد أعظم شخص في كل مناسبة" كانت مناسبة تحتفل بهاندل.

كما لاحظنا كان هاندل مؤلفا موسيقيا تجارية من البادية للناية، أي اعتمد ماله على موافقة الجمهور العريض. وجد هذه الموافقة أولا في الأوبرا، حين ضعفت أعادها بالأوراتوريو. هذا النوع من المهنة له تداعياته في الأسلوب الموسيقي. بالمقارنة مع باخ المؤلف اكنسي، تميل ألحان هاندل للبساطة والقصر وهي أكثر شعبية، الهارموني أكثر تقليدية وعادة يقلل أهمية الكونترانبط لصالح نسيج هوموفوني. ضمن الموسيقيين اشتهر هاندل بكتابة فوجات زائفة وهي مقطوعات تبدأ كالفوجة لكن سرعان ما تنحسر إلى لحن أبسط ومصاحبة. كما استخدم مادة أكثر تقليدية، خاصة أشكال الكادنزا الموحدة. لكن أيا كان وصوله السريع ونيله لرضا الجمهور جعل الأمور تنجح فكانت نغماته لا تقاوم والمؤثرات محسوبة ببراعة وإيقاعاته معدية. حين ينزل في المستوى يكون متوقع وفي أفضل حالاته ما زال متوقع لكنه مثيرا في كل الأحوال.

بسبب جاذبيته الشعبية، وصل هاندل أكثر من أي مؤلف سابق للجمهور الجديد من الطبقة الوسطى الذي يرتاد الحفلات الذي كان يتكون أثناء الباروك وهو تغير من النخبة الأرستقراطية التي كانت ترعى الأوبرا والأوراتوريو سابقا. على مدى السنوات أدت الأوراتوريو دورا رئيسيا في تطوير جمهور الطبقة الوسطى إلى أساس الموسيقى الكلاسيكية التي ظلت ليومنا هذا. "المسيح" قد يكون أكثر عمل محبوب للأبد في كل البرنامج القياسي الكامل الذي يعتمد في الغالب على أذواق الطبقة الوسطى.

بشكل أكثر مباشرة جعل هاندل الأوراتوريو أهم قالب في الموسيقى الإنجليزية والتجسيد الأساسي للطموحات الإمبرالية للدولة. الإسرائيليات المنتصرة في عمل "يهوذا المكابي" وأعمال أخرى عكست الرأي البريطاني لأنفسهم كالشعب المختار. بشكل ما قهرت الإمبراطورية البريطانية تحت قيود أوراتوريو هاندل – كل من مقلديه حتى إلجار في القرن العشرين.

منذ الوصول في العقود الحديثة لثورة الموسيقى الأولى مع الإصرار على الآلات الأصلية وممارسة الأداء الصادق، تغيرت معايير عزف هاندل جذريا. هذه الأيام نادرا ما نصادف أداء "المسيح" بكورس مكون من أربعمائة شخص أو أكثر، وإعادة توزيع "موسيقى المياه" بدا مزدحما أكثر من اللازم. تمادى الأمر أكثر في الواقع حتى أن الأوركسترات كانت تتوانى بتزايد عن الاقتراب من موسيقى الباروك على الإطلاق تاركة الفترة لمتخصصي الموسيقى الأولى. بالتأكيد هذا مبالغة في رد الفعل. باستثناء المبالغة في جعل الباروك رومانسيا، الأعمال الموسيقية في كل النسخ. العروض المذهلة لموسيقى الهاربسكورد التي قدمها عازفو البيانو أمثل جلين جولد وفلاديمير هوروفتز اثببت تلك النقطة. الميزة الفعلية للمستمع الحديث هي الجوانب الكثيرة بشأن هاندل والآخرين متاحة لنا، من العروض على الآلات الحديثة للنسخ البسيطة للموسيقى المبكرة مع الكورس الصغير.

للتوصيات للسماع أبدا بالعمل المعروف "موسيقى المياه"، وهي متتالية فضفاضة للألحان الآلية والرقصات ومقطوعات النفير، وغيرها التي قد تعزف في الحفل الملكي على نهر التايمز سنة 1717. أكثر نسخة مألوفة هي النسخة القصيرة، 6 من 21 عمل أصلي موزعة مباشرة للأوركسترا الحديث لسير هاميلتون هارتي. هذه الأيام، يمكن أيضا إيجاد ننسخ من المتتالية الكاملة التي تعرض على الآلات الأصلية. في كل الرموز، هذا هاندل في أفضل أعماله حيوية – دون جدية كبرى، لكن المذات الغغنائية والإيقاعية في كل منحنى.
يمكن قول الشيء نفسه عن موسيقى "الألعاب النارية الملكية" التي بدأت الحياة سنة 1749 مع ضجة هائلة: وسط الاحتفال المزدحم في الهواء الطلق للسلام الفرنسي البريطاني لأكس لا شابيل، الألعاب النارية التي كانت مصاحبة لموسيقى هاندل خرجت عن السيطرة وأشعلت منصة خشبية مما أدى لانتشار الجمهور بمن فيهم الملك جورج في رعب. النوتة الأصلية كانت لجوقات كاملة من الأوبوا والباصون والآلات النحاسية إضافة إلى التمباني والهورن المنحني الغريب. التوزيع الحديث لهارتي يستخدم الوتريات وآلات النفخ الأوركسترالية المعتادة.

العمل الأقل شعبية في الأسلوب هو الكونشرتو جروسو مصنف رقم 6، كل ال12 عمل كتبها أثناء ثلاثة أسابيع لسنة 1739. أعمال هاندل في هذا المحيط إيطالي المولد أقرب لكوريلي العاقل من فيفالدي المتلون، فهاندل لا ينغمس في في الأعمال الصولو الرائعة بنفس قدر فيفالدي. ما زالت هذه المقطوعة الباهرة مع بعض الحركات الشعبية. جرب سماع الكونشترو جروسو الثالث في مقام مي الصغير، مع البولينيز الساحر الذي يبدو مثل موسيقى المقاهي، ورقم 7 في مقام سي بيمول الكبير، الذي ينتهي بارتفاع الهورن.

من الكونشرتات الصولو، أحدذ الأعمال القديمة المفضلة هي كونشرتو الأرغن في مقام فا الكبير المعروفة باسم "طائر الوقواق والبلبل" لأن تلك الطيور تحاكى في الحركة الثانية. مثلما ينطبق على هاندل تستخدم المادة المعاد صنعها في هذه الحالة من واحد من الكونشرتو جروسو وعملين سوناتا ثلاثية.

بعد ميل المقطوعات المحددة للحصول على أقصى انتباه، أشهر متتالية للهاربسكورد لهاندل رقم 5 في مقام مي الكبير لأن الحركة الرابعة لها سلسلة معدية من التنويعات التي سماها أحد الناشرين "الحداد المنغم" – كما يتضح لأن حداد محلي كان معجب بالخروج عن النغمة وهو يستخدم المطرقة.
رغم التقاليد القديمة لأوبراته، هي تضم أيضا الكثير من الموسيقى الجيدة التي نتجاهلها كليا. ربما ينبغي على المرء استيعاب أوبرا لهاندل مثلما فعلت الجماهير، كما قد نستوعب عرض جاز معاصر في أحد النوادي – المرء يثرثر ويضحك ويصغي بنصف انتباهه إلى أن يأتي جزء جيد في العمل، ثم يلتفت ويصغي. في عرض "يوليوس قيصر" الذي يعاد إحياءه في بعض الأحيان، توجد مقطوعات كثيرة جيدة تستحق السماع لمدة أربع ساعات حين يحالفنا الحظ يختصر العمل بعض الأجزاء.

أخيرا نصل للأعمال الكورالية. ربما علينا البدء بالمقطوعات الأصغر مثل "أناشيد التتويج" التي كتبت بمناسبة اعتلاء جورج الثاني العرش سنة 1727. يشمل الجزء "زادوك القس" الشهير، يوجد مقطوعات جيدة للطبقة الحاكمة. "أسيس وجلاتيا" سنة 1720 وهي مسرحية تنكرية وهو شكل من المسرح البريطاني الذي كان جزئيا باليه وجزئيا أوبرا. درايدن وألكسندر بوب أسهما في نص هاندل. هذا العمل إلى جانب أوراتوريو L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato سنة 1740 يضم بعض الموسيقى الجميلة. يمكن قول الشيء نفسه في أعمال الأوراتوريو مثل "إسرائيل في مصر" و"شاؤول" و"يفتاح"، كان العمل الأخير آخر عمل كبير له.

هذا يصل بنا إلى أوراتوريو "المسيح" وهو أفضل أعمال هاندل، والنموذج الأساسي لكل أعمال الأوراتوريو اللاحقة وربما أشهر عمل كلاسيكي في كل العصور. قد يجادل الجميع على أنه لا يجب سماع أي مقطوعة موسيقية بتكرار مثل هذه. فتوجد مجازفة أن يصبح الأثر احتفالي بدلا من أن يكون تحفة خالدة وحية. لكن على الأقل أصبح "المسيح" عملا له شعبية. هل كان أي عمل آخر في التاريخ لأي مؤلف حصل على هذا الإلهام وبهذا القدر من الانسجام؟ من الرستياتيف المؤثر للآريات العاطفية للكورس المسيطر، لا يقارن في مجالها الموسيقى وتنوعها حيث يتحرك في تقريبا كل دقيقة من الساعتين والنصف. حين نفكر أنه رغم الخارقة لم يكتب بيتهوفن سيمفونية كاملة تحتل قمة من القالب وحين تفكر في الحركات الأقل أهمية في أعمال باخ الكورالية الكبرى ونفكر في "اللحظات العظيمة والحظات القصيرة الممل" لفاجنر كما يصفه أوسكار وايلد، ونصاب بالرهبة لما حققه هاندل من شعلة إبداعية خارقة في 24 يوم.

ألف هاندل العديد من القطع الموسيقية مثل الكونشيرتو، والمتتالية. وتعد متتابعتي الموسيقى المائية (موسيقى الماء) وموسيقى الألعاب النارية الملكية من أشهر الأمثلة على مقطوعات المتتالية التي ألفها، كما ألف قطعا أوبرالية (رينالدو)، وأخرى للأوراتوريو (المسيح، يهوذا المكابيّ) واهتم فيها بدور الفرقة الكورالية.


</doc>
<doc id="16738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16738" title="أركنجلو كوريلي">
أركنجلو كوريلي

أركانجِلو كوريلي (بالإيطالية: Arcangelo Corelli) عاش (1653-1713 م) هو عازف كمان ومؤلف موسيقي إيطالي، ألف العديد من قطع السوناتا الكنائسية أو سوناتا الحجرة بالإضافة إلى كونشرتوهات الكمان. كان أحد أبرز أساتذة الحركة الكلاسيكية في إيطاليا.

عاش كوريللي أغالب حياته في روما ونذكره كمؤسس لتكنيك عزف الكمان الحديث وللمساعدة في تطوير واحد من أهم الأشكال الموسقية في عصره وهو الكونشرتو جروسو. كان عازف كمان ماهر ومدرس، فدرس لمؤلفي مثل فرانسيسكو جيمانيني وبييترو لوكاتيلي. أعماله رغم قلته كان لها أثر كبير وما زالت تعزف بتكرار. تشمل عدة مجموعات من 12 سوناتا تريو وسوناتا الكمان الصولو وايضا عدد من الكونشرتو جروسو أشهرها يعرف باسم "كونشرتو الكريسماس".

رغم أن موسيقى الآلات أصبحت هامة بتزايد في منتصف القرن السابع عشر، ما زال كوريللي غير مألوف بما أنه لم يكتب أي موسيقى للصوت. بدلا من ذلك عمل بشكل قصدي في الثلاثة أنواع التي ساعد في ترسيخها وصقلها: الكونشرتو جروسو والتريو سوناتا والسوناتا الصولو إنتاجه المنشور قليل لكن أثره كان كبيرا. كل الموسيقيين اللاحقين الذين عملوا في هذه الأنواع حتى الربع الأخير من القرن الثامن عشر، استخدموا عمل كوريللي كنموذج والبعض مثل كوبران في L'Apotheose de Corelli قدما له مديحا صريحا.

ولد كوريللي في فوسليانو بين بولونيا ورافينا في أسرة من ملاك الأراضي الموسرين دون تاريخ في الموهبة الموسيقية. درس مع قس محلي لكن تعليمه الموسيقي الأساسي حدث في الأكاديميا الفيلهارمونيك في بولونيا التي كانت وقتها مركزا هاما للعازفين. من 1675 استقر في روما حيث رسخ نفسه بالتدريج كواحد من عازفي الكمان الرواد في المدينة حيث عزف في الفرقية الصغيرة للكنيسة لكن أيضا في اوركسترات المسرح.

كوريللي وظفه ثلاثة من أهم الرعاة في العصر بدءا من كريستينا ملكة السويد التي كانت تعيش في روما منذ 1655 التي التحق في خدمتها سنة 1679 والتي أهدى لها أول 12 تريو سوناتا بعد عامين. كما جهز المناسبات الموسيقية بما في ذلك الأكاديميات الموسيقية للكاردينال الثري بامفلي الذي وظفه سنة 1687 كمديره الموسيقي. بعد ذلك في الحال انتقل كوريللي لقصر الكاردينال آخذا معه طالبه ماتيو فورناري الذي أقام معه حتى وفاته. حيث انتقل بامفيلي إلى بولونيا سنة 1690، الراعي الثالث لكوريللي الكاردينال أوتوبوني الشاب أخذه إلى قصره الكانسيلريا. لكل الرعاة الثلاثة نظم كوريللي وكتب لفرق صغيرة من مختلف الأحجام غالبا يعمل مع مؤلفين آخرين. كما قاد أوبرا في المسرح الخاص لأوتوبوني وفي تياترو توردينونا العام.

كعازف اشتهر كوريللي للأناقة في العزف "لم أقابل أي رجل من قبل" كتب معاصر له "الذي عانى من عواطفه التي تسرع به بعيدا أثناء عزفه على الكمان”. لكنه لم يكن عازفا ماهرا وأحيانا خذلته تقنيته – حقا أثناء زيارة لنابولي سنة 1701 تعرض لتجربة محرجة أثناء قيادة الأوركسترا في أوبرا من تأليف أليساندرو سكارلاتي حيث عجز عن عزف نغمة عالية كان النابوليون قادرين عليها بسهولة.

كانت شهرة كوريللي كبيرة حتى أنه في حياته كان المؤلفون يقلدون أسلوبه كان انتشار تأثيره لحد كبير بسبب الزيادة الهائلة في النشر الموسيقي في بداية القرن الثامن عشر. توفي وهو ثري فترك ليس فقط المجموعة المتوقعة من الآلات الموسيقية والمسودات (التي أهداها لماتيو فورناري) لكن أيضا مجموعة جيدة من اللوحات، واحدة منها. ذهبت للكاردينال أوتوبوني. دفن في البارثيون في قبر مجاور للرسام رفاييل.

الكونشرتو جروسو وهي شكل من الموسيقى الأوركسترالية ظهر قرب نهاية القرن السابع عشر كان مثل معظم موسيقى الآلات الأخرى للعصر في أنها تكونت من سلسلة من الحركات المتقابلة سريعة/بطيئة قامت على الأشكال الراقصة. ما كان جديدا بشأنه كان الطريقة التي نظمت بها الأوركسترا إلى مجموعتين مختلفتين: مجموعة صغيرة تعرف بالكونشيرتينو ومجموعة أكبر تعرف بالكونشرتو جروسو (لاحقا عرفت بالريبينو أو التوتي) هاتان المجموعتان عزفا بالتبادل مع الكونشرتو جروسو في الأغلب ببساطة تردد صدى مادة الكونشرتينو مما ابتكر تناقض بين الفقرات المرتفعة والخفيفة.

أعمال الكونشرتو جروسو لكوريللي لها مزاج سائد للتوازن والسيطرة: حتى الحركات السريعة النشطة هذه الكونشرتات تختلف تماما عن كونشرتات فيفالدي المليئة بالطاقة المنطلقة وعدم التوقع. هذه مقطوعات سهلة ورشيقة وتضم الكثير من الجمال العظيم لا سيمما فلي كونشرتو رقم 1 (كونشرتو الكريسماس) بافتتاحياته الدرامية، الميلوديات المتنوعة والمبتكرة وحركاتها الجادة والبطيئة.

تعد السوناتا التريو نوعا هاما في عصر الباروك، فتتكون من ثلاثة أجاء تعزفها أربع آلات: جزئان علويان، عادة آلات الكمان، إضافة إلى جزء باص، يعرف بالباص المستمر، الذي تؤديه آلة مفاتيح وألة وترية منخفضة. عامة الفرق تم بين سوناتا الحجرة، التي استخدمت الأشكال الراقصة والسوناتا الكنسية الأكثر جدية، التي عادة لم تكن، لكن في أيدي كوريللي الفرق بين الشكلين أصبح مبهما بتزايد. كل مقطوعات السوناتا التريو لها أعمال مصقولة وانيقة حيث تملك أجزاء الكمان، خاصة في الحركات الأبطأ، صفة غنائية قريبة للصوت البشري. هذه موسيقى ممتعة لكن غير متطلبة تتفادى الحد الاقصى للعاطفة.

الاثنتا عشرة سوناتا التي تشكل اعمال كوريللي مصنف رقم 5 تماثل السوناتا تريو لكنها تبرز آلة كمان واحدة وتشمل حركة سريعة إضافية. كان كوريللي عازفا مؤثرا ومدرس للكمان كما كان مؤلف ويمكن رؤية هذه الأعمال على أنها تلخص فهمه لأفضل صفات الآلة. حتى في أكثر اللحظات الصعبة فنيا، تألق الفقرات يخدم الموسيقي بدلا من العازف. أشهر سوناتا واكثرها حيوية هي الاخيرة في المجموعة، مجموعة تنويعات لامعة على نغمة راقصة شهيرة La Folía.


</doc>
<doc id="16740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16740" title="غيورغ فيليب تيليمان">
غيورغ فيليب تيليمان

غِيُورْغْ فيليب تيليمان
مؤلف موسيقي كلاسيكي ألماني ولد في ماغدبورغ سنة 1681 وتوفى في هامبورغ سنة 1767 عاش أثناء الفترة الباروكية، قام في أعماله باستخلاص الأساليب الموسيقية الأوربية التي كانت معروفة في عصره (على غرار ما فعل هاندل)، وتشهد له بذلك قطع الأوبرا والباسيوناتا التي ألفها، وكذا موسيقاه الآلاتية (السوناتات، المتتابعات، الكونشرتوهات والافتتاحيات). نظرا للعدد الهائل من التآليف الموسيقية التي تركها، يُعد تيليمان أخصب مؤلف معروف في تاريخ الموسيقى الغربية.

كان تيلمان أعظم مؤلف موسيقي ألماني في النصف الأول من القرن الثامن عشر – على الأقل هذا ما فكروا فيه في هذا الوقت. اليوم ننظر لصديقه وزميله يوهان سباستيان باخ (الذي أصبح قائد المنشدين في لايبزج فقط لأن تيلمان رفضه) على أنه أعلى منه بلا حدود، في حين نعامل تيلمان على أنه منتج وسطحي. كان بالتأكيد غزير الإنتاج بشكل رائع فكتب ضمن أشياء أخرى نحو أربعين أوبرا و46 مقطوعة آلام وخمس مجموعات من الكنتاتا للسنة الدينية اللوثرية. ويوجد بعض العدل لتهمة السطحية: القدرة على الكتابة بأي أسلوب مطلوب منه، لم يكتب عملا واحدا يبرز على أنه مميز له. مع ذلك في أفضل حالاته موسيقى تيلمان لها طابع غنائي متفاءل بتطلع إلى أسلوب هايدن وموتسارت.

ولد تيلمان في ماجدبرج في أسرة من الطبقة المتوسطة. كان والده وأخوه مثل كثير من أسلافه رجال دين ورغم إبداءه مهارة في الموسيقى منذ سن مبكرة (كتب أول أوبرا له في سن 12) كان مقرر أن يعمل جورج فيليب في مهنة محترمة بالمثل. عام 1701 التحق بجامعة لايبزج دراسة الحقوق لكن بمجرد اكتشاف الآخرين لمواهبه الموسيقية كان مستحيل عليه عمل أي شيء آخر. أسس كلية موسيقية (جمعية تقدم حفلات عامة لاحقا رأسها باخ)، اصبح عازف أرغن للكنيسة الجديدة ثم مدير اوبرا لايبزج فسيطر على الحياة الموسيقية للمدينة حتى أن مديرها الموسيقي يوهان كوناو شعر بالغضب الشديد.

غادر تيلمان لايبزج عام 1705 وبعد مناصب في سوزاو وأيزناخ أصبح مديرا موسيقا لمدينة فرانكفورت في كنيسة "بيرفوت فريرز". كان هناك لتسعة أعوام من 1712 حتى 1721 قبل أن تستدعيه مدينة هامبرج ليكون قائد جوقة يوهانوم مدرسة النحو والمسئولية عن الموسيقى في الخمس كنائس الأساسية للمدينة. نزاع مع السلطات القومية أدى لتقدمه لوظيفة قائد الجوقة عام 1722 لكن تم الصلح (زاد راتبه) وظل في هامبرج حتى وفاته حين خلفه في المنصب ابنه الروحي كارل فيليب إيمانويل باخ.


</doc>
<doc id="16744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16744" title="فريدريك شوبان">
فريدريك شوبان

فريديريك فرانسوا شوبان (22 فبراير 1810 - 17 أكتوبر 1849) هوَ مؤلّف ومُلحّن موسيقي في الفترة الرومانسية بولندي الأصل، ولِد فيما سُمّي لاحقا دوقية وارسو وترعرع في وارسو، التي أصبحت بعد 1815 جُزءاً من مملكة بولندا، حيث أكمل هناك تعليمه الموسيقي وألّف العديد من أعماله الموسيقة قبل مغادرته بولندا في العشرين من عمره، أي قبل أقل من شهر من اندلاع ثورة 1830.

في سن الواحدة والعشرين، استقر شوبان في باريس وحصل على الجنسية الفرنسية في عام 1835، وخلال الثمانية عشر عاماً الأخيرة من حياته قدم فقط ثلاثين عملاً شهيراً، حيث كان يؤمّن دخله من بيع مؤلفاته وتدريس البيانو، ليُصبِح فيما بعد واحداً من أهم أعلام الشهرة ومبدعاً رائدا ضمن جيله. كوّن شوبان صداقة مع فرانز ليست وكان مَحطّ إعجاب العديد من المؤلفين الموسيقين مثل روبرت شومان. بعد خِطبَته الفاشِلة من ماريا وودزينسكا عام 1837 - 1847 دخل في علاقة أخرى مُضّطربة مع الكاتبة الفرنسية المعروفة باسمها المستعار جورج ساند، تُعتَبر الفترة الزمنية القصيرة ما بين عامي 1838 - 1839 من أكثر الفترات الإنتاجية في حياته الموسيقة، حيث كان يمضي وقته في زيارة مايوركا برفقة جورج ساند. فيما بعد كان الدعم المالي يأتيه من قبل صديقته الأسكتلندية جين سترلنغ التي كانت تعمل على ترتيب زيارة له إلى أسكتلندا خلال عام 1848، عانى شوبان من سوء وضعه الصحي وتوفي في باريس عام 1849، حيث أن الاحتمال الأكبر وراء وفاته كان إصابته بمرض السل.

كل مؤلفات شوبان استَخدَم فيها البيانو، والغالبية منها عبارة عن عزف منفرد عليه، وله مقطوعتا كونشيرتو للبيانو، وقليل من مقطوعات موسيقى الحجرة، كما لحّن بعضَ الأغاني البولندية. نمط عزفه على البيانو يُعتَبر فريداً من نوعه ومتميزاً من الناحية التقنية وغالباً ما كانت مقطوعاته مرتبطة بأدائه الخاص ذو الحساسيّة العالية، اخترع شوبان ما يعرف بنمط البالاد الموسيقي وذلك عام 1836 حيث قدّم أولى مقطوعات البالاد الرومنسية فيه. أعماله الأساسية تتضمن: السوناتا، والمازوركا، والفالس، والنوكترن، والبولونيز، والاتود، والامبرومبتو، والاسكرتسو، والپرلود. وهناكَ بعضٌ من مؤلفاته نشرت بعد وفاته، بعضها يحوي مقاطِع من التراث الموسيقي البولندي والموسيقى الكلاسيكية لـِ يوهان سباستيان باخ، وموتسارت، وفرانز شوبرت الذي كان شوبان يخصّه بقدرٍ عالي من الإعجاب. يُلخّص إبداع شوبان الموسيقي بأسلوبه الفريد وشكل قوالبه الموسيقية وتركيبات الهارموني بالإضافه إلى قدرته العالية في ابتكار الموسيقى بروحها القومية، والذي جعل من موسيقاه ذات تأثير قوي في جميع الأنحاء وأعطاها استمرارية لأمد طويل بعد انتهاء الحُقبَة الرومانسيّة.

ولِدَ شوبان في قرية زيلازوفافولا التي تقع على بُعد 46 كيلومتر إلى الغرب من وارسو، وهي إمارة بولنديّة عرِفَت لاحقاً بـدوقية وارسو حيثُ أسّسها نابليون. السّجلات الكنسية لمعمودية شوبان تقول أنه ولد في 22 فبراير من عام 1810، ولكن المؤلف وعائلته يحتفلون بعيد مولده في الأول من مارس وذلك تبعاً لرسالته بتاريخ 16 يناير عام 1833 لرئيس الجمعية الأدبية البولندية في باريس والتي ورد فيها ما حرفيته "ولد في الأول من مارس عام 1810 في قرية زيلازوفولا التابعة لمقاطعة مازوتشي" حالياً يعتبر هذا التاريخ الأكثر شيوعاً وصحّة.

كان والده نيكولاس شوبان رجلا فرنسياً من لورين، هاجَر إلى بولندا عام 1787 بِعُمر السادسة عشرة، وعمل بتدريس الطُلّاب من مجتمعات الطبقة الأروستقراطية البولندية، وفي عام 1806 تزوّج من يوستينا شوزانوفسكا التي تربطها قرابة بعيدة بعائلة سكاربكس، إحدى العائلات التي عَمِل نيكولاس لحسابها. تعمّد فريدريك شوبان في أحد الفصح في 23 أبريل عام 1810، في نفس الكنيسة التي تزوج فيها والداه. وسُمّي على اسم عرّابه ذو الثمانية عشر عاماً فريديريك سكاربك. فريدريك شوبان كان الابن الوحيد لوالِديه حيثُ تَكبُره أخته لودفيكا (1807– 1855)، وتَصغرُه كلاً مِن إيزابيلا (1811–1881) وإيميليا (1812–1827).

في أكتوبر عام 1810، وبعد سِتّة أشهر من ولادة شوبان، انتَقلت عائِلته للعيشِ في وارسو، حيث عمل والده لاحقا بتدريس اللغة الفرنسية في معهد وارسو لسوم، ومن ثُمّ سكن في قصر ساكسون. والد شوبان كان يَعزِف على الناي والكمان، ووالدته كانت عازفة ومدرّسة بيانو. كانت بُنيَة شوبان الجسدية ضعيفة وكان عُرضةً للأمراض طوال فترة المُبكّر.
ربما يكون شوبان قد تلقّى بعضاً من دروس البيانو من والدته، ولكن التشيكية فويتشخ زفني كانت مدرسته المحترفة الأولى والتي درّست أخته الكبرى لودفيكا أيضاً، حيثُ تذكر بعض المصادِر عن وجود بعض ثتائيات العزف لشوبان ولودفيكا. وسُرعان ما بدى واضِحاً أن شوبان كانَ طِفلاً عبقريّاً حيثُ بدأ في سن السابعة المشاركة كعازف بيانو في الحفلات العامة، وفي عام 1817 ألف شوبان بولونيزين، الأوّل على سلم صول الصغير، والثاني على سلّم سي المنخفض الكبير، ليكونَ عَمله التالي في عام 1821 أيضاً بولونيز على سلم لا منخفض كبير والذي أهداه إلى مدرسته زفني ويُعتَبر هذا العَمل أول أعماله الموثقة والمطبوعة كنوتة موسيقية.

في عام 1817، تمّ الإستيلاء على قصر ساكسون من قِبَل حاكِم وارسو الروسيّ وذلك للاستخدامِ العسكريّ، فاضُطّر فريدريك وعائلته الانتقالَ إلى قصر كازيميرز -اليوم هوَ المبنى الإداري لجامعة وارسو-. خلال هذه الفترة، كان شوبان يُدعى إلى قصر بلفيدير كعازف مرافق لابن حاكِم مملكة بولندا الدوق الأكبر كونستانتين، حيث ألّف له مارشا عسكريا.

ابتداءً من سبتمبر عام 1823 إلى 1826، ارتادَ شوبان معهد وارسو لسوم حيثُ تلقّى دروساً في الأرغن ذو الأنابيب على يَد الموسيقيّ التشيكي فلهلم ورفيل خلالَ سنواتِ دراسَتِه الأولى. وفي خريفِ العام 1826، بدأ شوبان منهجاً لثلاثةِ أعوام من الأبحاث الموسيقيّة مع المؤلف الموسيقي السيليزي جوزيف إيلسنر، عمل خلالها على دراسة النظرية الموسيقة وأشكال الباص الموسيقة والتأليف، وذلك في معهد وارسو الموسيقي المعروف حالياً باسم جامعة فريديريك شوبان للموسيقى. خِلال هذه الفترة استمرّ في التأليفِ الموسيقي والمشاركة في الحفلات سواءً على المسارِح أو في الصالونات الأدبيّة. كانَ شوبان شديد الإعجابِ بألة الأورغن، وفي مايو عام 1825 كان أداؤه الأوّل على هذه الألة لكونشيرتو من تأليف موشلس، بالإضافة إلى جُزءٍ ارتجالي خاص به. النجاح الباهر لهذا العرض نتج عنه الطلب لإعادة نفس الأداء على نفس الآلة أمام القيصر ألكسندر الأول الذي كان في زيارةٍ إلى وارسو في ذلك الوقت؛ القيصر ونتيجةً لإعجابِه الكبير بأداء شوبان أهداه خاتماً ألماسياً. في العاشِر يونيو عام 1825، أدى شوبان مقطوعة روندو (Op. 1) والتي كانَت أوّل عملٍ له يتم تسويقه تجاريًاً والذي بدأ يُكسِبُه شُهرةً وانتشاراً في الصحافة الأجنبية.

أمضى شوبان إجازته ما بين الأعوم 1824 - 1826 بعيداً عن وارسو في مناطق مختلفة من بولندا، ما بين عامي 1824 - 1825، أمضى إجازته في شافارنيا في ضيافَة والِد زميلَتِه في المدرسة دومينيك جيفانوفسكي، حيثُ تعرّف لأول مرة موسيقى التراث الريفي البولندي.

في عام 1827 مباشرة بعد وفاة أخته الصغيرة إميليا، انتقلت العائلة من بيتهم في مبنى جامعة وارسو إلى السَكن في الأجرة على بُعدِ شارِع واحِد من الجامعة حيث استمرت العائلة أيضا بايواء الطُلاب الذكور، وقد عاش شوبان في هذا المنزل حتّى مُغادَرتِه وارسو عام 1830، دار العائِلة يُعتَبر حالياً مُتحفَاً صغيرًا. للعموم. ويُذكَر أنّه في عام 1829 قام الفنان أمبروزي ميروشفزكي برسم مجموعة من الصور لأفراد عائلة شوبان والتي من ضمنها الصورة الأولى المعروفة لشوبان، إلّا أن اللوحَة الأصليّة تدمّرت إثر الحرب العالميّة الثانية ولم يبقَ سوى الصورة الفوتوغرافية.

أربَعة من الطُلاب المقيمين في منزل العائلة كانوا من أصدقاء شوبان المقربين، هم: تيتوس فيتشوهوفسكي، ويان بيالوبوسكي، ويان ماتوشنسكي، وجوليان فونتانا؛ الأخيران صارا لاحقاً من أصدقائه الأوفياء في باريس، وكانت تربُط علاقات صداقة أيضا مع أعضاء من شبيبة فناني وارسو والعالم الخلاق مِن ضمنهم جوزيف بوهدان زاليسكي، وستيفان فيتفيشكي، وكان مفتوناً بالمغنية كونستانتيا غوادكوفسكا حيثُ أشارَ في رسائله لصديقه فيتشوهوفسكي إلى أعماله ومقطوعاته المتأثرة بِسحرها؛ كما ذكَر في رسالَتِه في 15 مايو 1830 أن مَقطوعَة كونشيرتو البيانو (Op. 11) مُخصّصةٌ لها. التقرير النهائي للمعهد العالي للموسيقى آنذاك وصفه بأنه "موهوب استثنائي وموسيقي عبقري".

في سبتمبر 1828، زارَ شوبان برلين مع صديقِ عائِلتِه عالِم الحيوان فيلكس جياروتشكي حيث أمضَى هُناكَ وقتاً ممتعاً بسماع الأوبرا الخاصة بكاسبار سبونتيني، وحَضَر العديدَ مِن حَفلاتِ فريدريك زيلتر وفيلكس مندلسون بالإضافَة إلى العَديدِ مِن المَشاهير. في رحلته اللاحقة إلى برلين عام 1829، نَزَل ضيفاً عِندَ الأمير أنتوني رادزيفيل حاكِم دوقية بوزنانيا الكبرى، حيث ألّف للأمير وابنته العازِفة واندا مقطوعة البولونيز (Op.3) على التشيلو والبيانو.

بعد العودة إلى وارسو في نفسِ العام، استمع شوبان إلى عزف نيكولاس باغانيني، وألّف عدداً من المقاطِع الموسيقيّة. وقد زارَ فيينا لأوّل مرّة في الحادي عشر من أغسطس عام 1829 أي بعدَ ثلاثة أسابيع من إكماله لدراسته، حيثً أدّى حَفلَتي بيانو هناك وتلقّى العديدَ من الإطراءات الإيجابية. في واحِدَة من هاتين الحَفلتين، قدّم شوبان لأول مرة عمله المسمى "لا تشيا ديم لامانو" (Op. 2)، وهو عِبارة عن تنويعات من أوبرا دون جيوفاني لموتسارت على البيانو بمرافقة الأوركسترا. ثُمّ عادَ إلى وارسو في سبتمبر في ذاتِ العام وقدّم لأول مرة كونشيرتو بيانو رقم 2 (Op. 21) في 17 مارس 1830.

نجاح شوبان كمؤلف وعازف فتح أمامه الأبوب نحو أوروبا الغربية، في الثاني من تشرين الثاني من عام 1830 توجه إلى النمسا برفقة صَديقِه تيتوس فيتشوهوفسكي، ونوى التوجه إلى إيطاليا. في وقت لاحق من ذات الشهر اندَلعت ثورة 1830 في وارسو فعاد فيتشوهوفسكي إلى بولندا للمُشارَكة وبَقي شوبان وحيداً في فيينا. حزيناً على وطنه، كَتب لصديقٍ له ""أنا ألعن لحظة مغادرتي"". وعندَما عَلِم في سبتمبر 1831 خلال مُغادَرتِه من فيينا إلى باريس أنّ الثورة قد أُخمِدَت، عبّر عن ألَمِه في صفحات إحدى الصحف الخاصة بِقولِه ""يا رب!... أنت هناك وحتى الآن لم تأخذ بالثأر"".

وصَل شوبان إلى باريس في أواخِر سبتمبر 1831، ولم يَعُد بعدَها إلى بولندا. حيث أصبَح واحِدَاً من المغتربين الكثر هناك بعد الهجرة البولندية الكبرى. في فرنسا استخدم شوبان النسخة الفرنسية من اسمِه، وبعد حُصولِه على الجنسية الفرنسية عام 1835 صار يُسافِر مُستخدِماً جوازه الفرنسي. بَقي شوبان قريباً من زُملائِه البولنديين في المنفى، فلم يَشعُر بارتياح شديد في تحدّث الفرنسية، حيث يقولُ أدم زامويسكي كاتِب سيرة شوبان أنه لم يَعتَبِر نَفسه فرنسياً أبداً، على الرغم من نسب والده وأنه كان دائمًاً ينظر إلى نفسه كمواطن بولندي.

في باريس، وجد شوبان فنانين وشخصيّات متميزة وفُرَصاً عديدة لمُمارَسة موهبته وتحقيق الشهرة. وخلال سنوات إقامته في باريس، أصبحَ معروفاً كما العديد من المشاهير الآخرين، مثل هيكتور بيرليوز، وفرانز ليست، وفرديناند هيلر، وهاينرش هاينه، وأوجين ديلاكروا، وألفريد دو فينيي. وكان اسمُ شوبان مُلازِماً لاسم الشاعِر آدم ميتسكيفيتش مدير الجمعية الأدبية البولنديّة حيثُ أنّه لحّن بعضَ مؤلّفاتِه.

اثنان من أصدقاؤه البولنديين في باريس لعبو دوراً مُهمّاً في حياته، زميله في الدراسة في معهد وارسو جوليان فونتانا الذي جرّب أن يؤسّس لنفسه شيئاً في إنجلترا ولكن لم ينجح وصار كاتِباً لدى شوبان، وألبرت غزيملا الذي أصبح واحداً من الأثرياء وشخصية اجتماعية مرموقة في باريس، والذي كان مستشاراً لشوبان ومقرباً مِنه إلى درجة أنه أصبح يلعب دور الأخ الأكبر لشوبان.

في نهاية عام 1831 تلقى شوبان ثناءه الأوّل والكبير بعد تقييم روبرت شومان لأولى مقطوعاته الموسيقية المنشورة (Op. 2) مُصرّحاً حينَها: "أيّها السادة! إنه عبقري." في 26 فبراير عام 1832 قدّم شوبان لأوّل مرة حفلة في باريس، ولاقت حينَها إعجاباً كبيراً وواسعاً، حيث كتب الناقِد الموسيقي فرانسوا جوزيف فيتيس: "لدينا هنا شاب صغير... لم يَعتمِد الأساليب التقليدية، إذا لم نَكُن مُخطئين، فهوَ قد أسّس نحو تجديد كامل لموسيقى البيانو... مع الكثير من الأفكار الجديدة من النوع الذي لا يمكن إيجادَه في أي مكان أخر." بعد هذه الحفلة، اكتَشف شوبان أن تقنية الضرب بالأصابع التي كان يستخدمها لم تكن مثالية للحفلات في القاعات الكبيرة. لاحِقاً في نَفسِ السنة، تعرّف إلى عائلة عائلة روتشيلد الغنية والعاِملة في المجال المصرفي، وتحت رعايتهم فُتِحت له الأبواب للمشاركة في حفلات الصالونات الخاصّة حيثُ كان يجتمع الأرستقراطيين والفنانين ونخبة الأدباء. وبنهاية عام 1832، فرض شوبان نفسَه بين موسيقيي باريس وكَسِبَ احترام أندادِه أمثال هيلر وليست وبيرليوز. وصارَ يعتَمِد على نفسِه في الإنفاق، ففي شتاء ذلك العام، بدأ بتقديم الدروس الموسيقيّة للتلاميذ من كل أنحاء أوروبا، الأمر الذي حرّره من الإلتزام بتقديم الحفلات العامة التي لم يكن أصلاً يُحبّذها.

نادِراً ما كان شوبان يعزِف في الحفلات العامة في باريس. في السنوات اللاحقة قدّم حفلاً سنوياً وحيداً في صالة بلايل، بحضور 300 مُستمِع. كان شوبان يعزِف بشكل متكرر في الصالونات، وكان أكثر ما يُفضّله هو العزف في شقته الباريسية لمجموعات صغيرة من أصدقائه، الموسيقيّ أرثر هدلي استنتج التالي: "كعازف بيانو كان شوبان فريداً من نوعه في بناء سمعته المرموقة على أساس التقليل من ظهوره إلى العموم إلى أقل ما يمكن... في كُل فترة حياته اقتَصر عدد مرات ظهوره إلى العموم على أكثر من ثلاثين مرة بقليل." لائحة الموسيقيين اللذين شغلوا جُزءاً من حفلاته تُعطي مؤشراً واضحاً عن غِنَى الحياة الفنية في باريس خلال تلك الفترة، فمثلاً في حفلةٍ في 23 مارس 1833، قام الثُلاثي شوبان وليست وهيلر بتقديم كونشيرتو ثلاثيّة لباخ. وقد شارك شوبان في تأليف مقطوعة موسيقية مع ليست باسم Hexameron. موسيقى شوبان عرفت النجاح ووجدت طريقها بسهولة نحو الناشرين، في عام 1833 وقّع عقداً مع موريس شليزنجر الذي قام بنشرها وتوزيعها في ألمانيا وإنجلترا.

في ربيع عام 1834، ارتادَ شوبان مع هيلر مهرجاناً موسيقياً في آخن، وهناك التقى لأوّل مرة بـِ فيلكس مندلسون، بعدَ المهرجان زار الثلاثة مدينة دوسلدورف حيثُ أن مندلسون عُيّن هناك مديراً موسيقيّاً، وقضوا هُناكَ نهاراً بالعزف ومناقشة موسيقى البيانو، كما التقوا بـ فريدريش فيلهلم سكادو مدير أكاديميّة الفنون وبعض التلاميذ البارزين مثل: كارل فريدريش ليسنغ، وإدوارد هيلدبراند، وكارل فرديناند سون. عام 1835 ذهب شوبان إلى كارلسباد، حيث قابَل والديه للمرة الأخيرة في حياته، وفي طريق العودة إلى باريس قابل أصدقاء قُدامَى من عائلة فونزنسكي من وارسو، كان قد تعرف إلى ابنتهم مذكرات طالبا في بولندا قبل خمس سنوات وذلك عندما كانت في سن الحادية عشرة، هذا اللقاء جعلته يمكث أسبوعين في درسدن بعدما كان قد قرر العودة إلى باريس مروراً بـِ لايبزيغ. الصورة التي رسمتها الفتاة ذات الستة عشر عامًا لشوبان تُعتَبر إلى جانب صوره ديلاكروا من أهم مقتنيانته وأحبها إلى قلبه. وفي أكتوبر وصل إلى لايبزيغ، حيث قابل شومان، وفيلكس مندلسون الذي قدم له عرضا لترتيلته الدينية "St. Paul"، ووصفه على أنه "موسيقي عظيم". في يوليو عام 1836، سافر شوبان إلى مذكرات طالبنباد ودريسدن ليكون مع عائلة فونزنسكي، وفي سبتمبر تقدّم لخطبة ابنتهم ماريا، حيث وافقت والدتها على الخطبة من حيث المبدأ. وفي نهاية العام 1836 أرسلَ إلى ماريا نسخة من ألبوم أخته لوديكا والتي أدت فيه سبعة من أغانيه ومقطوعة نوكتورن (Op. 27) كان قد ألفها سابقاً في عام 1835، لتكون رسالة الشكر التي وصلته من ماريا كانت الأخيرة له.

لا يُعرَف بالضبط متى التقى شوبان بـ ليسْت لأوّل مرّة في باريس، بيدَ أنّه في رسالةٍ إلى صديقيِه تيتوس فيتشوهوفسكي ذكَر فيها أنّه قابَل ليست ومجموعةً أخرى من الموسيقيين، كانَ تاريخ الرسالة هو 12 ديسمبر 1831. وقد حضَر ليسْت حفلَة شوبان الباريسية في 26 فبراير 1832. وسُرعانَ ما أصبحا صديقين، وعاشا قربينِ من بعضِهما في باريس عدّة سنين، حيثُ كانَ شوبان يسكُن في شارع "38 Rue de la Chaussée-d'Antin" وليسْت كانَ على بُعدِ بضعة مبانٍ في فندق "de France" في شارع "Lafitte." وقد أدّيا معاً سبعَ حفلات بين عامَين 1833 - 1841، كانت أولاها في 2 أبريل 1833 وكانَ عبارة عن حفلٍ خيريّ نظّمة هيكتور بيرليوز من أجل زوجَتِه المُمثلّة الشكسبيريّة هارييت سميثسون حيثُ قاما يعزف سوناتا لسُلّم فا الصغير للبيانو من تأليف جورج أونسلو. كما شاركا أيضاً في حفلٍ خيريّ لجمعية السيدات البولنديات في باريس. وآخر مُناسبةٍ عزفا فيها معاً أقيمَت يومَي 25 و26 أبريل 1841 وكانَ حفلاً خيرياً أيضاً بمناسبة نُصب بيتهوفن في بون.

على الرُغمِ من أنّ الاثنين يُكنّان لبعضِهما الودّ والاحترام، إلّا أن علاقتهما لم تكن مُستقرّة، ويُمكن وصفها أنّها علاقة حُبّ وكراهية في نفس الوقت. ويرى الناقِد الموسيقيّ هارولد ت. شونبرغ أن شوبان لديه شيءٌ من الغيرةِ والحقد نحوَ براعة ليسْت في البيانو. وذهَب آخرون إلى أنّ شوبان أحبّ الظهور أمام الجمهور على المسرح لذلك كان يتقرّب من ليسْت. وقد أهدَى شوبان صديقه ليسْت موسيقى Études (Op. 10) على البيانو. وقد وقعت عدّة خلافات بين الصديقين، فلم يعودا يلتقيان كثيراً، إلّا أنّه في رسالةٍ مؤرّخة عام 1848 كان لا يزال يُخاطِبه بـ "صديقي ليسْت". ويُشير بعضُ المُعلّقين على أن الأحداث العاطفية مع الرجلين كانَت هي السبب في خِلافهما؛ فهناك مزاعمٌ أنّ ليسْت أبدى غيرَة من علاقة حبيبته ماري دي أغولت بـِ شوبان، بينما يرى البعض أنّ العلاقة المتنامية بينَ حبيبته جورج ساند وليسْت هي السبب.

عام 1836 وخِلال حفلةٍ أقامتها ماري دي أغولت، التقى شوبان لأوّل مرّة بالكاتِبة الفرنسية أمانتين أورو لوسيل دوبين المعروفَة باسم جورج ساند. وبطولِها القصير وعينيها الواسعتين وقع شوبان في حُبّها، لدرجة أنّه قال: "لم تجذبني امرأة كما جذبتني ساند، هل هي حقاً امرأة؟!" كان شوبان قبلَها قد خَطَب ماريا وودزينسكا، إلّا أنّ والدتها رفضت تلك الزيجة بدايات عام 1837. يعودُ ذلك بسبب سوء حالَتِه الصحيّة أو ربما بسبب الإشاعات التي كانت مُتداوَلة كونُه تربطه علاقات مع نساءٍ أُخريات كَـ دي أغولت وساند. يُذكَر أن شوبان وضع الرسائل التي ترتبط بـ وودزينسكا في حزمةٍ سمّاها "مأساتي." ساند لاحِقاً وفي رسالةٍ إلى صديق شوبان ألبرت غزيملا أُرسِلت في يونيو 1838، أخبرته أنّها تُكنّ مشاعِر لشوبان، وأنّها على استعدادٍ لإقامة علاقةٍ جديّة معه إذا ما تخلّى عن ماريا.

في يونيو 1837، زار شوبان لندن خفية، وذهب لشركة تصنيع البيانوهات "Pleyel et Cie" حيثُ عَزف في منزل صانِع الموسيقى جيمس برودوود. علاقتُه مع ساند صارت تأخُذ منحناً جدّياً خلال رحلة عودته إلى باريس، وبحلول يونيو 1838 أصبحا عاشقين. كانَت ساند أكبَر من شوبان بستّة أعوام، وقد مرّت بقصص حُبّ كثيرة من قبل، حيث كتبت في ذلك الوقت: "عليّ الاعتراف أني كُنت في حيرَة من أمري ومندهشة من التأثير الذي كان هذا المخلوق الصغير يُؤثّره فيَّ..." قضى الاثنان -بالإضافة لابني ساند- شتاء ذلك العام في ميروقة أملاً في تحسينِ صحّة شوبان وابن ساند التي تسوء يوماً بعدَ يوم، وهرباً من تهديدات حبيب ساند السابق فليسيان ماليفل. ولكن بعد أن اكتَشف السُكان المحليون أنّهما ليسا زوجَين أصبح السكان غير مضيافيين، مما صعّب عليهما العثور على مكانٍ للإقامة. وقد دفع هذا المجموعة للإقامة في دير Carthusians في فايديموسا، وكان هذا المكان بمثابة ملجأ لهم من ريح الشتاء العاصفة.

في 3 ديسمبر، اشتكَى شوبان حول حالتِه الصحيّة المتردية وعدم كفاءة الأطباء في ميروقة، وكتب: "ذهبتُ لثلاث أطباء، الأول قال أنني ميّت، والثاني قال أني أحتضر، والثالث قال أني على وشك الموت." كما كان لديه مشكلة مع البيانو الذي كان مصنع "Pleyel et Cie" سيرسله له، فقد تأخّر في الوصول وفي النهاية وصل في ديسمبر من ذلك العام، وقد كتب شوبان لهم: "أهديكم هذه المقطوعة التي سميتُها Preludes (Op. 28) وقد ألّفتها وأنهيتها بالبيانو الذي أرسلتموه لي، وقد وصل في أفضل حالة ممكنة على الرغم من هيجان البحر وسوء الأحوال الجويّة."

على الرُغمِ من أنّ تلك الفترة من حياتِه كانَت مُثمِرة، إلّا أن سوء الأحوال الجويّة زادت صحّتَهُ سوءاً، فعزموا على مغادرة الجزيرة. ولتجنّب رسوم نقل البيانو الجُمركيّة، قامت ساند ببيعه إلى زوجَين فرنسييّن. سافرت المجموعة بدايةً إلى برشلونة ثُم إلى مارسيليا حيثُ بقوا هُناك عدّة أشهر حتّى تعافى من مرضه. لم يَدُم هذا طويلاً، حيثُ توجّهوا إلى بلدَة نوات-فيك الفرنسيّة وقضوا أغلَب الأصياف اللاحقة فيها حتّى عام 1846. وفي الخريف كانوا يعودون إلى باريس حيثُ كانَ منزل شوبان قريباً من منزل ساند، وكثيراً ما كان يزورها ليلاً، ومع ذلك احتفظوا ببعضِ الاستقلاليّة. يُذكر أنّه في عام 1842 عاشا في مبنى مُتجاوِرين في الدائرة التاسعة في باريس. وخلال الأصياف التي قضاها في نوات-فيك وجد هناك راحةً وسكينة، وأنتج في تلك الفترة العديد من الأعمال المهمة، بما في ذلك مقطوعة البولونيز في سلم لا منخفض كبير (Op. 53).

بدءاً من عام 1842 بدأت تهر على شوبان أعراضُ مرضٍ خطير؛ يُذكَر أنّه كَتب لصديقِه بعد حفلةٍ فرديّة أدّاها في باريس في 21 فبراير 1842 قائلاً: "أضُررتُ للكذب طيلَ اليوم، بيدَ أنّ فمي ولوزتاي تؤلمانني بشدّة." وقد اضطر بسبب المرض لرفضِ دعوةٍ من ألكان للمشاركة في أداءِ السيمفونيّة السابعة لبيتهوفن في 1 مارس 1843. لاحقاً في 1844، قام الموسيقي تشارلز هالي بزيارته، ووصفَه بأنه بالكاد قادرٌ على الحركة، على الرغم من أنّ زيارته هذه قد زادت من نشاطِه قليلاً. استمرّت صحّة شوبان بالتدهور خاصّة بعد هذا العام. وقد أشارت الأبحاث الحديثَة بأنّه بغض النظر عن أي أمراضٍ أخرى، فإن شوبان عانى من صرع الفص الصدغي.

كما توترت العلاقة بين شوبان وساند في 1846 بسبب المشاكل التي تتعلّق بابنتها سولانج وخطيبها النحّات أغسطس كلسنجر، حيثُ أنّه كان يقف بصفّ سولانج أثناء مشاجرتها مع أمها. كما أنّه عانى من غيرة مويس ابن ساند. وقد كان شوبان غير مُبالي بمساعي ساند السياسيّة، بينما كانت ساند تزدري أصدقاء زوجها. ومع تدهور صحّته، صارت ساند أقرب لممرضته من عشيقته، وقد وصفته بأنه طِفلُها الثالث. وفي رسائلها لأصدقائها كانت تُشير لشوبان بألقاب مثل "الطفل"، و"الملاك الصغير"، و"المُتألّم"، و"جثّة الحبيب السابق". في عام 1847، نشرت ساند روايتها تحت عنوان "لوكريزيا فلورياني" والتي كانت شخصياتها الرئيسية ممثلة غنية وأمير بصحة سيئة، والذي يمكن أن يفسر أنه إسقاط لشخصيتهما، الأمر الذي سبب إحراجاً لشوبان لينهي بهدوء علاقته مع ساند بعد عشر سنوات، الأمر الذي وصفته ساند بأنه استنتاجٌ غريب لعلاقة دامت لتسع سنواتٍ مِلؤها الإخلاص. ولم يلتقيا بعدَ ذلك.

ظلّ منتوج شوبان الموسيقي يقلّ عاماً بعد عام. حيثُ أنّه عام 1841 كتب فقط اثنا عشر عملاً، وفي عام 1842 ألّف ستّة أعمالٍ فقط، وستّة مقطوعات قصيرة ألّفها في 1843، وفي عام 1844 كتَب فقط سوناتا البيانو رقم 3 (Op. 58)، وفي 1845 كَتب ثلاث مقطوعاتٍ لرقصة المازوركاس (Op. 59).

أخذت شعبية شوبان كنجم تتضاءل، وانخفَض عددُ تلاميذه، أدّى ذلك لسوءٍ في أحوالِه الماليّة بالإضافة للاضطرابات السياسية في البلاد. وقد قدّم آخر حفلاتِه في باريس عام 1848 والتي تضمنت ثلاث حركات من تشيلو السوناتا (Op. 65). ومع اندلاع ثورة عام 1848 في باريس، غادر شوبان إلى لندن حيث عزف في العديد من الحفلات وفي العديد من حفلات الاستقبال في البيوت الكبيرة. هذه الجولة كانت من اقتراح تلميذته الأسكتلندية جين سترلينغ وأختها الكبيرة. وقد رتّبت ستيرلينغ كل الإجراءات الضرورية وأمنت التمويل الضروري.

في لندن استأجر شوبان في شارع دوفير حيث أمنت له شركة برودوود بيانو. في ظهوره الأول في الخامس عشر من مايو في منزل ستافورد، كان من بين المستمعين الملكة فيكتوريا والأمير ألبرت الموهوب موسيقياً والذي اقترب منه ليشاهد تقنية عزفه عن قُرب. أيضاً قامت برودوود بتنظيم حفل آخر له، وكان من بين الحضور الروائي وليم ثاكري والمغنية جيني ليند. سعى شوبان أيضاً إلى تدريس البيانو واستطاع تحصيل مدخول عالي وصل إلى جنيهاً واحداً في الساعة الواحدة -وهو مبلغ عالي حينها-، بالإضافة إلى الحفلات الخاصة والتي وصل أجرها إلى ما يقارب 20 جُنيهاً. في حفلته في السابع من شهر يوليو، شاركته المنصة المغنية فياردوت التي غنت مجموعة من مقطوعات المازوركا للمؤلف باللغة الإسبانية. وفي 28 أغسطس، قدّم حفلاً في قاعة مانشستر بمشاركة المُغَنيَين ماريتا ألبوني ولورينزو سالفي.

في أواخر الصيف، دُعي من قبل جين ليزور أسكتلندا، ويقيم في منزل كالدر بالقرب من إدنبرة وليقيم أيضاً في قلعة جون ستون في رينفروشاير، كلا المنزل والقلعة كانا مملوكين من قبل عائلة سترلنغ في ذلك الوقت. حاولت جين مراراً الذهاب في علاقتها مع شوبان إلى أكثر من صداقة، وكان شوبان ملزماً بالتوضيح لها أن هذا مستحيل، وقد كتب في ذلك الوقت لصديقه التالي: " سيدات أسكتلندا لطيفات ولكن مملات." وجواباً على الشائعات حول علاقاته أجاب: " أنه أقرب إلى القبر من سرير الزوجية". وقدّم شوبان حفلاً عاماً في غلاسكو في 27 سبتمبر، وحفلاً أخر في أدنبرة في الرابع من أكتوبر. وفي أواخِر أكتوبر 1848 خلال إقامته في أدنبرة مع الفيزيائي البولندي ادام لوشتنسكي، كتب وصيته الأخيرة في رسالة لصديقه غريملا والتي جاء في مقدمتها: "عدد من القواعد يجب أن تطبق على مقتنياتي في المستقبل، وذلك إذا سقطت ميتاً في مكان ما".

الظهور الأخير لشوبان كان في حفلة على مسرح قاعة غيلد في 16 نوفمبر عام 1848، وقام وقتها بلفتته الوطنية الأخيرة بتحويل عائدات هذا الحفل من أجل مساعدة اللاجئين البولنديين. كان مرضه في ذلك الوقت قد دخل مرحلة الخطر الحقيقي، وأصبح وزنه أقل من 45 كيلوغراماً، وكان أطباؤه مدركين أن مرضه في هذه الفترة سيكون محطة النهاية لحياته. وفي نهاية نوفمبر، عاد شوبان إلى باريس وأمضى الشتاء وهو يعاني من المرض بشكل متواصل، نادراً ما كان يعطي دروس البيانو ويُزار من قبل أصدقائه. خلال صيف عام 1849، وجده أصدقاؤه في شقة في شايو، بعيداً عن مركز المدينة، والتي كانت تدفع أجارها سراً الأميرة أوبريسكوف التي كانت معجبة به، وفي حزيران 1849 زارته جيني ليند.

مع تزايد وطأة مرضه، طلب شوبان أن يكون أفراد عائلته إلى جانبه، وفي يونيو عام 1849 قدمت أخته لودفيكا إلى باريس مع زوجها وابنتها، وفي سبتمبر من نفس العام وبمساعدة مالية من قبل جين سترلنغ على شكل قرض، أخذ شوبان شقة. وبعد الخامس عشر من أكتوبر أخذت أوضاعه الصحية تأخذ منحى أسوأ ولم يبقى إلا حفنة قليلة من أصدقائه المقربين إلى جانبه.

بعض من أصدقائه أدى له الموسيقى تحت طلبه ومن بينهم المغنية بوتوكا، وعازف التشيلو فرانشوم. كانت وصية شوبان أن يُفتح جسده بعد موته (لخوفه من أن يدفن حياً) وأن يؤخذ قلبه ويُعاد إلى وارسو. وأوصى بالبيانو غير المكتمل الخاص به لألكان ليكمله. في 17 أكتوبر 1849 وبعد منتصف الليل، أنحنى فوقه معالجه الفيزيائي وسأله إذا كان يتألم فأجابه شوبان بأنه لم يعد يتألم أبداً، ليتوفى بعدها وبدقائق قليلة قبل الساعة الثانية فجراً. من الأشخاص الذين كانوا موجودين حول فراش موته أخته لودفيكا، والأميرة مارسيلينا شارتوريسكا، وسولانح ابنة ساند، ووصديقه المقرّب توماس ألبرشت. ولاحقاً في ذات الصباح قام زوج سولانج كليزلنجر بصناعة قناع الموت الخاص بشوبان ومنحوتة لذراعه الأيسر.

مرض شوبان وسبب موته كان وما زال موضع شك ونقاش، وقد قال طبيبُه المعالِج جان كروفييه أنّ السبب كان مرَض السل حيثُ أنّه كان منتشراً في ذلك الزمان. والتلف الكيسي وتشمع الكبد وعوز ألفا1 أنتيتريبسين جميعها قد تكون أحد الأسباب أيضاً. وعلى العموم، مازال السبب الرئيسي لموتِه غامضاً وليس السل سبباً رئيسياً في ذلك. وعندما طُلِبَ من الحكومة البولندية إذن لإجراء فحص الحمض النووي رفضته.

أُقيمت الجنازة في كنيسة مادلين في باريس في الثلاثين من أكتوبر حيثُ تأخرت تقريباً أسبوعين. وكانت المشاركة فيها مقتصرة على أصحاب الدعوات حيث كان متوقعاً قدوم أعداد كبيرة من الناس. في الحقيقة وصل العديد من البشر -ما يُقارب 3000- من أماكن بعيدة مثل لندن، وبرلين، وفيينا من دون دعوة ولم يستطيعوا المشاركة.

تم تأدية قداس موزارت في الجنازة، بمشاركة المغنين المنفردين جانو أني كاستيلان بطبقة السوبرانو، وفياردوت بطبقة ميزو سوبرانو، وألكسي دوبون بطبقة التنور، ولويجي لابلاش بطبقة الباص. أيضاً تم أداء البرلود الرابع لشوبان على سلم المي مينور والسادس على سلم السي مينور، بمشاركة عازف الأورغان لوفوبيو ويلي. توجه موكب الجنازة إلى مقبرة بير لاشيز وكان يتقدمها الأمير العجوز آدم جيرزي تشارتورسكي، مباشرة خلف النعش الذي كان من بين أصدقائه الذين حملوه ديلاكروا وفرانشومو كميل بلاييل.

تم تصميم قبر شوبان بطريقة تعكس روحية الموسيقى، حيث تم نحت تمثال لألهة الموسيقى يوتيربي فوق المرقد وهي تبكي فوق قيثارة مكسورة، حيث عمل على التصميم والنحت كليزلنجر. تكاليف الجنازة والنصب التذكاري التي كانت حوالي الخمسة الاف فرنك فرنسي تمت تغطيتها من قبل جين سترلنغ والتي تحملت تكاليف عودة لودفيكا إلى وارسو أيضاً. لودفيكا اصطحبت معها قلب شوبان في جرة حيث تم حفظه بالكحول وعادت به إلى بولندا عام 1850. بالإضافة إلى مجموعة من مئتي رسالة حُب من ساند إلى شوبان، وتمكنت ساند في عام 1851 من استعادتها والتخلص منها. ويُذكر أن قلبَ شوبان ما زال محفوظاً في كنيسة الصليب المقدّس في وارسو.

هناك اليوم ما يُقارب 230 عملاً محفوظلاً لشوبان، علماً أن بعضَ الأعمال المُبكّرة له قد ضاعت. جُزء كبير من تلك الأعمال على البيانو، وجزء صغير منها إما أنه كونشيرتو بيانو أو أغانٍ مُلحّنة أو موسيقى حُجرة.

تأثّر أسلوب شوبان بـ بيتهوفن وكلمنتي وهايدن، وقد استَخدَم أسلوب كلمنتي خاصّةً مع تلاميذه. كما تأثَر بتقنيات هامل وموتسارت في العزف. ويُعتَبر ذاك الأخير بالإضافة لباخ أكثَر مُلحّنين أثّرا عليه. ويُلاحَظ أنّ أعمالَه المُبكّرة تأثّرت بأسلوب فريدريك كالكبنر وايجنز موشليز وآخرين أشباههم. وأثّرت الموسيقى الشعبيّة البولنديّة والأوبرا الإيطالية عليه بشكلٍ بسيط. قامَ شوبان بأخذ الموسيقى الليلية -التي ابتكرها الموسيقيّ الإيرلندي جون فيلد- وتطويرها وجعلها أكثَر عُمقاً، وكَتب موسيقى البالادا على هذا النوع. وقد أنشاً نوعه الخاص من الموسيقى الذي نُشِر عام 1839 (Op. 28).

بعضُ مؤلّفات شوبان المعروفة اكتَسبت اسماً رمزيّاً مع مرور الوقت مثل مقطوعة ذات رقم (Op. 10, No. 12) المعروفة باسم Revolutionary Étude. وبشكلٍ عام، لم يُسمّي شوبان أي مقطوعة له ولم يضع لها رقماً أو نوعاً -عدا مقطوعة واحدة سمّاها Funeral March-، وترك هذا الأمر خياراً للجمهور، وهذا ما حدث مع مرور الوقت. آخر رقمٍ للتصنيف استَخدَمه شوبان كان رقم 65 وهي عبارة عن مقطوعة سوناتا تشيللو في سلم صول صغير من ثلاث حركات، وقد أعرَب وهو على فراش الموت أن تُدمّر جميع أعمالِه الغير منشورة؛ إلّا أنه وبناءً على طلبٍ من والدته وشقيقاته، لم تُحرَق جميع الأعمال، بل اختير منها ثمانية أعمال (Op. 66-73) ونُشِرت عام 1855. وفي عام 1857، جُمِعَت لشوبان 17 أغنية بولنديّة ألّفها في مراحل مُختَلفة من حياتِه ونُشرت تحت رقم تصنيف 74.

نُشِرت أعمال شوبان الأصليّة عن طريق دارَي Maurice Schlesinger وCamille Pleyel. وسُرعان ما زادَت شُهرَة أعمالِه وصارت دور النشر المُهتمّة بها تُعيد طباعتها. مِثل دار نشر Breitkopf & Härtel التي كانت أولى من أعادت نشرها وتوزيعها بينَ عامَي 1878–1902. ومن بين الطبعات العلميّة الحديثَة، تلك التي نُشرت عن طريق بادرفسكي بينَ عامَي 1937 و1966، وأحدَث منها الطبعة الوطنيّة البولندية التي حرّرها جان إيكر، وكلتاهُما احتوتا على تفاصيل وشروحات ومناقشات مُفصّلة لبعض المقطوعات المُختارَة. وقد نُشِرت موسيقى شوبان بدايةً في فرنسا وإنجلترا وألمانياً نظراً لنظام حفظ حقوق التأليف والنشر المعمول به في ذاك الوقت. وأدّى هذا لوجود ثلاث أنواع مختلفة من الطبعات، وكل طبعة تختلف عن الأخرى، حيث كان شوبان يُعدّلها كُلٌ على حذة، وفي بعض الأحيان يُعدّل بعض النوتات الموسيقية في طبعة ويتركها في أخرى.

ذكرت المكتبة البريطانية أنّ أعمال شوبان سُجّلت من قِبَل جميع عازفي البيانو العظماء مع بداية عصر التسجيل. وأقدَمُ تسجيلٍ لإحدى مقطوعات شوبان كانت لموسيقى نوكترن على سلّم مي كبير تصنيف 62 رقم 2، وقد عَزفها الفنّان بافل بابست. وقد أتاح موقع المكتَبة البريطانية عدداً من التسجيلات الأصليّة النادرة لعازفين مِثلَ ألفريد كورتوت، وإيغناز فريدمان، وفلاديمير هورويتز، وبينو مويسيويتش، وإغناتسه يان بادروفسكي، وآرثر روبنشتاين، وآخرين أيضاً. وما زالت موسيقى شوبان تعزف حتى اليوم في الحفلات والفعاليّات.. كما أن هُناك جائزة تُمنح لأفضل عازف لموسيقى شوبان كُلّ خمس سنوات تثمنَح من قِبل جمعيّة وارسو شوبان.

اكتَسب شوبان شُهرةً واسعة حول العالم، وبرَز في الأدب البولندي خاصّةً، سواءً كان في الدراسات النقديّة لحياته وموسيقاه، أو في الأدب الخيالي. أولَى تلك الأعمال التي تتناول شوبان في موضوعِها كانت أغنية السونيته التي ألّفها ليون أولريش. وقد كَتب عدّة مؤلّفين عن شوبان من ضمنِهم مارسيل بروست، وأندريه جيد، وجوتفريد بن، وبوريس باسترناك. كما أن هناك العديد من المُؤرّخين أرّخوا سيرة حياتِه. وقد برزَ الأدب الخيالي الذي تناول بعض الأحداث المهمة في حياة شوبان مع إضفاء عُنصُر الخياليّة عليه، ومن أبرزها أوبرا شوبان من تأليف جياكومو أوريفيس وأُنتِجت في ميلانو عام 1901 وكُل موسيقاها هي من أعماله.

حياة شوبان مع جورج ساند ألهمت العديد من مُنتجي الأفلام، وكان فيلم السيرة الذاتيّة "أغنية لا تنسى" الذي أُنتِجَ في 1945 أحد الأعمال البارزة في هذا المجال، وقد رُشّح كورنيل وايلد لنيل جائزة الأوسكار لأفضل ممثل عن أدائه دورَ البطولة. والأفلام الأبرز الأخرى التي تناولت هذا الموضوع هي: الفيلم الفرنسي "رقصة الوداع" (1928) من إخراج هنري روسيل وبطولة بيير بلانشار؛ وفيلم "المرتَجِل" (1991) من إخراج جيمس لابين وبطولة هيو غرانت. وغيرها. كما تناوَل وثائقي من إنتاج هيئة الإذاعة البريطانية حياة شوبان كامِلة.



</doc>
<doc id="16746" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16746" title="برسل (توضيح)">
برسل (توضيح)



</doc>
<doc id="16748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16748" title="هنري برسل">
هنري برسل

هنري بِرْسَل (بالإنكليزية:Purcell Henry) عاش (1659-1695 م) هو مؤلف موسيقى إنكليزي، صاحب التآليف الدراماتيكية (الملك آرثر، 1691- ملكة الجِنِّيات، 1692- ديدو وآينياس، 1689)، والعديد من الأناشيد الدينية والشعبية، قطع السوناتا، متتابعات للكلافْسِن (البيانو القيثاري)، كما أطلق العنان لخياله وموهبته الموسيقية في بعض التآليف لآلة الفيولا (من الآلات الوترية). كانت أعماله في أغلبها ذات طبيعة غنائية شعرية وتميزت بحساسية كبيرة.

Purcell - Hear my prayer Oh Lord 


</doc>
<doc id="16749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16749" title="كلاوديو مونتيفيردي">
كلاوديو مونتيفيردي

كلاوديو مونتيفيردي ؛ (كريمونا 1567- البندقية 1643 م) هو مؤلف إيطالي، كان من بين الذين ساهموا في وضع قواعد فن الأوبرا في إيطاليا. من أعماله الأوبرالية المشهورة: أورفيو (1607)، أريانا (1608)، عودة عولس (1641)، كما وضع تسعة كتب في فن المادريغال والكانتاتا، أحدثت أعماله ثورة حقيقة في اللغة الموسيقية الغربية. في حياته كان "موتيفيردي" مُعلم الجوقة الترتيلية في كنسية القديس سان ماركو بالبندقية. 
لم تذكر كتب التاريخ شيئا عن حداثة هذا الفنان العظيم لذلك استند المؤرخون المحدثون على ما تناقلته الألسن أبا عن جد عن طفولة هذا الموسيقي، بالمقابل يعرف المؤرخون عنه كل شيء بعد أن اشتهر اسمه وبات يتكرر في كتب التاريخ كان والده والذي يدعى بالتازار رجلا شريفا ومثقفا وشجاعا، إذ كان يعامل مرضاه بصورة عادلة متساوية بغض النظر عن الطبقة الاجتماعية التي ينتمون إليها.
و كان لبالتازار خمسة أولاد اهتم بتعليمهم جميعا. وهذا كان الحال مع كلوديو الابن البكر الذي أظهر موهبة غير عادية في الفن الموسيقي، مما شجع والده على تأمين تعليمه لهذا الفن تحت إشراف رئيس الفرقة الموسيقية لكاتدرائية كريمونا أنطوان انجينيري Marc Antoine Ingegneri الذي حرس على تدريسه القواعد الموسيقية.
وكان انجينيري موسيقيا معروفا ورجلا يتمتع بأخلاق حميدة ويعيش معيشة تقوى وخشوع.
و تحت اشراف هذا الأستاذ البارع حقق كلوديو تقدما سريعا، وتعلم العزف على الاورغن والكمان ولاحظ بدقة الأصوات الخاصة بكل آلة وكان أول مؤلف يعطي أهمية كبرى للألوان الأركسترالية والتوزيع الأركسترالي.
كما درب صوته ليصبح منشدا في الكنيسة ودرس فنون الكتابة الموسيقية وما لبث أن بارز أستاذه في فن الطباق الموسيقي والذي كان أستاذه يعتبر أفضل من مارسه في ذلك العصر، وإضافة إلى دراسته الموسيقية تعلم مونتيفردي العلوم المدرسية مما مكنه في المستقبل من اكتساب ثقافة استثنائية.
تعلم مونتيفردي الأشكال الموسيقية من أستاذه انجينيري وما لبث وأن أدمج مختلف الأساليب في بوتقة واحدة لخدمة الموسيقى الغنائية التي أصبح رائدها.
مثل مونتيفردي في عصر النهضة الازدهار الموسيقي فعرفت موسيقاه بأنها موسيقى فنان ناضج.
و رغم أنه لم يكن طفلا معجزة مثل موزار فقد أظهر منذ سن الخامسة عشر موهبة موسيقية فألف مقطوعات قدمها إلى أكاديمية الفنون في كريمونا فأعجب رجال الأكاديمية بها مما شجع مونتيفردي على الاستمرار في التأليف الموسيقي 
و في عام 1582 نشر كلاوديو مونتيفردي أول مجموعة أعمال له في مدينة البندقية وكانت بعنوان « Sacra Cantiunculae » ضمت 20 مقطعا غنائيا لثلاثة أصوات.
وفي عام 1583 نشر مجموعته الثانية التي حملت عنوان « Madrigali Spirituali » في مدينة بريشيا.
أهدى هذه المجموعة الثانية إلى « Alessandro Fraganesco » أحد أثرياء مدينة كريمونا وراعي الفنانين الذي قدم خدمة إعلانية جيدة للصغير مونتيفردي عندما قدم في قصره بعض مقطوعات المجموعة الأولى من أعمال مونتيفردي.

عرف كلوديو مونتيفردي دائما كيف يحصل على خطوة لدى الرجال المتنفذين الذين يستطيعون مساعدته في الوصول إلى المركز الذي يتطلع إليه. وفي هذا الباب أهدى مونتيفردي أول مجموعة من أعماله إلى أستاذه" Marc Antoine Ingegneri" ليس عرفانا بالجميل ولكن نظرا لما يتمتع به من شهرة في الأوساط الموسيقية آنذاك، وعمل كهذا من شانه لفت الأنظار إليه، وهكذا أهدى مجموعته الثانية من المقطوعات الغنائية إلى دوق مانتوا والذي رد على هذا التكريم بتعيينه في خدمته كمغن وعازف كمان أوسط، وكذا الحال بالنسبة إلى مجموعة أعماله الثالثة.
و كان دوق مانتوا شخصا مغرورا وغريب الأطوار، ورث من والده حب الموسيق ومن أمه الطباع الحادة، وكان لا يبخل بماله من أجل الحصول على تحفة فنية والأحجار الثمينة، وكان يشتري العطور الباريسية والأزهار البلجيكية... ولكن حين يتعلق الامر بدفع أتعاب الفنانين العاملين في القصر والخدم فهو بخيل جدا 
و رغم هذا فقد تمتعت مدينة مانتوا بشهرة موسيقية نافست مدن البندقية وفلورنسا وفيراري وحتى روما ونجح الدوق في مسعاه والذي أراد منه أن تنافس الشهرة الموسيقية لمدينته شهرة مدينة روما. 
حيث جلب إلى قصره كافة الأسماء العظيمة في سماء الموسيقى واهتم بنفسه بتأليف الألحان الموسيقية بمساعدة مستشاره الفني "Alessandro striggio" الذي كتب كلمات الأغاني في المغناة "Orfeo" التي ألفها مونتيفردي.
انجذب مونتيفردي إلى هذا المحيط وترك نفسه تنقاد إلى هذا الجو الباذخ، وتعرف على معاشرة الشخصيات المرموقة، مثل غاليليو الابن والرسام روبنز...
و لكن مونتيفردي أعجب بشكل خاص بالشاعر "Torquato Tasso " والذي كان في مستشفى المجانين عندما أمر الدوق بإخراجه ليعمل كشاعر بلاط في قصره.
و كان من بين ما كتب "Tasso" "ملحمة تحرير القدس" التي ضمت 20 لأغنية والتي تركت تأثيرها على مونتيفردي حيث ألف مقطوعاته الغنائية مستوحيا إياها من أبيات الأغنية السادسة عشر من ملحمة "تحرير القدس".
نشأت بين مونتيفردي والمستشار الفني لدوق مانتوا "Alessandro STRIGGIO" صداقة شخصية نتج عنها تعاون مثمر.
نشر مونتيفردي بعد سنتين من عمله في قصر الدوق مجموعته الثالثة من المقطوعات الغنائية الصغيرة التي حققت نجاحا مذهلا بحيث اضطرت دار النشر إلى إعادة طبعها 8 مرات من سنة 1592 إلى 1622، كما طبعت منها نسخة في بلجيكا سنة 1615.

كان كلوديو مونتيفردي يحصل من دوق مانتوا على مبلغ زهيد كأجور سنوية مقابل عمله في القصر كعازف وكرئيس موسيقى ولكن نشاطه كان عظيما، إذ كان الدوق يقيم كل يوم تقريبا احتفالات في قصره حبا بالفخفخة وإما يملكه من تحف ونفائـس.
و مع مرور الوقت وقع مونتيفردي في حب إحدى المغنيات واسمها "Claudia CATTANEO" ابنة أحد الموسيقيين الكهول العاملين في القصر، وتزوجها وهكذا عرف مونتيفردي سعادة حقيقية دامت سنوات، أعد خلالها المقطوعات الغنائية التي كانت ستشكل مجموعة أعماله الرابعة، وعرف نوعا من البحبوحة المادية لأن زوجته كانت تتقاضى راتبا من الدوق بصفتها مغنية في البلاط الملكي.
بعد سنة من زواج مونتيفردي، اضطر للابتعاد عن زوجته للالتحاق بجيش الدوق الذي قرر مساعدة إمبراطور ألمانيا رودولف الثاني اصد هجوم الملك محمد الثالث السلطان العثماني الذي وصل إلى المجر.
وكانت مهمة مونتيفردي تأليف الأناشيد الحربية وتسجيل مآثر جيش الدوق بالأغنيات الشعبية، ومع ذلك أوقف الدو راتبه لأنه وجد أن مرافقة مونتيفردي لشخصه العظيم هي بمثابة تكريم لا يقدر بمال.
في عام 1559 توفي رئيس الموسيقى في قصر دوق مانتوا، وأصبح مركزه شاغرا فطرح مونتيفردي اسمه ليحل محله، ولكنه أبعد وتم تعيين أحد الموسيقيين المقربين من الدوق في هذا المنصب.
و بعد الانتهاء من الحرب وهزيمة جيش الدوق عاد الدوق إلى مانتوا فقرر مونتيفردي الالتحاق بقصر اللإمبراطور الألماني بدلا من البقاء في فصر الدوق، وهناك تعرف على المنجم الشهير "Michael MAIER" والذي كان يعمل كمستشار وكطبيب خاص للإمبراطور وكان هذا المنجم يعتقد أن بإمكان الموسيقى الصاخبة طرد الأرواح الشريرة التي تسبسب الأمراض الجسدية والعقلية عند الإنسان، فطلب من مونتيفردي أن يؤلف له بعض المقطوعات الغنائية، ففعل ولكن دون أن تحقق هذه المقطوعات شفاء أي مريض.
عاد بعدها مونتيفردي إلى مانتوا ليعمل كمساعد لرئيس الموسيقى في قصر الدوق، ولكنه لم يبق طويلا إذ اصطحبه الدوق بعد فترة وجيزة للقيام برحلة ترفيهية عبر بلاد الفلاندرز.
كانت هذه الرحلة مفيدة لمونتيفردي من الناحية الموسيقية، حيث كان يعزف مقطوعاته خلال الاحتفالات التي كانت تقام تكريما للدوق وكان يغني وينشد الأشعار فتعرف الناس بهذا الفنان المبدع وقدروا أعماله.
بعد عودة مونتيفردي من الرحلة والتي استفاد منها كثيرا، كان يجب عليه أن يوجد باستمرار في القصر ليدير شؤون الفرقة الموسيقية التي يرأسها "Pallavicino"، والذي وجد فيه مساعدا لا يمكن الاستغناء عنه، إذ كان يقوم بكل ما يطلب منه على أفضل ما يرام وبالموازاة مع ذلك استمر مونتيفردي يؤلف المقطوعات الغنائية التي سيضمها في مجموعته الرابعة من المقطوعات الغنائية.
و قبل أن ينشر هذه المجموعة فوجئ بهجوم شنه رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا على مساوئ الموسيقى الحديثة،
و ذكر في معرض التنديد أعمال مونتيفردي، فكان رد مونتيفردي بنشر أعماله والتي استقبلها الناس بحماس كبير.

كانت سنة 1600 غنية بالأحداث بالنسبة لمونتيفردي، إذ ولد له ابن سماه فرانسيسكو وشعر مونتيفردي بالضيف المالي ولكن لحسن حظه توفي لرئيس موسيقى القصر فخلفه مونتيفردي وعين مديرا للموسيقى في القصر وهنا غرق مونتيفردي في العمل المتواصل أكثر من ذي قبل، ولكن تراكم الأعمال عليه لم يمنعه من كتابة المقطوعة الأخيرة في مجموعته الرابعة.
حققت المجموعة الرابعة نجاحا هائلا وازداد عدد المعجبين بموسيقى مونتيفردي، وهذا رغم الهجمة الشرسة التي شنها عليه مجددا "أرتوزي" رئيس كهنة جمعية المخلص في بولونيا والذي ما فتأ يجذب إليه عددا متزايدا من المؤيدين.
و لذلك وجد مونتيفردي نفسه مضطرا للرد في السنة التالية (1605) عندما نشر المجموعة الخامسة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، وهذا عن طريق كلمة موجهة للقراء.
استأنف مونتيفردي تأليف الألحان وكأن شيئا لم يكن، بينما تولى شقيقه "جول سيزار" الدفاع ع ن أعماله حفظا لكرامتــه.
مونتيفردي يواجه الصعوبات

واجه مونتيفردي مشاكل أخرى مقلقـة غير الهجمات العنيفة لأرتوزي وجماعته عليه، ولدت زوجته ابنه الثاني ماكسيميليانو وساءت صحتها بعد الولادة، اضطر مونتيفردي أن يشتري منزلا في الريف لإقامة زوجته حسبما أشار عليه الأطباء، كما اضطر أن يوظف بعض الخدم ليهتموا بزوجته نظرا إلى وجوب بقاءه في قصر الدوق.
رغم النجاحات المتعاظمة والواردات الكبيرة التي أمنتها له مجموعات أعماله فقد ساءت حالته المادية.
غاص مونتيفردي في العمل لعله يجد ما ينقذه من ضائقته المالية. زاد الطين بلة مرض ابنيه وما تبع ذلك من نفقات ضرورية لعلاجهما.
تفاقمت سوء صحة زوجته وشخص الأطباء إصابتها بمرض لا للشفاء منه.
اهتم بالتازار والده بمعالجة الزوجة والطفلين وجمع من حول الزوجة أصدقاء لهم وزملاء في المهنة ولكن لم يفد أي علاج في شفائها. لجأ مونتيفردي للدوق طلبا للمساعدة المالية ولكن خاب أمله.
و تحت هذه الظروف المأساوية بدأ مونتيفردي يكتب ألحان المغناة "Orfeo" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا "Orfeo" والتي ستتحول فيما بعد إلى أوبرا "Orfeo" بطلب من الدوق، والذي أعجب بأوبرا "Euridice" فخطرت بباله أوبرا "Orfeo" وهو ما استجاب له مونتيفردي فكان للدوق ما أراد وحققت نجاحا عظيما.

يرفع الستار على صوت عزف الأرغن وبعد رفع الستار تقدم مقطوعة بمثابة افتتاح. ثم يبدأ الفصل على مشهد رعوي: الريف والحوريات والرعاة وفي وسطهن أورفيو. يبدأ اورفيو بالغناء ويعبر فيه عن حبه لوطنه الأم كما يغني حبه للفنان بوريديشه. لم يكن الفصل الأول سوى رعوية تقليدية لا أكثر ولا أقل ولكن مونتيفردي ألبسها كافة ألوان الموسيقى السعيدة. صور فيها العالم الأرضي، عالم الأزهار والأخشاب، عالم الحوريات والرعاة والأغانيو الشمس عبر آلات موسيقية كانت معروفة في ذلك الوقت: المزمار والآلات الوترية والصنوج والأرغن.
في الفصل الثاني تظهر الحورية سيلفيا بينما كان أورفيو يغني بمرح وسعادة فتخبره بأن زوجته توفيت وهي تقطف الأزهار بعد أن لدغتها أفعى. يتبادل أورفيو مع رسولة الموت حوارا غريبا شكل ذروة هذا العمل المسرحي.
في الفصل الفصل الثالث قرر أورفيو النزول إلى الجحيم لاستعادة زوجته المحبوبة وعند ضفاف نهر ستيكس الذي يفصل الجحيم عن الجنة اعترضه البحار شارون ومنعه من اجتياز النهر ولكن أورفيو كان واثقا من نفسه، وعاشقا فبدأ يغني.
قام شارون على غناء أورفيو فاجتاز أورفيو النهر ووصل إلى الجحيم وهنا قرر أورفيو أن يستغل كل فنه وكل معرفته ومهاراته في الغناء من أجل إنقاذ حبيبته وزوجته يوريديشه.
في الفصل الرابع دخلت الحورية بروسبيرين التي شغفت بغناء أورفيو لدى إله الجحيم بلوتون فسمح ليوريديشه بالذهاب مع أورفيو شرط أن لا يحاول أورفيو رؤية زوجته قبل أن تغادر الجحيم. ولكن أورفيو يلتفت وراؤه لرؤية يوريديشه وحالما يقع نظره عليها تتلاشى من أمامه، ويغيب صوتها شيئا فشيئا حتى الصمت التام. يصيح أورفيو في هذه اللحظة "أين ذهبت يا حياتي"؟. يصف هذا السطر اللحني بشكل كامل قلق أورفيو الذي فقد إلى الأبد يوريديشه لأن خالف تعليمات الإله أبولون.
في الفصل الخامس يظهر أورفيو على المسرح يغني تعاسته دون أن تظهر عليه إشارة التعب الكافية لجعله يموت من الحب. يقبل فورا دعوة الإله أبولون للإقامة في الأوليمب. قبل إنزال الستار يظهر ممثل يخبر الحاضرين بأن يوريديشه وأورفيو اجتمعا سوية من جديد وأنهما يستعدان للاحتفال بزواجهما. يظهر عندئذ أورفيو وهو يغني سعادته وسط مجموعة من المغنين والمغنيات والحوريات والرعاة. وهكذا تنتهي المغناة.

كان على مونتيفردي مغادرة كريمونا إلى ميلانو حيث كانت تنتظره حفلة تكريم نظمها صديقه اللراهب شيروبيتي المسؤول عن الحفلات الموسيقية في قصر دوق ميلانو نوى مونتيفردي أن يسافر من هناك إلى البندقية لنشر مجموعته "Scherzi Musicali" لثلاثة أصوات، ولكنه أن زوجته وقعت فريسة المرض فعاد إلى كريمونا وترك لشقيقه أمر الاهتمام بنشر هذه الجموعة.و نشرت المجموعة في نهاية سنة 1603.
أصبح مونتيفردي الآن في سن الأربعين وأصبح أحد أشهر الموسيقيين في شمال إيطاليا وسرعان ما انتشرت شهرته لتعم كافة أرجاء أوروبا.
في 10 سبتمبر 1607 توفيت زوجة مونتيفردي غداة وفاتها تسلم مونتيفردي المكــلوم رسالة من المؤرخ وكاتب السير "Follino" عبر فيها عن عن تعزيته الحارة ودعاه لعدم اليأس والعودة إلى مانتوا أين ينتظره عالم من الشهرة.
كان ما دفع "Follino" إلى كتابة هذه الرسالة لمونتيفردي زواج الدوق "فرانسوا" الابن البكر للدوق الحاكم بالأميرة "مارغريت دي سافوا" وبمناسبة عودة العروسين إلى مانتوا قرر الدوق الأب إقامة حفلة على شرفهما.
عاد مونتيفردي إلى مانتوا وقدم إليه "Follino" كتيب الأشعار التي يريد من مونتيفردي أن يحولها إلى موسيقى مغناة، على أن ينهي الاورا قبل عيد الميلاد أي في أواخلر شهر ديسمبر وهو التاريخ الذي سيرسم فيه الابن الأصغر للدوق كاردينالا.
بدأ مونتيفردي العمل حال وصوله إلى القصر ولكنه وجد أن الوقت المحدد جد قصير وشعر أن نشاطه بدأ يضعف خاصة بعد وفاة زوجته، ومع ذلك تحامل على نفسه وعمل ببطء مما جعل صبر الدوق ينفذ فأخذ يهدده بالسجن تارة وتارة أخرى بحرمانه راتبه، ورغم وقوعه صريعا للمرض وإصابته بالحمى، فقد تحامل على نفسه وحقق المعجزة، وأنهى في أواخر شهر الأوبرا المنشودة "َArianna" وبدأت التدريبات الأولية في 2 فيفري.
و بعد انقضاء شهر توفيت المغنية الأولى "كاترينا مارتينللي" المفضلة لدى الدوق، فطلب الدوق من مونتيفردي ومن الشاعر "Sapion AGNELLI" تأليف 6 مقطوعات غنائية تخليدا لذكراها.
و بعد توقف التدريبات لجأ الدوق إلى مونتيفردي لإيجاد بديلة للمغنية والتي تمثلت في "Virginia ANDRIANI " والتي على المجيءإلى مانتوا من فلورنسا لأداء دور "Ariana" في هذه الأوبرا وتمكنت من إتقان الدور في 8 أيام.
و صارت الأوبرا جاهزة للعرض في عيد الفصح وهذا بعد 5 أشهر من التدريب. خارت قوى مونتيفردي خلال هذه الفترة إذ كان عليه أيضا تلبية طلبات الدوق والدوقة وكتابة الفواصل الترفيهية لمقطوعتي باليه كانت ستقدمان سوية مع الأوبرا.
و في 28 ماي 1608 تجمهر الناس في الصالة الكبرى للفنون "Invaghiti" حيث ستعرض الأوبرا "Ariana".
و عرضت الأوبرا وتركت انطباعا قويا على المشاهدين وأثارت أغنية البطلة "Ariane" التي عبرت فيها عن ألمها وحزنها إحساس عميق ودموع في عيون السيدات الحاضرات.
لم يبق لدينا من مقطوعات هذه الأوبرا سوى مقطوعة "Lamento"التي أنشدتها "Ariane" والتي انتشرت انتشارا واسعا بين الناس حتى أنه لم يبق منزل لم وتنشد فيه هذه الأغنية.
و بعد هذا النجاح صار الكل يعتبر مونتيفردي الزعيم الأوحد للموسيقى الحديثة في إيطاليا.-باستثناء أرتوزي وجماعته –

بعد الانتهاء من الاحتفالات في مانتوا، أسرع مونتيفردي عائدا إلى كريمونا. لأنه شعر بالمرض وأراد أن يعالجه والده، لكن والده فشل في علاجه من آلام الرأس والأمراض العصبية التي ألمت به، خصوصا أنه علم أن الدوق منح مبلغا محترما لمؤلف النص "Gagliano" في حين لم ينله هو أي تكريم.
لذلك عندما أمره الدوق بالعودة حاول التملص متحججا بالمرض تارة ومستعملا التوسط من طرف مستشار الدوق "Striggio" تارة أخرى إلا أن هذا باء بالفشل، فعاد إلى مانتوا. عند وصوله إلى القصر علم بقرار رفع راتبه أخيرا إلى 300 قطعة فضية وتخصيص مكافأة سنوية أبدية له ولورثته.
و لكن المكافأة لم يتم دفعها له ولأولاده من بعده.
مرت سنتان على هذه الحال وكان خلال هذه المدة الكاردينال فرديناند يؤلف مقطوعات ويعرضها على مونتيفردي الذي يدخل عليها تعديلات بعد إعطاء رأيه فيها، وتعزف في الأمسيات دون ذكر اسم مؤلفها الكاردينال.
و في عام 1610 ألف مونتيفردي ألحان الموشحة الدينية "Missa DaCapella" لستة أصوات التي كتبها كلماتها الشاعر " Nicolas GOMBERT"، ألحق مونتيفردي بهذه الموشحة مقطوعتين دينتين هما "Vespro Della Beata Virgine" وسوناتا لثمانية أصوات تمجيدا بالسيدة العذراء مريم والتي أهداها إلى البابا فقبل البابا الإهداء ولكنه بالمقابل رفض منحه منحة مالية أو قبول إدخال ابنه فرانسيسكو في المدرسة الإكليريكية البابوية في روما.
في16 فيفري 1612م توفي الدوق فينشنتي وبغيابه أفل نجم وعظمة وشهرة مانتوا.
سارع ابنه الدوق فرانشسكو في طرد الموسيقيين وعلى رأسهم مونتيفردي، عاد مونتيفردي إلى كريمونا مع ولديه وعاش مع والده، وعاش لمدة سنة تقريبا على إيرادات الحفلات الموسيقية وطلبات التأليف والعزف على الأورغ، كما اهتم بتعليم ابنه البكر الفن الموسيقي 

استمرت رحلات مونتيفردي إلى مدينة ميلانو لتقديم بعض الحفلات الموسيقية كما لزيارة أصدقاء مخلصين.
في 19 أغسطس 1613م توفي الأب Martinengo مدير موسيقى سان مارك في البندقية.
خلف مونتيفردي الأب المتوفى في أكتوبر 1613م، حيث سيمضي في البندقية أكثر السنوات غزارة في الإنتاج وأجمل أيام حياته.
في بداية القرن 17م كانت البندقية في أوج رخائها المادي وكان الشعب يطلب موسيقى تناسب ذوقه وكان على مونتيفردي تأمين ما يطلبه هذا الشعب.
انقضت عدة أعوام قبل أن يتمكن مونتيفردي من الاستحواذ على إعجاب الشعب بالأوبرا وكان يبذل مجهودات جبارة، إلا أنه وجد في الاحترام الشديد الذي يحيط به ما يعوضه عن هذه المجهودات.
عهد إلى مونتيفردي تدريس الغناء الواقعي والغناء الرمزي إلى مغنين صغار السن وكان من حقه أن يطرد كل تلميذ يثير الشغب أو يزعج رفاقه في الصف.
في هذا الوقت كان دوق مانتوا فرديناند دي غونزاغ يحاول إعادة العظمة القديمة إلى مقاطعته، فأمر مونتيفردي بالعودة في عام 1615م، فتحجج بالطقس السيئ الذي يمنعه مكن السفر وعرف كيف يتملص.
بعد وفاة الدوق فرديناند حاول شقيقه الدوق فينشنتي الثاني استمالته لكنه عرف كيف يتهرب بعد أن وعده بتلبية أي طلب، ولم يمضي عام حتى طلب منه دوق مانتوا مقطوعات موسيقية، ثم توالت الطلبات نذكر منها. مقطوعات باليه، Tirsi EClori، ملحمة Le Mariage D’Alceste D’Admete، مقطوعات غنائية، أوبرا Andromede، مغناة Un Lamento D’apollon، مسرحية كوميدية موسيقية La rencontre De Renaud Et D’Armide.
و من المؤسف أن كل الأعمال التي ألفها مونتيفردي لـ دوق مونتوا والتي أرسلها من البندقية لم يبق لها أثر، بعد أن أتلفت على يد الجيوش النمساوية التي دخلت إلى المدينة، وكأن العدالة الإلهية أنصفته لأن حكام مونتوا لم يعاملوا أعمال مونتيفردي بمثل ما تستحقه ولم يقدروه حق قدره.

في عام 1620 قرر الدوق زيادة راتب مونتيفردي، وبمقابل هذه الزيادة كان عليه تقديم أعمال موسيقية في مختلف المناسبات الدينية والوطنية، فانهمرت عليه من أثرياء البندقية طلبات التأليف وتمكن أحد هؤلاء من إقناع كلوديو بتأليف ألحان للأوبرا " Combattimento Di Tancredi E Clorinda" استنادا إلى قصيدة ألفها الشاعر "Tasso".
انهالت عليه طلبات تأليف مقطوعات من كل جهة من نبلاء وأثرياء البندقية إلى إنجلترا في البندقية وإلى نبلاء فلورنسا الذين جاؤوا إلى البندقية للاحتفال بذكرى دوقهم الراحل كوسمو الثاني ميديسيس في كنيسة سان مارك وطلبوا من مونتيفردي تأليف موشحة دينية جنائزية.
دعته معظم الدن الإيطالية المستقلة في الشمال للإقامة فيها وعرضت عليه مبالغ لم يحلم بها يوما، وتنافست الأكاديميات فيما بينها على تكريم مونتيفردي ومنحه ألقاب الشرف والعضويات الفخرية فيها. حاول مونتيفردي إرضاء الجميع رغم كثرة مشاغله.
في سبتمبر 1627 طلب دوق بارما منه تأليف مقطوعة غنائية احتفالا بزواجه، فلبى الطلب الذي استغرق منه عدة أشهر.
بدأت صحة مونتيفردي تتدهور، إذ بدأ يشكو من آلام شديدة في الرأس والعينين وضعف بصره وبدأت يداه ترتعشان خلال كتابة الألحان ورغم هذا فلم تكل عزيمته إذ ألف عملين مهمين كانا بمثابة تتويج فخم مهم لأعماله خلال سنواته الأخيرة، المغناة "Pros perina Rapita" والمغناة "Delia E Ulisse".
في عام 1631 انتشر وباء الطاعون في البندقية، وحصد ثلث سكان البندقية، فنذر كلوديو لربه إذا نجى ان يقوم برحلة إلى روما على قدميه، كتب أثناء ذلك موشحة دينية أدخل فيها ترنيمتي "Gloria" و"Gredo".
نجى مونتيفردي من الموت ولكن ابنه فرانسيسكو قضى، وكان عمره 30 عاما فقط.
و في عام 1632 نشر مونتيفردي مجموعته "Scherzi Musicali" وكتب اسمه على غلاف المجموعة الأب الراهب "كلوديو مونتيفردي"

نشر مونتيفردي في عام 1638 المجموعة الثامنة من المقطوعات الغنائية الصغيرة، سجلت المجموعة الثامنة وصول مونتيفردي إلى هدفه الأسمى. لم تحتوي هذه المجموعة إلا على مقطوعات غنائية تصلح للمسرح وبالأخص المغناة "Ballo Dell’Ingrate" التي كان قد قدمها عام 1608 في مانتوا، ولكن المقطوعة التي سيطرت على كافة مقطوعات هذه المجموعة كانت « Comba Timento Di Tancredi E Clorinda » وهي موسيقى حرب وغضب وعواطف مشوشة، أصبح مونتيفردي يلقب ب"إله الموسيقى" وب "أبولو الجديد الذي يعيش فوق الجبل الأخضر".
توالت قصائد المديح التي تمجد أعماله وصفاته الشخصية، وتنافس الكتاب والنقاد الموسيقيين في تعظيم أعماله، وبدأت قوافل الموسيقيين تأتي لزيارته من كافة أنحاء إيطاليا، وكان الموسيقيون في البندقية يأتون لأخذ نصائح "El Maestro" وتأثرت أعمال معظم هؤلاء بأساليب مونتيفردي الموسيقية، كما تأثرت أعمال الموسيقي الألماني "Heinrich Schutz" بهذه الأساليب.
و في 1637 افتتح مونتيفردي أول مسرح غنائي في مدينة البندقية، وكتب مونتيفردي لهــذا المسرح ولمسرحي كل من "San Cassiano" و"San Giovani E Paulo" أعماله الأخيرة مثل المغناة "Adone" والأوبرا "Il ritorno D’Ulisse" والأوبرا "Incoronazione Di Poppea ".
في عام 1640 نشر أول مجموعة من الموشحات الدينية المهمة، فأثبت بذلك غيرته على الدين وأن المسرح لا يبتعد كثيرا عن الكنيسة وتعاليمها.
بعد أوبرا "تتويج بوبي" ألف مونتيفردي باليه "Vitoria Damore".
و في عام 1643 تم تعيين مساعد لمونتيفردي لإدارة الفرقة الموسيقية الكنسية بعد أن لاحظ المسؤولون تدهور صحته.
بعد أن قام برحلة أخيرة إلى مانتوا، عاد مونتيفردي إلى البندقية مريضا خائر القوى، وبعد 8 أيام من الحمى الشديدة توفي الأستاذ الكبير و"إله الموسيقى" كلوديو مونتيفردي في 29 نوفمبر 1643.
أقيمت له جنازة مهيبة، شارك فيها عظماء ونبلاء من البندقية ومدن أخرى.
و دفن مونتيفردي في باحة كنيسة القديس امبرواز بجانب رجال دين آخرين.

Monteverdi - Lamento d'Arianna - 


</doc>
<doc id="16752" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16752" title="مارسيليا">
مارسيليا

مارسيليا (بالفرنسية: Marseille) هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد العاصمة باريس، حيث يبلغ عدد سكانها أكثر من 850,000 نسمة ضمن نطاقها الإداري فقط، الذي تبلغ مساحته 240.62 كم مربع. تقع مارسيليا على ساحل فرنسا الجنوبي المطل على البحر الأبيض المتوسط، ويزيد عدد سكان منطقة مارسيليا الكبرى عن 1.7 مليون نسمة. يعد ميناء مارسيليا أكبر موانئ فرنسا التجارية. مارسيليا هي عاصمة كل من إقليم بوش دو رون ومنطقة بروفنس ألب كوت دازور. اختيرت مارسيليا عاصمة للثقافة الأوروبية لعام 2013. تشتهر المدينة بوجود جالية عربية وإسلامية كبيرة، ويرى الباحثون أن مارسيليا يمكن أن تصبح أول مدينة ذات غالبية مسلمة في أوروبا الغربية.

مارسيليا هي ثاني أكبر مدن فرنسا بعد باريس عاصمة البلاد، وهي مركز ثاني أكبر منطقة حضرية بعد باريس كذلك. يحدها من الجنوب البحر الأبيض المتوسط، ومن الشمال يحدها سلسلة جبال سانت فيكتوار، أما من الشرق فيحدها مناطق ساحلية وعرة يتخللها فيورد صغير، كما يحدها من الشرق سلسلة جبال سانت بوم، وغابة من الأشجار النفضية، ومدينة تولون، بالإضافة إلى الريفييرا الفرنسية، ويحدها من الغرب خليج الأسد، ومنطقة كامارغ الواقعة في دلتا الرون. يقع مطار مارسيليا في الشمال الغربي من المدينة. يوجد في خليج مارسيليا أرخبيل فريول الذي يتألف من أربعة جزر، ثمثل إحداها موقع "قلعة ديف" التي اشتهرت بسبب رواية ألكسندر دوما كونت دي مونت كريستو.

مناخ مارسيليا هو مناخ متوسطي، حيث يكون الشتاء معتدلاً ورطباً، أما الصيف فيكون بين الدافئ والحار، وجافاً في معظم الأحيان. ديسمبر ويناير وفبراير هم أبرد شهور السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة 12 درجة مئوية في النهار، و4 درجات مئوية في الليل. يوليو وأغسطس هما أحرّ أشهر السنة، حيث يكون معدل درجات الحرارة حوالي 30 درجة مئوية خلال النهار، و19 درجة مئوية خلال الليل في مطار مارسيليا (الذي يبعد 35 كم عن المدينة)، بينما معدل درجة حرارة المدينة يكون حوالي 27 درجة مئوية في شهر يوليو. تتعرض المدينة لهبوب رياح المسترال (خصوصاً في فصلي الشتاء والربيع)، وهي رياح قوية وباردة قادمة من وادي الرون وغالباً ما تكون جافة. كما تتعرض المدينة لهبوب رياح شهيلي الحارة والمحملة بالغبار قادمة من الصحراء الكبرى.

تتساقط الأمطار في مارسيليا بمعدل 515 ملم سنوياً. أغزر شهور السنة هو شهر سبتمبر، حيث تتساقط الأمطار فيه بمعدل 77.1 ملم، أما أكثر شهور السنة جفافاً فهو شهر يوليو، حيث تهطل الأمطار بمعدل 9.2 ملم فقط.

سكن البشر مدينة مارسيليا والمناطق المحيطة بها منذ حوالي 30,000 سنة. اكتُشف في نهايات القرن العشرين رسومات في كهوف في مارسيليا تعود إلى الفترة ما بين 27,000 و 19,000 قبل الميلاد، كما اكتشفت حفريات حديثة مساكن من طوب حجري تعود إلى عام 6000 قبل الميلاد تقريباً بالقرب من محطة سكة الحديد.

يُطلق على مارسيليا لقب أقدم مدن فرنسا، حيث تأسست على يد الإغريق (الذين قدموا من منطقة تعرف الآن باسم "فوتشا" في أقصى غرب تركيا) عام 600 قبل الميلاد تقريباً لتكون ميناء تجارياً وأسموها "ماساليا" (باليونانية: Μασσαλία). ذُكرت العلاقة بين تلك المدينة الإغريقية ومدينة ماساليا في الكتاب الأول من "تاريخ الحروب البيلوبونيزية" لمؤلفه ثوسيديديس.

كانت ماساليا واحدة من أول الموانئ الإغريقية في أوروبا الغربية، وفاق عدد سكانها الألف نسمة. كانت ماساليا أولى المستوطنات التي تحولت إلى مدينة في فرنسا. واجهت المدينة الجديدة خطراً بسبب تحالف إتروسكان، وقرطاج،والكلت ضدها، فقامت المدينة بتحصين نفسها خصوصاً مع بزوغ نجم الجمهورية الرومانية في ذلك الوقت. ازدهرت المدينة خلال العمل كحلقة وصل بين بلاد الغال، وباتت تصدر السلع والنبيذ بشكل مطّرد بحلول عام 500 قبل الميلاد. شعرت روما أنها بحاجة إلى عبيد ومنتجات جديدة، فقام يوليوس قيصر باحتلال ماساليا بعد وقوفها في صف عدوه بومبيوس الكبير، وخسرت بذلك المدينة استقلالها لأول مرة عام 49 قبل الميلاد. نُفي أحد رجال الرومان -اسمه تيتوس أنيوس ميلو- إلى مارسيليا، فقال مازحاً أنه لا يندم على ترك روما طالما أنه يأكل سمك البوري الأحمر في مارسيليا.

بعد وقوع المدينة في أيدي القوات الرومانية بعد معركة بحرية، تمت مصادرة الأسطول من قبل السلطات الرومانية، وسُميت المدينة باسم "ماسيليا" إبان العصر الروماني. تم استبدال معظم البقايا الأثرية من الحقبة الإغريقية من خلال الإضافات الرومانية في وقت لاحق. تأقلمت مارسيليا جيداً مع وضعها الجديد تحت حكم روما. في العهد الروماني، كانت المدينة محكومة من قبل 15 عضو مختار من أصل 600 سناتور. ثلاثة منهم كانوا يملكون السلطة التنفيذية. كان من ضمن القوانين التي سنها المجلس تحريم شرب النبيذ على النساء، وجواز مساعدة الناس على الانتحار.

ظهرت بعد ذلك المسيحية في مارسيليا لأول مرة، ويدل على ذلك سراديب الموتى وسجلات الشهداء الرومان. طبقاً لتقاليد بروفنس، بشرّت مريم المجدلية برفقة أخيها لعازر في مارسيليا. أنشئت أبرشية مارسليا في القرن الأول الميلادي.

سقطت مارسيليا في أيدي القوط الغربيين حين انهارت الإمبراطورية الرومانية الغربية. ثم استولى عليها الفرنجة في منتصف القرن السادس الميلادي. منح الإمبراطور شارلمان وسلالة الكارولنجيين السلطة المدنية لمدينة مارسيليا، التي ظلت ميناء تجارياً شديد الأهمية حتى العصور الوسطى. استعادت المدينة الكثير من ثروتها وأهميتها التجارية في القرن العاشر عندما أُعيد إحياؤها من قبل كونتات بروفنس. في عام 1262، ثارت المدينة في وجه الحكام الأنجويون لكن الثورة أخمدت من قبل كارلو الأول ملك نابولي. في عام 1348، عانت المدينة الأمرّين عندما اجتاحها الموت الأسود حتى عام 1361 وتسبب في مقتل 15,000 شخص من أصل 25,000 نسمة هم سكان المدينة في تلك الفترة، ويُعتقد أن مدينة مارسيليا كانت واحدة من أول مدن فرنسا التي واجهت هذا الوباء. تتابعت المصائب على المدينة; حيث تعرضت مارسيليا للنهب من قبل تاج أراغون عام 1423.
سرعان ما تعافى وضع مارسيليا الاجتماعي والاقتصادي، وفي عام 1437، وصل إلى المدينة ريناتو الأول ملك نابولي (الذي خلف أبيه لويس الثاني دوق أنجو ليصبح ملك صقلية ودوق أنجو)، وبعد وصوله بنى فيها حصوناً وجعلها أشد المدن تحصيناً في جميع أنحاء فرنسا باستثناء باريس. عمل الحاكم الجديد على الرفع من مكانة المدينة ومنحها امتيازات خاصة. استخدم ريناتو الأول مارسيليا كقاعدة بحرية استراتيجية في سبيل استرجاع مملكة صقلية التي ضاعت منه. أراد ريناتو الأول تقوية خطوط المدينة الدفاعية، فأمر ببناء سلسلة من المتاريس لحماية المدينة، وكان ذلك بين عامي 1447، و1453. ازدهرت بعد ذلك التجارة في المدينة وأمر الملك ريناتو بتأسيس مؤسسة للصيادين.

اتحدت مارسيليا مع بروفنس عام 1481، ثم اندمجت مع فرنسا في العام الذي تلاه. لكنها ما لبثت أن تتمرد في وجه الحكومة المركزية. بعد حوالي 30 عام من الاندماج، قام فرانسوا الأول ملك فرنسا بزيارة المدينة من أجل رؤية لوحة وحيد القرن لدورر التي عزم مانويل الأول ملك البرتغال على إرسالها للبابا ليو العاشر، لكنها غرقت قبل أن تكمل مسيرتها. نتيجة لهذه الزيارة، شُيدت الحصون عند قلعة ديف، وهذا كان أحد العوامل التي ساعدت على حماية المدينة من التعرض للحصار من قبل قوّات الإمبراطورية الرومانية المقدسة في المستقبل القريب. أصبحت مارسيليا قاعدة بحرية للقوات الفرنسية والعثمانية المتحالفة في عام 1536، حيث تمركز الأسطول الفرنسي العثماني في مينائها، مما هدد الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وخاصة جنوة. وفي أواخر القرن السادس عشر، اجتاح الطاعون المدينة من جديد، وتأسس مستشفى أوتيل ديو على إثر ذلك. بعد ذلك بحوالي قرن، عادت المشاكل إلى مارسيليا مرة أخرى لدرجة أن لويس الرابع عشر ملك فرنسا جاء بنفسه على رأس الجيش لقمع انتفاضة محلية قامت ضده. نتيجة لذلك، تم إنشاء حصنين جديدين وأسطول بحري كبير في ميناء المدينة.

على مدى القرن الثامن عشر، تم العمل على تحسين دفاعات المدينة. وازدادت أهمية مارسيليا بصفتها الميناء العسكري الرئيس لفرنسا على البحر المتوسط. في عام 1720، ضرب المدينة الطاعون مرة أخرى، وفتك بحوالي 100,000 من سكان المدينة والمنطقة المحيطة بها. كتب كاتب العدل الملكي جان بابتيست غروسون في الفترة ما بين 1770 و1791 كتاباً يتحدث عن تاريخ مارسيليا وأسماه (مجموعة من القطع الأثرية والآثار التي يمكن أن تثير التاريخ والفن)، والذي ظل لفترة طويلة المرجع الرئيس لتاريخ المدينة ومعالمها الأثرية.

انخرط سكان مارسيليا بحماس في الثورة الفرنسية، وأرسلت المدينة 500 متطوع إلى العاصمة باريس في يوليو من عام 1792 للدفاع عن الحكومة الثورية. غنّى المتطوعون في طريقهم من مارسيليا إلى باريس أغانٍ للثورة، عُرفت بعد ذلك باسم لامارسييز، وهي النشيد الوطني في فرنسا منذ عام 1879 وحتى الآن.

خلال القرن التاسع عشر، كانت مارسيليا موقعاً للإبتكارات الصناعية ونمت فيها الصناعة بشكل ملحوظ. حفّز ظهور الإمبراطورية الفرنسية والفتوحات التي قامت بها فرنسا (لا سيّما الجزائر) التجارةَ البحرية في مارسيليا وازدهرت جراء ذلك المدينة. ازدادت فرص العمل في مارسيليا أيضاً عند افتتاح قناة السويس عام 1869. انعكست هذه الفترة من تاريخ مارسيليا في كثير من معالمها مثل المسلة النابليونية وقوس النصر الملكي.

خلال النصف الأول من القرن العشرين، احتفلت مارسيليا بنفسها بصفتها "ميناء الإمبراطورية" من خلال معرض استعماري افتتح عاميّ 1906 و1922. في عام 1934، قدم إلى المدينة ألكسندر الأول ملك يوغوسلافيا ليلتقي بوزير الخارجية الفرنسي لويس بارثو، لكنّه قُتل على يد الثوري البلغاري فلادو شيرنوزيمسكي.

أثناء الحرب العالمية الثانية، تعرضت المدينة للقصف من قبل القوات الألمانية والإيطالية عام 1940. نجح الألمان في احتلال المدينة في شهر نوفمبر من عام 1942 حتى أُخرجوا منها في أغسطس عام 1944. في 22 يناير عام 1943، تم القبض على أكثر من أربعة آلاف يهودي في مارسيليا واحتُجزوا في معسكرات الاعتقال قبل أن يتم ترحيلهم إلى بولندا النازية ليُقتلوا. تعرض ميناء المدينة القديم للقصف من قبل قوات الحلفاء عام 1944 في سعيهم لتحرير فرنسا. أُعيد بناء أجزاء كبيرة من المدينة في الخمسينيات، حيث دفعت حكومات ألمانيا الشرقية، وألمانيا الغربية، وإيطاليا تعويضات هائلة بالإضافة إلى فائدة مركبة لتعويض المدنيين الذين قُتلوا أو جُرحوا أو شُرّدوا أو خسروا أملاكهم بسبب الحرب.

بعد الحرب العالمية الثانية، دخل عبر مارسيليا أكثر من مليون مهاجر إلى فرنسا. وفي عام 1962، تدفّق أعداد كبيرة من الجزائر المستقلة حديثاً، من ضمنهم حوالي 150,000 مهاجر من الأقدام السوداء. بقي كثير من هؤلاء المهاجرين في مارسيليا وأسسوا فيها حياً فرنسياً-إفريقياً يحتوي على سوق كبير.

تميزت المدينة في بدايات القرن الحالي بالإرادة السياسية لجعلها مدينة جاذبة للشركات والناس. وبالتالي أُطلقت العديد من عمليات التجديد، من أجل تطوير الميناء وكذلك تطوير البنية التحتية السياحية من فنادق ومراكز مؤتمرات وغير ذلك.

تتألف مارسيليا من 16 دائرة إدارية، تنقس كل دائرة منها إلى عدة أحياء ليصل المجموع الكلي 111. ترتبط كل دائرة مع مجاورتها لتكوين 8 أزواج من الدوائر الإدارية، لكل منها مجلس بلدي ورئيس بلدية. (على غرار النظام الإداري في باريس وليون). تجري الانتخابات البلدية كل ست سنوات، ويبلغ مجموع أعضاء المجالس البلدية 303، ثلثاهم هم أعضاء مجالس بلدية أزواج الدوائر الإدارية، وثلثهم يعملون في مجلس المدينة.

منذ عام 1950 وحتى منتصف التسعينات، كانت مارسيليا معقل الاشتراكية والحزب الاشتراكي. حيث أُعيد انتخاب عمدة المدينة الاشتراكي غاستون ديفير ست مرات ليبقى في المنصب 33 سنة ما بين عامي 1953 وحتى وفاته عام 1986. تبعه روبرت فيغورو، ومن ثم العمدة الحالي جان كلود غودان الذي انتخب عام 1995، وأُعيد انتخابه عامي 2001 و2008. في انتخابات عام 2008، انقسمت مارسيليا إلى الجزء الشمالي الذي سيطر عليه حزب اليسار، والجزء الجنوبي (الأكثر ثراء) الذي سيطر عليه حزب اليمين، بينما كان وسط المدينة وشرقها حلبة صراع بين الأحزاب.

مارسيليا هي مركز فرنسي رئيسي للتجارة والصناعة، تتمتع ببنية تحتية ممتازة (سواء الطرق أو الميناء أو المطار). مطار المدينة هو رابع أكبر مطار في البلاد. في مايو 2005، عُدّت مارسيليا أكثر مدن فرنسا الرئيسية ديناميكية، حيث أن هناك حوالي 7200 شركة أنشئت في المدينة منذ عام 2000. مارسليا هي أيضاً ثاني أكبر مركز بحوث في البلاد بوجود 3000 باحث في جامعة المدينة. بلغ الناتج المحلي الإجمالي لمنطقة مارسيليا الحضرية 58.9 مليار دولار، و35,207 دولار من نصيب الفرد الواحد. انخفضت نسبة البطالة في مارسيليا من 20% عام 1995 إلى 14% عام 2004، لكن يبقى معدل البطالة في مارسيليا أعلى من متوسط المعدل الوطني. تصل نسبة البطالة في بعض أجزاء المدينة بين الشباب إلى حوالي 40%. شهد اقتصاد مارسيليا في الأعوام الأخيرة نمواً كبيراً في قطاع الخدمات، وتحول من اقتصاد يعتمد على الصناعات الخفيفة إلى اقتصاد متطور يعتمد على الصناعات التكنولوجية الدقيقة. يوجد في المدينة آلاف الشركات، 90% منها هي شركات أو مشاريع صغيرة، بالإضافة إلى وجود شركات هي من الأكبر من نوعها في البلاد.

تشتهر مدينة مارسيليا بصناعة الصابون ويسمي بإسم "صابون مرسيليا" (باللغة الفرنسيّة: Savon de Marseille) ذلك لأن مدينة مرسيليا هي أقدم وأشهر المدن في صناعته. هذا النوع من الصابون مُصنَّع من زيت الزيتون أو من زيوت نباتية. وقد تم تسجيل أول ماركة موثقة لصابون مرسيليا في سنة 1370. وبحلول سنة 1913 بلغ معدل الإنتاج 180,000 طن، وفي سنة 1924 كانت هناك 132 شركة صناعة صابون في مناطق مرسيليا وصالون دو بروفانس.

ميناء مارسليا هو أحد أهم وسائل النقل إلى المدينة، حيث يعبر من خلاله 2.4 مليون مسافر سنوياً. تمتلك مارسيليا العديد من المقومات التي جعلتها واحدة من كبرى مدن فرنسا السياحية، حيث تتميز المدينة بشواطئها وتاريخها وعمارتها وثقافتها (يوجد فيها 24 متحف و42 مسرح). بلغ عدد زائري المدينة 4.1 مليون لعام 2012. حصلت مارسيليا على المركز 86 بين مدن العالم الجاذبة لسياحة العمل، بعد أن كانت في المركز 150 في العام الذي سبقه. يتم تطوير العديد من المشاريع الحضرية من منتزهات ومتاحف وأماكن عامة ومشاريع عقارية لجعل المدينة أكثر جاذبية. تعمل بلدية مارسيليا باعتبارها مركزاً ترفيهياً رئيسياً في جنوب البلاد، مع تركيز عالٍ على المتاحف ودور السينما والمسارح والنوادي والحانات والمطاعم ومحلات الأزياء والفنادق والمعارض الفنية.

بسبب مكانتها البارزة كميناء فرنسا الرئيس على البحر الأبيض المتوسط، كانت مارسيليا واحدة من البوابات الفرنسية الرئيسية. جذبت المدينة أعداداً كبيرة من المهاجرين من مختلف الجنسيات والأعراق والأديان. بحلول نهاية القرن الثامن عشر، هاجر العديد من سكان بروفنس وبقية مناطق فرنسا الجنوبية إلى المدينة ليشكلوا حوالي 50% من سكانها.

جلبت الأوضاع الاقتصادية والإضطرابات السياسية في أوروبا وبقية أنحاء العالم عدة موجات من المهاجرين إلى المدينة خلال القرن العشرين. بدأ اليونانيون والإيطاليون الهجرة إلى مارسيليا في نهايات القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين، حتى أصبح 40% من سكان المدينة ينحدرون من أصول إيطالية. أما الموجة التي تبعتها فكانت هجرة الروس إلي مارسيليا عام 1917 (وهو العام الذي قامت فيه الثورة البلشفية) وكذلك الأرمن في عامي 1915 و1923. ثم الكورسيكيون في العشرينيات والثلاثينيات، تلاهم الإسبان عام 1936 (وهو العام الذي بدأت فيه الحرب الأهلية الإسبانية)، كما هاجر إلى مارسيليا سكان شمال أفريقيا (سواء العرب أو البربر) في فترة ما بين الحربين. تبع ذلك هجرة الأقدام السوداء من الجزائر الفرنسية عام 1962 (عام استقلال الجزائر)، ثم تلاهم سكان جزر القمر. في عام 2006، وُجد في المدينة حوالي 70,000 شخص يرجع أصله إلى بلاد المغرب العربي، خصوصاً من الجزائر. وكانت أكبر ثاني مجموعة سكانية ذات جنسية واحدة هي السكان الذين ينحدرون من جزر القمر، بواقع 45,000 شخص يعيشون في عاصمة الجنوب الفرنسي.

حالياً، حوالي ثلث سكان مارسيليا ينحدرون من أصول إيطالية، كما تعد مارسيليا ثاني أكبر قاعدة للأرمن والكورسيكيين في البلاد. كما يشكل المغاربة والأتراك والقمريون والصينيون والفيتناميون جزءاً هاماً من نسيج المجتمع. في عام 1999، كان 40% من الشباب في أجزاء عديدة من المدينة ينحدرون من أصول مغاربية (أحد الوالدين على الأقل مهاجر). تُلقب مارسيليا بلقب "الولاية رقم 49" (أي أنها متممة لولايات الجزائر التي يبلغ عددها 48) وذلك راجع لكثرة أعداد الجزائريين الذين يقطنون فيها.

يُظهر هذا الجدول عدد سكان مارسيليا على مر التاريخ:
مثل بقية فرنسا، مدينة مارسيليا ذات غالبية مسيحية منذ العصور الوسطى، وفقًا لإحصائية تعود لعام 2013 حوالي 68.2% من سكان مارسيليا من المسيحيين. المسلمون هم ثاني أكبر الطوائف الدينية في مارسيليا، حيث يُقدر نسبتهم بحوالي ثلث السكان، وتعود أصول غالبيتهم العظمى إلى دول المغرب العربي وتركيا، كما أن المدينة موطنٌ لثاني أكبر جالية يهودية في البلاد بعد العاصمة باريس. هناك حضور أيضاً للبوذيين واللادينيين في المدينة.

تشمل الطوائف الدينية الرئيسية في مارسيليا:

تضم مارسيليا مجموعة متنوعة من الفرق والمرافق الرياضية. أكثر الفرق الرياضية شعبية في المدينة هو نادي أولمبيك مارسيليا لكرةالقدم، الذي فاز ببطولة دوري أبطال أوروبا 1992-1993 وحاز على وصافتها عام 1991، كما وصل نهائي كأس الإتحاد الأوروبي عامي 1999 و 2004. ملعب النادي هو ستاد فيلودروم الذي يتسع لأكثر من 60,000 متفرج، ويستضيف العديد من الأحداث الرياضية المختلفة، مثل مباريات المنتخب الفرنسي للرجبي. استضاف الملعب عدة مباريات خلال كأس العالم لكرة القدم 1998 وكأس العالم للرجبي 2007. تشتهر المدينة كذلك بنشاطات البيتانك حتى أنها تُعرف بأنها عاصمة البيتانك. حيث استضافت المدينة عام 2012 بطولة العالم للبيتانك، كما يُقام فيها مونديال مارسيليا للبيتانك سنوياً، أهم بطولات هذه الرياضة.

تُعد سباقات القوارب الشراعية إحدى الرياضات المهمة في مارسيليا، حيث تسمح ظروف الرياح بإقامة هذه المسابقات في مياه البحر المتوسط الدافئة. يُقام في مدينة مارسيليا العديد من الرياضات المائية الأخرى، مثل ركوب الأمواج. تحتوي مارسيليا على ثلاثة ملاعب للغولف، كما تحتوي على العشرات من الصالات الرياضية والعديد من المسابح العامة. تنتشر ممارسة الجري بين سكان المدينة أيضاً في المتنزهات العامة.

وُلد العديد من الشخصيات المعروفة في مارسيليا، مثل:

ترتبط مدينة مارسيليا رسمياً بعلاقة توأمة مع 14 مدينة في الوقت الحاضر:

وقعت مارسيليا اتفاقيات شراكة بمختلف أنواعها مع 29 مدينة:.



</doc>
<doc id="16753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16753" title="ألبي">
ألبي

ألبي هي مدينة فرنسية تقع في جنوب البلاد. يبلغ عدد سكانها 48916 نسمة (إحصاءات 2010).

تقع مدينة ألبي في مقاطعة تارن الفرنسية Tarn 81 والتي تقع بدورها في جنوب فرنسا في منطقةٍ Midi-Pyrénées 
اللفت للانتباه في مدينة ألبي هو الكتيدرائية سانت سيليسيا، وقصر بوربي القصر السابق لرئيس اساقفة ألبي. ويقع هذان المعلمان في وسط المدينة التاريخية بجوار النهر الكبير.


</doc>
<doc id="16754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16754" title="ليل (مدينة)">
ليل (مدينة)

ليل هي مدينة فرنسية تقع في أقصى شمال البلاد. تعتبر محافظة الإقليم الشمالي لفرنسا. تكنى بعاصمة فلاندرز. تعد رابع أكبر المدن الفرنسية. يبلغ عدد سكانها 1,000,900 نسمة (إحصاءات 1999).

باللغة الفرنسية القديمة، كانت تسمى "الإيسل"، وقد تعود هذه التسمية إلى تواجدها أصليا على جزيرة في مستنقعات وادي "لا دول" حيث أنشأت.

تعتبر مدينة ليل مركزا لصناعة النسيج، وصناعات أخرى، وتشمل إنتاج السيارات، والأجهزة الإلكترونية، والبتروكيميائيات. كما توجد بها دور طباعة كبيرة، ومعامل لتكرير النفط، ومعامل للأصباغ، وتحتوي متاحفها الفنية على لوحات لروبنز، وجويا، وفان دايك، وآخرين.

تتواجد مدينة ليل شمال فرنسا، وسط إقليم "نور 59" (الشمال)، قريبا من بلجيكا.
تعتبر ليل ملتقى الطرق الأوروبية الكبرى، حيث أنها همزة وصل بين ألمانيا، لوكسمبورغ، بلجيكا، هولندا، إسبانيا، المملكة المتحدة وفرنسا.

توجد مدينة ليل على ارتفاع 20 مترا من سطح البحر.



</doc>
<doc id="16756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16756" title="ستراسبورغ">
ستراسبورغ

ستراسبورغ (بالألزاسية Strossburi و) هي مدينة شرقي فرنسا. يبلغ عدد سكانها 274394 نسمة في المدينة نفسها ،أو 640000 نسمة في المدينة والمناطق المحيطة بها (إحصاءات يناير 2012).و هي مقر البرلمان الأوروبي والعديد من المؤسسات التابعة للمفوضية الأوروبية

يعتبر وسط المدينة القديم من المواقع التاريخية المحمية من قبل اليونيسكو منذ عام 1988 وذلك باتسامها بطابع ثقافي ومعماري المانوفرنسي.

كانت في فترة الإمبراطورية الرومانية بمثابة معسكر للجيش باسم Argentoratum وأول ظهور لهذا الاسم كان منذ عام 12 قبل الميلاد. وقعت تحت سيطرة الهانس ثم الفرانكس وذلك في القرن الخامس. في عام 923م ضمت المدينة إلى الإمبراطورية الرومانية المقدسة. وفي ثورة محلية عام 1332 أعلنت المدينة نفسها دولة مستقلة ثم أعيدت إلى الامبراطورية في أوائل القرن السادس عشر.

بعد حرب الثلاثين عام، ضمها الملك لويس الرابع عشر إلى فرنسا. بدأت المدينة بالنمو الاقتصادي حتى فترة القرن التاسع عشر. وخلال الحرب البروسية الفرنسية قصف البروسيون المدينة بعنف ودمرت العديد من المرافق التاريخية والصناعية. وبعد نهاية الحرب ضمت المدينة للإمبراطورية الألمانية. بعد نهاية الحرب العالمية الأولى أعيدت المدينة لفرنسا.

في الحرب العالمية الثانية وبعد هزيمة فرنسا من قبل ألمانيا النازية، ضمت المدينة لألمانيا من جديد وأعيدت لفرنسا بعد نهاية الحرب. وفي عام 1920 بدا أول شكل للمنظمات الأوروبية بالظهور، حيث تم إنشاء اللجنة المركزية للملاحة في نهر الراين. وفي عام 1949 اختيرت كمركز للمفوضية الأوروبية و المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وفي عام 1952 اختيرت كمركز للبرلمان الأوروبي.

يسجل متحف ستراسبورغ التاريخي ـ الذي افتتح سنة 1920 ـ التاريخ السياسي والاقتصادي والاجتماعي لمدينة ستراسبورغ منذ مطلع العصور الوسطى وحتى الحقبة المعاصرة، عبر مجموعة من الآلات العسكرية والملابس واللوحات الفنية والمنحوتات ومجموعة من المقتنيات التي يعود تاريخها إلى العصور الوسطى وحتى القرن الثامن عشر.

تقع على نهر إيل الذي يرفد نهر الراين عند الحدود مع ألمانيا وتبعد حوالي 25كم غربي الغابة السوداء في ألمانيا.

تقع في هذه المدينةالمدرسة الوطنية الفرنسية للإدارة وهي واحدة من أعرق المدارس العليا الفرنسية والتي تُخرِّج كبار موظفي الدولة الفرنسية.



</doc>
<doc id="16757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16757" title="تولوز">
تولوز

تولوز مدينة فرنسية عرفها الأندلسيون باسم طولوشة وباللهجة المحلية تسمى طولوزة، تقع في جنوب غرب فرنسا بالقرب من الحدود الإسبانية، علي ضفاف نهر غارون. يبلغ عدد سكانها نحو 1,2 مليون نسمة (إحصاءات 2008) وهي بذلك رابع مدن فرنسا سكانا. شعار المدينة «لطولوزة دائما المزيد» (بالقسطانية: Per Tolosa totjorn mai). وهي اليوم من بلديات جنوب فرنسا ومقر إقليم غارون العليا الذي يقع في منطقة ميدي بيرينه. وكانت تولوز تاريخيا عاصمة لانغيدوك. تلقب بالمدينة الزهرية لأن اللبنات المحلية التي شيدت بها مبانيها التقليدية لها هذا اللون.

تعاقبت على حكمها عدة سلالات ومن ضمنها السلالة الإسلامية بعد ما قام بغزوها المسلمين بقيادة السمح بن مالك الخولاني في العصور الوسطى وجرت قربها عدة معارك بين المسلمين ودوق طلوشة فسقطت بأيدي المسلمين في معركة تولوز واستقروا بها لفترة من الزمن في ذاك العهد التي حكم فيه المسلمون الأندلس وسبتمانيا فأقاموا بهذه المدينة أيضا معسكرات وقام القائد المسلم للمنطقة عنبسة بن سحيم الكلبي ومن قبله ابن مالك الخولاني ببناء مساجد عدة وقصور لا زالت قائمة إلى اليوم، واطلق عليها المسلمون اسم طلوشة.
بدأ النفوذ الإسلامي يتقلص بعد انهزام جيوشهم في معركة بلاط الشهداء، وسيطرت سلالات من الفرنجة على المنطقة. ولا تزال العديد من المباني العائدة إلى العصور الوسطى شامخة، وهي ذات طراز معماري رومانيسكي وقوطي. وفيها جامعة طولوشة التي بنيت عام 1229م، ويأتي ترتيبها من حيث القدَم في المركز الثاني بعد جامعة باريس. ويوجد في مدينة تولوز ضريح الفيلسوف والقديس توما الأكويني. 
تقع مدينة تولوز في جنوب غربي فرنسا علي نهر غارون، واتصلت قبل وسائل النقل الحديثة عبر قناتين رئيسيتين (معبرين مائيين لنقل البضائع) ببوردو المطلة على خليج غاسكونيا (المحيط الأطلسي) وبأربونة المطلة على البحر الأبيض المتوسط.

تعتبر تولوز حالياً رابع مدن فرنسا من حيث عدد السكان بعد باريس ومرسيليا وليون بعدد سكان يوازي 440،204 شخص حسب إحصاء أجري عام 2009، ويرتفع هذا العدد إلى 1،218،166 مع احتساب ضواحي المدينة(خامس أكبر تجمع مدني في فرنسا)، وكانت نسبة النمو السكاني +1.87% كمتوسط سنوي في الفترة الممتدة بين عامي 1999 و2009.

بسبب النمو الصناعي والتقني في المدينة فإن نسبة النمو السكاني في تولوز وضواحيها كانت دائماً أكبر من باقي التجمعات المدنية الفرنسية، حيث كانت هذه النسبة 1.49% في التسعينات من القرن الماضي بالمقارنة مع 0.37% بالنسبة لباقي التجمعات السكنية الفرنسية، لترتفع هذه النسبة في العقد الأول من الألفية الجديدة إلى أعلى مستوياتها وهي 1.87% بالمقارنة مع 0.68% لدى باقي التجمعات المدنية في البلاد.

اشتهرت مدينة تولوز بوصفها موطنا للترحيب بالوافدين وثقافة التعددية، حيث عرفت أمواج متتابعة من الهجرات، فهي على نقيض معظم أجزاء جنوب فرنسا، ليس لتيار اليمين المتطرف، المعروف بمناهضته للمهاجرين، وجود كبير فيها. نزح مئات الآلاف من الإسبان هروبا من حكم فرانكو الديكتاتوري في إسبانيا إلى فرنسا بعد الحرب الأهلية الإسبانية، واستقر كثير منهم هناك. وكذلك فعل المواطنون الفرنسيون الذين رحلوا من الجزائر بعد استقلالها عن فرنسا سنة 1962، فضلا عن آلاف اليهود. 
تقدر أعداد المسلمين في تولوز بحوالي 35،000.

الصناعات الأساسية في تولوز هي صناعات الطائرات، الالكترونيات، المعلوماتية والتكنولوجيا الحيوية(بيوتيكنولوجي).

ويقع في المدينة المركز والمصنع الرئيسي لشركة ايرباص حيث تنتج طائرات الـA330 ،A340 ،A380 وA320 بينما الأنواع الأخرى فتنتج في مصنع الشركة في هامبورغ الألمانية.

وحسب مجلة النيوزويك فتولوز كانت تحتل عام 2006 المرتبة الخامسة بترتيب المدن الأكثر ديناميكيةً في العالم، وحسب نفس المجلة فالمدينة الفرنسية ما زالت تعتبر اليوم إلى جانب ميونيخ ولاس فيغاس أحد أكثر المدن ديناميكيةً وحيويةً في العالم.

ملف:Neige 2013 Toulouse - Vélos.jpg|مبادرة استئجار الدراجات الهوائية
ملف:SNCF gare de Toulouse Matabiau Toulouse FRA 001.jpg|محطة القطارات الرئيسية.
ملف:TGV-Duplex Paris.jpg|تصل القطارات فائقة السرعة الفرنسية المدينة بأنحاء فرنسا.
تمتلك تولوز نظاماً مكثفاً للحافلات بالإضافة إلى نظام مترو أنفاق متطور يتألف من قطارات ذكية مزودة بإطارات مطاطية وتعمل من دون سائق، وتمتد هذه الأنفاق على طول 12,5 كلم من بالما-غرامون في الشمال إلى باسو-كامبو في الجنوب، وتنتشر على طول الميترو 20 محطة للركاب.

عام 2007 تم إطلاق نظام كبير لاستئجار الدراجات الهوائية أطلق عليه اسم فيلو-تولوز، حيث يمكن استئجار الدراجات لمدة يوم أو أسبوع أو شهر أو سنة. كما أن تولوز موصولة بباقي أجزاء فرنسا عبر القطارات فائقة السرعة الفرنسية وأبرز محطات القطارات في المدينة هي الـتولوز-ماتابيو التي تخدم على الصعيدين المحلي والوطني.

مسرح الكابيتول الذي افتتح عام 1736 هو مركز للأوبرا والباليه، كما ان الفرقة الموسيقية الوطنية للكابيتول المرتبطة بالموسيقار ميشال بلاسون تقدم عروضها في صالة الهال أو غران. ويعتبر معرض قصر الماء للصور في المدينة وهو برج الماء الي تحول إلى معرضٍ للصور عام 1974 على أيدي ابن تولوز جون ديوزيد أقدم مكان عام مخصص لعرض الصور في العالم.

تولوز هي مقر أكاديمية الألعاب الفلورية التي تعتبر للأكاديمية الفرنسية للناطقي باللغة القسانية في جنوب فرنسا، مما يجعل المدينة العاصمة غير الرسمية للحضارة الأوكسيطانيا، كما أنه تمَ اعتماد السيف الأوكسيطاني كرمز لمدينة تولوز.

أما أبرز الأطعمة التولوزية فهي النقانق التولوزية، كما أن دهن كبد البط يعتبر من الصناعات الغذائية التقليدية في المدينة وبالأخص في ناحية الميدي-بيراني.

من الفرق الموسيقية البارزة في المدينة فرقة "زبدة" المغاربية.

تشتهر تولوز بأنها معقل فريق ستاد تولوز الناشط في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (روغبي يونيون)، والذي يعتبر أحد أفضل أندية الروغبي يونيون على الصعيد الأوروبي حيث سبق له وفاز بدوري الأبطال الأوروبي للروغبي يونيون(كأس هاينكين) لأربع مرات، كما تضم المدينة فريق آخر هو أولمبيك تولوز للروغبي ليغ الأقل شهرة في أوروبا من الروغبي يونيون.

أما على صعيد كرة القدم فيعتبر فريق تولوز أف سي أشهر الفرق في المدينة حيث يلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الفرنسي (الدوري 1)، كما يوجد في المدينة فريقين لكرة اليد(فينيكس) والكرة الطائرة(سبايسرز) ينشطون في دوريات الدرجة الأولى للعبتين في فرنسا.

وقد كانت تولوز إحدى المدن الي ساهمت باستضافة فرنسا لكأس العالم لكرة العالم 1998، كأس العالم للروغبي 2007 وكأس أوروبا لكرة السلة 1999.

علاقات توأمة:

اتفاقيات تعاون مع:

تبنت مدينة:



</doc>
<doc id="16758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=16758" title="نانت">
نانت

نانت هي مدينة فرنسية. تقع في غرب البلاد. يبلغ عدد سكانها 291,604 نسمة (إحصاءات 2012) .
و قد ولد بها جول فيرن سنة 1828.

تقع نانت في غرب فرنسا على نهر لوار في بداية مصبه وعلى بعد 50 كم من نهاية مصبه عند المحيط الأطلسي. يتدفق رافدان داخل المدينة في نهر لوار وهما الإردر في الشمال والسيفر النانتي في الجنوب. 
تقع نانت على بعد 342 كم جنوب غرب باريس و340 كم شمال بوردو و100 كم جنوب رين.

نانت مركز إقليم لوار الأطلسية وعاصمة منطقة بايي دو لا لوار وهي المدينة الكبرى فيهما.

في فجر التاريخ كانت نانت ميناء على نهر لوار وفي التاريخ القديم أصبحت عاصمة شعب من غرب الغال. في عام 851 غزاها ملك بريتاني. في العصور الوسطى أصبحت عاصمة بريتاني. تم بناء قصر يطل على النهر وأسوار للدفاع عن المدينة. في نهاية القرن الخامس عشر غزا المدينة الملك الفرنسي الذي تزوج وريثة أخر دوق بريتاني آن من بريتاني. مع ابنتها كلود ضمت بريتاني إلى فرنسا خلال ولاية زوجها فرانسوا الأول ملك فرنسا في بداية القرن السادس عشر. تطور الميناء مع تصدير النبيذ واستيراد الملح وسمك القد.
من نهاية القرن السابع عشر حتى بداية القرن التاسع عشر, اغتنت نانت مع الإتجار في العبيد من أفريقيا إلى المستعمرات الأميركية. ومع انتقال نحو نصف مليون عبد كانت رائدة وأهم مدينة في هذه التجارة في فرنسا. كنتيجة لذلك بنا ملاك السفن قصور رائعة في المدينة.
في وقت الثورة الفرنسية بقيت مؤيدة للثورة ومخلصة لمثل الجمهورية ضد التمرد الملكي المعروف بحرب فونديه والقادم من الإقليم الذي يقع في جنوبها. وخصوصا قاومت المدينة خلال معركة نانت التي فشل فيها المتمردون في السيطرة على المدينة.


</doc>
