<doc id="18713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18713" title="أبو حنيفة النعمان">
أبو حنيفة النعمان

أبو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفيّ (80-150 هـ/ 699-767م) فقيه وعالم مسلم، وأول الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب الحنفي في الفقه الإسلامي. اشتهر بعلمه الغزير وأخلاقه الحسنة، حتى قال فيه الإمام الشافعي: «من أراد أن يتبحَّر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة»، ويُعد أبو حنيفة من التابعين، فقد لقي عدداً من الصحابة منهم أنس بن مالك، وكان معروفاً بالورع وكثرة العبادة والوقار والإخلاص وقوة الشخصية. كان أبو حنيفة يعتمد في فقهه على ستة مصادر هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعُرف والعادة.

وُلد أبو حنيفة بالكوفة ونشأ فيها، وقد كانت الكوفة إحدى مدن العراق العظيمة، ينتشر فيها العلماء أصحاب المذاهب والديانات المختلفة، وقد نشأ أبو حنيفة في هذه البيئة الغنية بالعلم والعلماء، فابتدأ منذ الصبا يجادل مع المجادلين، ولكنه كان منصرفاً إلى مهنة التجارة، فأبوه وجده كانا تاجرين، ثم انصرف إلى طلب العلم، وصار يختلف إلى حلقات العلماء، واتجه إلى دراسة الفقه بعد أن استعرض العلوم المعروفة في ذلك العصر، ولزم شيخه حماد بن أبي سليمان يتعلم منه الفقه حتى مات حماد سنة 120 هـ، فتولى أبو حنيفة رئاسة حلقة شيخه حماد بمسجد الكوفة، وأخذ يدارس تلاميذه ما يُعرض له من فتاوى، حتى وَضع تلك الطريقةَ الفقهيةَ التي اشتُق منها المذهب الحنفي.

وقعت بالإمام أبي حنيفة محنتان، المحنة الأولى في عصر الدولة الأموية، وسببها أنه وقف مع ثورة الإمام زيد بن علي، ورفض أن يعمل عند والي الكوفة يزيد بن عمر بن هبيرة، فحبسه الوالي وضربه، وانتهت المحنة بهروبه إلى مكة عام 130 هـ، وظل مقيماً بها حتى صارت الخلافة للعباسيين، فقدم الكوفة في زمن الخليفة العباسي أبي جعفر المنصور. أما المحنة الثانية فكانت في عصر الدولة العباسية، وسببها أنه وقف مع ثورة الإمام محمد النفس الزكية، وكان يجهر بمخالفة المنصور في غاياته عندما يستفتيه، وعندما دعاه أبو جعفر المنصور ليتولى القضاء امتنع، فطلب منه أن يكون قاضي القضاة فامتنع، فحبسه إلى أن توفي في بغداد سنة 150 هـ، ودُفن في مقبرة الخيزران في بغداد، وبني بجوار قبره جامع الإمام الأعظم عام 375 هـ.

ولد الإمام أبو حنيفة بالكوفة سنة 80 من الهجرة النبوية، الموافقة لسنة 699 من الميلاد، على رواية يجمع عليها المؤرخون. وأبوه: هو ثابت بن النعمان بن زوطى بن ماه ، وهناك خلاف في تحديد انتماءه العرقي، حيث توجد روايات متعددة، منها أنه من أصل فارسي وهذه الرواية متداولة ومعروفة، وفي رواية أنه من أصل بابلي، عراقي منذ القدم ، وهو ما أثبتته عدد من الدراسات الأكاديمية التاريخية، حيث ثبتت عروبته وإنه من أصل عربي عند المؤرخين العرب مثل مصطفى جواد، وناجي معروف ورشيد الخيون وغيرهم، ولقد ألف الإستاذ ناجي معروف كتابا يثبت فيه عروبته وانتماءه إلى أصل عربي بسند تأريخي، يبطل كل ما قيل عنه سابقا بإنه غير عربي، في كتابه القيم عروبة الإمام أبي حنيفة النعمان، وإستنادا إلى مقولة: (أهل مكة أدرى بشعابها)، تؤكد المصادر الحنفية، إنه عربي الأرومة، وان ثابت بن المرزبان، من بني يحيى بن زيد بن أسد، من عرب الأزد الذين هاجروا من اليمن وسكنوا أرض العراق بعد إنهيار سد مأرب جراء سيل العرم.

نشأ أبو حنيفة بالكوفة وتربى بها، وعاش أكثر حياته فيها، متعلماً ومجادلاً ومعلماً، ولم تُبين المصادر حياة أبيه وحاله وما كان يتولاه من الأعمال، ولكن قد يُستنبط منها شيء من أحواله، فقد يستفاد منها أنه كان من أهل اليسار والغنى، وأنه كان من التجار، وأنه كان مسلماً حسن الإسلام. ولقد روي أن علياً بن أبي طالب دعا لثابت عندما رآه بالبركة فيه وفي ذريته، ويؤخذ من هذا أنه كان مسلماً وقت هذه الدعوة، وقد صرحت كتب التاريخ بأن ثابتاً ولد على الإسلام، وعلى ذلك يكون أبو حنيفة قد نشأ أول نشأته في بيت إسلامي خالص، وذلك ما يقرره العلماء جميعاً إلا من لا يؤبه لشذوذهم ولا يلتفت لكلامهم.

ولقد كانت الكوفة وهي مولد أبي حنيفة إحدى مدن العراق العظيمة، بل ثاني مصريه العظيمين في ذلك الوقت، وفي العراق الملل والنحل والأهواء، وقد كان موطناً لمدنيات قديمة، كان السريان قد انتشروا فيه وأنشأوا لهم مدارس به قبل الإسلام، وكانوا يدرسون فيها فلسفة اليونان وحكمة ، كما كان في العراق قبل الإسلام مذاهب نصرانية تتجادل في العقائد، وكان العراق بعد الإسلام مزيجاً من أجناس مختلفة وفيه اضطراب وفتن، وفيه آراء تتضارب في السياسة وأصول العقائد، ففيه الشيعة، وفي باديته الخوارج، وفيه المعتزلة، وفيه تابعون مجتهدون حملوا علم من لقوا من الصحابة، فكان فيه علم الدين سائغاً موروداً، وفيه النحل المتنازعة والآراء المتضاربة.

فتحت عين أبي حنيفة فرأى هذه الأجناس، ونضج عقله فانكشفت له هذه الآراء، وابتدأ منذ الصبا يجادل مع المجادلين، ولكنه كان منصرفاً إلى مهنة التجارة، ويختلف إلى الأسواق ولا يختلف إلى العلماء إلا قليلاً، حتى لمح بعض العلماء ما فيه من ذكاء وعقل علمي، فضن به، ولم يرد أن يكون كله للتجارة، فأوصاه بأن يختلف إلى العلماء كما يختلف إلى الأسواق. ويروى عن أبي حنيفة أنه قال: مررت يوماً على الشعبي وهو جالس فدعاني، فقال لي: «إلى من تختلف؟»، فقلت: «أختلف إلى السوق»، فقال: «لم أعن الاختلاف إلى السوق، عنيت الاختلاف إلى العلماء»، فقلت له: «أنا قليل الاختلاف إليهم»، فقال لي: «لا تغفل، وعليك بالنظر في العلم ومجالسة العلماء، فإني أرى فيك يقظة وحركة»، قال: «فوقع في قلبي من قوله، فتركت الاختلاف إلى السوق، وأخذت في العلم، فنفعني الله بقوله».

انصرف أبو حنيفة إلى العلم بعد نصيحة الشعبي، وصار يختلف إلى حلقات العلماء، وكانت حلقات العلم في ذلك العصر ثلاثة أنواع: حلقات للمذاكرة في أصول العقائد، وهذا ما كان يخوض فيه أهل الفرق المختلفة، وحلقات لمذاكرة الأحاديث النبوية وروايتها، وحلقات لاستنباط الفقه من الكتاب والسنة، والفتيا فيما يقع من الحوادث.

وقد ذكرت المصادر عدة روايات عن أبي حنيفة تدل على أنه عندما تفرغ لطلب العلم اتجه إلى الفقه بعد أن استعرض العلوم المعروفة في ذلك العصر، واختار أولاً علم الكلام والجدل مع الفرق، ثم انصرف عنه إلى الفقه. وهذه رواية قد رُويت من عدة طرق إحداها عن أبي يوسف صاحب أبي حنيفة أن أبا حنيفة سُئل: «كيف وُفقت إلى الفقه؟»، فقال: «أخبرك، أما التوفيق فكان من الله، وله الحمد كما هو أهله ومستحقه، إني لما أردت تعلم العلم جعلت العلوم كلها نصب عيني، فقرأت فناً فناً منها، وتفكرت عاقبته وموضع نفعه، فقلت آخذ في الكلام، ثم نظرت، فإذا عاقبته عاقبة سوء ونفعه قليل، وإذا كمل الإنسان فيه لا يستطيع أن يتكلم جهاراً ورمي بكل سوء ويقال صاحب هوى، ثم تتبعت أمر الأدب والنحو، فإذا عاقبة أمره أن أجلس مع صبي أعلمه النحو والأدب، ثم تتبعت أمر الشعر، فوجدت عاقبة أمره المدح والهجاء، وقول الكذب وتمزيق الدين، ثم تفكرت في أمر القراءات، فقلت: إذا بلغت الغاية منه اجتمع إلي أحداث يقرؤون علي، والكلام في القرآن ومعانيه صعب، فقلت: أطلب الحديث، فقلت: إذا جمعت منه الكثير أحتاج إلى عمر طويل حتى يُحتاج إلي، وإذا احتيج إلي لا يجتمع إلا الأحداث، ولعلهم يرمونني بالكذب وسوء الحفظ فيلزمني ذلك إلى يوم الدين، ثم قلبت الفقه، فكلما قلبته وأدرته لم يزدد إلا جلالة، ولم أجد فيه عيباً، ورأيت الجلوس مع العلماء والفقهاء والمشايخ والبصراء والتخلق بأخلاقهم، ورأيت أنه لا يستقيم أداء الفرائض وإقامة الدين والتعبد إلا بمعرفته، وطلب الدنيا والآخرة إلا به، ومن أراد أن يطلب به الدنيا طلب به أمراً جسيماً، وصار إلى رفعة منها، ومن أراد العبادة والتخلي لم يستطع أحد أن يقول: تعبد بغير علم، وقيل إنه فقه وعمل بعلم».

تثقف أبو حنيفة إذن بالثقافة الإسلامية كلها التي كانت في عصره، فقد حفظ القرآن على قراءة عاصم، وعرف قدراً من الحديث، وقدراً من النحو والأدب والشعر، وجادل الفرق المختلفة في مسائل الاعتقاد وما يتصل به، وكان يرحل لهذه المناقشة إلى البصرة، وكان يمكث بها أحياناً سنةً لذلك الجدل، ثم انصرف بعد ذلك إلى الفقه، واتجه إلى دراسة الفتيا على المشايخ الكبار الذين كانوا في عصره، ولزم واحداً منهم، أخذ عنه وتخرج عليه، ولقد كانت الكوفة في عهده موطن فقهاء العراق، كما كانت البصرة موطن الفرق المختلفة ومن كانوا يخوضون في أصول الاعتقاد، وقد كانت تلك البيئة الفكرية لها أثرها في نفسه، حتى قال: .

لزم أبو حنيفة حماد بن أبي سليمان، وتخرج عليه في الفقه، واستقر معه إلى أن مات، وإن حماداً قد مات في سنة 120هـ، فكأنه مات وأبو حنيفة في الأربعين من عمره، وعلى ذلك فإن أبا حنيفة لم يستقل بالدراسة إلا وهو في سن الأربعين، وقد بلغ أشده في الجسم والعقل معاً، وقد روي عن أبي حنيفة أنه قال عن صلته بشيخه حماد: «صحبته عشر سنين، ثم نازعتني نفسي الطلب للرياسة، فأردت أن أعتزله، وأجلس في حلقة لنفسي، فخرجت يوماً بالعشي وعزمي أن أفعل، فلما دخلت المسجد ورأيته لم تطلب نفسي أن أعتزله، فجئت وجلست معه، فجاءه في تلك الليلة نعي قرابة له قد مات بالبصرة وترك مالاً، وليس له وارث غيره، فأمرني أن أجلس مكانه، فما هو إلا أن خرج حتى وردت علي مسائل لم أسمعها منه، فكنت أجيب وأكتب جوابي، ثم قدم فعرضت عليه المسائل، وكانت نحواً من ستين مسألة، فوافقني في أربعين وخالفني في عشرين، فآليت على نفسي ألا أفارقه حتى يموت، فلم أفارقه حتى مات».

وقد ثبت أن أبا حنيفة لازمه ثماني عشرة سنة، فقد روي عنه أنه قال: «قدمت البصرة فظننت أني لا أُسأل عن شيء إلا أجبت عنه، فسألوني عن أشياء لم يكن عندي فيها جواب، فجعلت على نفسي ألا أفارق حماداً حتى يموت، فصحبته ثماني عشرة سنة». ويُلاحظ من ذلك أن أبا حنيفة تتلمذ عند شيخه حماد وهو في سن الثانية والعشرين، ولازمه حتى سن الأربعين، ثم استقل بالدرس والبحث، وتولى حلقته بعد ذلك، وكان مع ملازمته لشيخه حماد قد لاقى غيره من الفقهاء والمحدثين، وكان يتتبع التابعين أينما كانوا وحيثما ثقفوا.

جلس أبو حنيفة وهو في الأربعين من عمره في مجلس شيخه حماد بمسجد الكوفة، وأخذ يدارس تلاميذه ما يعرض له من فتاوى، وما يبلغه من أقضية، ويقيس الأشياء بأشباهها، والأمثال بأمثالها، حتى وضع تلك الطريقة الفقهية التي اشتُق منها المذهب الحنفي.

رُوي عن الإمام أبي حنيفة أنه قال: «آخذ بكتاب الله تعالى، فإن لم أجد فبسنة رسول الله ، فإن لم أجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله أخذت بقول الصحابة، آخذ بقول من شئت منهم وأدع قول من شئت منهم، ولا أخرج عن قولهم إلى قول غيرهم، فإذا انتهى الأمر إلى إبراهيم والشعبي وابن سيرين والحسن وعطاء وسعيد بن المسيب -وعدَّد رجالاً- فقوم اجتهدوا، فأجتهد كما اجتهدوا».

وقال سهل بن مزاحم: «كلام أبي حنيفة أخذٌ بالثقة وفرارٌ من القبح، والنظر في معاملات الناس وما استقاموا عليه وصلح عليه أمورهم، يمضي الأمور على القياس، فإذا قبح القياس أمضاها على الاستحسان، ما دام يمضي له، فإذا لم يمض له رجع إلى ما يتعامل المسلمون به، وكان يؤصل الحديث المعروف الذي قد أجمع عليه، ثم يقيس عليه ما دام القياس سائغاً، ثم يرجع إلى الاستحسان أيهما كان أوفق رجع إليه».

هذه النقول وغيرها تدل على مجموع المصادر عند الإمام أبي حنيفة، فهي: القرآن الكريم، والسنة النبوية الشريفة، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعُرف والعادة.

ولقد ألف الإمام المرتضى الزبيدي كتابا في أدلة المذهب الحنفي أسماه : (عقود الجواهر الحنيفة في أدلة مذهب الإمام أبي حنيفة).

القرآن الكريم عند الإمام أبي حنيفة هو المصدر الأول والأعلى في مسائل ، لأنه الكتاب القطعي الثبوت، لا يُشك في حرف منه، وأنه ليس يوازيه ولا يصل إلى رتبته في الثبوت إلا الحديث المتواتر، لذلك لا يرى نسخ القرآن الكريم بخبر الآحاد من السنة، وإنما يعمل بها ما أمكن، وإلا ترك السنة الظنية للكتاب القطعي.

لا يجعل الإمام أبو حنيفة السنة النبوية في رتبة واحدة، بل يُقدم مثلاً السنة القولية على الفعلية، لجواز أن يكون الفعل خصوصية للنبي، ويُقدم السنة المتواترة على خبر الآحاد عند التعارض وعدم إمكان الجمع بينهما، بل إنه يترك العمل بخبر الآحاد إذا خالف قاعدة شرعية مأخوذة من نص القرآن أو السنة.

فما أجمع عليه أصحاب الرسول وما اختلفوا فيه لا يخرج عن أقوالهم إلى أقوال غيرهم، والإجماع: هو اتفاق الأئمة المجتهدين في عصر من العصور بعد انتقال الرسول عن الدنيا على حكم شرعي، والإجماع عند الإمام أبي حنيفة حجة معمول به.

وهو إلحاق فرع بأصل فيه نص بحكم معين من الوجوب أو الحرمة، لوجود علة الحكم في الفرع كما هي في الأصل. والإمام أبو حنيفة يُقدم السنة ولو كان حديثاً مرسلاً على القياس، كما يقدم الحديث الضعيف على القياس.

وهو طلب الأحسن للاتباع الذي هو مأمور به، وقد بان أن الاستحسان عند الإمام أبي حنيفة ليس اتباعاً للهوى ولا حكماً بالغرض، ولكنه اختيار أقوى الدليلين في حادثة معينة.

وهو ما استقر في النفوس من جهة العقول، وتلقته الطباع السليمة بالقبول، والأصل في اعتبار العرف دليلاً شرعياً قول ابن مسعود: «ما رآه المسلمون حسناً فهو عند الله حسن»، ويكون العرف دليلاً حيث لا دليل شرعي من الكتاب والسنة، أما إذا خالف العرف الكتاب والسنة كتعارف بعض التجار التعامل بالربا، فهو عرف مردود لأنه محادٌّ للشريعة ومخالف لها.

نشأ أبو حنيفة في بيت من بيوت أهل اليسار والغنى، فأبوه وجده كانا تاجرين، ويغلب على الظن أن تجارتهما كانت في الخز (وهو نوع من الأقمشة)، وهي تجارة تدر على صاحبها الخير الوفير، وأخذ أبو حنيفة عنهما هذه التجارة، فنشأ أول نشأته يختلف إلى السوق، ولا يعكف على الاستماع إلى العلماء، ثم اتجه إلى العلم، ولكنه لم ينقطع عن التجارة، بل استمر تاجراً إلى أن مات، وكان له شريك يظهر أنه أعانه على الاستمرار في طلب العلم وخدمة الفقه ورواية الحديث.

اتصف أبو حنيفة التاجر بصفات تجعله مثلاً كاملاً للتاجر المستقيم، فقد كان ثري النفس لم يستولِ عليه الطمع الذي يفقر النفوس، ولعل منشأ ذلك أنه نشأ في أسرة غنية فلم يذق ذل الحاجة، وكان عظيم الأمانة شديداً على نفسه في كل ما يتصل بها، وكان سمحاً قد وقاه الله شح نفسه، وكان بالغ التدين شديد التنسك عظيم العبادة يصوم النهار ويقوم الليل. فكان لهذه الصفات أثرها في معاملاته التجارية، حتى كان غريباً بين التجار، وحتى شبهه كثيرون في تجارته بأبي بكر الصديق. ويُروى أنه قد جاءته امرأة بثوب من الحرير تبيعه له، فقال: «كم ثمنه؟»، فقالت: «مئة»، فقال: «هو خير من مئة، بكم تقولين؟»، فزادت مئة مئة حتى قالت: «أربعمئة»، قال: «هو خير من ذلك»، قالت: «تهزأ بي»، قال: «هاتي رجلاً يقومه»، فجاءت برجل، فاشتراه بخمسمئة.

ولقد كان أبو حنيفة شديد الحرج في كل ما تخالطه شبهة الإثم ولو كانت بعيدة، فإن ظن إثماً أو توهمه في مال خرج منه، وتصدق به على الفقراء والمحتاجين، ويُروى أنه بعث شريكه حفص بن عبد الرحمن بمتاع، وأعلمه أن في ثوب منه عيباً، وأوجب عليه أن يبين العيب عند بيعه، فباع حفص المتاع ونسي أن يبين، ولم يعلم من الذي اشتراه، فلما علم أبو حنيفة تصدق بثمن المتاع كله.

وقد كانت تجارة أبي حنيفة تدر عليه الدر الوفير، ويُروى أنه كان يجمع الأرباح عنده من سنة إلى سنة، فيشتري بها حوائجَ المشايخ والمحدثين وأقواتَهم وكسوتَهم وجميعَ حوائجهم، ثم يدفع باقي الدنانير من الأرباح إليهم، فيقول: «أنفقوا في حوائجكم، ولا تحمدوا إلا الله، فإني ما أعطيتكم من مالي شيئاً، ولكن من فضل الله علي فيكم». كما كان أبو حنيفة حريصاً أن يكون مظهره كمخبره حسناً، فكان كثير العناية بثيابه، يختارها جيدة، حتى لقد كان كساؤه يُقوَّم بثلاثين ديناراً، وكان حسن الهيئة كثير التعطر.

عاش أبو حنيفة 52 سنة من حياته في العصر الأموي، و18 سنة في العصر العباسي، فهو قد أدرك دولتين من دول الإسلام. ويُروى أنه لما خرج زيد بن علي زين العابدين على هشام بن عبد الملك سنة 121هـ كان أبو حنيفة من المؤيدين للإمام زيد، قال أبو حنيفة: «ضاهى خروجه خروج رسول الله يوم بدر»، ويُروى أنه قال في الاعتذار عن عدم الخروج معه: «لو علمت أن الناس لا يخذلونه كما خذلوا أباه لجاهدت معه لأنه إمام حق، ولكن أعينه بمالي، فبعث إليه بعشرة آلاف درهم». وانتهت ثورة الإمام زيد بقتله سنة 132هـ، كما قتل ابنه يحيى في ، وابنه عبد الله بن يحيى في اليمن. ولقد كان لزيد بن علي منزلة في نفس أبي حنيفة، وكان يُقدِّره في علمه وخلقه ودينه، وعدَّه الإمام بحق، وأمده بالمال، ثم رآه يُقتل بسيف الأمويين، ثم يُقتل من بعده ابنه، ثم من بعده حفيده، فأحنقه كل ذلك.

كان يزيد بن عمر بن هبيرة والي الكوفة آنذاك، فأرسل إلى أبي حنيفة يريد أن يجعل الخاتم في يده، ولا ينفذ كتاب إلا من تحت يد أبي حنيفة، فامتنع أبو حنيفة عن ذلك، فحلف الوالي أن يضربه إن لم يقبل، فنصح الناسُ أبا حنيفة أن يقبل ذلك المنصب، فقال أبو حنيفة: «لو أرادني أن أعد له أبواب مسجد واسط لم أدخل في ذلك، فكيف وهو يريد مني أن يُكتب دمُ رجل يُضرب عنقُه وأختم أنا على ذلك الكتاب، فوالله لا أدخل في ذلك أبداً»، فحبسه صاحب الشرطة، وضربه أياماً متتالية، فجاء الضارب إلى الوالي وقال له: «إن الرجل ميت»، فقال الوالي: «قل له: تخرجنا من يميننا؟»، فسأله فقال أبو حنيفة: «لو سألني أن أعد له أبواب المسجد ما فعلت»، ثم أمر الوالي بتخلية سبيله، فركب دوابه وهرب إلى مكة بعد أن مكَّن له الجلاد من أسباب الفرار، وكان هذا في سنة 130هـ. ولقد وجد في الحرم المكي أمناً، فعكف على الحديث والفقه يطلبهما بمكة التي ورثت علم ابن عباس، والتقى أبو حنيفة بتلاميذه فيها، وذاكرهم علمه وذاكروه ما عندهم، وظل مقيماً بمكة حتى صارت الخلافة للعباسيين، فقدم الكوفة في زمن أبي جعفر المنصور.

استقبل أبو حنيفة عهد العباسيين بارتياح، فقد رأى اضطهاد الأمويين لبني علي بن أبي طالب وأهل بيت النبي محمد، واستمر على ولائه للدولة العباسية لمحبته لآل البيت جميعاً، ولقد كان الخليفة أبو جعفر المنصور يدنيه ويعليه ويرفع قدره ويعطيه العطايا الجزيلة، ولكنه كان يردها ولا يقبل العطاء، ولم يُعرف عن أبي حنيفة أنه تكلم في حكم العباسيين حتى نقم عليهم أبناء علي بن أبي طالب، واشتدت الخصومة بينهم، وقد كان ولاء أبي حنيفة لبني علي، فكان طبيعياً أن يغضب لغضبهم، وخصوصاً أن من ثارا على حكومة أبي جعفر هما محمد النفس الزكية بن عبد الله بن الحسن، وأخوه إبراهيم بن عبد الله بن الحسن، وكان أبوهما عبد الله ممن اتصل به أبو حنيفة اتصالاً علمياً، وقد كان عبد الله وقت خروج ولديه في سجن أبي جعفر، ومات فيه بعد مقتل ولديه.

كان موقف أبي حنيفة من خروج محمد النفس الزكية على المنصور شديداً، فقد كان يجهر بمناصرته في درسه، بل وصل الأمر إلى أن ثبط بعض قواد المنصور عن الخروج لحربه. وكان هذا العمل في نظر المنصور من أخطر الأعمال على دولته، لأن أبا حنيفة تجاوز فيه حد النقد المجرد والولاء القلبي إلى العمل الإيجابي، فأراد المنصور أن يختبر طاعة أبي حنيفة وولاءه له، وقد كان يبني بغداد آنذاك، فأراد أن يجعله قاضياً، فامتنع أبو حنيفة، فأصر المنصور على أن يتولى له عملاً أياً كان، فقبل أبو حنيفة أن يقوم ببعض أعمال البناء من إعداد اللِّبن وما شابه ذلك، فاستطاع بذلك أن يغمض عنه عين المنصور.

كان أبو حنيفة بعد مناوأة بني علي للمنصور وإيذائه لهم وقتله لرؤوسهم لا يرتاح إلى حكومته، وقد استطاع أن يدرأ عنه أذاه، وانصرف إلى العلم، ولكن كان من وقت لآخر يقول بعض الأقوال، أو تكون منه أمور تكشف عن رأيه فيه وفي حكومته، ومن ذلك أن أهل الموصل كانوا قد انتفضوا على المنصور، وقد اشترط المنصور عليهم أنهم إذا انتفضوا تحل دماؤهم له، فجمع المنصور الفقهاء وفيهم أبو حنيفة، فقال: «أليس صح أنه عليه السلام قال: ، وأهل الموصل قد شرطوا ألا يخرجوا علي، وقد خرجوا على عاملي، وقد حلت لي دماؤهم»، فقال رجل: «يدك مبسوطة عليهم، وقولك مقبول فيهم، فإن عفوت فأنت أهل العفو، وإن عاقبت فبما يستحقون»، فقال لأبي حنيفة: «ما تقول أنت يا شيخ؟ ألسنا في خلافة نبوة وبيت أمان؟»، قال: «إنهم شرطوا لك ما لا يملكونه، وشرطت عليهم ما ليس لك، لأن دم المسلم لا يحل إلا بأحد معان ثلاثة، فإن أخذتهم أخذت بما لا يحل، وشرط الله أحق أن توفي به»، فأمرهم المنصور بالقيام فتفرقوا ثم دعاه وقال: «يا شيخ، القول ما قلت، انصرف إلى بلادك ولا تُفتِ الناس بما هو شين على إمامك فتبسط أيدي الخوارج».

لقد كان أبو حنيفة يميل إلى أبناء علي بن أبي طالب، وكان ذلك يبدو على لسانه في حلقة درسه وبين تلاميذه، وكان يجهر بمخالفة المنصور في غاياته عندما يستفتيه، كما كان يمتنع عن قبول العطاء من المنصور، وكان ينقد القضاء نقداً مراً إذا وجد فيه ما يخالف الحق في نظره، من غير أن يلتفت إلى ما يجره ذلك النقد من ضياع روعة الأحكام.

وعندما دعا أبو جعفر المنصور أبا حنيفة ليتولى القضاء امتنع، فطلب منه أن يَرجع إليه القضاة فيما يشكل عليهم ليفتيهم فامتنع، فأنزل به العذاب بالضرب والحبس، أو الحبس وحده على اختلاف الروايات، ويروى أن أبا جعفر حبس أبا حنيفة على أن يتولى القضاء ويصير قاضي القضاة، فأبى حتى ضُرب مئة وعشرة أسواط، وأخرج من السجن على أن يلزم الباب، وطلب منه أن يفتي فيما يرفع إليه من الأحكام، وكان يرسل إليه المسائل، وكان لا يفتي، فأمر أن يعاد إلى السجن، فأُعيد وغُلظ عليه وضُيق تضييقاً شديداً. وقد اتفق الرواة على أنه حُبس، وأنه لم يجلس للإفتاء والتدريس بعد ذلك، إذ إنه مات بعد هذه المحنة أو معها، ولكن اختلفت الرواية: أمات محبوساً بعد الضرب الذي تكاد الروايات تتفق عليه أيضاً؟ أم مات محبوساً بالسم فلم يُكتف بضربه بل سقي السم ليعجل موته؟ أم أُطلق من حبسه قبل موته فمات في منزله بعد المحنة ومُنع من التدريس والاتصال بالناس؟ كل هذه الروايات رُويت.

توفي أبو حنيفة في رجب وقيل في شعبان وقيل لإحدى عشرة ليلةً خلت من جمادى الأولى سنة 150هـ، وقيل سنة 151هـ، وقيل سنة 153هـ، وقيل توفي في اليوم الذي وُلد فيه الإمام الشافعي، وكانت وفاته في بغداد، ودفن في مقبرة الخيزران، وقبره هناك مشهور يُزار، وصحَّ أن الإمام لما أحس بالموت سجد، فمات وهو ساجد. وقد أوصى أبو حنيفة أن يُدفن في طيبة لم يجر عليها غصب، وألا يدفن في أرض قد اتُّهم الأميرُ بأنه غصبها، حتى يُروى أن أبا جعفر عندما علم ذلك قال: «من يعذرني من أبي حنيفة حياً وميتاً»، وشيعت بغداد كلها جنازة فقيه العراق، والإمام الأعظم، ولقد قُدِّر عدد من صلوا عليه بخمسين ألفاً، حتى لقد صلى أبو جعفر نفسه على قبره بعد دفنه.

لم يكن عصر الإمام أبي حنيفة عصر تأليف وتدوين بالمعنى المعروف فيما بعد، بمعنى أن يخلو العالم إلى نفسه فيكتب أو يملي الأشياء الكثيرة، فلم يكن أبو حنيفة قد فرغ نفسه للتأليف والإملاء، فقد كان يقوم الليل حتى يصبح، فإذا أصبح صلى الصبح ثم جلس يُعلِّم الناس حتى يضحي، ثم ذهب إلى بيته لحاجاته، ثم يخرج إلى السوق لينظرَ في شؤون تجارته ودنياه، ويعودَ مريضاً، أو يشيعَ ميتاً، أو يزورَ صديقاً، وينام بين الظهر والعصر، ثم يجلس بعد العصر لتعليم الناس والإجابة على أسئلتهم إلى الليل، وهكذا. والتدريس شغله عن التأليف، وهو فوق ذلك مرجع طلاب العلم وشُداته، يقصدونه من الكوفة والبصرة وداني البلاد وقاصيها، لذا لم تكن لأبي حنيفة تآليف كثيرة تتناسب مع مكانته العلمية العظيمة.

لقد ثبت عن الإمام أبي حنيفة أنه ألف في علم الكلام كتابي "الفقه الأكبر" و"الفقه الأوسط"، وكتاب "العالم والمتعلم"، وكتاب "الرسالة" إلى مقاتل بن سليمان صاحب التفسير، وكتاب "الرسالة" إلى عثمان البتي فقيه البصرة، وكتاب "الوصية" وهي وصايا عدة لأصحابه. ولقد ترك الإمام أبو حنيفة عدة رسائل صغيرة في علم الكلام نسبت إليه، وقام بشرحها بعض أئمة المذهب الحنفي. ولقد ذكر ابن نديم في ترجمته لأبي حنيفة والكتب التي صنفها أن له: كتاب الفقه الأكبر، وكتاب رسالته إلى البتي، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الرد على القدرية.

وخلاصة ما اشتمل عليه الفقه الأكبر هو بيان أصل التوحيد وما يصح الاعتقاد عليه وذكر عدة قضايا كلامية من غير إيراد أدلة تفصيلية، وهو لم يتعرض للدليل في الفقه الأكبر إلا في موضعين: الأول: مشكلة خلق القرآن، والثاني: بيان ذكر اليد والوجه والنفس لله تعالى. ونرى في الفقه الأكبر اهتماماً بالحديث عن الإيمان والإسلام ومسألة التكفير والتفسيق، وفي هذا رد على الخوارج، وكذلك الحديث عن مسألة خلق الأفعال كرد على القدرية، ومسألة أخرى تتصل بصفات الله تعالى، ونفي التشبيه والتجسيم كرد على المجسمة والمشبهة. ومسألة النبوة وعصمة الأنبياء، ومعجزات الأنبياء، والكرامات للأولياء، ورؤية الله، وبيان مسمى الدين وأن اسمه جامع للشرائع كلها، والشفاعة والمسائل السمعية من وزن الأعمال والجنة والنار وعذاب القبر.

إلا أن آراء أبي حنيفة الكلامية لا تقتصر على هذه الرسائل بل توجد له آراء متناثرة خاصة في كتب المناقب التي صنفت في ذكر مناقب الإمام الأعظم، كذلك مؤلفات الإمام أبي يوسف ومحمد. كما أملى الإمام أبو حنيفة وكتب الأحاديث النبوية، فقد أخذ أحاديث كثيرة من رواته الأعلام، حتى جمع منه صناديق، وانتخب الآثار التي قال بها من أربعين ألف حديث، وقد أخذ حديث الكوفة والعراق وغيرها، غير أنه شُغل عن رواية الحديث بفقه الحديث وفهمه وجمع نصوصه. وقد رُوي عن يحيى بن نصر بن حاجب أنه قال: سمعت أبا حنيفة رحمه الله تعالى يقول: «عندي صناديق من الحديث ما أخرجت منها إلا اليسير الذي يُنتفع به». ولقد جُمع حديث أبي حنيفة في سبعة عشر مسنداً، وكان أبو حنيفة أول من صنف في الحديث النبوي الشريف مرتباً على أبواب الفقه.

يمكننا أن نستخلص الآراء الكلامية لأبي حنيفة من مصنفاته أو من شروح الشراح لهذه المصنفات، ومن آرائه المتناثرة:

يرى الإمام أبو حنيفة ضرورة النظر، ويؤيد قيام علم الكلام والحاجة إليه، ويدفع دعاوى المعارضين للاشتغال بعلم الكلام، محتجين بأنه لم يرد اشتغال النبي به ولا الصحابة من بعده، ويرد عليهم بأن الحاجة إلى علم الكلام في ذلك العصر لم تكن قائمة، ولكن بعد ذلك العصر ظهرت الحاجة إلى هذا العلم، وهذه الحاجة متمثلة في ظهور فرق انحرفت عن قواعد الدين، وظهور الخلاف بين المسلمين، فظهرت بذلك ضرورة الحاجة إلى الكلام، ثم يذكر الإمام فوائد الكلام فهو يوفقنا إلى معرفة الخطأ والصواب، والتفرفة بينهما ويساعدنا على إزالة الشبهة ومعرفة المخطىء والمصيب.

يرى أبو حنيفة وجوب النظر في معرفة الصانع تعالى، ويرى أنه لا عذر لأحد في الجهل بخالقه، وأن أول الواجبات على المكلف هو النظر والاستدلال المؤدي إلى معرفة الله وصفاته، ثم النظر والاستدلال المؤدي إلى جواز إرسال الرسل وتكليف العباد، ثم الاستدلال بالمعجزات على صدق الرسل، ثم الاستدلال المؤدي إلى تفصيل أركان الشريعة، إلا أن أبا حنيفة لا يعني بالنظر على طريقة المتكلمين وتفصيلاتهم وتفريعاتهم التي قد تعسر على العامة، ولكن يعني وجوب النظر والاستدلال على كل واحد بحسب ما تيسر له والنظر في الكون وما فيه يؤدي إلى معرفة الله تعالى، ويضرب لذلك مثلاً أنه كما يحيل العقل ويجزم الاستحالة في سفينة مشحونة بالأحمال، أحاط بها من جهة أمواج متلاطمة، ورياح مختلفة تهب من كل جهة، أن تجري بنفسها مستوية لا تميل إلى طرف ولا تقف وقفة مع تصادم الرياح، دون أن يقودها أحد، فكذلك يستحيل في العقل قيام هذا العالم من السموات والأرض وما فيهما بنفسه على اختلاف أحواله من حركات السموات والكواكب والأرض، واختلافها في الكيفيات، وما خص به الإنسان من الهيئات واستجماع أنواع الكمالات، وما يختص به سائر الموجودات، وتغير أموره من تعاقب الضوء والظلمات، وتغير أحوال الحيوانات والمعادن والنبات من غير صانع، واجب بالذات واحد موصوف بصفات الكمال، منزه عن سمات التغير والزوال، ومحدث يحدث العالم، وما اختلف فيه من الأحوال وتغير من الأعمال، وحافظ يحفظه من الاختلال وهذا يعني أن يبنى دليله على وجود الله تعالى عن طريق حدوث العالم إذ أن العالم وما فيه حادث متغير، وكل حادث فله مُحدث، وهي طريقة اعتمد عليها عامة المتكلمين.

ويذكر أبو حنيفة دليلاً آخر على وجود الله تعالى، وذلك بالنظر إلى خلق الإنسان وأطوار خلقه، فيذكر أن خروج الجنين من بطن أمه بصورة حسنة من استواء القامة وتناسب الأعضاء، ليس من تأثير نجم من السيارة عديم الشعور كما زعم المنجمون والصابئون من أن الكواكب المتحركة بحركات الأفلاك هي العلل لحدوث الحوادث الواقعة في العالم من الجواهر والأعراض، ولا من تأثير طبع من القوى البسيطة المركبة والمركبة عديمة الشعور بالضرورة، بل من تقدير خالق حكيم عليم خبير. فالتأمل العقلي والنظر في الكون وفي الأنفس يدلنا على وجود الله تعالى، وطريق الإمام هو الطريق الذي نبه إليه القرآن واعتمد عليه المتكلمون في أدلتهم لإثبات وجود الله تعالى، فمعرفة الله بالعقل واجبة عند أبي حنيفة.

يؤكد أبو حنيفة على وحدانية الله تعالى، فلقد ذكر في الفقه الأكبر بأن الله واحد أي منزه الذات عن المشاركة والمشابهة، وهو واحد لا من طريق العدد لأن الوحدة من طريق العدد غير مختصة به تعالى ولكنه واحد من طريق أنه لا شريك له في حقيقة الألوهية وخواصها، ويعتمد أبو حنيفة في إثبات الوحدانية على سورة الإخلاص الجامعة لأصول التنزيه، فالله تعالى لا حد له، ولا ضد له، ولا ند له، ولا مثل له، ولا يتصف بشيء من الكيفيات المحسوسة، ولا بالحالات الانفعالية، ولا يجري عليه ما يجري على المخلوقات من التغير والانتقال.

وبالنسبة لصفاته وأسمائه تعالى، فيرى أبو حنيفة أن الله تعالى مع صفاته وأسمائه كلها أزلي لا بداية له، وأبدي لا نهاية له. لم يحدث له صفة ولا اسم، لأنه لو حدث له تعالى صفة من صفاته أو زالت عنه، لكان قبل حدوث تلك الصفة وبعد زوالها ناقصاً وهو محال، فثبت أنه لم يحدث له صفة ولا اسم. وعلى هذا يرى أبو حنيفة أن صفات الله تعالى الذاتية وصفاته الفعلية كلها أزلية، لأن الله تعالى موصوف بصفاته الذاتية والفعلية منذ الأزل، ولم تحدث له صفة سواء ذاتية أو فعلية، وصفاته تعالى مخالفة لصفات المخلوقين، وذلك لأنه تعالى يعلم لا كعلمنا، لأن علمنا حادث لا يخلو من معارضة الوهم، وعلمه تعالى قديم أزلي، ويقدر لا كقدرتنا، ويرى لا كرؤيتنا، ويتكلم لا ككلامنا، ويسمع لا كسمعنا، وكذلك القول في سائر صفاته الذاتية والفعلية، ويذهب الدكتور علي سامي النشار إلى أن أبو حنيفة يميل إلى اعتبار صفات الأفعال الحادثة، وان ما أضيف إليه من أنها قديمة إنما هو تأثير ماتريدي بناء على تمييزه في الفقه بين الحلف بصفة الذات والحلف بصفة الفعل وأن الكفارة تلزم إذا كان الحنث بصفة الذات لا صفات الفعل، ولكن هذه التفرقة الفقهية لا تقوم دليلاً قاطعاً على رأي أبي حنيفة في حدوث صفات الأفعال، وهذا ما يعترف به الدكتور النشار نفسه وإن أثارت بعض الشكوك حول نصوص الفقه الأكبر. وبالنسبة للصفات الخبرية، فأبو حنيفة يسلم بها بلا كيف، فيقول: "ما ذكره الله تعالى في القرآن من ذكر الوجه واليد والنفس فهو له صفات بلا كيف". وخلاصة رأي أبي حنيفة في الصفات الخبرية، أنه يثبت لله تعالى هذه الصفات كما ورد بها التنزيل، لكنه لا يحملها على ظاهرها الحرفي، إذ أن ذلك يؤدي إلى التشبيه والتجسيم، وهذا ما حاربه الإمام وفي نفس الوقت لا يتعرض للتأويل التفصيلي لهذه الصفات. ووفقاً لرأي أبي حنيفة في الصفات الخبرية يمكن القول بأن الله تعالى لا يتصف بشيء من الكيفيات المحسوسة بالحس الظاهر أو الباطن والطعوم والروائح، وأيضاً لا يتصف بالانفعالات النفسية كالشهوة والحزن والغضب والفرح، ولا بالآلام الحسية لأن هذه الكيفيات والانفعالات تخص الأجسام والأنفس وهذه التغيرات والانفعالات محالة على الله تعالى. أيضاً لا يجري عليه تعالى ما يجري على المخلوقات من التغير والتطور والانتقال، فلا تتصف ذاته وصفاته بقبول التغير والانتقال لاستلزام ذلك الحدوث، والله تعالى منزه عن الحدوث. أيضاً أنه الله تعالى لا يتحد بالأشياء ولا يحل فيها.

ذكر أبو حنيفة صفة العلم لله تعالى، فهو سبحانه كان عالماً في الأزل بالأشياء قبل كونها أي وجودها، وعلمه تعالى أزلي يشمل الكليات والجزئيات والمعدومات، ويربط كمال الدين البياضي بين قول الإمام: "وخلق الأشياء لا من شيء" أي بين الخلق من العدم وبين رأي الإمام في العلم الإلهي، فيرى أن في هذا القول إثبات للعلم الإلهي من وجوه:
وعلمه تعالى مغاير لعلم المخلوقين، فعلمه تعالى ذاتي قديم كامل منزه عن النقص، أما علمنا فعرض محدث قاصر. لذلك فإن الإمام يقول: "لم يزل ولا يزال عالماً بعلمه، وعلمه تعالى الشامل لجميع الأشياء من الجزئيات والكليات صفته القائمة به في الأزل". فالعلم الإلهي بذلك، واحد تتعدد تعلقاته بحسب معلوماته دون ذاته أي دون تعدد العلم ذاته.

يقول الإمام بأن قدرة الله تعالى شاملة للممكنات وغير متناهية، وإلى هذا أشار في قوله: "لم يزل ولا يزال قادراً بقدرته، والقدرة صفة في الأزل". ويربط كمال الدين البياضي بين القول بالقدرة على جميع الممكنات وبين القول بالاختيار بمعنى إن شاء فعل وإن شاء لم يفعل، ويصح منه الفعل ويصح منه الترك، فهو تعالى قادر مختار يفعل في وقت ويترك في آخر بحسب إرادته، لا موجب لذاته، ووفقاً لرأي الإمام فأن الله صانع قديم تستند إليه الحوادث وجميع الممكنات، خلافاً لرأي المعتزلة التي ترى أن قدرة الله تعالى مختصة ببعض الممكنات لا بجميعها، حيث إنهم يقولون بقدرة الإنسان على أفعاله، وفي الفقه الأبسط يهتم الإمام ببيان شمول قدرة الله تعالى لجميع الممكنات ولكل ما يحدث وذلك عن طريق معارضة الخصم وإلزامه فيقول: "أرأيت أن لو شاء الله أن يخلق الخلق كلهم مطيعين مثل الملائكة هل كان قادراً؟ فإن قال لا، فقد وصفه تعالى بغير ما وصف به نفسه لقوله تعالى: (وهو القاهر فوق عباده) وقوله تعالى: (قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذاباً من فوقكم أو من تحت أرجلكم). وإن قال هو قادر، يقال له أرأيت لو شاء الله أن يكون إبليس مثل جبريل في الطاعة، أما كان قادراً لمقدوريته وإمكانه في نفسه؟ فإن قال لا فقد ترك قوله ووصفه تعالى بغير صفته، وأبو حنيفة في هذا يحاول إلزام خصمه وإثبات شمول القدرة الإلهية لكل ما يحدث.

أشار أبو حنيفة في الفقه الأبسط إلى إثبات صفة الرؤية لله تعالى فهو لا كرؤيتنا للأشياء، لأننا نحتاج إلى الآلة لسبب عجزنا وقصورنا، وذات الله تعالى منزهة عن القصور، فهو يرى بلا آلة، ولقد صرح صاحب التلخيص والكفاية بأن قول أبي حنيفة يشير إلى أن رؤية الله تعالى تتعلق بالموجودات ولا تتعلق بالمعدومات، وذلك لأن الرؤية إنما تتعلق بما يصح أن يكون مرئياً، والمعدوم في حالة عدمه ليس كذلك، فلا تتعلق به إلا بعد وجوده، ولا يلزم في هذا نقص في رؤية الله تعالى، لعدم تعلقها بالمعدومات.

أشار أبو حنيفة في بعض نسخ الفقه الأكبر إلى أن الله يسمع لا كسمعنا، وهو يعتمد في إثبات صفة البصر والسمع لله تعالى ما جاء به القرآن والحديث وانعقاد الإجماع، ويرى أنه لا حاجة في ذلك للاستدلال لأن ذلك معروف من الدين بالضرورة، وهو تعالى لا يحتاج في بصره وسمعه إلى آلة لمغايرة ذاته تعالى للمخلوقين الذين يحتاجون إلى آلة. ويرى كمال الدين البياضي أن إثبات صفتي الرؤية والسمع، فيه رد على النافين للسمع والبصر عنه تعالى، متمسكين بأنهما نتيجة لتأثر الحاسة عن المسموع والمبصر أو مشروطان به كسائر الإحساسات، وأنه محال في حقه تعالى، وبأن إثبات السمع والبصر في الأزل ولا مسموع ولا مبصر فيه خروج عن المعقول، ولكن أبا حنيفة يفرق بين رؤية وسمع المخلوقين وبين رؤية الله تعالى وسمعه، لذا فلا تجوز شروط الرؤية والسمع الحسية. وأيضاً فأن السمع والبصر صفتان أزليتان قديمتان كالعلم والقدرة فشأنهما كسائر الصفات القديمة. ويرى أيضاً كمال الدين البياضي أن في قول أبي حنيفة رد على الأشاعرة وبعض المعتزلة القائلين بإرجاع السمع والبصر إلى العلم بالمسموعات، والبصر إلى العلم بالمبصرات.

يقول أبو حنيفة إن الله تعالى متكلم وله كلام، ولكن كلامه ليس ككلامنا، وكونه متكلم يعلم بالضرورة الدينية وبإجماع الأنبياء على أنه متكلم، وتواتر نقل ذلك عنهم. وكلامه تعالى غير كلامنا، فكلامنا مكون من حروف وأصوات، ونحن نتكلم في كلامنا الحسي بالآلات من المخارج المعهودة والعضلات الممدودة، والله متكلم بكلامه الذي هو صفته بلا آلة لتنزه ذاته عن القصور والاحتياج إلى الآلة، ولا حرف لتنزهه عن الصوت وكيفيته القائمة بالهواء لحدوثها. ويقول أبو حنيفة كما ذكر أبو المنتهى في شرحه للفقه الأكبر: "والحبر والكاغد والكتابة مخلوقة لأنها أفعال العباد، وكلام الله تعالى غير مخلوق، لأن الكتابة والحروف والكلمات والآيات دلالة القرآن" وذكر أنه وجد في بعض النسخ أنها آلة القرآن، وقال لحاجة العباد إليها، وكلام الله تعالى قائم بذاته ومعناه مفهوم بهذه الأشياء، فعلى هذا فكلامه تعالى معنى قائم بذاته ليس بحرف ولا صوت، لأن الحرف والصوت مخلوقان، وكلام الله صفة من صفاته غير مخلوق لامتناع قيام الحوادث بذاته بذاته تعالى. ورأي أبو حنيفة رد على المعتزلة القائلين بأن كلام الله تعالى مخلوق، وأن كلامه تعالى هو ما خلقه في جسم من اللوح المحفوظ أو جبريل أو الرسل من الكلام اللفظي المرتب الحروف والمتعاقب الكلمات، والمعتزلة تنفي الكلام النفسي. وفيه أيضاً رد على الحشوية القائلين بأن الكلام هو اللفظي وهو قديم مع ترتيب الحروف وتعاقب الكلمات قائم بذاته تعالى. وفيه أيضاً رد على الكرامية الذين يقولون بأن الكلام هو اللفظي وهو حادث قائم بذاته تعالى.

لقد اختلفت المواقف بالنسبة لمرتكب الكبيرة، فمن الفرق من تخرجه من دائرة الإيمان كالخوارج، ومنهم من قالوا بأن مرتكب الكبيرة ليس بمؤمن وليس بكافر بل في منزلة بين المنزلتين، وهؤلاء هم المعتزلة، وفريق ثالث قالوا إنه لا يضر مع الإيمان معصية كما لا ينفع من الكفر طاعة، وهولاء هم المرجئة، أما أهل السنة والجماعة فقد رأوا أن صاحب الكبيرة لا يكفر وأنه مؤمن عاصي. وبالنسبة لأبي حنيفة فإنه يقول: "أهل القبلة مؤمنون لست أخرجهم من الإيمان، بتضييع شيء من الفرائض، فمن أطاع الله تعالى في الفرائض كلها مع الإيمان كان من أهل الجنة عندنا، ومن ترك الإيمان والعمل كان كافراً ومن أهل النار، ومن أصاب الإيمان وضيع شيئاً من الفرائض كان لله تعالى فيه المشيئة إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له". ولقد ورد في الفقه الأكبر قول أبي حنيفة: "لا نكفر أحداً بذنب ولا ننفي أحداً من الإيمان". فأبو حنيفة يتوقف في أمر صاحب الكبيرة ويفوض أمره لله تعالى، إن شاء عذبه بعدله بقدر ذنبه، وإن شاء عفى عنه بفضله.

قال الإمام جلال الدين السيوطي: «قد بشر بالإمام أبي حنيفة في الحديث الذي أخرجه أبو نعيم في الحلية عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله : ». وأخرج الشيرازي في الألقاب عن قيس بن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله : .

قال وكيع بن الجراح وهو شيخ الإمام الشافعي: «كان أبو حنيفة عظيم الأمانة، وكان يؤثر رضا الله تعالى على كل شيء، ولو أخذته السيوف في الله تعالى لاحتملها».

وقال الإمام الشافعي: سئل مالك بن أنس: «هل رأيت أبا حنيفة وناظرته؟»، فقال: «نعم، رأيت رجلاً لو نظر إلى هذه السارية وهي من حجارة، فقال إنها من ذهب لقام بحجته».

وقال الإمام الشافعي: «من أراد الحديث الصحيح فعليه بمالك، ومن أراد الجدل فعليه بأبي حنيفة، ومن أراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان». وقال: «من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، كان أبو حنيفة ممن وُفق له الفقه».

وقال الإمام أحمد بن حنبل: «إن أبا حنيفة من العلم والورع والزهد وإيثار الآخرة بمحل لا يدركه أحد، ولقد ضُرب بالسياط لِيَليَ للمنصور فلم يفعل، فرحمة الله عليه ورضوانه». كما كان الإمام أحمد كثيراً ما يذكره ويترحم عليه، ويبكي في زمن محنته، ويتسلى بضِرَب أبي حنيفة على القضاء. وقال أبو بكر المروزي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: «لم يصح عندنا أن أبا حنيفة رحمه الله قال: القرآن مخلوق»، فقلت: «الحمد لله يا أبا عبد الله، هو من العلم بمنزلة»، فقال: «سبحان الله! هو من العلم والورع والزهد وإيثار الدار الآخرة بمحل لا يدركه فيه أحد، ولقد ضُرب بالسياط على أن يلي القضاء لأبي جعفر فلم يفعل».

وقال عبد الله بن المبارك: «رأيت أعبد الناس، ورأيت أورع الناس، ورأيت أعلم الناس، ورأيت أفقه الناس، فأما أعبد الناس فعبد العزيز بن أبي روّاد، وأما أورع الناس فالفضيل بن عياض، وأما أعلم الناس فسفيان الثوري، وأما أفقه الناس فأبو حنيفة»، ثم قال: «ما رأيت في الفقه مثله». وعن محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثني جدي قال: أملى علي بعض أصحابنا أبياتاً مدح بها عبد الله بن المبارك أبا حنيفة:

كما أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على أبي حنيفة فقال:
وقال الإمام أبو يوسف: «كانوا يقولون: أبو حنيفة زينة الله بالفقه والعلم، والسخاء والبذل، وأخلاق القرآن التي كانت فيه». وقال الإمام سفيان الثوري: «ما مقلت عيناي مثل أبي حنيفة». وقال يحيى بن سعيد القطان (إمام الجرح والتعديل): «إن أبا حنيفة -والله- لأعلم هذه الأمة بما جاء عن الله ورسوله».

وقال إسحاق بن أبي إسرائيل: ذَكر قومٌ أبا حنيفة عند ابن عيينة فتنقَّصه بعضُهم، فقال سفيان: «مه! كان أبو حنيفة أكثر الناس صلاة، وأعظمهم أمانة، وأحسنهم مروءة».

وقال صدقة المقابري: لمَّا دُفن أبو حنيفة في مقابر الخيزران سمعت صوتاً في الليل ثلاث ليال:

اتصف أبو حنيفة بصفات تجعله في الذروة العليا بين العلماء، منها:

يُعد الإمام أبو حنيفة تابعياً من التابعين، إذ قال أبو حنيفة: «لقيت من أصحاب رسول الله سبعة وهم: أنس بن مالك، وعبد الله بن جزء الزبيدي، وجابر بن عبد الله، ومعقل بن يسار، وواثلة بن الأسقع، وعائشة بنت عمر، وعبد الله بن أنيس، رضي الله عنهم». وقد روى الإمام جلال الدين السيوطي عن الشيخ ولي الدين العراقي أنه قال: «الإمام أبو حنيفة لم يصح له رواية عن أحد من الصحابة، وقد رأى أنس بن مالك، فمن يكتف في التابعي بمجرد رؤية الصحابي يجعله تابعياً، ومن لم يكتف بذلك لا يعده تابعياً». ويُروى عن أبي حنيفة أنه قال: «سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله يقول: ».

كان الإمام أبو حنيفة صاحب علم غزير، وقد شهد له العلماء بذلك، قال الإمام محمد بن إدريس الشافعي: «من أراد أن يتبحر في الفقه فهو عيال على أبي حنيفة، كان أبو حنيفة ممن وُفق له الفقه». وقال: «الناس عيال على أبي حنيفة في القياس والاستحسان».

وقيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: «ترضى أن تكون من غلمان أبي حنيفة؟»، قال: «ما جلس الناس إلى أحد أنفع من مجالسة أبي حنيفة». ورُوي عن عبد الله بن المبارك أنه قال: «لولا أن الله عز وجل أعانني بأبي حنيفة وسفيان، كنت كسائر الناس».

عُرف عن أبي حنيفة أنه كان ورعاً كثير العبادة، قال مسعر بن كدام: «دخلت ذات ليلة المسجد، فرأيت رجلاً يصلي فاستحليت قراءته، فقرأ سبعاً فقلت يركع، ثم قرأ الثلث ثم النصف، فلم يزل يقرأ القرآن حتى ختمه كله في ركعة، فنظرت فإذا هو أبو حنيفة». وقال يحيى بن نصر: «ربما ختم أبو حنيفة القرآن في رمضان ستين مرة». وقال عبد الله بن المبارك: «قدمت الكوفة فسألت عن أورع أهلها فقالوا: أبو حنيفة».

وقال يزيد بن هارون: «كتبت عن ألف شيخ حملت عنهم العلم، ما رأيت والله فيهم أشدَّ ورعاً من أبي حنيفة ولا أحفظ للسانه». وروى ابن إسحاق السمرقندي عن القاضي أبي يوسف، قال: «كان أبو حنيفة يختم القرآن كل ليلة في ركعة». وعن يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبيه: أنه صحب أبا حنيفة ستة أشهر، قال: «فما رأيته صلى الغداة إلا بوضوء عشاء الآخرة، وكان يختم كل ليلة عند السحر».

كان أبو حنيفة ضابطاً لنفسه، مستولياً على مشاعره، لا تعبث به الكلمات العارضة، ولا تبعده عن الحق العبارات النابية، وكان يقول: «اللهم من ضاق بنا صدره، فإن قلوبنا قد اتسعت له». ويُروى أنه قال له بعض مناظريه: «يا مبتدع يا زنديق»، فقال: «غفر الله لك، الله يعلم مني خلاف ذلك، وإني ما عدلت به مذ عرفته، ولا أرجو إلا عفوه، ولا أخاف إلا عقابه»، ثم بكى عند ذكر العقاب، فقال له الرجل: «اجعلني في حل مما قلت»، فقال: «كل من قال في شيئاً من أهل الجهل فهو في حل، وكل من قال في شيئاً مما ليس في من أهل العلم فهو في حرج، فإن غيبة العلماء تُبقي شيئاً بعدهم».

وروى الحسن بن إسماعيل بن مجالد عن أبيه، قال: كنت عند الرشيد إذ دخل عليه أبو يوسف، فقال له هارون: «صف لي أخلاق أبي حنيفة»، قال: «كان والله شديد الذب عن حرام الله، مجانباً لأهل الدنيا، وطويل الصمت دائم الفكر، لم يكن مهذاراً ولا ثرثاراً، إن سُئل عن مسألة عنده منها علم أجاب فيها، ما علمته يا أمير المؤمنين إلا صائناً لنفسه ودينه، مشتغلاً بنفسه عن الناس لا يذكر أحداً إلا بخير»، فقال الرشيد: «هذه أخلاق الصالحين».

وعن بشر بن يحيى: سمعت ابن المبارك يقول: «ما رأيت رجلاً أوقر في مجلسه، ولا أحسن سمتاً وحلماً من أبي حنيفة، ولقد كنا عنده في المسجد الجامع، فوقعت حية من السقف في حجره، فما زاد على أن نفض حجره، فألقاها وما منا أحد إلا هرب».

كان أبو حنيفة مخلصاً في طلب الحق، وكان لإخلاصه لا يفرض أن رأيه هو الحق المطلق الذي لا يشك فيه، بل كان يقول: «قولنا هذا رأي، وهو أحسن ما قدرنا عليه، فمن جاءنا بأحسن من قولنا فهو أولى بالصواب منا». وقيل له: «يا أبا حنيفة، هذا الذي تفتي به هو الحق الذي لا شك فيه»، فقال: «والله لا أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه». وكان أبو حنيفة لإخلاصه في طلب الحق يرجع عن رأيه إذا ذَكر له مناظرُه حديثاً لم يصح عنده غيره ولا مطعن له فيه، أو ذكرت له فتوى صحابي كذلك.

اتصف أبو حنيفة بقوة الشخصية، والنفوذ والمهابة، والتأثير في غيره بالاستهواء والجاذبية وقوة الروح، وقد وصف مجلس أبي حنيفة مع أصحابه معاصره مسعر بن كدام، فقال: «كانوا يتفرقون في حوائجهم بعد صلاة الغداة، ثم يجتمعون إليه فيجلس لهم، فمن سائل ومن مناظر، ويرفعون الأصوات لكثرة ما يحتج لهم، إن رجلاً يُسكن الله به هذه الأصوات لعظيمُ الشأن في الإسلام».

كان الإمام أبو حنيفة أسمرَ اللون مع ميل إلى بياضه، ربعةً من الناس، إلى الطول أقرب، جميلَ الصورة، مهيبَ الطلعة، طويلَ اللحية، وقوراً، يتأنق في ثوبه وعمامته ونعليه، حسنَ المنطق، حلوَ النغمة فصيحاً، كثيرَ التطيب يُعرف به إذا ذهب وإذا جاء، نحيفاً "ما أبقى عليه خوفه من الله تعالى وطول مراقبته وكثرة عبادته فضلاً من لحم بَلْه من شحم".

قال أبو نعيم بن دكين: «كان أبو حنيفة جميلاً، حسنَ الوجه، حسنَ اللحية، حسنَ الثوب». وقال أبو يوسف: «كان أبو حنيفة ربعة من الرجال، ليس بالقصير ولا بالطويل، وكان أحسن الناس منطقاً، وأحلاهم نغمةً، وأبينهم عما تريد». وقال عمر بن جعفر بن إسحاق بن عمر بن حماد بن أبي حنيفة: «إن أبا حنيفة كان طويلاً تعلوه سمرة، وكان لَبَّاساً حسنَ الهيئة كثيرَ التعطر، يُعرف بريح الطيب إذا أقبل وإذا خرج من منزله قبل أن تراه». وقال علي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة الكوفي بمصر: سمعت أبي، يقول: «رأيت شيخاً في مسجد الكوفة يفتي الناس وعليه قلنسوة طويلة، فقلت من هذا؟»، قالوا: «أبو حنيفة».

شيوخ الإمام أبي حنيفة كثيرون لا يسع ذكرهم، وقد ذكر منهم الإمام أبو حفص الكبير أربعة آلاف شيخ، وقال غيره: «له أربعة آلاف شيخ من التابعين، فما بالك بغيرهم؟»، ومن شيوخه: الليث بن سعد، ومالك بن أنس إمام دار الهجرة. وقد روى الإمام أبو حنيفة عن كثير من الشيوخ منهم: عطاء بن أبي رباح، وهو أكبر شيخ له وأفضلهم على ما قال، والشعبي، وطاووس، وجبلة بن سحيم، وعدي بن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن دينار، وأبي سفيان طلحة بن نافع، ونافع مولى ابن عمر، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومحارب بن دثار، وعلقمة بن مرثد، وعبد العزيز بن رفيع، وحماد بن أبي سليمان وبه تفقه، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وأبي جعفر الباقر، وابن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وعطاء بن السائب، وهشام بن عروة، وخلق سواهم.

حدَّث عن الإمام أبي حنيفة خلقٌ كثير منهم: أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وأبو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري، وإبراهيم بن طهمان عالم ، وأبيض بن الأغر بن الصباح المنقري، وأسد بن عمرو البجلي، وإسماعيل بن يحيى الصيرفي، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وحفص بن عبد الرحمن القاضي، وابنه حماد بن أبي حنيفة، وحمزة الزيات وهو من أقرانه، وداود الطائي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرئ، ومحمد بن الحسن الشيباني، ويوسف بن خالد السمتي، وغيرهم كثير.

يُسمى المذهبُ الحنفي مذهبَ أهل الرأي، وهو أقدم المذاهب الأربعة، وصاحبه هو الإمام أبو حنيفة النعمان، وقد نشأ المذهب الحنفي بالكوفة موطن الإمام أبي حنيفة، ثم تدارسه العلماء بعد وفاة شيخه ببغداد، ثم شاع من بعد ذلك وانتشر في أكثر البقاع الإسلامية، فكان في مصر والشام وبلاد الروم والعراق وما وراء النهر، ثم اجتاز الحدود فكان في الهند والصين، حيث لا منافس له ولا مزاحم، ويكاد أن يكون هو المنفرد في تلك الأصقاع إلى الآن.

ويقال لأصحاب المذهب الحنفي أهل الرأي، لأن الحديث كان قليلاً بالعراق، فاستكثروا من القياس ومهروا فيه. ورُوي أن أصحاب أبي حنيفة الذين دونوا مذهبه أربعون رجلاً منهم: أبو يوسف يعقوب بن إبراهيم، وأبو الهذيل زفر بن الهذيل العنبري، وأن أول من كتب كتبه أسد بن عمرو.

لما تولى هارون الرشيد الخلافة، ولى القضاء أبا يوسف صاحب أبي حنيفة، وذلك بعد سنة 170هـ، وأصبحت تولية القضاء بيده، فلم يكن يولي ببلاد العراق و والشام ومصر (إلى أقصى عمل إفريقية) إلا من أشار به، وكان لا يولي إلا أصحابه والمنتسبين إلى مذهبه، فاضطرت العامة إلى أحكامهم وفتاواهم، وفشا المذهب في هذه البلاد فشواً عظيماً، حتى قال : «مذهبان انتشرا في بدء أمرهما بالرئاسة والسلطان: الحنفي بالمشرق، والمالكي بالأندلس». ولم يزل هذا المذهب غالباً على هذه البلاد لإيثار الخلفاء العباسيين بالقضاء، حتى تبدلت الأحوال وزاحمته المذاهب الثلاثة الأخرى. وبلغ من تمسكهم به في القضاء أن القادر بالله استخلف مرة قاضياً شافعياً هو أبو العباس أحمد بن محمد البارزي الشافعي عن أبي محمد بن الأكفاني الحنفي قاضي بغداد، فشاع أن الخليفة نقل القضاء عن الحنفية إلى الشافعية، فاشتهر ذلك وصار أهل بغداد حزبين ثارت بينهما الفتن، فاضطر الخليفة إلى صرف البارزي، وإعادة الحنفية إلى القضاء، وذلك في سنة 393هـ.

كان الغالب على إفريقية السنن والآثار، إلى أن قدم عبد الله بن فروح أبو محمد الفاسي بمذهب أبي حنيفة، ثم غلب عليها لما ولي قضاءها أسد بن الفرات بن سنان، ثم بقي غالباً عليها حتى حمل المعز بن باديس أهلها على المذهب المالكي، وهو الغالب إلى اليوم على أهلها إلا قليلاً منهم يقلدون المذهب الحنفي. ورُوي أن المذهب الحنفي ظهر ظهوراً كثيراً بإفريقية إلى قريب من سنة 400هـ، فانقطع ودخل منه شيء إلى ما وراءها من المغرب قريباً من الأندلس ومدينة فاس. كما رُوي أن أهل صقلية حنفيون.

كان أهل مصر لا يعرفون المذهب الحنفي حتى وَلَّى الخليفة المهدي قضاءها لإسماعيل بن اليسع الكوفي سنة 146هـ، وهو أول قاضٍ حنفي بمصر، وأول من أدخل إليها المذهب الحنفي، وكان من خير القضاة، إلا أنه كان يذهب إلى إبطال الأحباس، فثقل أمره على أهل مصر وقالوا: «أحدث لنا أحكاماً لا نعرفها ببلدنا»، فعزله المهدي.

ثم فشا المذهب الحنفي فيها بعد ذلك مدة تمكِّن العباسيين، إلا أن القضاء بها لم يكن مقصوراً على الحنفية، بل كان يتولاه الحنفيون تارة، والمالكيون أو الشافعيون تارة أخرى، إلى أن استولى عليها الفاطميون، وأظهروا مذهب الشيعة الإسماعيلية، وولوا القضاة منهم، فقوي هذا المذهب بالدولة، وعمل بأحكامه، إلا أنه لم يَقض على المذاهب السنية في العبادات، لأنهم كانوا يبيحون للرعية التعبد بما يشاؤون من المذاهب.

ثم لما قامت الدولة الأيوبية بمصر، وكان من سلاطينها شافعية، قضوا على التشيع فيها، وأنشأوا المدارس للفقهاء الشافعية والمالكية. وكان نور الدين الشهيد حنفياً، فنشر مذهبه ببلاد الشام، ومنها كثرت الحنفية بمصر، وقدم إليها أيضاً عدة فقهاء منهم من بلاد المشرق، فبنى لهم صلاح الدين الأيوبي المدرسة اليوسفية بالقاهرة، وما زال مذهبهم ينتشر ويقوى، وفقهاؤهم يكثرون بمصر، إلا في آخر هذه الدولة. وأول من رتب دروساً أربعة للمذاهب الأربعة في مدرسة واحدة هو الصالح نجم الدين أيوب في مدرسته الصالحية بالقاهرة سنة 641هـ. ثم فشا هذا النوع من المدارس في الدولتين التركية والجركسية، وحدث في الأولى جعْلُ القضاة أربعة، فعاد الحنفية إلى القضاء بعد انقطاعهم عنه مدة الفاطميين، والاقتصار مدة الأيوبيين على نواب منهم ومن المالكية والحنابلة عن القاضي الشافعي.

ثم لما فتح العثمانيون مصر حصروا القضاء في الحنفية، وأصبح المذهب الحنفي مذهب أمراء الدولة وخاصتها، ورغب كثير من أهل العلم فيه لتولي القضاء، إلا أنه لم ينتشر بين أهل الريف (الوجه البحري) والصعيد انتشاره في المدن ولم يزل كذلك إلى اليوم.

أما بدء دخول المذهب الحنفي في سائر البلاد الإسلامية فكان في القرن الرابع الهجري، وقد كان المذهب الحنفي هو الغالب على أهل صنعاء وصعدة باليمن، والغالب على فقهاء العراق وقضائه، وكان منتشراً بالشام، تكاد لا تخلو فيه قصبة أو بلد من حنفي، وربما كان القضاء منهم، إلا أن أكثر العمل فيها كان على المذهب الفاطمي في زمنه، أي كما كان بمصر. وكان المذهب الحنفي في إقليم الشرق أي خراسان وسجستان وما وراء النهر وغيرها، إلا في بلاد منها كان أهلها شافعية، وكان أهل جرجان وبعض طبرستان من إقليم الديلم حنفية. وكان غالباً على أهل دبيل من إقليم الذي منه الران وأرمينية وأذربيجان وتبريز، وموجوداً في بعض مدنه بلا غلبة. وكان غالباً على أهل القرى من إقليم الجبال، وكثيراً في إقليم خوزستان المسمى قديماً الأهواز، وكان لهم به فقهاء وأئمة كبار. وكان بإقليم فارس كثير من الحنفية، إلا أن الغلبة كانت في أكثر السنين للظاهرية، وكان القضاء فيهم. وكانت قصبات السِّند لا تخلو من فقهاء حنفية، كما أن أهل سجستان كانوا حنفية، وكان ملوك بنجالة بالهند جميعاً حنفية.

يغلب على بلاد المغرب العربي في المغرب والجزائر وتونس وطرابلس المذهب المالكي، ولا تكاد تجد فيها من مقلدي غيره إلا الحنفية بقلة، وهم من بقايا الأسر التركية وأكثرهم في تونس، ومع قلة المقلدين للمذهب الحنفي فإن من السنن المتبعة عندهم أن يكون نصف مدرسي جامع الزيتونة حنفية، والنصف مالكية، وإنما امتاز الحنفي بذلك لكونه مذهب الأسرة المالكة سابقاً.

ويغلب في مصر الشافعي والمالكي: الأول في الريف، والثاني في الصعيد، ويكثر الحنفي وهو مذهب الدولة سابقاً والمتبع في الفتوى والقضاء، والحنبلي قليل بل نادر. ويغلب المذهب الحنفي في بلاد الشام، فيكاد يشمل نصف أهل السنة بها، بينما ربعهم شافعية، والربع الآخر حنابلة. ويغلب المذهب الشافعي على فلسطين، ويليه الحنبلي، فالحنفي، فالمالكي. ويغلب في السودان المذهب المالكي.

والغالب على الحجاز وتهامة: المذهبان الشافعي والحنبلي، وفيهما حنفية ومالكية في المدن، ويغلب في نجد المذهب الحنبلي، ويغلب في عسير المذهب الشافعي، وأهل السنة في اليمن وعدن وحضرموت شافعية أيضاً، وقد يوجد بنواحي عدن حنفية.

وأهل السنة من أهل فارس أغلبهم شافعية وقليل منهم حنفية. والغالب على بلاد الأفغان المذهب الحنفي، ويقل الشافعي والحنبلي. وكان الغالب على تركستان الشرقية (المسماة أيضاً بالصينية) المذهب الشافعي، ثم تغلب المذهب الحنفي بمسعى العلماء الواردين إليها من بخارى. والغالب على بلاد القوقاز وما والاها المذهب الحنفي، وفيهم الشافعية. والغالب في الهند المذهب الحنفي، ومسلمو سريلانكا (سرنديب أو سِيلان) وجزائر الفلبين والجاوة وما جاورها من الجزائر: شافعية، وكذلك مسلمو سيام، وبها قلة من الحنفية ، وهم النازحون إليها من الهنود. ومسلمو الهند الصينية شافعية، وكذلك مسلمو أستراليا. والغالب على مسلمي البرازيل المذهب الحنفي، وفي البلاد الأمريكية الأخرى تختلف مذاهب المسلمين.




</doc>
<doc id="18715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18715" title="ألكانات عليا">
ألكانات عليا

الألكانات العليا هي الألكانات التي تحوي تسعة ذرات كربون على الأقل في أطول سلسلة كربونية في الصيغة المفصلة.

بالتالي يكون مركب نونان هو أصغر الألكانات العليا.



</doc>
<doc id="18721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18721" title="أوكتاكوسان">
أوكتاكوسان

الأوكتاكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية 
CH(CH)CH


</doc>
<doc id="18725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18725" title="تيتراكوسان">
تيتراكوسان

التيتراكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.

ومثل الألكانات الأخرى فإنه مشتق من الرقم الإغريقي المماثل لعدد ذرات. وينطق الاسم \تيت*را*كو*سان\.


</doc>
<doc id="18728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18728" title="دوكوسان">
دوكوسان

الدوكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.


</doc>
<doc id="18729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18729" title="عثمان بن طلحة">
عثمان بن طلحة

عثمان بن طلحة بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عبد الدار العبدري الحجبي، أبوه قتل كافرا في أحد فقتله الزبير بن العوام.

هاجر عثمان في الهدنة إلى النبي صلى الله عليه وسلم هو وخالد بن الوليد، وعمرو بن العاص في أول سنة ثمان قبل الفتح فقال رسول الله حين رآهم: رمتكم مكة بأفلاذ كبدها: يقول: إنهم وجوه أهل مكة.

له فضل مشهور وهو في الجاهلية حين هاجرت أم سلمة زوجة أول مهاجر في الإسلام تريد اللحاق بزوجها فوجدها تقطعت بها السبل فأوصلها حتى زوجها في المدينة عند قباء في بني عمرو بن عوف وقد امتدحته أم سلمة عندما صارت زوجة رسول الله بعد أن استشهد أبوسلمة بأحد قالت : ما رايت أكرم من عثمان بن طلحة.

ذَكَرَ ابْنُ سَعْدٍ فِي الطّبَقَاتِ عَنْ عُثْمَانَ بْنِ طَلْحَةَ قَالَ : كُنّا نَفْتَحُ الْكَعْبَةَ فِي الْجَاهِلِيّةِ يَوْمَ الِاثْنَيْنِ وَالْخَمِيسِ فَأَقْبَلَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ يَوْمًا يُرِيدُ أَنْ يَدْخُلَ الْكَعْبَةَ مَعَ النّاسِ فَأَغْلَظْتُ لَهُ وَنِلْتُ مِنْهُ فَحَلُمَ عَنّي ثُمّ قَالَ :" يَا عُثْمَانُ لَعَلّك سَتَرَى هَذَا الْمِفْتَاحَ يَوْمًا بِيَدِي أَضَعُهُ حَيْثُ شِئْت" فَقُلْتُ لَقَدْ هَلَكَتْ قُرَيْشٌ يَوْمَئِذٍ وَذَلّتْ . فَقَالَ : "بَلْ عَمَرَتْ وَعَزّتْ يَوْمَئِذٍ" وَدَخَلَ الْكَعْبَةَ فَوَقَعَتْ كَلِمَتُهُ مِنّي مَوْقِعًا ظَنَنْتُ يَوْمَئِذٍ أَنّ الْأَمْرَ سَيَصِيرُ إلَى مَا قَالَ.

فَلَمّا كَانَ يَوْمُ الْفَتْحِ قَالَ :"يَا عُثْمَانُ ائْتِنِي بِالْمِفْتَاحِ" فَأَتَيْتُهُ بِهِ فَأَخَذَهُ مِنّي ثُمّ دَفَعَهُ إلَيّ وَقَالَ :"خُذُوهَا خَالِدَةً تَالِدَةً لَا يَنْزِعُهَا مِنْكُمْ إلّا ظَالِمٌ..يَا عُثْمَانُ إنّ اللّهَ اسْتَأْمَنَكُمْ عَلَى بَيْتِهِ فَكُلُوا مِمّا يَصِلُ إلَيْكُمْ مِنْ هَذَا الْبَيْتِ بِالْمَعْرُوفِ" قَالَ فَلَمّا وَلّيْت نَادَانِي فَرَجَعْتُ إلَيْهِ فَقَالَ :" أَلَمْ يَكُنْ الّذِي قُلْتُ لَكَ؟" قَالَ فَذَكَرْت قَوْلَهُ لِي بِمَكّةَ قَبْلَ الْهِجْرَةِ لَعَلّك سَتَرَى هَذَا الْمِفْتَاحَ بِيَدِي أَضَعُهُ حَيْثُ شِئْت فَقُلْتُ بَلَى أَشْهَدُ أَنّكَ رَسُولُ اللّهِ .

وقد طلب النبي منه مفتاح الكعبة يوم فتح مكة وفتح الباب فدخل رسول الله البيت وصلى فيه ركعتين، فَقَامَ إلَيْهِ عَلِيّ رَضِيَ اللّهُ عَنْهُ وَمِفْتَاحُ الْكَعْبَةِ فِي يَدِهِ فَقَالَ يَا رَسُولَ اللّهِ اجْمَعْ لَنَا الْحِجَابَةَ مَعَ السّقَايَةِ صَلّى اللّهُ عَلَيْك.. فَقَالَ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ "أَيْنَ عُثْمَانُ بْنُ طَلْحَةَ؟" فَدُعِيَ لَهُ فَقَالَ لَهُ "هَاكَ مِفْتَاحَكَ يَا عُثْمَانُ..الْيَوْمَ يَوْمُ بِرّ وَوَفَاءٍ".

وَذَكَرَ سَعِيدُ بْنُ الْمُسَيّبِ أَنّ الْعَبّاسَ تَطَاوَلَ يَوْمَئِذٍ لِأَخْذِ الْمِفْتَاحِ فِي رِجَالٍ مِنْ بَنِي هَاشِمٍ فَرَدّهُ رَسُولُ اللّهِ صَلّى اللّهُ عَلَيْهِ وَسَلّمَ إلَى عُثْمَانَ بْنِ طَلْحَةَ. 
وقال بعض رواة السيرة :آنّ العباسرضي الله عنه سأله أن يعطيه المفتاح ليجمع له بين السقاية والسدانة، فأنـزل الله هذه الآية {إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُكُمْ أَن تُؤدُّواْ الأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا وَإِذَا حَكَمْتُم بَيْنَ النَّاسِ أَن تَحْكُمُواْ بِالْعَدْلِ إِنَّ اللّهَ نِعِمَّا يَعِظُكُم بِهِ إِنَّ اللّهَ كَانَ سَمِيعاً بَصِيراً }، فأمر رسول الله عليًّا أن يرد المفتاح إلى عثمان بن طلحة ويعتذر إليه، ففعل ذلك عليّ، فقال له عثمان: يا عليّ أكرهت وآذيت ثم جئت ترفق؟ فقال: لقد أنزل الله في شأنك، وقرأ عليه هذه الآية .
قال الواقدي: نزل المدينة حياة رسول الله، فلما مات نزل بمكة فلم يزل بها حتى مات في أول خلافة معاوية بن أبي سفيان في 41 هجرية



</doc>
<doc id="18731" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18731" title="أمبير">
أمبير

الأمبير (بالإنجليزية: Ampere) وحدة تستعمل لقياس التيار الكهربائي، وهي إحدى الوحدات الرئيسية السبع في النظام المتري. يرمز للأمبير بالعربية بالحرف أ (وباللاتينية بالحرف A أو amp)، وقد اختير اسم أمبير تخليداً لذكرى العالم الفيزيائي الفرنسي أندري ماري أمبير الذي درس التيار الكهربائي.

والأمبير هو شدة التيار الناتج عن مرور شحنة قدرها 1 كولوم خلال موصل في زمن قدرة 1 ثانية:

1 أمبير = 1 كولوم / 1 ثانية.

formula_1

يعرف الأمبير على أنه شدة التيار الكهربائى المار في سلكين متوازيين في الفراغ مفصولان عن بعضهما مسافة 1 متر وتبلغ قوة التجاذب أو التنافر بينهما 0.0000002 نيوتن لكل متر من طول السلكين.

يقاس التيار بوحدة أمبير ، ويقاس الجهد بوحدة فولط .

وحسب قانون أوم:

حيث الأوم هو المقاومة الكهربائية (لسلك مثلا أو لموصل كهربائي بصفة عامة).

 
حاصل ضرب الأمبير في الجهد عبر موصل تعطي كمية الطاقة الكهربائية التي مرت في الموصل :

الخصائص الفيزيائية للمادة يعبر عن توصيلها للكهرباء بالأمبير الذي تتحمله المادة دون انصهار .

نظرا لأن وحدة الأمبير تعتبر وحدة كبيرة ، تستعمل في الإلكترونيات وحدات أصغر لتسهيل الاستخدام والحساب، منها :

ميلي أمبير =1000/1 من الأمبير

"" =1000,000/1 من الأمبير

مثال: يبلغ التيار الناتج في الصمام الضوئي عدة ميكروأمبير.

نستخدم الطاقة الكهربائية عادة عند جهد ثابت ، واستهلاكنا للطاقة الكهربائية نحسبه بالواط (أو الكيلوواط) . في التالي نبين استهلاك أجهزة معتادة:


بطارية السيارة تكون 12 فولط في العادة.وهي تقوم بالأشغال التالية:


</doc>
<doc id="18734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18734" title="هينيكوسان">
هينيكوسان

الهينيكوسان ، هو أحد الألكانات الهيدروكربونية، وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.


</doc>
<doc id="18736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18736" title="إيكوسان">
إيكوسان

الإيكوسان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH.

الإيكوسان له بعض الاستخدامات في صناعة البتروكيماويات, حيث أن له نقطة وميض عالية وهذا لا يجعله صالحا كوقود.
ونظرا لعدم نشاطه الكيميائي, فإن إن-إسكوسان (متزامر (isomer ) السلسلة المستقيمة لإطوسان) جزء من مجموعة البارافينات, وهو أقصر المركبات التي تدخل في صناعة الشموع من حيث السلسلة الكربونية.

نظرا لحجم الإيكوسان, ولأنه غير نشط كيميائيا فإن استخلاصه من المركبات التي تشبهه يكون صعبا. 
وهو مركب عديم اللون, كثافته أقل من الماء, وتقريبا لا يتفاعل مع أي ذرة أو جزيء 
إلا لو تم حرقه, وهو لا يذوب في الماء لأنه جزيء غير قطبي أي أنه يمكن أن يكون رابطة هيدروجينية ضعيفة 
بين الجزيئات (كاره للماء/قوى فان دير فالس).



</doc>
<doc id="18737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18737" title="نوناديكان">
نوناديكان

النوناديكان, هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة البنائية CH(CH)CH.



</doc>
<doc id="18738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18738" title="أوكتاديكان">
أوكتاديكان

الأوكتاديكان , هو أحد الألكانات الهيدروكربونية, وله الصيغة الكيميائية CH(CH)CH.



</doc>
<doc id="18743" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18743" title="ين ياباني">
ين ياباني

الين هو العملة الرسمية في اليابان, ويرمز له ب (¥).

يتم تصنيعة طبقا لقانون 10 ماي 1871, وذلك من أجل الاستغناء عن العملة اليابانية القديمة المعروفة بالريو الياباني. يرمز له بالكود إيزو: JPY. ويتكون الين الياباني من 100 صن (بالانكليزية: Sen).

فمثلا في ديسمبر 2010, صار الدولار الأمريكي يعادل 83 ينا يابانيا, واليورو الأوروبي 111 ينا يابانيا.

يقوم بنك اليابان (وهو الجهة المسئولة عن إصدار العملة باليابان) بإصدار العملات طبقا للأتي :

أول قطعة نقدية يابانية, وادو كايشين, وقع صكها في سنة 708. كان وزن قطعة 1 ين 1 غرام و قطرها 1 سم.

1000 (¥)
2000 (¥)
5000 (¥)
10000 (¥)

وهي العملات المتداولة حاليا باليابان

تم تصنيع أول أوراق بنكية للين الياباني, والمعروفة باسم "يامادا هاجاكي", سنة 1600. هناك حاليا ما يقارب (2006) أنواع من الأوراق البنكية وقد تم التخلي عن الأوراق من فئة 100 و 500 ين.

تم إصدار أوراق بنكية جديدة من فئات 1000, 5000 و 10000 ين ياباني, في نوفمبر 2004, أي عشرون سنة بعد بدأ إنتاج الأوراق القديمة, وهي أوراق شديدة الحماية وشبيهة بورقة 2000 ين.

الصور التالية تمثل تطور اليورو مقارنة بالين الياباني منذ 1990
قراءة الصورة:

الصورة تمثل تغير اليورو مقارنة بالين, فبين سنتي 2001 و 1999, انخفض الفرق بين الين الياباني واليورو فأصبح بذلك: 1 يورو يعادل تقريبا 130 ينا يابانيا. وبسبب التطور في منطقة أوروبا, عاد اليورو بقوة في سنتي 2007و 2008, فصار 1 يورو يعادل تقريبا 166 ينا يابانيا. وخلال الأزمة, عاد اليورو للانخفاض, فصار بذلك 1 يورو يعادل 110 ينا يابانيا خلال سنة 2010.




</doc>
<doc id="18745" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18745" title="ترايتراياكونتان">
ترايتراياكونتان

الترايتراياكونتان، هو أحد الألكانات الهيدروكربونية،كما أنه أحد المواد الطبيعية المضادة للتأكسد وله الصيغة البنائية CH، وله الصيغة البنائية: CH(CH)CH

الترايتراياكونتانات لها يكون لها شكل الرقائق البيضاء، تحترق بشدة وتفاوت مع المواد المؤكسدة القوية. الترايتراياكونتان له تأثير ضار على العين والجلد.


</doc>
<doc id="18747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18747" title="حسان بن ثابت">
حسان بن ثابت

حسان بن ثابت الأنصاري شاعر عربي وصحابي من الأنصار، ينتمي إلى قبيلة الخزرج من أهل المدينة، كما كان شاعرًا معتبرًا يفد على ملوك آل غسان في الشام قبل إسلامه، ثم أسلم وصار شاعر الرسول بعد الهجرة. توفي أثناء خلافة علي بن أبي طالب بين عامي 35 و40 هـ.

هو: أبو الوليد حسان بن ثابت بن المنذر الخزرجي الأنصاري، من قبيلة الخزرج، التي هاجرت من اليمن إلى الحجاز، وأقامت في المدينة مع الأوس. ولد في المدينة قبل مولد الرسول بنحو ثماني سنين، فعاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الإسلام ستين سنة أخرى، وشب في بيت وجاهة وشرف، منصرفًا إلى اللهو والغزل. وهو من بني النجار أخوال عبد المطلب بن هاشم جد النبي محمد من قبيلة الخزرج، ويروى أن أباه ثابت بن المنذر الخزرجي كان من سادة قومه، ومن أشرفهم، وأما أمه فهي الفزيعة بنت خنيس بن لوزان بن عبدون وهي أيضا خزرجية. ولد سنة: 60 قبل الهجرة على الأرجح، صحابي وكان ينشد الشعر قبل الإسلام، وكان ممن يفدون على ملوك الغساسنة في الشام، وبعد إسلامه اعتبر شاعر النبي محمد بن عبد الله.

وأهدى لهُ النبي جارية قبطية قد اهداها لهٌ المقوقس ملك القبط واسمها سيرين بنت شمعون فتزوجها حسان وأنجبت منهُ ولدهُ عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وحسن إسلامها وهي أخت زوجة الرسول مارية القبطية.

ولقد سجلت كتب الأدب والتاريخ الكثير من الأشعار التي ألقاها في هجاء الكفار ومعارضتهم، وكذلك في مدح المسلمين ورثاء شهدائهم وأمواتهم. وأصيب بالعمى قبل وفاته، ولم يشهد مع النبي مشهدًا لعلة أصابته ويعد في طبقة المخضرمين من الشعراء لأنه أدرك الجاهلية والإسلام.

كانت المدينة في الجاهلية ميدانًا للنـزاع بين الأوس والخزرج، تكثُر فيها الخصومات والحروب، وكان قيس بن الخطيم شاعر الأوس، وحسان بن ثابت شاعر الخزرج، الذي كان لسان قومه في تلك الحروب التي نشبت بينهم وبين الأوس في الجاهلية، فصارت له في الجزيرة العربية شهرةٌ واسعة.

وقد اتصل حسان بن ثابت بالغساسنة، يمدحهم بشعره، ويتقاسم هو والنابغة الذبياني وعلقمة الفحل أعطيات بني غسان، وقد طابت له الحياة في ظل تلك النعمة الوارفة الظلال، ثم اتصل ببلاط الحيرة وعليها النعمان بن المنذر، فحلَّ محلَّ النابغة، حين كان هذا الأخير في خلاف مع النعمان، إلى أن عاد النابغة إلى ظل أبي قابوس النعمان، فتركه حسان مكرهًا، وقد أفاد من احتكاكه بالملوك معرفةً بشعر المديح وأساليبه، ومعرفة بشعر الهجاء ومذاهبه، ولقد كان أداؤه الفني في شعره يتميز بالتضخيم والتعظيم، واشتمل على ألفاظ جزلة قوية، وهكذا كان في تمام الأهبة للانتقال إلى ظل محمد نبي الإسلام، والمناضَلة دونه بسلاحَي مَدْحِه وهجائه.

لما بلغ حسان بن ثابت الستين من عمره، وسمع بالإسلام، دخل فيه، وراح من فوره يرد هجمات القرشيين اللسانيَّة، ويدافع عن محمد والإسلام، ويهجو خصومهما.. قال يومًا للأنصار:

ولم يكن حسان بن ثابت وحده هو الذي يرد غائلة المشركين من الشعراء؛ بل كان يقف إلى جانبه عدد كبير من الشعراء الذين صحَّ إسلامهم، وكان النبي يثني على شعر حسان، وكان يحثُّه على ذلك ويدعو له بمثل: "اللهم أيده بروح القدس"، وعطف عليه وقرَّبه منه، وقسم له من الغنائم والعطايا، إلا أن حسان بن ثابت لم يكن يهجو قريشًا بالكفر وعبادة الأوثان؛ وإنما كان يهجوهم بالأيام التي هُزِموا فيها، ويُعيرهم بالمثالب والأنساب، ولو هجاهم بالكفر والشرك ما بلغ منهم مبلغًا.

ومما لا شك فيه أن حسانَ بن ثابت كان يحظى بمنزلةٍ رفيعةٍ، يجلُّه الخلفاء الراشدون ويفرضون له في العطاء في الوقت نفسه، فإننا لا نجد في خلافة أبي بكر- رضي الله عنه- موقفًا خاصًّا من الشعر، ويبدو أن انشغاله بالفتوحات وحركة الردَّة لم تدَع له وقتًا يفرغ فيه لتوجيه الشعراء أو الاستماع إليهم، في حين نجد أن عمر بن الخطاب يحب الشعر، خاصةً ما لم يكن فيه تكرار للفظ والمعنى، وقد روِي عن كلٍّ من الخليفتَين الراشدَين عددٌ من الأبيات.

قال رسول الله : 

اشتهرت مدائحه في الغسانيين قبل الإسلام، ومن أشهر ما وصلنا من تلك القصائد لاميته التي جاء فيها:

يؤكد الناقدون أن ما نظمه حسان بعد إسلامه افتقر إلى الجزالة وقوة الصياغة التي كانت له في الجاهلية. ولكنه في مقابل ذلك كان يتمتع بقدر كبير من الحيوية والرقة والسلاسة، ويتوهج من حين إلى آخر بتدفق عاطفي يكشف عما في قلبه من دفء وحرارة. ويتفق النقاد على أن أساليب حسان بن ثابت بعد إسلامه قد سلمت من الحوشية والأخيلة البدوية، ولكن خالطها لين الحضارة، ولم تخل في بعض الأغراض من جزالة اللفظ وفخامة المعنى والعبارة كما في الفخر والحماسة والدفاع عن النبي ورسالته ومعارضته المشركين وهجومهم. ويقول الناقد محمد مصطفى سلام: "لقد غلبت على أساليب حسان الشعرية الصبغة الإسلامية كتوليد المعاني من عقائد الدين الجديد وأحداثه والاستعانة بصيغ القرآن وتشبيهاته ولطيف كناياته، وضرب أمثاله، واقتباس الألفاظ الإسلامية من الكتاب والسنة وشعائر الدين، كما غلبت عليها الرقة واللين والدماثة واللطف وسهولة المأخذ وواقعية الصورة وقرب الخيال، وأكثر ما نرى ذلك في شعر الدعوة إلى توحيد الله وتنزيهه، وتهجين عبادة الأوثان، ووصف الشعائر الإسلامية وذكر مآثرها وبيان ثواب المؤمنين وعقاب المشركين وبعض ما مدح به الرسول أصحابه أو رثاهم به."

وقال أبو عبيدة: فضل حسان الشعراء بثلاثة: كان شاعر الأنصار في الجاهلية وشاعر النبي في النبوة وشاعر اليمانيين في الإسلام.

وقال المبرد في الكامل: أعرق قوم في الشعراء آل حسان فإنهم يعدون ستةً في نسق كلهم شاعر وهم: سعيد بن عبد الرحمن بن "حسان بن ثابت" بن "المنذر بن حرام".

نظرًا لمكانته كشاعر الرسول، فقد لقي حسان بن ثابت من نحل الأبيات والقصائد على لسانه ما لم يلقه كثير من الشعراء، كما أدت المنافسة بين قريش والأنصار في عهد بني أمية، ثم الصراع بين القبائل اليمانية (الذين منهم الخزرج قوم حسان) والقيسية إلى المزيد من القصائد المختلقة على لسانه. وقد أشار إلى ذلك النقاد الأولون، يقول ابن سلام الجمحي: "وقد حمل عليه ما لم يحمل على أحد. لما تعاضدت قريش واستبت، وضعوا عليه أشعارا كثيرة لا تنقى." وقد حذف ابن هشام من سيرة ابن اسحاق خمس عشرة قصيدة منسوبة إلى حسان، عشر منها قد وردت في ديوانه، ويقدّر أحد الباحثين المعاصرين نسبة الأشعار المنحولة في ديوان حسان بن ثابت بما بين 60 و 70%.

وله قصيدة مشهورة وهي:

اتفق الرواة والنقَّاد على أن حسان بن ثابت أشعر أهل المدر في عصره، وأشعر أهل اليمن قاطبةً، وقد خلف ديوانًا ضخمًا رواه ابن حبيب، غير أن كثيرًا من الشعر المصنوع دخله؛ لأنه لما كان لحسان بن ثابت موقف خاص من الوجهة السياسية والدينية، دُسَّ عليه كثير من الشعر المنحول، وقام بهذا العمل أعداء الإسلام، كما قام به بعض كُتاب السير من مثل ابن إسحاق.

أكثر شعر حسان في الهجاء، وما تبقى في الافتخار بالأنصار، ومدح رسول الله محمد والغساسنة والنعمان بن المنذر وغيرهم من سادات العرب وأشرافهم، ووصف مجالس اللهو والخمر مع شيء من الغزل، إلا أنه منذ إسلامه التزم بمبادئ الإسلام، ومن خلال شعر حسان بن ثابت نجد أن الشعر الإسلامي اكتسب رقةً في التعبير بعد أن عمَّر الإيمان قلوبَ الشعراء، وهي شديدة التأثير بالقرآن الكريم والحديث الشريف مع وجود الألفاظ البدوية الصحراوية.

ومهما استقلَّت أبيات حسان بن ثابت بأفكار وموضوعات خاصَّة .. فإن كلاًّ منها يعبر عن موضوع واحد؛ هو موضوع الدعوة التي أحدثت أكبر تغيير فكري في حياة الناس وأسلوب معاشهم، وسنقسم شخصية حسان بن ثابت الشعرية إلى أربعة أقسام، هي:

قبل أن يدخل حسان بن ثابت في الإسلام كان منصرفًا إلى الذود عن حياض قومه بالمفاخرة، فكان شعره القبلي تغلب عليه صبغة الفخر، أما الداعي إلى ذلك فالعَداء الذي كان ناشبًا بين قبيلته والأوس، ولقد كان لفخر حسان نفحة عالية واندفاعًا شديدًا.

اتصل حسان بالبلاط الغساني، فمدح كثيرًا من أمراء غسان، أشهرهم عمرو الرابع بن الحارث، وأخوه النعمان، ولاسيما جبلة بن الأيهم، وقد قرب الغساسنة الشاعر وأكرموه وأغدقوا عليه العطايا، وجعلوا له مرتبًا سنويًّا، وكان هو يستدر ذلك العطاء بشعره:

نصب حسان نفسه للدفاع عن الدين الإسلامي، والرد على أنصار الجاهلية، وقد نشبت بين الفريقين معارك لسانية حامية، فكان الشعر شعر نضال يهجو فيه الأعداء، ويمدح فيه رجال الفريق، ولم يكن المدح ولا الهجاء للتكسب أو الاستجداء؛ بل للدفاع عن الرسول الكريم وهذا ينقسم لقسمين:

نجده في شعر حسان لهذا العهد، فهو مقصور على النبي وخلفائه وكبار الصحابة، والذين أبلَوا في الدفاع عن الإسلام بلاءً حسنًا، وهو يختلف عن المدح التكسُّبي بصدوفه عن التقلب على معاني العطاء والجود، والانطواء على وصف الخصال الحميدة ورسالة محمد وما إلى ذلك مما ينبثق من العاطفة الحقَة والعقيدة النفيسة، قال حسان:

ويلحق بهذا المدح رثاء محمد فقد ذرف الشاعر دموعًا حارة، وضمنه لوعة وتذكرًا لأفضال رسول الدين الجديد، وحنينًا إليه في النعيم:

وأما الهجاء النضالي فقد وجهه إلى القرشيين الذين قاموا في وجه الدين الجديد يحاربونه ويهجون محمدًا وكان موقف الشاعر تجاههم حربًا لما بينهم وبين محمد من نسب.

فقد كان يعمد إلى الواحد منهم فيفصله عن الدوحة القرشية، ويجعله فيهم طائرًا غريبًا يلجأ إليها كعبد، ثم يذكر نسبه لأمه فيطعن به طعنًا شنيعًا، ثم يسدد سهامه في أخلاق الرجل وعرضه فيمزقها تمزيقًا في إقذاع شديد، ويخرج ذلك الرجل موطنًا للجهل والبخل والجبن والفرار عن إنقاذ الأحبة من وهدة الموت في المعارك.

توفي حسان بن ثابت في المدينة ما بين عامي 35 و40 هـ في عهد علي بن أبي طالب عن عمر ناهز المائة والعشرين عامًا. ورجح بعض المؤرخين، أن حسان ابن ثابت: توفي في زمن خلافة معاوية بن أبي سفيان ما بين عام: 50 هـ وعام 54 هـ.




</doc>
<doc id="18748" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18748" title="سيليكون (مركب كيميائي)">
سيليكون (مركب كيميائي)

السيليكونات ' أو بوليسيلوكسينات ' هي بوليمرات غير عضوية تحتوي على عمود فقري من سليكون-أكسجين (...-Si-O-Si-O-Si-O-...) مع مجموعات جانبية مرتبطة بذرات السليكون.

وتوجد على شكل زيوت أو شحوم أو لدائن، وتستخدم في صنع المواد اللاصقة وزيوت التشحيم والمطاط الصناعي.

السليكوون مادة كيمائية هلامية الشكل كثر استخدامها في عمليات الحشو والتكبير أو التضخيم تحقن تحت الجلد. أظهرت الدراسات بأن مثل هذه العمليات ليست سليمة تماما حيث قد تظهر لها آثار جانبية قد تسبب إلى التشوه أو حتى الموت.

يستخدم السليكون كمادة لاصقة باستخدام الحرارة أو بدون استخدام الحرارة بالاعتماد على التركيبة الكيمائية والغرض المستخدم له.

أدخل استخدام حشوة السليكون في منع الارتجاج أو لامتصاص الصدمات كأن توضع في أحذية الرياضين تساعدهم عند القفز وتأثيره على الارتجاج الذي قد ينتقل للرأس ويسبب ارتجاجا بالمخ أحيانًا.

للسليكوون استخدامات أخرى كثيرة في الشرائح الإلكترونية وأشباه الموصلات.

من مكونات السيليكون، السياليسيا (ثنائي أوكسيد السيليكون)، التي كانت معروفة في القرون الوسطى، عرفها الكيميائيون آنذاك، لكونها كثيرة التواجد في المعادن. وقد استخلص السيليكون لأول مرة عام 1824 العالم السويدي برزيليوس. وقد وجد أن الفسفور يساعد في بناء جدران الخلايا وتكوين الأنسجة التي يتألف منها القلب، والدماغ، والعضلات والكلى، ولا بد منه لتفكيك الكربوهيدرات، والبروتينات، والدهنيات واستخراج الطاقة منها، وهو ضروي أيضًا مستوى الحموضة في الدم.

يتم استخلاص السيليكون عن طريق اختزاله بواسطة الكربون في أفران حرارية كهربائية

SiO + C → Si + CO

يدخل السيليكون على شكل قطع إلى الفرن بعد تنقيته من بعض الشوائب، حيث يتم إحمائه بواسطة أقطاب كهربائية إلى 3000° مئوية، ثم يجمع السيليكون السائل في جيوب خاصة ويتم مزجه مع الهواء لأكسدة الشوائب، ويتم تبريده عن طريق وضعه في قوالب أفقية

يتم عن طريق تفاعل (SiHCl₃) أو رباعي كلوريد السيليكون أو رباعي يوديد السيليكون، عن طريق تفاعله مع حامض الهيدروكلوريك عند درجة حرارة 300° مئوية، ثم يسخن إلى درجة 950° مئوية في وجود الهيدروجين فنحصل على قطع من السيليكون النقي.




</doc>
<doc id="18750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18750" title="بنما">
بنما

بَنَمَا أو رسمياً جمهورية بَنَمَا (؛ ) هي إحدى دول وسط أمريكا الجنوبية، مساحتها 78200 كلم مربع، يحدها من الشمال البحر الكاريبي والمحيط الأطلنطي ومن الجنوب المحيط الهادئ ومن جهة الجنوب الشرقي كولومبيا ومن جهة الشمال الغربي كوستاريكا. تقع على جزء من اليابسة الذي يربط بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية والذي يبلغ طوله 770 كلم على المحيط الأطلسي و417 كلم على المحيط الهادئ. تعتبر بنما دولة طولية الشكل حيث أن عرضها يتراوح بين 80 كم و 190 كلم. من أهم معالمها القناة بنما. لغة البلاد الرسمية الإسبانية وتستخدم اللغة الإنجليزية كلغة ثانية. عملتها بالبوا وتعادل دولار أمريكي.

تعتبر بنما مركز أعمال دولي مهم، وذلك بسبب موقعها الجغرافي الاستراتيجي. بالإضافة أن لبنما أكبر اقتصاد في منطقة أمريكا الوسطى وذلك قبل غواتيمالا، كوستاريكا والسلفادور. غير أن اقتصاد بنما هو أسرع اقتصاد من حيث النمو والأكبر من ناحية دخل الفرد في أمريكا الوسطى.

تم اكتشاف بنما واحتلالها من قبل الأسبان خلال القرن السادس عشر الميلادي، ثم تمكنت من الحصول على استقلالها عام 1821، 
وصارت إحدى المقاطعات الكولومبية، وبمساعدة الولايات المتحدة تمكنت بنما من الانفصال عن كولومبيا في الثالث من نوفمبر 1903. 
وقد وقعت بنما مع الولايات المتحدة الأمريكية معاهدة يتم بموجبها السماح للأمريكان بشق قناة بنما وفرض سيادتها على قطاع من الأراضي الملاصقة لجانبي القناة، واستغرق حفر القناة عشر سنوات في الفترة ما بين 1904 إلى 1914. 
بعد سلسلة من المفاوضات بين الولايات المتحدة الأمريكية وبنما تم توقيع معاهدة في السابع من سبتمبر 1977 
يتم بموجبها نقل ملكية القناة من أمريكا إلى بنما وذلك بحلول عام 1999، وبالفعل تم تنفيذ الاتفاقية ونقلت ملكية القناة إلى سيطرة بنما في 31 ديسمبر 1999.

معظم أرض بنما بركانية تقطعها المجاري المائية المتجهة غرباً للمحيط الهادي أو شرقاٌ للبحر الكاريبي، وتمتد جبالها من الشمال الغربي نحو الجنوب الشرقي وتحصر السلاسل الجبلية بينها سهولا خصبة، وتجاور السواحل سهول ضيقة. 
تتشكل مظاهر السطح بدولة بنما من خلال عدد من الأقسام الجغرافية منها قسم المرتفعات الوسطى، فتمتد جبال بنما من الشمال الغربي من كوستاريكا نحو 
الجنوب الشرقي وتحصر بينها السهول الخصبة والتي توفر رقعة زراعية واسعة، ويغلب على أراضي جمهورية بنما الطبيعة البركانية والتي تقطعها المجاري المائية 
والتي تتجه غرباً إلى المحيط الهادي، أو شرقاً نحو البحر الكاريبي. 
وتمتد منطقة المنخفضات الساحلية بمحاذاة ساحل بنما من جهة المحيط الأطلنطي، وساحلها من جهة المحيط الهادي وبها مساحات كبيرة من الأراضي الخصبة، ويوجد عدد من الجزر بالقرب من سواحل بنما يبلغ عددها حوالي 800 جزيرة أكبرها جزيرتي كويبا، وراي وتقع كلتا الجزيرتين على ساحل بنما على المحيط الهادي. 
وتحتوي بنما على العديد من الأنهار والتي تصل إلى 500 نهر وعلى الرغم من كثرة الأنهار إلا أنه لا يوجد سوى نهر واحد صالح للملاحة وهو نهر تويرا ويجري في الجزء الشرقي من بنما. ولا توجد بها بحيرات كبيرة سوى بحيرة جاتون والتي تبلغ مساحتها 420 كم والتي أنشئت عقب شق قناة بنما وتشكل جزءاً من ممر القناة.
من أعلى القمم الجبلية في بنما قمة جبل بولكان دي سيريكي، ويبلغ ارتفاعها 3475 متر فوق مستوى سطح البحر.

تقطع قناة بنما الشهيرة الدولة من النصف فتقسمها إلى جزء شرقي وجزء غربي، ويتركز 98% من السكان بالقرب من القناة وخاصة في الجزء الغربي منها.
يسود بنما مناخ مداري حار فوق المناطق المنخفضة حيث ترتفع المعدلات الحرارية، وتتدنى درجات الحرارة فوق المرتفعات، وتتلقى سواحلها الشرقية كميات من المطر تفوق ما يسقط على سواحلها الغربية وتغطي الغابات ثلثي مساحتها.
يتنوع مناخ بنما بتنوع الفصول فيكون حارا رطبا ملبدا بالغيوم خلال الموسم المطير في الفترة من مايو إلى يناير، ويصبح جافاً خلال موسم الجفاف ويمتد من يناير إلى مايو، ويبلغ متوسط درجات الحرارة في المناطق المنخفضة حوالي 27 درجة مئوية، أما في الجبال فتنخفض درجات الحرارة إلى 19 درجة مئوية، وتقدر كمية الأمطار التي تهطل في الجزء المواجه للأطلنطي من بنما بنحو 380 سنتيمتراً بينما في الجزء المواجه للمحيط الهادي بنحو 175 سنتيمتراً سنوياً.

سياسة بنما تجري في إطار جمهورية ديمقراطية تمثيلية الرئاسية، حيث رئيس بنما على حد سواء رئيس الدولة ورئيس الحكومة، ونظام متعدد الأحزاب. وتمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة. تناط السلطة التشريعية بكل من الحكومة والجمعية الوطنية. والسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.

لمواطني بنما حق التصويت في انتخابات وطنية عالمية، 

في ديسمبر 1989 قامت الولايات المتحدة بغزو بنما للإطاحة بالدكتاتور مانويل نورييغا، وأدى هذا الغزو إلى نهاية الدكتاتورية العسكرية التي استمرت 21 عاما، وقد نجحت بنما في الانتقال السلمي للسلطة في وجود المعارضة والفصائل السياسية. ويهيمن على المشهد السياسي الحزبان الرئيسيان في البلاد إلى جانب الأحزاب الصغيرة، وهي التي تحرك القادة الأفراد أكثر من الأيديولوجيات. الرئيس السابق مارتن توريخوس هو ابن الدكتاتور عمر توريخوس. الانتخابات الوطنية الأخيرة التي جرت في بنما بتاريخ 4 مايو 2014، أعلن فيها خوان كارلوس فاريلا المنتصر رئيسا لبنما خلفا ل ميريا موسكوسو، أرملة الرئيس الراحل آرنولفو أرياس .

وتتعاون الولايات المتحدة مع الحكومة البنمية في تعزيز 
الجانب الاقتصادي والسياسي والأمني والتنمية الاجتماعية من خلال الولايات المتحدة والوكالات الدولية. العلاقات الثقافية بين البلدين قوية، والعديد من أطر بنما تقصد الولايات المتحدة من أجل التعليم العالي والتدريب المتقدم في شتى المجالات.

القوات العامة بنما هي قوات الأمن الوطني في بنما. بنما هي ثاني دولة في أمريكا اللاتينية (بينما كانت كوستاريكا) لإلغاء الجيوش بشكل دائم. يحافظ بنما الشرطة المسلحة وقوات الأمن، وهواء صغير الحجم والقوات البحرية. وكلف أنهم مع سلطات إنفاذ القانون، ويمكن تنفيذ إجراءات عسكرية محدودة.

تنقسم بنما إلى 13 وحدة إدارية منها 10 محافظات (بالأسبانية: "Provincias ") و ثلاث دوائر (بالأسبانية : "Comarcas Indígenas" ) وتختصير بكلمة كوماركا للمفرد وللجمع كوكاركاس . هناك اثنتين من الدوائر تقع ضمن محافظات و تعامل معاملة البلدية ( "Corregimiento ") .

تعتبر جمهورية بنما أقل بلدان أمريكا الوسطى من حيث الكثافة السكانية، فهناك مناطق شاسعة غير مأهولة، ويتجمع السكان في ربع المساحة، ويتكون سكان بنما من خليط فيشكل الأسبان حوالي ثمن السكان والأفريقيون حوالي السدس والباقي مزيج من العنصرين، وأقلية من الهنود الأمريكين وأقلية عربية ضئيلة وبعض الآسيويين.

الزراعة دعامة النشاط البشري في بنما ويعمل بها حوالي 26% من القوة العاملة. والحاصلات تتكون من الأرز، وقصب السكر، والموز، والكاكاو ،والبن، والتبغ. أما ثروتها الحيوانية فمن الأبقار.

والصناعة مختلفة، ومعظمها تقوم على الغلات الزراعية، مثل صناعة السكر واستخراج الزيوت النباتية، وإصلاح السفن، وتكرير النفط، وتعتبر بنما من أكبر دول العالم من ناحية عدد السفن التجارية المسجلة بها.





</doc>
<doc id="18755" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18755" title="عملية تبديلية">
عملية تبديلية

في الرياضيات, العملية التبديلية أو التبادلية هي قابلية العملية الرياضية على تبديل أماكن مدخلاتها دون تغير النتيجة. وهي من الخصائص الأساسية في العديد من فروع الرياضيات. 

في الرياضيات, بخاصة الجبر التجريدي, تكون عملية ثنائية ما formula_1 معرفة على مجموعة "S" تبديلية إذا حققت الشرط التالي : 

أيا كان "x" و"y" ضمن المجموعة "S". وإلا فإن العملية غير تبديلية.

عندئذ, يقال عن "x" و"y" أنهما "متبادلان".

من أشهر العمليات التبديلية الجمع والضرب ضمن مجموعة الأعداد الحقيقية; مثلا:

من ضمن العمليات غير التبديلية, الطرح والقسمة والرفع إلى أس وتركيب الدوال ("f"  "g"), tetration ("a"↑↑"b") وجداء المصفوفات.





</doc>
<doc id="18759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18759" title="جامعة مؤتة">
جامعة مؤتة

جامعة مؤتة هي جامعة أردنية تم إنشاؤها بقرار ملكي في عام 1981 م وهي جامعة ذات شقين مدني وعسكري. باشر الجناح العسكري أعماله في عام 1984 م، في الموقع الدائم للجامعة في بلدة مؤتة. في عام 1986 م قرر مجلس التعليم العالي إنشاء الجناح المدني. تقع الجامعة في محافظة الكرك على بعد 135 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان، وتبعد 12 كم عن قلعة الكرك.

انشئت كلية الزراعة عام 1994 وتقع في مدينة الربة التي تبعد حوالي 125 كلم عن العاصمة عمّان.
تتضمن الاقسام التالية:
تمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات التالية: الإنتاج النباتي، الإنتاج الحيواني والتغذية والتصنيع الغذائي، ودرجة الماجستير في الإنتاج النباتي.

أنشئت كلية الآداب سنة 1990، التي كانت تعرف منذ العام الجامعي 1984-1985 بدائرة العلوم الإنسانية، وتضم الكلية الآن ثلاثة أقسام هي:
قسم اللغة العربية وآدابها، قسم اللغة الإنجليزية وآدابها، قسم اللغات الأوروبية، القسم الذي استحدث مؤخراً ببرنامج اللغة الفرنسية – الإنجليزية، وسيتم مستقبلا التوسع فيه بإدخال لغات أوروبية أخرى كالأسبانية – الإنجليزية، والإيطالية – الإنجليزية.


أنشئت الكلية بمسمّى كلية الاقتصاد والعلوم الإدارية عام (1991)، وأعيد هيكلتها عـــــــام (2004) بمسمى (كلية إدارة الأعمال)، وقد عرفت بدائرة العلوم الإدارية والعلوم القانونية منذ عام1984 - 1985 وتضم الكلية حالياً خمسة أقسام، وستة تخصصات وهي :

جرى تحديث للخطط الدراسية في عام (2004 م)، وذلك بعد إعادة هيكلة الكلية، حيث تم تعديل تخصص الاقتصاد إلى اقتصاديات المال والأعمال، وكذلك تم إلحاق "قسم العلوم السياسية " بكلية العلوم الاجتماعية بعد فصله عن كلية إدارة الأعمال. وأهم ما يميز كلية إدارة الأعمال في جامعة مؤتة هو حصول "برنامج إدارة الأعمال" في الكلية على جائزة صندوق الحسين للإبداع والتفوق (عام 2005)، حيثُ حقق البرنامج الدرجة الأولى على الجامعات الأردنية التي تقدمت لتقييم الأداء النوعي لبرامج إدارة الأعمال في هذه الجامعات.

تمنح الكلية درجة البكالوريوس في تخصصات (الإدارة العامة وإدارة الأعمال والتسويق واقتصاديات المال والأعمال والعلوم المالية والمصرفية) وكذلك درجة الماجستير في تخصصات (الإدارة العامة والاقتصاد وإدارة الأعمال). ومن الخطط المستقبلية إنشاء تخصص نظم المعلومات الإدارية (MIS) لدرجة البكالوريوس، وماجستير في تخصص المحاسبة.

بلغ عدد أعضاء الهيئة التدريسية في الكلية مع بداية الفصل الدراسي الأول (2006 - 2007) ”51" عضواً في مختلف الرتب الأكاديمية والدرجات العلمية. أما عدد الطلبة في برامج البكالوريوس فقد وصل في بداية الفصل الدراسي الأول للعام الدراسي (2006 - 2007) إلى (2012) طالباً، منهم (1580) طالباً في الجناح المدني. و(432) طالباً في الجناح العسكري في تخصصي (الإدارة العامة والمحاسبة). نفذت الكلية عدداً من المؤتمرات والندوات العلمية خلال العشر سنوات الأخيرة، منها مؤتمر علمي للإدارة العامة خلال الفترة من 20 - 22 /4 / 2004، تحت عنوان "الإدارة العامة الجديدة... الشراكة بين القطاعين العام والخاص". كما نفذت مؤتمراً للمحاسبة في الفترة من (12-13 / 10/ 2004) بعنوان (المحاسبة في عصر المعلوماتية: واقع وتحديات). ونفذت العديد من الندوات والأيام العلمية خلال هذه الفترة. شارك أعضاء هيئة التدريس في الكلية بالتعاون مع المعهد الوطني للتدريب، ومركز الجنوب للتدريب والاستشارات في تنفيذ العديد من الدورات التدريبية للموظفين في محافظات الجنوب، كما شاركوا في تنفيذ المحاضرات الخاصة بالعلوم الإدارية في دورات كلية القيادة والأركان الملكية، وكلية الدفاع الوطني، وفي كلية الشرطة الملكية. أما في مجال البحث العلمي فقد أنجز أعضاء هيئة التدريس في الكلية مئات البحوث المنشورة والمقبولة للنشر في مجلات علمية محكمة داخل وخارج الأردن، كما شاركوا في العديد من المؤتمرات العلمية والندوات الداخلية والخارجية. تضم الكلية مختبرين للحاسوب احدهما لخدمة طلبة الكلية والآخر لخدمة طلبة الجامعة. يوجد حالياً خمسة طلبة مبعوثين للحصول على درجة الدكتوراه، وهناك سبعة آخرين مرشحين للإيفاد للحصول على الماجستير والدكتوراه للعام الدراسي 2006 - 2007.

أنشئت كلية العلوم الاجتماعية في عام 2004، وتضم خمسة أقسام أكاديمية تمنح درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراه، وتزود أقسام الكلية طلبتها بعدد وفير من المقررات الدراسية المرتبطة بمجالات التخصص وتؤهلهم للولوج في مجال العمل بيسر وسهولة.
وقد صممت المواد الدراسية لتزويد الطالب بالمعارف الأساسية وتنمية قدراته الفكرية مع التطورات المتسارعة التي يشهدها العالم، كما أن النشاطات التعليمية والبحثية في الكلية مرتبطة بالقضايا الوطنية والإقليمية والدولية المعاصرة، ويتم تحديث الخطط الدراسية لتتوائم مع التطورات المعرفية الحديثة
وتسعى الكلية إلى نقل المعارف والمهارات الرديفة من خلال التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع. كما تسعى أيضا إلى أعداد خريجين مؤهلين لتلبية الحاجات الوطنية والإقليمية في المجالات التي يدرسونها، وتسهم أقسام الكلية المختلفة في خدمة مؤسسات المجتمع المحلي الرسمية والخاصة، من خلال إعداد وعقد دورات تدريبية وورش عمل تخدم أهداف تلك المؤسسات. ويبلغ عدد أعضاء الهيئة في الكلية (55) عضواً، في مختلف الرتب العلمية، أما عدد الطلبة فيبلغ ( 1137 ) طالباً وطالبة.
الأقسام والدرجات العلمية التي تمحها الكلية :
قسم علم الاجتماع :
- درجة البكالوريوس في علم الاجتماع 
- درجة الماجستير في علم الجريمة 
- درجة الدكتوراه في علم الجريمة 
قسم التاريخ :
- درجة البكالوريوس في التاريخ 
- درجة الماجستير في التاريخ 
- درجة الدكتوراه في التاريخ 
قسم الجغرافيا :
- درجة البكالوريوس في الجغرافيا 
- درجة الماجستير في الجغرافيا
قسم العلوم السياسية 
- درجة البكالوريوس في العلوم السياسية 
- درجة الماجستير في العلاقات الدولية 
قسم الآثار والسياحة :
- درجة البكالوريوس في الآثار والسياحة 
- درجة الماجستير في الآثار

أنشئت كلية العلوم التربوية بتاريخ 25/4/1991. وتضم الكلية ثلاثة أقسام هي : قسم المناهج والتدريس، قسم الأصول والإدارة التربوية، قسم الإرشاد والتربية الخاصة، بالإضافة إلى مركز تطوير أداء أعضاء هيئة التدريس، والمعهد الوطني للتأهيل المجتمعي، ومركز الملكة رانيا للطفولة، وتشرف كلية العلوم التربوية على المدرسة النموذجية التابعة لجامعة مؤتة، وعلى حضانة جامعة مؤتة الخاصة بموظفي الجامعة.

بلغ عدد أعضاء هيئة التدريس في الكلية (54) عضو هيئة تدريس، بالإضافة إلى (8) مشرفين للتربية العملية والتدريب الميداني.

تمنح الكلية ثلاث درجات علمية هي: البكالوريوس في تخصصات معلم مجال بفروعه المختلفة، ومعلم صف، والتربية الخاصة، والإرشاد والصحة النفسية، والدبلوم العام في التربية، والماجستير في تخصص أساليب تدريس اللغة الإنجليزية، وأساليب تدريس العلوم، وأساليب تدريس الاجتماعيات، والإرشاد النفسي والتربوي، وعلم النفس التربوية، والقياس والتقويم، والإدارة التربوية.

أنجز أعضاء هيئة التدريس في الكلية مجموعة من البحوث التي نشرت أو قبلت للنشر، إلى جانب مشاركتهم في العديد من المؤتمرات والندوات والدراسات الميدانية المختلفة في الداخل والخارج.

تعقد الكلية موسماً ثقافياً في الفصل الثاني من كل عام دراسي يتم فيه عقد محاضرات وندوات وورش عمل بالمواضيع المختلفة التي تهم المعنيين في الكلية.

تحرص الكلية على التعاون والتواصل مع مؤسسات المجتمع المحلي وخاصة مديريات التربية والتعليم، ومؤسسات ومراكز التنمية الاجتماعية في مجالات التدريب، والمحاضرات المتخصصة.

تأسست كلية الهندسة عام 1984 وبدأت التدريس بهيئة تدريسية مؤلفة من أربعة أعضاء. أما في هذه الأثناء فهنالك ما يتعدى أل69 عضو هيئة تدريسية في مختلف التخصصات الهندسية وعلى قدرة عالية من التأهيل الأكاديمي. إن عدد الطلاب في كلية الهندسة في ازدياد ونخص في الذكر الفترة الواقعة بعد عام 2000 حيث تعدى عدد الطلاب في كلية الهندسة وفي خمس تخصصات أل 1200 طالب وطالبة. تمنح كلية الهندسة درجة البكالوريوس في التخصصات التالية : الهندسة الكهربائية، الميكانيكية، المدنية والكيماوية وهندسة الكمبيوتر وبواقع 166 ساعة معتمدة على مدار خمس سنوات دراسية وببرنامج تدريب عملي يستمر لمدة 12 أسبوع. إن كلية الهندسة توفر الدروس القصيرة والندوات، والدورات في تخصصات الهندسة المختلفة وذلك لخدمة منطقة الجنوب حيث إن رسالة الجامعة تحمل في طياتها خدمة المجتمع المحلي في منطقة الجنوب بخاصة والأردن بعامة، وكذلك فقد تم استحداث المراكز الخاصة بالأبحاث والتي تخدم منطقة الجنوب وكذلك الأردن إن هيئة التدريس في كلية الهندسة على قدر جيد من المعرفة والخبرة العملية التي ترفد الوطن بالعلم والمعرفة من خلال التدريس للمساقات المختلفة في الكلية.

إن كلية الهندسة تمتلك المختبرات والمعدات المتطورة والحديثة وذلك لكي تمكن الطالب من الاطلاع على أحدث ما توصل له العلم إضافة إلى المختبرات المجهزة بأجهزة كمبيوتر فائقة التطور وأحدث ما تم إنتاجه من كمبيوترات ومعالجات وهذه المختبرات جميعا مزودة بخدمة الإنترنت وبذلك فإن الطالب يستطيع استخدام هذه الأجهزة طيلة ساعات الدوام الرسمي حيث تمكن هذه المختبرات الطالب أن يتصل مع العالم

أنشئت كلية الحقوق عام 1991 استناداً إلى قرار مجلس التعليم العالي بتاريخ 13/5/1991. وتضم كلية الحقوق قسمين :

أنجز أعضاء الهيئة التدريسية في الكلية عدد من الأبحاث العلمية والكتب وكان لهم إسهامات واضحة في العديد من المؤتمرات والندوات العلمية التي شاركوا فيها داخل الأردن وخارجه. كما ساهمت الكلية في خدمة المجتمع المحلي من خلال تقديم عدد من المحاضرات القانونية بالإضافة إلى الاشتراك في الفعاليات.

وتعتبر كلية الحقوق في جامعة مؤتة من الكليات الرائدة فيها، سواء فيما يتعلق بالمستوى الأكاديمي لأعضاء الهيئة التدريسية أو لطلبتها، أو في جانب التنظيم والتخطيط واستخدام الإمكانيات المتاحة للكلية بالشكل الأمثل. وكذلك في جانب العلاقة المميزة التي تربط أعضاء الكلية من مدرسين وإداريين وطلبة وخريجين. أو من حيث كفاءة خريجي الكلية والسمعة العالية التي يتمتعون بها، أو من حيث الخدمات التي تقدمها الكلية للمجتمع المحلي.

تسعى كلية الحقوق بقسميها قسم القانون الخاص وقسم القانون العام جاهدة بأن يكون لها دور فاعل في خلق جيل قانوني واعٍ بالقوانين والحقوق المختلفة من خلال طرح المساقات المختلفة التي تغطي النواحي التي تهم القانوني الناجح من الجانبين النظري والعملي. ويتم مراجعة هذه المساقات بشكل دوري ومستمر من أجل تحديثها ومواكبة التشريعات التي تصدر منظمة لنواحي الحياة المختلفة وذلك من خلال اشتراك الكلية في كل من: الجريدة الرسمية ومجلة نقابة المحامين والمجلة القضائية وقاعدة عدالة الإلكترونية فضلاً عن عقد الدورات والندوات العلمية المختلفة

هذا ولا يقتصر دور الكلية في تغذية طلبتها بالجانب النظري بل ترفده بالجوانب العملية وفق الظروف المتاحة وبالمساقات التي تتطلب هذا الجانب.(كما في مساقات أصول المحاكمات المدنية والجزائية والتطبيقات القضائية). وقد نستخدم أجهزة العرض التقديمية(Data show) في تدريس بعض المساقات.

كما ويوجد هناك تواصل واستمرارية في العلاقة بين الكلية وخريجيها من خلال متابعة أمورهم العملية للوقوف على مدى فعالية المواد الدراسية التي تلقوها داخل الكلية، وكيف ساهمت في حل المشكلات التي تعترض أنشطتهم في مجالاتهم القضائية (باعتبارهم منخرطين في سلك القضاء) أو الإدارية (باعتبارهم موظفين يحتلون مراكز في إدارات القطاع العام أو الخاص) أو الحقوقية (باعتبارهم محامين) أو القضائية (باعتبارهم منخرطين في سلك القضاء).

كما وقامت الكلية بعقد موسمها الثقافي الأول بمشاركة عدد من المحامين والقضاة تحت عنوان (أصول المحاكمة بين النظرية والتطبيق) في الفترة من10-11 /4/ 2007
بالإضافة إلى اشتراك الكلية في جائزة صندوق الحسين للإبداع والتفوق في العام الجامعي 2005 - 2006م، وحصولها على مرتبة متقدمة. وحصول طلبتها على ترتيب جيد في نتائج امتحانات الكفاءة الجامعية.

تعمل الكلية جاهده من أجل تحقيق مجموعة من الأهداف التي وضعتها ضمن خطتها الإستراتيجية، ومن أهمها:

في ظل الرؤيا الواضحة لتطوير جامعة مؤتة ومواكبة التطور العلمي واستكمالا لإنشاء كليات الجامعة، وتلبية للمبررات التي انسجمت مع مظاهر التطور العلمي في المملكة الأردنية الهاشمية في جميع الميادين، وبرعاية كريمة من الهاشمي الملك عبد الله الثاني بن الحسين (ورعاه)، جاء إنشاء كلية الطب في عام 2001.
استندت الكلية في مراحل إعدادها والدراسة فيها على تخريج كوادر طبية مؤهلة للإسهام في تقديم الخدمة الصحية العالية على المستوى الوطني وخاصةً المجتمع المحلي في إقليم الجنوب. وقد احتفلت جامعة مؤتة بتخريج الفوج الأول من طلبة كلية الطب في العام الدراسي 2006/2007.
خلال السنوات الست من إنشاء الكلية وبدعم مباشر من رئاسة الجامعة، استطاعت عمادة الكلية من توفير كادر طبي متميز للكلية سواء" عن طريق التعيين أو الابتعاث. حيث وصل عدد أعضاء هيئة التدريس خلال العام الدراسي الحالي إلى 41 عضو هيئة تدريس. كما تم ابتعاث أعداد كبيرة من الأطباء في مختلف العلوم الطبية للتخصص في الولايات المتحدة الأمريكية، كندا، أستراليا، بريطانيا وألمانيا للحصول على الشهادات الأكاديمية والمهنية التي تؤهلهم للعودة كأعضاء هيئة تدريسية في الكلية. وقد عاد إلى المملكة خلال عام 2007 أربعة من المبتعثين انضموا إلى هيئة التدريس. ويوجد حالياً أكثر من 20 مبعث يتوقع عودتهم للوطن قبل نهاية العام 2009.
أما بالنسبة إلى المبنى الحالي للكلية فقد تم توسيعه بإضافة مجمع قاعات جديد لسد حاجات الكلية من قاعات التدريس خاصةً وإن أعداد الطلبة المقبولين للدراسة في تزايد مستمر حيث وصل عدد المقبولين في العام الدراسي الحالي (2007/2008) إلى 196 طالباً. كما تمت المباشرة في العمل لإنشاء مبنى جديد لكلية الطب داخل الحرم الجامعي ذو مواصفات عالية وسوف يخصص للعلوم الطبية الأساسية وعمادة الكلية، أما المبنى الحالي فسيتم تخصيصه للعلوم السريرية.
يمكن تلخيص أهداف الكلية بالتالي:
• تخريج أطباء عامين قادرين على تقديم مستوى عال من الرعاية الصحية.
• تطوير مهارات الأطباء في المجتمع المحلي عن طريق التعليم الطبي المستمر.
• المساهمة في رفع الخدمات الطبية المقدمة من خلال المستشفيات والمراكز الصحية بالتعاون مع وزارة الصحة ومديرية الخدمات الطبية الملكية.
• تشجيع البحث الطبي.
• المساهمة في رفع مستوى الخدمات في مجال الرعاية الصحية الأولية.
• التعاون مع المؤسسات التعليمية في المملكة في مختلف المجالات التعليمية والبحثية.

انطلاقاً من تطور الجامعة لاستكمال كلياتها وتغطية حاجات المجتمع المحلي لمتخصصين في مجالات التمريض، أنشئت كلية التمريض في الجناح المدني تاريخ 2 نوفمبر 1999، حيث شكل في حينه مجلس مؤقت للكلية وفي العام الجامعي 2002 - 2003 تم تعيين أول عميد للكلية وبناءً عليه أعيد تشكيل مجلس الكلية ليشمل في عضويته رؤساء الأقسام الأكاديمية، مندوبي الأقسام من أعضاء هيئة التدريس العاملين في الكلية بالإضافة إلى عضوين من المجتمع المحلي من أبناء الاختصاص.

تم تحديث الخطط الدراسية والاسترشادية لجميع برامج القبول في الكلية (البرنامج الصباحي، الموازي وبرنامج التجسير لحملة درجة الدبلوم في التمريض أو التمريض المشارك) وقد طبقت هذه الخطط على الطلبة المقبولين في العام الدراسي 2003 - 2004. حيث يهدف تفعيل الخطط المحدثة إلى إكساب الطلبة مهارات وكفاءة علمية من خلال تطوير التفكير التحليلي والتعليم الذاتي لديهم والهادف إلى تحسين الأداء التمريضي.

يحصل الطالب على درجة البكالوريوس في التمريض العام بعد إتمام دراسة ما مجموعه (133) ساعة معتمدة بنجاح، بحيث تكون موزعة على أربع سنوات دراسية وهناك خطة استرشادية تساعد الطالب بطريقة طرح المواد وتنظيمها على الفصول الدراسية.

تضم الكلية الأقسام الأكاديمية التالية :

تم إنشاء خمسة مختبرات تعليمية مجهزة لتدريب الطلبة بالشكل المثالي قبل خروجهم للتدريب العملي في المستشفيات والمراكز الصحية وأماكن التدريب الأخرى. ويجري الاستعداد لتجهيز مختبر تمريض صحة الطفل وكذلك استكمال وتحديث المختبرات القائمة بأحدث الأجهزة والمعدات لضمان تحقيق تدريب مثالي وفقاً للخطة الدراسية المحدثة، وهذه المختبرات هي عبارة عن ثلاثة مختبرات لأساسيات التمريض وصحة البالغين ومختبر لتمريض صحة الأم والطفل ومختبر أبحاث مزود بأحدث أجهزة الحاسوب وأجهزة العرض مثل Data show. هذا بالإضافة إلى وجود مختبر حاسوب متكامل يحوي (40) جهاز حديث ومزود بخدمة الإنترنت يقوم على خدمة الطلبة لتمكينهم من الحصول على احدث المعلومات وتنفيذ المشاريع التعليمية المتخصصة. كما وتم استحداث مختبر الصوتيات والمرئيات لبث المعلومة من غرفة التحكم إلى جميع المختبرات التعليمية لضمان وصول نفسها إلى جميع الطلبة الموزعين على عدة مختبرات.

عمدت إدارة الجامعة إلى تأسيس فرع مكتبة لكليتي الطب والتمريض متخصصة ومتطورة. تضم أكثر من (3000) عنوان من المراجع والكتب العلمية والطبية الحديثة بالإضافة إلى الاشتراك في (22) مجلة طبية متخصصة.

وبالإضافة إلى برامج كمبيوتر وأشرطة فيديو تعليمية تعد كوسائل إضافية للتعليم.

هذا ويجري حالياً الاستعداد لربط المكتبة بخدمة الإنترنت وتزويدها بأجهزة حاسوب حديثة. ونظراً لقرب موقع المكتبة من مستشفى الكرك الحكومي فقد اخذ بعين الاعتبار إمكانية خدمة الكوادر الطبية والتمريضية فيها، بالإضافة إلى كوادر المستشفيات والمراكز الصحية في المنطقة، وذلك من خلال فتح أبواب المكتبة للراغبين في الاستفادة من مقتنياتها العلمية.

استكملت الكلية إجراءات ابتعاث خمسة مبعوثين في العام 2002 - 2003 إلى جامعات أسترالية وبريطانية وفي تخصصات التمريض المختلفة. وفي العام (2004/2003) تم ابتعاث ستة مبعوثين في بقية تخصصات التمريض. أضافه لذلك فقد تم طلب تخصيص عشرة بعثات بواقع خمس بعثات لكل من العامين القادمين.

بلـغ عدد أعضاء هيئة التدريس في بداية الفصل الدراسي الأول (2005 - 2006) أربعة عشر عضواً، ثمانية أعضاء من حملة درجة الدكتوراه (واحد منهم برتبة أستاذ) في مختلف تخصصات التمريض. إضافة لذلك يعمل حالياً ستة محاضرين متفرغين في الكلية من حملة درجة الماجستير (2 إناث، 4 ذكور). كما ويبلغ عدد مشرفي ومشرفـات التدريب السريري العاملين بالكلية (18) مشرفاً ومشرفـه (11 إناث، و7 ذكور).

وفيما يتعلق بإعداد الطلبة فقد تقرر مبدئياً ومنذ افتتاح الكلية قبول 100 طالب وطالبة سنوياً في البرنامج الصباحي. ففي العام 2001 - 2002 بلغ عدد الطلبة (161) طالباً وطالبة ثم فتح باب القبول للطلبة في البرنامجين الموازي والتجسير في العام 2002 - 2003 حيث بلغ عدد الطلبة (280) طالباً وطالبة وفي العام الدراسي 2003 - 2004 حيث بلغ عدد الطلبة (383) وفي العام الدراسي 2004 - 2005 بلغ عدد الطلبة (433) طالباً وطالبة، ويبلغ حالياً عدد طلبة الكلية(603) طالباً وطالبة.


وتعتبر الكلية عضو فاعل في كل من:

تحوي كلية العلوم على عدة أقسام منها : 

أنشئت كلية الشريعة، بموجب قرار مجلس أمناء جامعة مؤته، عام 1999، وقد سابقها إنشاء قسم الشريعة والدراسات الإسلامية، الذي كان تابعاً لكلية الآداب، حيث كان طلبة القسم يدرسون بالإضافة إلى مواد الشريعة بعض مواد كلية الآداب، وذلك تبعاً لمتطلبات تلك الكلية.
وأصبحت كلية الشريعة بعد الانتقال من القسم إلى الكلية، تحوي قسمين هما :
التفاعل مع المجتمع

تسهم الكلية في جهود الجامعة الرامية إلى خدمة المجتمع المحلي، وذلك عن طريق المشاركة في إلقاء المحاضرات والندوات، في المناسبات الدينية المختلفة، هذا علاوة على الدورات التخصصية، التي تعقدها الكلية في مجال علوم الشريعة الإسلامية لقطاعات المجتمع المختلفة.

للكلية تعاون وتـنسيق مع المؤسسات العلمية والأكاديمية العالية، حيث تـنظم هذا العام -(2000)- حلقة بحثية عن شيخ الإسلام ابن تيمية، ومشروعه الإصلاحي، وانجازاته العلمية، وذلك بالتعاون مع المعهد العالمي للفكر الإسلامي - واشنطن.

وتستوعب الكلية كل عام، مجموعة من طلبة الشعوب الإسلامية، من ماليزيا، وإندونيسيا، وبعض دول إفريقية، وتوليهم رعاية خاصة في دراسة اللغة العربية وعلوم الشريعة الإسلامية.

تؤمن الكلية بمنهج التوسط والاعتدال، في الدعوة إلى الإسلام، وبقيم التسامح، والحوار والتـفاعل مع الحضارات، والثـقافات الأخرى

تضم الكليات التالية:
- كلية العلوم الشرطية
- كلية العلوم العسكرية 
- كلية الأميرة منى للتمريض


اللغة العربية واللغة الإنجليزية

موقع الجامعة الإلكتروني


</doc>
<doc id="18761" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18761" title="أبراهام لينكون">
أبراهام لينكون

أبراهام لينكون أو إبراهيم لنكن (من 12 فبراير 1809م - 15 أبريل 1865م) كان الرئيس السادس عشر للولايات المتحدة الأمريكية في الفترة ما بين 1861م إلى 1865م. بالرغم من قصر الفترة الرئاسية للرئيس لينكون إلا أنه استطاع قيادة الولايات المتحدة الأمريكية بنجاح بإعادة الولايات التي انفصلت عن الاتحاد بقوة السلاح، والقضاء على الحرب الأهلية الأمريكية.

نشأ الرئيس لينكون في عائلة فقيرة على الحدود الغربية لولاية كنتاكي، وقد كان يعلم نفسه بنفسه لذا تكونت لديه معرفة وثقافة عالية خلال المراحل الدراسية التي مر بها. مارس الرئيس لينكون مهنة القانون ثم أصبح عضواً في حزب الأحرار الأمريكي، ثم عضواً في نقابة المحامين بولاية إلينوي عام 1830م، وانتخب بعد ذلك عضواً في مجلس النواب الأمريكي عام 1840.

إن التعايش بين امتلاك الرقيق في الجنوب والعداء المتزايد للرق في الشمال جعل الصراع محتملاً، إن لم يكن حتمياً. لم يضع لينكولن قوانين اتحادية ضد العبودية، حيث أنها كانت موجودة بالفعل، لكنه في تقريره عام 1858، أعرب عن رغبته في "منعها من الانتشار، ووضعها في ذهن الجمهور، على اعتبار أنها ستنقرض". ركزت المعركة السياسية في خمسينات القرن التاسع عشر على انتشار الرق في الأقاليم التي أنشئت حديثاً. جميع الأقاليم التي انضمت أصبحت حرة، مما أدى إلى زيادة اتجاه الجنوب نحو الانفصال. حيث يرى كل من الشمال والجنوب معاً أن الرق سينتهى إن لم يتوسع.

تخشى ولايات الجنوب من فقدان سيطرة الحكومة الفدرالية على قوات مكافحة العبودية، بينما تستاء الولايات الشمالية من تأثير سلطة الرقيق على الحكومة، مما جلب هذه الأزمة إلى ذروتها في أواخر الخمسينيات. انقسمت الاختلافات حول مدى أخلاقية نظام العبودية في نطاق الديمقراطية والمزايا الاقتصادية للعمالة الحرة مقابل ازدياد العبيد مما تسبب في انهيار الحزب اليميني وحزب لاأدري، وقيام أحزاب جديدة (الحزب الحر في عام 1848، والجمهوريون في عام 1854، والاتحاد الدستوري في عام 1860). في عام 1860، انقسم الحزب الديمقراطي، آخر حزب سياسي وطني. كان كل من الشمال والجنوب قد تأثرا بأفكار توماس جيفرسون. أكد الجنوبيون على أفكار حقوق الولايات، المذكورة في قرارات جيفرسون في ولاية كنتاكي. أما الشماليون فهم بين مؤيد إلغاء العبودية وليام لويد جاريسون، والزعيم الجمهوري المعتدل أبراهام لينكولن والذي أكد على إعلان جيفرسون بأن جميع الناس خلقوا متساوين. وأشار لينكولن لذلك في خطابه بجيتيسبرغ.

دفع فوز لينكولن في الانتخابات الرئاسية عام 1860 ولاية كارولينا الجنوبية لإعلان الانفصال عن الاتحاد. وبحلول فبراير 1861، أعلنت ست ولايات جنوبية أخرى انفصالها. يوم 7 فبراير، وضعت الولايات السبع دستورا مؤقتا للولايات الكونفيدرالية الأمريكية، وأسسوا عاصمتهم المؤقتة في مونتغمري، ألاباما. كان مؤتمر السلام الذي عقد قبل الحرب في فبراير عام 1861 في واشنطن، محاولة فاشلة لحل الأزمة. أما ولايات الرقيق الثماني الأخرى رفضت مناشدات الدول للانضمام إلى التحالف. استولت القوات الكونفيدرالية على معظم الحصون الفدرالية داخل حدودها. واحتج الرئيس بوكانان، ولكنه لم يبد رد فعل عسكري، لتجنب المحاولة الفاشلة لإعادة إمداد فورت سمتر باستخدام السفينة ستار اوف ذا ويست"، والتي أطلق عليها النار من قوات ولاية كارولينا الجنوبية، وعادت قبل وصولها للحصن. ومع ذلك، بدأ حكام ماساتشوستس ونيويورك وبنسلفانيا شراء أسلحة وتدريب وحدات الميليشيا عليها.

يوم 5 مارس 1861، أدى ابراهام لنكولن اليمين الدستورية كرئيس للجمهورية. في خطابه الافتتاحي، قال أن الدستور كان اتحادا أفضل من القوانين الكونفدرالية والاتحاد الدائم، حيث أنه كان عقدا ملزما، واعتبر أي محاولة انفصالية "باطلة قانونا". وذكر أنه ليس لديه نية لغزو الولايات الجنوبية، كما أنه لا ينوي إنهاء الرق حيثما وجد، بل سيستخدم القوة للحفاظ على امتلاك الأراضى الاتحادية. أنهى خطابه بنداء لاستعادة ترابط للاتحاد.
أرسلت دول الجنوب وفودا إلى واشنطن، وعرضت الدفع للدول الفيدرالية والدخول في معاهدة سلام مع الولايات المتحدة. رفض لينكولن أي مفاوضات مع وكلاء الكونفدرالية على أساس أن الكونفدرالية ليست حكومة شرعية، وأي معاهدة معها سيكون بمثابة اعتراف بأنها حكومة ذات سيادة. ومع ذلك، شارك وزير الخارجية وليام سيوارد في مفاوضات غير رسمية وغير مباشرة لكنها فشلت.

بدأ القتال في 12 أبريل 1861، حيث هاجمت القوات الكونفدرالية قاعدة عسكرية للولايات المتحدة في فورت سومتر بولاية كارولينا الجنوبية، ردا على ذلك دعا لينكولن لتشكيل جيش من المتطوعين من كل ولاية، مما أدى إلى إعلان انفصال أربع ولايات أخرى من رقيق الجنوب. أعد كلا الجانبين الجيوش وسيطر الاتحاد على الولايات الحدودية في وقت مبكر من الحرب، وفرض حصارا بحريا. في سبتمبر 1862، أطلق لنكولن إعلان تحرير العبيد مما حقق هدف الحرب من إنهاء الرق في الجنوب، وأثنى بريطانيا عن التدخل في شؤون البلاد الداخلية.استطاع القائد الكونفيدرالي روبرت أي لى أن يحقق انتصارات في معارك في شرق البلاد، ولكن في عام 1863 لم يتمكن من مواصلة التقدم شمالا بعد معركة جيتيسبيرغ وفي الغرب، سيطر الاتحاد على نهر مسيسيبي بعد معركة فيكسبيرغ، وبالتالي فصلت بين قوات الولايات الكونفيدرالية. ظهر تميز الاتحاد على المدى البعيد من حيث عدد الرجال والعتاد في عام 1864، عندما خاض الجنرال يوليسيس جرانت معارك الاستنزاف ضد قوات الجنرال لي، في حين سيطر الجنرال وليام شيرمان على أتلانتا، بولاية جورجيا، وواصل الزحف حتى وصل إلى المحيط.

انتهت العبودية فعليا في الولايات المتحدة في ربيع عام 1865 عندما استسلمت الجيوش الكونفدرالية. أفرج إعلان تحرير العبيد عن جميع العبيد في الكونفدرالية، والذي نص على أن العبيد في المناطق الكونفدرالية أحرارا. كما أفرج عن العبيد في الولايات الحدودية والأجزاء التي يسيطر عليها الاتحاد بقانون الولاية (في 6 ديسمبر، 1865) بالتعديل الثالث عشر. الاستعادة الكاملة للاتحاد نتجت عن العمل لحقبة مستمرة ما بعد الحرب عرفت باسم إعادة الإعمار.

لينكون: كرئيسٍ للحزب الجمهوري المعروف بعدله ووسطيته، اكتشف أن قوانينه وشخصيته كانت متساهلة وتتلقى النقد والملامة لأسباب عدة. على سبيل المثال كان الراديكاليين الجمهوريين يطالبون بمعاملة أقسى وقوانين أكثر صرامة في الجهة الجنوبية، أما ديموقراطيي الحرب فكانوا يرغبون بالمزيد من المساومة والوسطية. أما الكوبريين فكانوا يكنون له الكراهية والبغض الشديدين. أما الانفصاليون فقد تأمروا على قتله بلا شك. على الصعيد السياسي، واجه لينكون هذه الهجمات بدعم مناصريه، وذلك بجعل المعارضين له يحاربون بعضهم البعض، بالإضافة إلى استخدام مهاراته الخطابية العظيمة للتأثير على الأمريكيين. حيث صُنّف خطابه المشهور " خطاب غيتسبرج " الذي ألقاه عام 1863 على أنه من أشهر الاقتباسات في التاريخ الأمريكي. ومع اقتراب نهاية الحرب، كان للينكون نظرة وسطية لإعادة البناء، متطلعاً لإعادة توحيد الأمة بسرعة من خلال قانون المصالحة بسخاء مقابل الانقسام المر. وبعد ستة أيام من الحصار الكونفيدرالي للقائد العام روبرت أيلي، اغتال لينكون الممثل المتعاطف مع الكونفيدراليين جون ويلكس بوث.

كان اغتيال الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون هو الأول من نوعه في التاريخ الأمريكي، وأصبحت الأمة الأمريكية في حالة من الحزن الشديد والحداد العام والذي لم يسبق له مثيل. على مرّ السنين يُعد الرئيس الأمريكي أبراهام لينكون واحد من أفضل ثلاثة رؤساء أمريكيين إلى جانب جورج واشنطن وفرانكلين روزفيلت وذلك حسب ما قاله الباحثين الأكاديميين. بينما جاء اسمه إلى جانب رونالد ريجان وبيل كلينتون حسب اختيارات العامة.

ولد ابراهام لينكون في الثاني عشر من فبراير عام 1809م، وهو الطفل الثاني لتوماس ونانسي لينكون.
ولد في كوخ صغير بغرفة واحدة يقع في مزرعة الربيع الغارق الواقعة في مقاطعة هاردين، كنتاكي (معروفة الآن بمقاطعة لارو، كنتاكي).
ابراهام لينكون هو سليل صموائيل لينكون الذي قدم إلى هنقهام ماساشوستس من نورفولك إنجلترا في القرن السابع عشر الميلادي.
وكان جده لأبيه الذي حمل نفس اسمه (ابراهام) قد انتقل هو وعائلته من ولاية فرجينيا إلى كنتاكي، ثم بعد ذلك قتل هو وعائلته في غارة هندية عام 1786 م وكان من ضمنهم والدة توماس لنكولن حيث ظل توماس يبحث عن طريق للنجاه على الحدود وحيداً.
كانت والدة لينكون نانسي ابنة لوسي هانكس التي ولدت في ما يسمى الآن مينرال Mineral.
انتقلت إلى غرب فرجينيا ثم بعد ذلك انتقلت لوسي مع نانسي إلى ولاية كنتاكي حيث تزوجت نانسي من توماس لينكون الذي أصبح مواطناً محترماً.

عمل توماس ببيع وشراء العديد من الأراضي بما في ذلك مزرعة في Knob Creek.
ارتادت العائلة الكنيسة المعمدانية التي كانت تتقيد بمعايير اخلاقيه وتعارض شرب الكحول والرقص والرق والعبودية. تمتع توماس بالمكانة المهمة والكبيرة التي حظي بها في كنتاكي حيث عمل في هيئة المحلفين وتقييم العقار وعمل أيضاً على مراقبة دوريات الرقيق وحراسة السجون. ولد ابن ابراهام خلال هذا الفترة، حصل توماس على أرض زراعية مساحتها 600 فدان (240) هكتار والعديد من الأملاك والثروات الحيوانية في بلدان عدة حيث كان يعتبر من أغنى الرجال في البلاد آنذاك ولكن في عام 1816 خسر توماس كل ثروته في القضايا المرفوعة أمام المحاكم والتي كانت بسبب مشاكل في إثبات الملكية.

انتقلت الأسرة شمالاً عبر نهر أوهايو إلى مقاطعة حرة وبدأت من جديد في ما عُرف لاحقاً ببلد الإجاص إلا أنها تُعرف حالياً ببلدة سبنسر، انديانا. لاحظ لينكولن لاحقاً أن هذا الانتقال " كان على حساب العبودية جزئياً" لكنه كان لصعوبة أسماء الأراضي بشكل رئيسي.. في انديانا، عندما بلغ لينكون التاسعة من عمره توفت والدته نتيجة للتسمم بالحليب في عام 1818م. {14} بعد وفاة والدة لينكو ن تولت أخته الكبرى سارة زمام الأمور من حيث رعايته حتى تزوج والده مرة أخرى في عام 1819م: توفت سارة بعد ذلك عندما كانت في العشرينات أثناء ولادتها جنيناً ميتاً. كانت زوجة توماس لينكون الجديدة الأرملة سارة بوش جونستون، أم لثلاثة أطفال. كان لينكون قريباً جداً من زوجة أبيه وكان يشير إليها دوماً بكلمة "أمي". وكطفل في مرحلة ما قبل المراهقة لم يكن يُحب الولادة الصعبة التي تُهدد الحياة. اعتبره بعض أفراد أسرته والجوار في بعض الأوقات كسولاً. أثناء بلوغه مرحلة المراهقة تولى عن طيب خاطر مسؤولية جميع الأعمال المتوقعة منه كأحد الأولاد في المنزل وأصبح متمرساً في استخدام الفأس في عمله لصنع قضبان السكة الحديد. وقد حظي بسمعة مفتول العضلات إشارة لعضلاته القوية وجراءته بعد خوضه لمباراة ملاكمة حيث تم تحديه لزعيم مجموعة من الهمجيين المشهورين " فتية كلاري غروف". وقد وافق لينكون أيضاً على الإلتزامات العرفية كابن ليمنح والده كل عائداته من عمله خارج المنزل حتى بلوغه سن 21. في السنوات اللاحقة، أقرض لينكون والده المال من حين لآخر. أصبح لينكون بعيداً عن والده شيئاً فشيئاً، لافتقاره للتعليم بشكل جزئي. بينما تألف تعليم لينكون الرسمي من صفوف سنوية من معلمين متجولين إلا أنه كان يُعلم نفسه بنفسه كما كان قارئ نهم وكان دائماً يحاول الحصول على أي كتاب جديد في البلدة. كان يقرأ ويعاود قراءة إنجيل الملك جيمس وخرافات أيسوب ورحلة حج بونيان وديفو روبينسون كروزو وأخيراً سيرة فرانكلين الذاتية.

في عام 1830م، انتقلت اسرة لينكون غرباً خوفاً من انتشار مرض الحليب على طول نهر أوهايو، حيث استقروا على الأراضي العامة في مقاطعة ماكون، إلينوي، وهي ولاية أخرى خالية من العبيد في عام 1831م، نقل توماس العائلة إلى منزل جديد في مقاطعة كولز، إلينوي. حيث قرر لينكون الشاب الطموح 22 عاما البحث عن حياة أفضل يُنشئها بنفسه. انتهى الأمر بلينكون، بعد رحلة في قارب صغير على نهر سانغامون، بالوصول إلى قرية نيو سالم في مقاطعة سانغامون. وفي ربيع عام 1831م، تم تعيينه في نيو سالم من قبل رجل الأعمال دينتون أوفوت واصدقاء مرافقين له، حيث قام بنقل السلع عن طريق القوارب المسطحة من نيو سالم إلى نيو اورليانز عبر نهر سانغامون، نهر إلينوي ونهر الميسيسيبي. بعد وصوله إلى نيو اورليانز ـ واطلاعه على العبودية شخصياً- عاد إلى منزله.

في عام 1835، التقى لينكون بآن روتليدج في نيو سايلم حيث كانت أول حب في حياته لكن لم تتم خطبتهم بشكل رسمي. توفيت آن بعمر 22 سنة في يوم الخامس والعشرين من شهر أغسطس لعام 1835 وقد قيل أن سبب الوفاة إصابتها بحمى التيفوئيد. في بداية ثلاثينات القرن الثامن عشر قدمت ماري أوينز من ولاية كينتاكي لزيارة أختها وألتقت حينها بلينكون وفي آواخر عام 1836 م أتفق لينكون وماري على الزواج في حال رغبت في العودة والعيش في نيو سالم. عادت ماري في نوفمبر عام 1836 ودامت علاقتهما لفترة وجيزة لكن كلاهما أحس بالتردد حول مصير هذه العلاقة، وفي السادس عشر من أغسطس عام 1837 كتب لينكون رسالة لماري وذكر فيها أنه لا يلقي باللوم عليها لإنهائها العلاقة لكنها لم ترد أبداً على رسالته وهكذا انتهت علاقتهما.

أعلن لينكون في عام 1840 خطبته لماري تود والتي تنتمي لعائلة ثرية تعمل بمجال تجارة الرقيق في ليكسينغتون بولاية كينتاكي ، حيث تقابلا لأول مرة في سبرنغفيلد بولاية إلينوي في ديسمبر عام 1839م وأعلنا خطوبتهما في ديسمبر التالي. حُدد الزفاف في الأول من يناير عام 1841م لكن ما لبث أن ألغي عندما قررا الإنفصال بناءً على رغبة لينكون. بعد ذلك التقى لينكون بماري مرة أخرى في حفلة، ومن ثم تزوجا في الرابع من نوفمبر عام 1842م وأقيم الزفاف بقصر تمتلكه أخت ماري المتزوجة في سبرنغفيلد. ويُروى أن لينكون أثناء استعداده لمراسم الزفاف سُئل "إلى أين أنت ذاهب؟" وتحت تأثير شعوره بالقلق مجدداً، أجاب: " للجحيم على ما أظن."

في عام 1844، اشترى الزوجان منزلاً في منطقة سبرينق فيلد قريباً من مكتب لينكون للمحاماة. حافظت ماري تود لينكون على المنزل بمساعدة من قريب أو خادمة. ولد روبرت تود لينكون عام 1843م أما إدوارد بيكر لينكون (إيدن) فقد ولد 1846م. كان لينكون مولعاً بالأطفال. ولم كان أيضاً صارماً في تربية أطفالهم. توفي إدوارد في الأول من فبراير عام 1850م في سبرينق فيلد بداء السل. ولدت ويلي لينكون في 21 من ديسمبر عام 1850م وتوفيت في 20 فبراير 1862م أما الابن الرابع للينكولن فهو توماس تيد لينكون الذي ولد في 4 أبريل عام 1853م وتوفي في سن 18 إثر أزمة قلبية وكانت وفاته في 16 أبريل عام 1871م. كان روبرت هو الوحيد من أبناء لينكون الذي عاش حتى بلوغ مرحلة البلوغ وأنجب أطفالاً، كان من أحفاده روبرت تود لينكون بيكويث توفي 1985م.
كان لوفاة أبنائهم آثاراً عميقة على الوالدين حيث كافحت ماري لاحقاً في ظل ضغوطات فقدان زوجها وأبنائهما. فقد ظل روبرت لينكون ملتزماً في مرحلة ما بالعلاج عن طريق اللجوء إلى الصحة النفسية في عام 1875م. عانى أبراهام لينكون من الحزن الشديد وهو ما يُطلق عليه مسمى اكتئاب حالياً كان والد لينكولن أستاذاً في القانون في ولاية كنتاكي هو وآخرين من عائلة تود كانوا إما من مُلاك العبيد أو ممن يُتاجر بهم وكان لينكون قريباً من تود وكانوا غالباً مايقومون بزيارة آل تود بمقاطعة ليكسينقتون. عُرف عنه أنه كان رحيماً وحنوناً رغم فقدان الأب لأربعة من الأطفال.

كان لينكون في أوائل حياته عضواً في حزب الويك الذي كان الحزب الثاني في أمريكا قبل إنقراضه على يد المجلس التشريعي الأمريكي الكونغرس، واشتهر لينكون في هذه الفترة بمعارضته الشديدة للحرب الأمريكية المكسيكية التي نشبت في ذلك الوقت، والتي اعتبرها اعتداء صارخاً من أمريكا على دولة أخرى، واتهم رئيس أمريكا في ذلك الوقت جيمس بولك إلا أنه بعد انتصار أمريكا الكبير على المكسيك وضمها لأراضي واسعة مثل تكساس وكاليفورنيا كنتيجة للحرب، فإن شعبيته انحدرت بشكل كبير بسبب مواقفه المعارضة لها، فانسحب من انتخابات المجلس التشريعي لعام 1848، وعاد إلى ممارسة المحاماة.

في عام 1832 عندما كان عمر لينكون 23 عاماً قام هو وشريكه بشراء متجر صغير في مدينة "نيو سالم" في ولاية لليون. بالرغم من أن الاقتصاد كان مزدهراً في المنطقة إلا أنه لا زال هناك صعوبة في التجارة ولذلك قام بفض الشراكة وباع أسهمه في النهاية. في مارس بدأ وظيفته السياسية مع حملته الأولى الإعلانية لجمعية لليون العامة. وقد أصبحت لديه شعبية محلية وأثرت شهرته على على مستوى المنطقة في جذب الحشود كما روي ذلك في " نيو سالم" بالرغم من أنه يفتقر إلى التعليم، علاقات الصداقة، والمال التي من الممكن أن تكون السبب في خسارته. وقد دعا لتطوير الملاحة في نهر سانغامون.

عمل لينكون قبل الانتخابات كقائد في جيش لليون خلال حرب البلاك هوك وبعد عودته استمر لينكون حملته حتى انتخابات السادس من اغسطس لصالح جمعية لليون العامة. كان طوله ستة أقدام أي حوالي 193 سم كان طويلاً وذو بنية قوية بما يكفي لتخويف أي منافس. في خطابه الأول عندما رأى مؤيد تعرض للهجوم في الحشد أمسك لينكون المعتدي من قبل "رقبته وسرواله ورماه. تمكن لينكون من الحصول على المركز 8 بين 13 مرشحاً في القائمة ولم يخوله ذلك المتابعة في الانتخابات حيث (تم انتخاب المراكز الأربعة الأولى) على الرغم من أنه تلقى 277 من 300 صوت في دائرة سالم الجديدة.

لينكون خدم في مكتب البريد كما عمل لاحقا في مسح الأراضي. قرر لاحقاً أن يصبح محامياً وبدأ بتعليم نفسه المحاماة من خلال القراءة لويليام بلاكستون (تعليقات على قوانين انكلترا)، وغيرها من كتب المحاماة والقانون. من إحدى منهجياته في التعلم، لينكون قال "أنا درست مع لا أحد";
(I studied with nobody).
حملته الثانية في عام 1834 كانت ناجحة. فاز أيضا في الإنتخابات التشريعية للولاية، على الرغم من أنه جرى كاليميني (Ran as a Whig) الحزب اليميني الذي حصل بأمريكا أوائل القرن التاسع عشر، العديد من الديمقراطيين كانو يفضلونه على من هو أكثر قوة منه في الحزب اليميني.
إنضم إلى نقابة المحاميين عام 1836م، انتقل إلى سبرينغفيلد، إلينوي، وبدأ في ممارسة القانون تحت إشراف جون ت. ستيوارت ابن عم ماري تود. أصبح لينكون محامي قادر وناجح ذا سمعة هائلة وخصماً قوياً في المرافعات الختامية وجلسات الأستماع. من عام 1841م حتى عام 1844م، وكان شريك لستيفن ت. لوقان. لاحقاً بدأ بالعمل مع ويليام هيرندون الذي كان يعتقد أن "لينكون شاب مواظب لعملة ولدراسته". فقد خدم أربع فترات متتالية في مجلس النواب في إلينوي، كممثل للحزب اليميني من مقاطعة سانجامون..

في عام 1836م -1835م في الدورة التشريعية، طالب بحق الإقتراع للذكور البيض سواء كانوا مُلاّك أراضي أو لا.، كان موقفه المشهور ضد الرق و"abolitionism" معروفاً بالأرض الحُرة. فسر ذلك في عام 1837م وقال: أن مؤسسة العبودية هذه قامت على الظلم وعلى سياسة سيئة ولكن إلغاء المذاهب قد يؤدي إلى الزيادة بدلاً من تخفيف هذه المشكلة ".، تابع هو وهنري كلاي، في دعم برنامج الإستيطان الأمريكي بإلغاء الرق عن طريق مساعدة العبيد المحررين إلى تسوية في ليبيريا، أفريقيا.
منذُ أوائل الثلاثينات للقرن التاسع عشر كان لينكون يمينياً ثابتاً (أي عضو في الحزب الأمريكي السياسي) وفي عام 1861 أُعلن للأصدقاء أنه يسير على الخط اليميني القديم ، تابع لهِنري كلاي".، يفضل الحزب ومنهم لينكون التحديث الاقتصادي في القطاع المصرفي والرسوم الجمركية الوقائية لتمويل تحسينات داخلية بما في ذلك السكك الحديدية وتبني التمدن 

في عام 1846، تم انتخاب لينكون لمجلس النواب الأمريكي، حيث خدم لفترة واحدة مدتها سنتين، وكان لينكون العضو اليميني الوحيد في وفد إلينوي ولكنه أظهر ولاء حزبه بمشاركته تقريباً في جميع الأصوات وإلقاء الخطب التي دوَت في خط الحزب. وبالتعاون مع عضو الكونغرس جوشوا (يوشَع) آر جيدجنز ، كتب لينكون وثيقة إلغاء الرق في مقاطعة كولومبيا مع تعويض للمالكين، وتنفيذ القبض على العبيد الهاربين وإجراء تصويت شعبي على هذه المسألة. وقد وعندما فشل في جمع عدد كافي من المؤيدين تخلى عن الوثيقة، وحول السياسة الخارجية والعسكرية، تحدّث لينكولن علنًا ضد الحرب المكسيكية الأمريكية وأرجع ذلك إلى رغبة الرئيس بولك بالمجد العسكري، أنه قوس قزح جذّأب ويرتفع في حمّام من الدم"، ويؤيد أيضاً لينكون شرط ويلموت والذي يمكن أن يتمّ اعتماده، من شأنه حظر الرق في أي إقليم إغتنمته الولايات المتحدة من المكسيك.

أكد لينكون معارضته لبولك من خلال إعادة وتقديم قراراته الفورية ولقد بدأت الحرب بقيام المذبحة المكسيكية للجنود الأمريكيين في المنطقة المتنازع عليها من قبل المكسيك والولايات المتحدة؛ وقد أصر بولك على أن الجنود المكسيكيين قد "غزوا أراضينا وأراقوا دماء أبناء وطننا على تربتنا" طالب لينكون بأن يقوم بولك بعرض تلك البقعة المحددة التي تم إراقة الدماء عليها على النواب وإثبات أن تلك الأرض كانت على أرض أمريكية، لم يقم مجلس النواب بتشريع القرار أو حتى مناقشته، وقد تجاهلته الصحف الوطنية، مما أسفر عن فقدان لينكون للدعم السياسي في منطقته وقد قامت إحدى صحف إلينوي بإطلاق لقب يسخر منه"لينكون المتبقع"، أعرب لينكون عن اسفه في وقت لاحق من بعض تصريحاته، وخصوصا هجومه على قوى صنع الحرب الرئاسية ولم يكن من المرجح أن يفوز ريلازنغ كلاي (Realizing Clay) بالرئاسة؛ قام لينكون الذي قد تعهد في عام 1846 للخدمة فترة واحدة فقط في مجلس النواب بدعم اللواء زكاري تيلور (Zachary Taylor) للترشيح في الحزب الأمريكي المعارض للحزب الديموقراطي اليميني في الانتخابات الرئاسية 1848 ربح تايلور (Zachary Taylor) وأملَ لينكون أن يعين مفوض لدى دائرة الأراضي العامة، ولكن منصب الرعاية المربحة هذا ذهب لمنافس إلينوي، جستن بترفيلد، الذي اعتبرته الإدارة ليكون محامياً من ذوي المهارات العالية، ولكن من وجهة نظر لينكون "متحجر قديم"، وقد عرضت الإدارة عليه جائزة ترضية من وزير أو حاكم الإقليم لولاية أوريغون، وكان هذا الإقليم البعيد معقل الديمقراطية، وقبوله لذلك من شأنه أن ينهي مسيرته القانونية والسياسية فعلياً في ولاية إيلينوي، لذلك رفضوا استئناف ممارسته القانون .

عاد لينكولن إلى مزاولة مهنة المحاماة في سبرينغفيلد، يتعامل مع "كل نوع من الأعمال التي يمكن أن تأتي قبل محام البراري" ؛ مرتين في السنة لمدة 16 عاما، 10 أسابيع في كل مرة، ظهر في مقاعد المقاطعة في منطقة وسط الولاية عندما كانت محاكم المقاطعة في الجلسة، قام لينكولن بمعالجة حالات نقل كثيرة في خضم التوسع في البلاد الغربية، وخاصة النزاعات الناشئة عن تشغيل المراكب النهرية تحت جسور السكك الحديدية الجديدة الكثيرة ؛ كرجل يحب الزوارق النهرية، فضل لينكولن في البداية تلك المصالح، ولكن في نهاية المطاف قام بتمثيل أي شخص يعينه ، نمت سمعته، ومثل أمام المحكمة العليا في الولايات المتحدة، بحجة قضية تتعلق قارب قناة مسطح غرق بعد أن وصل إلى جسر ، وفي عام 1849، حصل على براءة اختراع لجهاز التعويم لحركة القوارب في المياه الضحلة ولم تصبح الفكرة تجارية أبدا، ولكن لينكولن هو الرئيس الوحيد الحاصل على براءة اختراع.

في عام 1851, مثّل لينكون شركة "آلتون وسانقامون" للسكك الحديدية في قضية ضد أحد المساهمين في هذه الشركة، وهو جيمس أي. باريت، الذي رفض دفع ما ترتب عليه من التزامات جراء تعهده بشراء أسهم في السكك الحديدية مبرراً رفضه بأن الشركة قامت بتغيير الطريق الأصلي للقطار. ترافع لينكون بنجاح لصالح الشركة حيث أكد أنها لم تكن مُلتزمة بنص بالميثاق الأصلي في الوقت الذي قام فيه السيد باريت بتعهده، وأن الميثاق حينها كان قد تم تعديله لأجل الصالح العام الذي يقضي بتقديم طريق جديد ومحسّن وأقل تكلفة، وبذلك فإن الشركة ستحتفظ بحقها في مطالبة السيد باريت بالدفع، وقد تم الإستشهاد بالقرار الذي اتخذته محكمة إلينويز العيا من قبل محاكم عديدة في البلاد. Lincoln appeared before the Illinois Supreme Court in 175 cases, in 51 as sole counsel, of which 31 were decided in his favor.
مثَل لينكون أمام محكمة إلينويز العليا 175 قضية، منها 51 قضية كان لينكون المحامي الوحيد فيها وقد ربح 31 قضية منها. ومن عام 1853 حتى عام 1860 كانت السكك الحديدية المركزية في إلينويز هي من أكبر موكلي لينكون.

كانت أبرز القضايا الجنائية التي تولاها لينكون قد حدثت في عام 1858 عندما قام بالدفاع عن ويليام دوف آرمسترونغ، الذي كان يُحاكم بتهمة قتل جيمس بريستون متزكير. هذه القضية اشتهرت لأن لينكون استخدم حقيقة استنتجها بالملاحظة القضائية ليطعن في مصداقية شاهد العيان. بعد أن شهد أحدهم ضد موكله مستنداً إلى رؤيته للجريمة تحت ضوء القمر وحينها قدم لينكون "تقويم المزارعين" الذي بين أن القمر في تلك الليلة كان في زاوية منخفضة مما يحد من إمكانية الرؤية بشكل كبير. واستنادًا إلى هذه الأدلة، تمت تبرئة آرمسترونغ.
وكان من النادر أن يرفع لينكون إعتراضاً في قاعة المحكمة لكنه في قضية 1859 والتي كان يدافع فيها عن ابنه عمه بيتشي هاريسون، الذي كان قد اتهم بأنه قد طعن أحدهم حتى الموت، في تلك القضية احتج لينكون غاضباً على قرار القاضي باستبعاد الأدلة التي كانت في مصلحة موكله وحينها بدلاً من أن يحقّر القاضي لينكون، كما كان متوقعاً، قام القاضي بالأخذ بأدلة لينكون وتمت تبرئة هاريسون.

في الخمسينات من القرن التاسع عشر كان نظام العبودية لايزال مسموحاً به في الولايات الأمريكية الجنوبية ولكنه في الوقت نفسه كان قد تم حظره في الولايات الأمريكية الشمالية، كما في ولاية الينوي، لينكون كان رافضاً لنظام العبودية الذي انتشر ليصل الولايات الأمريكية الغربية الجديدة،. فعاد إلى السياسة ليعارض قانون كانسا نبراسكا 1854 المؤيد للعبودية،الذي ألغى قانون تسوية ميسوري 1820 المعني بتقييد العبودية وحصرها.

ستيفان أ.دوغلاس السيناتور لولاية الينوي الذي دمج السيادة الشعبية في القانون ليصل إلى بنود دوغلاس التي عارضها لينكون من جانبه التي تنص بأن المستوطنين هم من لهم الحق محلياً بتقرير إذا كانوا سيسمحون بالعبودية في الولايات الأمريكية الجديدة، وأن الأمر هذا لن يكون البت فيه في يد المجلس الوطني. اريك فورنر (2010) قارن بين الجمهوريين الراديكاليين في الشمال الشرقي الذين ألغوا عقوبة الإعدام ويعارضون الرق ويعتبرونه خطيئة، يقارنهم مع الجمهوريين المحافظين الذين يرون العبودية سيئة لأنها تؤذي ذوي البشرة البيضاء وتمنع عملية التقدم. فيقول بأنه يرى بأن لينكون كان عدلاً في الوسط لأنه يعارض العبودية لسبب أساسي وذلك لأنها تنتهك مبادئ الجمهوريين التي وضعها الآباء المؤسسون،وخاصة فيما يعنى في المساواة بين كل الرجال والحكم الديموقراطي الذاتي كما ورد في اعلان الاستقلال

في 16اكتوبر من عام 1854, أعلن لينكولن في خطابه المعروف ب (خطاب بيوريا) معارضته للإستعباد، الذي كرره وهو في طريقه للرئاسة .
تحدث بلكنته الكنتاكية مع صوته القوي جدا، قائلا: "إن قانون كنساس يعلن التفرقة وكما أعتقد أنه يبث الحماس بسرية لنشر الإستعباد، ولايسعني إلا أن أكره ذلك".
أكره ذلك بسبب ظلم ووحشية الإستعباد نفسه، أكرهه لأنه يحرم أمثالنا الجمهوريين من نفوذهم في العالم.."
في آواخر 1854، أصبح لينكولن بوصفه اليميني في مقعد الشيوخ الأمريكي عن ولاية الينوي. في أثناء ذلك تم انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ من قبل مجلس التشريع للولاية. بعد أن قاد الجولات الست الأولى في التصويت في مجلس الينوي، بدأ دعمه يتضاءل، فطلب لينكولن من مؤديه أن يدعموا ليمان ترمبل، الذي هزم جويل الدريتش ماتيسون المنافس له.
انقسم اليمينيون بقانون كانساس-نبراسكا بشكل لايمكن إصلاحه. وفي ذلك كتب لينكولن:" أعتقد أني يميني، لكن هناك آخرون يقولون لايوجد يمين، وأني لاأطبقه، على الرغم من أني لم أفعل شيئا أكثر من معارضة امتداد الإستعباد ".
وللإعتماد على بقايا الحزب اليميني القديم، وخيبة الظن من الأراضي الحرة، الحرية، وأعضاء الحزب الديموقراطي، كان بدوره الأساسي في صياغة الشكل الجديد للحزب الجمهوري.
في المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري 1856، رشح لينكولن في المنافسة ليصبح نائب رئيس الحزب.

في عام 1857-1858م، انفصل دوغلاس عن الرئيس جيمس بيوكانان، مما أدى إلى صراع من أجل تولي رئاسة الحزب الديموقراطي، بعض الجمهوريين في شرق الولايات المتحدة فضلّوا إعادة انتخاب دوغلاس لمجلس الشيوخ لعام 1858م، وذلك لأنه قاد المعارضة لدستور ليكومبتون، الدستور الذي اعترف بكنساس كولاية للعبيد. وفي آذار 1857م،أصدرت المحكمة العليا قرارها في قضية "دريد سكوت ضد ساندفورد"، وقد عبر رئيسها روجر بى تاني عن رأيه بأن السود لن يتم اعتبارهم كمواطنين، وليست لديهم أي حقوق من الدستور، رفض لينكولن هذا القرار، بحجة أنه ناتج عن مؤامرة قام بها الديموقراطيون لدعم "سلطة العبودية" . وقد جادل لينكولن قائلاً: إن الواضعين لإعلان الاستقلال لم يضمنوا الإعلان بمبادئ تؤكد المساواة في اللون، والحجم، والفكر، والأخلاق، والحقوق الاجتماعية، ولكنهم عبروا عن ذلك بمبدأ كل الرجال خلقوا متساوون في الحقوق الثابتة (التي لن يتم انتزاعها) ومن بينها الحياة، والحرية الشخصية، وتحقيق سعادتهم

وبعد اتفاق الحزب الجمهوري بترشيح لينكولن لمجلس الشيوخ الأمريكي عام 1858م، سلّم لينكولن خطابه "خطاب البيت المُقسم"، وقد لفت الانتباه في الجزئية 3:25 من الخطاب، التي قد جاء فيها : "إن البيت المُنقسم على نفسه لا يُمكن أن يقف. أنني أؤمن بأن هذه الحكومة لا يُمكن أن تتحمل أن يكون نصفها عبيد والنصف الآخر مُحرر. وأنا لا أتوقع أن يحلّ هذا الاتحاد أنا لا أتوقع أن يسقط هذا البيت، لكني أرجح بأنه سيتوقف تمامًا على أن يكون مقسّم". وقد تسبب الخطاب بوضع صورة واقعية لخطر الانشقاق الذي سيُسببه هذا الجدال حول العبودية، واحتشاد الجمهوريين عبر الشمال. أعدّت المرحلة التالية لحملة انتخابات تمثيل ولاية إيلينوي، التي ستقرر من سيمثلها من بين لينكولن ودوغلاس كعضو في مجلس الشيوخ أمريكي

في عام 1858, مثَّلت حملة انتخابات مجلس الشيوخ الأمريكي المناظرات السبع بين لينكون ودوغلاس الحملة الأشهر في تاريخ الولايات المتحدة الأمريكية. كانت مبادئ هاتين الحملتين متضاربةً بشكل واضح من الناحيتين السياسية والمادية. فقد حذر لينكون من أنَّ "قوَّة العبيد" سوف تشكل تهديداً لمبادئ الحزب الجمهوري، واتهم دوغلاس بتشويه القيمة العظيمة التي جسدها الآباء المؤسسون، وهي المساواة بين الأشخاص كافة بغض النظر عن اللون أو العرق "البشر كلهم خلقوا سواسية". بينما كان دوغلاس منهمكاً في التأكيد على عقيدة فوربت، كانت للمستوطنين المحليين الحرية التامة بالاختيار بين منع تجارة الرقيق أو السماح بها، وقاموا باتهام لينكون بالانحياز لجماعة التحرير من العبودية "الإلغائية". خلقت هذه الحملات جواً من الروح القتالية، وجمعت الآلاف من الحشود. صرح لينكون بأن نظرية دوغلاس في "السيادة الشعبية" تشكل تهديداً لأخلاقيات الأمة، وأنه كان يمثل المؤامرة ضد الرقيق التي تتلخص في تمديد سياسة العبودية إلى الولايات الحرة. أما دوغلاس، فقد صرح بأن لينكون كان يتحدى صلاحيات المحكمة العليا للولايات المتحدة الأمريكية وقرار دريد سكوت (the Dred Scott Decision).

بالرغم من أن ممثلي الاتحاد الجمهوري فازوا بمعظم الأصوات، إلا أن الديموقراطيين فازوا بعددٍ أكبر من الكراسي في مجلس الشيوخ الأمريكي، واستطاعوا أن يعيدوا انتخاب دوغلاس في المجلس عن طريق السلطة التشريعية. بغض النظر عن مرارة الدفاع عن لينكون، كان طرحه لموضوع اللاعبودية سبباً لازدياد شعبيته واكتسابه سمعةً قومية على مستوى الولايات المتحدة. في مايو عام 1859، قام لينكون بشراء صحيفة إلينوي ستاتس أنزيجر (Illinois Staats-Anzeiger) الألمانية التي قامت بدعمه باستمرار، وبالرغم من أن معظم الأمريكيين الألمان الذين يبلغ عددهم 130.000 قاموا بالتصويت للحزب الديموقراطي، إلا أنه كان هناك أيضاً دعم للحزب الجمهوري يُمكن لصحيفةٍ ألمانية أن تقوم بحشده.

في السابع والعشرين من فبراير عام 1860، دعى قادة حزب نيويورك لينكون لإلقاء خطاب في اتحاد كوبر لمجموعة من قادة الحزب الجمهوري الأقوياء. أوضح لينكون أن الآباء المؤسسين لهم عاملٌ بسيط في السيادة الشعبية، وقد سعوا مرارًا للحد من الرق. وأصر لينكون على أن الأساس الأخلاقي للحزب الجمهوري يتطلب معارضة الرق، ويرفض أي "التماس لبعض التوسط بين الصواب والخطأ". وعلى الرغم من مظهر لينكون غير الأنيق الذي اعتقد العديد من الناس أنه محرج وقبيح إلا أنه أظهر قيادة فكرية، وهذا ما أوصله إلى الصفوف الأمامية للحزب وإلى المنافسة على الانتخابات الرئاسية الجمهورية. وذكر الصحفي نوح بروكس (Noah Brooks) أنه "لا يوجد على الإطلاق إنسان في أي وقتٍ مضى صنع مثل هذا الانطباع في مرحلته الاستئنافية الأولى لجمهور نيويورك". وقد وصف المؤرخ دونالد الخطاب بأنه خطوة سياسية ممتازة لمرشح لم يعلن عنه، ليظهر في الولاية الخاصة بمنافس واحد (وليام إتش سيوارد) في مناسبة مقدمة من الموالين للمنافس الثاني (سالمون بي تشيس Salmon P. Chase)، بدون ذكر كليهما بالاسم عند إيصاله". ورداً على استفسار حول نواياه الرئاسية، قال لينكون "التذوق في فمي قليل".

انعقد المؤتمر الجمهوري لولاية إلينوي في مدينة ديكادور بولاية إلينوي في 9-10 من شهر مايو عام 1860م. نظم مؤيدوا لينكون فريقاً لحملته الانتخابية بقيادة ديفيد ديفز (David Davis) ونورمان جاد (Norman Judd) وليونارد سويت (Leonard Swett) وجيسي دوبوس (Jesse DuBois)، حيث تلقى لينكون تأييده الأول للترشح للرئاسة. وقد استغل مؤيدوا لينكون تأثير أسطورة الأوقات التي قضاها لينكون في العمل على الجبهات الحدودية مع والده ليطلقوا عليه لقب "مرشح السكة الحديد". في 18 مايو وخلال المؤتمر الجمهوري القومي الذي عقد بشيكاغو وعد أصدقاء لينكون وتلاعبوا وفازوا بالترشح خلال الاقتراع الثالث، متفوقين على مرشحين مثل ويليام سيوارد (William H. Seward) وسالمون تشيس (Salmon P. Chase). تم ترشيح هانيبل هاملين (Hannibal Hamlin) العضو السابق في الحزب الديمقراطي من ولاية ماين لشغل منصب نائب رئيس المحافظة لموازنة القوى. اعتمد نجاح لينكون على سمعته باعتباره صاحب آراءٍ معتدلة بشأن قضية الرق، ودعمه القوي لبرامج وايجيش (amsWhiggish progr) للإصلاحات الداخلية والتعرفة الجمركية الوقائية. في الاقتراع الثالث وضعته ولاية بنسلفانيا في المقدمة، حيث طمأن مصالح تجار الحديد في بنسلفانيا لدعمه التعريفات الوقائية. وقد استطاع مديرو لينكون التركيز ببراعة على هذا الوفد، فضلاً عن غيرهم من الوفود، وبنفس الوقت اتباع تعليمات لينكون بأن "لا تُبرَم أي عقود قد تقيّدني".

قام معظم من كان بالحزب الجمهوري بالاتفاق مع لينكولن على أن الشمال كان الطرف المتضرر، كما شددت قوة العبيد على الحكومة الوطنية مع قرارت دريد سكوت (Dred Scott) والرئيس جيمس بوكانان (James Buchanan). خلال فترة خمسينيات القرن التاسع عشر كان أبنكون يشك بنتائج الحرب الأهلية، أما داعموه فقد رفضوا الادعائات التي تقول أن انتخاباته قد تحرض على الانفصال. في هذه الأثناء، كان دوغالاس قد اختير كمرشح للحزب الشمالي الديموقراطي.

من جهةٍ أخرى، انسحب المنودبون السياسيون من 11 ولاية من ولايات العبيد من الاتفاقية الديموقراطية، وذلك لاختلافهم مع موقف دوغلاس على السيادة الشعبية، وفي النهاية فقد اختير جون سي. بريكينريدغ (John C. Breckinridge) كمرشحهم.

مع مضي دوغلاس والمرشحين الآخرين في حملاتهم الانتخابية، كان لينكون الوحيد منهم الذي لم يلق خطاباً. بالمقابل فقد قام بذكر الحملة الانتخابية عن قرب واعتمد على حماسية الحزب الجمهوري. قام الحزب بعملٍ شاق جاء له بأغلبية كبيرة من المؤيدين في الشمال، كما أنتج كمية وافرة للحملة الانتخابية من ملصقات ومنشورات وحتى افتتاحيات الصحف. كان هناك آلاف المتحدثين الجمهوريين الذين قاموا بالتركيز أولاً على البيان السياسي، وثانياً على قصة حياة لينكون، مؤكدين على طفولته البائسة. كان الهدف من ذلك توضيح القوة الفائقة لـ"العمل الحر"، بواسطة صبي مزرعة عادي كان باستطاعته العمل وشق طريقه للقمة بجهده الخاص. تمكن حجم الإنتاج الأدبي الذي أنتجته الحملة الانتخابية للحزب الجمهوري من القضاء على كل معارضةٍ له، فقد أنتج "كاتب تريبيون" بشيكاغو كتيّباً يحتوي تفاصيل حياة لينكون، وقد باع حوالي 100.000 إلى 200.000 نسخة منه.

في السادس عشر من نوفمبر من عام 1860، انتخب لينكون ليصبح الرئيس السادس عشر للولايات المتحدة، وذلك بانتصاره في الانتخابات على ممثلي حزب الجنوب الديمقراطي ستيفن دوغلاس وجون بريكينريدج، وممثل حزب الاتحاد الدستوري الجديد جون بيل. وبذلك يكون أول رئيس أمريكي من الحزب الجمهوري محققاً فوزاً كبيراً بدعم قوي ومتواصل من مناصريه في الشمال والغرب، حيث فشل في النجاح في 10 ولايات من أصل 15 ولاية من ولايات الرق الجنوب، وفاز فقط باثنتين من أصل 996 مقاطعة تشكل الولايات الجنوبية. لقد حاز لينكون على 1,866,452 صوت بينما كان نصيب خصميه الديمقراطيين دوغلاس 1,376,957 صوتاً وبريكينريدج 849,781 صوتاً في الوقت الذي كان فيه جون بل الأقل بالحصول على 588,789 صوت. بمعدل يقارب 82.2٪ فاز لينكون بولايات الأحرار الشمالية، بالإضافة إلى كاليفورنيا وأوريغون. بينما فاز دوغلاس في ميسوري وتقاسم الفوز مع لينكون في نيوجيرسي. انتصر بيل في فيرجينيا وتينيسي وكنتاكي. وبريكينريدج فاز في بقية ولايات الجنوب. وبالرغم من أن لينكون انتصر فقط في أغلبية التصويت الشعبي إلا أن الفوز في الكلية الانتخابية (الناخبون العظماء) كان هو الحاسم، إذ حاز لينكون 180 من الأصوات بينما كان مجموع ما حازه خصومه 123 صوتاً فقط. وبينما تشكل تكتل سياسي يضم في قائمته جميع خصوم لينكون الذين اتحدوا لدعم اسم واحد من المرشحين في نيويورك ونيوجيرسي ورودي أيسلند، وبالرغم من أن أصواتهم اتحدت في كل ولاية أيضاً، إلا أن لينكون فاز بأغلبية الأصوات في الكلية الانتخابية.

ما إن أصبح انتصار لينكون جلياً أوضح الانفصاليون نيتهم مغادرة الاتحاد قبل تولي لينكون كرسي الحكومة في شهر مارس التالي. وفي 20 ديسمبر من العام نفسه تولت ولاية كارولينا الشمالية زمام المبادرة بالإعلان عن مرسوم الانفصال، وفي مطلع شهر فبراير من العام التالي تبعتها ولايات فلوريدا وميسيسبي وألاباما وجورجيا ولويزيانا وتكساس. بعد ذلك أعلنت ستة من هذه الولايات دستوراً موحداً يكشف عن دولة مستقلة: الولايات الكونفدرالية الأمريكية. ومن ثم اطلعت ولايات أعلى الجنوب والولايات الحدودية (ديلوري وماريلاند وفيرجينيا وكارولينا الشمالية وتينسيس وكنتاكي وميسوري وأركانساس) على دستور الانفصال حيث رفضته أولاً ومن ثم طعنت فيه. رفض الرئيس جيمس بيوكانان والرئيس المنتخب لينكون الاعتراف بالتحالف الكونفدرالي حيث أعلنا أن الانفصال غير قانوني. في الوقت الذي تم اختيار جيفرسون ديفيس رئيساً مؤقتاً له في 9 فبراير عام 1861م..

كانت هناك محاولات لتسوية الخلاف. حيث ظهرت تسوية كريتندن كامتداد لتسوية ميسوري عام 1820، وذلك بتقسيم الأراضي ما بين الرق والأحرار وهو مناقض لتوجه الحزب الجمهوري. ولكن لينكون رفض هذه الفكرة قائلاً: "سأموت قبل أن أقبل أي تنازل أو تسوية تبدو كشراء امتياز لتملك هذه الحكومة التي نلناها بحق الدستور". لقد دعم لينكون ضمنياً تعديل كوروين على الدستور والذي منح الكونغرس، قبل تولي لينكون السلطة، حماية الرق في الولايات التي كانت تعمل به، كما قدم ضمانة بعدم التعارض مع قانون الرق إلا بموافقة ولايات الجنوب. قبل أسابيع قليلة من الحرب، تم مخاطبة كل حاكم لإعلامهم بأن الكونغرس أصدر قراراً بتعديل الدستور. لقد كان لينكون متقبلاً لإمكانية عقد مؤتمر دستوري لإضافة التعديلات على الدستور.

مستقلاً القطار، توجه لينكون عبر الجنوب إلى حفل تنصيبه كرئيس للولايات المتحدة، ليلقي خطابه أمام الحشود والمجلس التشريعي. نجا الرئيس المنتخب من عملية اغتيال في بالتيمور تم كشفها بواسطة رئيس الحرس الخاص بلينكون السيد آلان بينكرتون. في 23 فبراير 1861 وصل لينكون متخفياً إلى واشنطن تحت حراسة عسكرية مشددة. حيث وجه خطابه الرئاسي إلى الولايات الجنوبية معلناً أنه ليست لديه أي نية لإلغاء تجارة الرق في الولايات الجنوبية:

أنهى الرئيس خطابه بنداء لشعب الجنوب قائلاً :"نحن لسنا أعداء بل أصدقاء، ولا ينبغي لنا أن نكون أعداء… تمد الذكرى أوتارها الخفية من كلِ ساحة معركة ومن كل ضريحٍ لشهداء الوطن، إلى كل القلوب التي تنبض بالحياة وإلى كل بيت ينعم بدفء العائلة في جميع أنحاء هذه الأرض الواسعة، وحينما تُثار تلك الذكريات من جديد سيزيد التأييد لقرار الاتحاد، وسيكون الدافع حينها الجانب الخيّر في طبيعتنا." أشار فشل مؤتمر السلام عام 1861 إلى أن التسوية التشريعية أمرٌ بعيد الحدوث. وبحلول مارس عام 1861 لم يتقدم أي من قادة الثورة بطلب لإعادة الإنضمام للاتحاد تحت أي شرط، وفي هذه الأثناء اتفق لينكون وكل القادة الجمهوريين تقريباً على أن حل الاتحاد أمرٌ لا يمكن قبوله.

أرسل الرئيس روبرت أندرسون - قائد حصن سمتر الواقع في كارولينا الجنوبية - طلباً إلى واشنطن لتزويده بالمؤن، وقام الرئيس بتنفيذ طلب لينكون في الحال، إلا أن ذلك الطلب كان يعتبر حسب وجهة نظر الانفصاليين عملاً حربياً. في 12 نيسان عام 1861 أطلقت القوات الكونفدرالية النيران على قوات الاتحاد في حصن سمتر لإجبارها على الاستسلام، وبدأت بذلك الحرب. يعتبر المؤرخ آلان نيفينز أن الرئيس لينكون - الذي تم تعيينه حديثاً آنذاك - قد وقع في ثلاثة أخطاء، وهي: التقليل من خطورة الأزمة، والمبالغة في قوة الرأي الاتحادي في الجنوب، وعدم إدراكه أن الاتحادات الجنوبية كانت تصر على أنها ضد الهجوم والغزو الشمالي. وقد تحدث ويليام شيرمان إلى الرئيس لينكون في أسبوع تدشين الحرب، معبراً "بخيبة وحزن" عن فشله في إدراك "أن البلاد كانت تنام على بركان" وأن الجنوب كان يتجهز لخوض حرب. أما دونالد فقد استنتج أن جهوده الكثيرة لمنع حدوث اصطدامٍ خلال الشهور الفاصلة بين التنصيب وهجوم الجنوبيين على حصن سمتر دليل على التزامه بيمينه بعدم البدء بسفك الدماء، ولكنه أقسم أيضاً بأنه لن يسلم الحصون. كان الحل الوحيد لهذه الآراء المتناقضة أن يبدأ الحلفاء بإطلاق النار، وهذا ما حدث.

في 15 من أبريل، أمر لينكون جميع الولايات بإرسال كتائب يصل قوامها إلى 75,000 جندي لاستعادة الحصون وحماية واشنطن و" الحفاظ على الاتحاد". والذي في تصوره بقي موجوداً وسليماً رغم انفصال ولاياته. وقد أجبر هذا الأمر الولايات المختلفة على أن تختار الطرف الذي ستقف إلى جانبه في النزاع بوضوح. كافأت العاصمة الكونفدرالية ولاية فرجينيا حينما أعلنت انفصالها، وعلى الرغم من موقع مدينة ريتشموند المكشوف والقريب جداً من حدود الاتحاد، فقد صوتت كل من شمال كارولينا وتينيسي وأركانساس لصالح الانفصال في الشهرين التاليين. كانت فكرة الانفصال قوية لكلا ولايتي ميسوري وماريلاند، ولكنها لم تسود في ولاية كنتاكي، التي حاولت أن تقف على الحياد.

توجه الجنود جنوباً إلى ولاية واشنطن لحماية العاصمة تلبيةً لأوامر لينكون. في 19 من أبريل، هاجمت الحشود التي كانت تتحكم بسكة الحديد في بالتيمور والمشاركة في حركات الانفصال عدداً من جنود الاتحاد الذين كانوا في طريقهم إلى العاصمة. أسر وسُجِن جورج ويليام براون رئيس بلدية بالتيمور وغيره من المشتبهين بهم من السياسيين بماريلاند دون ترخيص، كما علق لينكون إحضارهم إلى المحكمة. توسل جون ميريمان قائد إحدى المجموعات الانفصالية بماريلاند لرئيس المحكمة العليا روجر ب. تاني لإصدار أمر بإحضارهم أمام المحكمة، قائلًا أن تعليق ميريمان دون عقد جلسة هو أمر غير قانوني، وأصدر تاني إثر ذلك أمراً بإطلاق سراح ميريمان، لكن لينكون تجاهله. وبعدها طوال فترة الحرب، هوجم لينكون من قبل الديموقراطين المناهضين للحرب بهجماتٍ ثقيلة من الذم والانتقادات أحياناً.

بعد سقوط حصن سمتر، أدرك لينكون أهمية السيطرة الفورية التنفيذية على الحرب وصُنع إستراتيجية عامة لإخماد التمرد. واجه لينكون أزمة سياسية وعسكرية غير مسبوقة، وقد استجاب لذلك كقائدٍ أعلى باستخدام سلطاتٍ غير مسبوقة. فقد وسع صلاحياته العسكرية، وفرض حصاراً على كل موانئ الشحن الكونفدرالية قبل اعتماد صرف الأموال من قبل الكونغرس، وبعد تعليق حق المثول أمام المحكمة، اعتقل وسجن الآلاف من مؤيّدي الكونفدرالية. حاز لينكون تأييد الكونغرس والجمهور الشمالي لهذه الإجراءات. بالإضافة إلى ذلك، كان لينكون يحاول تعزيز تعاطف الاتحاد القوي في الولايات المتحدة الأمريكية في حدود الرقيق لمنع الحرب من أن تتحول إلى نزاع دولي.

كان الجانب العسكري مصدراً لإقلاق لينكون المستمر، حيث استحوذ الأمر على وقته واهتمامه. ومن البداية كان واضحاً أن الدعم الذي تلقاه من الحزبين هو شيء أساسي لنجاحه في الحرب، وأي تنازل سيؤدي إلى نفور الحزبين الجمهوري والديموقراطي. مثلاً في المناصب القيادية بالجيش التي يطمح لها كلا الحزبين. انتقد كوبرهيدز لينكون لرفضه تقديم تنازلاتٍ بشأن قضية العبودية، ولكن انتقده المحافظون من الحزب الجمهوري كذلك لتحركه البطيء جداً نحو إلغاء العبودية. في السادس من أغسطس عام 1861م وقّع لينكون قانون المصادرة الذي يتيح للقضاء إكمال إجرات مصادرة وتحرير العبيد الذين اُستخدموا لدعم المشروع الحربي الكونفدرالي. كان لقانون المصادرة وتحرير العبودية أثر قليل عملياً، ولكنه كان بمثابة نقطة الانطلاق لتحرير الرق والعبودية.

في أواخر اغسطس من عام 1861م قام الجنرال جون فريمونت (المرشح الجمهوري لعام 1856م) بإعلان الأحكام العرفية في ولاية ميسوري دون الرجوع لأخذ الإذن من الحكومة في واشنطن. وقام كذلك بإعلان منع حمل السلاح، حيث أنه سيُحَاكم عسكرياً ويقتل رمياً بالرصاص من يحمله، كما أعلن أن العبيد الذين يدعمون التمرد سيصبحون أحراراً. كان الجنرال فريمونت أساساً تحت تهمة الإهمال في إدارته وقيادته للقسم الغربي، وزادت على ذلك بعض الاتهامات بالاحتيال والفساد. نقض لينكون هذا القانون، لأنه بحدسه شعر أن قرار فيورمونت لتحرير العبيد كان سياسياً وليس عسكرياً ولا قانونياً. وقد زاد عدد القوات في التجنيد من ميريلاند وكنتاكي وميسوري إلى أكثر من 40 ألف جندي.

هددت قضية ترينت في أواخر عام 1861م بقيام حرب مع بريطانيا العظمى. حيث اعترضت البحرية الأمريكية سفينة تجارية بريطانية باسم "ترينت" بصورة غير قانونية في أعالي البحار، كما ضبطت اثنين من المندوبين الكونفدراليين. احتجت بريطانيا بشدة في حين ابتهجت الولايات المتحدة الأمريكية. حل لينكون القضية بالإفراج عن الرجلين، وبذلك تفادى الدخول في حرب مع بريطانيا. وكان نهج لينكون للسياسة الخارجية في البداية هو الكفُّ ورفع اليد، وذلك لقلة خبرته، حيث ترك معظم التعيينات الدبلوماسية وغيرها من المسائل المتعلقة بالسياسة الخارجية لوزير خارجيته وليام سيوارد. كان رد فعل سيوارد الأول لقضية ترينت عدوانياً للغاية، لذلك توجه لينكون أيضاً إلى السيناتور تشارلز سومنر رئيس لجنة العلاقات الخارجية بمجلس الشيوخ وخبير في الدبلوماسية البريطانية، كما اقترض لينكون ودرس كتاب هنري هوليك "عناصر الفن والعلوم العسكرية" من مكتبة الكونغرس لمعرفة النواحي العسكرية التقنية من المسألة.

راقب لينكون بشق الأنفس التقارير والبرقيات القادمة لوزارة الحرب في واشنطن العاصمة، وداوم بجهدٍ على جميع مراحل العمل العسكري، وتشاور مع المحافظين، واختار الضباط على أساس نجاحهم في الماضي (وكذلك للولاية والحزب اللذين ينتمون إليهما). في يناير عام 1862 وبعد عدة شكاوى عن عدم الكفاءة والتربح في وزارة الحرب، استبدل لينكون سيمون كاميرون بستانتون إدوين ليكون أمين الحرب. كان ستانتون واحداً من الديمقراطيين المحافظين العديدين (أيّد بريكنريدج في انتخابات عام 1860) والذي أصبح مناهضاً للرق جمهورياً تحت قيادة لينكون. ومن حيث إستراتيجية الحرب، صاغ لينكون أولويتين: لضمان الدفاع الجيد عن واشنطن، ولإجراء محاولة لشن الحرب العدوانية من شأنها أن تلبي طلب الشمال الموجه لتحقيق النصر. توقع رؤساء تحرير الصحف الكبرى الشمالية الانتصار في غضون 90 يوماً. اتجمع لينكون مرتين في الأسبوع مع مجلس وزرائه في فترة ما بعد الظهر، وأحياناً أجبرته ماري لينكون على ركوب عربةٍ لإعرابها عن قلقها كونه يعمل بجهد هائل. تعلم لينكون من رئيس الموظفين العام هنري هاليك - طالب الاستراتيجي الأوروبي جوميني - الحاجة الماسة للسيطرة على مواقع إستراتيجية مثل نهر المسيسيبي، وكان أيضاً يعلم جيداً أهمية فيكسبرج ويتفهم ضرورة هزيمة جيش العدو، بدلاً من الاستيلاء على الأراضي فحسب.

عيّن لينكون اللواء جورج ب. ماكليلان قائدا عاماً لجميع قوات الجيش بعد هزيمة الاتحاد في المعركة الأولى قرب Bull Run وتقاعد وينفيلد سكوت الذي كان قد تقدم به العمر في أواخر 1861م. تخرج ماكليلان حديثاً من West Point، وهو المدير التنفيذي للسكك الحديدية، وهو أيضاً ديموقراطي من بنسلفانيا. وقد استغرق ماكليلان عدة أشهر في السعي والتخطيط لمعسكره "معسكر شبه الجزيرة" ولكن هذه المدة كانت أطول مما أراد لينكولن. هدف هذه الحملة العكسرية كان أسر ريتشموند وذلك عن طريق تحريك "جيش بوتوماك" بالقارب إلى شبه الجزيرة وثم التوجه براً إلى عاصمة الكونفدراليين. التأخيرات المتكررة من قبل ماكليلان كانت قد أحبطت لينكون والكونغرس، كما أحبطهم أيضاً موقفه من أن واشنطن لا تحتاج قوات للدفاع عنها. أصر لينكون على أن يُبقي بعض من قوات ماكليلان للدفاع عن العاصمة وأما ماكليلان الذي كان دائماً يبالغ في تقدير قوة القوات الفدرالية، حمّل قرار لينكون مسؤولية الفشل الذي توصل إليه "معسكر شبه الجزيرة".

أقال لينكولن ماكليلان الأمين العام للرئيس وعين بدله هنري ويجرهانك هوليك في مارس عام 1862م. بعد رسالة ماكليلان "رسالة هاريسن المقصودة" التي عرضت عليه مشورة سياسية بدون تزكية تحث لينكولن على الحذر من المجهود الحربي. أثارت رسالة لينكلون غضب جمهور الراديكالي الذين ضغطوا بنجاح على لينكولن لتعيين الجمهوري البابا جون كرئيس الجيش الجديد لفرجينا. استجاب البابا إلى رغبة لينكولون الإستراتيجية للتحرك نحو ريتشموند باتجاه الشمال وبالتالي يحمي العاصمة من الهجوم ومع ذلك يفتقر إلى التعزيزات المطلوبة من ماكليلان، يأمر الآن جيش نهر بوتوماك هزم البابا هزيمة ساحقة في المعركة الثانية للمضاربة على الصعود في صيف 1862م، مما اجبر جيش بوتوماك للدفاع عن واشنطون للمرة الثانية. توسعت الحرب أيضا عن طريق العمليات البحرية في عام 1862م عن طريق باخرة فرجينا CSS المسماة بالباخرة الأمريكية سابقا عندما دمرت أو حطمت سفن الاتحاد الثلاث في نورفولك، فرجينيا قبل أن تشارك، ودُمرت من قبل الباخرة الأمريكية .

اعاد لينكولن نظره كثيرا في إرسال الضباط البحريين لاستجوابهم أثناء اشتباكهم في معركة شارع هامبتون.

رغم عدم رِضى لينكولن عن فشل ماكليلان في تعزيز البابا، فقد كان يائساً، وأمر بإعادة جمع القوات حول واشنطن، مما أدى لإستياء جميع من في حكومته ما عدا سيوارد. وبعد يومين من عودة ماكليلان للسلطة، عبرت قوات الجنرال روبرت إدوارد لي نهر بوتوماك إلى ولاية ماريلاند، مما أدى إلى قيام معركة أنتيتام في سبتمبر عام 1862.م. وقد كان انتصار نقابة العمال الذي تلى ذلك من بين الإنتصارات الأكثر دموية في تاريخ الولايات المتحدة، ولكنه مكن لينكولن من أن يعلن أنه سوف يُصدر إعلان التحرير في شهر يناير. وبعد أن شكل لينكولن الإعلان في وقت مبكر، انتظر نصر عسكري لنشره ليتجنب النظر للإعلان على أنه نتاج اليأس. وقد قاوم ماكليلان طلب الرئيس الذي شرع جيش لي المنسحب والمكشوف في تنفيذه، في حين أن نظيره الجنرال دون كارلوس بويل رفض الأوامر بالمثل بأن يتحرك جيش أوهايو ضد قوات المتمردين في ولاية تينيسي الشرقية. ونتيجة لذلك، استبدل لينكولن بويل بروسكرانس وليام، وبعد الانتخابات النصفية لعام 1862م، استبدل ماكليلان بالجمهوري أمبروس برنسايد. وكان كل من في هذه الاستبدالات معتدلين سياسيًا وأكثر دعمًا للقائد العام مستقبلاً.

بدأ برنسايد ، خلافًا لنصيحة الرئيس، مبكرًا بعبور هجومي لنَهر راباهانوك حيث هزمه لي بشكل مذهل في فريدريكسبيرغ في شهر ديسمبر. ولم يُهزم برنسايد في ساحة المعركة فحسب، بل كان أن جنوده ساخطين وغير منضبطين. وكان عدد المنشقين خلال عام 1863م بالآلاف وزاد العدد بعد فريدريكسبيرغ. وأحضر لينكولن جوزيف هوكر، رغم سجله في الحوار الحر حول الحاجة إلى الدكتاتورية العسكرية.

جلبت الإنتخابات النصفية في عام 1862م الخسائر الجسيمة للجمهوريين بسبب الإستياء الحاد من الحكومة لفشلها في التوصل لنهاية سريعة للحرب، إضافة لإرتفاع معدل التضخم، والضرائب الجديدة العالية، وإشاعات الفساد، وإرجاء المثول أمام المحكمة، وقانون التجنيد العسكري، ومخاوف إضعاف العبيد المحررين لسوق العمل. وقد تم إعلان التحرير في سبتمبر وحصد أصوات الجمهوريين في المناطق الريفية في نيو انجلاند والغرب الأوسط العلوي، ولكنه خسر الأصوات في المدن والغرب الأوسط السفلي. وبينما كان الجمهوريين محبطين، كان الديمقراطيين نشيطين وأبلوا بلاءً حسنًا خاصة في ولاية بنسلفانيا وأوهايو وإنديانا ونيويورك. ولم يحافظ الجمهوريين على أغلبيتهم في الكونغرس وفي الدول الكبرى، ما عدا نيويورك. وأكدت الجريدة الرسمية سينسيناتي "أن الناخبين كانوا مكتئبين بسبب طبيعة الحرب اللامنتهية، والتي استمرت حتى الآن، وبسبب إستنفاذ الموارد الوطنية بشكل سريع دون إحراز تقدم".

في الربيع من عام 1983 لينكولن كان متفائلاً في الحملات العسكرية المقبلة ووصل به التفكير بأن نهاية الحرب قد تكون وشيكة إذا تمت سلسلة الانتصارات هذه جميعها، ومن ضمن هذه الخطط هجوم هوكر على جيش القائد لي في شمال ، روسكرانس على تشاتانوغا، غرانت على فيكسبرج، وهجوم بحري على تشارلستون.

وفي معركة تشاسيلورسفيلي في شهر أيار كان الانتصار لجيش لي على جيش هوكر، ولقد استمر هوكر بقيادة وحداته العسكرية لبضع اسابيع متجاهلاً أمر لينكولن بتقسيم وحداته العسكرية، ومن المحتمل أنه نفس سبب انتصار القائد لي في هاربرز فيري، لذلك قدم هوكر استقالته التي قبلها لينكولن. واستلم مكانه جورج ميد الذي لاحق جيش لي إلى ولاية بينسيلفانيا حيث قامت سلسلة معارك أو ما يسمى بالحملة العسكرية جيتيسبيرغ، وكان الانتصار فيها للاتحاد "الفيدرالي" على الرغم من أن جيش لي امتنع عن أن يؤخذ كأسرى. وفي نفس الوقت وبعد الاخفاقات الأولية، نظم جرانت حصاراً فيكسبيرج وحقق الأسطول البحري للفيدراليين انتصارات في ميناء شارليستون. وبعد معركة جيتيسبيرغ أدرك لينكولن بأن قراراته العسكرية ستكون أكثر تأثيراً وفعالية إذا تم تناقلها عبر وزير الحرب أو القائد العام لجيشه إلى جميع الجنرلات في الحرب، الذي بدورهم اغتاظوا من تدخل لينكولن بخططهم العسكرية، واعتاد أيضاً لينكولن بإعطاء توجيهات مفصلة للجنرلات متخذاً دور رئيس الأركان.

أدرك لينكولن بأن سلطة الحكومة الفدرالية في مسألة إنهاء نظام العبودية مقيدة بالدستور الذي كان قبل عام 1865 يلزم كل ولاية باتخاذ قرارها الفردي بشأن نظام العبودية. ولكن لينكولن أثناء وقبل انتخابه ظل يناقش ويجادل بأنه إذا أرادوا إنهاء نظام العبودية تماماً يجب أن يمنعوا توسعه وتواجده في المقاطعات الجديدة للولايات المتحدة الأمريكية. ومع بداية الحرب حاول اقناع الولايات بقبول "سياسة تعويض العتق أو التحرير" بدلاً من "سياسة حظر العبودية". آمن لينكولن بأن تقليص العبودية بهذه الطرق سيخلصهم منها بطريقة اقتصادية وموافقة للدستور، كما تصوّر الآباء المؤسسون.

لينكولن تفهم سلطة الحكومة الفيدرالية لانهاء "الاسترقاق" حيث أنها كانت محدودة بموجب الدستور والذي كان قبل عام 1865 حيث كانت كل ولاية لها دستورها الخاص. لينكولن كان معترض قبل وأثناء انتخاباته أن انهاء عبودية الرق قد يمنع من زيادة انتشار الأراضي الأمريكية. في بداية الحرب لينكولن يريد اقناع الولايات تغيير الدستور إلى تحرير العبيد بدلاً من الحظر. رفض الرئيس لينكولن محاولتين للتحرر المحدود في منطقتين جغرافيتين، إحداهما قام بها اللواء جون فريمونت في آب 1861 والأخرى قام بها اللواء ديفيد هنتر في أيار 1862 بحجة أنهم لم يكن في وسعهم فعل أكثر من ذلك وأن "سياسة تعويض العتق" ستزعج الولايات المجاورة الموالية للاتحاد الفيدرالي.

في التاسع عشر من يونيو سنة 1862 أصدر الكونغرس حظر للعبودية في جميع الأراضي الاتحادية بعد أن أقر ذلك الرئيس "لينكولن" لينكون وفي يوليو سنة 1862 تم تمرير قرار المصادرة الثاني "Second Confiscation Act " والذي ينص على تحرير عبيد كل من يُدان بمساعدة المتمردين.

وعلى الرغم من معرفة لينكولن بأن الكونغرس لن يستطيع تحرير العبيد في الولايات، إلا أنه وافق على مشروعية القانون احتراما للهيئة التشريعية.

ورأى ان إجراء كهذا ينبغي أن يقوم به القائد الأعلى للقوات المسلحة باستخدام القوات الحربية الممنوحة للرئيس بموجب الدستور، كان لينكون يخطط لاتخاذ هذا الإجراء. فيذلك الشهر، ناقش لينكون مسودة إعلان تحرير العبيد مع حكومته وذكر فيها: " "كإجراء عسكري ملائم وضروري فإن جميع الأشخاص المملوكين كعبيد في الولايات الكونفدرالية أحراراً ابتداءً من 1 يناير 1863 وإلى الأبد".

كان لينكون سراً قد قرر أن العبودية يجب أن تلغى تماماً من التحالف. لكن جماعة الرؤوس النحاسية قالوا أن هذا التحرير يشكل حجر عثرة للسلام وإعادة التوحيد. وكان المحرر الجمهوري من صحيفة "منبر نيويورك" المؤثرة قد انطلت عليه الحيلة، والتي فنّدها لينكون في خطابه الداهية في 22 اغسطس 1862 .

وقال الرئيس إن الهدف الرئيسي لتصرفاته كرئيس (وقد استخدم ضمير الشخص الأول ليشير بوضوح إلى "العمل الرسمي" له) هو الحفاظ على الاتحاد. :

أعلن إعلان التحرير الذي صدر في 22 سبتمبر من عام 1862، وبدأ تنفيذه في 1 يناير من عام 1863، تحرير العبيد في 10 ولايات لم تكن في ذلك الوقت تحت سيطرة الاتحاد، إضافة إلى إعفاءات حُددت لمناطق تحت سيطرة الاتحاد مسبقًا في ولايتين. قضى لينكولن المئة يوم التالية يجهز الجيش والأمة للتحرير، بينما رفع الديمقراطيين ناخبيهم في الإنتخابات السنوية لعام 1862 من خلال التحذير من خطر العبيد المُحررين الذي يتعرض له لبيض الشماليين.

وبمجرد أن أصبح إلغاء الرق في الولايات المتمردة هدفًا عسكريًا، كما قدمت جيوش الاتحاد في الجنوب، كان عدد أكبر من العبيد مُحرر إلى أن تم تحرير ثلاثة ملايين منهم في الإقليم الكونفدرالي. وكان تعليق لينكولن على التوقيع على الإعلان: "لم أشعر، في حياتي، أبدًا بيقين أن ما كنت أفعله صواب أكثر مما أفعل بتوقيع هذه الورقة". واصل لينكولن لبعض الوقت ، "خُطط وضعها مسبقاً" لإقامة المستعمرات للعبيد المُحرّرين حديثًا. وعلق بشكل إيجابي على الإستعمار في إعلان التحرير، ولكن فشلت كل المحاولات المماثلة لهذا الإجراء الضخم وأعلن بعد التحرير بأيام قليلة أن 13 من الحكام الجمهوريين اجتمعوا في مؤتمر حكام الحرب "؛ وقد أيدوا إعلان الرئيس، ولكن اقترحوا صرف الجنرال جورج بي ماكليلان من الخدمة كقائد لجيش الاتحاد.

استخدام العبيد السابقين في الجيش كان سياسة الحكومية الرسمية بعد صدور إعلان التحرير. وبحلول ربيع عام 1863، كان لينكولن على إستعداد لتجنيد الجنود السود في أكثر من أعداد رمزية. وفي رسالة إلى أندرو جونسون، الحاكم العسكري لولاية تينيسي، يشجعه على الريادة في رفع الجنود السود، كتب لينكولن "، النظرة المجرّدة لخمسين ألف من الجنود السود المسلحين والمدربين على ضفاف نهر المسيسيبي ستنهي التمرد في آن واحد " وبحلول نهاية عام 1863، عند توجيه لينكولن، جند الجنرال لورنزو توماس 20 فوج من السود من وادي المسيسيبي ، ودون فريدريك دوغلاس ذات مرة للينكولن:" لم أذكر أبدًا في "رفقته "بأصلي المتواضع، أو بلوني غير الشعبي ".

بإنتصار الاتحاد في معركة جيتيسبيرغ في يوليو من عام 1863، وهزيمة الرؤوس النحاسية في إنتخابات أوهايو في فصل الخريف، حافظ لينكولن على قاعدة قوية من دعم الحزب، وكان في وضع قوي ليعيد تعريف جهد الحرب، رغم أعمال الشغب في مدينة نيويورك كانت المرحلة محددة لخطابه عند مقبرة ساحة معركة جيتيسبيرغ. وفي تحد لتنبؤ لينكولن بأن "العالم سيلاحظ قليلاً، ولا يذكر طويلاً ما نقوله هنا،" أصبح الخطاب الأكثر نقلاً وإقتباسًا في التاريخ الأميركي.

أُلقي خطاب جيتيسبيرغ في تفاني مقبرة الجنود الوطنية في جيتيسبيرغ، بنسلفانيا، في ظهيرة يوم الخميس، الموافق 19 نوفمبر من عام 1863. في 272 كلمة، وثلاث دقائق، وأكد لينكولن أن الأمة لم تولد في عام 1789، ولكن في عام 1776، "وتصور الحرية، وكرس مقولة أن كل الناس خلقوا متساوين." وقد عرف لينكولن الحرب بأنها جهد مكرس لمبادئ الحرية والمساواة للجميع. وتحرير العبيد أصبح جزء من جهد الحرب الوطني. وأعلن أن وفاة هذا العدد الكبير من الجنود الشجعان لن يذهب سدى، وأن الرق سينتهي كنتيجة للخسائر، وأن مستقبل الديمقراطية سيكون مؤكد أن "حكومة الشعب، من الشعب، وللشعب ، لن تفنى في هذه الأرض ". وختم لينكولن بأن الحرب الأهلية كان لها هدف عميق: ولادة جديدة للحرية في الأمة 

فشل ميد في القبض على جيش لي أدى إلى الانسحاب من جيتسبرغ ومع السلبية المستمرة لجيش البوتوماك (Potomac) اقتنع لينكولن بتغيير قيادة الجيش، وقد أعجب لينكولن في انتصارات القائد يوليسيس جرانت في معركتي شيلوه ومخيم فيكاسبرغ (Vicksburg) ورشح جرانت ترشيحا قوياً لقيادة اتحاد الجيش ثم قال بعد إنقادات طالته لتقديمه يوسلي قرانت للقيادة " لايمكنني التخلي عن ذلك الرجل، إنه يحارب " ؛ رأى لينكون بأن التغييرات في الجيش قد تؤدي إلى سلسلة من الهجمات المنسقة في عدة أماكن، حيث حصل على قائد وافق على استخدام قوات سوداء ، ومع ذلك، أعرب لينكون عن قلقه من ترشيح يوسلي قرانت للرئاسة في عام 1864، كما حدث مع ماكلين (McClellan) ورتب مع وسيطاً للتأكد من نوايا جرانت السياسية، وبعد التأكد من أن نواياه غير سياسية، قدم لينكون القائد جرانت لمجلس الشيوخ لترقيته إلى قيادة جيش الاتحاد، وحصل على موافقة مجلس الشيوخ لمنح قرانت رتبة قائد أعلى للجيش، التي لم يحصل أي ضابط عليها منذ عهد الرئيس جورج واشنطن.

شن جرانت حملته البرية الدموية في عام 1864م، وتعرف هذه الحرب غالباً بحرب الإستنزاف، نظرا للخسائر الفادحة التي لحقت بصفوف الاتحاد في عدة معارك منها معركة البرية ومعركة الميناء البارد ؛ وعلى الرغم من تمتع القوات الكونفدرالية بمركز الدفاع إلا أن خسائرهم كانت مماثلة تقريبا لنظيرتها في قوات الاتحاد.، ومما أثار قلق الشمال ارتفاع عدد الخسائر في الأرواح، خاصة أن جرانت قد فقد ثلث جيشه وتساءل لينكولن عن مخططات جرانت والذي أجاب قائلا: "أقترح أن نقاتل على هذا الخط حتى وإن كلفنا ذلك الصيف كله".

افتقدت القوات الكونفدرالية إلى التعزيزات وبالتالي كان جيش لي (Lee) يتقلص في الحجم مع كل معركة مكلفة، وتحرك جيش جرانت نحو الجنوب عابراً نهر جيمس (James river) فارضاً الحصار وحفر الخنادق خارج مدينة بطرسبرغ (Petersburg) في ولاية فيرجينيا وبعد ذلك قام لينكولن بزيارة مطولة لمقر جرانت في مدينة بوينت (Point city) في ولاية فيرجينيا مما أتاح للرئيس فرصة الاجتماع شخصيا مع جرانت وويليام تيكومسيه شيرمان وذلك للتشاور حول عملية القتال وفي نفس الوقت قام (شيرمان Sherman) الذي كان متمركزا في كارولينا الشمالية بزيارة خاطفة لجرانت ، فقام لينكولن والحزب الجمهوري بحشد الدعم للمشروع في جميع المناطق الشمالية وتعويض الخسائر .

لينكون أذن لجرانت استهداف البنية التحتية الكونفدارية مثل: المزارع، السكك الحديدية والجسور، أملاً في تدمير الروح المعنوية للجنوب وليضعف القدرة الاقتصادية لمواصلة القتال؛ وحركة جرانت إلى بطرسبرغ أدت إلى إعاقة ثلاث سكك حديد بين ريتشموند والجنوب وهذه الإستراتيجية سمحت للجينيرال شيرمان (Sherman) وفيليب شيريدان لتدمير المزارع والمدن في وادي شينانداوه بولاية فيرجينيا، والمتسبب في الضرر كان "شهر شيرمان مارس إلى البحر" (وهو الاسم الشائع لحملة السافانا) عبر جورجيا عام 1864 والذي كان محدداً إلى 60 ميل (97 كيلومتر) رقة ولكن لا لينكولن ولا قادته رأوا التدمير كغاية أساسية ولكن بدلا من الهزيمة من اتحاد الجيوش ، كما نيلي 2004 توصلت أنه لم يكن هناك جهد للإنخراط في الحرب الشاملة ضد المدنيين كما في الحرب العالمية الثانية .

المتحالف الجنرال جوبال اندرسون إيرلي (Jubal Anderson Early) بدأ في سلسلة من الاعتداءات في الشمال التي هددت الثروة، وخلال هجوم إيرلي المفاجئ على العاصمة واشنطن عام 1864 كان لنكولن يشاهد الصراع من موقع مكشوف وقد صرخ عليهم الكابتن اوليفر ويندل هولمز (Oliver Wendell Holmes) (انخفضوا ،قبل أن تقتلوا، أنتم أغبياء) وبعد اتصالات متكرره على جرانت للدفاع عن واشنطن شيردان كان معين والتهديد من إيرلي كان مرسل .

كما تابع غرانت انهاك قوات لي، وبدأت الجهود لمناقشة السلام وقاد نائب رئيس الكونفدرالية ستيفنز مجموعة ليقابلوا لينكولن وسيوارد وآخرون في طرق هامبتون، ورفض لنكولن السماح لأي تفاوض مع الكونفدرالية بشكل مساوي الهدف الوحيد له كان اتفاق لإنهاء القتال والاجتماعات لم تقدم أي نتائج .

في الأول من أبريل 1865 تجاوز جرانت قوى لي بنجاح في قتال فايف فوركس وكان أقرب لتطويق بطرسبرغ والحكومة الكونفدرالية أخلت ريتشموند، وفي أيام لاحقة عندما سقطت تلك المدينة زار لينكولن العاصمة الكونفدرالية المهزومة ولما كان يمشي عبر العاصمة، الجنوبيون البيض كانوا حديدي الوجوه (يلبسون الحديد على وجوههم) ولكن العبيد الأحرار استقبلوه كبطل، وفي التاسع من أبريل، استسلم لي لجرانت في ابوماتوكس والحرب كانت قد انتهت رسميا .

كان لينكولن متخصصا في السياسة يجمع شمل الحزب الجمهوري ويحافظ على تماسكه بشتى طوائفه، إضافة إلى حربه مع الديمقراطيين كإدوين ستانتون (Edwin M. Stanton) وأندرو جونسون (Andrew Johnson). امضى لينكولن ساعات عديدة في الأسبوع للتحدث مع السياسيين من مختلف انحاء الأرض مستخدما نفوذه - الذي توسع بشكل كبير خلال فترة السلم- وتمكن من جمع طوائف حزبه معا، وعمل على دعم سياسته الخاصة، وصد جهود المتطرفين لاسقاطه من لائحة المرشحين عام 1864. في اتفاقية 1864، اختار الحزب الجمهوري اندرو جونسون، كديموقراطي من جنوب ولاية تينيسي، لتولي منصب نائب الرئيس. ولتوسيع التحالف حتى يشمل اعداء الديموقراطية والجمهوريين، قاد لينكولن حملته تحت مسمى حزباً لاتحاد جديد.

عندما تحولت حملات جرانت (Grant's) في ربيع عام 1864 إلى مأزق دموي وما قد تسببه خسائر الاتحاد، والنقص في النجاح العسكري من تأثير على احتمال عدم إعادة انتخابه للرئاسة، وخشية العديد من الجمهوريين من مختلف انحاء البلد من هزيمة لينكولن.

مشاركا مخاوفه، وقع لينكولن تعهدا بأن يخسر الانتخابات، لكنه أراد أن يهزم الكونفدرالية قبل أن يسلم البيت الأبيض.

حتى هذا الصباح، كما سابقاً، كان من الواضح جداً احتمال أن هذا الحكم لن يعاد انتخابه. فكان من الواجب التعاون مع الرئيس المنتخب، والحفاظ على الاتحاد بين الانتخابات وتوليه الحكم، فقد كان مطمئنا بأن انتخابه مبدئيا لا يعني أنه سينتخب مرة أخرى.

بينما تبع منبر الديموقراطية "جناح السلام" للحزب، وسميت الحرب بـ"الفشل" فقد أيد مرشحهم اللواء جورج برينتون مكيلان الحرب ورفض المنبر، وقد ساعد لينكولن غرانت بمزيد من القوات وجهز حزبه لتجديد دعمه لغرانت في المجهود الحربي وقد أنهى اعتقال شيرمان على مدينة أطلانطا في سبتمبر وأسر ديفيد فارغوتس على مدينة موبيل فترة التوتر الإنهزامية وتم تقسيم الحزب الديمقراطي بشدة وعلانية مع بعض القادة ومعظم الجنود للينكولن؛ وعلى النقيض من ذلك، كان حزب الاتحاد الوطني متحداً ومنشطاً بينما قدم لينكولن تحرير القضية المركزية وعرض الأحزاب الجماهيرية المشددة على الخيانة لأبناء الجزء الشمالي من الولايات المتحدة وتم تجديد انتخاب لينكولن بانتصار ساحق ليتولى جميع الولايات باستثاء ثلاثة ولايات واستحق صوت 78٪ من أصوات اتحاد الجنود .

في الرابع من مارس 1865 ألقى لينكولن خطاب تنصيبه الثاني وذكر أنه يعتبرها خسائر كبيرة على الجانبين ولكنها إرادة الله؛ ولخص المؤرخ مارك نول بأنها تصنف "ضمن القبضة الصغيرة لنصف النصوص المقدسة والتي كون بها الأميركيون مكانهم في العالم" وقال لينكولن:

بدأت فترة حكم الحكومة الفدرالية للولايات الكونفدرالية الجنوبية خلال الحرب، حيث كان لينكولن ورفاقه يتطلعون للإجابة عن التساؤل حول كيفية إعادة دمج الولايات الجنوبية التي تم احتلالها، وعن كيفية تحديد مصائر قادة الكونفيدرالية والعبيد المحررين؛ بعد وقت قليل من استسلام لي طلب لواء من لينكولن إخباره عن كيفية التعامل مع المؤيدين المهزومين للاتحاد الأمريكي، فأجاب لينكولن: "اسمحوا لهم بالصعود بسهولة"، وتماشياً مع هذا الرأي قام لينكولن بقيادة المعتدلين بخصوص سياسة الحكم الفدرالي للولايات الكونفدرالية الجنوبية، وقد عارضه في هذا الجمهوريين المتطرفين تحت قيادة الجمهوري ثاديوس ستيڤينز والسيناتور تشارلز سمنر والسيناتور بينجامين ويد، وحلفاء سياسيين للرئيس في قضايا أخرى؛ وتصميماً على العثور على المسار الذي يضمن توحيد الأمة دون التفريط في الجنوب، حث لينكولن على أن تجرى انتخابات سريعة بشروط سخية طوال فترة الحرب، وفي رسالته المعلنة في منظمة العفو في الثامن من ديسمبر 1863، عرض العفو على الذين لم يعقدوا مكاتب كونفدرالية مدنية وعلى الذين لم يسيئوا معاملة سجناء الاتحاد والذين على استعداد لتوقيع قسم على الولاء.

نظراً لأن الولايات الجنوبية أُخضعت، كان يجب اتخاذ قرارات بشأن قياداتها ريثما يعاد تشكيل إدارتها. كانت ولايتي تينيسي وأركانساس ذات أهمية خاصة حيث عين لينكولن الجنرال أندرو جونسون والجنرال فريدريك ستيل كحكام عسكريين على التوالي. في لويزيانا طلب لينكولن من الجنرال ناثانييل بانكس أن يطور خطة تعيد حكومة الحكومة إذا وافق 10 % من المصوتين على ذلك. انتهز خصوم لينكولن الديموقراطيين هذه التعيينات لاتهامه باستخدام الجيش لضمان طموحاته وطموحات الجمهوريين السياسية. على جانب آخر، اتهمه المتطرفون بأن سياسته متساهلة كثيراً ومرورا سياستهم الخاصة (وثيقة وايد-داڤيس) في 1864. عندما نقض لينكولن الوثيقة انتقم المتطرفون برفضهم تعيين ممثلين منتخبين من لويزيانا وأركانساس وتينيسي.

تعيينات لينكولن صُممت لتسخّر فئات المعتدلين والمتطرفين للعمل سويّة. لشغل منصب ثاني رئيس القضاة في المحكمة العليا عيّن لينكولن مرشح المتطرفين سامون تشايس والذي اعتقد لينكولن أنه سيدعم التحرير وسياسة النقود الورقية.

بعد إعلان التحرر والذي لم يطبق في كل الولايات، لينكولن زاد الضغط على الكونغرس من أجل حظر العبودية في جميع أنحاء الدولة وذلك بتعديل الدستور. حيث أوضح لينكولن أن تعديلاً مثل هذا سيحسم الموضوع كله. وبحلول ديسمبر 1863، تم طرح مقترح لتعديل دستوري ينص على حظر العبودية تماماً في الكونغرس، ولكن هذه المحاولة فشلت بسبب عدم موافقة ثلثي النصاب في مجلس النواب 15 يونيو 1864. بعد ذلك تم طرح مقترح التعديل مرة أخرى كجزء من برنامج التكتل الجمهوري في انتخابات 1864. وبعد مناقشة طويلة في المجلس، تم تمرير المحاولة الثانية لتتم الموافقة بواسطة الكونغرس في 31 يناير 1865، وأرسلت لمجالس الولايات التشريعية للموافقة. بعد الموافقة الكاملة أصبح هذا التعديل هو الثالث عشر لدستور الولايات المتحدة الأمريكية في 6 ديسمبر 1865.

ومع اقتراب انتهاء الحرب، إعادة إعمار الجنوب في ظل رئاسة لينكولن أصبح مستمراً، إيماناً بأن الحكومة الفيدرالية لها المسئولية تجاه الملايين من الأحرار. وقع لينكولن على قانون السيناتور شارلز سمنر الخاص بمشروع ديوان تحرير العبودية الرسمي والذي أسسته مؤقتاً الوكالة الفيدرالية حيث صمم للتعرف على الاحتياجات الفورية للعبيد. القانون أعطى أرض مع عقد إيجار لمدة ثلاث سنين بالإضافة إلى الحق الشرعي لإمكانية الشراء للأحرار الرسميين. وأوضح لينكولن بان خطة لويزيانا لم تطبق لكل الولايات التي تحت الإعمار. وقبل اغتياله بفترة قليلة أوضح لينكولن بأن لديه خطة جديدة لإعادة إعمار الجنوب. المناقشات مع مجلسه الاستشاري كشفت بأن لينكولن جهز خطة تحكم عسكرية قصيرة المدى على الولايات الجنوبية، حتى يتم إعادة القبول بتحكم النقابيين الجنوبيين بها بحيث تكون تحت قيادتهم.

الأحرار الذين حرّروا في إعادة تعريف الجمهورية والجمهوراتية، كنتيجة لنجاح إعادة توحيد الولايات تم طرح اسم الدولة، حيث استخدم تاريخياً مسمّى " الولايات المتحدة "، في بعض الأحيان بصيغة الجمع " هذه الولايات المتحدة "، وفي مرات أخرى باستخدام صيغة المفرد دون أخذ القواعد النحوية بالاعتبار، وفي نهاية القرن التاسع عشر أدت الحرب الأهلية دوراً مهماً في هيمنة الصيغة المفردة لمسمى الدولة.

في السنوات الأخيرة، لفت المؤرخون من أمثال هاري يافا، وهيرمان بيلز، وجون ديقينز، وفيرنون بيرتون، وإريك فونر الانتباه إلى إعادة تعريف لينكولن لقيَم الجمهورية، كما في بدايات 1850م في الوقت الذي ركز فيه الخطاب السياسي على حرمة الدستور، تابع لينكولن تأكيداته نحو إعلان الاستقلال كأساس للقيم السياسية الأمريكية والتي أسماها "المرساة الكبرى" للجمهورية.

شدّد الإعلان الدستوري على الحرية والمساواة للجميع، وعلى النقيض من التسامح الدستوري للعبودية، تحول الأمر إلى مناظرة. وكما لخّص ديقينز فيما يتعلق بخطاب كوبر أونيون المؤثر في بدايات 1860م "منح لينكولن الأمريكان نظرة للتاريخ والتي عرضت مساعدة عميقة للرأي ومصير الجمهوراتية". حيث اكتسب موقفه قوّة كبيرة كنتيجة لتسليطه الضوء على الأساس الأخلاقي للجمهوري، بدلاً من تشريعاتها. وعلى الرغم من ذلك، وفي العام 1861م برّر لينكولن الحرب من حيث التشريعات (إن الدستور عقدٌ بين الأحزاب المختلفة، وما إن يخرج عليه حزبٌ واحد فإن على الأحزاب الأخرى أن توافق)، ومن ثم فإنه من الواجب الوطني أن يُضمن الطابع الجمهوري للحكومة في كل ولاية في 2008 ذكر بيرتون أن جمهورية لينكولن نالها بالأحرار الذين حرّروا فيها.

وفي خطابه التنصيبي الأول في مارس من العام 1861م، كشف لينكولنعن طبيعة الديمقراطية. حيث استنكر الانفصال والفوضى، موضحاً أن حكم الأغلبية يجب موازنته بواسطة القيود الدستورية في النظام الأمريكي، حيث قال "يكبح جماح الأغلبية بواسطة الضوابط والقيود الدستورية، ودائماً تتغير بسهولة بالتغيرات المدروسة من أراء وميول الشعب، إنها السيادة الحقيقية الوحيدة للناس الأحرار".

كان لينكون يميل إلى اتخاذ سياسة مرنة ومتسامحة نسبياً مع الولايات المهزومة، بخلاف الكثير من أعضاء حزبه الذين كانوا أكثر تطرفاً. أما بخصوص العبيد، فعلى الرغم من معارضته للعبودية وقضائه عليها بشكل كبير، إلا أنه لم يكن مؤمناً بالمساواة بين الأعراق، وكان يميل إلى الرأي القائل بإرسال السود المعتوقين إلى جزر الكاريبي أو سواحل أفريقيا حفاظاً على السلم الأهلي من وجهة نظره، وإن لم يقم عملياً بشيء في ذلك الصدد.

حصلت في عهده ثورة لقبيلة السو الهندية في ولاية مينيسوتا في الشمال الغربي للبلاد، تم القضاء عليها وإعدام ما يقارب الثلاثمائة من الثوار بعد توقيع لينكون على قرار الإعدام.

التزم لينكولن بنظرية الرئاسة اليمينية التي أعطت الكونغرس المسؤولية الرئيسية لكتابة القوانين في حين وقعت مسؤولية تنفيذها على السلطة التنفيذية. اعترض لينكولن على أربعة قوانين فقط أقرها الكونغرس: أهم قانون هو قانون ويد-ديفيد مع برنامجه القاسي لإعادة الإعمار. في عام 1862، وقع على (قانون المنازل) الذي جعل ملايين الأفدنة من الأراضي التي تسيطر عليها الحكومة متاحة للبيع بأسعار منخفضة جداً. كذلك تم التوقيع على (قانون موريل لمنح الأراضي) في عام 1862 والذي نص على منح أراضي للكليات الزراعية في كل ولاية. (قانون سكة حديد المحيط الهادي) لعام 1862 و1864 قدم دعماً اتحادياً لبناء أول سكة حديد عابرة للقارات في الولايات المتحدة، والتي اكتمل بناؤها عام 1869 كان الإقرار على (قانون المنازل) و(قانون سكة حديد المحيط الهادي) ممكناً بسبب غياب أعضاء الكونغرس وأعضاء الشيوخ الجنوبيين الذين عارضوا تلك التشريعات في الخمسينات من القرن التاسع عشر.

تتضمن التشريعات المهمة الأخرى تتضمن لزيادة الايرادات لأجل الحكومة الفدرالية: التعريفات (سياسة مع سابقة طويلة)، وضريبة الدخل الفدرالي الجديدة. وفي عام 1861، وقع لنكولن تعريفة موريل الثانية والثالثة، وقد أصبح القانون الأول في إطار جيمس بوكانان (James Buchanan). وفي نفس العام، وقع لنكولن على مرسوم الإيرادات لعام 1861، ووضع أول ضرائب دخل أمريكية. وأدى ذلك إلى ضريبة ثابتة بنسبة 3% من الدخل فوق 800 دولار (20,700 بالدولار الحالي). والذي تغير لاحقا بمرسوم الإيرادات عام 1862 إلى هيكل معدل تدريجي.

كما ترأس لنكولن مهمة توسيع نفوذ الحكومة الفدرالية الاقتصادية في مناطق عديدة أخرى. قدم إنشاء نظام البنوك الوطنية من قبل مرسوم المصارف الوطنية شبكة مالية قوية للبلاد. كما أنشأت أيضا العملة الوطنية. وفي عام 1862، أنشأ الكونغرس وزارة الزراعة بموافقة لنكولن. وفي نفس العام أرسل لنكولن الجنرال جون بوب (John Pope)، لإخماد "انتفاضة سو" في ولاية مينيسوتا (Minnesota). قدمت بتنفيذ أوامر 303 على سانتي داكوتا (Santee Dakota) المدان بقتل الأبرياء من المزارعين، أجرى لنكولن استعراضاً شخصيا لهذه الأوامر، وافق على 39 منها في نهاية الأمر (وقد أجل واحدة). وقد خطط الرئيس لنكولن لإصلاح السياسة الهندية الفدرالية.

فيما تلي خسائر غرانت (Grant) في حملته ضد لي (Lee)، كان لينكولن ينتظر اتصال إجرائي آخر لمشروع عسكري، لكن لم يحل أبداً. رداَ على الشائعات عن فرد، مع ذلك فإن محرري صحيفة عالم نيويورك ومجلة التجارة نشروا إعلان عن مشروع مزيف الذي أعطى فرصة للمحررين وغيرهم من العاملين في المطبوعات على احتكار سوق الذهب. كانت ردة فعل لينكولن بأنه أرسل أقوى الرسائل إلى وسائل الإعلام فيما يخص هذا التصرف، وأمر الجيش بحجز الورقتين. ودام الحجز لمدة يومين.
لينكولن"Lincoln" هو المسئول بشكل كبير عن تأسيس عطلة عيد الشكر في الولايات المتحدة. قبل رئاسة لينكولن، عيد الشكر، في حينها هي عطلة إقليمية في نيو إنجلاند (New England) منذ القرن 17، كانت قد أعلنت عنه الحكومة الاتحادية بشكل متقطع وفي تواريخ غير منتظمة. وكان آخر إعلان تم خلال فترة رئاسة الرئيس جيمس ماديسون(James Madison) قبل 50 عاماً. في عام 1863، أعلن لينكولن في آخر خميس في شهر نوفمبر في ذلك العام بأنه سيكون يوم عيد الشكر. في حزيران عام 1864، وافق لينكولن على منح اليوسمايت (Yosemite Grant) التي يسننها الكونغرس (Congress)، حيث وفرت حماية غير مسبوقة للمنطقة والتي تعرف الآن بمنتزه يوسيميتي الوطني.


أظهر لينكولن فلسفة في ترشيحاته للمحكمة العليا وهي "لا نستطيع سؤال أي شخص عن ماذا سوف يفعل، وإذا اضطررنا لذلك، واضطر هو للجواب، فيجب علينا ازدراءه. لذلك يجب علينا أخذ الأشخاص المعروفة آرائهم مسبقاً". عيّن لينكولن خمس قضاة للمحكمة الأمريكية العليا. ناوا هاينس سواين، رُشح في 21 يناير، 1862 وعيّن في 24 يناير من نفس السنة، واختير كمحامي مناهض للعبودية، وهو من دعاة الوحدة. وبالنسبة لصامويل فريمان ميلار فقد رشح وعين في 16 يوليو لسنة 1862 وكان من الداعمين لحملة لينكولن الانتخابية لعام 1860. أما ديفيد دافيز فكان مدير حملة لينكولن الانتخابية لعام 1860، رشح في 1 ديسمبر، 1862 وعين في 8 ديسمبر من نفس السنة، وقد عمل سابقاً كقاض في محكمة لينكولن لولاية إلينوي. ستيڤين جونسن فييلد، القاضي السابق في المحكمة العليا لولاية كاليفورنيا، رشح في 6 مارس لسنة 1863، وعين في 10 مارس من نفس العام. خلق تعيين فييلد في المحكمة العليا نوعاً من التوازن الجغرافي والسياسي بين القضاة باعتباره ينتمي للحزب الديمقراطي. أخيراً، رُشح سالمون بورتلند تشايس، والذي كان وزير الخزانة في حكومة لينكولن كرئيس للمحكمة العليا، وعُين في نفس اليوم في 6 ديسمبر 1864. كان لينكولن مؤمناً بإمكانيات تشايس وقدرته على دعم وإعادة بناء التشريعات وكان لتعيينه الأثر الإيجابي في توحيد الحزب الجمهوري.

قام لينكون بتعيين 32 قاضي فدرالي، من بينهم أربعة قضاة معاونين وقاضي يعتبر كبير القضاة في المحكمة العليا للولايات المتحدة، و27 قاضيا تم تعيينهم في محاكم مقاطعات الولايات المتحدة. لم يقم لينكون بتعيين أي قاضي في دائرة المحاكم خلال الفترة التي قضاها في منصبه.

انضمت فيرجينيا الغربية إلى الاتحاد في 20 يونيو 1863، والتي ضمت المقاطعات الشمال غربية السابقة لفرجينيا والتي فيما بعد انفصلت عن فيرجينيا بعد اعلان الكومنويلث انفصالها عن الاتحاد.

وكشرط لانضمام فيرجينيا الغربية للاتحاد، طلب إلغاء تدريجي للعبودية في الدستور.

نيفادا، والتي أصبحت ثالث ولاية في الغرب الأقصى من القارة، انضمت كولاية مستقلة في 31 أكتوبر 1864.

وعلى الرغم من أنه لم ينضم إلى الجيش الكونفدرالي، إلا أن جون ويلكس بوث كان ممثلاً معروفاً وجاسوساً كونفدرالياً من ولاية ماريلاند، وقد قام باتصالات مع الاستخبارات الكونفدرالية .

في عام 1864، وضع بوث خطة (تشبه إلى حد بعيد خطة (توماس آن كونراد) سبق أن أذنت بها الكونفدرالية) لخطف لينكولن للمقايضة به من أجل الافراج عن السجناء الكونفدراليين.

ولكن بعد حضوره خطاب لنكولن في 11 أبريل 1865 م دعم فيه حق السود بالتصويت، غضب بوث وتغيرت خططه وأصبح أكثر عزما على اغتيال الرئيس.

بعد علمه أن الرئيس، السيدة الأولى، ورئيس الاتحاد العام يوليسيس اس غرانت، ستحضر مسرح فورد، وضع بوث خطة مع المتآمرين لاغتيال نائب الرئيس اندرو جونسون، ووزير الدولة ويليام.

دون حارسه الأساسي، غادر -وارد هيل لامون- لينكولن لحضور مسرحية "ابن عمنا الأمريكيين" يوم 14 ابريل. في حين اختار غرانت وزوجته في آخر لحظة السفر إلى فيلادلفيا بدلا من حضور المسرحية.

وغادر حارس لينكولن، جون باركر، مسرح فورد خلال الاستراحة للانضمام لنكولن للشراب في صالون ستار المقابل المقابل. وجلس الرئيس بدون حراسة في مكانه في الشرفة.

اغتناماً للفرصة، تسلل بوث من الخلف وعند حوالي 10:13 مساءً استهدف الجزء الخلفي من رأس لنكولن وأطلق النار من مسافة قريبة ليصيب الرئيس إصابة قاتلة، في تلك اللحظة تصدت الرئيسية هنري راثبون لاحظات مع بوث، ولكن بوث طعنها وهرب.

بعد أن ظل هاربا لمدة 10 أيام، وجد بوث في مزرعة في ولاية فرجينيا، بمسافة أكثر من 70 ميلا (110 كم) إلى الجنوب من واشنطن، وبعد معركة قصيرة مع قوات الاتحاد، قتل بوث على يدالرقيب بوسطن تكوربيت في 26 أبريل.
كان الطبيب تشارلز ليل - الجراح بالجيش - يجلس في مكان قريب في المسرح وقام بمساعدة الرئيس على الفور. وجد الرئيس لا يستجيب، وبالكاد يتنفس مع عدم وجود نبض ظاهر. لقد رأى أن الرئيس كان قد أصيب بطلق ناري في الرأس، وليس طعن في الكتف كما كان أصلًا يعتقد، وحاول إزالة تجلط الدم، وبعد ذلك بدأ الرئيس يتنفس بشكل طبيعي أكثر. أُخذ الرجل المحتضر عبر الشارع إلى بيت بيترسن. وبعد أن دخل في غيبوبة لمدة تسع ساعات، توفي لينكولن صباحاً في الساعة 7:22 يوم 15 أبريل. وسُئل وزير المشيخي فينس دينسمور غرلي لتقديم الصلاة، بعد ذلك حيا وزير الحرب ستانتون وقال "إنه منتمٍ للتاريخ الآن".

ثم أُصطحب جسد لينكولن المغطى بالعلم في المطر إلى البيت الأبيض، من قبل ضباط الاتحاد محسوري الرأس، في حين رنت أجراس الكنائس في المدينة. أدى الرئيس اندرو جونسون اليمين الدستورية في الساعة 10:00 صباحاً، بعد أقل من 3 ساعات بعد وفاة لينكولن. وُضع الرئيس الراحل في الغرفة الشرقية، ثم في بهو الكابيتول (Capitol Rotunda) في الفترة من 19 أبريل وحتى 21 أبريل. لرحلته النهائية مع ابنه ويلي، تم نقل الصناديق في الناقلة التنفيذية "الولايات المتحدة الأمريكية" ولمدة ثلاثة أسابيع كان القطار الخاص بجنازة لينكولن مزين برايات ذات لون أسود. كانت الرحلة بطيئة من واشنطن إلى سبرينغفيلد حيث توقفت الناقلة عند العديد من المدن في شمال ولاية إلينوي لأجل أن يشهد جنازته مئات الآلاف على نطاق واسع. وكذلك الكثير من الناس الذين تجمعوا في سباق تكريم غير رسمي مع فرق غنائية، بالمشاعل والترانيم. أو كتقديس صامت مع القبعات الموضوعة في اليد كما في موكب السكك الحديدية الذي مر ببطء.

كان من الواضح أن لينكولن في شبابه كان مشككاً في الدين أو كما ورد في سيرته أنه كان محطماً للرموز الدينية وقد كان استخدامه المتكرر للغة الدينية والمجاز الديني لاحقاً قد عكس معتقداته الشخصية الخاصة أو ربماقد كان نصيحة للتقرب من جمهوره الذين كانوا غالباً من البروتستانت الإنجيليين ، ولم ينضم لينكولن أبداً لكنيسة مع أنه كان يزورها كثيراً مع زوجته ولكنه كان مطلعاً بعمق على الإنجيل واقتبس منه وأشاد به ؛ وفي الأربعينات من القرن التاسع عشر اشترك بمذهب الضرورة وهو مذهب يؤكد على أن العقل الإنساني تسيطر عليه قوة أعلى؛ أما في الخمسينات من القرن التاسع العاشر اعترف لينكولن بالعناية الإلهية بشكل عام ونادراً ما استخدم اللغة الإنجيلية أو المجاز الإنجيلي، واحترم لينكولن الحكم الجمهوري للقسيسين المؤسسين وبجلهم تبجيلاً دينياً ؛ وعندما عانى لينكولن من موت ابنه إدوارد اعترف بشكل متكرر باحتياجه إلى أن يعتمد على الإله وقد يكون موت ابنه ويلي في فبراير عام 1862 هو ما جعل لينكولن يتجه للدين للعزاء ولإيجاد الأجوبة ، وبعد موت ويلي فكر من وجهة نظر إلهية لماذا كانت قسوة الحرب ضرورية؛ وفي ذلك الوقت كتب لينكولن أن الإله " كان يستطيع أن يحفظ أو يدمر الاتحاد بدون صراع إنساني ومع ذلك بدأ وبكون ذلك الصراع قد بدأ كان يمكن للإله أن يعطي النصر النهائي لأي فريق وفي أي يوم ومع ذلك الصراع مازال متواصلاً " ؛ ونقل عن لينكولن أنه قال لزوجته ماري في مسرح فورد في اليوم الذي اغتيل فيه أنه يرغب بزيارة الأرض المقدسة .

في استطلاعات للرأي قام بها متخصصين لتصنيف الرؤساء من الأربعينات من القرن التاسع عشر حاز لينكولن باستمرار على إحدى المراتب الثلاث الأولى، وغالباً يكون في المرتبة الأولى ، وفي دراسة أجريت عام 2004 لوحظ أن المتخصصين في مجال التاريخ والسياسة أعطوا لينكولن المرتبة الأولى بينما متخصصوا القانون قد وضعوه في المرتبة الثانية بعد واشنطن؛ وفي جميع استطلاعات الرأي الرئاسية التي أجريت منذ عام 1948 تم تصنيف لينكولن في المراتب العليا في معظم الاستطلاعات شليزنجر 1948 وشليزنجر 1962 واستطلاع موراي بلسينق 1982 واستطلاع شيكاغو تريبيون عام 1982 واستطلاع شليزنجر 1996 واستطلاع سي سبان 1996 واستطلاع رايدينق-ماكيفر 1996 واستطلاع تايم 2008، واستطلاع سي سبان 2009؛ وبشكل عام فإن أفضل ثلاثة رؤساء حسب التصنيف هم أولاً لنكولن وثانياً جورج واشنطن وثالثاً فرانكلين روزفلت، وبالرغم من أن لينكولن وواشنطن، وواشنطن وروزفلت قد يكون الترتيب بينهما معكوساً أحياناً .

اغتيال الرئيس لينكولن صنع منه شهيداً وطنياً ووهبه تقديراً أسطورياً نسبياً ولطالما نُظر إلى لينكولن كبطل في حرية الإنسان بعدما ألغى عقوبة الإعدام، ويربط الجمهوريون اسم لينكولن بحزبهم والكثير وليس الجميع في الغرب اعتبروا لينكولن كاسم للقدرة الخارقة.

وقد جادل شوارتز أن شهرة لينكولن زادت ببطء في نهاية القرن التاسع عشر حتى عصر التحرر مابين 1900 و1920 حيث ظهر كأحد الأبطال المبجلين في التاريخ الأمريكي بموافقة حتى من البيض الجنوبيين. كانت القمة في 1922 بإهداء تمثال لينكولن في المول في واشنطن. في the new dealera لم يبجل الليبراليون لينكولن لأنه رجل كوّن نفسه أو لأنه رئيس حربي عظيم بل لأنه كان كالمحامي عن الرجل العام والذي كان وبدون شك يدعم دولة الرفاهية. في سنوات الحرب الباردة تحولت صورة لينكولن لتؤكد رمز الحرية الذي جلب الأمل لهؤلاء الذين اضطهدوا بواسطة الحكم الشيوعي.

بحلول السبعينات 1970 أصبح لينكولن بطلاً بالنسبة للسياسيين المحافظين لوطنيته الشديدة ودعمه للمشاريع التجارية وإصراره على إيقاف انتشار العبودية وعمله بمبادئ لوكرين وبوركين نيابة عن الحرية والتقاليد ولإخلاصه لمباديء الآباء المؤسسين. كناشط يميني كان لينكولن متحدثاً رسمياً لفوائد المشاريع التجارية، مفضلاً للتعريفة المرتفعة والبنوك والتطوير الداخلي وسكة الحديد بمقابل الديموقراطيين الزراعيين.

ويليام س هاريس وجد أن تبجيل لينكولن للآباء المؤسسين والدستور والقوانين الدارجة تحته والحفاظ على الجمهورية ومؤسساتها ساندت وقوت محافظيته (التزامه بمباديء حزب المحافظين).

أكد جايمس ج راندال على تسامحه خصوصاً تفضيله للتقدم المنظم وعدم ثقته في الانفعالات الخطيرة وتردده تجاه مشاريع الإصلاح (السيئة التخطيط). وختم راندال بأن لينكولن كان متحفظ في تجاهله التام لذلك النوع المسمى راديكالي (متطرف) الذي يتضمن التعسف ضد الجنوب وكراهية ملاك العبيد والتعطش للانتقام والتآمر الحزبي والمطالب الشحيحة لتحويل المؤسسات الجنوبية فجأة للدخلاء.

في نهاية عام 1960 م، كانت لدى الليبراليون أمثال المؤرخ ليرون بينيت افكار أخرى، خصوصاً فيما يتعلق بنظرة لينكولن للقضايا العنصرية. حصل بينيت على اهتمام واسع عندما سمى لينكولن بالأبيض المؤمن بتساوي الأجناس في 1968 م ولاحظ استخدام لينكولن للشتائم العرقية، عندما اطلق نكات ساخرة على السود، مصراً على معارضة المساواة المجتمعية، ومقترحا إرسال العبيد المحررين إلى دول أخرى. رد المناصرون أمثال المؤلفين ديرك وكاشين بان ليكولن لم يكن سيئا بقدر السياسيين، وبأنه ذو رؤية بصيرة اخلاقية وأنه وبحذاقة قدم المطالب بإلغاء العبودية بقدر السرعة المطلوبة سياسياً . ابتعد التركيز عن لينكولن المحرر إلى النقاش بأن السود حرروا أنفسهم من العبودية. أو على الأقل كانوا مسئولين عن الضغط على الحكومة للتحرير. كتب المؤرخ باري شوراتز في عام 2009 م بأن صورة لينكولن لدى الناس تدهورت وتاكلت وتضائلت مكانتها وأصبحت محل سخرية في نهاية القرن العشرين. وفي الجهة المقابلة، عبر دونالد عن رأيه في سيرته الذاتية بأن لينكولن كان موهوباً بشكل واضح في سماته الشخصية فيما يسمى بالقدرات العكسية، والتي أظهرها الشاعر جون كيتز وأرجعها إلى القادة الاستثنائيين الذين " اقتنعوا وسط عدم التأكد والشكوك ولم يجبروا على حقيقة أو سبب".

تظهر صورة لينكولن على البنس وعلى الدولار الأمريكي فئة 5 دولارات. كما تظهر صورته على العديد من الطوابع البريدية. وقد أحيت ذكراه بإطلاق اسمه على العديد من الضواحي والمدن والمقاطعات من ضمنها عاصمة ولاية نيبراسكا.

يُعد النصب التذكاري للنكولن الواقع في العاصمة واشنطن والمنحوت على جبل راشمور الأكثر شهرة وزيارة. وفي أماكن ليست ببعيدة عن قبر لينكولن، بالتحديد في سبرينغ فيلد في ايلينويس، يقع مسرح فورد ومنزل بيترسن (حيث توفي) ومكتبه ومتحف الرئيس ابراهام لنكولن.
يقول باري شوارتز (Barry Schwartz)، وهو عالم اجتماع تخصص في دراسة الذاكرة الثقافية لأميركا، أنه في فترة الثلاثينات والأربعينات من القرن الماضي، كانت ذكرى أبراهام لنكولن مقدسة فعلياً، وقدمت للأمة "رمزاً أخلاقياً وملهماً في توجيه الحياة الأميريكية." ويضيف باري شاورتز أيضاً أنه خلال فترة الكساد الكبير، خدم لينكولن "كوسيلة لرؤية خيبة الأمل في العالم، لجعل معاناته لا يمكن تفسيره بقدر ذا مغزى."فعندما كان فرانكلين روزفلت (Franklin D. Roosevelt) يعد أمريكا للحرب العالمية الثانية، كان يستخدم العديد من عبارات رئيس الحرب الأهلية، أبراهام لينكولن، لتوضيح التهديد الذي تشكله ألمانيا واليابان. أما الأميركيون فكانوا يتساءلون "ماذا كان سيفعل لينكولن؟" . ويجد أيضاً أنه منذ الحرب العالمية الثانية فقدت القوة الرمزية للينكولن أهميتها، وأن "تلاشي البطل هو من أعراض تلاشي الثقة في العظمة الوطنية" . ويشير بذلك إلى أن فترة ما بعد الحداثة والتعددية الثقافية خففت من العظمة كمفهوم.





</doc>
<doc id="18763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18763" title="ماكدونالدز">
ماكدونالدز

شركة ماكدونالدز تأسست 15 مايو 1940، إحدى أكبر سلسلة مطاعم الوجبات السريعة في العالم.

الطعام الأساسي الذي يعده هو البرجر بأنواعه وأحجامه المختلفة، بطاطس مقلية، بعض وجبات الإفطار، مشروبات غازية، حليب وحلويات، المثلجات وحديثاً يقدم المأكولات الصحية كالسلطات. أشهر ما يقدم على لائحته الأساسية هي شطيرة ماك تشيكن وشطيرة البيغ ماك و شطيرة الماك رويال وغيرهما. كما يقدم شطيرة تسمى ماك أرابيا المعدة بطريقة ومكونات عربية. ويقدم وجبة للأطفال مع هدية (لعبة) غالباً ما تمثل شخصية كرتونية محببة للأطفال.

ماكدونالدز شركة تجارية مساهمه يملكها الملايين من الأشخاص بالعالم هدفها الأساسي تحقيق الأرباح وهي لا تدعم أي نشاط ديني أو سياسي وذلك حفاظا على مصالحها التجارية حول العالم.
تملك شركة ماكدونالز أكثر من ثلاثين ألف فرع للوجبات السريعة في مئة وواحد وعشرين دولة وأكثر من أربعمائة وخمسة وستين ألف عامل، كما أنها تمتلك أو لها مشاركات مع سلسلات مطاعم أخرى مثل Aroma Café, Boston Market, Chipotle Mexican Grill, Donatos Pizza منذ سنة 2003.

وقد بلغت عائداتها سنة 2001 أربعة عشر مليار وسبعة وثمانين مليون دولار، مع عائد صافي يقدر ب مليار وأربعة وستين مليون دولار.

يعتبر المطعم رمزاً للرأسمالية العالمية ويجسد مبدأ العولمة، فحيثما ذهبت ستجد نفس الشعار الذي غالبا ما يكون مرفوعاً عالياً ونفس الأطعمة ونفس ملابس الموظفين في كل أنحاء العالم.

المدير التنفيذى لماكدونالدز العالمية هو دون تومبسون.





</doc>
<doc id="18764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18764" title="1865">
1865





</doc>
<doc id="18772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18772" title="مونتفيدو">
مونتفيدو

مونتفيدو أو مونتيفيديو ومعناها جبل الرؤية، هي عاصمة أوروغواي وأكبر مدنها. بلغ عدد سكانها 1,319,108 نسمة عام 2011 (حوالي ثلث سكان الدولة)، وهي بذلك المدينة الوحيدة في أوروغواي التي يتخطى عدد سكانها المليون نسمة.

تقع مدينة مونتفيدو في جنوب البلاد، على دائرة عرض 34.5 جنوباً وخط طول 56 غرباً.

أهم شوارع المدينة هو شارع 18 يوليو، الذي يمتد من ميدان الاستقلال (بالإسبانية )Plaza Independencia(الذي يصل ما بين الجزء القديم من المدينة (المسمى بالإسبانية Ciudad Vieja) وباقي المدينة) إلى الحد الفاصل بين منطقتي كوردون Cordón وباركه باتله Parque Batlle

تأسست مدينة مونتفيدو سنة 1726، وكان الهدف الأساسي من تأسيسها هو الدفاع عن مقاطعة "بيررييناتو دل ريو دي لابلاتا" (بالإسبانية Virreinato del Río de la Plata) الشرقية ضد الغزوات البرتغالية. وبعد سنوات قليلة من إنشائها، أصبحت مونتفيدو أهم مدن المنطقة التي تقع شمال نهر لابلاتا وشرق نهر الأوروغواي، وصارت تنافس بوينس آيرس كمركز مهم للتجارة البحرية.

وفي عام 1776 جعل الإسبان من مدينة مونتفيدو قاعدتهم البحرية الرئيسية في منطقة جنوب المحيط الأطلنطي وكانت تتحكم في سواحل الأرجنتين وفرناندو بو وجزر فوكلاند.

وفي فترات مختلفة من تاريخهما، كان لمدينتي مونتفيدو وبوينس آيرس دور كبير في مقاومة أساطيل وجيوش القوى الأوروبية المناوئة، وفي سنة 1811 قامت القوات التي نشرتها اللجنة العليا لمدينة بوينس آيرس والقوات التي يقودها خوزيه أرتيغاس (بالإسبانية José Artigas) بمحاصرة مدينة مونتفيدو لرفضها الانصياع للسلطة الجديدة التي أتت بها ثورة مايو. وقد رفع الحصار عن المدينة في نهاية العام نفسه، بعد أن تدهور الموقف العسكري في منطقة بيرو العليا. كما وقعت المدينة ـ لفترة وجيزة ـ تحت الاحتلال البريطاني سنة 1807، وحاصرتها عدة مرات قوات الحزب الوطني الأوروجواني بقيادة مانويل أوريبي (بالإسبانية Manuel Oribe)، وقوات الديكتاتور الأرجنتيني خوان مانويل دي روساس (بالإسبانية Juan Manuel de Rosas) بين عامي 1838 و1851. وفي الفترة ما بين عامي 1878 و1911 قامت شركات السكك الحديدية البريطانية ببناء شبكة خطوط حديدية واسعة ربطت بين المدينة ومينائها وبين المناطق المحيطة بهما.

في أثناء الحرب العالمية الثانية، وقعت حادثة شهيرة للبارجة الألمانية أدميرال جراف شبي (بالألمانية Admiral Graf Spee) في منطقة بونتا ديل إيستي (الرأس الشرقي، بالإسبانية Punta del Este) التي تبعد عن مونتفيدو حوالي 200 كيلومتر؛ فبعد معركة نهر لابلاتا مع البحرية الملكية البريطانية والبحرية الملكية النيوزيلندية (التي دارت في 13 ديسمبر 1939) انسحبت "غراف شبي" إلى ميناء مونتفيدو، الذي كان يعتبر محايداً آنذاك. وقد قام الكابتن هانس لانغسدورف، وهو قائد البارجة، بإغراق بارجته تجنباً لتعريض طاقمه لمعركة خاسرة ثم أقدم على الانتحار بعد يومين من ذلك.


ينظم النقل والمواصلات والبنى التحتية المتعلقة بهما في مونتفيدو عن طريق "الإدارة الوطنية للنقل" (بالإسبانية Dirección Nacional de Transporte) والتي تسمى اختصاراً DTN، وقد احتفلت هذه الإدارة عام 2007 بمرور مائة عام على إنشائها.




</doc>
<doc id="18773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18773" title="كاراكاس">
كاراكاس

كاراكاس (بالإسبانية: Caracas)هي عاصمة فنزويلا وأكبر مدنها وواحدة من أكبر مدن أمريكا الجنوبية. يبلغ عدد سكانها 5،657،821 نسمة (2006) وتبلغ مساحتها 1,930 كم مربع. تقع في شمال فنزويلا على أعقاب وادي كاراكاس الواقع في سلسلة جبال فنزويلا الساحلية. وحرارة الوادي هي حرارة شبه ربيعية. والمناطق المناسبة لبناء المباني فيها هي التي يتراوح ارتفاعها بين 760 و910م (2,500 و3,000 قدم) فوق مستوى سطح البحر. الوادي يقع قريبا من البحر الكاريبي، لكن تفصله عنه سلسلة جبال شديدة الارتفاع، حيث يصل ارتفاعها إلى 2200م (7400 قدم).

في وقت تأسيسها - قبل أكثر من 500 عام - كان أهل وادي كاراكاس من السكان المحليين. وفي عام 1562 قام إسبانيان بمحاولة اعتداء على الوادي وتأسيس مستعمرة فيه، وكان ذلك بعد تأسيس سلسلة من المدن الساحلية الإسبانية في مناطق قريبة. لكن سرعان ما هاجم السكان المحليون المستعمرة ودمروها. وقد كانت هذه آخر ثورة للسكان الأصليين في هذه المنطقة. في 25 تموز (يوليو) 1567 قام كابتن "دييغو دي لوسادا" بتأسيس مستعمرة في وادي كاراكاس وهي التي أصبحت اليوم مدينة كاراكاس.

خلال القرن السابع عشر كثيراً ما كان القراصنة يغيرون على سواحل فنزويلا. ولكن بوجود سلسلة جبال فنزويلا الساحلية - التي كانت أشبه بحاجز بين كاراكاس والساحل - كانت هذه المستعمرة محمية نسبيا من مثل هذه الغارات، وهذا واحد من الأسباب التي أدت إلى أن تصبح المدينة الرئيسية في المقاطعة. لكن في عام 1680 عبر بعض القراصنة الجبال من طريق قليل الاستخدام في الوقت الذي كانت تحمي فيه حامية المدينة الطرق الأكثر نشاطا، وقد لاقوا مقاومة قليلة بسبب ذلك وباغتوا الحامية، وقاموا بنهب المدينة وإضرام النار فيها.

تقع مدينة كاراكاس بالكامل ضمن "سلسلة جبال فنزويلا الرئيسية"، ويفصلها عن البحر الكاريبي 15 كلم تقريبا من الجبال الشاهقة. والوادي الذي تقع فيه المدينة صغير نسبيا وغير منتظم، ويتراوح ارتفاع المدينة عن مستوى البحر ما بين 870 و1,043م. وهذا مع النمو السكاني السريع، أثر بشدة على التخطيط العمراني للمدينة. المُسطح المائي الرئيسي في المدينة هو "نهر غْوايَايْر" الذي يتدفق عبر المدينة ويصب في "نهر تاي"، الذي يصب بدوره في نهري "إل فيل" و"سان بيدرو"، ويوجد أيضا العديد من القنوات المائية الصغيرة في المدينة.

يقطن معظم سكان كاراكاس الذين ينتمون إلى الطبقة الوسطى في عمارات شاهقة. أما العائلات الغنية، فتقيم معظمها في دور فاخرة مشيدة على الطراز الأسباني التقليدي. ولكن معظم الفقراء يعيشون في أحياء قذرة تتكون من أكواخ مهلهلة على مرتفعات تحيط بالمدينة. 

يعمل معظم سكان كاراكاس في دواوين الحكومة ـ في المشاريع الإنشائية الحكومية أو صناعة النفط الحكومية. وتوجد في المدينة بورصة كراكاس وشركة النفط الوطنية وهي أكبر شركة في فنزويلا وتتفاوض على كافة الاتفاقات الدولية لتوزيع وتصدير النفط ,ويوجد أيضاً شركات الخدمات والبنوك ومراكز التسوق.
الصناعات الصغيرة والمتوسطة الحجم تساهم في اقتصاد كراكاس. المدينة توفر البنية التحتية للنقل والاتصالات بين منطقة العاصمة وبقية البلاد. والصناعات الهامة في كراكاس هي صناعة الكيماويات والمنسوجات والجلود والحديد والاسمنت والمواد الغذائية والصناعات الخشبية.

جامعة عامة تاسست عام 1721م وهي أقدم جامعة في فنزويلا ومن أوائل الجامعات في أمريكا اللاتنية. وقد صمم حرمها الجامعي المهندس راؤول كارلوس فيلانويفا واعلنت ضمن التراث العالمي من قبل منظمة اليونسكو في عام 2000م

هي مؤسسة عامة ولديها توجه علمي وتكنولوجي على الصعيدين الوطني والعالمي وهي مدرسة معروفة ذات سمعة عالمية في المهن العلمية والهندسية.


تعتير كراكاس العاصمة الثقافية لفنزويلا حيث يوجد فيها المسارح, والمتاحف, المطاعم ومراكز التسوق.
والمدينة هي موطن لمجموعة من المهاجرين من بلدان عدة, على سبيل المثال لا الحصر: إسبانيا، إيطاليا، البرتغال, الشرق الأوسط, ألمانيا, الصين, بلدان أمريكا اللاتينية.
كراكاس كانت المدينة التي لديها تطلعات ثقافية طوال تاريخها, مؤسسات مثل الشاهد اثنيوم
يحمل مثل هذا الوعي القديم.
للطلاب الذين يريدون اكتشاف فنزويلا.
قد يظهر عرض مثير من الفن الفنزويلي في الفترات السابقة للاستقلال بالإضافة إلى النوافير 
والاثاث, والباحات الاستعمارية.
يتضمن الأعمال للاتجاهات الأكثر اهمية في الفن المعاصر 
تدير وتشرف عليه مؤسسة خاصة تهدف إلى تعليم الاطفال مايخص العلوم والتقنية والثقافة 
والفنون.
غني بجمع القطع الأثرية من العظم الأصلي للثقافات البدائية. 
وتوجد أيضا المتاحف التي لا تقل اهمية عن الأولى مثل متحف رؤول سانتانا ومتحف النقل ومتحف كوين ومتحف البوليفارية وغيرها من المتاحف 
لدى كراكاس ذائقة عريقة بسبب تاثير المهاجرين وهناك مجموعة متنوعة من المطاعم العالمية 
وتشمل المطاعم الأمريكية, الفرنسية, العربية, الإيطالية, الأسبانية, الهندية, الصينية,
اليابانية, المكسيكية.

وهو يعمل منذ مارس 1983م مع اربع خطوط و27 محطة وهو يغطي جزء كبير من المدينة ويتمتع بظام تذاكر متكامل يجمع بين مسار
المترو وبين خدمة الحافلات التي يقدمها مترو الباص.
وهي الوسيلة الرئيسية للنقل الجماعي في المدينة وهي تشتمل على نظامين من الخدمة:
وهو ينقل من وإلى مدن وادي توي
أكبر وأهم مطار في كراكاس ويقع خارج المدينة ويبعد عن وسط المدينة حوالي 20 ميل (32 كيلو).



</doc>
<doc id="18774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18774" title="هوغو تشافيز">
هوغو تشافيز

هوغو تشافيز ؛ (28 يوليو 1954 – 5 مارس 2013)، رئيس فنزويلا الواحد بعد الستين. صار رئيساً للبلاد في 2 فبراير عام 1999. عرف بحكومته ذات السلطة الديمقراطية الاشتراكية واشتهر لمناداته بتكامل أمريكا اللاتينية السياسي والاقتصادي مع معاداته للإمبريالية وانتقاده الحاد لأنصار العولمة من الليبراليين الحديثين وللسياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية. يعد شخصية مثيرة للجدل، حيث قاد فنزويلا متحدياً السياسة الأميركية، حيث طبع مرحلة سياسية فريدة من عمر أمريكا اللاتينية، أعادت إلى القارة مدها اليساري وتعاطفها مع قضايا المستضعفين في العالم أجمع. وتشهد ربما الشخصيات المتربعة على رئاسة العديد من الدول في القارة على أن ، التي حاولت الولايات المتحدة وحلفاؤها احتواءها، باتت ظاهرة عصيّة على التدجين. ويقول متابعون إنه كتب وقرأ كثيرا إلا أنه أحب أكثر أن يتحدث، وقد كان تشافيز كان يحب مخاطبه شعبه على الدوام، ويخاطبهم بمعدل 40 ساعة أسبوعيا، ولم يعقد الرئيس الراحل أي اجتماعات روتينية، إلا أنه كان يدعوهم إلى اجتماعات أسبوعية تذاع إما على التلفاز أو الإذاعة. وكان صاحب القميص الأحمر الشهير، الذي وُلِد في 28 يوليو عام 1954 في الكوخ الطيني لجدته روزا إنيز تشافيز في قرية سابانيتا الفقيرة المعدَمة، وفيّاً للفقراء الذين عايشهم في أفقر أحياء بلد يعوم على النفط. فمنذ تسلّمه السلطة بعد انتخابات ديمقراطية في عام 1998، عكف تشافيز على تشكيل دستور جديد للبلاد يستوحي أفكار سيمون بوليفار (1783 – 1830)، محرر معظم دول أمريكا اللاتينية من الاحتلال الإسباني.

كان لتشافيز سجلا عسكريا متميزا مع الجيش الفنزويلي. قام بمحاولة انقلاب فاشلة عام 1992 ضد حكومة كارلوس أندريس بيريز وتوجهاتها الليبرالية الحديثة وأودع إثرها السجن. بعدما أطلق سراحه عام 1994، أسس حركة الجمهورية الخامسة التي تعرف اختصارا ب MVR ("Movimiento Quinta República") وهي حركة يسارية تعلن أنها الناطق السياسي باسم فقراء فنزويلا. اختير تشافيز كرئيس للبلاد في انتخابات عام 1998 بسبب الوعود التي أطلقها لدعم فقراء البلاد الذين يشكلون الأكثرية من السكان، كما أعيد انتخابه عام 2006، شن تشافيز حملات عدة في فنزويلا ضد الأمراض والأمية وسوء التغذية والفقر وأمراض اجتماعية أخرى.

ولد تشافيز في الثامن والعشرين من يوليو عام 1954 لعائله متوسطة في بيت جدته من أبيه روزا إنيز تشافيز. وهو بيت فيه ثلاثة شقق يقع في قرية سابانيتا في ولاية باريناس. وواصل تعليمه في الأكاديمية العسكرية بفنزويلا وهوابن 18 عاما قبل أن يلتحق بجامعة سيمون بوليفار في كاراكاس وتزوج من ميرازابيل دو شافيز وله خمسة أولاد. وقام تشافيز بمحاولة انقلاب في 4 فبراير 1992 ضد الرئيس الفنزويلي كارلوس أندريه بيريز، فنجح أولا في السيطرة على جميع البلاد، عدا العاصمة كراكاس، إلا أنه قبض عليه وأدخل السجن وبعد سنتين تمت تنحية الرئيس أندريه بيريز وتولى رافائيل كالديرا السلطة مكانه فخرج تشافيز من السجن وأسس بعض أصدقائه الضباط حركة سرية أطلقوا عليها اسم سيمون بوليفار تيمنا باسم الزعيم الأمريكي الجنوبي الذي كان من أبرز مقاومي الاستعمار الإسباني في القرن التاسع عشر. وفي عام 1997 أسس تشافيز حزبا باسم وحظى بمسانده اليساريين والطبقات الفقيرة . وأعلن عن برنامج يركز على مقاومة الفقر والرشوة فحصل على نسبة 56% في انتخابات ديسمبر 1998، وبفوز تشافيز في الانتخابات، أعلن أن فترة 1958-1998 هي فترة الثورة الرابعة وأعلن 1999 هو بدء الثورة الخامسة، ثورة بوليفار، نتيجة استلهام معظم أفكاره الإصلاحية من أفكار بوليفار، وقد تضمن هذا البرنامج العديد من الإصلاحات الهامة، كان من أهمها تغيير اسم الدولة وسن قانون جديد لزيادة فترة الرئاسة إلى 6 سنوات، مع امكانية إجراء انتخابات فورية، يتم فيها الاتصال مباشرة بين الرئيس والشعب.

تسلم تشافيز السلطة لأول مرة عام 1998 عندما كان 50% من المواطنين في بلاده تحت خط الفقر، بينما كانت هذه البلاد من أغنى الدول النفطية والتى يقدر دخلها ب850 مليون دولار في الشهر، واستطاع أن يحقق نقله اجتماعية ضخمة من خلال التركيز على رفع مستوى المعيشة للمواطنين من خلال تأميم النفط وإعادة توزيع عائداته على المواطنين، ورفع شعار، التي كانت منتشرة في فنزويلا بسبب الحالة الاقتصادية المتردية، وتبنى مشروع إنشاء 200 ألف مسكن اقتصادي توزع مجانا على المحتاجين.

تمتلك فنزويلا أعلى نصيب للفرد من الناتج القومي الإجمالي في أمريكا اللاتينية، ويرى أغلب الشعب أن هذا التناقض بين ما تملكه فنزويلا من ثروه وما يعيشه الشعب من فقرهو نتيجة للطبقة السياسية الفاسدة وتابعيها من رجال الاعمال الذين سرقوا ثروات الدولة، والذين وصفهم تشافيز ذات مره بأنهم يقيمون في شاليهات فخمة حيث ينظمون حفلات دعارة ويشربون الويسكى، لكن معالجة هذا الوضع الشاذ لم يمض سهلا بل كان طريقه ممهدا بالتضحيات والدماء. عندما وصل هوجو تشافيز إلى رئاسة الجمهورية في 1998، تسلم مقاليد بلد ودولة ناقصي التسيس بشكل عميق، ومصابين بالفساد المالي والإداري على نحو خطير.

جرى انتخاب تشافيز على قاعدة رفض هذا النظام القديم أكثر مما انتخب بناء على مشروع سياسي صلب تحمله قوى اجتماعية منظمة قد تكون سندا له على رغم وجود جماهير عريضة مناصرة له. وظهر منذ الوهلة الأولى، أنه ليس في فنزويلا ثورة اشتراكية يقودها هوجو تشافيز، ولكن كان هناك تغييرا جذريا للعقلية السياسية وتنظيمها والوعي الجماهيري، وأن السلطة للشعب، وأن الثورة مستمرة.

محاولة انقلاب فاشلة قام بها عام 1992. كان رئيس فنزويلا آنذاك هو كارلوس أندريس بيريز.
ولدت الديمقراطية بفنزويلا يوم 23 يناير 1958، مع الإطاحة بديكتاتورية ماركوس بيريز إثر انتفاضة شعبية مصحوبة بعصيان عسكرى. على الجانب المدني، كان الحزب الشيوعي الفنزويلي أنشط الأحزاب في الانتفاضة، فقد قاد الجماعة الوطنية أي تحالف كل الاحزاب المعارضة للديكتاتوريه: العمل الديمقراطي و الحزب الشيوعي الفنزويلي. يقول بعض المؤرخين أن الطبقات الأكثر حظا آنذاك هي تلك المتحالفة مع الولايات المتحدة الأمريكية، والتي كانت من مصلحتها أن تطيح بالديكتاتورية التي لا تستجيب بالكامل لمصالحها.

كانت فنزويلا في تلك الحقبة أول منتج عالمي للبترول، كانت المزود الرئيسي بالبترول والمواد الأولية اللازمة للانتشار العسكري الأمريكي للتدخل في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية. كان مجموع صناعة البترول بيد الشركات الغربية لاسيما الأنجلوساكسونية. جاء سقوط الدكتاتوريه بظام سياسي جديد استقر بشكل نهائي مع انتخاب رومولو بوتانكور قائد حزب العمل الديمقراطى بالمنفي. ساند الحزب الشيوعي الفنزويلي ترشيح ولف جانج لارازبال، الذي كان رئيسا بين 23 يناير 1958 وانتخاب بوتانكور في يناير 1959. تزود النظام الجديد بدستور عام 1961 ، بعد أن تكرس عام 1958 بتحالف الاحزاب الرئيسية الثلاث. قرر هذا التحالف تهميش الحزب الشيوعي الفنزويلي بواسطه ميثاق بونتو فيخو. يتعلق الأمر بنوع من الحكم المشترك بين الاحزاب الثلاثة التي قررت، بمبرر حماية الديمقراطية الناشئة، تقاسم السلطة كيفما كانت نتائج الانتخابات وبموازاة ذلك وقع الاتحاد النقابي الرئيسي مباشرة لمصالحة، اتفاقا مع أرباب العمل يقضي بعدم المساس بالاتفاقات الجماعيه الموروثة عن الديكتاتورية. على هذا النحو، غدا النموذج ناجزا، حيث تقاسمت الأحزاب الثلاث السلطة وتم تهميش العمال بما هم فاعل سياسي بالسطو على الاتحاذ النقابي ويستبعد اليسار.

ينهار ميثاق بونتو فيخو نهائيا مع فوز تشافيز عام 1998 ، مستفيدا آنذاك من دعم شعبي كبير في معارضته لهذا النظام الذي يسميه علماء السياسة بفنزويلا :نظام شعبوي لتوفيق النخب، وموازاه لإرساء هذا النموذج لم يبق اليسار مكتوف الايدى .كانت أشهر النظم الاولى مهتزه بمطالب العمال والطلال واليسار الثورى بوجه عام، ومنه إلى الحزب الشيوعي الفنزويلي. وسرعان ما اعتبر فوز بوتانكورعام 1958 خيانة. فقد انتخب بناء على برنامج وصوره يساريين (كان عضوا بالحزب الشيوعي لكوستاريكا في سنوات 1930 وشارك بحكومة يسارية بين 1945 و1948، وأكد هذه الهويه السياسية خلال منفاه). لكن سياسته انقلبت لصالح الطبقات السائدة باقتناع أن أي حكومة تقيم قطيعة لن تصمد بوجه الإمبريالية الأمريكية.

وجاءت الثورة الكوبية عام1959 لتكذب هذا الحكم على نحو قاطع. وساعدت على تجذر قطاعات يسارية داخل الحزب الحاكم، حزب العمل الديمقراطىي، وأعادت الحزب الشيوعي إلى الطريق وأدخلت الصراع الاقليمى بين "الثورة الديمقراطية" الفنزويليه المتعقله المباركه الولايات المتحدة الإمريكية من جهه والثورة الكوبيه موضوع السخرية. كان قمع حكومة بوتناكور لقطاعات من اليسار قد اجبر على نحو ما اليسار الثورى على الحياد عن الطريق الشرعي . كان الحزب الشيوعي أول من قرر النضال المسلح ، وتبعته عام 1961 حركة اليسار الثوري، المنشقه يسارا عن حزب العمل الديمقراطى بقيادة قطاع شبابه المتاثر بالماركسية الثورية خلال سنوات العمل السرى.
انشغل قطاع داخل الحزب الشيوعي بالعمل العسكرى بقيادة برافو دوغلاس. وقد انضم إليه عام 1959 زهاء 1890 ضابطا منظمين في جبهه عسكريه . وستقوم تلك الجبهة بمحاولة إطاحة نظام حزب العمل الديمقراطى عام 1962 بمحاولتي انقلاب عسكريتين نظمهما الحزب الشيوعي.

يمثل بروز شافيز على الساحة السياسية عام 1992 نتيجه لاستراتيجية قوى اليسار داخل جيش مكونة أغلبيته من عناصر ذات أصول شعبية تتلقي قسما من تكوينها في الجامعات العمومية مما يجعلها قابلة للتاثر بالفكر الماركسي والتقدمي الذي ينشره بعض الجامعيين والمناضلين الثوريين.

دخل هوجو تشافيز العسكرى الشاب في طور التكوين،الحركة السريه في نهاية سنوات 1970، بعد استقطابه من طرف أخيه ادان تشافيز ،المكلف بعدها بالاصلاح الزراعى بفنزويلا ،والذى كان آنذاك مناضلا بحزب الثورة الفنزويليه (PRV) 
حزب الثورة الفنزويليه متحدر من حرب الغوار، وقد تزود عام 1962 بجبهة تحريروطنى وقوات مسلحه للتحرير الوطنى بتاثير من اليسار الفنزويلي.عندما دعا الحزب الشيوعى مناضليه عام 1965 إلى وقف النضال المسلح ،رفض دوغلاس برافو. وتحولت جبهة التحرير الوطنى-حزب القوات المسلحة للتحرير الوطنى إلى القوات المسلحة للتحرير الوطنى- حزب الثورة الفنزويليه . وعام 1969 قبلت غالبية المقاتلين عفو الرئيس كالديرا .وحافظت مجموعه دوغلاس برافو على رودريغيز- هو مدير شركة البترول الوطنية PDVSA 
على حزب الثورة الفنزويليه في حرب الغوار واستانفت عملا سريا داخل الجيش .نشير إلى أن الحزب الشيوعى الفنزويلي ،والقوات المسلحة للتحرير الوطنى،وفيما بعد حزب الثورة الفنزويليه ،تبنوا على حد سواء برنامجا سياسيا معاديا للاقطاعيه وللامبرياليه ، بمنظور متعدد الطبقات . وقد منح هذا البرنامج البرجوازيه الوطنية مكانتها في مشروع النظام الثوري. بنى تشافيز داخل القوات المسلحة ماسيغدو لاحقا الحركة البوليفاريه الثوريه على MBR -200، التي ستصبح اداة الانتفاضه المدنية-العسكرية ليوم 4 فبراير 1992 كانت هذه الانتفاضه ، المعروفة أكثر ك "انقلاب" ، ردا من الحركة البوليفاريه الثوريه على قمع عصيان 27 فبراير 1998 الشعبي (كاراكازو) ، الذي كان حركه عفويه للجماهير المقصيه في فنزويلا ضد جملة اجراءات نيوليبراليه وضعها كارلوس اندريس بيريز . اسقطت قوات الامن 3000 قتيل على الرصيف .
في الرابع من فبراير 1992 وقف الضابط الفنزويلي الاسمر المقدم هوجو تشافيز امام عدسات الكاميرات ليعلن فشل الانقلاب الذي قاده ، ويدعو مؤيديه لالقاء السلاح حقنا للدماء ، لم يكن خطابه استسلام، بل خطاب تحد ، اكد فيه ان التحرك مستمر من اجل اسقاط الطغمه اليمنية الحاكمة ، ماجعل السلطات الفنزويليه آنذاك تندم على طلبها منه توجيه هذا النداء . وبعد ثلاث سنوات ونصف قضاها في السجن ، خرج تشافيز ليبدا تحضير نفسه لسباق الرئاسة سنة 1998 ، وبالفعل استطاع أن يحقق النصر على ثلاثة عشر منافسا، حاصدا 54 في المئه من اصوات الناخبين ، بكسبه اصوات أبناء الطبقات الفقيره والمهمشه ، الذين يشكلون 80 في المئه من شعب بلد غنى بالنفط والحديد والذهب والالومنيوم ، وجرى ذلك بعد أحد عشر عاما من قمع السلطات الفنزويليه للتحركات الجماهيريه احتجاجا على الفقر والبطاله والغلاء والنهب المنظم وسطوة الاحتكارات الأجنبية ، والتى سقط فيها ثلاثة آلاف قتيل والاف الجرحى من ساكنى احياء كاراكاس الفقيره ، وكانت الدافع وراء انقلاب 1992 الذي رفع شعارى السياده الوطنية والعداله الاجتماعية.
انها درامه اميركيه لاتينيه بامتياز ، اوصلت تشافيز إلى رئاسة فنزويلا ، ومن بعده العامل البسيط لولا داسيلفا إلى رئاسة بوليفيا وتكرر المشهد في بوليفيا ونيكاراجوا دراما تؤشر إلى تحولات عميقه تعيشها المجتمعات الاميريكيه اللاتينيه ، بتوجه واسع نحو اليسار، طال أيضا كلا من الارجننين والسلفادور وتشيلى والمكسيك والعديد من الدول الأخرى، وهو مابات يبعث خوفا حقيقيا عند اركان إدارة الرئيس جورج بوش الابن ، الذي طالما تعامل اسلافه مع دول اميركا اللاتينيه كمجرد حديقه خلفيه للبيت الأبيض ، لايمكن أن تشب عن طوق بيت الطاعه الاميريكي.
قبل الدخول في خصوصية الظاهرة التشافيزيه من الضروري الإشارة إلى أن دول أمريكا اللاتينيه مرشحه موضوعيا لاستمرار تنامى حركات قوى اليسار بحكم عاملين رئيسيين : العامل الأول ، ان شعوب هذه الدول متحرره من عقدة الموروث السلفي ، كونها حديثة التكوين نسبيا ، والعامل الثاني ، بحكم ظروف نشأتها وتكوينها لم تعرف المجتمعات الاميركيه اللاتينيه صراعات من منطلقات اثنيه أو دينيه أو مذهبيه ، بل عرفت صراعا تحرريا واجتماعيا طبقيا وهذا صب في صالح الحركات الديمقراطية واليساريه ، يضاف إلى ذلك ارتباط القوى اليمينيه الاميركيه اللاتينيه بالطغمه المالية في الولايات المتحدة ، المسئوله تاريخيا عن افقار شعوب هذه الدول بالنهب المستمر والمنظم ودعم أنظمة الحكم الديكتاتوريه العسكرية ، المتهمه بالفساد وارتكاب مذابح مروعه . مع ملاحظة انه رغم كل عهود القمع والديكتاتوريه التي مرت بها غالبية دول أمريكا اللاتينيه ، الا ان دساتير هذه الدول حافظت على قواعد فصل الدين عن الدولة ، وعلى هامش ديموقراطى واسع ، شكل سلاحا ماضيا في النضال ضد الديكتاتوريات العسكرية . مهما اختلف الناس بشأن تشافيز ، فهم لا يختلفون حول امرين : الشخصية الكارزميه التي يتمتع بها ونزعته الاشتراكية الواضحة . ومن ثم فلا غرابه في كون كون كل متاعب الرجل ومتاعب الناس معه تاتى من هذين المصدرين : طموحه إلى الزعامه والتزامه الاصلاحى . فبقدر ماتمثل سياساته خطرا بالنسبه لمراكز قوى تقليديه عديده داخليه وخارجيه ، يضر ميله المفرط إلى الحضور الشخصي بصورته كمصلح اجتماعى وكرجل دوله متميز .

فاز بفترة رئاسية ثالثة لمدة ست سنوات أخرى، وذلك بنسبة 61.35% من أصوات الناخبين، وعلى إثر فوزه بالانتخابات أخذ ثقة البرلمان لتحويل الدولة إلى دولة اشتراكية، وأدى القسم على أن يحول فينزويلا إلى دولة اشتراكية وغيّر اسم الدولة من جمهورية فنزويلا إلى جمهورية فنزويلا البوليفارية، وأعلن شافيز أن المسيح كان أول اشتراكي وبأنه سيسير على خطاه، وقام على إثرها بتأميم شركة الكهرباء وشركة الهاتف. تمت إعادة انتخاب تشافيز رئيسًا لفنزويلا في ديسمبر 2006 بأغلبية ساحقة في الانتخابات لتجديد ولايته رغم عدم رغبة الولايات المتحدة في ذلك. في مايو 2006، تم اختيار تشافيز كأحد أكثر 100 شخصية مؤثرة في مجلة التايم.

فاز في الانتخابات الرئاسية التي جرت في 7 أكتوبر 2012 على منافسه إنريكه كأبريليس بفارق حوالي 10% من الأصوات.
سيفوز تشافيز تباعا بعمليات انتخابيه متعدده . كانت الاولى في ديسمبر 1998 ضد كافة الاحزاب القائمة تقريبا . قرر حزب PPT بضغط من قاعدته وضد ارادة قائده الرئيس آنذاك بابلو ميدينا ، مساندة تشافيز كما ساندته الحركة صوب الاشتراكية MAS وهي من دعائم آخر حكومه يمينيه (1998-1993) مما ادى إلى انسحاب أهم قادته ، وعارضته كل القوى السياسية الأخرى . لكنه فاز مع ذلك بالانتخابات بنسبة 55% من الاصوات بعد حملة عن كثب لم يشهد الفنزويليون مثيلا لها ابدا.

يتمثل مشروع تشافيز السياسي الكبير في اجراء اصلاح دستورى تحت شعار : "كل السلطة للشعب" . اقتضى تحقيقه التصويت على مجلس تأسيسى باستفتاء . حصل انصار تشافيز في انتخاب هذا المجلس 90% من المقاعد. وكتب الدستور الجديد في اقل من سنه وصادقت عليه اغلبية الهيئة الانتخابيه قبل تجديد كامل الانتدابات الانتخابيه في سنة 2000. حصل تشافيز آنذاك على اصوات تفوق ماحصل عليه عند انتخابه في ديسمبر 1998.

تضمن "الدستور البوليفارى" لجمهورية فنزويلا البوليفاريه اجراءات مجدده حقيقة في مجالات عده. 
استبدل مفهوم دولة القانون بدولة القانون والعداله ، وادخل مفهوم الديمقراطية بالمشاركه . وأصبح المنتخبون قابلين للعزل وادخل مفهوم التعاونيه العماليه وكذا مفهوم التسيير الذاتى . واعترف بحقوق السكان الاهإلى بما فيها حق تملك الأرض وتسييرها وفق تقاليد اسلاف الشعوب القبكولومبيه(شعوب أمريكا قبل كريستوفر كولومبس) وجرى تحديث الدستور. وتاطر مبدأ حماية البيئة بمقتضيات دستوريه عديدة .
وازيح البترول، بما هو مادة اوليه، من مجال امكان الخصخصه. ومنع وجود قوات أجنبية على تراب البلد. وجاء مبدأ التضامن والاندماج الأمريكي-لاتينى في مكانه جيدة.
اعلن تشافيز عن مناهضة العولمه ، وضرورة وجود عدة محاور واقطاب في العالم، في خطاب سياسى معاد لأمريكا. كما قام باصلاحات اقتصاديه هامه من أبرزها توزيع الأراضي على الفقراء بعد أن كانت في ايدى زمره قليله من المواطنين.
وقد مر الرئيس تشافيز منذ انتخابه رئيسا لفنزويلا بالعديد من الامتحنات الصعبة ، اخطرها انقلاب 11 ابريل 2002 ، الذي استمر لمدة48 ساعه واسقطته الجماهير الشعبية الفنزويليه، التي حاصرت الانقلابيين في القصر الرئاسي ومعسكرات الجيش ومنعتهم من التحرك ، واعادت تشافيز إلى سدة الرئاسة.
عاد تشافيز إلى القصر الرئاسى وادى اليمين الدستوريه كرئيس لفنزويلا ، وتسلم مقاليد الحكم من نائبه كابيللو في يوم 13 ابريل ، وعقب عودته للحكم وجه تشافيز نداء إلى الشعب دعاه فيه إلى الوحدة ، واعلن بدء حوار وطنى بين الكنيسة والمسئولين والنقابات والاحزاب السياسية ومدارء وسائل الاعلام الخاصة، واكد في الوقت نفسه انه لن يكون هناك أي نوع من الانتقام أو المطارده للاشرار.
كما جرت في عهد تشافيز خمسة انتخابات واستفتاءات حاسمه بحضور مراقبين دوليين من الاتحاد الاوربى ،ومؤسسة كارتر الاميريكيه . فبعد انتخابه اجرى تشافيز في فبراير 1999 استفتاء على تغير الدستور ، نجح بنسبة 68 في المئه بعدها بستة أشهر تم انتخاب جمعيه تاسيسيه اكملت صوغ الدستور الجديد ، وتم طرحه على الاستقتاء وفاز بما نسبته 80 في المئه، وبعدها الغى كل السلطات المحلية المنتخبه، ليعاد انتخابها على اساس الدستور الجديد، وفي العام 2000 دعا إلى انتخابات رئاسيه مبكره ، وفاز فيها بكثر من60 في المئه لكن احزاب اليمين لم تعترف بنتيجة الانتخابات على رغم تقارير المراقبين الدوليين الذين اشادوا بنزاهتها ، وفي العام2003 وحسب ماينص عليه الدستور قام تحالف اليمين بتجميع مايلزم من الاصوات بغية اسقاط تشافيز من خلال الاستفتاء على استكماله لولايته الرئاسيه ، ورغم الشكوك التي حامت حول صحة التوقيعات قبل تشافيز اجراء الاستفتاء وتم في الخامس عشر من اغسطس 2004 ،وفاز فيه تشافيز ب56 في المئه، ومره ثانيه لم تسلم غالبية تيار اليمين بالخساره ، على رغم الشهادات الدولية بنزاهة عمليات الاقتراع . فكان ان اعلن الاضراب الكبير في قطاع النفط ، ونتجت عن ذلك خساره فاقت العشره

إذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستقلال عن الاستعمار بصوره المختلفة ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غدت ظاهره الانقلابات العسكرية ،فان صعود الزعيم هوجو شافيز إلى سدة الحكم في كاراكاس مثل طفره مهمه في الراديكاليه اللاتينيه سواء على صعيد نقاء وصفاء الرؤيه المعاديه للاستعمار اوتقديم الدعم لحركات التحرر الوطنى، فالامكانات المادية التي يتيحها النفط الفنزويلي وفر فرصة للتكامل مع الخبرات الكوربيه الخاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقدم نموذجا لتعاون الجنوب-الجنوب، ويشمل:كوبا-فنزويلا-بوليفيا-نيكاراجوا وذلك بعد فوز الزعيم اليسارى دانيال اورتيجا في الانتخابات الرئاسيه التي جرت في نيكاراجوا 2006 وبعدها سوف تنضم الإكوادور

لم يدخر شافيز جهدا من اجل توحيد النظم الثوريه في القارة اللاتينيه سواء على قاعده ثقافيه وحضاريه أو على جبهة الرفض للنظام الراسمإلى الوحشى وفي هذا السياق جاءت فكرة تاسيس هيئة الانديز كانعكاس لوعى السكان الاصليين باميركا اللاتينيه للخطر المحدق بهم نتيجة الليبراليه. وهم يسعون إلى الاتحاد مع الأنظمة اليساريه في اميركا اللاتينيه مستغلين انشغال الولايات المتحدة بحروبها في الشرق الأوسط وأفغانستان 
وكان المؤتمر الأول لهيئة التنسيق الانديزيه لمنظمات السكان الاصليين في اميركا اللاتينيه ،عقد اعماله في بيرو ،بتوجيه نذاء من اجل تشكيل تحالفات مع حكومات كوبا وفنزويلا وبوليفيا ، وهي تحالفات لا تاتى من عبث، وانما ترتبط بمعاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة . وقال الناطق باسم المؤتمر لويس بيتور ان هذا النداء يستند إلى أن تلك الحكومات لديها اقتراحات بديله لمواجهة الليبراليه الجديدة ، تتوافق مع السكان الاصليين اعربوا خلال البيان الختامى للمؤتمر ، عن حقهم في اراضيهم وفي سيادة الشعوب الأصلية لدول الانديز ، كما دعوا إلى وحدة جميع المنظمات الممثلة لهم . وطالب المؤتمر حكومات دول الانديز بالتصديق على الاتفاقيه رقم169 لمنظمة العمل الدولية التي تمت الموافقة عليها في عام 1989، من اجل حماية حقوق شعوب السكان الاصليين.
وخلال اعمال المؤتمر ، تم تعيين البيروفي ميجل بالاثين كيسبي على رأس هيئة التنسيق الانديزى ، التي تم تشكيلها خلال الاجتماع الذي عقد في مدينة كوثكو في جنوب بيرو ، واشار بيترو ان مهام كيسبي الذي ينتمى إلى قبائل "كيشوا" والاطار القانونى للهيئه ، سيتم تحديدهما لال اجتماع مجلس السكان الاصليين من دول الانديز الذي عقد في لاباز في خريف 2006.
ومؤتمر هيئة التنسيق الانديزيه لايمكن فصله عن موضوع معاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة ، والذى بات في أمريكا اللاتينيه موضوعا سياسيا لا اقتصاديا
وواقع الرئيس الفنزويلى المعارض لواشنطن هوجو شافيز يختلف عن الدول الباقيه ، باعتبار ان موارده النفطيه التي لايتردد في بيعها للولايات المتحدة ، تغنيه عن الحاجة إلى استقطاب الرأس مال الدولى .
وتمتزج المعارضة في بوليفيا والبيرو والإكوادور بموضوع السياده ، وتتناغم مع صعود الحركة الهندية في جبال الانديز. وثمة رابحان وخاسران في المعاهده .
على سبيل المثال في الزراعة الكولومبيه ، الزهور والفاكهه الاستوائية هي قطاعات الربح مع المعاهده، فيما قطاعات القمح والذره تسر. ويرجح ان المعاهده مع كولومبيا ستجعل بوليفيا تخسر تصدير الصويا إلى هذا البلد.
والواقع ان شافيز يقود طه للتنسيق بين سبع دول لاتينيه في اتجاه تجمع لاتينى يحقق التكامل الاقتصادى نظرا لتنوع الامكانات والخبرات والثروات المعدنية في البرازيل وبوليفيا وتشيلى والأرجنتين والمكسيك وفنزويلا اما كوبا فالتعاون معها يمضى عبر برنامج تعاونى يتضمن مقايضة النفط الفنزويلى مقابل الخدمات الطبية والتعليميه التي تقدمها كوبا إذ تتسلم كوبا نحو 90 الف برميل من النفط الخام الفنزويلي يوميا مقابل تقديم كوبا "لجراحة عيون" لنحو مائه الف فنزويلي ، كذلك تدرب كوبا نحو 40 الف طبيب فنزويلي ، كما سوف تقدم كوبا 20 مستشفي ميدانيا للمناطق الفقيره في فنزويلا ، وقد شاركت كوبا بالاضافه إلى ماسبق في برنامج محو الاميه في فنزويلا بالاستناد إلى نجاحها الرائد في هذا المجال ، الأمر الذي اذى إلى اعلان فنزويلا بلدا خاليا من الاميه في عام 2005 وجرى الاتفاق على تكرار البرنامج مع بوليفيا 
نصائح ارهابيه

"يتوجب عليك نسيان موضوع الدول الفقيره في العالم، يتوجب عليك نسيان الدول الافريقيه الفيره التى فوتت قطار التاريخ والمحكوم عليها بالزوال ، يتوجب عليك ركوب قطار المستقبل، والابتعاد عن الرئيس الكوبي فيدل كاسترو" 
تلك النصائح التي وجهها رئيس وزراء إسبانيا السابق ، خوسيه ماريا اثنار، إلى الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز
لقد وصف تشافيز صاحب هذه التصريحات بالمعتوه والفاشى والنازى(بتاريخ 19-5-2005) ولكن نطق الرئيس الاسبانى اليمينى السابق بمجرد قناعات شصيه؟ هل كانت كلماته في اذنى الرئيس الفنزويلي تعكس نوايا وسياسات حكومته فقط؟ ولماذا توجه بنصائحه الفظيعه إلى رئيس يسارى، وهي من النوع الذي لايقال في صفوف اليمين بالذات الاهمسا ، بل بمجرد الاشارات والغمزات؟
ان مثل هذه النصائح الاحاديه لاتقال ابدا ، بل يطلق عكسها ف الاغلب ويعمل بمضمونها دون أن تقال !
ولكن ،كما يبدو ، فان اقوال الرئيس الاسبانى السابق تدل على فقدانه الحذر في لحظه لاندرى ماطبيعتها! ولعله لم يقم وزنا لما قد يترتب على حدسث ثنائي غير رسمي على الاغلب ، وبالتالي فهو لا يشكل وثيقه دامغه ، بل يمكن التنصل منه أو انكاره بكل بساطه ! اما لماذا هذه المخاطره مع تشافيز اليساري فان السبب يعود بلا ريب إلى النفط الفنزويلي !لقد أراد اثنار اغراء تشافيز بالخيانه كونه مؤتمن على ثروة شعبه النفطيه الهائله ، أي ان يخون شعبه والشعوب الأخرى ، ويلتحق بنادى الاغنياء العالمى ، وبقطار الشركات الالف المتعددة الجنسية التي تقف خلف الحكومات والسياسة الدولية
ان نصائح اثنار لا تعكس قناعته وحده ، بل قناعات النظام الربوى العالمى ، وهو كان يرجو، ولابد، في حال نجاحه في اقناع تشافيز بالخيانه ، تحقيق مكاسب خاصه لشخصه ولبلده
غير ان اثنار نصح تشافيز بالابتعاد تحديدا عن الرئيس الكوبي ، فلماذا هذا الالحاح على مقاطعة الجزيرة الصغيرة وشعبها الصغير ، الصامد باباء تحت حصار اميركي محكم لا يطاق منذ أكثر من اربعين عاما 
واى خطر تشكله كوبا على النظام الربوى العالمى ، بامكاناتها البشرية والاقتصاديه والعسكريه المتواضعه ؟ الواقع هو ان كوبا تنهض منذ عقود طويله بقواها الذاتية كتجسيد لارادة الحياة الامميه والكبرياء الاممى . انها نعبر عن امل لم يمت ، وثقه لم تتزعزع ، بمستقبل كريم للبشريه جمعاء. انها الدولة الصغيرة المحكومه بالاعدام ، والمستعصيه على محاولات تنفيذ حكم الكاوبوى! ان صمودها هو العزاء لما اصاب بعض الدول الافريقيه المدمره التي اشار إليها اثنار ، وهو مايبقى الباب مفتوحا امام الامل البشري بالخلاص ، وهنا نتساءل: ترى، الم ينصح اثنار رئيس فنزويلا بالكف عن تاييد العراق ضد الاحتلال؟ الم ينصحه بالتوجه للكيان الصهيونى وتوثيق الصلات معه إلى حد الموافقة بحماسه على الحرب الاباديه ضد العرب؟ ان اقامة اوثق الصلات مع الكيان الصهيونى إلى حد العمى من جهه ، والابتعاد عن كوبا إلى حد القطيعه التامه من جهه أخرى ، هما عربون الولاء للشركات الالف ولراس الافعى الاميركيه ، التي حكمت على كوبا بالاعدام وهي تمتلم اصلا جميع شروط النهوض والحياه الطبيعية ، وحكمت للكيان الصهيونى بالوجود وهو الذي لايمتلك اصلا ايا من شروط الحياة الطبيعية ! ان هذا مايؤكده قول اثنار بان الدول الفقيره محكوم عليها بالاختفاء من الوجود ، أي ان النموذج الإسرائيلي يجب أن يسود والنموذج الكوبى يجب أن يزول!

منذ اللحظة الاولى التي اعقبت اعلان فوز ايفو موراليس

بمنصب رئيس جمهورية بوليفيا ، اثر انتخابات شعبيه ، حصل الزعيم البوليفي الشاب بنتيجتها على اكثريه ملفته ، كبر الحديث عن تحول نحو اليسار ، ليس في بوليفيا فقط وانما أيضا في عدد من دول أمريكا اللاتينيه . فما الداعى إلى ذلك ولماذا؟
في الواقع ، ايفو موراليس ليس سوى الواجهه الأخيرة المرئية من سلسلة تحولات يعود تاريخها إلى خمسة قرون مضت ، وتحديدا مع بدء تنامى القوة السياسية ، والثقافيه والايدولوجية الهندية ، تؤكد تلك الأحداث والتطورات الأخيرة التي شهدتها بعض دول اميركا اللاتينيه ، وادت في جملة انتصاراتها إلى وصول زعامات يساريه إلى رئاسة البلاد ، ولتباشر تنفيذ مشروعها الوطنى-الاقليمى ، متخطيه مفهوم اليساري (السوفياتى) الذي ساد ابان عقود الحرب الباردة بين واشنطن وموسكو من جهة ، وايضا لا يقارب (المشروع) في أي حال النظام العالمى الجديد الذي يجعل من الولايات المتحدة روما الجديدة .
ويبدو منذ وصول لولا إلى رئاسة الجمهورية البرازيليه ، والولايات المتحدة تعانى من تصاعد نفوذ اعدائها الوطنيين اليساريين في اميركا الجنوبية، التي تشكل جغرافيا (حديقتها الخلفية)، والفوز الذي حققه ايفو موراليس ونائبه الفا روليفيرا في الانتخابات البوليفيه ، حمل كابوسا آخر للرئيس الأمريكي جورج بوش ، يضاف إلى كوابيسه السابقة في كوبا وفنزويلا والبرازيل وكوابيسه اللاحقه في نيكاراجوا والإكوادور.
ويبدو ان وصول موراليس صديق كاسترو وشافيز ولولا،اضافة إلى رموز اليسار في اميركا الجنوبية ، إلى السلطة ، سرعت مسيرة المنطقة إلى اشتراكية وطنيه ترتكز إلى تراث أبنائها وتاريخهم وثراوتهم ، وحققت أجمل انتصاراتها في الانتخابات الرئاسيه في جمهورية تشيلى ، وفوز الطبيبة اليساريه ميشال باشويه بالرئاسه.
ان مايمكن قراءته من خلال هذه الانتصارات (الثوريه) المتلاحقه في أمريكا اللاتينيه ، هو ان معظم دول هذه المنطقة ، حققت حلاصها من الهيمنه والسيطره الاميريكيه ، بل باتت تشكل طوقا ضد كل ماهو أمريكي وبالتإلى فان هذا النوجه اليسارى للمنطقه ، ذات الموارد الطبيعية والبشريه الضخمة ، بات يقلق واشنطن كثيرا فهي تخشى على مصالحها الاقتصادية والسياسية ، وعلى نفوذها في المنطقة من خلال قيام تحالفات يساريه قويه بين الاميركيتيت اللاتينيه والوسطى تجمع محمور البرازيل ، الأرجنتين ،كوبا ، فنزويلا وصولا إلى تشيللا وبوليفيا ونيكاراغوا والإكوادور، ما يفقد الولايات المتحدة موقعها وتاثيرها الكبيرين اللذين توفرا لها منذ عقود طويله .

تدخل عملية تاميم قطاع الغاز في بوليفيا في اطار التعاون الأمريكي- اللاتينى في مجال" البنية التحتيه" إذ لم يتم توزيع فائض الغاز الطبيعى البوليفي في البرازيل بواسطة شركة "بتروبراس" البرازيليه الرسمية حيث يلبى 80 في المائه من حاجات مدسنة ساو باولو عاصمة البرازيل الاقتصادية ، كما تحتاج الأرجنتين إلى الغاز البوليفي لتلبية حاجات نموها الاقتصادى بواسطة شركة "ريب سول " الإسبانيه-الارجنتينيه ، وقد اقترح رؤساءالبرازيل والأرجنتين وفنزويلا مع الرئيس البوليفي على الدخول كشريك في مشروع شبكة انابيب الغاز التي سوف تمتد من فنزويلا إلى البرازيل والأرجنتين ، والذى يعتبر من أطول خطوط الغاز في العالم ، إذ يمتد لمسافة مائة كيلو متر ، ويساعه على تحقيق الاستقلال الاقليمى في مجال الطاقة ، ويمكن له توليد مليون فرصه توظيف وفق التقديرات الفنزويليه.
سارع شافيز، بعد تأميم الرئيس البوليفي الغاز والبترول في عيد العمال أول مايو سنة 2006 ، لمساعدة الرئاسة الجديدة التي تعرضت لهجمه اعلاميه من أجهزة الاعلام الاميركيه ، وعلى رأسها صحيفة (وول ستريت جورنال) التي تعكس آراء الاحتكارات البتروليه.
وقدمت فنزويلا المساعدات الاتيه :

كان الرئيس لولا البرازيلى والرئيس نستور كرشنز الأرجنتيني قد اجتمعا يوم 11 مايو لبحث مشكله تأميم بوليفيا للشركات العاملة بها في حقل الغاز والبترول ، الا ان موراليس وشافيز استطاعا ان يطمئنا الجميع ، وعقد في مدينة اجواسو الارجنتينيه قرب الحدود البرازيليه اجتماع رباعى صدر عنه بيان يوم 12 مايو قرأه الرئيس الارجنتينى ، واذاعته ال C:N: N وتضمن :
- ان الرؤساء الأربعة لدول البرازيل والأرجنتين وبوليفيا اتفقوا على سياسة واحده ، مقتضاها ان التكامل عنصر مهم من اجل مصالح واتحاد شعوب المنطقة .
- اهية وصول الغاز وضمان استمرار وصوله إلى المستهلكين بما يحقق مصلحة المنتجين والمستهلكين .
- اتفق الرؤساء على تأييد بوليفيا التي وافقت على المشاركة في انشاء مشروع خطوط غاز يصل طولها إلى 9000 كيلو متر بتكلفة 20 مليار دولار لتوصيل الغاز إلى البرازيل والأرجنتين ، وتعبر إلى بارجواى واوروجواى ، باعتبار ان بوليفيا ثاني دوله منتجه للغاز بالمنطقه بعد فنزويلا.
ولم تقتصر مساعدات فنزويلا البتروليه على كوبا وبوليفيا ، بل امتدت لكل دول اميركا اللاتينيه بسعر اقل من السعر العالمى لرغبته في دعم هذه الدول في ازمة ارتفاع سعر البترول وكسب ودها ضد محاولة أمريكا للهيمنه على القارة . وقد قدمشافيز استثمارات وقرضا للأرجنتين التي بضائقه اقتصاديه ، ولم تقف أمريكا إلى جانبها في الازمه، بينما تقدمت فنزويلا باستثمارات في مشروعات بتروليه مشتركه سنه 1999 بالاضافه إلى تقديم منتجات بتروليه بسعر مميز .
وهو مافعله تشافيز بالنسبه للإكوادور التي الغت اتفاقها في مايو 2006 مع شركة ويسترن اويل الاميركيه ، بما يشبه التأميم ، واوقفت اميركا اتفاقية التجارة الحرة مع إكوادور واعلن وزير الاقتصاد الاكوادورى -الذي سافر لكراكاس لطلب المساعدات- انه يتوقع مقاطعة اميركا لبلاده ، وان زيارته جاءت لتاكيد مساعدة فنزويلا لهم في الازمه ، وللوقايه من تعسف اميركا بعد الغائها اتفاقيه التجارة الحرة والتسهيلات التي كانت تقدم للإكوادور .
كما قدم تشافيز مساعدات وبترولا رخيصا لتشيلى بعد انتخاب ميشيل بكلت اليساريه رئيسة جمهورية شيلى في يناير 2006 وهي أول سيده تصل لرئاسة شيلى ، وكانت إحدى ضحايا بينو شيه ديكتاتور تشيلى السابق وتدفقت مساعدات شافيز على جواتيمالا وغيرها من الدول اللاتينيه.

لقد نجح تشافيز في نزع فتيل الازمه التي حاولت واشنطن تغذيتها بين فنزويلا وكولومبيا على الحدود بين البلدين الجارين في منتصف ديسمبر 2004 وسارعت على خطى الازمات الحدوديه السابقة بين بوجوتا وكاراكاس ،ووصلت إلى حد سحب السفيرين ،وقطع العلاقات التجارية وتبادل الاتهامات من العيار الثقيل
وفي 16 فبراير 2005 عقد اجتماع في كراكاس انتهي بتعهدات وديه لطى صفحة الازمه ، والاتفاق على برنامج امنى مشترك لحماية الحدود المشتركة والممتده لمسافة 1400 كيلو متر ، والتعاون في مجال مكافحة الارهاب بكل اشكاله .
وبات واضحا دور السفارة الاميركيه في بوتاجوا ، عاصمة كولومبيا في تغذية الازمه ، ومحاولة دفع الحكومة الكولومبيه لاثارة مشكلات لاشغال وارهاق الزعيم الفنزويلي ، ومنعه من تنفيذ برامجه الثورية،بدعوى ان شافيز فتح معسكرات لايواء عناصر منظمة(فارك) المعارضة للنظام الكولومبى.

ولم يعد هناك أدنى شك في ان الولايات المتحدة تزداد يوما بعد يوم رغبه في التخلص من شافيز الذي لم يترك مناسبه الا واعلن فيها تحديه للولايات المتحدة وجاهر بمعارضته لسياساتها ومصالحها ، سواء داخل منظمة (اوبك)

أو فوق منصات التنديد بعلاقات اميركا السياسية والاقتصاديه بدول فنائها الخلفي ، أو خلال زيارته العلنيه إلى النظام العراقي السابق ، والنظام الليبى السابق قبل ان يبدا الاخير مصالحته مع الغرب.
وبالطبع فان اخشى ماتخشاه واشنطن يكمن في محور تشافيز-كاسترو، وذلك المحمور الذي ضخ دماء الحياة في جسد زعيم كوبا المحتضر وضخ البترول الفنزويلي في جسد القطاعات الكوبيه المختلفة ، واثار القلق الأمريكي الاعظم من اتساع نطاقه ليشمل عددا آخر من الدول اللاتينيه المستعده لنيل عضوية المحمور بفضل زياده المد الأحمر فوق اراضيها ومعاناة مواطنيها من ويلات الازمات الاقتصادية والاجتماعية الطاحنه والتجارب الديمقراطية المشوهه.

خارجيا يعمل شافيز على احداث تغيير نوعى في السياسة الخارجية ، فقد اعاد الحيوية لمنظمة الدول المصدرة للبترول (اوبك) ، كما سعى لبناء روابط مباشرة مع الدول الأخرى المصدره للبترول خارج اوبك مثل روسيا والوصول لاسواق جديده مثل الصين ؛ للتقليل من أهمية السوق الاميركيه كاكبر مشتر للنفط الفنزويلى . وتنظر فنزويلا إلى الولايات المتحدة في الوقت الراهن باعتبارها التهديد الرئيسي لاجندتها الخارجية والاسئله التي تطرح نفسها الآن هي: إلى أي مدى تشكل السياسة الخارجية البوليفاريه لفنزويلا قطيعه تاريخيه مع الماضي ؟ ومامدى أهمية هذا التحول ؟ وهل يمثل تهديدا لمصالح الولايات المتحدة؟
ان الأهمية الاستراتيجيه لفنزويلا ظهرت فقط وبشكل حقيقي بعد اكتشاف النفط في عام 1914 . ومنذ الحرب العالمية الثانية راهنت فنزويلا على دورها كمزود بارز للنفط للاسواق العالمية ، وعلى حضورها الدبلوماسى لمتابعة مصالحها القومية . وقد ساعد النفط فنزويلا هلى لعب سياسة خارجيه قويه ؛فعند ارتفاع اسعاره في السبعينات شاركت في مجموعة عدم الانحياز وانتقدت السياسة الاميركيه بالقاره، ودعمت علاقاتها مع كوبا ، ولعبت دورا نشطا في اجراءات الامن الاقليمى بالقاره، ورغم انها لم تعترض في كثر من الاحيان على ماتبغيه الولايات المتحدة من دمقرطه في الكاريبى وأمريكا اللاتينيه ، فانها كانت تقتنع بان استقرار المنطقة له الاولويه على الاجنده الاميريكيه .
السياسة الخارجية الفنزويليه اخذت منحى آخر منذ وصول شافيز الحكم، واستخدامه لمصطلح "البوليفاريه" ؛حيث يسعى شافيز إلى الدفاع عن الثورة في فنزويلا وتشجيع دور قيادى مستقل لبلاده في أمريكا اللاتينيه ومعارضة العولمه والسياسات الاقتصادية الليبراليه الجديدة ، واخيرا العمل على نشوء عالم متعدد الاقطاب يمكن من خلاله مواجهة الهيمنه الاميركيه.
لذا شهدت فنزويلا نمطا متغيرا يقوم على التقارب المتزايد مع اعداء الولايات المتحدة التقليديين مثل كوبا وإيران ومتحديها المحتملين مثل روسيا والصين ، وهذا يزعج الكثيرين داخل مؤسسة السياسة الخارجية الاميركيه خاصة بعد تشكك فنزويلا في الحرب العالمية على الارهاب ومعارضتها الرسمية للحرب في العراق .
وقد كان الهدف الأول لسياسة شافيز الخارجية هو ضخ حياه جديده في شرايين اوبك وقد نجح تماما في ذلك ، رغم انه لم يستفد كثيرا بالطلب المتزايد على الطاقة في الصين والهند والدول الغربية ، كما مد شافيز يديه للاعضاء الآخرين في اوبك اللذين تعاديهم واشنطن مثل ليبيا وايان والعراق قبل اطاحة صدام حسين .
شافيز انفق قدرا كبيرا من الوقت لبناء علاقات مع روسيا والصين ، الاولى بسبب طاقتها الانتاجيه البتروليه المهمة ، والثانيه بسبب كونها مستهلكا كبيرا محتملا لصادرات فنزويلا من الطاثه . وبعيدا عن الطاقة ، فان الدولتين شريكتان اساسيتان لفنزويلا في سياستها الخارجية البوليفاريه لانهما يمثلان مصادر بديله للتكنولوجيا والعتاد العسكرى ، وفي ذات الوقت فان قراراتهما بالتعاون مع فنزويلا من غير المحتمل ان تخضع و تتاثر بالاعتراضات الاميريكيه .
ويرى المراقبون ان الهدف المنطقى من هذه السياسة هو تقليل اعتماد فنزويلا السياسي والاقتصادى والعسكرى على الولايات المتحدة . وهنا يقول مسؤول فنزويلى سابق " علينا ان نتذكر ان فنزويلا من الصعب عليها الهروب من صلاتها بالولايات المتحدة ، لماذا؟ لان المصافي القادره على معالجة المنتج الخام في فنزويلا توجد كلها تقريبا في الولايات المتحدة"
وداخل القارة اللاتينيه ، سعت فنزويلا لحشد الدعم من اجل سياسات ومؤسسات اقليميه تستثنى الولايات المتحدة.و تمثل منطقة التجارة الحرة للامريكتين التي ترعاها الولايات المتحدة إحدى نقاط الاحتكاك والخلاف . كما عمل تشافيز على اقامة تحالف لشكات البترول المملوكه للدوله في دول أمريكا اللاتينيه لتشجيع تكامل اقليمى في قطاع الطاقة .
ويشكل مشابه اقترحت حكومة شافيز خلال اجتماع وزراء دفاع نصف الكره الغربي2000 تكامل جيوش أمريكا اللاتينيه ، واقامة حلف دفاعى اقليمى بدون مشاركة الولايات المتحدة ، وكذا علقت فنزويلا كل ارتباطاتها العسكرية مع الولايات المتحدة وبحثت عن مصادر بديله للخبرات والمعدات العسكرية من البرازيل والصين وروسيا.
كذلك نبذ حكم تشافيز الاتجاه السياسي الاقليمى نحو المؤسسات التي تدافع عن الديمقراطية التشاركيه كبديل ارقى.
وبعد نجاحه في تحقيق الاستقرار الداخلي في اعقاب فوزه في استفتاء 2004على قيادته واكتساح الانتخابات المحلية والتشريعيه ،’ يركز شافيز على توصيل رسالته للمجتمع الدولى ، فقد اطلقت الحكومة الفنزويليه قمرا صناعيا بديلا باسم (TELESUR)

كما تنظر الحكومة الفنزويليه لمشروعها الاعلامى البديل باعتباره إليه مهمه لتطويق دور الشركات الإعلامية الفنزويليه الخاصة التي تنظر إليها الحكومة باعتبارها معاديه للثورة .
وسعت فنزويلا لاستخذام ثروتها النفطيه في جلب الثأثير عن طريق شراء الديون الدولية لدول الجوار الاقليمى مثل الأرجنتين والإكوادور واستخدمت هذه الثروه اضا في تنشيط سياستها في امداد دول الكاريبى وأمريكا الوسطى بالبترول المدعم .
وقد اثارت هذه السياسة النزاع مع عدد من الدول المجاورة بسبب الاشتباه بأن حكومة شافيز تمول جماعات سياسية اما مشكوك بولائها (بوليفيا وبيرو) أو غير مواليه على الاطلاق (كولومبيا) للانظمه الديمقراطية المحلية.
وخلال الفترة ذاتها دخلت فنزويلا من الناحية الفعليه في تحالف مع كولومبيا التي اتسمت علاقتهما خلال العقدين الاخيرين بالتوتر ، واقامت تحالفا آخر مع كوبا؛حيث تشكل الأخيرة لفنزويلا مصدرا للخبره التكنولوجيه المطلوبة لدعم الثورة البوليفاريه ، كما يساعد تدفق الأطباء والمعلمين والمدربين الرياضيين وخبراء الامن الكوبيين إلى فنزويلا شافيز في الوفاء بمتطلبات جماهيره وناخبيه ، وعلى وجه الخصوص تمد كوبا فنزويلا بكادر يمكن التعويل عليه في البرامج الحكومية الجديدة للحد من الفقر. وفي المقابل تحصل كوبا على حوإلى 90 الف برميل من البترول يوميا اما بشروط دفع تفصيليه واما مقابل سلع.

شأنها شأن باقى دول اميركا الجنوبية اقتضت الظروف والاوضاع الجيوستراتيجيه ، منذ بدايات القرن التاسع عشر ، ان تقبع فنزويلا داخل الفناء الخلفي أو الجنوبي للولايات المتحدة ، حسبما ورد في مبدا مونرو ، ومنذ استقلالها عن الإمبراطورية الإسبانيه في عام 1834 ، اضحت فنزويلا مصدرا لامداد الولايات المتحدة باحتياجاتها من البن والفواكه من خلال شركة الفواكه المتحدة التي كانت تقوم بنقل منتجات دول اميركا الجنوبية من البن والفواكه إلى واشنطن بابخس الاسعار .
ومع اكتشاف النفط في شمال شرقي فنزويلا بكميات هائله خلال النصف الأول من القرن المنصرم ، بات البترول يمثل متغيرا مهما في معادلة العلاقات الاميركيه-الفنزويليه ومع تفاقم المشكلة الاقتصادية والاجتماعية في فنزويلا وتفجر الازمات السياسية المتتابعه داخلها ، بدا الاميريكيون يستشعرون خطوره الاوضاع في هذا البلد وما يمكن أن تمثله من تهديد لامن واشنطن النفطى لذلك ادرجت وكالة الاستخبارات المركزية CIA

فنزويلا ضمن البؤر المهمة على خريطة نشاطاتها ، فاذا بها تحيك من المؤامرات وتدبر من الترتيبات والاجراءات والازمات المفتعله مايجعل الاوضاع الداخلية في هذا البلد تسير باتجاه المصالح النفطيه الاميريكيه ، تحت مظلة الجهود الاميركيه لمناهضة المد اليساري في أمريكا الجنوبية.
ومع وصول شافيز قمة السلطة في كراكاس وتبنيه سياسات مزعجه بالنسبه لواشنطن ، تفاقمت المخاوف الاميركيه ، التي تعززت مع تولى وزير النفط الفنزويلي روديجز منصب الأمين العام لمنظمة الدول المصدره للنفط، اوبك.
وقد ادرك شافيز استحالة القطيعه التامه أو العداء الحاد مع الاميركين ، فاذا كانوا في حاجه إلى نفطه ، فهو أيضا في امس الحاجة إلى استثماراتهم المباشره وغر المباشره التي تعتبر مصدر الجذب الرئيسى للاستثمارات العالمية الأخرى التي سبق أن غادرت فنزويلا على اثر مااشاعته واشنطن بشان غياب الاستقرار السياسى والاقتصادى في فنزويلا ، الأمر الذي اضطر شافيز إلى تخفيض قيمة العمله الوطنية بنسبة 50 % حتى يحتفظ باقل قدر ممكن من العملات الصعبة . وادرك شافيز الحاجة الماسه لمصافي النفط واعلن تعاون فنزويلا مع كل من سوريا وإيران في بناء مصفاه نفط جديده في سوريا بطاقة انتاجيه تصل إلى 150،000 برميل في اليوم في خطوه تبعث القلق في واشنطن .
وفي أحد المقابلات الصحافيه في دمشق قال شافيز ان سورا وفنزويلا "تمتلكان الرؤيه السياسية نفسها" وتعهد بتقديم الدعم لسوريا كى يتمكنا سويا من مقاومة "العدوان الأمريكي الامبريإلى" كما اسماه
ان جزء من راى شافيز الظاهرى لمقاومة مايسميه الامبرياليه الإمريكية في العالم يبدا في بلده والتى ماتزال زبونها الأول في شراء النفط حينها.
ولكن شافيز عبر بوضوع عن رغبته بتقليص اعتماده على الدولار وتوسيع نطاق النفط الفنزويلي في بلدان مثل إيران وسوريا التي تمتلك نفس الايدولوجيه المعاديه للولايات المتحدة .
ولكن يري بعض المحللين انه على الرغم من انتقادات شافيز سياسات البيت الأبيض إلا أنت فنزويلا يجب أن تبقى مخلصه لعميلها الأول وذلك كى تحافظ على استمرار ثروتها ، ففنزويلا لا تستطيع الاعتماد على عقود صغيره نسبيا مثل التي ابرمتها مع الصين أو سوريا أو إيران قال المحلل روجر تيسوت المختص بامور الطاقة " ان الاحتمال الوحيد (لقطع التعامل مع أمريكا)هو العثور على سوق مربح مثل الموجود".

إذا كانت الروح الثوريه التي يمتلكها الزعيم الفنزويلي ملهمه لثورات أخرى في القارة اللاتينيه ، فانها دافعه لانجاز مرجله جديده في علاقات فنزويلا بشكل خاصوالقاره اللاتينيه بشكل عام مع الامه العربية ، وتعتبر مصر وسوريا ولبنان ومنظمة التحرير الفلسطينية من أكثر الدول العربية تمثيلا دبلوماسيا بسفارات مقيمه في عدة دول ، ومصر لها 13 سفاره مقيمه وهناك عشرات الاتفاقات الاقتصادية 
وكانت العلاقات الاقتصادية العربية-الفنزويليه تتسم بالتواضع فعلى الرغم من ان منطقة الخليج العربي تمثل سوقا للعديد من المنجات اللاتينيه مقابل واراداتها من البترول من الدول العربية ، الا ان هذه الحركة لايزيد حجم التبادل التجارى عن 2،5 % فقط من حجم التعامل اللاتينى مع العالم.
المثير هو انه رغم تدنى مستوى العلاقات السياسية الاقتصادية القائم بين الجانبين ، ثمة وجود عربي قوى داخل اميركا اللاتينيه يرتبط بالجاليات الشاميه التي هاجر ابناؤها في شكل موجات واسعه إلى تلك الدول منذ نهايه القرن ال19 وبداية القرن ال20 ؛نتيجه للعنف العثماني خاصة في الشام ووصل عددهم حوإلى 17 مليون من اصل عربي وفق احصاءات عام 2000
وكذلك توجد جاليه ذات اصول لبنانيه في البرازيل ومن اصول سوريه في الأرجنتين ومن اصول فلسطينيه في شيلى

خلال شهور الجدل والصراع الدبلوماسى التي سبقت الحرب بدت فنزويلا بعيده كل البعد عما يحدث . فقد كان شافيز مشغولا بمحاولاتة للسيطره على زمام الامور في بلاد شارفت على حرب أهلية وسط معارضين استخذموا حملة الاضرابات في عدد من القطاعات الحيوية كالبترول في محاوله لتركيعه واجباره على التنحى عن منصبه كما لم تظهر أي صدى للمسيرات الدولية المعارضة للحرب في شوارع فنزويلا التي سادته مصادمات عنيفه بين مناهضى شافيز ومؤيديه .
ولكن بعد يومين من بدء الهجوم الاميركى البريطانى على العراق 2003 خرج شافيز عن صمته مهاجما ماوصفه بالعدوان الاميركي على الشعب العراقي وتحدث بلغه انتقاديه شرسه لم يجرؤ ايا من زعماء اميركا اللاتينيه رغم اتفاق اغلبهم على رغض الحرب ترديد مفراداتها فقد ظهر في برنامجه الاسبوعى ممسكا بصورة طفل مصاب عراقي جراء القصف وندد بالحرب الاميركيه في أفغانستان كما سخر من غباء " القنابل الاميركيه " الذكية التي ضلت سبيلها إلى الاحياء السكنية وهكذا أصبح العراق أحد أبرز القضايا الخلافيه بين الوحش اليسارى تشافيز وواشنطن

إذا كان الرئيس البرازيلى اينا سيولول

هو صاحب مبادرة انشاء قمه للحوار اللاتينى العربي، بعدما زار مصر وسوريا ولبنان 2003وعقدت أول قمه 2004 الا ان شافيز كان أكثر ديناميكيه عندما دفع العلاقات على الطريقة السريعة من خلال مواقف ثوريه اعادت الوهج مره أخرى لعصر الثورات وحركات التحرر الوطنى التي سادت حقبة الخمسينات
عندما كان عبد الناصر يقود مصر، وكاسترو في كوبا، ونهرو في الهند ، وماوتس تنج في الصين ، وجوزيف بروزتيتو في حكم يوغوسلافيا فتشكلت دائره من الزعامات الوطنية المستقله .

الراديكاليه الجديدة :
إذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستعمار بصوره المختلفة ، ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غذت ظاهرة الانقلابات العسكرية فان صعود شافيز على سده الحكم مثل طفره مهمة الاشتراكية الثوريه ، سواء على صعيد صفاء الرؤيه الاستعماريه أو تقديم الدعم لحركات التحرر فالامكانات التي يتيحها النفط الفنزويلي ماديا وفرت الفرصة للتكامل مع الخبرات الكوبيه خاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقد نموذجا لتعاون الجنوب-الجنوب ويشمل كوبا-فنزويلا-شيلى-الإكوادور وذلك بعد فوز الزععيم اورتيجا في كوبا ورافاييل في نيكاراجوا شتاء 2006

مما يزيد من أهمية اعلان الزعيم البوليفي موراليس ان هذا القرار ياتى في اطار رفض بوليفيا السياسات النيوليبراليه التي تفرضها الراسماليه الإمريكية ومن ورائها المؤسسات الاقتصادية الدولية كصندوق النقد الدولى والبنك الدولى ومنظمة التجارة العالمية تلك السياسات المعروفة بالتكيف الهيكلى ويتمثل جوهرها في اطلاق الحرية الكاملة لاليات السوق في تحديد اتجاهات الاستثمار والانتاج واطلاق حريه تحديد السياسات النقديه والمصرفيه والجمركيه سياسات الاجور وتصفية شركات القطاع العام...الخ ، وقد اعلن الرئيس البوليفي ان هذه السياسات النيوليبراليه هي سبب افقار الشعوب الناميه وتردى احوالها الاقتصادية والاجتماعية

في الساعات الاولى من صباح الأحد 3 ديسمبر 2006 كانت فنزويلا تستيقظ بين احضان الورد كي تستعيد رسم ابتسامه على شفتى مستقبلها كواحده من المناهضه للسيطره الاميريكيه فقد توجه 16 مليون ناخب لصناديق الاقتراع للاختيار بين مانويل روزاليس

والذى يحظى بدعم رجال الاعمال واصحاب مكاتب الاستيراد والتصدير وكبار ملاك الأراضي كما يحظى بدعم أمريكا بالطبع وكان من أهم قادة الانقلاب ضد شرعية شافيز والذى احبطه الفقراء والمهمشين الذين هبوا للدفاع عن شافيز والذى هو نفسه المرشح الثاني 
اختار الفقراء في فنزويلا الرئيس هوجو شافيز في الاستفتاء الذي جرى على بقائه في السلطة أو عزله. كانت المعارضة قد اتهمته بالديكتاتورية والاستبداد وطالبت بعزله، ووفقا للدستور فقد جرى استفتاء عام حصل فيه شافيز على 58% من الاصوات مما مثل صدمة للمعارضة الفنزويلية خاصة ان الاقتراع كان المحاولة الأخيرة للمعارضة لخلع شافيز الذي يحكم فنزوبلا منذ عام 1998.
ومن تابع تطورات فنزويلا على مدى السنوات الثلاث الماضية يلحظ حالة مستمرة من عدم الاستقرار السياسي بسبب انقسامات حادة بين الرأي العام هناك بين مؤيد لشافيز ومعارض له، وتركزت الانتقادات في كونه صديقا لفيدل كاسترو رئيس كوبا الدولة الوحيدة تقريبا في العالم اليوم التي لاتزال تحافظ على تراث الشيوعية رغم انها لم تعد مفيدة بأية حال من الاحوال لأي مجتمع من المجتمعات، وصداقة شافيز لكاسترو فتحت المجال للمعارضة لاتهامه بأنه يريد تحويل فنزويلا إلى كوبا أخرى، فضلا عن اثارة العداء مع الولايات المتحدة.
المراقبون اهتموا بالتطورات الفنزويلية ليس فقط من منطلق هذه الصداقة مع كوبا وتأثيرها على الحياة السياسية والاقتصادية في أمريكا اللاتينية، وانما لثقل فنزويلا في سوق النفط العالمية باعتبار انها تحتل المرتبة الخامسة في منظمة اوبك من حيث حجم الانتاج، ولديها أكبر احتياطي من النفط في العالم خارج الشرق الأوسط.
ولا شك ان عدم الاستقرار السياسي هناك اقلق سوق النفط العالمية إلى حد كبير خاصة ان الاستفتاء جرى في وقت تعاني فيه سوق النفط من ارتفاع كبير في اسعار برميل النفط لم يحدث منذ الازمة النفطية الاولى عام 1974 بسبب تدهور الاوضاع الأمنية في العراق، حيث ارتفعت الاسعار إلى ما يزيد على الاربعين دولارا للبرميل، واتهمت المعارضة شافيز بأنه من الصقور داخل اوبك، ولكنه رد عليها بأن وصولهم إلى السلطة يمكن أن يرفع اسعار النفط لما يقرب من المائة دولار استنادا إلى أن المعارضة الفنزويلية تمثل كبرى الشركات الراسمالية هناك الجانحة إلى تحقيق ثروات طائلة، وفور اعلان فوزه تعهد شافيز بأن تضمن بلاده استقرار النفط العالمي، وقال (اؤكد لدول منظمة اوبك ان حكومتي ستضمن استقرار سوق النفط العالمية).
وكانت الولايات المتحدة هي أكثر الاطراف الدولية قلقا على ما جرى في فنزويلا حيث لا تخفي رفضها لبقاء شافيز في سدة الحكم، والمعروف ان المعارضة لنظام شافيز ادت إلى انقلاب عسكري عام 2002 لم يستمر بضعة ايام اعترفت به الولايات المتحدة على وجه السرعة مما اوقعها في حرج كبير وزاد من شعبية شافيز الذي استطاع مؤيدوه آنذاك ان يعيدوه إلى السلطة سريعا من خلال المظاهرات الضخمة التي عمت شوارع فنزويلا. وتستورد الولايات المتحدة كميات ضخمة من احتياجاتها النفطية من فنزويلا وتريد نظاما في كاراكاس يضمن تدفق هذه الاحتياجات بشكل مستقر ودون رفع للأسعار والتدخل من وقت إلى آخر لإعادة الاستقرار لسوق النفط دون الحاجة إلى الضغط على دول الخليج النفطية لزيادة انتاجها خاصة في ظل ان امكانيات هذه الدول لرفع الانتاج مقيدة بضوابط فنية لا تساعد على زيادة المعروض بسهولة كما تريد الولايات المتحدة، فضلا عن انها لا تود بالطبع ان تبدو طرفا يستجيب دائما لمطالب الولايات المتحدة.
وسر بقائه في السلطة يرجع إلى انحيازه للفقراء وهم الذين يمثلون شريحة ضخمة من المجتمع الفنزويلي، ومنذ وصوله إلى السلطة اصطدم مع كبار الرأسماليين في فنزويلا وهم المتحكمون في صناعة النفط إلى حد ايقافه لصادرات النفط بعض الفترات متحديا مطالب هؤلاء من اصحاب الشركات العملاقة، وحدثت اضطرابات ضخمة في فنزويلا بسبب سياساته الاقتصادية المركزية وزيادة الإنفاق الحكومي لصالح الطبقات المعدومة، واضرت هذه السياسات ليس بالاغنياء فقط وانما بالطبقة الوسطى التي وجد ابناؤها انفسهم في الشارع بعد توقف نشاط العديد من الشركات الكبرى العاملة في صناعة النفط أو الخدمات المرتبطة بها، ولكن الفقراء كانوا أكثر الناس سعادة بحكم شافيز ويقول مؤيدوه انه أول زعيم في فنزويلا منذ عقود طويلة يضع حقوق الفقراء على رأس اولوياته، وتجمع الآلاف من الفقراء حول القصر الجمهوري وقت اعلان فوز شافيز مجددا بثقة الشعب وهزيمة المعارضة، وخرج لهم شافيز وحياهم على طريقة زعماء الستينيات واعدا مجددا بالكثير من اجل الدفاع عن حقوقهم.
المشكلة الآن ان فنزويلا منقسمة في حقيقة الأمر بين فريقين من المواطنين مؤيدين ومعارضين بشدة لبقاء شافيز في الحكم، وليس من المستبعد أن تشهد فنزويلا مرحلة جديدة من عدم الاستقرار أكثر شراسة من قبل خاصة ان المعارضة تشعر بثقل الهزيمة وهي التي راهنت على أن الاستفتاء الاخير هو آخر محاولة لخلع شافيز ولكنها فشلت، ووفقا لتقديرات المراقبين فإن هناك اعمال عنف متوقعة ستعصف بفنزويلا إذا اصرت المعارضة على اتهامها للجماعات التي ادارت عملية الاقتراع بأنها تلاعبت في النتيجة لصالح شافيز. والمعروف ان الاستفتاء جرى تحت اشراف مراقبين دوليين بمن فيهم الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر ومنظمة الدول الأمريكية، وقد اعلن كارتر بنفسه ان الاقتراع تم بشكل نزيه، ولكن سلامة تقارير المراقبين من عدمها لن تكون عاملا يمنع اندلاع العنف استنادا إلى الخبرة السياسية في أمريكا اللاتينية التي تتأثر بنفوذ اصحاب المصالح والقوات المسلحة أكثر مما تتأثر بنتائج صناديق الاقتراع، وليس من المستبعد أن تقع محاولات انقلابية جديدة في فنزويلا مدعومة بتدخل خارجي أو اضطرابات واعمال عنف تقودها المعارضة دفاعا عن مصالحها التي باتت مهددة بالفعل بأن تصل إلى أدنى مستوياتها ان لم تنعدم، كما يجب أن يؤخذ في الاعتبار ان صناعة النفط الفنزويلية ذاتها باتت مهددة بالانهيار بسبب الخلافات الرئيسية بين الحكومة ورجال الاعمال والشركات الكبرى العاملة في هذا المجال وخدماته ومن ثم فإن قدرة شافيز على الوفاء بوعده لأمريكا بالحفاظ على استقرار الاسعار يحوم حولها الشك استنادا إلى أن القدرات التصديرية لفنزويلا يمكن أن تتراجع في ظل استمرار هذه الخلافات.لقد نجح شافيز سياسيا ولكنه أصبح في مواجهة ازمة اقتصادية طاحنة يمكن أن تقضي على هذا الانتصار، وليس معروفا بالضبط ما الذي سيفعله الزعيم الفنزويلي لتجسيد العبارة التي نطق بها امام انصاره المهنئين بالفوز وقال فيها : انه من المستحيل إلغاء هذا النصر.
استحالة إلغاء هذا النصر تفرض العمل بحلول وسط مع المعارضة وليس الصدام معها، فمهما تكن قوة الاجراءات التدخلية التي ستتبعها حكومة شافيز مستقبلا للسيطرة على صناعة النفط وتوجيهها وتصحيح الاوضاع الاقتصادية، فإنها ستظل عاجزة عن تحقيق المصلحة العامة للقطاعات العريضة من الطبقة الوسطى التي هي عماد كل اقتصاد حقيقي. وفي الوقت نفسه فإن قوة المعارضة ونفوذها لن يصل إلى حد الاطاحة بشافيز سياسيا، ولو حدث ذلك بتدخل خارجي فإن فنزويلا ستتحول إلى كوبا جديدة بالفعل بالنظر إلى قوة تأثير الفقراء. ولهذا الحاجة ملحة إلى حل وسط من الجانبين حرصا على استقرار فنزويلا ونموها الاقتصادي. ان للرأسمالية المتوحشة حدودا لا يجب أن تتخطاها مهما تكن قوة الشركات المتعددة الجنسيات وايا كان تاثير الولايات المتحدة في قيادة الاقتصاد العالمي، فالمقابل لذلك هو الفوضى وعدم الاستقرار، بل وتدعيم الديكتاتورية والاستبداد، فمن لم يجد قوته اليومي سيختار الديكتاتورية مهما تكن قسوتها، ومن يتصور ان العولمة تملك بذاتها القدرة على البقاء والاستمرار والانتشار يصبح واهما، لأن الجذور الوطنية هي من القوة بحيث تصبح قضية وجود قومي يدافع عنه قطاع عريض من الناس هم في حزام الفقر.


في الثلاثين من يونيو عام 2011، صرح تشافيز في خطاب متلفز، صور في هافانا في كوبا، أنه في فترة نقاهة بعد عملية جراحية قام بها في العاشر من يونيو من أجل بتر ورم سرطاني أصابه.

أصيب بمرض السرطان. وبدا أثر العلاج الكيميائي عليه حيث سقط شعره.

تعد فنزويلا -رابع منتج للنفط في العالم- ثاني أكبر مصدر للولايات المتحدة الأميركية‏.‏ إلا أن الولايات المتحدة غير راضية عن شافيز لعدة أسباب، منها علاقته الخاصة بالرئيس الكوبي فيدل كاسترو، وزيارته للعراق وليبيا، وانتقاده قصف أمريكا لأفغانستان في حربها ضد طالبان والقاعدة، والتزامه الحياد في حرب النظام الكولومبي ضد الثوار الشيوعيين.

إبان العدوان الإسرائيلي على غزة أعلنت حكومة شافيز أن السفير الإسرائيلي شخص غير مرغوب بوجوده على الأراضي الفنزويلية، كما سحب شافيز السفير الفنزويلي من إسرائيل وأعلن أنه خفض مستوى التمثيل مع تل أبيب إلى حده الأدنى لقوله أنه لا فائدة من التعامل مع إسرائيل.

وقال شافيز:

أثارت حملات الإصلاح الواسعة التي أطلقها تشافيز الجدل في فنزويلا وخارجها، متلقية النقد والترحيب، وتراوحت الآراء بين كونه أمد الفقراء باحتياجاتهم وبين أنه أساء إدارة الاقتصاد. وعلي الصعيد العالمي عرف تشافيز بعدة دعوات لخلق علاقات وطيدة بين الدول الأكثر فقرا في العالم، بدءا بدعوة للتكامل في أمريكا الجنوبية وإلى دعوته لحلف أفريقي- كاريبي- جنوب أمريكي، كما أن صرح في عدة مناسبات دعمه لكفاح الشعب الفلسطيني واللبناني ودعم الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وندد بإسرائيل والولايات الأمريكية المتحدة. كما تتمتع حكومته بعلاقات جيدة بالدول العربية.

أعلن رسميا عن وفاة هوغو تشافيز في يوم الثلاثاء 5 مارس 2013 بعد صراع مرير مع مرض السرطان.

 أعلنت الحكومة الفنزويلية الحداد سبعة أيام، وإقامة مراسم الجنازة يوم الجمعة، كما نشرت الجيش وقوات الشرطة في البلاد من أجل "ضمان السلام" بعد الإعلان عن وفاة الرئيس. وقال نائب الرئيس نيكولاس مادورو في بيان إلى كل وسائل الإعلام في البلاد : إن "كل القوات الوطنية المسلحة البوليفارية والشرطة الوطنية البوليفارية تنتشر في هذا الوقت لمواكبة وحماية شعبنا وضمان السلام".

أبدى رئيس كولومبيا خوان مانويل سانتوس أسفه العميق، مذكّرا بالوساطة التي قام بها شافيز بين الحكومة الكولومبية وجبهة "فارك" اليسارية الكولومبية المتمردة.

قال الرئيس السابق لولا داسيلفا إن شافيز كان يناضل من أجل عالم أكثر عدالة.

قالت نيكاراغوا التي أشرف رئيسها دانيال أورتيغا على حفل لتأبين شافيز، إن أمثال الرئيس الفنزويلي الراحل لا يموتون.


1- نبيه الاصفهانى-سيمون بوليفار
2- د.أحمد عثمان –الأدب اللاتينى ودوره الحضارى
3- تونى كليف-بين الثورة والديمقراطيه
4- جيمس فولستن –أمريكا وحديقتها الخلفية
5- سيرار فرناندث مورينو-ادب أمريكا اللاتينيه
6- مجلة الاعداد الدولية اعداد: -رضا محمد هلال –انقلاب فنزويلا بين التدخل الخارجي والتحديات الخارجية –عمرو الشربينى-التجمعات الاقتصادية ومبدا حرية التجارة في أمريكا اللاتينيه-السفير أحمد الغمراوى-أمريكا اللاتينيه وكراهية واشنطن –يسرا الشرقاوى –أمريكا اللاتينيه والحرب على العراق –رضامحمد هلال –الثورة البيضاء وتراجع النفوذ الأمريكي في أمريكا اللاتينيه- بشير عبد الفتاح – هوجو تشافيز والسباحه ضد التيار
7- President of Venezuela
8- Hugo Chavez
9- قسم البحوث والدراسات -الجزيرة نت
10- اسد فنزويلا ومرعب أمريكا
11- مسار الأزمة الفنزويلية الجزيرة، تاريخ الولوج 09-01-2009
12- إعادة انتخاب هوغو تشافيز رئيسا لفنزويلا. فرانس 24، 8 أكتوبر 2012.
13- هوغو شافيز الجزيرة وتاريخ الولوج 09-01-2009
14- فنزويلا تطرد سفير إسرائيل وشافيز يطلب محاكمة قادتها الجزيرة تاريخ الولوج 09-01-2009
15- أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر حداد على شافيز وانتخابات خلال شهر (بالعربية). الجزيرة (مارس 2013). وصل لهذا المسار في 6 مارس 2013.
16- وفاة الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز بعد معاناة مع السرطان (بالعربية). العربية (مارس 2013). وصل لهذا المسار في 6 مارس 2013.

مصادر صحافيه
1- مهدى دخل الله –تشافيز في دمشق :هل بدا عصر الحالمين من جديد
2- إبراهيم السخاوى –لماذا لايهتم العرب بأمريكا اللاتينيه
3- البير خورى-أمريكا اللاتينيه إلى اليسار در
4- ثناء يوسف –رساله إلى نيويورك-معركه مقعد ام اقتراع على سياسة واشنطن
5- هانى محمد فرج-معركة ديوك بين شافيز وبوش
6- جميل مطر-يقراون في ورقة الكوكا
7- أحمد سيد أحمد –المحمور الايرانى الفنزويلى الكوبى
8- أحمد السيد النجار- تجربة تشافيز الاقتصادية
9- الفونس عزيز-ضربه موجهه للاستراتيجيه الاميركيه
10- د.فتحى عبد الفتاح- هوجو تشافيز والبرنامج البديل


</doc>
<doc id="18775" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18775" title="بوينس آيرس">
بوينس آيرس

بوينس آيرس Buenos Aires (وهي عبارة بالإسبانية بمعنى الهواء العليل أو الرياح الطيبة) هي عاصمة الأرجنتين تقع على الساحل الجنوبي الشرقي للقارة الأمريكية الجنوبية وتعتبر أكبر مدينة في الأرجنتين. كثيرًا ما يطلق على المدينة لقب "باريس أمريكا اللاتينية" لتشابه المدينة المعماري بباريس.

مدينة بوينس آيرس تقع خارج محافظة بوينس أيرس، ولذا فإنها ليست جزءا من الإقليم كما أنها ليست عاصمة محافظة بوينس آيرس ولكنها مستقلة. بوينس آيرس الكبرى هي ثالث أكبر تجمع سكني في أمريكا اللاتينية، ويبلغ عدد سكانها نحو 13 مليون نسمة.

عندما أسس بدرو دي مندوزا Pedro de Mendoza هذه المدينة على الشاطئ الجنوبي لنهر لا بلاتا في القرن السادس عشر قال إنه نذرها " لسيدتنا سيدة الرياح الطيبة" تذكاراً للرياح المعتدلة التي لاقاها في رحلته الطويلة من أوروبا إلى الأرجنتين.

كان البحار خوان دياز دي سوليس أول أوروبي يصل إلى ريو دي لابلاتا في 1516. وقتل خلال هجوم من قبل مواطني قبيلة شاروا.
وفي عام 1536 أنشأ بدرو دي مندوزا (الذي أرسله ملك إسبانيا على رأس ألف جندي لاحتلال جنوبي قارة أمريكا الجنوبية) أول مستعمرة إسبانية هناك، ولكن ما لبثت هذه المستعمرة الوليدة أن عُرّضت للمزيد من الهجمات من جانب الشعوب الأصلية أجبرت المستوطنين على مغادرة الموقع في 1541 تم التخلي عنه. في المرة الثانية (والدائمة) أنشئت في 1580 من قبل خوان دي غاراي. ولمدة 270 عاما بعد ذاك ظلت بوينس آيريس مستعمرة هامة للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية. وبعد أكثر من 196 عاما على التأسيس الثاني للمدينة وبالتحديد عام 1776 قام الملك كارلوس الثالث ملك إسبانيا بتعيين بيدرو دي كافلاوس كأول نائب له في بيونس آيريس مما رفع مكانتها عاصمةً للتاج الإسباني في أمريكا الجنوبية.

وفي عام 1810 أزاحت الحاكمَ مجموعةٌ من الثوار الساعين للاستقلال عن إسبانيا، وما لبثت أن انتشرت حركات الاستقلال في باقي أرجاء البلاد مما أسفر عن الاستقلال عن إسبانيا في 9يوليو 1816.

بعد الصراعات الداخلية من القرن التاسع عشر، اتخدت بوينس آيرس حكمها الداتي وخرجت من محافظة بوينس ايرس عام 1880. وقد جرى توسيع حدود المدينة لتشمل مدن بلغرانو وفلوريس، والتي هي الآن من أحياء المدينة.

في وقت غزو البريطاني لنهر ريو دي لا بلاتا , هجمت القوات البريطانية مريتين على بوينس آيرس . في عام 1806 تمكن البريطانيين بإحتلال بوينس آيرس بنجاح , لكن القوات الموجودة في مونتيفيديو بقيادة سانتياغو دو لينيرس قامت بهزيمتهم . في فترة الوجيزة التي كانت تابعه للإحتلال البريطاني تمكن الوالي رافيل سوبرمونت من الهرب إلى قرطبة وصمم هذه المدينة لتكون عاصمة لهُ , لقد عادت عادت بوينس آيرس عاصمة بعد ان تم تحريرها , لكن لم يتمكن سوبرمونت من الإستمرار كوالي.
لقد اختير سانتياجو دو لينيرس ليقوم بمنصب الوالي , فحصن المدينة تحسباً لأي هجمة جديدة من قبل القوات البريطانية , لتهزم بعد ذلك الغزو الواقع في عام 1807 . لقد تم رفع كفة القوى لصالح لاكريول , فضلاً عن تطور الحرب في شبه الجزيرة في إسبانيا . 
تاريخياً بوينس آيرس كان المركز الرئيسي للأفكار الإبداعية , بينما كان يواجه الشمال مشاكل سياسية ودينية , الكثير من توتر الداخلي في تاريخ الأرجنتين , بداية مع الصراعات المركزية الفيدرالية بالقرن التاسع عشر التي تعود بسبب وجهات نظر مختلفة , للأشهر التالية التي شهدت ثورة 25 مايو , أرسلت بويس آيرس عدد من الرتب العسكرية للوصول إلى اتفاقيات بعيدة عن التصعيد , العديد من هذه المحاولات انتهت بالعنف , التي زادت من حدة التوتر بين القياديين والمتظاهرين .
في القرن التاسع عشر تم حصار المدينة مرتين من قبل القوات البحرية : من قبل الفرنسيين من عام 1838 إلى عام 1840 , ومن بعد عن طريق القوات المشتركة البريطانية الفرنسية للفترة بين 1854 إلى 1848 . ولقد فشل كلا الحصاريين بجعل المدينة ترضخ تحت مطالبهم .

غالبية سكان المدينة (porteños بورتينيوس) من أصول أوروبيّة، الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وينحد العديد من سكان المدينة من أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا. وقد زاد السكان الأصليون والإسبانيون في عدد سكان المدينة نتيجة للهجرة، من دول مثل بوليفيا وبيرو وباراغواي، منذ النصف الثاني من القرن العشرين. وكان للمهاجرين من الأصول السوريّة واللبنانية والأرمينيَّة وجود كبير في التجارة والحياة المدنية منذ بداية القرن العشرين.

طبقًا لتعداد سنة 2001 وصل عدد سكان المدينة نحو 12.4 مليون نسمة، حيث تصل الكثافة السكانية إلى نحو 13000 نسمة لكل ميل مربع.

معظم المواطنين من الرومان الكاثوليك، كما أن هنالك نسبة من الأرثوزكس الشرقيين والأنجليين، بالإضافة إلى نسبة من اليهود والمسلمين.

يتمايز السكان ما بين حوالي 88.9 % من البيض و 2 % من السود وذوي الأصول الأفريقية و 7 % من الأمريكيين و 2.1 % من الآسيويين.

تضم المدينة حوالي 48 حيا تسمى "barrios"، ومن أهم هذه الأحياء:





يتميز صيف المدينة (ديسمبر-فبراير) بأنه حار رطب، بينما الشتاء (يونيو-أغسطس) فهو معتدل نسبيا، وعادة ما تتساقط الأمطار في فصلي الخريف والربيع.



</doc>
<doc id="18777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18777" title="نيستور كيرشنير">
نيستور كيرشنير

نيستور كيرشنير (25 فبراير 1950 - 27 أكتوبر 2010)، رئيس الأرجنتين بالفترة من 25 مايو 2003 إلى 10 ديسمبر 2007. وهو من أصل سويسري. خلفته زوجته كرستينا فيرنانديز على سدة الحكم. ومن 3 ديسمبر 2009 أصبح يتولى منصب نائب رئيس الأرجنتين لمقاطعة بوينس آيرس وذلك إلى وفاته في 27 أكتوبر 2010. كما إنه تولى في 4 مايو 2010 منصب الأمين العام لاتحاد دول أمريكا الجنوبية.

نجح خلال السنوات الأربع التي قضاها في الحكم في إعادة الاستقرار إلى الاقتصاد الأرجنتيني بعد انهياره إثر الأزمة الاقتصادية الكبيرة التي عصفت بالبلاد عام 2001 ما أدى آنذاك إلى اتساع نطاق الفقر في البلاد.


</doc>
<doc id="18778" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18778" title="1904">
1904






</doc>
<doc id="18780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18780" title="أبينيني">
أبينيني

سلسلة جبال الأبينيني (باليونانية: "Απεννινος" وباللاتينية: "Appenninus" وبالإيطالية: "Appennini") هي سلسلة جبال تمتد لمسافة تقدر بألف كم في إيطاليا من الشمال إلى الجنوب على طول الساحل الشرقي وتشكل العمود الفقري للبلاد.


</doc>
<doc id="18781" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18781" title="محمد ناجي عطري">
محمد ناجي عطري

ناجي العطري (1944 - على قيد الحياة) رئيس وزراء سوريا منذ 10 أيلول / سبتمبر 2003 حتى عام 14 نيسان / أبريل 2011. هو من مواليد حلب وحصل على بكالوريوس هندسة معمارية من جامعة حلب بتاريخ 1967، ودبلوم تخطيط المدن من هولندا عام 1972. متزوج وله أربعة أبناء.
شغل عدة مناصب قبل توليه رئاسة الوزراء منها رئيس مجلس الشعب ومحافظ حمص. 


</doc>
<doc id="18783" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18783" title="يانيز درنوفشيك">
يانيز درنوفشيك

يانيز درنوفشيك (؛ 17 مايو 1950 – 23 فبراير 2008)، هو رئيس سلوفينيا.


</doc>
<doc id="18785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18785" title="إيفان غاشباروفيتش">
إيفان غاشباروفيتش

إيفان غاشباروفيتش (Ivan Gašparovič)؛ (27 مارس 1941 -)، سياسي سلوفاكي وأستاذ قانون. وقد أصبح رئيسًا لدولة سلوفاكيا في 15 يونيو، 2004.


</doc>
<doc id="18787" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18787" title="جان كلود يونكر">
جان كلود يونكر

جان كلود يونكر (Jean-Claude Juncker) رئيس المفوضية الأوروبية منذ يونيو/حزيران 2014 وشغل رئاسة وزراء لوكسمبورغ من عام 1995 إلى 2013، وهو من مواليد عام 1954 .


</doc>
<doc id="18788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18788" title="بطرس بطرس غالي">
بطرس بطرس غالي

بطرس بطرس غالي (14 نوفمبر 1922 - 16 فبراير 2016) كان دبلوماسي مصري والأمين العام السادس للأمم المتحدة للأعوام 1992 - 1996م. أكاديمي ونائب وزارة الخارجية المصرية السابق، بطرس غالي أشرف على الأمم المتحدة في وقت تناولت فيه العديد من الأزمات العالمية، بما في ذلك تفكك يوغوسلافيا والإبادة الجماعية في رواندا. ثم كان أول أمين عام للمنظمة الدولية للفرنكوفونية في الفترة من 16 نوفمبر 1997 إلى 31 ديسمبر 2002.

ولد بطرس بطرس غالي في القاهرة في 14 نوفمبر 1922 إلى أسرة مسيحية قبطية. كان والده يوسف بطرس غالي ابن بطرس غالي(الذي يحمل إسمه أيضاً)، الذي كان رئيس الوزراء المصري من عام 1908 حتى أغتيل في عام 1910. كانت والدته صفيلة ميخائيل شاروبيم ابنة ميخائيل شاروبيم (1861-1920)، موظف ومؤرخ عام بارز. هو أيضاً عم يوسف بطرس غالي الذي كان وزيراً للمالية.

تخرج بطرس غالي من جامعة القاهرة عام 1946. حصل على درجة الدكتوراه في القانون الدولي العام من جامعة باريس ودبلوم في العلاقات الدولية من معهد الدراسات السياسية بباريس في عام 1949. خلال 1949-1979، تم تعيينه أستاذ القانون الدولي والعلاقات الدولية في جامعة القاهرة. أصبح رئيساً لمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية في عام 1975 ورئيس الجمعية الأفريقية للدراسات السياسية في عام 1980. وكان باحث فولبرايت في جامعة كولومبيا من 1954 إلى 1955، مدير مركز بحوث أكاديمية لاهاي للقانون الدولي من 1963 إلى 1964، والأستاذ الزائر في كلية الحقوق في جامعة باريس من 1967 إلى 1968. في عام 1986 حصل على دكتوراه فخرية من كلية الحقوق في جامعة أوبسالا، السويد. وكان أيضاً رئيس فخري لمعهد الدراسات العليا للدراسات السلام، في فرع من جامعة كيونغي، سول.

حياة بطرس بطرس غالي السياسية تطورت خلال رئاسة محمد أنور السادات. كان عضواً في اللجنة المركزية للإتحاد الإشتراكي العربي في الفترة من 1974 إلى 1977. شغل منصب وزير خارجية مصر من عام 1977 حتى أوائل عام 1991. ثم أصبح نائب وزير الشؤون الخارجية لعدة أشهر قبل الانتقال إلى الأمم المتحدة. بوصفه وزيراً للدولة للشؤون الخارجية، لعب دوراً في إتفاقات السلام بين الرئيس السادات ورئيس وزراء إسرائيل مناحم بيجن.

بحسب الصحافية التحقيقية ليندا ميلفرن، وافق بطرس غالي على بيع أسلحة سرية بقيمة 26$ مليون دولار إلى حكومة رواندا في عام 1990 عندما كان وزيراً للخارجية، الأسلحة المخزونة من قبل نظام الهوتو كجزء من الإستعدادات العامة على المدى الطويل، للإبادة الجماعية اللاحقة. كان يشغل منصب الأمين العام للأمم المتحدة عندما وقعت عمليات الإبادة بعد أربع سنوات.
أنتخب بطرس غالي إلي منصبه عام 1991 كأمين عام، المنصب الأعلى في الأمم المتحدة، لا يزال منصبه مثيراً للجدل. في عام 1992، قدم "خطة للسلام"، وهو إقتراح حول كيفية استجابة الأمم المتحدة للصراع العنيف. لكن تعرض لإنتقادات بسبب فشل الأمم المتحدة في التصرف خلال الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994 التى أسفرت عن مصرع أكثر من مليون شخص، وظهر أنه غير قادر على حشد التأييد في الأمم المتحدة للتدخل في الحرب الأهلية الأنغولية المستمرة. كان من أصعب المهام خلال فترة ولايته معالجة أزمة حروب يوغوسلافيا بعد تفكك جمهورية يوغوسلافيا الاشتراكية الاتحادية السابقة. أصبحت سمعته متشابكة في الجدل الأكبر حول فعالية الأمم المتحدة ودور الولايات المتحدة في الأمم المتحدة. ويعتقد بعض الصوماليين أنه كان مسؤولاً عن تصعيد الأزمة الصومالية من خلال ثأره شخصي ضد محمد فرح عيديد وعشيرته هبر جدير، من خلال دعم منافسيه، قبيلة الدارود عشيرة الدكتاتور السابق محمد سياد بري. ويعتقد أنه طالب بالهجوم بالطائرة المروحية الأمريكية في 12 يوليو عام 1993 على اجتماع لعشائر هبر جيدر، الذين كانوا يجتمعون لبحث مبادرة السلام التى طرحها رئيس بعثة الأمم المتحدة في مقديشو المتقاعد الأميرال جوناثان هاو. ويعتقد عموماً أن غالبية شيوخ العشائر كانوا حريصين على ترتيب السلام وكبح الأنشطة الإستفزازية لزعيمهم، محمد فرح عيديد، ولكن بعد هذا الهجوم على الاجتماع السلمي، تم حل العشيرة على محاربة الأميركيين والأمم المتحدة، مما أدى إلى معركة مقديشو في 3-4 أكتوبر 1993.

في عام 1996، قام عشرة من اعضاء مجلس الأمن برئاسة دول إفريقية مصر، غينيا بيساو و بوتسوانا برعاية قرار يدعم بطرس غالى لفترة ثانية مدتها خمس سنوات حتى عام 2001. ولكن الولايات المتحدة أستخدمت حق الفيتو ضد ولاية ثانية له. وبالإضافة إلى الولايات المتحدة، لم ترع المملكة المتحدة، كوريا الجنوبية وإيطاليا القرار، إلا ان الدول الثلاث الأخيرة صوتت لصالح بطرس غالى بعد أن أعلنت الولايات المتحدة إعتزامها استخدام الفيتو. على الرغم من أنه ليس أول مرشح تستخدم فيه حق النقض (أعترضت الصين على الولاية الثالثة لكورت فالدهايم عام 1981 لترشيح أمين عام من العالم الثالث) فإن بطرس غالي هو الأمين العام الوحيد للإمم المتحدة الذي لم ينتخب لولاية ثانية إلى المنصب. قد خلفه في الأمم المتحدة كوفي أنان.

شارك ريتشارد كلارك، مايكل شيهان وجيمس روبين في ما أسموه "عملية الشرق السريع". كتب كلارك:

لقد أبرمنا أنا، أولبرايت وحفنة أخرى (مايكل شيهان، جيمي روبين) في إتفاقاً معاً في عام 1996 لإطاحة بطرس غالي كأميناً عاماً للأمم المتحدة، وهي خطة سرية أطلقنا عليها عملية الشرق السريع، مما يعكس أملنا في أن العديد من الدول ستنضم إلينا في القيام برئاسة الأمم المتحدة. في النهاية، كان على الولايات المتحدة أن تفعل ذلك بمفردها (بإستخدام حق النقض) شيهان وأنا خدمنا على منع الرئيس من الإدلاء بضغط من قادة العالم و تمديد فترة بطرس غالي، في كثير من الأحيان من خلال سباقنا إلى المكتب البيضاوي عندما نبهنا إلى أن رئيس دولة كان يتصل هاتفياً بالرئيس. في نهاية المطاف، أعجب كلينتون بأننا تمكنا ليس فقط من الإطاحة ببطرس غالي، بل بإختار كوفي أنان ليحل محله. (كلينتون قال لشيهان وأنا، "أحصلوا لي على غراب، يجب أن أكل غراب، لأنني قلت أنكم لن تسحبوه أبداً.")

كتب ريتشارد هولبروك أن الولايات المتحدة عارضت بطرس غالى بسبب تردده في الموافقة على قصف الحلف الأطلسي للبوسنة (وهو ما أيده كوفي أنان). ولاحظ أن معارضة الولايات المتحدة للأمين العام كانت معارضة من قبل جميع حلفائها.

يكتب ستانلي ميسلر، كاتب سيرة كوفي أنان، أن تردد بطرس غالي في قصف الصرب في البوسنة ينبع من المعارضة الفرنسية والبريطانية لهذا التكتيك، حيث ان الدولتين وفرتا معظم قوات حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة وخوفاً من أن ينتقموا الصرب على جنودهم. بدلاً من ذلك، يشير ميسلر إلى أن كلينتون سعى إلى استخدام حق النقض لفترة ولاية بطرس غالي الثانية لزيادة شعبيته، حيث أن السناتور بوب دول، الذي كان يتنافس مع كلينتون في عام 1996، حصل على عدد من الأصوات من خلال إدانته لبطرس غالي بشكل متكرر.

كان بطرس غالى قد ألقى باللوم على حق النقض على مجموعة من العوامل، بما في ذلك الضغوط السياسية المتعلقة بانتخابات الرئاسة الأمريكية عام 1996، الخلافات بين الولايات المتحدة والأمم المتحدة حول قضايا مثل حرب البوسنة والهرسك و الإبادة الجماعية في رواندا، فضلاً عن التوتر على مستحقات الأمم المتحدة الغير المسددة المستحقة على الولايات المتحدة.


يحمل مشوار بطرس غالي الفكري العديد من الأطروحات منها:

تزوج من ليا نادلر، وهي أبنه لأسرة يهودية مصرية من الإسكندرية. تحولت ليا نادلر إلى الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي في شبابها.

توفى يوم الثلاثاء 16 فبراير 2016 عن عمر يناهز 93 عاماً، في مستشفى في القاهرة، بعد معاناة مع المرض . جرت له جنازة عسكرية مع صلاة قادها البابا القبطي تواضروس الثاني. دفن في الكنيسة البطرسية في العباسية، القاهرة.



</doc>
<doc id="18789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18789" title="خافيير بيريز دي كويلار">
خافيير بيريز دي كويلار

تولى الأمين العام خافيير بيريز دي كويلار مهام منصبه كأمين عام للأمم المتحدة في 1 كانون الثاني/يناير 1982. وفي 10 تشرين الأول/أكتوبر 1986 عُيّن أمينا عاما لفترة ثانية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1987.

ولد بيريز دي كوييار في ليما، بيرو، في 19 كانون الثاني/يناير 1920. وهو محام ودبلوماسي متمرس، متقاعد حاليا.

وقد التحق بوزارة خارجية بيرو في عام 1940 وبالدائرة الدبلوماسية في عام 1944 وعمل بعد ذلك سكرتيرا في سفارات بيرو في فرنسا والمملكة المتحدة وبوليفيا والبرازيل، ثم تولى منصب المستشار، والمستشار الوزير، في سفارة بيرو في البرازيل.

وبعد عودته إلى ليما في عام 1961 رقي إلى رتبة سفير في العام التالي، وشغل المناصب المتعاقبة التالية: مدير إدارة الشؤون القانونية، ومدير الشؤون الإدارية، ومدير شؤون المراسم، ومدير الشؤون السياسية. وفي عام 1966، عُيّن أمينا عاما (نائب وزير) للشؤون الخارجية. وفي عام 1981، عمل مستشارا قانونيا في وزارة الخارجية.

وكان بيريز دي كوييار سفير بيرو إلى سويسرا والاتحاد السوفياتي وبولندا وفنزويلا.

وكان عضوا في وفد بيرو إلى الجمعية العامة في دورتها الأولى التي عقدت في عام 1946 وعضوا في وفد بيرو إلى الدورات الخامسة والعشرين إلى الثلاثين للجمعية العامة. وفي عام 1971، عين ممثلا دائما لبيرو لدى الأمم المتحدة، ورأس وفد بلده إلى جميع دورات الجمعية العامة منذ ذلك الحين حتى عام 1975.

وفي عامي 1973 و1974، مثّل بلده في مجلس الأمن وكان رئيسا للمجلس إبان الأحداث التي جرت في قبرص في تموز/يوليه 1974. وفي 18 أيلول/سبتمبر 1975، عُيّن ممثلا خاصا للأمين العام في قبرص، وظل يشغل هذا المنصب حتى كانون الأول/ ديسمبر 1977 وهو التاريخ الذي عاد فيه إلى العمل في وزارة خارجية بلده.

وفي 27 شباط/فبراير 1979، عُيّن وكيلا للأمين العام للأمم المتحدة للشؤون السياسية الخاصة. وعمل اعتبارا من نيسان/أبريل 1981، وهو لا يزال يشغل هذا المنصب، ممثلا خاصا للأمين العام لمعالجة الحالة المتعلقة بأفغانستان. وزار، بصفته هذه، باكستان وأفغانستان في نيسان/أبريل وآب/أغسطس من ذلك العام لمواصلة المفاوضات التي كان قد بدأها الأمين العام قبل ذلك ببضعة أشهر.

وفي أيار/ مايو 1981 عاد مرة أخرى إلى العمل في وزارة خارجية بلده ولكنه ظل يمثل الأمين العام فيما يتصل بالحالة المتعلقة بأفغانستان إلى أن تم تعيينه في كانون الأول/ ديسمبر من العام المذكور أمينا عاما للأمم المتحدة.

وعمل أيضا أستاذا للقانون الدولي في الأكاديمية الدبلوماسية لبيرو وأستاذا للعلاقات الدولية في الأكاديمية العسكرية الجوية لبيرو. وله مؤلّف يحمل عنوان Manual de Derecho Diplomatico (دليل القانون الدبلوماسي) (1964).
ومُنح بيريز دي كوييار الدكتوراه الفخرية من الجامعات التالية: جامعة نيس؛ وجامعة جاجيلونيان في كراكو، ببولندا؛ وجامعة تشارلز في براغ؛ وجامعة صوفيا؛ وجامعة سان ماركوس في ليما؛ والجامعة الحرة في بروكسل؛ وجامعة كارليتون في أوتاوا، كندا؛ وجامعة باريس (السوربون)؛ وجامعة فيسفا - بهاراتي في البنغال الغربية، بالهند؛ وجامعة ميتشجان؛ وجامعة أوزنابروك في جمهورية ألمانيا الاتحادية؛ وجامعة كويمبرا في كويمبرا، البرتغال، والجامعة الحكومية المنغولية في أولان باتور؛ وجامعة هومبولت في برلين؛ وجامعة موسكو الحكومية؛ وجامعة مالطة في فاليتا؛ وجامعة ليدن في هولندا؛ وجامعة لا سال في فيلاديلفيا؛ وجامعة توفتس في ميدفورد، ماساتشوسيتس؛ وجامعة جونز هوبكنز في بالتيمور، ماريلاند؛ وجامعة كامبريدج في المملكة المتحدة.

وعلى امتداد الحياة الوظيفية لبيريز دي كوييار منحه نحو 25 بلدا درجة الدكتوراه.

وفي تشرين الأول/أكتوبر 1987 مُنح جائزة أمير أستورياس لتعزيز التعاون الأيبيري الأمريكي. وفي كانون الثاني/يناير 1989 منحه صندوق أولوف بالم التذكاري جائزة أولوف بالم للتفاهم الدولي والأمن المشترك. ومُنح في شباط/فبراير 1989 [[جائزة جواهر لال نهرو|جائزة جواهر لال نهرو للتفاهم الدولي

و بيريز دي كوييار متزوج وله اثنان من الأولاد.



[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]
[[تصنيف:أشخاص من ليما]]
[[تصنيف:أمناء عموم الأمم المتحدة]]
[[تصنيف:بيروفيون]]
[[تصنيف:حائزون على جائزة جواهر لال نهرو]]
[[تصنيف:حائزون على وسام القديس ميخائيل والقديس جرجس]]
[[تصنيف:رومان كاثوليك بيروفيون]]
[[تصنيف:عضو في الغرفة الفتية العالمية]]
[[تصنيف:مواليد 1920]]
[[تصنيف:مواليد في ليما]]
[[تصنيف:موظفو الأمم المتحدة]]

[[تصنيف:دبلوماسيون بيروفيون]]

[[تصنيف:وزراء خارجية بيرو]]

[[تصنيف:سفراء بيرو إلى الاتحاد السوفيتي]]

[[تصنيف:ناشطو ديمقراطية بيروفيون]]

[[تصنيف:سفراء بيرو إلى فرنسا]]

[[تصنيف:سفراء بيرو إلى بولندا]]

[[تصنيف:رؤساء وزراء بيرو]]

[[تصنيف:سفراء بيرو إلى سويسرا]]

[[تصنيف:سفراء بيرو إلى فنزويلا]]

</doc>
<doc id="18790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18790" title="لي هارفي أوزوالد">
لي هارفي أوزوالد

لي هارفي أوزوالد (18 أكتوبر 1939 في نيو أورلينز، لويزيانا - 24 نوفمبر 1963 في دالاس، تكساس) كان هو الشخص المتهم بقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي في 22 نوفمبر 1963. ولدى إلقاء القبض عليه عشية يوم الاغتيال نفى علاقته بالاغتيال ووصف نفس بأنه قد غُرر به. وبينما يصوره التلفزيون على الهواء في داخل السجن، في 24 نوفمبر 1963، قام جاك روبي (اسمه الأصلي: جاكوب روبنستاين) باغتيال لي هارفي أوزوالد


</doc>
<doc id="18791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18791" title="باراماريبو">
باراماريبو

باراماريبو Paramaribo هي عاصمة سورينام وأكبر مدنها. تقع على ضفة نهر سورينام بمقاطعة باراماريبو، يبلغ عدد سكانها حوالي 250.000 نسمة. المدينة التاريخية داخل باراماريبو تم تصنيفها ضمن مواقع التراث العالمي منذ 2002.

نشأت المدينة على يد الهولنديين كمركز تجاري، ثم استولى عليها الإنجليز سنة 1630 وصارت سنة 1650 عاصمة للمستعمرة الإنجليزية الجديدة. وقد تنقلت السيادة على المنطقة عدة مرات ما بين الإنجليز والهولنديين ولكنها عادت مجدداً إلى الهولنديين سنة 1667 وخضعت للحكم الهولندي من سنة 1815 وحتى استقلال سورينام سنة 1975.

وفي يناير 1820 اندلع في المدينة حريق فدمر أكثر من 400 منزلاً ومباني أخرى، ثم اندلع حريق آخر في سبتمبر 1832 فأتى على 46 منزلاً على الجانب الغربي من الفاتركانت Waterkant

وفي 7 يونيو 1989 تحطمت طائرة الخطوط الجوية السورينامية (الرحلة 764) أثناء هبوطها على مدرج مطار يوهان أدولف بينغل الدولي، جنوب باراماريبو بحوالي 30 كيلومتراً، فقتل 176 من أصل 178 راكباً و9 أفراد طاقم.

ترجع أصول سكان مونتيفيديو في معظمها إلى الهنود الآسيويين، والسكان الأصليين، والأفارقة، والهولنديين.

تقع المدينة على نهر سورينام على بعد نحو 15 كيلومترا (9.3 ميل) من المحيط الأطلسي، في مقاطعة باراماريبو.

أغلب صادرات المدينة من الذهب، البوكسيت، قصب السكر، الأرز، الكاكاو، البن والرم أيضا الخشب والأسمنت الاٍستوائيين والطلاء الذي يتم تصنيعه في المدينة.

يبلغ عدد سكان باراماريبو حوالي 250 ألف نسمة، وهو ما يمثل نصف عدد سكان سورينام تقريباً.

تتباين العرقيات في سورينام، حيث توجد عرقية الكريول (المولودون محلياً من آباء أجانب) والهندوستانيين وسكان جزر لهند الشرقية وعرقية المارون والجاويين والسكان الأصليين لأمريكا والصينيين والأوروبيين (وهم من ذوي الأصول الهولندية والإنجليزية بشكل عام).

أهم صادرات المدينة الذهب والبوكسيت وقصب السكر والأرز والكاكاو والبن وأخشاب الغابات المدارية، كما توجد في المدينة مصانع للأسمنت والطلاءات.

يخدم مدينة باراماريبو مطاران: أحدهما دولي هو مطار "يوهان أدولف بينغل" الدولي، والآخر للرحلات المحلية وهو مطار "تسورغ إن هوب".

تقام في أيام الآحاد والعطلات مسابقة شعبية لغناء الطيور. وتوجد في سورينام دار سينما وحيدة مكانها في العاصمة باراماريبو.


ولد في باراماريبو العديد من لاعبي الكرة، الذين لعب بعضهم فيما بعد للمنتخب الهولندي، ومنهم:

وكذلك فمن الألعاب ذات الشعبية في سورينام كل من التنس والغولف وكرة السلة.


</doc>
<doc id="18792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18792" title="برازافيل">
برازافيل

برازافيل هي عاصمة جمهورية الكونغو، وأكبر مدينة فيها. تقع الكونغو في غربي إفريقيا. وتقع برازافيل على نهر الكونغو عبر بحيرة ستانلي في كنشاسا في الكونغو الديمقراطية (زائير سابقاً).
وبرازافيل مركز صناعي، ومركز لحركة المواصلات. تصنع المصانع فيها الأبنية ومنتجات الأغذية، والسجائر، والأثاث، وأعواد الثقاب، والأحذية، والأقمشة، وبها عدد من المدابغ. ويربط ما يعرف بخط سكة حديد الكونغو - المحيط وهو بطول ما يقارب 515 كم بين برازافيل وبوينتي - نويري على ساحل المحيط الأطلسي.




</doc>
<doc id="18793" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18793" title="ديني ساسو نغيسو">
ديني ساسو نغيسو

ديني ساسو نغيسو هو رئيس جمهورية الكونغو وولد في 23 نوفمبر عام 1943 وتولى منصب رئيس جمهورية الكونغو و في 8 أكتوبر 1997 وهو سياسي الكنغولي وعسكري لدى جمهورية الكونغو وولد في ايدو في الكونغو منذ استقلالها عام 1960 عن فرنسا وأصبح رئيسا عام 1997 والزعيم الكونغولي المعارض وهو سياسي الكونغولي الذي كان رئيس جمهورية الكونغو منذ عام 1997، وكان سابقا الرئيس 1979-1992. خلال أول فترة له كرئيس، ترأس نظام الحزب الواحد لحزب العمل الكونغولي (PCT) لمدة 12 عاما. تحت ضغوط شديدة، وقال انه قدم التعددية الحزبية في عام 1990، ثم تم تجريده من صلاحيات تنفيذية من قبل المؤتمر الوطني لعام 1991، وتبقى في منصب رئيس دولة شرفي. كان واقفا كمرشح في الانتخابات الرئاسية في عام 1992 لكنه هزم، وضع المركز الثالث وكان ساسو نغيسو زعيم المعارضة لمدة خمس سنوات قبل ان يعود إلى السلطة في ختام حرب أهلية عام 1997 يونيو وأكتوبر، قامت خلالها القوات المتمردة له الرئيس المخلوع باسكال ليسوبا. بعد فترة انتقالية، وقال انه فاز في الانتخابات الرئاسية لعام 2002، التي تفتقر إلى مشاركة المعارضة ذات معنى، وأنه كان مرة أخرى أعيد انتخابه في ظل ظروف مثيرة للجدل في الانتخابات الرئاسية لعام 2009.
ويدعم ساسو نغيسو من قبل مجموعة متنوعة من الأحزاب السياسية، وأهمها هو معاهدة التعاون بشأن البراءات. وقال انه هو الرئيس للجنة المركزية للمعاهدة التعاون بشأن البراءات.


</doc>
<doc id="18794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18794" title="رونالد فينيتيان">
رونالد فينيتيان

رونالد فينيتيان . ولد في 18 يونيو 1936 عالم رياضيات ورئيس سورينام التاسع . تولى الحكم في 16 يوليو 1991 للمرة الأولى واستمر في الرئاسة حتى عام 1996 حين خسر الانتخابات امام خوليس ويدنبوش وفي خلال فترة رئاسته وضع خططا من اجل التطوير والتنية القتصادية في بلاده. وعاد في عام 2000 ليترشح مرة ثانية لرئاسة البلاد ففاز في النتخابات بحصوله على 37 صوت من اصل 51 من اصوات البرلمان وفي الانتخابات عام 2005 فشل أي من المرشحين في الحصول على ثلثي الأصوات في الجولة الأولى أو الثانية فتم التصويت من خلال مجلس الشعب المتحد وهو مجلس مؤلف من البرلمانيين وممثلي المقاطعات وحصل فيه رونالد على 560من 879 صوتا من اصل 891 عضو في المجلس. انتهت ولايته في عام 2010.


</doc>
<doc id="18795" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18795" title="كنيسة المهد">
كنيسة المهد

كنيسة المهد هي الكنيسة التي ولد يسوع المسيح في موقعها، وهي تقع في بيت لحم جنوب الضفة الغربية. بناها الإمبراطور قسطنطين عام 335.

تعتبر كنيسة المهد من أقدم كنائس فلسطين والعالم والأهم من هذا حقيقة أنَّ الطقوس الدينية تقام بانتظام حتّى الآن منذ مطلع القرن السادس الميلادي حين شيّد الإمبراطور الروماني يوستنيان الكنيسة بشكلها الحالي.

كانت كنيسة المهد هي الأولى بين الكنائس الثلاث التي بناها الإمبراطور قسطنطين في مطلع القرن الرابع الميلادي حين أصبحت المسيحية ديانة الدولة الرسمية وكان ذلك استجابة لطلب الأسقف ماكاريوس في المجمع المسكوني الأول في نيقيه عام 325 للميلاد.

دخلت كنيسة المهد سنة 2012 قائمة مواقع التراث العالمي، كنيسة المهد هي أول موقع فلسطيني يدرج ضمن لائحة التراث العالمي لمنظمة اليونيسكو.

في سنة 326 م، زارت الملكة هيلانة الأراضي المقدسة بغرض مشاهدة الأماكن المهمة في حياة السيد المسيح، ومن ضمن ماشاهدت مغارة على مشارف بيت لحم حيث ولِدَ فيها السيد المسيح حسب مااعتقدت الجماعات المسيحية القاطنة هناك.بأن السيد المسيح وُلِدَ في مذودٍ في مغارةٍ حقيرةٍ إذ لم يكن له موضع في المنزل (متى 2:7)، ويذكر البشير متّى في إنجيله منزلًا حضر إليه المجوس القادمون من الشرق لإكرام الطفل يسوع حيث كانت مريم العذراء ويوسف والطفل، أما يوستينوس الشهيد فأشار إلى أنّ ذلك المذود وجد في مغارة.

كان كثيرٌ من رعاة تلك المنطقة يحفظون مواشيهم ليلًا في مغر، أضف إلى ذلك أنَّ البيوت الفلسطينية التقليدية القديمة كانت تبنى في الغالب على مغر أو كهوف، وَتكون الواحدُ من هذه البيوت في العادة من مكان واسع (أو لنقل) غرفة واحدة تستعمل للأكل والنوم والمعيشة، حيث قسّمت هذه إلى عدة طوابق الأسفل منها للحيوانات. هكذا يمكننا فهم كلام البشير لوقا: إذ لم يكن لهما موضعًا في المنزل أي أن مريم العذراء ويوسف لم يجدا مكانًا لهما في المنازل لإزدحامها وبهذا لم يكن لهما سوى أخذ مكان بين الحيوانات في الأسفل، وفي هذا السياق نفسر التقليد الغربي للتصور المنتشر القائل بوجود المذود في الإسطبل.

النجمة الفضية الموجودة في المذود المزّيَن بالمرمر والمكتوب عليها باللاتينية: Hic de Virgine Maria Jesus Christus natus est والذي معناه: هنا ولد المسيح يسوع من العذراء مريم، والقناديل الخمسة عشر تمثل الطوائف المسيحية المختلفة.

ومن مميزات البناء الذي أنشأه الإمبراطور قسطنطين أنه حوى في بنائه الأساسي مثمنًا فيه فتحة تؤدي إلى مغارة الميلاد حيث المذود والنجمة، غربًا يجد المرء بازيليكا كبيرة تنتهي ببهو محاط بالأعمدة والذي يُطلّ على مدينة بيت لحم.

تعرض بعض أجزاء الكنيسة للدمار عدة مرات، كان أولها في عام 529 م عندما دمرها السامريون، ويعتقد أنهم جماعة من اليهود ينسبون إلى عاصمتهم القديمة السامرة، وبعد ذلك أعاد الإمبراطور "جستنيان" بناء كنيسة المهد على نفس موقعها القديم، ولكن بمساحة أكبر، وكان ذلك في عام 535 م.

ولم تقف الاعتداءات على الكنيسة عند هذا الحد، ففي سنوات الحروب بين الفرس والرومان التي تمكن فيها الإمبراطور "هرقل" من طرد الفرس من ممتلكات الدولة الرومانية عام 629 م. تعرضت كنيسة المهد للهدم من قبل الفرس عام 614 م، بينما أبقى الفرس على بعض مباني الكنيسة عندما شاهدوا نماذج من الفن الفارسي الساساني على أعمدة وجدران الكنسية. وفي القرن الثاني عشر قام الصليبيون بتزيين الكنيسة بالفسيفساء على الجدران وبالرسومات على الأعمدة وبالرخام على الأرضيات، واليوم لم يبق منهى إلى القليل بسبب تخريب الكنيسة من قبل الجنود الأتراك في الفترة العثمانية.

ولكنيسة المهد أهمية خاصة في قلوب المسيحيين بمختلف طوائفهم، فبالإضافة إلى مكانتها التاريخية فهي أيضا تحمل مكانة دينية خاصة، فقد شيدت الكنيسة في نفس المكان الذي ولد فيه المسيح، وتضم الكنيسة مايعرف بكهف ميلاد المسيح، وهو المكان الذي وضع فيه بعد مولده، وأرضيته من الرخام الأبيض، ويزين الكهف خمسة عشر قنديلا فضيا التي تمثل الطوائف المسيحية المختلفة والعديد من صور وأيقونات القديسين.

والكنيسة عبارة عن مجمع ديني كبير، فهي تحتوي على مبنى الكنيسة بالإضافة إلى مجموعة من الأديرة والكنائس الأخرى التي تمثل الطوائف المسيحية المختلفة فهناك الدير الأرثوذكسي في الجنوب الشرقي، والدير الأرمني في الجنوب الغربي، والدير الفرنسيسكاني في الشمال الذي شيد عام 1881 م لأتباع الطائفة اللاتينية، وتمت توسعة الكنيسة في عام 1999.

وقد طالب الملك "ربورت دون جو" ملك نابولي (إحدى المدن الإيطالية) من الملك الناصر "محمد بن قلاوون" تاسع ملوك دولة المماليك البحرية عام 1333 م بالحصول على تصريح يسمح بإقامة رهبان فرنسيسكان في كنسية المهد والعديد من الأديرة بالقدس، وبذلك يصبح لهم تمثيل دائم في الأراضي المقدسة بفلسطين.

تقام الطقوس الدينية يومياً في كنيسة المهد من قبل الطوائف المختلفة (الروم، اللاتين والأرمن) بحسب جدول للصلوات وضع في الفترة العثمانية وما زال يعمل به حتى يومنا هذا، كما تم في الفترة العثمانية تحديد حقوق وصلاحيات كل طائفة متواجدة في الكنيسة وهو ما يسمى الـ "ستاتو كوو"، والجدير بالذكر أنَّ بالكنيسة هنالك ثالثة طوائف رئيسية (الروم الأرثوذكس، اللاتين والأرمن) ولكن يتم السماح للأقباط والسريان مرتان في السنة بالصلاة داخل الكنيسة. تعد الطقوس الدينية لدى الطوائف الشرقية أساس التحليق في سماء الإيمان القويم لأنها تخاطب كل حواس المؤمن: فالأعين تتمتع بجمال الأيقونات المقدسة، وتشنف الآذان بسماع الترانيم الروحية الغنية بمضامينها العقائدية وألحانها العذبة، وأما رئتا المؤمن فتمتلئان بشذى الروائح العطرة المنبعثة من البخور المقدس وبواسطة هذه الرموز (التي هي واقع عقائديًا) ينتشي المؤمن روحيًا وجسديًا ليكون مستعدًا كي يمجد الخالق بكل قلبه وبكل قدرته.

تحتل الساحة المبلطة أمام البازيليك جزءا من الرواق القديم الذي تحيط به العمدان.

الواجهة التي تدعمها عدة عقود معمارية بنيت على مدار القرون، كان فيها ثلاثة أبواب للدخول. أما اليوم فلم يتبق منها سوى باب واحد وقد أضحى بدوره بالغ الصغر عبارة عن مدخل ضيّق منخفض. بالإمكان ملاحظة آثار الأبواب التي تعود إلى مختلف الحقب فوق المدخل. فنلاحظ أسلوب الزخرفة البيزنطية فالأقواس الصليبية.

يقودنا المدخل الضيق إلى دهليز مظلم بسبب إغلاق جميع نوافذ الواجهة. ثم نجد بابا خشبيا نحته فنانون أرمنيون عام 1227. يؤدّي بنا إلى البازيليك.

فور دخولنا نجد إلى اليسار بابا صغيرا يقودنا إلى أروقة القديس هيرونيموس فكنيسة القديسة كاترينا.

تنقسم البازيليك إلى خمسة أروقة تفصل بينها أربع مجموعات من الأعمدة الحمراء ما زالت تظهر عليها آثار الرسومات القديمة. السقف عبارة عن ألواح من الخشب المكشوف يعود تاريخها إلى القرن السادس عشر وقد تم ترميمه في القرن الماضي.

لم يبق من الموزاييك الذي كان يغطي الجدران سوى آثار قليلة. في الأصل (القرن الثاني عشر) كانت الرسوم تمثل شجرة عائلة يسوع بحسب رواية متى 1، 1-17 ولوقا 3، 23-38 (الجزء الجنوبي). وعلى الجزء الشمالي نجد المجامع الكنسية المتعلقة بسر التجسد ومشهد حياة يسوع. تحت مستوى الأرضية الحالية التي تعود إلى الحقبة الجوستنيانية يمكننا مشاهدة فسيفساء قسطنطين وهي عبارة عن أشكال هندسية.

على جانبي الهيكل الرئيسي في صدر البازيليك نجد المدخلين الذين يؤديان إلى مغارة الميلاد. الأبواب البرونزية والمداخل المرمرية الضخمة تعود للحقبة الصليبية.
مغارة الميلاد عبارة عن شكل قائم الزاوية تغطيه الأقمشة الاسبستية الحريرية الناعمة لحمايتها من الحرائق. تحت الهيكل الرئيسي نجد نجمة فضية تشير إلى موضع ميلاد يسوع وعليها عبارة باللاتينية تقول: «هنا ولد يسوع المسيح من مريم العذراء».

على يمين الناظر إلى الهيكل الرئيسي نجد المغارة التي تُدعى «مغارة المجوس» حيث كان المذود الذي وضع فيه الطفل يسوع.

في أخر المغارة نجد بابا يؤدي بنا إلى مغارات عديدة تحت الأرض. ويفتح هذا الباب خلال الاحتفالات الدينية اللاتينية فقط.

يرتبط تاريخ البازيليك منذ بنائها بتاريخ المدينة فهي بمثابة قلب المدينة النابض يمكن الوصول إليها من البازيليك عبر بابين، أحدهما إلى اليسار فور الدخول إلى البازيليك والآخر من المدخل الجانبي لهيكل الأرمن أو مباشرة من دير الفرنسيسكان.

يؤدي إليها رواق من العصور الوسطى غاية في الجمال. تمّ ترميمه عام 1949. تقوم الكنيسة على بقايا دير القديس هيرونيموس القديم. على الجانب الجنوبي للرواق تمّ اكتشاف كنيسة صليبية مع رسومات للعذراء.

على الجانب الأيمن (للداخل إلى الكنيسة) تحت الهيكل الجانبي يُحتفظ بتمثال الطفل يسوع والذي يعرض ليلة عيد الميلاد في المغارة. قبل بلوغ هذا الهيكل نجد درجا يهبط بنا إلى مغارات تحت الأرض.

تشير الحفريات التي قام بها الأب باچاتي الفرنسيسكاني إلى أن هذه المغارات كانت مستخدمة منذ القرن السادس ق.م. وتحولت في القرن الأول إلى قبور للمسيحيين الذين كانوا يرغبون بأن تدفن أجسادهم قرب الأماكن المقدسة.

على يمين الناظر إلى هيكل القديس يوسف هناك ممر يؤدي إلى عدة كهوف أخرى محفورة في الصخر.

في الممر الضيق المؤدي إلى المغارة الثالثة نجد قبر أوسبيوس الكرموني، خليفة القديس هيرونيموس. ومن ثم نبلغ إلى قبر محفور في الصخر، وهو قبر پاولا وابنتها أوستيكيو. وفي الواجهة قبر القديس هيرونيموس. يشهد القديس هيرونيموس ذاته لهذا الواقع ففي حياته حفر لنفسه قبرا قرب تلميذتيه. وقد تم نقل رفاتهم ولم يتبق سوى المقام. ومنذ القرن الثالث باتت رفات القديس تكرم في كنيسة القديسة مريم العظمى في روما.

القديس هيرونيموس والحياة النسكية في بيت لحم
وصل القديس هيرونيموس إلى بيت لحم عام 386 وكان عمره 46 عاما. وعاش في بيت لحم ثلاثين عاما مكرسا حياته للتأمل. وفي هذا المكان أخذ على عاتقه ترجمة الكتاب المقدس من لغته الأصلية العبرية إلى اللغة اللاتينية.

ولم يكن الغرب يعرف الكتاب المقدس حتى ذلك الحين إلا من خلال الترجمة السبعينية. لم يكن الحصول على نسخة أصلية من الكتاب المقدس في ذلك الوقت أمرا سهلا ولكنّ هيرونيموس اتفق مع أحد الربانيين أن يعيره درج الكتاب في الليل ليعمل على ترجمته ويعيده في الصباح الباكر قبل أن يشعر اليهود باختفائه. وقد سميت ترجمته بالترجمة الشعبية «Volgata» وقد اعتمدت في الكنيسة نصا رسميا طيلة قرون طويلة.

توفيت پاولا حوالي عام 402 وتوفيت ابنتها أوستيكيو عام 417 أما هيرونيمس فتوفي عام 420. ودفنوا جميعا في هذا الموقع. ويشهد الحاج من پياشنسا (570) أنه زار المغارة «التي حفرها هيرونيموس بيديه قرب مغارة الميلاد والتي دُفن فيها».
صور مخلفة من الكنيسة

<div align="center">



</doc>
<doc id="18796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18796" title="كيتو">
كيتو

سان فرانسيسكو دى كيتو التي غالبا ما يطلق عليها كيتو هي عاصمة الإكوادور التي تقع شمال غرب أمريكا الجنوبية. تقع مدينة كيتو في شمال وسط الإكوادور في حوض نهر جويلبامبا.يبلغ تعداد سكان كيتو 1,397,698 مليون نسمة وفقا لاخر احصائية لسنة 2001 وتقريبا 1,504,991 مليون نسمة كما قدرت البلدية في عام 2005. تعد كيتو الثانية في الإكوادور من حيث الكثافة السكانية بعد مدينة غواياكيل أكبر مدن الإكوادور. كيتو أيضا عاصمة مقاطعة بيشينشا ومقر منطقة العاصمة كيتو. في عام 2008 خصصت كيتو لتكون المركز الرئيسى لإتحاد ولايات أمريكا الجنوبية. يبلغ ارتفاع ميدان بلازا جراند (Plaza de La Independencia)
2,800 متر مما يجعل كيتو ثاني أعلى عاصمة فعلية بعد (لاباز، بوليفيا). وأعلى عاصمة دستورية رسمية متقدمة في ذلك على (سوكري ، بوليفيا) و(بوغوتا ، كولومبيا)يقع ميدان كيتو المركزي على بعد 25 كم جنوب خط الاستواء وتمتد المدينة إلى مسافة 1 كم من دائرة العرض صفر.
يحدد الكثير من النصب التذكارية والمتاحف مكان خط الاستواء والذي يطلق عليه منتصف العالم (la mitad del mundo)لذلك كلمة إكوادور هي الاسم الإسباني من خط الاستواء (اكواتور) 
كيتو إلى جانب كراكوف كانتا من أول ما عرفتها اليونيسكو على انها مواقع تراثية عالمية عام 1978.
__لصق_فهرس__

يعود تاريخ كيتو إلى الالفية الأولى عندما احتلت قبيلة الكويتيو (السكان البدائيين الذين ارتحلوا إلى كيتو) هذه المنطقة وفي اخر الامر كونت مركزا تجاريا. ووفقا إلى كتاب جون دى فيلاسكو, تاريخ مملكة كيتو (1767) ان الكويتيو قد تم احتلالهم عن طريق قبيلة الكاراس الذين اسسوا مملكة كيتو حوالى عام 980 بعد الميلاد والتي استمرت لمدة اربعة قرون. ولكن بعد ذلك تم هزيمة الكاراس وحلفائها في الحرب من تايكوجاز وتيكسان من قبل جيش من 250,000 بقيادة توباك ابن امبراطور الإنكا. وبعد عدة عقود من التوحيد والاندماج دمجت مملكة الكيتو رسميا مع امبراطورية الإنكا. وفي عام 1534 تم احتلال الكويتيو/الكاراس بواسطة الأسبان.

استمرت المقاومة الشعبية ضد الغزو الأسباني خلال العام 1534، مع تأسيس دييجو دى الماجرو سانتياجو دى كيتو (في الحاضر كولتا، بالقرب من ريوبامبا) في 15 أغسطس من نفس العام في وقت لاحق سيعاد تسميتها سان فرانسيسكو دى كيتو في 28 أغسطس. نقلت المدينة لاحقاً إلى موقعها الحالى وتم اعادة تأسيسها في 6 ديسيمبر عام 1535 بواسطة 204 مستعمر بقيادة سيباستيان دى بيلالكازار، الذي قبض على رومينناوى (Rumiñahui)
و انهى فعليا المقاومة التنظيمية. وتم اعدام رومينناوى في 10 يناير ,1535. 
في 15 مارس عام 1541 تم اعلان كيتو على أنها مدينة وفي 14 فبراير، 1556 تم منحها لقب مدينة سان فرانسيسكو دى كيتو النبيلة المخلصة (Muy Noble y Muy Leal Ciudad de San Francisco de Quito).في عام 1536 أصبحت كيتو مقر الحضور الملكى (منطقة إدارية) من أسبانيا وأصبحت جزءاً نيابة الحكم عن بيرو.
كما هو الحال مع بقية الأماكن التي استعمرها الغزاة الأسبان المسيحيون، قاموا بترسيخ الكاثوليكية الرومانية في كيتو. تم بناء الكنيسة الأولى إل بيلين قبل أن يتم تأسيس المدينة رسمياً. في يناير 1535 تم تشييد دير سان فرانسيسكو وقد تم بناء تقريبا أول 20 دير وكنيسة خلال الفترة الاستعمارية. تم إكراه السكان المحليين على الدخول في المسيحية بواسطة الأسبان واستخدموهم في أعمال السخرة للبناء. أنشئت أسقفية كيتو في عام 1545 وتم ترقيتها إلى أبرشية كيتو عام 1849.في عام 1809 بعد حوالى 300 عام من الاستعمار الأسباني أصبحت كيتو مدينة لحوالى 10,000 ساكن. في 10 أغسطس عام 1809 بدأت حركة في كيتو والتي تهدف من أجل الاستقلال السياسى عن أسبانيا. في ذلك التاريخ وضعت خطة لتأسيس الحكومة وتم تنصيب خوان بيو مونتوفار رئيساً مع شخصيات أخرى بارزة في مختلف المناصب الحكومية الأخرى. ومع ذلك هذه الحركة المبدئية تم اخمادها في 2 أغسطس عام 1810 عندما حضر الجيش الإمبراطورى من ليما, بيرو وقاموا بقتل قواد الحركة إلى جانب 200 من سكان المدينة. حدثت سلسلة من النزاعات اختتمت في 24 مايو ,1822 عندما قاد انطونيو خوسيه دى سوكرى بأمر من سيمون بوليفار الجيش في معركة بيشينشا. وكان فوزهم علامة استقلال كيتو والمناطق المحيطة.

بعد عدة أيام من معركة بيشينشا في 24 مايو,1822، صرح قواد المدينة استقلالهم وتم السماح للمدينة بالالتحاق بإتحاد كولومبيا الكبرى. قام سيمون بوليفار بالذهاب إلى كيتو في 16 يونيو 1822 وكان حاضراً التوقيع على الدستور الكولومبى في 24 يونيو 1822. عندما تم احلال كولومبيا الكبرى في عام 1830، أصبحت كيتو عاصمة جمهورية الإكوادور التي شكلت حديثاً.

في عام 1833 أغتيل أعضاء جمعية السكان الأحرار من قبل الحكومة بعد أن تآمروا ضدها, وفي 6 مارس 1845 قامت ثورة المارسيست. ثم في عام 1875 أغتيل رئيس البلاد غابرييل غارسيا مورينو في كيتو. وبعد عامين في 1877 تم قتل المطران خوسيه اجناسيو تشيكا باربا بالسم. في عام 1882 ظهر متمردون ضد نظام الديكتاتور اجانسيو دى فينتيملا. إلا أن ذلك لم ينه العنف والبطش السائدان في البلاد. في 9 يوليو 1883 شارك القائد الليبرالى في معركة غواياكيل, ولاحقاً بعد مزيد من النزاعات أصبح رئيساً للإكوادور في 4 سبتمبر 1895. وبعد إتمام فترة ولايته الثانية في 1911 انتقل إلى أوروبا. وعندما عاد إالى الإكوادور في 1912, عندما حاول العودة إلى السلطة, ألقى القبض عليه في 28 يناير 1912 وتم سجنه وتم اغتياله عن طريق مجموعة من الغوغاء اقتحموا السجن. بعد ذلك تم جر جثته في شوارع كيتو حتى حديقة المدينة حيث تم حرقه. في عام 1932 اندلعت حرب الأربعة أيام وهي حرب أهلية التي تلت انتخاب نيبتالى بونيفاز والتحقق لاحقاً من انه يحمل جواز سفر بيروفى. قام عمال مصنع النسيج الرئيسى بعمل إضراب في 1934 ومثل هذه الاضطرابات ما زالت مستمرة إلى يومنا هذا. في 12 فبراير 1949 أدى نشر رواية هربرت جورج ويلز حرب العوالم إلى ذعر على مستوى المدينة ومقتل أكثر من 20 شخص في حرائق أقامها الغوغاء. في السنوات الأخيرة أصبحت كيتو النقطة المحورية لمظاهرات واسعة أدت إلى طرد الرؤساء عبد الله بوكرم (5 فبراير 1997), جميل معوض (21 يناير 2000), لوسيو غوتيريز (20 أبريل 2005).

تقع كيتو في المرتفعات الشمالية من الإكوادور في حوض نهر جويلبامبا. ز قد بنيت المدينة على هضبة طويلة تقع في الجانب الشرقى من بركان بيشينشا. يحاط وادى نهر الجويلبامبا حيث تقع كيتو بالبراكين، بعضها مغطى بالثلوج والتي يمكن رؤيتها من المدينة في يوم صافى. بعض البراكين في كورديليرا الوسطى (رويال كورديليرا)، شرق كيتو، تحيط وادي الجويلبامبا وهي كوتوباكسي، سينكولاجوا، أنتيسانا وكايامبى. بعض البراكين في كورديليرا الغربية إلى غرب وادى الجويلبامبا هي ليلينزا، أتاكازو، بشينشا وبولولوا.

أقرب البراكين إلى كيتو هو بركان بيشينشا يلوح في أفق الجهة الشمالية للمدينة. كيتو أيضا هي العاصمة المهددة مباشرةً ببركان نشط.يتكون بركان بيشينشا من عدة قمم من بينهم روكيو بيشينشا التي ترتفع 4,700 متر فوق مستوى البحر وجواجوا بيشينشا التي ترتفع 4,794 متر.جواجوا بيشنشا نشط حالياً وتتم مراقبته من قبل علماء البراكين في المعهد الجيوفيزيائى في الجامعة الوطنية للفنون المتعددة. وقع أكبر انفجار عام 1660 عندما غطى المدينة أكثر من 25 سنتيمتراً من الرماد. وقعت ثلاثة انفجارات ثانوية في القرن التاسع عشر. سجل أخر ثوران في 23 أغسطس 2006, عندما نفث كمية قليلة من الدخان وترسبت كمية كبيرة من الرماد على المدينة. بالرغم من عدم حدوث دمار إلا أن الثوران تسبب في اضطراب كثير من الأنشطة بما في ذلك إغلاق المطار الدولي. من غير المحتمل حدوث أى نشاط خطير في المستقبل القريب ,كما تؤكد طوبوجرافية البركان ذلك, حتى عند حدوث انفجار فإن الحمم ستتدفق إلى المناطق الغربية الغير مأهولة بالسكان بعيداً عن كيتو التي تقع في الشرق. نشاط البراكين الأخرى المجاورة من الممكن أن يؤثر على المدينة. في نوفمبر 2002، بعد ثوران بركان ريفينتادور، أغدقت المدينة بطبقة من جزيئات الرماد وصلت إلى عمق عدة سنتيمترات.

تبعا لتصنيف مناخ كوبن, كيتو لديها مناخ شبه استوائى في المرتفعات. بسبب ارتفاعها وقربها من خط الاستواء, كيتو لديها إلى حد ما مناخ ثابت بارد مثل مناخ الربيع على مدار العام. متوسط درجة الحرارة في وقت الظهيرة هو 18.7 درجة مئوية (65.7 درجة فهرنهايت) وفي وقت الليل العادى ينخفض عن 9.3 درجة مئوية (48.7 درجة فهرنهايت). يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوى 14.0 درجة مئوية (57.2 درجة فهرنهايت). تتعرض المدينة لموسمين فقط: موسم جاف وموسم الأمطار. الموسم الجاف من يونيو إلى سبتمبر يشار إليه بفصل الصيف؛ موسم الأمطار من أكتوبر إلى مايو ويشار إليه بفصل الشتاء. يصل هطول الأمطار السنوى (يعتمد هذا على الموقع) إلى ما يقارب 1010 مم (40 بوصة).

هذه هي الأرقام السكانية كما تحددت تبعاً لأخر إحصاء للسكان أجرى في 2001. الأرقام لا تعكس جميع سكان المقاطعة كذلك تتضمن المناطق الريفية المحيطة المنفصلة عن المدينة:
تعداد السكان: 1,397,698
عدد الأسر : 419,845
معدل الأمية: 3.6%
معدل البطالة: 8.9%
معدل العمالة الناقصة: 43.8%

تنقسم كيتو إلى ثلاثة مناطق تفصلها التلال:
المنطقة الوسطى: وتحتوى بيوت المدينة الاستعمارية القديمة.
المنطقة الجنوبية: هي المنطقة الصناعية والسكنية الرئيسية, ومنطقة سكنية للطبقة العاملة.
المنطقة الشمالية: هي كيتو الحديثة, مع مبانى شاهقة, مراكز تسوق، مدينة مالية ومناطق سكنية راقية وبعض المناطق السكنية من الطبقة العاملة.و هي موقع مطار ماريسكال سوكرى الدولي.

تحكم كيتو من قبل محافظ ومجلس المدينة المكون من 15 عضواً.ينتخب المحافظ لمدة أربع سنوات ويمكن أن يعاد انتخابه بعد ذلك.

في الإكوادور, تقسم المقاطعات إلى مساحات أصغر تسمى الأبرشيات وتسمى كذلك لأنها كانت تستخدم في الأصل من قبل الكنيسة الكاثوليكية ولكن مع ظهور العلمنة وتحرير دولة الإكوادور انفصلت الأبرشيات السياسية عن تلك التي استخدمت من قبل الكنيسة. الأبرشيات توصف بالحضارية إذا كانت داخل حدود العاصمة والمقاطعات المماثلة, وتوصف بالريفية إذا كانت خارج تلك الحدود. داخل كيتو الطريقة التي يتم بها تقسيم المدينة إلى أبرشيات حضارية تعتمد على المنظمات التي تستخدم هذه الابرشيات على سبيل المثال(مجلس البلدية، المحاكم الانتخابية، الخدمات البريدية والمعهد الإكوادورى للإحصاء).

أبرشيات كييتو الريفية الرئيسية تحتوى مدينة الأقمار الصناعية كومبايا وتومباكو, يقع الاثنان في شمال شرق وادى تومباكو. كومبايا هي موطن لكثير من المدارس المهمة وجامعة سان فرانسيسكو دى كيتو. تحتوى هذه المنطقة على الكثير من مراكز التسوق والكنائس مثل إجليسيا دى كومبايا, إجليسيا دى تومباكو وإجليسيا دى ميرافيل.

في عام عام 2008, قام مجلس بلدية كيتو بتقسيم المدينة إلى 32 أبرشية حضارية. هذه الأبرشيات والتي تستخدم من قبل مجلس البلدية في لأغراض إدارية, تعرف أيضاً بكابيلدوس منذ عام 2001. هذه الأبرشيات كالتالى:

الأبرشيات الانتخابية الحضارية تستخدم من قبل اللجنة الوطنية للانتخابات (حتى عام 2008 وفقا لدستور الإكوادور كان يعرف بالمحكمة الانتخابية العليا)و بواسطة محكمة بيشينشا الانتخابية من أجل توزيع أوراق الاقتراع وفرز الأصوات الانتخابية. وبعكس الأبرشيات الريفية, الأبرشيات الحضارية ليس لديهم ولا ينتخبون مجلس أبرشى. داخل كل من هذه الأبرشيات, هناك واحدة أو أكثر من المدارس حيث تجرى الانتخابات, وعادة يوم الأحد.وفقاً للاستبيان الإكوادورى الذي أجرى في 2008 هناك 19 أبرشية حضارية من هذا النوع على النحو التالى:
1.ألفارو.
2.بينالكازار.
3.تشاوبيكروز.
4. تشيلوجالو.
5. كوتوكولاو.
6. السلفادور.
7.غونزاليس سواريز.
8.جوابولو.
9.لا فلوريستا.
10. لا ليبيرتاد.
11. ماغدالينا
12.لا فيسينتينا.
13.سان بلاس.
14.سان ماركوس.
15.سان روكى.
16. سان سيباستيان.
17. سانتا باربرا.
18. سانتا بريسكا.
19. فيلا فلورا.
لاحقاً في عام 2008 تمت إزالة أبرشية غونزاليس سواريز الصغيرة نسبياً من القائمة قبل أنتخابات عام 2009.

قامت مطرانية كيتو الكاثوليكية الرومانية بتقسيم المدينة إلى 167 أبرشية التي تم تجميعها إلى 17 منطقة.

يحتوى المجتمع اليهودى المتمركز في كيتو على 500 فرد إلا أن هذا العدد في تناقص مستمر بسبب أن الشباب يسافر إلى إسرائيل أو بلاد أخرى للدراسة ولا يعودون مرة أخرى. هناك مدرسة يهودية في كيتو، تأسست عام 1973 التي تخدم كلاً من الطلاب اليهوديين وغير اليهوديين من رياض الأطفال وحتى الصف الثاني عشر. يحتفل بجميع العطلات اليهودية في المدرسة, ويدرس بها العلوم اليهودية والعبرانية.المجتمع اليهودى في كيتو لديهم بناء خاص، دار مسنين ودار عبادة يقدم خدمات في يوم السبت.

"شبكة النقل العام المتكاملة" هو نظام تشغيل حافلات النقل السريع في كيتو, ويمر عبر المدينة الجنوب إلى الشمال. وينقسم إلى ثلاثة أقسام الخط الأخضر (الترام المركزى ويعرف باسم الترول) ,الخط الأحمر (شمل شرق إكوفيا) والخط الأزرق (شمال غرب الممر المركزى). بالإضافة إلى هذا النظام يوجد الكثير من الحافلات تعمل بالمدينة.جميع الحافلات لديها اسم ورقم ولديها مسار محدد. بالنسبة لسيارا الأجرة فكلها لونها أصفر وتعمل بالعداد لإظهار الأجرة وهناك ما يقارب من 8,800 سيارة أجرة مسجلة.

بالرغم من أن وسائل النقل العام تشكل وسائل التنقل الأساسية في المدينة بما تشمله من مجموعة كبيرة من سيارات الأجرة التي تطوف المدينة باستمرار, إلا أن الإقبال على استخدام العربات الخاصة ازداد بشكل كبير خلال العقد الماضى.نظراً لزيادة ازدحام الطرق في العديد من المناطق, هناك خطط لإنشاء خط سكك حديدية خفيفة والتي ستحل محل الجزء الخاص بعربات الجزء الشمالى. ومن المتوقع أن يبدأ البناء في 2010.

نظراً لأن كيتو تعد 40 كم طولاً و 5 كم عرض على أوسع نطاق, فإن أهم الطرق الرئيسية في المدينة تمتد من الشمال إلى الجنوب. الطريقان السريعان الرئيسيان يمتد من الجزء الشمالى من المدينة إلى الجزء الجنوبى وهما الطريق الشرقى على التلال الشرقية التي تحد المدينة والطريق الغربي على الجانب الغربي من المدينة على بركان بيشينشا. طريق العاشر من أغسطس أيضاً يمتد من الشمال إلى الجنوب من خلال معظم المدينة ماراً بوسطها. بسبب التلال وشكل المدينة المنحنى من الصعب توضيح نمط اشبكة.و يقوم المركز التاريخي للمدينة غلى نمط الشبكة وبالرغم من التلال إلا أن الشوارع فنزويلا، وشيلي، غارسيا مورينو، وغواياكيل تعد الأكثر أهمية.
بعض أهم الطرق في كيتو:
• طريق نهر الأمازون.
• طريق باتريا.
• طريق دى لا برينسا.
• طريق فرانسيسكو دي أوريلانا.
• طريق 6 ديسيمبر.
• طريق الجينرال رومينياوى.
• طريق دى لوس سيريس.
• طريق إنتروسيانيكا.
• طريق ناسيونىس أونيداس.
• طريق غونزاليس سواريز.
• طريق 10 أغسطس.
• طريق ريال أوديينسيا.
• طريق دييغو فاسكويز.
• طريق غالو بلازا.
• طريق ايلوي ألفارو.
• طريق الإنكا.
• طريق الجمهورية.
• طريق نابو.
• طريق ريبابليكا دى السلفادور.
• طريق فيسنت مالدونادو.
• طريق أميركا.

هناك خط سكة حديد الذي يمر عبر الجزء الجنوبى من كيتو ويمر عبر محطة تشيمباكالى. ويدار بواسطة شركة السكك الحديدية الإكوادورية.و هذا الشكل من وسائل النقل يستخدم غالباً للسياحة.

يقوم مطار ماريسكال سوكري الدولي بالخدمة كمطار المدينة الرئيسى لنقل الركاب والشحن. طول مدرجه هو 3120 متر وصالح للتعامل مع أنواع كثيرة من الطائرات الكبيرة. يقع المبنى الرئيسى في طريق أمازون. يقع المطار على بعد 10 كم شمالاً من وسط المدينة. بسبب المبانى الشاهقة ووجود الضباب ليلاً الهبوط من الجنوب ليس سهلاً كما في العديد من المطارات. تقوم العديد من الرحلات الداخلية إلى غواياكيل، كوينكا، لاجو أغريو، كوكا، تارابوا،، مانتا، بورتوفييخو، ماسياس، تولكان وغيرهم الكثير. الرحلات إلى جزر غالاباغوس تصل عبر غواياكيل. الكثير من الخطوط الجوية الدولية لديها مكاتب في كيتو؛ معظمهم بالقرب من طريق أمازون. يوفر المطار العديد من الرحلات إلى مدريد وامستردام ونيويورك واتلانتا وهيوستن وميامي وبوغوتا وميدلين وكالي، ليما، سانتياغو، بنما سيتي، سان خوسيه، ريو دي جانيرو، ساو باولو وغيرهم الكثير. سوف يتم الانتهاء من بناء مطار جديد في أبرشية تابابيلا الريفية في وادى مجاور خارج حدود المدينة بدأ في 2006 وستنتهى بحلول عام 2010.


</doc>
<doc id="18798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18798" title="غواياكيل">
غواياكيل

غواياكيول ' (رسميا: سانتياغو دي غواياكيول"' "Santiago de Guayaquil") هي أكبر مدينة في الإكوادور وأكثرها ازدحاما بالسكان، كما تعد ميناء البلاد الرئيسي.
وتعتبر المدينة عاصمة إقليم غواياس غربي البلاد. ومدينة غواياكيل توجد على الضفة الغربية من نهر غواياس والذي يصب في خليج غواياكويل في المحيط الهادي.
وبسبب موقعها الهام تعد هذه المدينة مركز الصيد والصناعة الرئيسي في الإكوادور.
بلغ عدد سكان المدينة في عام 2001 نحو 1,985,379 نسمة، فيما بلغ عدد سكان غواياكيل الكبرى نحو 2,159,911 نسمة.

مؤسس المدينة هو مستكشف الأمازون فرانسيسكو دي أوريلانا يوم 25 يوليو 1538 وكانت قبلها قرية هندية.



</doc>
<doc id="18799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18799" title="ألفريدو بالاسيو">
ألفريدو بالاسيو

ألفريدو بالاسيو (22 يناير 1939 -) ، رئيس الإكوادور الأسبق. ولد بمدينة غواياكيول. تولى رئاسة الإكوادور في 20 أبريل 2005 إلى 15 يناير 2007.


</doc>
<doc id="18800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18800" title="بوغوتا">
بوغوتا

بوغوتا (بالإسبانية: "Bogotá") هي عاصمة كولومبيا، ومقاطعة " كونديناماركا". تعتبر أكثر المدن الكولومبية ارتفاعاً مع 2640 متراً، وهي بذلك تعدّ ثالث أعلى عاصمة في العالم بعد "لا باز" و"كويتو"، وأكثرها سكانًا حيث يسكنها حوالي 7,8 مليون نسمة ويبلغ عدد سكان المدينة بضواحيها 8,5 مليون نسمة. من حيث المساحة تعتبر بوغوتا أكبر مدن كولومبيا مساحة، ومن أكبر المدن في جنوب أمريكا، حيث تبلغ مساحتها حوالي 1587 . تعد المركز الاقتصادي والسياسي للبلاد. اختيرت من قبل اليونسكو كالعاصمة العالمية للكتاب لعام 2007 م. إضافة إلى ذلك، تلقّب بوغوتا بـ "أثينا جنوب أمريكا" لكثرة الجامعات والمكتبات بها.

أسس غونزالو خيمينيز دي كويسادا، وهو قائد عسكري أسباني هزم هنود التشبتشا الذين عاشوا في هذه المنطقة، بوجوتا عام 1538 م.
وسمِّيت بوجوتا باسم باكاتا وهي إحدى مدن هنود التشبتشا.
تم ملؤها أولا مجال بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [ بحاجة لمصدر ] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن كونديناماركا أساسا وبوياكا. مع وصول المستعمرين الأسبان، أصبحت منطقة الاستيطانية الكبرى، التي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ورأس المال في وقت لاحق من المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة. مع الاستقلال، أصبح بوغوتا عاصمة كولومبيا الكبرى في وقت لاحق وعاصمة جمهورية كولومبيا.

وكان يقطن بوغوتا الحديثة من قبل مجموعات من السكان الأصليين الذين هاجروا من أمريكا الوسطى. [بحاجة لمصدر] ومن بين هذه الجماعات كانت Muiscas، الذين استقروا في ما يعرف الآن بكونديناماركا أساسا وبوياكا.و مع وصول المستعمرين الأسبان أصبحت منطقة استيطانية كبرى والتي أسسها دي كيسادا غونزالو خيمينيز ،و في وقت لاحق أصبحت عاصمة المحافظات الإسبانية ومقر النيابة الملكية في غرناطة الجديدة.أصبحت بوغوتا حديثا بعد الاستقلال عاصمة كولومبيا الكبرى بعد عاصمة جمهورية كولومبيا

بوغوتا أو بوجوتا تقع على هضبة ترتفع 2,640 م عن سطح البحر، على جبال الأنديز في وسط كولومبيا.

بوجوتا هي أكثر مدن كولومبيا سكانًا، حيث بلغ في عام 2005 عدد السكان في منطقة بوجوتا وضواحيها 7،363،782 نسمة، يعيشون بكثافة سكانية تقارب الـ 4،310 نسمة لكل كم مربع. 47.5% من السكان هم ذكور، و52.5% هن إناث. 99.5% من السكان متوفرة لديهم الخدمات الكهربائية، 98.7% يحصلون على خدمات المياه و87.9% لديهم خدمات هاتف متوفرة..‏

زاد عدد سكان بوجوتا أكثر من الضعف فيما بين عام 1963 م وعام 1973 م. ونجمت مشاكل عديدة عن هذا النمو السكاني السريع مثل ازدحام المرور ونقص المساكن وزيادة الجريمة.

وتعيش في بوجوتا أعداد كبيرة من الفقراء في أماكن إيواء مؤقتة مزدحمة وقذرة تسمى باريوس، ويملك معظم الأثرياء منازل فخمة ومترفة، ويعيش العديد من أبناء الطبقة المتوسطة في مساكن مريحة.

تعطي الجبال الشاهقة التي تحيط بمعظم بوجوتا خلفية طبيعية مفعمة بالحركة والجاذبية. وتنتقل سيارات الأجرة بين مدينة بوجوتا وإحدى القمم التي تسمَّى مونسيرات، وهي جبل يتخذ موضعًا لمشاهدة المناظر الجذابة

ويوجد على سفح الجبل قصر كان يملكه الجنرال الأمريكي الجنوبي سيمون بوليفار ويستخدم الآن متحفًا تعرض فيه متعلقات ومقتنيات بوليفار ونضال أمريكا الجنوبية من أجل الاستقلال.

يوجد في وسط مدينة بوجوتا الميدان الرئيسي وهو ساحة بوليفار، وتحيط القصور القديمة ذات الشبكة الحديدية المتقاطعة بالشوارع الضيقة القريبة من الميدان وكذلك تحيط بها الأبواب الخشبية المنقوشة والأسقف ذات البلاط البني.

وبوسط المدينة أيضًا مبان تاريخية تقف جنبًا إلى جنب مع مباني المكاتب الحديثة والفنادق.

ومن المباني المركزية الأخرى مبنى الكابيتول (مبنى البرلمان)، وقصر الرئاسة، والعديد من المتاحف.

ويحتوي متحف الذهب على مقتنيات كثيرة من كنوز الذهب التي نحتها هنود هذه المنطقة بأيديهم منذ مئات السنين.

صناعة الاسمنت والمواد الكيميائية والمنتجات الغذائية والغزل والنسيج.

نمو مدينة بوغوتا وضع عبئا على شوارعها وطرقها السريعة، ولكن خلال العقد الأخير تم 038574891 جهود حثيثة لترقية البنية التحتية. الملكية الخاصّة للسيارات وبالرغم من كون نسبتها دون ال 27% تشكل جزءا أساسيا من الأزمة، بالإضافة إلى سيارات الأجرة الباصات والعربات التجارية. تظل الباصات وسيلة النقل الرئيسية لنقل الحشود. هناك نظامي باصات: النظام التقليدي وترانس ميلينيو. النظام التقليلي يشغل أنواع مختلفة من الباصات، وتدار من قبل عدة شركات في الشوارع والسبل : "باص" وهي الأتوبيسات الكبيرة، "باصيتا" (الباصات المتوسطة) و"كوليكتيفتصنظشض#نغسنيو" (عربات مثل الميكروباص). الباصات الكبيرة تنقسم ثانية إلى صنفين: "إيجيكتيفيو"، والذي كان أصلا معدا ليكون خدمة فخمة ولم يكن يحمّل المسافرين الأفراد الواقفين، و"كورينتي" أو الخدمة العادية. منذ مايو أيار 2008، تعمل كل الباصات كباصات "كورينتي". بوغوتا مركز لحركة الباصات المحلية والدولية. فمحطات بوغوتا تقدم مسارات لمعظم المدن والحواضر في كولومبيا وهي الأكبر في البلاد. هناك خطوط دولية إلى الإكوادور، البيرو وفنزويلا.
نظام ترانس ميلينيو (نظام النقل السريع) تم إنشاءه في فترة استلام إنريكه بينالوسا لفترة رئاسة البلدية، وهي أحد أشكال نقل الباصات السريع الذي تم بناءه كوسيلة للتعويض عن نقص شبكات القطار وقطار الأنفاق. ترانس ميلينيو يجمع بين باصات ذات مفاصل قابلة للانحناء تعمل على مسالك مخصصة لها وباصات أصغر تعمل في المناطق السكنية لتجمع الركاب وتوصلهم إلى الشبكة الرئيسية. حلّ هذا النظام جزء من أختناقات المرور الشديدة في المدينة بجزء يسير من التكلفة لمشروع سابق كان مقترحا لبناء شبكة معلّقة وطرق خاصّة للباصات.
بالرغم من اختناقات السير المزمنة في المدينة، إلا أن الأفكار التي تم تبنيها وتطبيقها في فترة تولي بينالوسا تعتبر مجدية اقتصاديا في العالم، فعّآلة ومتفردة. بالإضافة إلى ترانس ميلينيو، قامت إدارة بيناسولا بتمرير تعديلات أدت إلى تطبيق قوانين تمنع سيارات ذات لوحات أرقام من أنواع محددة من التحرك في فترات ذروة الاختناقات بالإضافة إلى شبكة من المسارات للدراجات الهوائية:وإزالة الآلاف من مواقف السيارات في محاولة لجعل الشوارع صديقة للمشاة.

تتكون بوغوتا من 20 منطقه


</doc>
<doc id="18801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18801" title="ألبارو أوريبي بيليث">
ألبارو أوريبي بيليث

ألفارو أوريبي فيليز (4 يوليو 1952 -)، رئيس كولومبيا بالفترة من 7 أغسطس 2002 إلى 7 أغسطس 2010، وكان قد أعيد انتخابه لدورة ثانية عام 2006.

حاول أوريبي التجديد له بولاية رئاسية ثالثة عام 2010، من خلال تقديمه لمقترح تغيير الدستور للسماح له بولاية جديدة إلا ان المحكمة الدستورية الكولومبية رفضته واعتبرته غير قانوني، لينقل دعمه إلى خوان مانويل سانتوس، الأمر الذي اعطاه قاعدة دعم قوية في الانتخابات التي فاز بها بفارق كبير.

درس الحقوق في جامعة أنتيويكا، ثم درس الإدارة والتصرف في جامعة هارفارد. شغل منصب رئيس بلدية ميديلين، ثم شيخًا ثم حاكما لمنطقة انتيوكيا. قتل والده على يد الفارك سنة 1983. كما أنه نجا من عدة محاولات اغتيال.


</doc>
<doc id="18802" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18802" title="جورج تاون">
جورج تاون

جورج تاون هي عاصمة غيانا وأكبر مدنها. تطل على المحيط الأطلسي. قدر عدد سكانها بـ 235,017 نسمة لعام 2012م. تعتبر جورج تاون مقر حكومة غيانا وفيها قصر الرئاسة والبرلمان وجميع مقرات الوزارات وكذلك سفارات الدول الأجنبية، وهي القاعدة الإقتصادية للدولة.

في القرن الثامن عشر عرفت جورج تاون كبلدة صغيرة، وكانت عاصمة مستعمرة "ديميرارا" الهولندية. وفي عام 1781م تم الاستيلاء عليها من قبل بريطانيا. وفي عام 1782م استولى عليها الفرنسيون وقاموا بتطويرها وجعلوا منها عاصمة لهم، وأطلقوا عليها اسم "لانوفيل فيل".

أما في عام 1784م عادت هولندا وسيطرت على المدينة من جديد، وفي هذه الفترة توسعت المدينة بشكل كبير. في 29 أبريل 1812م أُطلق على المدينة اسم "جورج تاون" تكريمًا للملك جورج الثالث. وفي 5 مايو 1812م صدر مرسوم يدعم تغيير اسم المدينة، وكان المرسوم شريطة أن تحتفظ بعض المناطق بأسمائها. أشرف على المدينة لجنة تم اختيارها من قبل الحاكم والمحكمة السياسية.


</doc>
<doc id="18803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18803" title="بارات جاغديو">
بارات جاغديو

بارات جاغديو (و. 1964 – م) هو سياسي من غويانا، الهند . تولى منصب رئيس اتحاد دول أمريكا الجنوبية (26 نوفمبر 2010–29 أكتوبر 2011)، ورئيس وزراء غويانا (9 أغسطس 1999–11 أغسطس 1999) .

تعلم في الجامعة الروسية لصداقة الشعوب.

حصل على جوائز منها:



</doc>
<doc id="18804" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18804" title="ليما">
ليما

ليما هي عاصمة جمهورية بيرو وأكبر مدنها. وهي المركز الثقافي والاقتصادي والصناعي للبلاد ومحور المواصلات فيها. تقع المدينة بين أنهار تشيلون وريماك ولورين. وبتعدادها الذي يقارب 9 مليون نسمة، فإن ليما هي المدينة الخامسة في أمريكا اللاتينية، بعد مكسيكو سيتي، ساو باولو، بوينس آيرس وريو دي جانيرو. وهي في طريقها لأن تكون مدينة عالمية.

أسس ليما الكونكيستدور الإسباني فرانسيسكو بيسارو في 18 يناير 1535، وسماها مدينة الملوك . ثم أصبحت عاصمة وأهم مدن التاج الإسباني في بيرو. وبعد حرب استقلال بيرو أصبحت ليما عاصمة جمهورية بيرو.
بقيت ليما لثلاث قرون أهم تجمع حضري في قارة أمريكا الجنوبية.
ويعيش في ليما وضواحيها 8,380,000 نسمة (حسب تعداد 2007)، أي ثلث سكان البلاد
ويشكل الإنتاج الصناعي للمدينة حوالي ثلثي الإجمالي الصناعي للبلاد.

تقول السجلات التاريخية الإسبانية أن ليما كانت يسميها السكان الإصليون في الماضي Itchyma. لكن حتى قبل استقرار امبراطورية الإنكا فيها في القرن الخامس عشر، كانت هناك دار كهانة شهيرة في وادي ريماك يعرف الزوار باسم limaq (التي تعني "المتكلم" في لغة كيشوا الساحلية). ثم دمرها الإسبان في النهاية واستبدلوها بكنيسة، لكن ظل الاسم كما هو باللغة المحلية. ولذلك تذكرها السجلات الإسبانية باسم "Límac" بدلاً من "Ychma" كاسم شائع لتلك المنطقة.

في العصر قبل الكولومبي، سكنت بعض المجموعات الأمريكية الأصلية ما يسمى الآن بمدينة ليما في دولة Ychsma والتي أضيفت فيما بعد لإمبراطورية إنكا في القرن الخامس عشر.
في 1532 قامت مجموعة من الكونكيستدور الإسبان بقيادة فرانسيسكو بيسارو باحتلال امبراطورية الإنكا وهزيمة الملك أتاوالبا، فعينت الإمبراطورية الإسبانية فرانسيسكو بيسارو حاكماً على الأراضي التي احتلها، الذي اختار وادي ريماك لتأسيس عاصمته التي أسماها مدينة الملوك في 18 يناير 1535. في أغسطس 1536، حاصرت قوات مانكو إنكا يوبانكي المدينة الجديدة، لكن الإسبان وحلفاءهم المحليين هزموا متمردي الإنكا.

في السنوات القليلة التي تلت ذلك، صارت لمدينة ليما هيبتها إذ أصبحت في عام 1543 عاصمة مقاطعة التاج الإسباني بيرو ومقر محكمة الاستئناف Real Audiencia.
وفي خلال القرن التالي ازدهرت ليما كمركز لشبكة كثيفة من التجارة التي ربطت المقاطعة بالأمريكتين وأوروبا والشرق الأقصى.
وعلى الرغم من ذلك، فإن المدينة لم تكن خالية من الأخطار؛ إذ دمرت الزلازل القوية معظم المدينة في 1687.
وقد شكل وجود القراصنة وسفنهم في المحيط الهادي تهديداً ثانياً، مما أدى إلى بناء أسوار مدينة ليما فيما بين 1684 و1687.
ولقد كان زلزال عام 1687 نقطة تحول في تاريخ مدينة ليما لتزامنه مع الركود في التجارة والمنافسة الاقتصادية مع مدن أخرى مثل بوينس آيرس.

في عام 1746، أحدث زلزال قوي أضراراً بالغةً بالمدينة ودمر كالاو ، مما أدى إلى جهود هائلة لإعادة إعمار في عهد خوسيه أنطونيو ماسو .
وفي النصف الثاني من القرن الثامن عشر، شكلت أفكار التنوير في الصحة العامة والتحكم الاجتماعي تطور المدينة. وفي تلك الفترة، تأثرت ليما سلباً بتشريعات التاج الإسباني، وفقدت احتكارها للتجارة الخارجية ومنطقة التعدين الهامة في بيرو العليا.
فجعل الانحدار الاقتصادي رفعة المدينة معتمدة على المناصب الملكية والكنسية، مما دعا إلى الاستقلال.

ثم حاولت مجموعة مكونة من الوطنيين الأرجنتيين والتشيليين تحت قيادة خوسيه دي سان مارتان الاستقرار في ليما عام 1820 لكنهم لم يهاجموا المدينة.
فقوبلوا بالمواجهة البحرية والمقاتلة على الأرض، فاضطر خوسيه لإخلاء المدينة في يوليو 1821 لحماية الجيش الملكي. ثم دخل خوسيه المدينة بدعوة وطلب خاص من رئيس مجلس المدينة لتوقيع إعلان الاستقلال، وذلك لخوف رئيس مجلس المدينة من انتفاضة شعبية ولعدم قدرته على فرض النظام. لكن الحرب لم تنته، واستمرت الابتزازات بين الفريقين لمدة عامين.
بعد حرب الاستقلال، أصبحت ليما عاصمة جمهورية بيرو، لكن الركود الاقتصادي والاضطراب السياسي أوقفا التنمية الحضارية. انتهت هذه الفجوة في الخمسينيات، عندما زادت عائدات تصدير ذرق الطيور حكومياً وفي القطاع الخاص، مما أدى إلى توسع كبير للمدينة.
أدى ذلك التصدير إلى التوسع الاقتصادي وكذلك إلى زيادة الفجوة بين الأغنياء والفقراء، مما زاد الاضطراب الاجتماعي..
في أثناء حرب المحيط الهادئ (1879-1884) (1879-1883)، احتلت القوات التشيلية ليما، ونهبت المتاحف والمكتبات العامة والمعاهد العلمية.

وفي نفس الوقت، هاجم الغوغاء المواطنين الأغنياء والسكان الأسيويين؛ لنهب أملاكهم وأعمالهم. ثم بعد الحرب، دخلت المدينة عملية تجديد وتوسعة من تسعينيات القرن التاسع عشر وحتى عشرينيات القرن التاسع عشر. وفي أثناء هذه الفترة، تغير الشكل المدني للمدينة بإنشاء الطرق الكبيرة التي تربط المدينة ببعضها وبالمدن المجاورة.

في 1940، دمر زلزل كبير معظم المدينة، التي كان معظمها مبنياً وقتذاك بالطوب والقش. وفي الأربعينيات بدأت ليما تطوراً سريعاً حفز الهجرة من مناطق الأنديز في بيرو إلى ليما؛ لأن الريفيين بحثوا عن فرص عمل وتعليم أفضل. فوصل تعداد السكان -الذي كان يقدر في 1940 بـ 0.6 مليون نسمة- إلى 1.9 مليون في 1960 ثم إلى 4.8 مليون في 1980.
في بداية هذه الفترة، اقتصرت المساحة العمرانية على مساحة مثلثة يحدها المركز التاريخي وكالاو وضاحية كوريلوس . وفي العقود التالية لذلك توسعت المستوطنات في اتجاه الشمال، خلف نهر ريماك، وإلى الغرب بطول الطريق السريع المركزي، وإلى الجنوب. قاد المهاجرون، الذين اكتفوا في البداية بعشوائيات وسط المدينة، اجتياحاً واسعاً للأراضي، التي تطورت إلى مدن الصفيح المحيطة بليما، والتي يعرفها السكان باسم "pueblos jóvenes".

حسب تعداد 2007، يسكن بلدية ليما 7,605,743 نسمة، و8,472,935 نسمة للتجمع الحضري ككل، وتبلغ كثافة السكان 3,008.8 نسمة للكيلومتر المربع (7,793 لكل ميل مربع).
وتحتل بذلك الترتيب 27 على العالم في التكتل السكاني.
تعداد السكان هو تشكيلة متنوعة من الأعراق. المستيزو من أحفاد الأمريكيين الأصليين والأوروبيين (وغالباً الإسبان) هي المجموعة العرقية الأكبر.
يليها البيروفيون الأوروبيون، وينحدر العديد منهم من أصول إسبانية أو إيطالية، والبعض ينحدرون من أصول فرنسية، بريطانية، ألمانية أو كرواتية.
يلي ذلك مجموعة المنحدرين من أصول الهنود الأمريكان (غالياً أيمار أو كيشوا).
البيروفيون-الأفريقيون، الذين أتى تم جلب أجدادهم إلى المنطقة كعبيد هم أيضاً من المجموعات العرقية في المدينة.
يوجد أيضاً بعض اليهود من أصول أوروبية وشرق أوسطية.
يشكل أيضاً الأسيويون رقما كبيراً من التعداد السكاني، وخاصة ذوي الأصول الصينية واليابانية، الذين جاء أغلب أجدادهم في القرنين التاسع عشر والقرن العشرين. ويوجد في ليما أكبر عدد من السكان الصينيين في أمريكا اللاتينية.

من مشاهير ليما:

ليما هي المركز الصناعي والمالي لبيرو، وهي مقر العديد من الشركات الوطنية. وفيها أكثر من ثلثي إنتاج بيرو الصناعي
وغالبية القطاع الخدمي.

تتقدم المنطقة السكنية، والتي تحتوي على حوالي 7000 مصنع،
التطور الصناعي للمدينة، وذلك بفضل كمية وجودة العمالة المتاحة والبنية التحتية الرخيصة والطرق الجيدة في المدينة. ومن أهم الصناعات فيها صناعة الملابس والمنسوجات والأطعمة.
وأيضاً صناعة الكيماويات والأسماك والجلود ومشتقات البترول. ويقع الحي المالي في حي سان إيسيديرو، بينما يقوم معظم النشاط الصناعي في المنطقة التي تمتد من غرب وسط المدينة وحتى المطار في كالاو. وفي ليما أكبر كمية تصدير في أمريكا الجنوبية، وهي مركز لصناعة الشحن في المنطقة.

بدأ ترسخ الصناعة في ليما فيما بين الثلاثينيات والخمسينيات، وذلك عبر سياسات إحلال الواردات. وفي 1950، كانت الصناعة تشكل 14% من الإنتاج القومي. وفي أواخر الخمسينيات كانت تنتج حوالي 70% من سلع المستخدم في مصانع بيروفية، وغالباً في ليما.

يعتبر ميناء كالاو البحري واحداً من موانئ التجارة وصيد الأسماك الرئيسية في أمريكا الجنوبية؛ إذ تستخدمه 75% من واردات بيرو و25% من صادراتها كنقطة خروج ودخول من وإلى البلد.
الصادرات الرئيسية التي يتم تصديرها من ميناء كالاو هي الزيت والصلب والفضة والزنك والقطن والسكر والقهوة.

الثقافة في ليما متأثرة إلى حد كبير بثقافات أوروبا والإنديز وأفريقيا وآسيا، فليما هي بوتقة انصهرت فيها الحضارات بسبب الاستعمار والهجرة والأمريكيين الأصليين. ولقد تم إعلان مركز ليما التاريخي كأحد مواقع التراث العالمي في 1988.

يتحدث سكان بيرو لغة إسبانية خاصة بالمنطقة الساحلية في بيرو .

يعتبر مطبخ ليما من أفضل المطابخ في العالم، ولذا تلقب المدينة بلقب "عاصمة التذوق في الأمريكتين". ذوق ليما في الطبخ هو خليط من العادات الإسبانية والأنديز والآسيوية في الطبخ.

يوجد في مدينة ليما تشكيلة من ملاعب كرة القدم والكرة الطائرة وكرة السلة، والعديد من هذه الملاعب موجود في أندية خاصة.
وتشتهر بين الليميين رياضة ال"فرونتون" ، وهي رياضة مضارب تشبه الإسكواش اخترعت في ليما.
تحوي المدينة المراكز الرئيسية لسبع ملاعب جولف دولية.
تعتبر الفروسية من الرياضات الشهيرة وتوجد مسارات سباق الخيل في العديد من الأندية الخاصة.
لكن كرة القدم هي اللعبة الأكثر شيوعا في ليما ويوجد العديد من الأندية الاحترافية في المدينة.

من الملاعب والأندية في ليما:

توجد في ليما أكبر كثافة من جامعات ومعاهد ومدارس التعليم العالي في القارة، وفيها مدارس معروفة دولياً. دولة بيرو هي من أكثر دول أمريكا الجنوبية تعلماً.

من جامعات ليما:

الجامعات الخاصة:

ليما هي توأمة المدن التالية:




</doc>
<doc id="18805" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18805" title="أليخاندرو توليدو">
أليخاندرو توليدو

أليخاندرو توليدو مانريك . ولد في 28 مارس 1946. هو رئيس دولة بيرو في الفترة من 2001 إلى 2006. فاز في انتخابات 2001 على الرئيس السابق آلن غارسيا وقد اشتهر بسبب قيادته للمعارضة في عهد الرئيس السابق ألبرتو فوجيموري وبعد مغادرته الجكم ذهب إلى الولايات المتحدة حيث عمل في الفترة من 2006 الي 2008 في جامعة ستانفورد وهو أول رئيس ينحدر من السكان الأصليين وليس من أصول أوروبية.

ولد لعائلة من السكان الاصليين تحتوي على 16 طفلا في مدينة على ساحل بيرو الشمالي ووالده كان عامل بناء وعمل هو شخصيا وهو طفل في تلميع الاحذية. حصل على منحة لمدة عام واحد لدراسة الاقتصاد في جامعة سان فرانسسيكو واكمل دراسته وحصل على البكالوريوس بحصوله على منحة جزئية لكرة القدم وعمله في محطات البنزين ثم حصل على درجة الماجستير فبي الاقتصاد وعلى درجة الماجستير في التربية والتعليم، وأنهى دراسته الدكتوراه في التربية والتعليم (في 1993) في جامعة ستانفورد عام 1993.و عمل استاذا للاقتصاد في جامعات بيرو بعد عودته من الخارج.

عمل توليدو مستشارا لمنظمات دولية مختلفة، بما في ذلك الأمم المتحدة، والبنك الدولي، بتك التنمية للبلدان الأمريكية و، ومنظمة العمل الدولية، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، عمل أيضا كأستاذ في ايسان الكلية الرائدة في إدارة الأعمال في بيرو. من 1991 إلى 1994، كان باحث منتسب في مجال التنمية الدولية في معهد هارفارد للتنمية الدولية. عمل أيضا أستاذ زائر في جامعة واسيدا في طوكيو،

نشر توليدو عدة كتب في مجال تحقيق النمو الاقتصادي والإصلاحات الهيكلية. كتابه أوراق على الطاولة، يصف حياته السياسية والتي قادته إلى تأسيس الحزب "بيرو ممكنة" .

دخل الساياسة كمرشح مستقل في عام 1995 وحصل على 3% من الأصوات في الانتخابات التي فاز بها الرئيس ألبرتو فوجيموري وفي 1999 اسس حزبه الساياسي بيرو ممكنة. وفي عام 2000 قرر الرئيس ألبرتو فوجيموري ترشيح نفسه لفترة رئاسة جديدة. بالرغم من كونه سياسيا غير معروف وجد نفسه قائدا للمعارضة ضد ألبرتو فوجيموري وخاض الانتخابات ضده واستطاع ألبرتو فوجيموري ان يفوز في الجولة الأولى في انتخابات 2000 وسط مزاعم التزوير. رفض توليدو هذة النتائج ورفض خوض الجولة الثانية وقرر رفع التماس للمحكمة العليا بوقف الانتخابات. ولكن النتخابات استئنفت واعلن ألبرتو فوجيموري رئيسا.و في يوم 28 يوليو، 2000، يوم الاستقلال في بيرو، تم تنصيب فوجيمورى لفترة رئاسة ثالثة. في هذا اليوم قاد توليدو مجموعات من المتظاهرين نحو الكونغرس في مظاهرات سلمية احتجاجا على تنصيب فوجيموري. ولكن اندلعت اعمال العنف والتفجيرات في المظاهرات مسببة وفاة 6 قتلى وبسبب ارتفاع التهامات بالفساد والرشوة ضد حكومته اعلن فوجيموري في نوفمبر 2000 أثناء حضوره اجتماعا لمنظمة التعاون الاقتصادي لاسيا والباسيفيك في بروناي عن اجراء انتخابات جديدة في 2001 وانه لن يترشح فيها. ثم خسر حزبه السيطرة على الكونغرس في فرحل إلى الايابان مقدما استقالته عن طريق الفاكس وحصوله على الجنسية اليابانية ومن ثم انتخب رئيس البرلمان فالنتين بانياغوا كرئيس مؤقت للبلاد. اعلن عن اجراء انتخابات رئاسية في 2001 ترشح فيها توليدو وحصل على (52.5 ٪ مقابل 47.5 ٪ لمنافسه الرئيس السابق آلن غارسيا.

خلال فترة رئاسته استطاع الاقتصاد البيروفي تحقيق نمو بمعدل ستة في المئة. مدفوعا ارتفاع أسعار المعادن، والاستثمار الخاص والصادرات، محققا واحدا من أعلى معدلات النمو في أميركا اللاتينية. وبلغ متوسط معدل التضخم 1.5 في المئة، والعجز المالي انخفض إلى 0.2 في المئة.و كانت بيرو تصنف في عهده من البلاد الأقل خطرا في أمريكا اللاتينية ز عمل خلال فترة حكمه على تقليل معدللات الفقر في البلاد وقدم برنامج معا من اجل مساعدة العائلات التي تعولها امراة في المناطق الفقيرة.
خاض الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية سنة 2011، لكن خروجه منها في الدورة الأولى جعله يدخل في حملة تأييد أولانتا هومالا في الجولة الثانية. ودعى البيروفيين إلى التصويت على أولانتا هومالا.


</doc>
<doc id="18806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18806" title="أسونسيون">
أسونسيون

اسونسيون هي عاصمة و أكبر مدينة في جمهورية باراغواي وتعد من أقدم مدن أمريكا الجنوبية حيث تأسست سنة 1537. كما تعد أسونسيون إحدى العواصم الأقل في تكلفة المعيشة في العالم. يبلغ مساحة المدينة 117 كيلومتر مربع حيث تعتبر المدينة منطقة العاصمة مستقلة ليست جزءا من أي دائرة. وهي تقع على طول خليج أسونسيون ، على الضفة اليسرى لنهر باراغواي بالقرب من التقاء مع نهر بلكومايو.

و في عام 2010 ، وفقا للمديرية العامة للإحصاء والدراسات الاستقصائية والتعداد ( DGEEC ) ، وكان يقدر عدد سكانها ب 544309 نسمة، مما يجعلها أكبر وأكثرها اكتظاظا بالسكان في باراغواي، وتعتبر مدينة أسونسيون 3 أكثر مدينة أمانا في أمريكا الجنوبية .

تقع أسونسيون على اليسار (شرق) من نهر باراغواي، المطلة على خليج أسونسيون. شمال شرق حدود مدينة روكي ماريانو ألونسو، على الجانب الشرقي من لوكي وفرناندو دي لا مورا، وإلى الجنوب وفيلا إليسا امباري.

تتميز تضاريس المدينة غير النظامية بسبب وجود سبع تلال ، أعلى نقطة التل في المدينة هي التل العذراء امباري التي يبلغ ارتفاعه 156م و يحيط هذا التل الغابات الصغيرة.

في عام 2010 ، وفقا للمديرية العامة للإحصاء والدراسات الاستقصائية والتعداد ( DGEEC ) ، بلغ عدد سكان مدينة 542061 نسمة، و بمتوسط 4444 نسمة في كل . / كم ². قد استوعبت المدن النائية في أسونسيون الكبرى معظم السكان بسبب انخفاض تكلفة الأراضي و سهولة الوصول إلى رأس المال.

مع ارتفاع عدد السكان في عاصمة ، يصبح أكبر مدينة في البلاد من حيث عدد السكان . كما أنها المدينة التي تضم أكبر حركة الناس و المركبات ، و يقدر أن يدخل يوميا حوالي 2.1 مليون شخص وأكثر من 300000 مركبات من جميع الأنواع.

السكان حسب الجنس والعمر وفقا لتعداد عام 2002

متوسط العمر المتوقع عند الولادة في السنوات:
التركيبة السكانية - المؤشرات الرئيسية:

معظم السكان أسونسيون ينتمون إلى الديانة الكاثوليكية ، و يوجد هناك أماكن العبادة من الطوائف المسيحية، و يوجد أيضا الأديان الأخرى بما فيها الإسلام والبوذية واليهودية.

يوجد الشركات الكبرى والشركات و المجموعات الاستثمارية الذي مقرها في مدينة أسونسيون. هذه المدينة هي المركز الاقتصادي الرئيسي للباراغواي ، تليها سيوداد ديل ايستي و إنكارناثيون .

البنوك الدولية الكبرى توجد مقارها في العاصمة ، من بينها هي سيتي بنك ، بنك إيتاو ، HSBC ، BBVA. في حين يوجد في العاصمة باراغواي البنوك هي البنك الوطني للتنمية ، و بنك الأسرة ، و البنك أمامباي ، البنك الإقليمي ، البنك الرؤية .

في الوقت نفسه ، لديه البنك المركزي باراغواي أيضا مقره في هذه المدينة. وتتمثل مهمتها في الحفاظ وضمان استقرار قيمة العملة ، وتعزيز كفاءة و استقرار النظام المالي و أداء دورها من البنوك و البنك الوكيل المالي للدولة. هذا لديه عدة قوى في النقدية والمالية والائتمان و الصرف الأجنبي.

المؤشرات الاقتصادية الرئيسية :

كرة القدم هي الرياضة الأكثر الشعبية في باراغواي و أسونسيون .و يوجد في العاصمة استاد شاكو هو الاستاد الرئيسي في البلاد، ويقع في باريو ساكسونيا. و يعتبر الاستاد الوطني مما يجعلها تستخدم في العديد من الفعاليات الثقافية . حتى استضافت استاد شاكو المباريات من بطولة كأس أمريكا الجنوبية عام 1999.
ومن الأندية الرياضية الكبرى في العاصمة هي (بالترتيب الأبجدي):.

كما تحتوي المدينة المرافق الرياضية والترفيهية الكبرى مثل الحيوانات البرية Guazii بارك، الأمانة الوطنية للرياضة ، و نادي الغولف أسونسيون.




</doc>
<doc id="18807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18807" title="نيكادور دوارتي فروتوس">
نيكادور دوارتي فروتوس

نيكادور دوارتي فروتوس Nicanor Duarte Frutos؛ (11 أكتوبر 1956 - )، رئيس جمهورية باراغواي بالفترة من 15 أغسطس 2003 حتى 14 أغسطس 2008، خلفه فرناندو لوغو.


</doc>
<doc id="18808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18808" title="1811">
1811





</doc>
<doc id="18810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18810" title="نيودلهي">
نيودلهي

نيودلهي ( नई दिल्ली ) هي عاصمة الهند وهي المدينة الثانية في الهند بعد مدينة بومباي. تقع في شمال البلاد ويسكنها حوالي 249,998 نسمة (2011). نيو دلهي هي مقر رئاسات السلطة التنفيذية و التشريعية و القضائية في الهند .
تم تأسيس دلهي في العام 1911 على يد إثنين من أشهر المعماريين في العالم و قتها هما إدوين ليتينز و هيربيرت بيكر و تم تسميتها باسم نيو دلهي في العام 1917 . 
يقال عن نيو دلهي أنها الهند المصغرة ،New Delhi is known as the microcosm of India[7] and is من مدن العالم الأولى في مجالات الفنون ، التجارة ، التعليم ، الترفيه ، الأزياء ، المال و الأعمال ، الإعلام ، الخدمات التخصصية ، و البحث البحوث العلمية ، و التنمية ، و تساهم المواصلات و السياحة في تأكيد أهميتها .


</doc>
<doc id="18812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18812" title="1936">
1936
















</doc>
<doc id="18815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18815" title="1925">
1925







</doc>
<doc id="18817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18817" title="1778">
1778



</doc>
<doc id="18819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18819" title="1048">
1048




</doc>
<doc id="18822" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18822" title="1985">
1985










</doc>
<doc id="18825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18825" title="علم التفسير">
علم التفسير

علم التفسير هو توضيح الشيء وبيان معناه، وهو علم اهتم به المسلمون لفهم آيات القرآن.

للعلماء عدة أقوال في تعريف تفسير القرآن، أوردها الإمام السيوطي في (الإتقان في علوم القرآن)، منها ما يلي:

هو علم نزول الآيات وشؤونها، وأقاصيصها، والأسباب النازلة فيها، ثم ترتيب مكيها ومدنيها، ومحكمها ومتشابهها، وناسخها ومنسوخها، وخاصها وعامها، ومطلقها ومقيدها، ومجملها ومفسرها، وحلالها وحرامها، ووعدها ووعيدها، وأمرها ونهيها، وعبرها وأمثالها.

وقال أبو حيان الأندلسي في (البحر المحيط): التفسير علم يبحث فيه عن كيفية النطق بألفاظ القرآن ومدلولاتها وأحكامها الإفرادية والتركيبية ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب وتتمات لذلك. فقولنا (علم): هو جنس يشمل سائر العلوم.
وقولنا: (يبحث فيه عن كيفية النطق بألفاظ القرآن) هذا هو علم القراءات.
وقولنا: (ومدلولاتها) أي مدلولات تلك الألفاظ، وهذا هو علم اللغة الذي يحتاج إليه في هذا العلم.
وقولنا: (وأحكامها الإفرادية والتركيبية) هذا يشمل علم التصريف وعلم الإعراب وعلم البيان وعلم البديع.
وقولنا: (ومعانيها التي تحمل عليها حالة التركيب) يشمل ما دلالته بالحقيقة، وما دلالته بالمجاز، فإن التركيب قد يقتضي بظاهره شيئا، ويصد عن الحمل على الظاهر صاد، فيحتاج لأجل ذلك أن يحمل على غير الظاهر وهو المجاز.
وقولنا: (وتتمات لذلك) هو مثل معرفة النسخ، وسبب النزول، وقصة توضح بعض ما أبهم في القرآن، ونحو ذلك.

وقال بدر الدين الزركشي في (البرهان في علوم القرآن): هو علم يفهم به كتاب الله المنزل على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وبيان معانيه واستخراج أحكامه وحكمه، واستمداد ذلك من علم اللغة والنحو والتصريف، وعلم البيان، وأصول الفقه، والقراءات، ويحتاج لمعرفة أسباب النزول والناسخ والمنسوخ.

وقال الشيخ محمد عبد العظيم الزرقاني في (مناهل العرفان في علوم القرآن): هو علم يبحث فيه عن أحوال القرآن الكريم، من حيث دلالته على مراد الله تعالى، بقدر الطاقة البشرية.

وعرّفه الإمام محمد الطاهر بن عاشور في مقدمة تفسيره (التحرير والتنوير) فقال ما ملخصه: هو اسم للعلم الباحث عن بيان معاني ألفاظ القرآن وما يستفاد منها باختصار أو توسع. وموضوع التفسير: ألفاظ القرآن من حيث البحث عن معانيه وما يستنبط منه.

لتقسيم التفسير اعتبارات متعددة يختلف باختلافها، وهذه الاعتبارات هي:

وهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى أربعة أقسام أخرجها ابن جرير الطبري عن طريق سفيان الثوري عن ابن عباس فيما يلي:

وجهة استمداده تكون من الطريق المعتاد نقلا كان من القرآن نفسه، أو من السنة، أو من كلام الصحابة، أو التابعين، أو كان رأيا واجتهادا. أو من غير هذا الطريق بأن يكون بطريق الإلهام والفيض، فالتفسير ينقسم بهذا الاعتبار إلى ثلاثة أقسام:

أن ينظر إلى التفسير من جهة كونه شرحا لمجرد معنى اللفظ في اللغة، ثم لمعنى الجملة أو الآية على سبيل الإجمال، وهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى قسمين:

أن ينظر إلى التفسير من جهة خصوص تناوله لموضوع ما من موضوعات القرآن الكريم، عاما كان كالعقيدة والأحكام أو خاصا كالصلاة والوحدانية ونحوها. وهو بهذا الاعتبار ينقسم إلى:

للمفسرين في التفسير أساليب أربعة هي:










</doc>
<doc id="18827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18827" title="مصادر التشريع الإسلامي">
مصادر التشريع الإسلامي

مصادر الشرع الإسلامي هي: الأدلة التي تستند إليها الشريعة الإسلامية، وهناك أدلة متفق عليها بين أغلب الفرق وأخرى مختلف عليها. والكتاب والسنة هما أصلان لباقي المصادر الأخرى، ويليهما الإجماع ثم القياس وهذه الأربعة هي الأصول الشرعية المتفق عليها عند جمهور العلماء.

الشرع هو: "ما شرعه الله على لسان نبيه من أحكام" والمصدر الأساسي للشرع الإسلامي هو ما جاء من عند الله تعالى عن طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو القرآن والحديث، فهما الوحيان والمصدران اللذان يعتمد عليهما ما عداهما من الأدلة الشرعية. لكن هناك أحكام شرعية مذكورة في القرآن والحديث على وجه الإجمال أو بصورة كلية، وهذا يستلزم وجود أدلة لاستنباط الأحكام الشرعية، بطريق الاجتهاد وتسمى هذه الأدلة أصول الأحكام، وهي التي يبحث فيها علم أصول الفقه
الدليل لغة المرشد والهادي.

الأدلة الشرعية هي: أدلة الفقه الإجمالية، التي يستنتج منها الأحكام الشرعية.
وعند علماء أصول الفقه هي: ما يتوصل بصحيح النظر فيه إلى مطلوب خبري 


وذلك بشروطها وضوابطها المعروفة عند علماء أصول الفقه.




</doc>
<doc id="18828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18828" title="حجية (إسلام)">
حجية (إسلام)

الحجية لغة: الدليل والبرهان
واصطلاحا: ما دل به على صحة الدعوى.
والحجية مصدر صناعي. والحجية في القرآن والسنة كون كل منهما يدل على صحة وحقية ما يرشد إليه.

القرآن الكريم حجة؛ لأنه قد ثبت تواتره، وهذا يوجب القطع بصدوره وثبتت نسبته إلى الله عز وجل.
ويكفى حجة على ذلك ثبوت إعتازه بأسلوبه ومضامينه، وتحديه لبلغاء عصره؛ وعلى هذا فحجية القرآن ثابتة على جميع البشر، وإضافة إلى هذا يستأنس المسلمون لحجيته بتأكيد الله على عجز الإنس والجن عن الإتيان بمثله وتأكيد حقيقته، والأمر باتباعه في مثل قول القرآن: الإسراء:88.
كذلك يستأنسون بمثل قول النبى (إن هذا القرآن طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا)(3).

وحجية السنة النبوية ثابتة بعدة أدلة منها ثبوت حجيتها بنص القرآن والأمر بطاعة الرسول والتأسى
به. في مثل قول الله تعالى في القرآن: سورة الحشر آية: 7.
وهكذا استدل المسلمون في جميع العصور على الأحكام الشرعية، ولم يختلفوا في وجوب العمل بما أفاد قطعا أو ظنا راجحا من سنة النبى المروية على درجة من القبول، ويستندون لقوله : (4).
كذلك قوله: (5).
وقال الرسول صلى الله علية وسلم: .

1- المعجم الوسيط مادة (حجج).
2- التعريفات للجرجانى ص36.
3- إسناده جيد، وقال الهيثمى: رجاله رجال الصحيح، وأخرجه الطبرنى في صحيحه انظر موارد
الظمآن للهيثمى بتحقيق محمد عبد الرازق 1 /69. انظر صحيح ابن حبان لترتيب ابن بلبان 1 /330،
وابن أبي شيبة 10 /481.
4- انظر صحيح البخاري في أول كتاب النكاح، وصحيح مسلم الحديت الخامس في كتاب النكاح.
5- أخرجه أبو داود في كتاب السنة باب في لزوم السنة وسكت عنه فهو حديث صالح.

1- بصائر ذوى التمييز للفيروز آبازى، المجلس الأعلى للشئون الإسلامية 1969م، 4 /329.

2- فتح البارى لابن حجر: أول كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة في البخاري.
3- الأصول العامة للفقه المقارن، محمد تقى الحكيم، دار الأندلس ص100.

4- تلخيص الحبير، لابن حجر.

5- الوسيلة الأحمدية على هامش برقية محمودية، دار الخلافة العلية1 /52.


</doc>
<doc id="18830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18830" title="استحسان">
استحسان

الاستحسان أداة لاستنباط الأحكام الشرعية عند غياب النصوص وعجز ما يسبقها من أدوات وقد توسع فيه الأحناف وغيرهم وعدوه مصدراً من مصادر التشريع بعد الوحيين والقياس والإجماع. والاستحسان جاءت من الحسن، وبذلك فإن الفقيه الذي يرى في الاستحسان مصدراً يعول على حسن وقبح المسألة فيحكم بحرمتها أو كراهتها. ومن عارض الاستحسان من الأصوليين والفقهاء كثر وربما كانوا أكثر من مؤيديه، وحجتهم أن الاستحسان من أعمال العقل وربما خضع للهوى وكان نسبياً، فما يعده البعض قبيحاً عده آخرون غير قبيح. 

الاستحسان لغة: مشتق من الحسن: قال ابن منظور: "والحسن - محركة - ما حسن من كل شئ: فهو استفعال من الحسن، يطلق على ما يميل إليه الإنسان ويهواه، حسيّا كان هذا الشئ أومعنويا، وإن كان مستقبحا
عند غيره" أ.هـ.(1)
واصطلاحا: اختلف الأصوليون في تعريف الاستحسان فقال بعضهم: إنه دليل ينقدح في نفس المجتهد،
وتقصر عنه عبارته.(2)
وقال آخرون: هو العدول عن موجب قياس إلى قياس أقوى منه، أو هو تخصيص قياس بدليل أقوى
منه.(3)
وقيل: هو العمل بأقوى الدليلين، أو الأخذ بمصلحة جزئية في مقابلة دليل كلى.

وبالنظر إلى هذه التعريفات نجد أن تعريف الاستحسان يتلخص في أمرين:(5)
1- ترجيح قياس خفى على قياس جلى بناء على دليل.
للاستحسان أنواع عدة منها:
العلماء عليه. وهناك أنواع أخرى له منها:

1- انظر لسان العرب لابن منظور 13 /117 طبعة بيروت.
2- انظر المستصفى للغزالى 1 /138 الأميرية الكبرى بولاق.
3- انظر شرح العضد على مختصر ابن الحاجب 2 /288 الأميرية الكبرى بولاق.
4- كشف الأسرار على أصول البزدوى لعلاء الدين البخاري 2 /1123 ط الأستانة.
5- أصول الفقه للدكتور/وهبه الزحيلى 2 /739 دار الفكر بدمشق ،ط أولى 1986.

1- الاجتهاد فيما لا نص فيه للدكتور/الطيب خضرى السيد -مكتبه الحرمين بالرياض ط أولى 1983م، (ص9 وما بعدها).
2- الاستحسان بين النظرية والتطببق للدكتور/شعبان محمد إسماعيل دار الثقافة بالدوحة ط أولى 1988م.
3- تيسير الأصول للحافظ ثناء الله الزاهدى دار ابن حزم، بيروت ط ثانية 1997م.


</doc>
<doc id="18831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18831" title="رسائل محمد بن عبد الله">
رسائل محمد بن عبد الله

وقعت في عام 6 هـ أحداث صلح الحديبية بين المسلمين وكفار قريش، حين أتى المسلمون للحج في ذٰلك العام، فمنعتهم قريش، فأجرى النبي صلحا بين المسلمين والمشركين، ومن بنود هذا الصلح: وقف الحرب بين الطرفين 10 سنوات. لهذا استغل رسول الله فرصة الأمن (10 سنوات) للتفرغ ليهود خيبر والدعوة لله والتوسع الإسلامي لهذا كتب الرسول كتبا لبعض الأمراء والملوك وهم:

واختار لحمل هذا الكتاب عبد الله بن حذافة السهمي، فلما قرئ الكتاب على كسرى مزقه، وقال: "عبد حقير من رعيتي يكتب اسمه قبلي"، ولما بلغ ذلك رسول الله قال: مزق الله ملكه، وكان كما قال، فقد مات كسرى بعد فترة من الزمن وتمزق ملكه.


ارسل الرسول كتابة إلى اهل حضرموت مع الصحابي وائل بن حُجر بن ربيعة بن وائل بن يعمر الحضرمي أحد ملوك أقيال حضرموت، وكان أبوه من ملوكهم، قدم على المدينة سنة تسع وقد بشر رسول الله بقدومه فقال: يأتيكم بقية أبناء الملوك فلما دخل وائل عليه ، رحب به وأدناه من نفسه، وقرب مجلسه، وبسط له رداءه، وقال: اللهم بارك في وائل وولده وولد ولده .واستعمله على الأقيال من حضرموت، وأقطعه أرضا وأرسل معه معاوية بن أبى سفيان رسالة رسول الله اللها . وعاش وائل حتى أدرك خلافة معاوية.

توجه صاحب الرسالة العلاء بن الحضرمي لإيصال كتاب الرسول للبحرين والذي كان حاكمها المنذر بن ساوى التميمي وكان نص الرسالة :


</doc>
<doc id="18833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18833" title="استصحاب">
استصحاب

الاستصحاب أو استصحاب الحال من الأدلة الثانوية في علم أصول الفقه. معناه في اللغة: طلب المصاحبة، يقال: استصحب الشيء إذا لازمه، ويقال: استصحبه الشيء أي سأله أن يجعله في صحبته. واصطلاحا هو: الحكم بثبوت أمر أو نفيه في الزمان الحاضر أو المستقبل بناء على ثبوته أو عدمه في الزمان الماضي؛ لعدم قيام الدليل على تغييره. وبعبارة أخرى، جعل الحالة السابقة دليلا على الحالة اللاحقة، أو إبقاء الشئ على حكمه السابق ما لم يغيره مغير شرعي.

وفي الفقه الإسلامي، استلزم بقاء ما تحقق وجوده أو عدمه في حال من الأحوال على ما كان عليه بسبب عدم ثبوت تغيير.

الأصل في البكر بقاء البكارة حتى تثبت الثيوبة بدليل، والأصل بقاء الملكية للمالك حتى يثبت نقلها بدليل، والأصل في الماء الطهارة حتى يثبت عدمها بدليل.

له خمسة أنواع:




</doc>
<doc id="18836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18836" title="فروع القانون">
فروع القانون

يقسم الحقوقيون القانون إلى فرعين أساسيين: القانون العام والقانون الخاص. وهذان الفرعان ينطبقان على القانون الداخلي (الوطني) ولأخير يُقسم بدوره إلى قانون دولي عام وقانون دولي خاص..

وهو مجموعة القواعد القانونية التي تنظم العلاقة بين طرفين أحدهما أو كلاهما يملك السيادة أو السلطة العامة أو يتصرف بها، وبهذا المنحى يمكن أن نقول أن القانون العام يتضمن الفروع التالية :

هو مجموع القواعد القانونية التي تنظم العلاقات التي تنشأ بين أشخاص لا يعمل أيهم بصفته صاحب سيادة ، سواء كان جميع الأشخاص أشخاصاً عاديين أي لا يملكون السيادة أم كان بعضهم ممن يملكون السيادة ولكنه لا يدخل في العلاقة القانونية بهذه الصفة أي باعتباره صاحب سيادة، ويحتوي هذا القانون على الفروع التالية:

قانون العمل والقانون الجزائي (أو قانون العقوبات)


</doc>
<doc id="18839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18839" title="سورة إبراهيم">
سورة إبراهيم

سورة إبراهيم هي سورة مكية عدد آياتها 52 آية وترتيبها بين السور 14.

موضوع السورة الأساسي كما في مواضيع السور المكية في الغالب يتناول: العقيدة في أصولها الكبيرة، الوحي والرسالة والتوحيد والبعث والحساب والجزاء. تضمنت السورة عدة حقائق رئيسية في العقيدة. ولكن حقيقتين كبيرتين تظللان جوهر السورة كلها وهما الحقيقتان المتناسقتان مع ظل إبراهيم في جوهر السورة: حقيقة وحدة الرسالة والرسل ، ووحدة دعوتهم ووقفتهم أمة واحدة في مواجهة الجاهلية المكذبة بدين الله على اختلاف الأمكنة والأزمان، وحقيقة نعمة الله على البشر وزيادتها بالشكر ومقابلة أكثر الناس لها بالجحود والكفران.

وتنقسم السورة إلى مقطعين متماسكي الحلقات:




</doc>
<doc id="18840" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18840" title="نمس قزم">
نمس قزم

النمس (أو المنكوز Mongoose) حيوان ثدي من فصيلة السموريات رتبة اللواحم, طويل الجسم يستطيع مقاتلة الأفاعي وأكلها, يوجد في العراق بمدينة كركوك وفي منطقة أحراش باباكركر على وجه الخصوص جلبه الإنكليز الأوائل الذين أتوا للبحث والعمل على النفط وذلك للقضاء على الأفاعي بالمنطقة للتخلص من شرها, حيث جلبوه من الهند وأستوطن المنطقة وتكاثر فيها.

وهناك أكثر من أحد عشر جنسا من النموس تضم أكثر من 400 نوعا تعيش في العالم القديم أشهرها النمس الهندي الرمادي اللون. وتبلغ فترة حياة النمس من 7 إلى 12سنة وتلد أنثاه من 3 إلى 4 صغار. يتميز النمس الهندي بذيل طويل له نفس طول الجسم تقريبا، الرأس صغير، والأذن صغيرة، والأنف مستدق، والقوائم قصيرة ينتهي كل منها بخمسة أصابع مزودة ببراثن بارزة

يبلغ طول النمس قرابة المتر بما في ذلك الذيل ويزن نحو تسعة كيلو جرامات. يعيش فرادى أو في جماعات صغيرة أثناء الصيد وأثناء موسم التزاوج ويقطن البيئات الشجرية والعشبية والحقول الزراعية ويتسلق الأشجار بسهولة ، ويهاجم المناطق المأهولة بالسكان ويسطو على الطيور الداجنة. يسكن الجحور الأرضية التي يحفرها بنفسه وفي التلال الضخمة التي يبنيها النمل الأبيض. وهو شديد الحذر حيث انه نادرا مايخرج من بين الحشائش والأعشاب إلى الاراضي المكشوفة لأكثر من لحظات قصيرة.


اعتقد المصريون القدماء ان النمس حيوان مقدس حتى اسموه فأر فرعون وذلك لإبقائه على اعداد التماسيح عند حد معين في نهر النيل، إذ كان يتغذى على بيضها. وهناك أسطورة تقول أن النمس قد يتسلل إلى فم التمساح ويتعدى البلعوم والحنجرة ليمزق أحشاءه ويصل إلى القلب ليمزقه ويأكله.

يتمتع النمس بحاسة شم قوية جدا، ويستشعر الروائح من بعيد ويحس بحركة الهواء باتجاه العدو. وتمنحه حاسة الشم القدرة على ااستكشاف مواقع الشقوق والحفر والقنوات ومعرفة ما بداخلها من فرائس.

يتغذى النمس على الجرذان والفئران والسقايات والحشرات والحيوانات الصغيرة والحبوب والثمار، إلا أنه شديد الولع بأكل البيض. وتصيد النموس فرائسها بين الحشائش والنباتات القصيرة. وتبقى على اتصال مع بعضها من خلال صوت سقسقه مستمرة كالطيور.

تساعد معيشة النمس في البيئات الشجرية القريبة من القرى والهجر والمدن وتنوع غذاءه على حمايته وتقليل فرص تعرضه لخطر الانقراض.

تشتهر ذكور النموس بعراكها العنيف فيما بينها، إذ يتشابك النمسان كالقطط البرية مستعملة الأسنان والكفين كأسلحة تتشابك حتى يبدو وكأن كل منهما يمزق الآخر مع إصدارهم لصراخ عال، لكن المعركة غالبا تنتهي من غير إصابة أحدهما بسوء وقد أدخل النمس إلى نيوزيلندة وجزر الهند الغربية لمكافحة الأفاعي والجرذان، إلا انه أحدث تدهورا خطيرا في التنوع البيولوجي بقضائه على أنواع محلية كثيرة. لذلك تمنع الكثير من الدول إدخاله إليها كالولايات المتحدة وكندا.

لولا نشاط النمس والعرسة لارتفع معدل تكاثر الجرذان في العالم فهذان الحيوانان يأكلان الفئران ويتغذيان عليها ويخلصان العالم من (شرورها) خارج معامل العلماء.



</doc>
<doc id="18843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18843" title="ضب">
ضب

الضب ،ويسمى أيضًا السحلية شوكية الذيل. وهو حيوان بيوض يعيش في الصحراء والبراري, شكله الخارجي يكاد يشبه التمساح أو الديناصور عندما ينتصب. يصل طول الضب إلى 85 سم عندما يتمّ نموه. ويعتمد الضب على النبات في غذائه وشرابه فهو لا يشرب الماء إلا نادراً. يؤكد البعض بأن هناك فوائد من أكله, وكذلك توجد فائدة من المعالجة بدمه مؤكدة لدى الكثيرين من البدو. يتعرض هذا الحيوان المسالم للكثير من الاعتداءات والأذى في بعض المناطق حيث يتم إيذاؤه وقتله بغرض اللهو والتسلية أو بغرض الأكل والتداوى


من أسماء الضب أيضاً:

من حيث الضخامة :

من حيث السن :

واسم صغير الضب : 
الحسل والجمع حسال وحسول وحسلان، وبه يكنى فيقال: "أبو الحسل"، ويقال أيضاً "أبو الحسيل" على التصغير.

يُعتبر الضب جنساً من طائفة الزواحف يتبع أسرة الضباب ضمن فصيلة الحرذونيات التي تتبع رتبة الحرشفيات. وتضم 13 نوعاً، منها :


جسم الضب قصير وغليظ يتميز بأطراف جيدة. يوجد في كل طرف خمس أصابع مزودة بمخالب قوية. لون الجسم يميل إلي اللون الرمادي أو البني، مع وجود تنقيط في الجهة الظهرية بنقط غير منتظمة الشكل بنية اللون، يتخللها لون أصفر. الرأس مثلث عريض مزود بفكين قويين. الذيل طويل نسبياً ومزود بأشواك قوية، ويتكون الذيل من 21-23 حلقة شوكيه منتظمة الاستدقاق من قاعدة الذيل إلي نهايته بحيث تكون أكبر حلقة عند قاعدة الذيل. الضب يستخدم ذيله أحياناً للضرب أثناء تعرضه للخطر، كما أن أسنانه وفكوكه قوية يستخدمها للعض الشديد، لذا الطريقة الصحيحة لمسك الضب تكون من خلف رقبته.
الذكر رأسه عادة أعرض وأكبر من رأس الأنثى، كما يتميز بلون أسود داكن. الزوائد الفخذية في الذكر أكبر من عند الأنثى. الضبان الصغيرة تشبه آبائها مع اختلاف في النقاط على الظهر. يلاحظ أن الضب ينتشر وتكثر أعداده في أماكن معينة مثل القصيم والرياض لملاءمة التربة، لأن هناك عدة عوامل رئيسية تؤثر في كثافة أعداد الضب منها:

الوظائف الحيوية:
الحس والحركة:
يستطيع الرؤية بواسطة عينيه حاسة الرؤية قوية عنده 
يستطيع أن يشم بواسطة الأنف 
اللسان يحس بالمؤثرات الحرارية والتذوق
يسمع بواسطة غشاء الطبل الموجود خلف العينين
يتحرك زحفاً تساعده اطرافه القصيرة

التنفس: 
الأنف، البلعوم، الحنجرة، الرغامى تتفرع إلى قصبتين داخل كل رئة.

النقل:
يتألف من أذينتين وبطين والقلب يتوسط الصدر.

يعيش الضب في البيئات المفتوحة المستوية تقريباً حيث يقوم الضب بحفر جحره بنفسه ويبلغ طول الجحر حوالي من 1-2 متر، وفي بعض الأوقات يصل طول الجحر إلى حوالي 4 أمتار. تختلف أشكال الجحور وأشكال فتحاتها، فبعض الجحور تكون منعطفة ناحية اليسار مع اتساع عند المنعطف، وبعضها منعطف ناحية اليمين وتأخذ زاوية ميل بداية الجحر ما بين 30-40 درجة. تأخذ الفتحات شكل هلالي تعلوها كومه ترابيه بركانية الشكل.
يبلغ عمق الجحر من عند مستوي سطح الأرض حتى العمق حوالي 1-1.5 متر وتكون اتجاه فتحات الجحور في اتجاه الشرق أو الشمال الشرقي عادة، حسب زاوية شروق الشمس، لأن الضب يحتاج في بداية يومه إلي تسخين جسمه.
الجحور تكون في الأرض عراء أو تحت جذوع نباتات والمسافة بين الجحور من 20-30 متر تقريباً. يقوم الضب بعمل فتحة واحدة للجحر بعكس بعض الحيوانات التي تعمل عدة فتحات للجحر بغرض التهويه والتمويه للهروب من الأعداء. الجحر من الداخل يكون به مناطق متسعة عند المنحنيات وذلك لترك فرصه لالتفاف الذيل، لأن ذيل الضب صعب الالتفاف فهو شوكي ومحدود الحركة. الضب يعمل جحره عادة بين شجيرات الرمث وذلك لعدة أسباب منها تثبيت الجحر بواسطة جذور هذه النباتات، والاستفادة من الظل في أشهر الصيف، وكعلامة لمعرفة مكان الجحر بسهولة.
عادة الجحر يكون لضب ولكن يلاحظ أن بعض الحيوانات تشاركه في هذه الجحور أو حولها، منها العناكب وبعض السحالي، لكن العلاقة الأكيدة في تعايش الضب مع العقرب السوداء. وهناك علاقة تعايش بين الضب والعقرب، حيث يوفر العقرب الحماية للضب من أعدائه كما أن الضب يوفر المأوى وبعض الفرائس للعقرب. تحتل العقرب حوالي 20-50 سم من بداية الجحر حيث تتغذى على الحشرات والفرائس الأخرى. وتكمن خطورة وجود العقرب عند بداية الجحر للصيادين سواء الحيوان أو الإنسان.

الضب حيوان نباتي التغذية بشكل أساسي يعتمد في غذائه على الأوراق وبذور وأزهار النباتات الحولية والمعمرة التي تنمو في البيئات التي يعيش فيها. كما أنه يأكل بعض الحشرات والمفصليات، ومنها الخنافس والعناكب والجراد والنمل والذباب. الضب لا يشرب الماء إلا نادراً جداً حتى أنه لا يحتاجها وذلك لأنه يستفيد من العصارات داخل العناصر النباتية والحشرات، حيث يستفيد من محتواها المائي داخل خلاياها. الضب لا يأكل النبتة كلها حين يجدها ولكنه يأكل منها قضمات صغيره ويذهب إلي نبتة أخرى ويقضم منها قضمات صغيرة، وبذلك يحافظ على النباتات ويزيد الغطاء النباتي.

يمسك الضب الفرائس بواسطة فكيه تساعده أسنانه المدببة

جهاز الهضم:
الفم، البلعوم، المري، المعدة، الأمعاء الدقيقة، المستقيم، المقذرة.

االإخراج:

كليتين على جانبي العمود الفقري، حالبان، المثانة، المقذرة.

الزواحف (ومن ضمنها الضب) من الحيوانات متغيرة الحرارة وذلك لأن حرارة أجسامها تتغير تبعاً لحرارة البيئة المحيطة بها. فالضب يدخل في البيات الشتوي مع بداية فصل الشتاء (حوالي شهر أكتوبر) عندما تصل درجة الحرارة إلي 20 درجه مئوية أو أقل في معظم فترات اليوم، ويبقى الضب طوال أشهر الشتاء حتى أول فبراير وفي بعض الأحيان حتى نهاية فبراير. لكن بعد انقضاء أشهر الشتاء وارتفاع درجة حرارة الجو (عادة في شهر مارس حيث تصل درجة الحرارة 26 درجة مئوية) يبدأ الضب في الخروج من جحره.
وعندما يقرر الضب الخروج للبحث عن غذائه في الصباح عند الساعة السابعة والنصف تقريباً، وتكون درجة الحرارة حوالي 29 درجة مئوية، فأن الضب يخرج رأسه في البداية من فتحة الجحر ويعرض رأسه لأشعة الشمس وذلك برفع رأسه إلي الأعلى ليسمح بتعريض أكبر جزء من منطقة الصدر لأشعة الشمس حتى تصل حرارة إلي 31 درجة مئوية، وهذه تستغرق حوالي نصف ساعة. ثم يبدأ الضب بالخروج تدريجياً من الجحر حتى يخرج بالكامل ويكون لونه داكن، ثم يجثم فوق فتحة الجحر لما يقارب أيضاً نصف ساعة أخرى وذلك بملامسة بطنه للأرض لرفع حرارة جسمه، ويلجأ الضب في بعض الأحيان باعتلاء الصخور وملامستها لجسمه عندما تكون درجات حرارة الجو أقل من 30 درجة مئوية. أفضل درجة حرارة للضب لنشاطه اليومي هي ما بين 36-38 درجة مئوية حيث يمكث الضب أطول فترة خارج جحره في درجة الحرارة هذه. أما داخل الجحر فإن الضب يتحرك في أعماق الجحر حسب درجة حرارة الارتفاعات المختلفة للجحر ففي المساء مثلاً تكون حرارة نهاية الجحر حوالي 41 درجة مئوية وتكون الحرارة في بداية الجحر حوالي 38 درجة مئوية في نفس الوقت لذا نجد في ليالي الصيف أن الضب يجلس عند بداية الجحر من الداخل. ويطلق على الضب وهو في بداية الجحر الخارجية ليلاً بأنه مكانس أو معوكر. والفترة ما بين نهاية أبريل حتى بداية يونيو (حوالي 40 يوم) عندما يجلس الضب عند فتحة الجحر تسمى بالكنه، أما في الشتاء عند انخفاض درجة الحرارة في الخارج نجد أن الجحر من الداخل تكون درجة حرارته مرتفعة فيبقى الضب في هذه المنطقة، وإذا زادت البرودة نجد أن الضب يدخل في فترة بيات شتوي.

يحدث التكاثر في الضب بعد انقضاء أشهر الشتاء وقبل بداية فصل الصيف، وهناك دراسات أوضحت أن التكاثر يحدث خلال شهر مايو ويونيو ويتوقف التكاثر في نهاية أو بداية شهر يوليو.

جهاز التكاثر الذكري :
خصيتين تنتجان النطاف__قناتان ناقلتان للنطاف تفتحان عند المقذرة

جهاز التكاثر الانثوي :
مبيضان __قناتان ناقلتان للبيوض تفتحان عند المقذرة

يقترن الذكر بالأنثى ويكون الإلقاح داخلياً تضع الإناث بيوضها داخل حفرة
ثم تفقس البيوض لتعطي حيوان صغير يستطيع الأعتماد على نفسه

البلوغ الجنسي للضب يكون خلال عمر ثلاث إلي أربع سنوات يتم التزاوج بين الذكور والإناث خلال شهر مايو ويونيو ويتم ذلك بعد الساعة العاشرة صباحاً عندما تكون درجة الحرارة ما بين 36-40 درجة مئوية، وعندما يكون لون الجسم أصفر ويكون هذا في أوج نشاطها اليومي. درجة حرارة الجو والغطاء النباتي ولون الحيوان كلها لها تأثير على التزاوج، حيث أنه عندما تنخفض أو ترتفع درجة الحرارة يتوقف التزاوج، كما أن وجود وفرة في النباتات يساعد على التزاوج، وقلة النباتات توقف عملية التزاوج، كما أن لون الحيوان الأصفر أو الباهت يساعد في عملية التزاوج، أما اللون الغامق يوقف التزاوج. والملاحظ أن في فترة التكاثر يتم صيد الضبان مما يسهم في نقص أعدادها وبتالي انقراضها.

قالت ميمونة بنت الحارث الهلالية : " أهدي لنا ضب فصنعته ، فدخل عليه رجلان من قومها فأتحفتهما به، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده ثم رفعها فقلت: " ضب أهدي لنا " ، فذهبا يطرحان ما في أيديهما ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 

يتعرض هذا الكائن الصحراوي لعمليات صيد جائرة من هواة الصيد , وطرق صيدة في أغلبها غير مسؤولة مثل إغراق جحور الضب بالماء حتى يضطر للخروج ومن ثم الإمساك به .



</doc>
<doc id="18845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18845" title="شيهم (جنس)">
شيهم (جنس)

الشيهم أو النيص أو المقنفذ حيوان بري من الثديات لونه أسود وأبيض وأشواكه بيضاء وسوداء. يصل وزنه إلى بضعة كيلوغرامات، يتغذى على النباتات البرية والخضراوات وطعامه المفضل نبات ينمو في العراق يسمى (سعد) طيب المذاق.يتغذى الشيهم أيضا على الحنظل الذي له مذاق مر لاذع جدا، ومن هنا جاءت الأهمية الطبية لهذا الحيوان لكونه يتغذى على النباتات الطبية والأعشاب البرية. تغطي ظهره أشواك أو سهام مجوفة تتراوح أطوالها بين 10 ال 35 سم تكون منسدلة على جسمه وما أن يُحَفًّز أو يستفز ويشعر بالخوف، حتى تراه ينفض جسمه بحركة قوية، فينطلق معها أحد السهام باتجاه العدو.

يعيش هذا الحيوان في براري العراق وفي أواسط أسيا والهند، وقد شوهد في كركوك في منطقة باباكركر الغنية بالنفط، كذلك يوجد في سلطنة عمان حيث يلقى عناية ضمن محميات خاصة تتضمن فصيلة الشيهم الهندي ذو اللونين الأبيض والأسود كما يوجد هذا الحيوان بكثرة بمنطقة الجبل الأخضر شرق ليبيا وبالأخص بالغابات المجاورة بمدينة البيضاء ويسمى محلياً بـ (صيد الليل) ويتواجد كذالك بكثرة في الجزائر وخاصّة في تلال جبل عيسى بولاية النعامة. ويتواجد بالمملكة العربية السعودية في المناطق الجنوبية ومنها منطقة جازان ويسمى هناك النصارة

يبني الشيهم عشا وثيرا له في الجحر الذي يعيش فيه يبطنه بالقش والجذور والأوراق الجافة ويعده للتكاثر خلال فصل الربيع، وتلد أنثى الشيهم بعد فترة حمل تبلغ ستين يوما من 2 - 4 جراء صغيرة تخرج كاملة النمو وأشواكها قصيره لينه، وترضع الأم صغارها لفترة طويلة نسبيا ً تنتهي عندما تعتمد الصغار على نفسها، ومتوسط عمر الشيهم حوالي 20 سنة.

يعتبر الشيهم حيوانا ً ليليا ً، حيث يخرج ليلا ً للبحث عن غذائه.يتم صيد الشيهم لغرض الاستفادة من لحمة ضمن وصفات الطب الشعبي التي تلقى رواجا في بعض المجتمعات الآسوية.


</doc>
<doc id="18848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18848" title="لواء المزار الجنوبي">
لواء المزار الجنوبي

لواء المزار الجنوبي هو أحد ألوية محافظة الكرك السبعة، وهو يتكون من 31 مدينة وقرية، ومركز اللواء هو المزار الجنوبي، ويتكون من المدن والقرى التالية :



3. مؤتة ويسكنها عشائر الصرايرة والبرارشه، وخليط مع عشائر مختلفة.

4. الطيبة(بلدة) ويسكنها البطوش / عند النقر على الطيبة تظهر المعلومات عن طيبة فلسطين وليس الطيبة التي تقصدون وهي للعلم أكبر بلدات محافظة الكرك.وذات طبيعه جبله تطل على فلسطين..

5. ذات راس ويسكنها (الجعافرة، الهواري, الرواشدة]],البريكات، الشلوح، العواسا، الحريزات، العبادلة

6. محي ويسكنها القضاة والبشابشة والحجايا و هي تبعد عن الطريق الصحراوي حوالي 16 كم و تعد المدخل الجنوبي لمحافظة الكرك, تحتوي على العديد من الآثار اهمها قلعة محي

7. العراق
و يسكنها الخطباء، المواجدة، المرابحة، التيمة، الحرازنة، الطبور، الموانيس ،الحطيبات تعتبر قرية العراق من أجمل قرى لواء المزار الجنوبي حيث تمتاز بينابيع المياه وكثرة الأشجار المختلفة التيؤ تغطى مناطق القرية كما تمتاز بوعورة اراضيها والتي يصعب المسير فيها
8. مجرا
و تسكنها عشيرة الخرشة
9. سول

10. الهاشمية الجنوبية ويسكنها جزء من الصرايرة وجزء من الخرشة

11. العمقه ويسكنها العضايلة وجزء من النوايسة

12. العينا
وهي اراضي شاسعة مزروعة باشجار الزيتون والعنب وأنواع متعددة من الفواكهة ويملكها عشائر النعيمات، وهي تبعدعن القرى التي يسكنها عشائر النعيمات حوالي خمسة كيلو مترات.

13. شقيرا الغربية
يسكنها النعيمات وتبعد عن القرية الأكثر سكاناًذات راس حوالي كيلومتر واحد.

14. شقيرا الشرقية
يسكنها النعيمات وتبعد كيلومتر واحد عن الغربية.

15. الشريفه

16. الدبه عشيرة الخرشة

17. الحارثيه النوايسة

18. اصراره عشيرة الخرشة

19. اجحرا عشيرة الخرشة

20. بقيع اصراره عشيرة الخرشة

21. ام الينابيع عشيرة الخرشة

22. الحامديه الحجايا

23. ام الخنازير عشيرة الخرشة

24. خوخاحسين ابن طفله الصلمان

25. الجوزة

26. الحدبه
النوايسة
27. العيسوية

28. ام الغزلان عشيرة الخرشة

29. الطالبية عشيرة الخرشة

30. الظاهرية عشيرة الخرشة

31. منشية المزار


</doc>
<doc id="18850" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18850" title="مؤتة (الكرك)">
مؤتة (الكرك)

بلدة مؤتة تقع ضمن لواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك وتبعد عن مدينة الكرك مسافة 12 كم، وتبعد 140 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان، ارتفاعها عن سطح البحر 1,100 مترا وتبلغ مساحة الأراضي التابعة لحدود بلدية مؤتة 16 كم . فيها أولى جامعات جنوب الأردن والتي أطلق عليها اسم جامعة مؤتة، وفيها وقعت معركة مؤتة بتاريخ جمادي الأول من السنة الثامنة للهجرة، أيلول عام 629م.

استوطنت مؤتة من قبل المؤابيين وكانت جزءًا من مملكة مؤاب, ثم خضعت لسيطرة الأدوميين وبعدهم الأنباط. عندما قامت الإمبراطورية الرومانية باجتياح المنطقة بقيت مؤتة تحت حكم ملوك الغساسنة الذين خضعوا للدولة الرومانية. وقعت فيها أول مواجهة عسكرية بين المسلمين من جهة وجيش روماني مكون من حاميات مدن فيلادلفيا (عمان) وجراسا (جرش) والقدس بالإضافة إلى جيش من العرب الغساسنة.

تقع مؤتة في جنوب الأردن وتتبع إدارياً للواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك.


</doc>
<doc id="18853" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18853" title="جعفر بن أبي طالب">
جعفر بن أبي طالب

جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي المشهور بـجعفر الطيار، وذي الجناحين، هو صحابي وقائد مسلم، ومن السابقين الأولين إلى الإسلام، وهو ابنُ عم النبي محمد وأحدُ وزرائه لقوله: . وجعفر هو أخو علي بن أبي طالب لأبويه، ويُقال إنه كان أشبه الناس بالرسولِ محمدٍ خَلقاً وخُلُقاً.

أسلم جعفر بن أبي طالب، ثم هاجر مع جماعة من المسلمين إلى الحبشة، ومكثوا فيها عند ملكها النجاشي. ثم هاجر جعفر إلى المدينة المنورة يوم فتح خيبر، فكانت له هجرتان: هجرة إلى الحبشة، وهجرة إلى المدينة، وآخى الرسولُ بينه وبين معاذ بن جبل الخزرجي الأنصاري. وشهد جعفر بن أبي طالب غزوة مؤتة التي دارت رحاها سنة ثمان من الهجرة بين المسلمين والروم، وكان هو أميرَ جيش المسلمين إذا أُصيب قائدُهم الأول زيد بن حارثة، فلما قُتل زيد بن حارثة في المعركة، أخذ جعفر بن أبي طالب اللواء بيمينه فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتى قُتل وهو ابن إحدى وأربعين سنة، فصلى عليه الرسولُ وقال: . ودُفن جعفر في منطقة مؤتة في بلاد الشام، وله مقام يقع في بلدة المزار الجنوبي في الأردن جنوب مدينة الكرك.

أسلم جعفر بن أبي طالب قبل أن يدخل الرسول محمدٌ دار الأرقم ويدعو فيها، فقد أسلم بعد إسلام أخيه علي بقليل، وهو أحد السّابقين إلى الإسلام، فقد أسلم بعد خمسة وعشرين رجلاً، وقيل أسلم بعد واحد وثلاثين إنساناً، فكان هو الثاني والثلاثين.

وقد رُوي أن أبا طالب رأى النبيَّ محمداً وعليّاً يصليان، وعلي عن يمينه، فقال لجعفر: «صِلْ جناحَ ابن عمك، وصلِّ عن يساره».

عندما رأى النبيُ محمدٌ ما يصيب أصحابَه من البلاء، وأنه لا يقدر على منعهم مما هم فيه من البلاء قال لهم: ، فخرج عند ذلك المسلمون من أصحاب الرسولِ إلى أرض الحبشة، مخافةَ الفتنة وفراراً بدينهم، فكانت أولَ هجرة في الإسلام.
أول من خرج من المسلمين إلى الحبشة عثمان بن عفان، معه امرأته رقية بنت الرسول محمد، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، معه امرأته سهلة بنت سهيل بن عمرو، والتي ولدت هناك محمد بن أبي حذيفة، وكذلك الزبير بن العوام، ومصعب بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو سلمة بن عبد الأسد، معه امرأته أم سلمة بنت أبي أمية، وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة، معه امرأته ليلى بنت أبي حثمة، وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى، ويقال: بل أبو حاطب بن عمرو بن عبد شمس (ويقال: هو أول من قدمها)، وسهيل بن بيضاء، وهو سهيل بن وهب بن ربيعة. فكان هؤلاء العشرةُ أولَ من خرج من المسلمين إلى أرض الحبشة. قال ابن هشام: «وكان عليهم عثمان بن مظعون، فيما ذكر لي بعض أهل العلم».

ثم خرج جعفر بن أبي طالب، ومعه امرأته أسماء بنت عميس، والتي ولدت له بأرض الحبشة ابنه عبد الله. وتتابع المسلمون حتى اجتمعوا بأرض الحبشة، فكانوا بها، منهم من خرج بأهله معه، ومنهم من خرج بنفسه لا أهل له معه. فكان جميع من لحق بأرض الحبشة وهاجر إليها من المسلمين، سوى أبنائهم الذين خرجوا بهم معهم صغاراً وولدوا بها، ثلاثة وثمانين رجلاً، إن كان عمار بن ياسر فيهم، وهو يُشك فيه. أي يُشك فيه أكان خرج إلى الحبشة أم لا.

وكان مما قيل من الشعر في الحبشة، أن عبد الله بن الحارث حين أمن المسلمون بأرض الحبشة وحمدوا جوار النجاشي، وعبدوا الله لا يخافون على ذلك أحداً، وقد أحسن النجاشي جوارهم حين نزلوا به، قال أبياتاً منها:

قصَّت أم سلمة بنت أبي أمية قصة رسولَي قريش إلى أرض الحبشة فقالت: لما نزلنا أرض الحبشة، جاورْنا بها خيرَ جارٍ النجاشيَّ، أمِنَّا على ديننا، وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئاً نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشاً ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين منهم جلدين، وأن يهدوا للنجاشي هداياً مما يُستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم (أي الجلود)، فجمعوا له أدماً كثيراً، ولم يتركوا من بطارقته بطريقاً إلا أهدوا له هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة، وعمرو بن العاص، وأمروهما بأمرهم، وقالوا لهما: «ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم، ثم قدِّما إلى النجاشي هداياه، ثم سلاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم»، فخرجا حتى قدما على النجاشي، ونحن عنده بخير دار، عند خير جار، فلم يبقَ من بطارقته بطريقٌ إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق منهم: «إنه قد ضوى (أي لجأ) إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع، لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بَعَثَنَا إلى الملك فيهم أشرافُ قومهم ليردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم، فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم، فإن قومهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم»، فقالوا لهما: «نعم».

ثم إنهما قدَّما هداياهما إلى النجاشي فقبلها منهما، ثم كلماه فقالا له: «أيها الملك، إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارقوا دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك، وجاءوا بدين ابتدعوه، لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم إليهم، فهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه»، ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع كلامَهم النجاشيُّ، فقالت بطارقته حوله: «صدقاً أيها الملك، قومهم أعلى بهم عيناً، وأعلم بما عابوا عليهم فأسلمهم إليهما فليرداهم إلى بلادهم وقومهم»، فغضب النجاشي، ثم قال: «لاها الله، إذن لا أسلمهم إليهما، ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي، حتى أدعوهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما، ورددتهم إلى قومهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهما، وأحسنت جوارهم ما جاوروني».

قالت: ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فدعاهم، فلما جاءهم رسولُه اجتمعوا، ثم قال بعضهم لبعض: «ما تقولون للرجل إذا جئتموه؟»، قالوا: «نقول والله ما علمنا وما أمرنا به نبينا صلَّى الله عليه وسلَّم كائناً في ذلك ما هو كائن»، فلما جاءوا، وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله، سألهم فقال لهم: «ما هذا الدين الذي قد فارقتم فيه قومكم، ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الملل؟»، أو قال: «ما هذا الدين الذي أنتم عليه؟ فارقتم دين قومكم ولم تدخلوا في يهودية ولا نصرانية»، فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له:

فقال له النجاشي: «هل معك مما جاء به عن الله من شيء؟»، فقال له جعفر بن أبي طالب: «نعم»، فقال له النجاشي: «فاقرأه علي»، فقرأ عليه صدراً من سورة مريم: ، إلى الآيات: .

قالت: فبكى والله النجاشي حتى اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم، ثم قال النجاشي: «إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا، فلا والله لا أسلمهم إليكما، ولا يكادون».

فلما خرج رسولا قريش من عنده، قال عمرو بن العاص: «والله لآتينه غداً عنهم بما أستأصل به خضراءهم»، فقال له عبد الله بن أبي ربيعة: «لا نفعل، فإن لهم أرحاماً، وإن كانوا قد خالفونا»، قال: «والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى بن مريم عبد». ثم غدا عليه من الغد فقال له: «أيها الملك، إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولاً عظيماً، فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه»، فأرسل إليهم ليسألهم عنه، فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: «ماذا تقولون في عيسى بن مريم إذا سألكم عنه؟»، قالوا: «نقول والله ما قال الله، وما جاءنا به نبينا، كائنا في ذلك ما هو كائن»، فلما دخلوا عليه قال لهم: «ماذا تقولون في عيسى ابن مريم؟»، فقال جعفر بن أبي طالب:
فضرب النجاشي بيده إلى الأرض، فأخذ منها عوداً، ثم قال: «والله ما عدا عيسى بن مريم ما قلت هذا العود» (أي أن قولك لم يعد عيسى بن مريم بمقدار هذا العود)، فتناخرت بطارقته حوله حين قال ما قال، فقال: «وإن نخرتم والله، اذهبوا فأنتم شيوم بأرضي (أي آمنون)، من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم»، ثم قال: «من سبكم غرم، ما أحب أن لي دبراً (أي جبلاً) من ذهب، وأني آذيت رجلاً منكم، ردوا عليهما هداياهما، فلا حاجة لي بها، فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي، فآخذ الرشوة فيه، وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه»، قالت: فخرجا من عنده مقبوحين مردوداً عليهما ما جاءا به، وأقمنا عنده بخير دار، مع خير جار.
وفي رواية أخرى أن قريشاً بعثت عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد (وليس عبد الله بن أبي ربيعة كما في الرواية السابقة)، بعثتهما بهدية، فلما دخلا على النجاشي سجدا له ثم ابتدراه عن يمينه وعن شماله ثم قالا له: «إن نفراً من بني عمنا نزلوا أرضك ورغبوا عنا وعن ملتنا»، قال: «فأين هم؟»، قالا: «في أرضك، فابعث إليهم»، فبعث إليهم، فقال جعفر: «أنا خطيبكم اليوم فاتبعوه»، فسلم ولم يسجد، فقالوا له: «مالك لا تسجد للملك؟»، قال: «إنا لا نسجد إلا لله عز وجل»، قال: «وما ذاك؟»، قال: «إن الله بعث إلينا رسولاً ثم أمرنا أن لا نسجد لأحد إلا لله عز وجل، وأمرنا بالصلاة والزكاة»، قال عمرو: «فإنهم يخالفونك في عيسى بن مريم»، قال: «فما تقولون في عيسى بن مريم وأمه؟»، قال: «نقول كما قال الله: هو كلمته وروحه ألقاها إلى العذراء البتول، التي لم يمسها بشر، ولم يفرضها ولد»، فرفع عوداً من الأرض ثم قال: «يا معشر الحبشة والقسيسين والرهبان، والله ما يزيدون على الذي نقول فيه ما سوى هذا، مرحباً بكم وبمن جئتم من عنده، أشهد أنه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأنه الذي نجد في الإنجيل، وأنه الرسول الذي بشر به عيسى بن مريم، انزلوا حيث شئتم، والله لولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أكون أنا الذي أحمل نعليه»، وأمر بهدية الآخرين فردت إليهما.

واجتمع أهل الحبشة يوماً فقالوا للنجاشي: «إنك قد فارقت ديننا»، وخرجوا عليه، فأرسل إلى جعفر وأصحابه، فهيأ لهم سفناً، وقال: «اركبوا فيها وكونوا كما أنتم، فإن هُزمت فامضوا حتى تلحقوا بحيث شئتم، وإن ظفرت فاثبتوا»، ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه: ، ثم جعله في قبائه عند المنكب الأيمن، وخرج إلى الحبشة، وصفوا له، فقال: «يا معشر الحبشة، ألست أحق الناس بكم؟»، قالوا: «بلى»، قال: «فكيف رأيتم سيرتي فيكم؟»، قالوا: «خير سيرة»، قال: «فما بالكم؟»، قالوا: «فارقت ديننا، وزعمت أن عيسى عبد»، قال: «فما تقولون أنتم في عيسى؟»، قالوا: «نقول هو ابن الله»، فقال النجاشي، ووضع يده على صدره على قبائه: «هو يشهد أن عيسى بن مريم»، لم يزد على هذا شيئاً، وإنما يعني ما كتب، فرضوا وانصرفوا عنه. فبلغ ذلك النبيَ محمداً، فلما مات النجاشي صلى عليه، واستغفر له.

لما هاجر الرسولُ محمدٌ إلى المدينة المنورة، وآخى بين المهاجرين والأنصار، آخى بين جعفر بن أبي طالب ومعاذ بن جبل، وكان جعفر بن أبي طالب يومئذ غائباً بأرض الحبشة.

قدِم جعفر بن أبي طالب على الرسولِ محمدٍ يوم فتح خيبر، فقبَّل الرسولُ بين عينيه، والتزمه وقال: أو قال: ، وأنزله الرسولُ إلى جنب المسجد.

وقد روي عن أبي موسى أنه قال: بلغنا مخرج النبي صلَّى الله عليه وسلَّم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه أنا وأخوان لي أنا أصغرهم، في بضع وخمسين رجلاً من قومي، فركبنا سفينة، فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب فأقمنا معه حتى قدمنا جميعاً، فوافقْنا النبي صلَّى الله عليه وسلَّم حين افتتح خيبر، فكان أناس من الناس يقولون لنا -يعني لأهل السفينة- سبقناكم بالهجرة، ودخلت أسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا على حفصة زوج النبي صلَّى الله عليه وسلَّم زائرة، وقد كانت هاجرت إلى النجاشي فيمن هاجر، فدخل عمر على حفصة وأسماء عندها، فقال حين رأى أسماء: «من هذه؟»، قالت: «أسماء ابنة عميس»، قال عمر: «الحبشية هذه؟ البحرية هذه؟»، قالت أسماء: «نعم»، قال: «سبقناكم بالهجرة فنحن أحق برسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم منكم»، فغضبت وقالت: «كلا والله كنتم مع رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم يطعم جائعكم، ويعظ جاهلكم، وكنا في دار -أو في أرض- البعداء والبغضاء بالحبشة، وذلك في الله وفي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، وأيم الله لا أطعم طعاماً ولا أشرب شراباً حتى أذكر ما قلت للنبي صلَّى الله عليه وسلَّم وأسأله، ووالله لا أكذب ولا أزيغ ولا أزيد عليه»، فلما جاء النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قالت: «يا نبي الله إن عمر قال كذا وكذا»، قال: ، قالت: «قلت كذا وكذا»، قال: ، قالت: «فلقد رأيت أبا موسى وأهل السفينة يأتوني أرسالاً يسألوني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شئ هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم مما قال لهم النبي صلَّى الله عليه وسلَّم».

شهد جعفر بن أبي طالب غزوة مؤتة التي دارت رحاها في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة بين المسلمين والروم، وقد أمَّره الرسولُ محمدٌ على جيش المسلمين في حال أصيب قائدهم الأول زيد بن حارثة، إذ قال: . فتجهز الناس ثم تهيئوا للخروج، وهم ثلاثة آلاف، فلما حضر خروجهم ودَّع الناسُ أمراءَ الرسول وسلموا عليهم.

ثم مضوا حتى نزلوا معان من أرض الشام، فبلغ الناسَ أن هرقل قد نزل مآب من أرض البلقاء، في مائة ألف من الروم، وانضم إليهم من لخم وجذام والقين وبهراء وبلي، مائة ألف منهم. فلما بلغ ذلك المسلمين أقاموا على معان ليلتين يفكرون في أمرهم وقالوا: «نكتب إلى رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم، فنخبره بعدد عدونا، فإما أن يمدنا بالرجال، وإما أن يأمرنا بأمره فنمضي له». فشجع عبدُ الله بن رواحة الناس وقال: «يا قوم، والله إن التي تكرهون للتي خرجتم تطلبون: الشهادة، وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم إلا بهذا الدين الذي أكرمنا الله به، فانطلقوا فإنما هي إحدى الحسنيين: إما ظهور وإما شهادة»، فقال الناس: «قد والله صدق ابن رواحة»، فمضى الناس.

مضى المسلمون، حتى إذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم جموع هرقل من الروم والعرب، بقرية من قرى البلقاء يقال لها "مشارف"، ثم دنا العدو، وانحاز المسلمون إلى قرية يقال لها مؤتة، فالتقى الناس عندها، فتعبأ لهم المسلمون، فجعلوا على ميمنتهم رجلاً من بني عذرة يقال له قطبة بن قتادة، وعلى ميسرتهم رجلاً من الأنصار يقال له عباية بن مالك (ويقال عبادة بن مالك). ثم التقى الناس واقتتلوا، فقاتل زيد بن حارثة براية الرسولِ حتى شاط في رماح القوم، أي سال دمه فمات.
ثم أخذ جعفر الراية فقاتل بها، حتى إذا ألحمه القتال اقتحم عن فرس له شقراء (أي رمى بنفسه عنها)، فعقرها، ثم قاتل القوم حتى قُتل، فكان جعفر أول رجل من المسلمين عقر في الإسلام، ومعنى عقرها: أي ضرب قوائمها وهي قائمة بالسيف، وذلك مخافة أن يأخذها العدوُّ فيقاتلَ عليها المسلمين، قال السهيلي: «لم يعب ذلك عليه أحد، فدل على جوازه إذا خيف أن يأخذها العدو فيقاتل عليها المسلمين، فلم يدخل هذا في باب النهي عن تعذيب البهائم وقتلها عبثاً، غير أن أبا داود قال: ليس هذا الحديث بالقوي. وقد جاء فيه نهيٌ كثيرٌ عن الصحابة...».

وقد رُوي عن عبد الله بن الزبير، وكان في غزوة مؤتة أنه قال: والله لكأني أَنظر إلى جعفر حين اقتحم عن فرس له شقراء، ثم عقرها ثم قاتل حتى قُتل وهو يقول:

ورُوي أن جعفر بن أبي طالب قد أخذ اللواء بيمينه فقطعت، فأخذه بشماله فقطعت، فاحتضنه بعضديه حتى قُتل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وقيل كان عمره إحدى وأربعين سنة، وقيل غير ذلك. ويؤمن المسلمون أن الله تعالى قد أثابه بذلك جناحين في الجنة يطير بهما حيث شاء، فقد قال الرسولُ محمدٌ: . ويُقال إن رجلاً من الروم ضربه يومئذ ضربة فقطعه بنصفين. ولما قُتل جعفر وُجد به بضع وسبعون جراحة ما بين ضربة بسيف، وطعنة برمح، كلها فيما أقبل من بدنه، وقيل: بضع وخمسون، والأول أصح. وقال عبد الله بن رواحة: «كنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفر بن أبي طالب فوجدناه في القتلى ووجدنا في جسده بضعاً وتسعين من ضربة ورمية». ورُوي عن ابن عمر أنه وقف على جعفر بن أبي طالب يومئذ وهو قتيل فعد به خمسين بين طعنة وضربة ليس منها شيء في دبره.

وقال ابن إسحاق: «فلما أصيب القومُ قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم فيما بلغني: ، ثم صمت رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم حتى تغيرت وجوه الأنصار، وظنوا أنه قد كان في عبد الله بن رواحة ما يكرهون، ثم قال: ، ثم قال: ».

ورُوي أنه لما التقى الناس بمؤتة جلس الرسول محمد على المنبر «وكُشف له ما بينه وبين الشام، وهو ينظر إلى معتركهم»، فقال: ، فصلى عليه النبي محمد وقال: ، ثم أخذ الراية جعفر بن أبي طالب، فجاءه الشيطان فمنّاه الحياة وكرّه إليه الموت ومنّاه الدّنيا، فقال: «الآن حين استحكم الإيمان في قلوب المؤمنين تمنّيني الدّنيا»، ثم مضى قُدُمًا حتى استشهد، فصلى عليه الرسول محمد ودعا له، ثم قال الرسول محمد: ، ثم أخذ الراية بعده عبد الله بن رواحة، فاستشهد، ثم دخل الجنة معترضًا، فشق ذلك على الأنصار، فقيل: «يا رسول الله ما اعتراضه؟»، قال: ، فَسُرِّيَ عن قومه.

رُوي عن أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب عن جدتها أسماء بنت عميس (زوجة جعفر) أنها قالت: لما أصيب جعفر وأصحابه دخل علي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم وقد دبغت أربعين مناً، وعجنت عجيني، وغسلت بني ودهنتهم ونظفتهم، فقال لي رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ، فأتيته بهم، فتشممهم وذرفت عيناه، فقلت: «يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما يبكيك؟ أبلغك عن جعفر وأصحابه شيء؟»، قال: ، فقمت أصيح، واجتمعت إلي النساء، وخرج رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم إلى أهله، فقال: .

ويروى أنه لما أصيب جعفر، أرسل الرسولُ محمد إلى امرأته أن ابعثي إلي بني جعفر، فأتي بهم، فقال الرسول: .

وعن عائشة أنها قالت: «لما أتى وفاة جعفر عرفنا في وجه رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم الحزن». وروي أن الرسولَ لما أتاه نعي جعفر، دخل على امرأته أسماء بنت عميس، فعزاها فيه، ودخلت فاطمة وهي تبكي وتقول: «واعماه»، فقال الرسولُ محمدٌ: . ودخله من ذلك هم شديد «حتى أتاه جبريل، فأخبره أن الله قد جعل لجعفر جناحين مضرجين بالدم يطير بهما مع الملائكة».

قال حسان بن ثابت يبكي جعفر بن أبي طالب:

توفي جعفر بن أبي طالب في غزوة مؤتة في السنة الثامنة للهجرة، ودفن على أرض الأردن في بلدة المزار الجنوبي. ويقع مقامه في الأعمال الإدارية لبلدية مؤته والمزار في الأردن جنوب مدينة الكرك بنحو 10 كيلومترات، وعلى بُعد كيلو متر واحد إلى الشرق من الشارع العام المؤدي إلى بلدة المزار في حرم مسجد جعفر بن أبي طالب الكبير. وتاريخ الموقع يعود إلى عصر الأيوبيين والمماليك، حيث قاموا ببناء الضريح والقبة، ومن بعدهم العثمانيون الذين اهتموا بهذا المزار، فبنوا القباب وغطوا الأضرحة ببلاطات رخامية، وقد هُدم هذا المقام مرةً إمّا بفعل الزلازل أو عند احتلال الصليبيين لمنطقة الكرك.

وقد قام قسم الآثار الإسلامية في وزارة الأوقاف الأردنية بإجراء حفريات أثرية أسفرت عن اكتشافات مهمة، منها إبراز الواجهة الشمالية وإظهارها وبشكل كامل للموقع، وتـمّ العثور على بوابة تؤدي إلى ممر مبلط يصل إلى ساحة المسجد في منتصف الواجهة الشمالية، وكذلك تـمّ العثور على قبة تعلو أقواساً أربعة أحدها ظاهر والثلاثة الباقية منهدمة وأرضيتها مبلطة بالرخام، كما عثر على محراب المسجد الذي يبلغ ارتفاعه مترين تقريباً، وكذلك عثر على عدد من قطع العملة والأسرجة الفخارية والنقوش الأثرية. وإلى الجنوب من المشهد بما يقرب من 500 م يقع مسجد عبد اللّه بن رواحة في الموقع الذي توفي فيه، وكذلك قبر زيد بن حارثة.

كان جعفر بن أبي طالب أشبه الناس بالرسول محمد خَلقاً وخُلُقاً، فعن علي بن أبي طالب أن النبيَّ محمداً قال: ، وبعدما قُتل حمزة بن عبد المطلب في غزوة أحد، اختصم علي بن أبي طالب وجعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة في ابنته أمامة بنت حمزة، فقال علي: «أنا أخذتها وهي ابنة عمي»، وقال جعفر: «ابنة عمي، وخالتها تحتي»، وقال زيد: «ابنة أخي»، فقضى بها النبيُّ محمدٌ لخالتها (أي لزوجة جعفر)، وقال: ، وقال لعلي: ، وقال لجعفر: ، وقال لزيد: ، قال علي: «ألا تتزوج ابنة حمزة»، قال: .

وعن أبي هريرة أنه قال: «قال رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم: ». كما روي عن أبي هريرة أنه قال: «ما احتذى النعال، ولا ركب المطايا، ولا ركب الكور بعد رسول الله صلَّى الله عليه وسلَّم أفضل من جعفر».

وقد كان جعفر بن أبي طالب يحب المساكين ويُحسن إليهم ويخدمهم، حتى سُمي أبا المساكين، فعن أبي هريرة أنه قال: «إن كنت لألصق بطني بالحصباء من الجوع، وإن كنت لأستقرئ الرجل الآية وهي معي، كي ينقلب بي فيطعمني، وكان أخير الناس للمسكين جعفر بن أبي طالب، كان ينقلب بنا، فيطعمنا ما كان في بيته حتى إن كان ليخرج إلينا العكة التي ليس فيها شيء، فنشقها، فنلعق ما فيها». وقال أبو هريرة أيضاً: «كان جعفر يحبّ المساكين، ويجلس إليهم، ويخدمهم ويخدمونه، فكان رسول اللَّه صلَّى اللَّه عليه وسلَّم يُكنيه أبا المساكين».

كما كان لجعفر بن أبي طالب مكانة عظيمة في نفوس الصحابة، قال عبدُ الله بنُ جعفر: «كنت إذا سألت علياً شيئاً فمنعني، وقلت له: بحق جعفر، إلا أعطاني»، وقال: «كان عمر بن الخطاب إذا رأى عبد الله بن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين».

أسماء بنت عميس بن معد بن الحارث بن تيم بن كعب بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن معاوية بن زيد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن خلف بن أفتل وهو خثعم بن أنمار، وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث الكنانية. أسلمت قديماً، وهاجرت إلى الحبشة مع زوجها جعفر بن أبي طالب، فولدت له بالحبشة عبد الله، وعوناً، ومحمداً، ثم هاجرت إلى المدينة، فلما قُتل عنها جعفر بن أبي طالب تزوجها أبو بكر الصديق، فولدت له محمد بن أبي بكر، ثم مات عنها فتزوجها علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى، لا خلاف في ذلك. وأسماء أخت ميمونة بنت الحارث زوج النبي محمد، وأخت أم الفضل امرأة العباس، وهي أخت سلمى بنت عميس زوجة حمزة بن عبد المطلب، وكانت أسماء بنت عميس أكرم الناس أصهاراً، فمن أصهارها النبيُّ محمدٌ وحمزة والعباس وغيرهم. وقال لها عمر بن الخطاب: «نِعم القوم لولا أنا سبقناكم إلى الهجرة»، فذكرت ذلك للنبي فقال: .

عبد الله بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، له صحبة، وأمه أسماء بنت عميس الخثعمية، ولد بأرض الحبشة، وهو أول مولود ولد في الإسلام بأرض الحبشة، وقدم مع أبيه المدينة، وهو أخو محمد بن أبي بكر الصديق، ويحيى بن علي بن أبي طالب لأمهما. روى عن النبيِّ محمدٍ أحاديث، وروى عن أمه أسماء، وعمه علي بن أبي طالب، وروى عنه بنوه: إسماعيل، وإسحاق، ومعاوية، ومحمد بن علي بن الحسين، والقاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، والشعبي، وغيرهم. توفي الرسولُ محمدٌ ولعبد الله عشر سنين.

كان عبد الله كريماً جواداً حليماً، يسمى بحر الجود، فقد رُوي أن عبد الله بن جعفر أسلف الزبير بن العوام ألف ألف درهم، فلما قتل الزبير، قال ابنه عبد الله لعبد الله بن جعفر: «إني وجدت في كتب أبي أن له عليك ألف ألف درهم»، فقال: «هو صادق فاقبضها إذا شئت»، ثم لقيه فقال: «يا أبا جعفر، وهمت، المال لك عليه»، قال: «فهو له»، قال: «لا أريد ذاك»، قال: «فاختر إن شئت فهو له، وإن كرهت ذلك فله فيه نظرة ما شئت، وإن لم ترد ذلك فبعني من ماله ما شئت»، قال: «أبيعك ولكن أقوم»، فقوم الأموال ثم أتاه، فقال: «أحب أن لا يحضرني وإياك أحد»، فانطلق، فمضى معه فأعطاه حراباً وشيئاً لا عمرة فيه وقومه عليه، حتى إذا فرغ قال عبد الله بن جعفر لغلامه: «ألق لي في هذا الموضع مصلى»، فألقى له في أغلظ موضع من تلك المواضع مصلى، فصلى ركعتين وسجد فأطال السجود يدعو، فلما قضى ما أراد من الدعاء قال لغلامه: «احفر في موضع سجودي»، فحفر، فإذا عين قد أنبطها، فقال له ابن الزبير: «أقلني»، قال: «أما دعائي وإجابة الله إياي فلا أقيلك»، فصار ما أخذ منه أعمر مما في يد ابن الزبير. وأخباره في جوده وحلمه وكرمه كثيرة.

توفي عبد الله سنة ثمانين، عام الجحاف بالمدينة، وأمير المدينة أبان بن عثمان لعبد الملك بن مروان، فحضر أبان غسل عبد الله وكفنه، والولائد خلف سريره قد شققن الجيوب، والناس يزدحمون على سريره، وأبان بن عثمان قد حمل السرير بين العمودين، فما فارقه حتى وضعه بالبقيع، وإن دموعه لتسيل على خديه، وهو يقول: «كنت والله خيراً لا شر فيك، وكنت والله شريفاً واصلاً براً». وصلى عليه أبان بن عثمان، ورئي على قبره مكتوب: 

وقيل: توفي سنة أربع أو خمس وثمانين، والأول أكثر، قال المدائني: كان عمره تسعين سنة، وقيل: إحدى، وقيل: اثنان وتسعون سنة.

عون بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وُلد على عهد الرسولِ محمدٍ. أمه وأم أخويه عبد الله ومحمد هي أسماء بنت عميس الشهرانية الخثعمية. قُتل بتستر، ولا عقب له. روى عبد الله بن جعفر، أن النبي قال لعون: ، وهذا إنما قاله الرسولُ محمدٌ لأبيه جعفر بن أبي طالب.

محمد بن جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، وهو ابن أخي علي بن أبي طالب، وأمه أسماء بنت عميس الخثعمية. وُلد على عهد الرسولِ محمدٍ، وكانت ولادته بأرض الحبشة، وقدم إلى المدينة طفلاً، ولما جاء نعي جعفر إلى الرسولِ جاء إلى بيت جعفر، وقال: ، فأخرج إليه عبد الله، ومحمد، وعون، فوضعهم النبي على فخذه ودعا لهم، وقال: ، وقال: . وهو الذي تزوج أم كلثوم بنت علي بعد عمر بن الخطاب. قال الواقدي: «كان محمد بن جعفر يكنى أبا القاسم»، وقيل إنه قُتل بتستر، قاله أبو عمر.

نعمى بنت جعفر بن أبي طالب، ذُكرت في حديث رواه عبد الملك بن جريج عن عطاء عن أسماء بنت عميس: أن النبي صلَّى الله عليه وسلَّم قال لنعمى بنت جعفر: ، قالت: «لا، ولكنهم تسرع إليهم العين، أفأرقيهم؟»، قالت: فعرضت عليه كلاماً لا بأس به، فقال: .





</doc>
<doc id="18858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18858" title="المزار الجنوبي">
المزار الجنوبي

مدينة المزار الجنوبي (المزار) تقع ضمن لواء المزار الجنوبي في محافظة الكرك، وتبعد 140 كم جنوب العاصمة الأردنية عمان.
مدينة المزار تقع على ارتفاع 1260 م عن سطح البحر في جبال مؤاب وهي لهذا تتمتع بمناخ بارد شتاءً معتدل صيفا، وهي مركز لواء المزار وتقع على بعد 13 كم جنوب مدينة الكرك.
تحتوي على أضرحة الصحابة الذين استشهدوا في معركة مؤتة التي جرت أحداثها في جمادي الأول من العام الثامن للهجرة (الموافق أغسطس/آب عام 629 م)، والصحابة هم جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة.
يوجد في المدينة أقدم متحف إسلامي في الأردن متخصص بالآثار الإسلامية.

بلغ عدد السكان قضاء المزار عام 2009 حوالي 54,250 نسمة، يعيش منهم حوالي 31,000 في مدينة المزار والباقين في مدينة مؤتة المجاورة.
معظم سكان المدينة هم من عشائر الطراونة و النوايسة والقطاونه والجعفري والمحاميد و ابو نواس وبعض العشائر الأخرى المحيطة بالقرى.

منذ عام 1999م بدأ مشروع تطوير الأضرحة في المزار الجنوبي، حيث تملكت الحكومة الأردنية الأراضي الواقعة حول الأضرحة وبدأ العمل فيها.


</doc>
<doc id="18863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18863" title="جهاز غولجي">
جهاز غولجي

<noinclude>

جهاز غولجي أو معقد غولجي أو جسيم غولجي أو جسم غولجي أو شبكة غولجي (غولجي تكتب أيضاً جولجي) هو عبارة عن عضية تتواجد في خلايا الكائنات ذات التركيب الخلوي المعقد حيث تنتظم المواد الوراثية على هيئة غشاء محيط بنواة الخلية. سميت هذه العضيات نسبة إلى العالم الإيطالي كاميلو غولجي الذي اكتشفها في الخلايا الحيوانية للقط وبعض الطيور عام 1898. تعد الوظيفة الأساسية لجهاز جولجى هي تكوين وإنتاج بعض الجزيئات مثل البروتينات والشحوم. كما أنه يعتبر الموقع الذي يتم فية تخليق عديدات التكسر مثل المخاط. وقد وصف جولجي هذا التركيب بأنه جسم شبكي له قابلية شديدة لترسيب نترات الفضة ورابع أكسيد الأزميوم.


تتكون اجسام جولجي من مجموعة اكياس غشائية تعرف بالسيستيرنا, وهى عبارة عن اكياس غشائية ضيقة مرتبة ترتيباً متوازياً، ومقوسة لتعطي شكلاً يشبه الكأس طولها من 0.5 إلى 2 ميكرون تتشكل انطلاقا من الشبكة الهيولية الداخلية والتي تتبرعم باستمرار لتشكل حويصلات افرازية قليلة العمق، ومحاطة بحويصلات عدة ،وهناك عادة 5 ـ 8 من هذه الأغشية المطعمة بالحويصلات، هناك مصادر تشير إلى ان العدد قد يصل إلى حدود الـ60 . يوجد حول التركيب أعلاه عدد من الحويصلات الكروية التي تتبرعم من غشاء السيستيرنا. يتكون غشاء السيستيريا من خمس مناطق ذات اهمية ألاوهى: شبكة سيس (CIS), منطقة سيس وتكون مقابلة لنواة الخلية، المنطقة الوسطى، منطقة ترانس (TRANS) وتكون مقابلة لغشاء الخلية، وشبكة ترانس. يوجد بين النواة وجهاز جولجي تركيب آخر يسمى الشبكة البلاسمية الداخلية والتي تحتوي أيضا على حويصلات وتندمج هذه الشبكة مع جهاز جولجي وتحديدا مع شبكة سيس عبر أنابيب دقيقة حتى تصل إلى شبكة ترانس داخل جولجى حيث يتم توصيل المواد بين الشبكة البلاسمية الداخلية وجهاز جولجى. وتتلخص وظيفة غشاء السيستيرنا بتعديل تركيب بعض المواد التي تفرزها الخلية وتصنيفها وخزنها لحين استخدامها من قبل الخلية فيما بعد أو افرازها إلى الخارج. لذا تكثر أجسام جولجي في الخلايا ذات النشاط الإفرازي.

من الناحية الكيميائية يتركب جهاز جولجي من مواد دهنية وبروتينية متحدة مع بعضها ويوجد الجزء الدهني من الجهاز في حالة مقنعة غير ظاهرة تحيط به طبقة رقيقة من البروتين إلا أنه يمكن تعرية الجزء الدهني وإظهاره عن طريق معاملة الخلايا بإنزيمات خاصة تهضم البروتينات الخارجية وتذيبها ويحدث هذا بصورة طبيعية عادة في بعض خلايا الحيوانات المسنة وفي بعض الحالات المرضية 

يوجد جهاز كولجي في الأنواع المختلفة من خلايا الفقاريات باستثناء الخلايا التناسلية على هيئة تركيب شبكي أما الخلايا التناسلية وجميع خلايا اللافقاريات، وكذلك الخلايا النباتية، فإن جهاز جولجي يوجد فيها على هيئة أجسام مقوسة يطلق عليها الدكتيوسومات.

يختلف الموقع الدقيق لشبكة جولجي اختلافا طفيفا حسب نوع الخلية فعلى سبيل المثال يوجد جهاز كولجي في القطب الإفرازي للخلية، أي بين النواة والحافة الحرة للخلية في الأجزاء القنوية من البنكرياس بينما يحيط جهاز كولجي بالنواة في الخلايا العصبية. بالإضافة إلى الاختلاف في الموقع يختلف جهاز كولجي أيضا في المظهر تبعا للحالة الفسيولوجية للحيوان فيبدو مثلا في الخلايا الطلائية لأمعاء الحيوان الجائع على هيئة جسم صغير كثيف يحتل منطقة صغيرة من الهيولى (السيتوبلازم)، إلا أنه بعد التغذية، يزداد حجمه تدريجيا ليحتل حيز أكبر من الهيولى. يظهر جهاز كولجي أيضا تغيرات في الشكل أثناء تكوين ونمو الحيوان ففي خلايا الحيوانات الصغيرة يكون جهاز جولجي على هيئة تركيب شبكي صغير يقع عند القطب المحوري للخلية، ويزداد حجم هذا التركيب تدريجيا مع نمو الحيوان، حتى يحيط بالنواة إحاطة تامة، ومع تقدم الحيوان في العمر، تتهدم هذه الشبكة وتتفتت إلى حبيبات صغيرة تظهر متناثرة في أنحاء الخلية.


ويظهر جهاز جولجى تحت المجهر الضوئي على هيئة منطقة غامقة اللون في السيتوبلازم، أما تحت المجهر الإلكتروني فيظهر على هيئة مجموعات من الفجوات المنبسطة التي تتصل بالشبكية الداخلية الناعمة بواسطة عدد من الحويصلات المحتوية على حبيبات افرازية، ويختلف في مظهره من خلية لأخرى، وفي العادة يحيط جهاز جولجي بأحد أطراف النواة، وفجواته السطحية (العلوية) منتفخة ودائرية (سطح سيس)، أما السفلية فمنبسطة وناعمة وغشاؤها ثنائي الجدار(سطح ترانس).الجهاز الجولجي يتكون من •دكتيوسومات• تتكون من صفائح كل صفيحه اسمها سستيرنى

ويبدو أن الوظيفة الأساسية لهذا الجهاز هي الإفراز وإنتاج المواد داخل الخلية، وذلك بسبب وجود الحبيبات الافرازية ملتصقة به، وقد يكون ذو وظيفة افرازية عالية كما في الخَلايا الكأسية في الأمعاء وفي الخلية العنبية في البنكرياس.

وقد تم التأكد من هذه الوظيفة بواسطة التصوير بالمواد الملونة، فإفراز الخلية كله عبارة عن جليكو بروتين Glyco – Protein أي بروتين متحد مع السكريات ومن ثم تغادر الخلية. وهكذا فإن جهاز جولجي يشكل الممر الإجباري لجميع المواد التي تفرزها الخلية. ويتم هذا الافراغ عن طريق الحويصلات الواصلة بين الجهاز وسطح الخلية. وهكذا يمكن أن نلخص وظيفة جهاز جولجي على أنها إضافة السكريات للبروتينات وتكوين المركب النهائي ثم طرح هذا المركب خارج الخلية 
عبر الحويصلات الواصلة مع السطح.


اسبوع الويكا


</doc>
<doc id="18864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18864" title="ميتوكندريون">
ميتوكندريون

الميتوكندريون أو المُتَقَدِّرَة (ميتوكُندريات) أو المصورات الحيوية أو الحُبَيبَات الخَيطِيَّة هي عضيات دقيقة توجد داخل سيتوبلازم الخلايا الحيوانية والنباتية. طولها يبلغ بضع ميكرومترات وعرضها يتراوح من 0.5 ميكرومتر إلى 1 ميكرومتر، يحيط بها غشاءان متراكبان ، وأحدهما خارجي والآخر داخلي . هي مسؤولة عن توليد الطاقة داخل الخلية. وتتم فيها سلسلة تنفس.

تنتقل المتقدرات مع البويضة من الأم إلى الإبن والإبنة . فالأب لا يعطي لأبنائه متقدرات ، ذلك لأن الحيوان المنوي لا يحمل متقدرات ، ورأسه هي نواة خلية تحوي نصف عدد الكروموسومات من الرجل ، وتلتحم بالبويضة لتخصيبها . لهذا يرث الرجال والنساء المتقدرات في خلاياهم من الأم فقط.

يرى العلماء بأن المتقدرات هي مركز "توليد الطاقة" للخلية، لأن بدونها لن تستطيع الخلية إنتاج الطاقة اللازمة للحفاظ على حياتها، ومما سيتسبب في توقف أنشطة الخلايا الأخرى.
حيث تعمل الميتوكوندريا على إنتاج الطاقة داخل الخليه.

توجد المتقدرات في أماكن عديدة في الهيولى، ويختلف عددها حسب احتياج الخلية للطاقة، حيث يتراوح بين بضع مئات وآلاف، كما يختلف حجم الخلية تبعاً للوظيفة المطلوبة منها، حيث يتراوح ما بين 10 ميكرومتر و 100 ميكرومتر.
وتظهر المتقدّرات على شكل كروي داخل النّسيج العضلي، والمتطاول في ما سواها. إلاّ أنّ الصورة ذات البعدين لا تعكس الشّكل الطّبيعيّ للمتقدّرات الذي ليس بالكروي ولا المتطاول.

تركيب المتقدرة
تتركب المتقدرة بشكل أساسي من طبقتين من الدهون وغشاء من البروتين: وتكون لها غشاءين غشاء خارجي وغشاء داخلي. 
الغشاء الداخلي يقوم بتكوين ما يشبه الرفوف (الأعراف) والذي تتصل به انزيمات الأكسدة، كما يحتوي التجويف الداخلي للغشاء الداخلي على العديد من الإنزيمات الضرورية لاستخراج الطاقة من الأغذية.
كما تحتوي المتقدرة على جزيء الحمض النووي mtDNA، وهذا يساعدها على الانقسام داخل الهيولى بصورة مستقلة عن انقسام الخلية.


الغشاء الخارجي:(وهو غشاء مكتمل التكوين)
يحتوي على عدد كبير من البروتينات الملتحمه وتسمى porins. هذه البروتينات تحتوي على قنوات التي بدورها تسمح للجزيئات بأن تدخل بسهوله عبرها.
البروتينات ذات الحجم الكبير تستطيع أن تدخل إلى الميتوكندريا إذا كان هناك تسلسل مؤشر في النهاية الأمينية (N-terminal) يرتبط ببروتين معقد موجود في الغشاء الخارجي للمتقدرة والذي يساهم بنقل هذه الجزيئات بسهوله عبر الغشاء.

الحيز بين الأغشية:
وهو الفراغ بين الغشاء الخارجي والداخلي, الغشاء الخارجي نفّإذ للجزيئات الصغيرة وتركيز الجزيئات الصغيرة في هذا الفراغ مساوٍ للتركيز في السيتوزول (CYTOSOL). ولكن هنا يكمن الفرق بحيث ان البروتينات ذات الحجم الكبير يجب أن تحتوي على تسلسل خاص لكي تستطيع الارتباط في البروتين المعقد الموجود في الغشاء الخارجي، ولذا تكوين البروتين في هذا الفراغ مختلف عما هو عليه في السيتوزول.

الغشاء الداخلي:(وهو غشاء غير مكتمل التكوين حتي يكون الرفوف)
الغشاء الداخلي يحتوي علي بروتينات لها عدة أنواع من الوظائف (أنظر سلسلة تنفس ):

1) البروتينات الموجودة على الغشاء الداخلي والمسؤولة عن تفاعلات التأكسد والاختزال الداخل في عملية الفسفرة التأكسدية لإنتاج الطاقة.

2) انزيم ATP Synthase, الذي يخزن ATP وهو مصدر لإنتاج الطاقة في الخانات (الماتركس، وهو الفراغ الموجود في الغشاء الداخلي).

3)بروتينات نقل خاصه تنظم عملية النقل من وإلى الخانات (الماتركس).
الغشاء الداخلي يحتوي على أكثر من 151 من البروتينات المختلفة.ويحتوي على دهن يسمى cariolipin.
وهذا الغشاء لا يحتوي على ال porins وهو غير نفاذ بشكل محكم لجميع الجزيئات، فمعظم الايونات والجزيئات بحاجه إلى ان تنقل عبر الغشاء بواسطة نواقل محدده.

تقوم المتقدرات بواسطة الإنزيمات الموجودة فيها بتفاعلات كهروهروكيميائية لإنتاج الطاقة الحرارية من موكونات الغذاء، بذلك تمد الجسم بالطاقة. ثم تستخدم هذه الطاقة في عملية إنتاج أدينوسين ثلاثي الفوسفات وهو المركب الرئيسي لخزن الطاقة في الخلايا. وتحتاج الخلايا الطاقة من أجل القيام بوظائفها الحيوية.
و بعد تكون أدينوسين ثلاثي الفوسفات يتم نقله إلى خارج المتقدرات، حيث يستخدم في العمليات المختلفة (مثال عمليات الاستقلاب).

يصل أكسجين التنفس إلى داخل المتقدرات حيث يتفاعل مع مكونات الغذاء وينتج موادا تحتوي على الفسفور مثل أدينوسين ثلاثي الفوسفات الذي يختزن في الخلية. تعمل الأنزيمات داخل الأعراف على أكسدة الكربوهيدرات لإنتاج طاقة الخلية في عملية تدعى التنفس الخلوي.

تقوم مجموعة من الباحثين بكلية الطب بجامعة هارفارد في بوسطن بتحليل بنية البروتينات المسؤولة عن انتقال الكالسيوم في المتقدرات. ويأمل الباحثون من البروتين الذي قاموا بعزله أن يكون بداية لعلاج بعض الأمراض. فقد تبين أن بعض الأمراض ترجع إلى خلل في وجود الكالسيوم في الخلاية وفي المتقدرات، ويحدث مثل هذا الخلل على الأخص بعد سكتة دماغية أو عند الإصابة بمرض الألزهايمر.

عندما يلتحم الحيوان المنوي ببويضة وتخصب البويضة لتكوين الجنين تأتي المتقدرات سواء في الرجل أو المرأة من الأم، ذلك لأن المتقدرات توجد في سيتوبلازم الخلايا ولا توجود في أنوية الخلية. والحيوان المنوي هو نصف نواة خلية من الرجل، ولا يحتوي على متقدرات. الحيوان المنوي ينقل 23 كروموزوما من الرجل لتخصيب بويضة الأنثى ؛ وهي تحوي في نواتها أيضا 23 كروموسوما من الأم. بهذا تتجمع 46 كروموسوم التي تقوم بتنشئة الجنين ثم الطفل. 

ووظيفة المتقدرات هو التنفس الداخلى (تنفس الخلايا) وتخزين الطاقة وإمداد الخلية بالطاقة وقت احتياجها ، ففيها يتفاعل الأكسجين المكتسب أثناء عملية التنفس مع مكونات الغذاء وتتولد في المتقدرات الطاقة اللازمة لقيام الخلية بوظائفها الحيوية. وقد اتضح خلال الأعوام 2001 - 2011 أن مادة تسمى أوبيكينون 10 (Ubichinon-10) تلعب دورا هاما في الخلية في عملية إنتاج الطاقة. كذلك تبين أن عدد المتقدرات تقل مع تقدم العمر. فالمستهلك منها وما يعتري بعضها الخلل لا يستطيع الجسم تعويضها أو إنتاج غيرها. وتقدر كمية الأوبيكينون 10 في النساء والرجال بين 5 و0 - 05 و1 مليجرام/لتر في الدم. أما في الخلايا العضلية للقلب فيقل وجودها بنسبة 60% عند الرجل في سن الثمانين عن وجودها في قلب شاب في سن العشرين. كما يقل وجودها بنسب كبيرة في مرضى الباركينزون.

اكتشف العالم بيتر ميتشيل عام 1957 مادة الأوبيكينون 10 وعيّن وظيفتها خلال عملية التنفس، ونال جائزة نوبل عام 1978 على اكتشافه هذا. بعد ذلك لوحظ أن مرضي القلب الذين يعالجون بمادة ستاتين Statine يعانون عادة من الإرهاق بسبب قلة مساعد الإنزيم Q-10 (الأوبيكينون) في المتقدرات.

مثآل في مستشفيات اليابان يعطى مرضى القلب مساعد الإنزيم Q-10 قبل عمليات القلب وللعلاج بعدها للاحطيات.



</doc>
<doc id="18867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18867" title="جسيم حال">
جسيم حال

اليَحْلُول أو الجسم الحال أو المحلل أو الجسيم الحال عبارة عن عضيات موجودة في الخلايا الحيوانية تحتوي على أنزيمات هاضمة تقوم بتفكيك الزائد أو الهالك من العضيات والغذاء والفيروسات والبكتريا. ويحيط بالجسم الحال غشاء له دور هام جدا في عمل العضيات. وقد اكتشفها عام 1949 العالم البلجيكي كريستيان دي دوفي. وهي تتكون في البداية من إضافة الإنزيمات المحلمهة hydrolytic enzymes إلي جسيم داخلي (endosomes) الناتج من جهاز جولجي.
وتوجد اللايسوسومات في جميع الخلايا الحيوانية تقريبا ، و توجد بوفرة في الخلايا التي تقوم بنشاط إبتلاعي ، مثل:الخلايا الأكولة الكبيرة وخلايا الدم البيضاء. ويلاحظ أن بروتينات غشاء اللايسوسومة مرتبط بها گليكوزيلات، مما يعمل على حماية هذا الغشاء من تأثير الإنزيمات الهاضمة للبروتينات الموجودة داخل اللايسوسومات. ويتم بناء إنزيمات اللايسوسومات في الشبكة الإندوبلازمية، ثم تنقل إلى جهاز جولجي حيث تجرى معالجتها، ثم تنتقل حويصلات محملة بهذه الإنزيمات التحليلية عن الوجه الناضج لجهاز جولجي، وتعرف هذه الحويصلات بإسم "لايسوسومات اولية". وخلال عملية البلعمة تؤخذ أجسام من خارج الخلية إلى داخلها في وحويصلات محاطة بغشاء، يطلق عليها اسم "أجسام بلعمية مخالفة" ، ويتم إندماج الأجسام البلعمية مع اللايسوسومات الأولية حيث يحدث الهضم داخل الحويصلات الناتجة والتي تعرف بإسم "اللايسوسومات الثانوية" ، وهذه عادة تكون كبيرة الحجم غير منتظمة الشكل ، وذات محتوى غير متجانس ، كما تبدو في صور المجهر الإلكتروني.

وعقب هضم محتويات اللايسوسومات الثانوية فإن نواتج الهضم تنتشر من خلال غشاء اللايسوسومة إلى السيتوبلازم ، بينما تبقى البقايا غير المهضومة داخل اللايسوسومات، ويطلق عليها اسم "الأجسام المتبقية". وفي معظم الحالات تتجه "الأجسام المتبقية" إلى غشاء الخلية، لتندمج الأغشية المحيطة بها مع غشاء الخلية ، وبذلك يتم التخلص من البقايا إلى الحيز خارج الخلية. إلا أنه في خلايا معينة، مثل: الخلايا العصبية والعضلات القلبية والخلايا الكبدية لا يتم إطلاق الأجسام المتبقية ، ولكنها تخزن في السيتوبلازم، وتعرف بإسم "صبغات ليبوفوسين" أو صباغات الشيخوخة".

وهناك وظيفة أخرى للايسوسومات، تتعلق بالتخلص من العضيات السيتوبلازمية. ففي ظروق معينة تحاط بعض العضيات – مثل الميتوكوندريا أو البيروكسي سومات – بغشاء ، ثم تتحد اللايسوسومات الأولية مع التراكيب الناتجية ، ويطلق على اللايسوسومة الثانوية في هذه الحالة اسم "جسم بلعمي ذاتي". ومن المحتمل أن الخلية تقوم بإستخدام نواتج عملية الهضم هذه في إعادة تدوير ، مما يسمح بتجديد وإعادة ترتيب وإعادة بناء السيتوبلازم. وتزداد عمليات البلعمة الذاتية كثيرا في حالات معينة ، مثل ما يحدث في حالة حرمان الحيوانات الأولية من المواد الغذائية ، وكذا في خلايا كبد الحيوان الجائع وبهذه الآلية يتم التخلص من أجزاء الخلية لصالح ضمان البقاء.

تتحد الجسيمات الحالة مع الفجوات (vacuoles) وتطلق فيها إنزيماتها فتقوم علي الفور بهضم محتوياتها.

يوفر هذا الغشاء البيئة المناسبة لعمل الإنزيمات الهاضمة مثل درجة الحموضة pH عند 4.5 التي تحتاجها الإنزيمات. ويوجد فرق بين درجة الحموضة بين داخل وخارج الجسم الحال (4.5 داخل الجسم الحال و7.2 خارجه)، يعمل الغشاء المفرد بالحفاظ علي هذه درجة الحموضة عن طريق ضخ البروتونات (H+) من العصارة الخلوية خارج الجسم الحال عن طريق مضخات البروتونات وقنوات أيونات الكلور. يعمل الغشاء أيضا علي حماية العصارة الخلوية (Cytosol) وباقي الخلية من التحلل نتيجة الإنزيمات الهاضمة داخل الجسم الحال.

من أهم الإنزيمات الموجودة داخل الليسوسومات:

وتتكون إنزيمات الجسم الحال في العصارة الخلوية والشبكة الإندوبلازمية.



</doc>
<doc id="18868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18868" title="نواة (خلية)">
نواة (خلية)

النواة في الخلية عُضَّيةٌ بغشاء مغلق تتواجد في حقيقيات النوى. حقيقيات النوى عادةً تملك نواة واحدة، لكن أنواع قليلة من الخلايا مثل كريات الدم الحمراء عند الثدييات تكون عديمة النوى، بينما تملك أنواعٌ أخرى العديد من النوى.

تحتوي النواة على معظم المادة الوراثية الموجودة في الخلية، منتظمة على شكل جزيئات خطية طويلة من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين DNA على شكل معقد بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من البروتينات، مثل الهستونات، لتُشَكِّل الكروموسومات أوالصبغيات. الجينات أوالمورثات المحمولة على هذه الكروموسومات أوالصبغيات، تُشَكِّل معاً المجموع الوراثي أوالجينوم، وتأخذ هذه الجينات هذه البنية لتعزيز وظيفة الخلية. تحافظ النواة على وجود الجينات معاً وتحافظ على سلامتها، وتتحكم كذلك في أنشطة الخلية من خلال تنظيم التعبير الجيني، وبالتالي فإن النواة تُعتَبَرُ مركزالتحكم في الخلية. الهياكل الرئيسية التي تُشَكِّلُ النواة هي الغلاف النووي، وهوغشاء مزدوج يُغلِّف النواة ويعزل محتوياتها عن الهيولى الخلوية أوالسيتوبلاسما الخلوية، وكذلك المصفوفة النووية (التي تتضمن الصفيحة النووية) وهي شبكة من الألياف التي تمنح النواة دعماً ميكانيكياً، كالهيكل الخلوي الذي يدعم الخلية ككل.

بما أن الغشاء النووي غير نفوذ للجزيئات الكبيرة، هناك حاجةٌ لوجود مسامات نووية لتنظيم النقل النووي للجزيئات عبر الغلاف النووي. تجتاز المسام النووية طبقتَي الغشاء النووي وتوفّر قناةً يمكن للجزيئات الصغيرة والأيونات العبور من خلالها بحرية، بينما تحتاج الجزيئات الأكبر إلى بروتينات حاملة لنقلها بشكل فاعل. بعض الجزيئات الكبيرة مثل البروتينات والحمض النووي الريبوزي RNA تجتازالمسامات كشرط لتتمكن من التعبير الجيني والحفاظ على الكروموسومات. على الرغم من أن المنطقة الداخلية من النواة لا تحتوي على حجرات داخلية مزودة بغشاء، إلا أنّ محتوياتها غير متجانسة. حيث تتواجد بعض الأجسام المصنوعة من بروتينات معينة، وجزيئات من الحمض النووي الريبوزي RNA، وأجزاء معينة من الكروموسومات. أشهر هذه الأجسام هوالنُوَيَّة، التي تشارك بشكل رئيسي في تجميع الكروموسومات، وكذلك إن الريبوزومات تُصنّع في النويّة ومن ثم تنطلق إلى السيتوبلاسما، حيث تقوم بترجمة الحمض النووي الريبوزي الرسول mRNA.

تُعتبر النواة أول عضية تم اكتشافها، كما تظهر أقدم الرسوم المحفوظة للمجهريّ أنطوني فان ليفينهوك (1632-1723) ،حيث لاحظ تجويفاً داخل نواة خلايا الدم الحمراء للسلمون. على عكس خلايا الدم الحمراء في الثدييات، حيث يعتبر السلمون من الفقاريات التي لاتزال خلاياالدم الحمراء عندها تحتوي على نواة.<br>

وصف فرانزباور أيضاً النواة عام 1804. وبتفصيل إضافي من قبل عالم النبات 
الإسكتلندي روبرت براون عام 1831، حيث لاحظ أثناء دراسته نبات الأوركيد تحت المجهر منطقة معتمة في خلايا الطبقة الخارجية للزهرة، دعاها بالهالة أوالنواة.
لم يقترح حينها أي وظيفة للنواة.<br>

في عام 1838، اقترح ماتياس شلايدن للنواة دوراً في توليد الخلايا، وبناءً على هذا اقترح اسم أرومة الخلية Cytoblast أي بانية الخلية. قال ماتياس أنه قد لاحظ خلايا جديدة متجمعة حول "أرومة الخلية" كما سمّاها. كان فرانز ماين خصماً قويَّاً لهذه الفكرة، حيث كان قد قال أن زيادة أعداد الخلايا تتم بالانقسام، كما أنه اعتقد أن العديد من الخلايا لا تحوي نواة. فيما بعد تم نقض فكرة تولُّد الخلية من جديد من خلال "أرومة الخلية" أوغيرها بعملٍ لروبربت لامارك (1852)، ورودولف فيرشو (1855) والذي تحدث بشكل حاسم عن أن التكاثر يتم عبر توليد خلايا جديدة من خلايا قديمة. وظلت وظيفة النواة غير واضحة.<br>

بين عامي 1877 و1878 نشر أوسكار هريتفيغ دراسات عديدة عن تخصيب بيوض قنفذ البحر، حيث تبين أن نواة الحيوان المنوي تدخل البويضة وتتكامل مع نواتها. كانت تلك المرة الأولى التي يتم الحديث فيها عن تطور الفرد بدءاً من نواة خلية مفردة. كانت هذه النظرة تناقض نظرية إرنست هيغل التي كانت تتحدث عن أن التاريخ العرقي بأكمله يُعاد أثناء التطور الجنيني، بما في ذلك تكون أول خلية منوَّاة بدءاً من كتلة بدائية مخاطية عديمة البنية، لذا فقد نُوقِشت أهمية دور نواة النطفة في عملية التخصيب لمدة طويلة. على أيّة حال فإن هيرتفيغ أكّد مشاهدته في مجموعات حيوانات أخرى، بما في ذلك البرمائيات والرخويات. خرج إدوارد ستراسبرجر بنتائج مماثلة في النباتات عام 1884. مهّد هذا الطريق لتحديد دور النواة في الوراثة. في 1873 افترص أغسطس وايزمان تكافؤ الخلايا الجنسية الأبوية والأمومية في الوراثة، وأصبحت فيما بعد وظيفة النواة كحامل للمعلومات الجينية واضحة، لاسيّما بعد اكتشاف الانقسام الخيطي أوالتفتلي وإعادة اكتشاف القوانين الماندلية في بداية القرن العشرين، حيث تطورت أيضاً بناءاً على ذلك نظرية الكروموسوم (الصبغيات).

النواة أكبرُ العُضَيَّات في الخلية الحيوانية. في خلايا الثدييات يكون متوسط قطر النواة 6 ميكرومتر، وهذا يشغل قرابة 10% من حجم الخلية، تتضمن النواة أيضاً سائلاً لزجاً يدعى البلاسما النوويةnucleoplasm (أوKaryolymph) وهي مشابهة للعصارة الخلوية في التركيب. تظهر النواة كعضيّة كثيفة خشنة ذات شكل كروي أوشاذ. 
تتركب النواة الجافة تقريباً من:

الغلاف النوَوِيّ، كذلك يُدعى الغشاء النوَوِيّ وهوطبقة مزدوجة من الغشاء الخُلَوِيّ، داخليّة وخارجيّة، متوازيتان وتفصل بينهما 10-50 نانومتر. يُغلّف الغلاف النووي النواة بالكامل ويفصل المادة الوراثيّة للخلية عن السيتوبلاسما المحيطة بالنواة، فيقوم الغلاف النووي مقامَ حاجزٍ يمنع انتشار الجزيئات بحرية بين البلاسما الخلويّة والبلاسما النوويّة.يستمر الغشاءالنووي الخارجي مع غشاء الشبكة السيتوبلاسمية الداخلية الخشنة (الشبكةالإندوبلاسميةالخشنة RER) ويبدومُرَصَّعاً بالريبوسومات. كما تستمر المسافة بين الغشائين النُوَوِيَّين مع أجواف الشبكة السيتوبلاسمية الداخلية الخشنةRER.<br>

المسام النووية، التي توفر قنوات مائية خلال الغلاف النوي، وتتكون هذه المسامات النووية من بروتينات متعددة، يُشار إليها مجتمعةً 
بالنوكليوبورينات. يَزِن المسام النووي أوالثقب النووي 125 دالتون، وتتألف من حوالي 50 (كما في الخميرة) حتى مئات البروتينات (كما في الفقاريات).يبلغ القطر الكُلِّي للمسام النووي 100 نانومتر،أماالفجوةالتي تنتشر من خلالها الجزيئات بحرية فيبلغ قطرها 90 نانومتر، وذلك لوجود أجهزة تنظيمية داخل المسام. يسمح هذا الحجم بمرور الجزيئات الصغيرة الذوّابة بالماء، في حين لا يُسمح للجزيئات الكبيرة، مثل الحموض الأمينية والبروتينات الأكبر بالمرور عبر المسام النووي بشكل خارج عن إرادة النواة. بينما يتم نقل هذه الجزيئات بشكل فاعل عند الحاجة. عند الثدييّات، تمتلك نواة الخلية النموذجية حوالي 3000-4000 مسام في جميع أنحاء الغلاف،كلٌ من هذه المسامات يحتوي على هيكل بشكل حلقة مكونة من ستة عشر ضلعاً مُتَوضِعةٌ بشكل يسمح بالتحام الغشائين النوويّين الداخلي والخارجي.يرتبط بهذه الحلقة بنية تُدعى بالسلة النووية، تمتد في البلاسما النووية، بالإضافة إلى سلسلة من الملحقات الخيطية التي تصل إلى السيتوبلاسما. تتواسط هاتان البنيتان الارباطب بروتينات النقل النووية.<br>

تنتقل معظم البروتينات، ووحدات الريبوسومات الفرعية وبعض الحموض النووية الريبوزية منقوصة الأوكسجين DNAs عبر مُعَقّدات المسامات عبر عملية تتواسطها عوامل نقل تُدعى بالكاريوفريناتKaryophreins. تدعى الكاريوفرينات التي تتواسط دخول جزيئات إلى النواة بـimproteins، بينما تلك التي تتواسط خروج جزيئات من النواة بـexproteins. تتفاعل معظم الكاريوفرينات مع الحمولة بشكل مباشر، على الرغم من أن بعضها يستخدم بروتينات مُهيِّئة.أماالهرمونات الستيروئيدية كالكورتزول والألدوستيرون، فضلاً عن غيرها من الجزيئات الدهنية الصغيرة الذوّابة التي تشارك بنقل الإشارات بين الخلايا، يمكن لهذه الجزيئات أن تنتشر عبر غشاء الخلية إلى السيتوبلاسما، وهناك ترتبط ببروتينات المستقبلات النووية،لتنتقل إلى داخل النواة،حيث تعمل هناك كعوامل نسخ عند وجود الربيطة.

في الخلايا الحيوانية، توفّر شبكتان من الخيوط الدقيقة الدعمَ الميكانيكيّ للنواة، حيث تشكّل الصفيحة النووية شبكة منظمة على الوجه الداخلي للغلاف النووي، وشبكة غير منظمة على الوجه المقابل للعصارة الخلوية من الغلاف النووي. كلا الشبكتان توفران دعماً هيكلياً للغلاف النووي وتؤمن ترسيخ مواقع الكروموسومات والمسام النووية.<br>
تتكوّن الصفيحة النووية في معظمها من بروتينات لامين. ككل البروتينات تتصنع بروتينات لامين في السيتوبلاسما وتُنقل لاحقاً إلى داخل النواة، حيث تتجمع قبل أن تُدمج في شبكة الصفيحة النووية.ترتبط اللامينات (بروتينات لامين) الموجودة على الوجه العصاري الخلوي للنواة من الغلاف النووي ترتبط بالهيكل الخلوي لتقدم دعماً هيكلياً. تم العثور على لامينات داخل جِبلة النواة حيث أنها تشكل هيكلاً منتظماً آخر والمعروفة باسم الحجاب البلاسمي النووي.وهذا يبدومرئياً باستخدام المجهر الفلوري. 
وظيفة الحجاب الفعلية غير واضحة، على الرغم من إخراجه من النويّة ويتواجد الحجاب أثناء الطور البيني.بُنى اللامينات التي تُشكّل الحجاب تربط الكروماتين وتمَزُق بنيتها يُعَطِّل نسخ جينات البروتينات.<br>

مثل مكونات الخيوط المتوسطة، تكون وحيدات اللامينات مكوّنة من مجال حلزوني ألفا يُستخدم من وحيدتان تلتفان حول بعضهما،مكونتين بنية مزدوجة تُدعى اللولب الملتف. تنضم فيما بعد اثنتان من هذه البنى المزدوجة في ترتيب متوازي وبجهتين متعاكستين لِتُشَكِّلا خيطاً بدئياً. ثمانية من هذه الخيوط البدئية تلتوي لتشكل خيطاً شبه حبليّ. يمكن لهذه الخيوط أن تتجمع أوتتفكك بطريقة ديناميكية، وهذا يعني أن التغيرات في طول الخيط يعتمد على درجة المنافسة على إضافة الخيوط أوإزالتها.<br>

الطفرات في جينات اللامينات تؤدي إلى عيوب في تجميع الخيوط مسبّبة مجموعة اضطرابات وراثية نادرة معروفة باسم اعتلال اللامينات. وأبرز اعتلالات اللامينات هي عائلة من الأمراض تُدعى بالشياخ، وهي تسبّب ظهور شيخوخة مبكرة لدى المصابين بالمرض. ما تزال الآلية الدقيقة للتغيرات الكيميائية الحيوية التي تعطي هذا النمط الظاهري (الشيخوخة المبكرة) غير مفهومة بشكل دقيق.

تحتوي نواة الخلية على معظم المادة الوراثية في الخلية على شكل عدّة جزيئات DNA خطية منتظمة في بُنى تُدعى الكروموسومات أوالصبغيّات. تحتوي كل خلية بشرية على حوالي مترين من الحمض النووي DNA. خلال معظم الدورةالخلوية تنتظم هذه الجزيئات ضمن معقد بروتيني من الحمض النووي DNA يُدعى بالكروماتين، وأثناء انقسام الخلية يُمكن رؤيةالكروماتين بشكل واضح المعالم على هيئة كروموسومات. نسبة صغيرة من الجينات الخلوية تقع في الميتاكوندريا.<br>

هنا كنمطان من الكروماتين. الكروماتين الحقيقي وهوشكل لِـDNAأقل اندماجاً، ويحتوي على جينات، تقوم الخلية بالتعبير عنها.النمط الآخر هوالكروماتين المغاير هوشكلٌ أكثر إحكاماً من الحمض النووي الذي يتم نسخه بشكل غير منتظم أومتكرر. وكذلك يتم تصنيف الكروماتين المغاير إلى كروماتين مغاير اختياري يتألف من الجينات التي يتم تنظيمها ككروماتين مغاير في أنواع خلوية محددة،أومراحل محددة من التطور، وكروماتين مغاير تأسيسي يتكوّن من مكونات الكروموسومات الهيكلية كالقطعةالنهائية (التيلومير) والقسيم المركزي (السنترومير).وخلال الطور البيني ينظم الكروماتين نفسه في رقع فردية منفصلة،تدعى أقاليم الكروموسوم، وتميل الجينات النشيطة الموجودة عموماً في الكروماتين الحقيقي إلى التوضّع على المناطق الحدودية من الكروموسوم.
<br>
ترتبط بعض الأجسام المضادة لأجزاء من منظومة الكروماتين، وعلى وجه الخصوص الجسيم النووي، لتؤدي إلى أمراضٍ مناعيّة ذاتيّة، كمرض الذئبة الحمامية الجهازية. تُعرفُ هذه الأجسام المضادة باسم العوامل المضادة للنواة، لُوحِظت هذه العوامل في التصلب المتعدد كجزء من اختلال وظيفة جهاز المناعة بشكل عام. أمّا في حالة الشياخ فإن الدور الذي تلعبه الأجسام المضادة في إحداث الأعراض المتعلقة بالمناعة الذاتية غير واضحٍ حتّى الآن.

النُويّة بُنية ملوّنة كثيفة ومنفصلة موجودة داخل النواة، غير محاطة بغشاء، وتُدعى أحياناً بالعضيّة الفرعيّة. تشكّل النوية حولها تكرارات مترادفة من rDNA، وهوالحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين الريبوسومي، وهوالـ DNA المرمّز لتصنيع rRNA، الحمض النووي الريبوزي الريبوسومي الضروري لتخليق البروتين في الخلية. تُدعى هذه المناطق مناطق التنظيم في النوية. يُعتبر تصنيع rRNA وتجميع الريبوسومات الدورَ الرئيسي الذي تلعبه النوية. يعتمد التماسك الهيكلي للنُويّة على نشاطها، بالإضافة إلى تجميع الريبوسومات. تم التأكد من هذا النموذج في الحفاظ على الهيكل عبر تثبيط rDNA، والذي أدّى إلى اختلاط هيكل النويّة.<br>

يبدأ تجميع الريبوسومات عبر بروتين يدعى رنا بوليميراز 1 يقوم بنسخ دنا الريبوسومي rDNA، ويتشكل طلائع rRNA كبيرة. ثم تنقسم الطلائع إلى وحدات فرعية من rRNA. تتم عمليات النسخ والمعالجة بعد النسخ وتجميع rRNA داخل النُويّة، بمساعدة جزيئات RNA صغيرة من النوية بعضها مشتقّ من إنترونات من الجينات المُشفِّرة لـرنا مرسال mRNA المرتبطة بوظيفة الريبوسومات. تعتبر الوحدات الفرعية للريبوسومات المجتمعة أكبر البنى التي تعبر المسامات النووية.<br>

يُمكن ملاحظة تمايز النويّة إلى ثلاث مناطق تحت المجهر الإلكتروني: في العمق نجد المراكز اللييفية ، مُحاطةً بالمركب اللييفي الكثيف، والذي يُحدّد بالمكوّن الحبيبي. يحدث نسخ rDNA في المراكز اللييفية أوالمناطق الحدودية بين المراكز اللييفية والمركّب الليفي الكثيف، لذا تتكاثف هذه المنطقة عند نسخ rDNA، أما عمليات الانقسام وتعديل rRNA تحدث في المركب اللييفي الكثيف، بينما تحدث الخطوات اللاحقة في المركّب الحبيبي وهي تتضمن تجميع البرويتن في الوحدات الفرعية الريبوسومية.

إلى جانب النويّة، تحتوي النواة على عددٍ من الأجسام غير المحددة بغشاء. تتضمن هذه الأجسام أجسامَ كاخال وأجسام الجوزاء الملتفة وتجمع الأجسام النووية البينية متعددة الأشكال PIKA وأجسام ابيضاض السلائف النقويّة PML واللطخات المتناظرة واللطخات المترابطة. وعلى الرغم من أن المعروف حول هذه الأجزاء قليل، إلا أن أهميتها تنبع من كونها تفسر وجود وحدات فرعية مُكوِّنة للنواة وأن جِبلة النواة غير خليطاً متجانساً.<br>

تظهر بعض البُنى النووية الفرعية كجزءٍ من عمليات مرضية غير طبيعية. على سبيل المثال، ظهور قضبان داخل نووية صغيرة في بعض حالات الاعتلال العضلي الخيطي. هذه الحالة تنجم عن طفرة في الأكتين، وهذه القضبان تتألف من الأكتين الطافر بالإضافة إلى البروتينات الهيكلية الخلوية الأخرى.
تحتوي النواة على 1 إلى 10 بنى مُدمجة تُدعى أجسام كاخال أوالأجسام الملتفة، ويتراوح قطرها بين 0.2 إلى 2 ميكرومتر، ويعتمد قطرها على نوع الخلية والنوع الحيوي. تأخذ هذه الأجسام شكل كرات مترابطة تحت المجهر الإلكتروني. وهذه الأجسام عبارة عن كثافة من بروتين الكولين. تشارك أجسام كاخال في أدوار مختلفة في معالجة الرناRNA ولاسيّما إنضاج رنا النوية الصغير ورنا النووي الصغير، وتعديل هستونات رنا المرسال mRNA.<br>

وعلى غرار أجسام كاخال تبدوأجسام الجوزاء الملتفة، والتي اشتُقَّ اسمها من برج الجوزاء، إشارةً إلى علاقتها التوءمية مع أجسام كاخال. تتماثل أجسام كاخال وأجسام الجوزاء بالحجم والشكل، وتقريباً لا يمكن التمييز بينهما تحت المجهر.إلا أنه على عكس أجسام كاخال فإن أجسام الجوزاء لا تحتوي على بروتينات ريبونووية صغيرة ولكن تحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة، والذي ترتبط وظيفته بتخليق البروتين الريبونووي الصغير السابق الذكر. اِقتُرح بناءً على الدراسة المجهرية كون أجسام كاخال وأجسام الجوزاء مظهرين مختلفين للبنية ذاتها. إلا أن دراسات بنيوية لاحقة أظهرت تطابقهما باستثناء وجود اختلاف في البنية متعلق بمركب الكولين، حيث أجسام كاخال تحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة وبروتين الكولين، أما أجسام الجوزاء فتحتوي على بروتين بقاء العصبونات المحركة فيما لا تحتوي على بروتين الكولين.
وُصِفت تجمعات الجسيمات النووية البينية متعددة الأشكال RAFA للمرة الأولى في دراسات مجهرية أُجريت عام 1991.لا تزال وظيفتها غير واضحة، إلا أنه يُعتقد عدم وجود علاقة لها بتضاعف الدنا النشيط، أوالنسخ أومعالجة الرنا.في كثير من الأحيان تُوجد RAFA مقترنة بجسيمات تدعى محددة بتوضع كثيف لعامل النسخ PTF، والذي يعزز نسخ الرنا النووي الصغير.
أجسام كروية تُوجد منتشرة في جميع أنحاء جِبلة النواة، وتقيس حوالي 0.1 إلى 1 ميكرومتر. تُعرف أيضاً بأجسام كريمر. توجد في النوية أيضاً مرتبطة بأجسام كاخال وأجسام الانقسام. تنتمي أجسام ابيضاض السلائف النقوية للمصفوفة النووية أوالمطرق النووي.
اللطخات المترابطة بنى موجودة داخل النواة تتقوّى في مرحلة ما قبل ربط عوامل رنا المرسال، وتقع هذه اللطخات في المناطق داخل الكروماتينية في البلاسما النووية في خلايا الثدييّات. وتحت المجهر الفلوري تظهر هذه اللطخات غير منتظمةٍ، على شكل بنى منقّطة، تتنوع في الحجم والشكل، وعند فحصها بالمجهر الإلكتروني تظهر على شكل عناقيد من الحبيبات داخل الكروماتينية. هذه اللطخات هي بُنى ديناميكية، وكُلٌّ من البروتين وبروتين الرنا يمكنه الدوران بين اللطخات وبنى النواة الأخرى، بما في ذلك مواقع النسخ. وقد وفّرت الدراسات التي أُقيمت حول تكوين وسلوك البقع فهماً لنموذج التقسيم الوظيفي الذي تقوم به النواة وطريقة تنظيم التعبير الجيني.ربط البروتينات الريبونووية الصغيرة. والبروتينات الرابطة الأخرى اللازمة لمعالجة ما قبل الرنا المرسال. يتغير تكوين وموقع هذه البنى تبعاً لنسخ الرنا المرسال والتنظيم عبر فسفرة أنواع معينة من البروتينات، وذلك نظراً لتغير متطلبات الخلية المتغيرة.
اِكتُشِفَت من قبل فوكس وآخرين عام 2002، وتبدواللطخات المتناظرة بشكل حجرات غير منتظمة الشكل في النواة في المساحة داخل الكروماتينية. وقد وُثِّقت هذه البنى للمرة الأولى في خلايا هيلا، حيث ظهر 10 إلى 30 لكل نواة، توجد هذه اللطخات المتناظرة في جميع الخلايا البشرية الأساسية، خطوط الخلايا المتحولة، والمقاطع النسيجية.تُشير كلمة "اللطخات" إلى لطخات المرتبطة التي تكون قريبة من بعضها دائماً، أما كلمة "المتناظرة" فتشير إلى توضعها في النواة.<br>

تُعتبر اللطخات المتناظرة بنىً ديناميكية تتنبه وتستجيب لتغيرات النشاط الأيضي الخلوي. كما وتختفي اللطخات الصفراء عند غياب رنا بوليميراز 2 وتشكل حينها جميع مكونات البروتينات شكلاً هلالياً محيطياً في النواة، تظهر هذه الحادثة أثناء الدورة الخلوية. في الدورة الخلوية، تتواجد اللطخات الصفراء خلال الطور البيني وطيلة الانقسام الخيطي أوالتفتلي باستثناء الطور النهائي. ففي خلال الطور النهائي ، عندما تتشكل نواتان ابنتان ، لا يتم نسخ رنا بوليميراز 2 لذا تشكّل مكونات البروتيناتبدلاً من اللطخات شكل غطاء حول نووي.
تظهر الألياف المحيطة بالكروماتين مرئيةً تحت المجهر الإلكتروني. وهي تقع بجوار الكروماتين النشط في النسخ، ويفترض أن تكون محددة لحجم المواقع النشطة في نسخ طليعة رنا المرسال.

توفّر النواة موقعاً لنسخ الجينات منفصلاً عن موقع الترجمة في السيتوبلاسما، مما يتيح مستويات تنظيمية للجينات غير متوفرة في بدائيات النوى. الوظيفة الأساسية لنواة الخلية هي التحكم في التعبير الجيني، والتوّسط في نسخ الدنا خلال دورة الخلية.<br>

تتواجد النواة كعضية داخل حقيقيات النوى، مغشّاةً بغشاء مغلق تماماً، يحتوي على معظم المادة الوراثية للخلية. ويتم تنظيم جزيئات الحمض النووي الدنا، جنباً إلى جنب مع مجموعة متنوعة من البروتينات، لتشكيل الكروموسومات.
يسمح الغلاف النووي بالتحكم بالعناصر داخل النواة، ويفصلها عن بقية السيتوبلاسما، متى ما كان هذا الأمر ضرورياً. وتكمن أهمية هذا الأمر في التحكّم بالعمليات على جانبي الغشاء النووي. في معظم الحالات التي تحتاج فيها العمليات السيتوبلاسمية إلى تثبيط، ينتقل حينها إلى النواة، حيث يتفاعل مع عوامل النسخ لتخفيض إنتاج إنزيمات معينة في المسار. تحدث هذه الآلية التنظيمية في حالة تحلل الجلوكوز، من أجل تشكيل جلوكوز-6-فوسفات بدءاً من الجلوكوز. في التراكيز العالية للفركتوز-6-فوسفات، وهوجزيء لاحق يتشكل من الجلوكوز-6-فوسفات، وهوأيضاً عامل منظم ينقل الهكسوكيناز إلى النواة.حيث تشكل هناك معقّداً مع بروتينات نووية للتقليل من التعبير عن الجينات المشاركة في تحلل السكر.<br>

من أجل التحكّم في الجينات التي يتم ترجمتها، تنشر الخلية بعض عوامل الترجمة البروتينية، وهي مسؤولة عن تنظيم التعبير الجيني، بدءاً من الوصول الفيزيائي إلى الدنا، حتّى يتم تفعيل جزيئات دنا عبر مسارات الإشارة المختلفة. وهذا يمنع حتى المستويات المنخفضة من التعبير الجيني غير المناسب. على سبيل المثال، في حالة جينات "العامل النووي المعزز لسلسلة كابا الخفيفة في الخلايا البائية النشطة" NF-kB التي تشارك في معظم الاستجابات الالتهابية، تكون ترجمتها مُضمّنَةً في استجابة إحدى مسارات الإشارة، كتلك التي يبدأها جزيء عامل نخر الورم ألفا TNFα، الذي يرتبط بمستقبلات غشاء الخلية، مؤدّيَةً إلى تجنيد بروتينات إشارة، وفي النهاية تفعيل عامل النسخ NF-kB. تؤدي الإشارة المحلية على NF-kB إلى نقلها عبر مسامِ نووي إلى النواة، حيث تحفّز نسخ الجينات المستهدفة.<br>

تقسيم الخلية إلى حجرتين يمنع ترجمة رنا مرسال غير المتزاوج.رنا المرسال الخاص بحقيقيات النواة يحتوي إنترونات يجب إزالتها قبل الشروع بترجمتها لإنتاج بروتينات وظيفية. يتم التزاوج داخل النواة قبل أن يتم إتاحة الوصول إلى رنا مرسال من قبل الريبوسومات من أجل الترجمة. بدون النواة،لكانت الريبوسومات ستترجم رنا مرسال غير المعالج، مما يؤدي إلى بروتينات تالفة وغير وظيفية.

يتضمن التعبير الجيني أولاً النسخ، والذي فيه يتم استخدام دنا كقالب لإنتاج الحمض النووي الريبي. في حالة الجينات المرمّزة لبروتينات، فإن رنا RNA المنتج منها هورنا مرسال mRNA، الذي يحتاج فيما بعد إلى ترجمة بواسطة ريبوسومات ليُكوِّن بروتيناً. تقع الريبوسومات خارج النواة، لذا فإن رنا مرسال المنتج يحتاج إلى إخراجه من النواة. <br>

زيادةً على كون النواة موقع النسخ، فإنها تحتوي أيضاً على طيف واسع من البروتينات التي إما أن تتواسط مباشرةً في الترجمة، أوتشترك في تنظيم هذه العملية. وتشتمل هذه البروتينات على هيليكاز، وهي مجموعة بروتينات تَحل جزيئة الدنا ثنائية الطاق المجدولة، لتُسَهِّل الوصول إليها، وتشتمل أيضاً على رنا بوليميراز الذي يرتبط بمجمع الدنا لتكوين جزيئة رنا المتنامية،وتشتمل أيضاً علىالتوبوإيزوميرازات، التي تغيِّر معدَّل لفّ الحمض النووي، مما يساعد على اللف أوالحل، كما هوالحال في العديد من العوامل التي تتواسط النسخ وتنظم التعبير.

تُعرف جزيئات الحمض النووي الريبوزي رنا قبل المعالجة بالنسخة الأولى من الرنا أوالرنا غير الناضجة. يجب أن تخضع هذه الجزيئات لعملية معالجة في النواة قبل تصديرها إلى السيتوبلاسما، حيث أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأوكسجين الرنا التي تظهر في السيتوبلاسما بدون هذه التعديلات، تتدرّك فيما بعد بدلاً من استخدامها في ترجمة البروتين. وأثناء ذلك ترتبط رنا المرسال مع مجموعة من البروتينات، لتشكّل تجمعات تدعى الجسيمات الريبونوكليوبروتينية غير المتجانسة.<br>

يتم ربط الرنا، بواسطة معقّد يدعى جسيم التضفي، عبر عملية يتم فيها إزالة الإنترونات أوالمناطق من دنا التي لا ترمّز بروتينا، تزال من النسخة الأولية من الرنا، أما الإكسونات المتبقية تتصل فيما بينها لتعيد تشكيل جزيئة واحدة متواصلة. العديد من جزيئات رنا المرسال الأولية، بما في ذلك الأجسام المضادة المرمِّزة، يمكن أن تتضفّر بعدّة طرق لإنتاج جزيئات رنا مرسال ناضجة، والتي بدورها تقوم بترميز سلاسل بروتين مختلفة. تُعرف هذه العملية بالوصل المتبادل، وتسمح هذه العملية بإنتاج بروتينات متنوعة جداً من كمية محدودة من دنا.

معظم حقيقيات النوى تمتلك نواةً واحدة، وبعضها عديم النواة، في حين يمتلك البعض الآخر عدة نوى. ينجم هذا التنوع إما عن التطور الطبيعي كما في نضوج خلايا الدم الحمراء عند الثدييّات، أونتيجة انقسام خلوي خاطئ.

تفتقد الخلايا عديمة النواة أي نواة، أي أنها غير قادرة على الانقسام، وبالتالي غير قادرة على توليد خلايا جديدة. إحدى أكثر الخلايا عديمة النواة المعروفة عند الثدييّات هي خلايا الدم الحمراء، التي تفتقر أيضاً إلى ميتاكوندريا، حيث تقوم هذه الخلية بدور ناقل للأوكسجين من الرئتين إلى أنسجة الجسم. تنضج الكريات الحمر من سلائفها في نقي العظم، حيث تفقد نواتها والريبوسومات. تُطرد النواة خارج الخلية أثناء تحولها من أرومة حمراء إلى خلية شبكية، كما وتعتبر الخلية الشبكية الشكل السابق مباشرةً لكريات الدم الحمراء الناضجة في الدم. يؤدي وجود بعض الطفرات إلى التحريض على إطلاق بعض الكريات الحمر غير الناضجة "صغيرة النواة" في مجرى الدم. كما يمكن للخلايا عديمة النواة أ، تنشأ من انقسامِ معيب بحيث تفتقر إحدى الخلايا البنتين إلى النواة، فيما تمتلك الأخرى نواتين.<br>

في النباتات المزهرة (كاسيات البذور) ، تتواجد الخلايا في عناصر الأنبوب الغربالي.
تحتوي هذه الخلايا على عدة نوى. معظم الأنواع الأكانثريا من الأوليّات وبعض الفطريات في الجذريات الفطرية يمتلكون بالحالة الطبيعية خلايا عديدة النوى. ومن الأمثلة الأخرى عن الخلايا متعددة النوى الطفيليات المعوية في جنس الجيارديا، حيث تمتلك هذه الخلايا نواتين في كل خلية. أما في البشر، فإن الخلايا العضلية الهيكلية التي تدعى الخلايا العضلية تكوِّن ما يعرف بالمُخلى الخلوي وهوبروتوبلاسما متعددة النوى خلال التطور، ويسمح توضع النوى المتعددة محيطياً يسمح بمساحة أكبر في الخلية لِلييفات العضلية. يمكن للخلايا ثنائية النواة أومتعددة النوى أن تكون غير طبيعية في البشر، على سبيل المثال الخلايا التي تنتج عن التحام وحيدات النوى والبالعات والتي تُعرف باسم الخلايا العملاقة متعددة النوى، والتي يصاحبها التهاب أحياناً وتشارك في تشكيل الأورام.<br>

كذلك فإن عدداً من السوطيّات الدوّارة تمتلك نواتين. وخلافاً للخلايا متعددة النوى الأخرى فإن هذه النواة تحتوي على سلالتين من الدنا DNA: واحدة من السوطيّة الدوارة والأخرى من الدياتوم التكافلي. تبقي ميتاكوندريا وصانعات الدياتوم على وظائفها بطريقة ما.

اِعتُبِرت النواة السِمة المميّزة لحقيقيات النوى، وكان الأصل التطوّري للنواة موضوع كثير التكهنات. وقد ظهرت أربع فريضيّات رئيسية لتفسير وجود النواة، على الرغم من عدم حيازة أي فرضيّة منها على تأييد واسع النطاق.<br>

أول هذه النماذج هو"التغذية المتبادلة"، وهونموذج يقترح وجود علاقة تكافلية بين العتائق والبكتيريا، أدّت لنشوء خلية حقيقية النواة، أي تحتوي على نواة.حيث لا تحتوي العتائق أوالبكتيريا على نوى. تقوم الفرضيّة على نشوء النواة عندما قامت عتيقة قديمة، مشابهة للعتيقة المولدة للميثان الحديثة، قامت بغزوبكتيريا وعاشت بداخلها، وهذه البكتيريا مشابهة لجرثومة مخاطية حديثة، وتشكّلت فيما بعد النواة الأولى. تشابه هذه النظرية نظرية منشأ ميتاكوندريا الخلية حقيقية النواة وكذلك الصانعات الخضراء وهي نظرية مقبولة، حيث يُعتقد تطورها من علاقة تعايشية داخلية بين حقيقيات النواة البدائية proto-eukaryotes وبكتيريا هوائية.تدعم الملاحظات حول تماثل بعض جينات البروتينات في العتائق وحقيقيات النواة بما في ذلك الهستونات، تدعم هذه الملاحظات الأصل العتائقي للنواة..<br>

يقترح النموذج الثاني، أن الخلايا البدائية للحقيقية النواة تطورت من البكتيريا دون المرور بالمرحلة التكافلية الداخلية. تستند هذه الفرضية على وجود بكتيريا مستعلقات حديثة تمتلك بنية نووية مزودة بمسامٍ بدئية، بالإضافية إلى بُنى غشائية مجزأة أخرى. وينص اقتراح مماثل أن خلية تشبه الخلية حقيقية النواة، وchronocyteقد تطوّرت أولاً، ومن ثم ولّدت المبتلعة العتيقة والبكتيريا النواة والخلية حقيقية النواة.<br>

تُعتبر فرضية تولُّد حقيقيات النوى الفيروسية، الفرضية الأكثر إثارةً للجدل. هذا النموذج يقوم على افتراض أن النواة المزودة بغشاء وكذلك بقيّة السمات المميّزة لحقيقيات النواة، قد نشأت من إصابة بدائيات النوى بفيروس. ويستند هذا الافتراض على أوجه التشابه بين حقيقيات النوى والفيروسات في الحمض النووي الريبي منقوص الأوكسجين الخطي والارتباط المحكم بالبروتينات (حيث تشابه الهستونات غلاف الفيروس)، حيث تطوّرت النواة في إطار تشكيل "مفترسات" خلوية مبكرة.كذلك رأي آخر افترض نشوء حقيقيات النواة من عتائق مبكرة أُصيبت بفيروس الجدري، وذلك بناءً على التشابه الملحوظ بين بلمرة الحمض النووي DNA في فيروس الجدري الحديث وحقيقيات النوى.وقد أُشِيرَ إلى ارتباط ما قد يكون بين مسألة تطور التكاثر الجنسي وفرضية إنتاج حقيقيات النوى الفيروسية.<br>

مقترح أحدث ، يُدعى بفرضية الغشاء الخارجي، التي تشير إلى أن النواة نشأت من خلية سليفة واحدة قامت بتطوير غشاء ثاني خارجي. الغشاء الداخلي الذي كان محيطاً بالخلية الأصلية تحوّل إلى غشاء نووي وطوّر بشكل متزايد بنى مساميّة من أجل تمرير المكونات الخلوية المصنّعة داخلياً مثل الوحدات الفرعية الريبوسومية.




</doc>
<doc id="18869" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18869" title="ريبوسوم">
ريبوسوم

الريبوسوم (بالإنجليزية: Ribosome) هو أحد عضيات الخلايا الحية ، وهو مؤلف من بروتينات ريبوسومية و رنا ريبوسومي . مهمته الأساسية ترجمة الرنا المرسال إلى سلاسل ببتيدية تترابط فيما بعد لتشكيل البروتينات. وبالتالي هو أحد المراكز المهمة في عملية تحويل المعلومات الوراثية إلى بروتينات مشفرة ضمن الصيغة الوراثية.

تتكون الريبوسومات من وحدتي بروتينات ، لا تجتمع مع بعضها اِلا في حالة تكوين البروتين.اِحدى هذه الوحدات أكبر من الأخرى. يعتبر الريبوسوم أنه المصنع الذي يحول المعلومات الوراثية المشفرة إلى تسلسل ببتيدي من أحماض أمينية. يمكن للريبوسومات أن تسبح في الخلية بحرية أو ترتبط بالشبكة البلازمية الداخلية أو إلى الغلاف النووي.

تقوم الريبوسومات المبعثرة في الهيولي باِنتاج البروتينات الخاصة بالخلية.أما الرايبوسومات التي تكون مرتبطة بالشبكة الاِندوبلازمية والغلاف النووي فتنتج البروتينات الخاصة بالغشاء الخلوي أو تلك التي قد لاتخص الخلية نفسها مثل الهرمونات.

اكتشفت الريبوسومات في منتصف الخمسينات من قبل جورج بالاد بوساطة المجهر الإلكتروني كجسيمات كثيفة أو حبيبات. ونال على هذا الاكتشاف جائزة نوبل.




</doc>
<doc id="18870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18870" title="استماتة">
استماتة

الاستماتة (: Apoptosis، من الإغريقية وتعني "السقوط") هي عملية موت الخلية المبرمج الذي يحدث في الكائنات متعددة الخلايا. الاحداث البيوكيماوية تؤدي إلى التغيرات في الخلايا المميز (مورفولوجيا) والوفاة. وتشمل هذه التغييرات انكماش الخلية، تفتيت النووية، تكاثف الشبكات الكروماتينية، تفتيت الحمض النووي، اضمحلال الحمض النووي الرايبوزي (رسول). ما بين 50 إلى 70 مليار خلية تموت يوميا بسبب الاستماتة في متوسط عمر البالغين. وبمعدل الأطفال التي تتراوح أعمارهم ما بين 8 و 14, أى ما يقرب من 20 مليار إلى 30 مليار خلية تموت يوميا.

وخلافا على ذلك النخر , وهو شكل من موت الخلايا نتيجة الاصابة بالالتهاب الخلوى, و الاستماتة هي عملية منظمة  تضفى المزايا أثناء دورة حياة الكائنات الحية.على سبيل المثال, الفصل بين اصابع جنين بشرى في البلدان النامية الآن الخلايا بين الارقام تخضع للاستماتة و خلافا على ذلك النخر,الاستماتة تنتج شظايا خلية تسمى اجسام تشظى حمض د. ن. ا. ووتيرة الزيغ الكروموزومى , و تستطيع هذه الخلايا ان تبتلع و ابعاد الخلايا قبل وصولهم لمحتويات الخلية و انتشارهم على الخلايا المحيطة , و أحيانا قد تتسبب في تلف الخلايا المجاورة.

الاستماتة لا يمكن ان تتوقف بمجرد ان بدأت , لانها على درجة عالية من التنظيم.الاستماتة يمكن ان تبدأ عبر أحد المسارات. مسار جوهري يمكن للخلية ان تقتل نفسها , لانه يستشعرهذا المسار بقتل الخلايا لنفسها , و ذلك بسبب بعض الاشارات من الخلايا الاخرى. بعض المسارات التي تحمل موت الخلايا ممكن ان تتنشط من خلال تكسير الانزيمات للبروتين .

البحث عن الطفرات التي تصيب سلسلة الاستماتة زاد بشكل كبيرة منذ اوائل التسعينات, اضافة إلى اهمية ظاهرة بيولوجية  قد تورطت مجموعة واسعة من الامراض. الفطريات المفرطة التي تسبب الضمور المفرط, تكون سبب في تكاثر الخلايا غير المنضبط, مثل السرطان. بعض العوامل مثل مستقبلات كاسباس تعمل على تعزيز الفطريات, بينما تمنع بعض أفراد من عائلة bcl-2 من البروتينات حدوث الفطريات.

كان العالم الألماني كارل فوجت أول من وصف مبدأ موت الخلايا المبرمج في 1842. وفي عام 1885، ألقى التشريح فالتر فليمنغ وصف أكثر دقة من عملية موت الخلايا المبرمج. ومع ذلك، لم يكن حتى عام 1965 أن الموضوع هو الأموات. بينما دراسة الانسجة يتم باستخدام المجهر الإلكتروني، وكان جون فوكستون روس كير في جامعة كوينزلاند قادرا على التمييز بين موت الخلايا المبرمج من موت الخلايا الصدمة. في أعقاب نشر ورقة تصف هذه الظاهرة، دعي كير للانضمام اليستر R كوري، وكذلك أندرو وايلي، الذي كان طالب دراسات عليا كوري، وفي جامعة أبردين. في عام 1972، نشر مقال الثلاثي المنوية في المجلة البريطانية للسرطان. وكان كير يستخدم في البداية مصطلح برمجة نخر الخلية، ولكن في هذه المادة، عملية موت الخلايا الطبيعية وتسمى الخلايا. تلقى كير بول إرليخ وجائزة لودفيج في 14 مارس 2000، عن وصفه لموت الخلايا المبرمج. وقال إنه يشارك الجائزة مع بوسطن الأحياء H.

لسنوات عديدة، مصطلح "موت الخلايا المبرمج" لم يكن معروف بشكل كبير,و تحولت الخلايا الميتة من الغموض إلى حقل رئيسي للبحوث وكانوا أمرين: تحديد مكونات سيطرة موت الخلايا وآليات المستجيب، وربط شذوذ في موت الخلايا إلى الأمراض التي تصيب البشر، في سرطان معين.

حصل على جائزة نوبل في الطب عام 2002 لسيدني برينر، هورفيتز وجون إي. وقد تم التعرف على الجينات في الدراسات في الديدان الخيطية C. ايليجانس وهذه الجينات نفسها تعمل في البشر للموت الخلايا المبرمج.

في اليونانية، موت الخلايا المبرمج يترجم إلى "تسقط" من أوراق من شجرة. كورماك، أستاذ اللغة اليونانية، فإن مصطلح للاستخدام الطبي كما كان معنى الطبي بالنسبة لليونانيين أكثر من قبل ألفي سنة. يستخدم أبقراط هذا المصطلح ليعني "التي تقع قبالة العظام". مددت جالينوس معناها إلى "إسقاط الجلبة". وكان كورماك لا شك فيه على بينة من هذا الاستخدام عندما اقترح الاسم.

في كير، ايلي وكوري الورقة الأصلية، وهناك حاشية بشأن النطق:

"نحن في غاية الامتنان للأستاذ جيمس كورماك من قسم اليونانية في جامعة أبردين، لاقتراح هذا المصطلح. إن كلمة" موت الخلايا المبرمج " يستخدم في اليونانية لوصف" انزال "أو" تسقط "من بتلات من الزهور، أو أوراق الشجر. لإظهار الاشتقاق بوضوح، نقترح أن الضغط يجب أن يكون على المقطع ما قبل الأخير، في النصف الثاني من كلمة يجري ضوحا مثل "إطراق" (مع "ع" صامت)، والتي تأتي من نفس الجذر "لتسقط"، ويستخدم بالفعل لوصف تدلى الجفن العلوي ".

يتم تنظيم الشروع في الاستماتة أو موت الخلايا المبرمج بشكل محكم من خلال آليات التفعيل، لأنه حينما تبدأ عملية الاستماتة، فإنها ستؤدي لا محالة إلى موت الخلية. وهناك آليتان للتفعيل هما الأكثر وضوحاً وفهماً: المسار الداخلي (أو مسار الميتوكندريا)، والمسار الخارجي. يتم تفعيل المسار الداخلي عن طريق إشارات بين-خلوية تتولد عندما تكون الخلايا في حالة إجهاد، وتعتمد على إطلاق البروتينات من المساحة بين الغشائية للميتوكندريا. أما المسار الخارجي فيتم تفعيله من روابط خارج الخلية ملتصقة بمستقبلات الموت على سطح الخلية، مما يؤدي إلى تشكل منظومة إشارات تحفيز الموت DISC .

تطلق الخلية إشارات بين-خلوية للاستماتة كرد فعل للتعرض إلى إجهاد، مما قد يؤدي إلى انتحار الخلية. إن ارتباط مستقبلات النواة بالغلوكوكورتيكويدات، الحرارة، الاشعاع، الحرمان من التغذية، العدوى الفيروسية، نقص الأكسجة، أو زيادة تركيز الكالسيوم، على سبيل المثال من خلال تضرر الغشاء، قد تؤدي إلى تحفيز إشارات الاستماتة داخل الخلية من قبل خلية تالفة. ويساعد عدد من المركبات الخلوية، مثل متعدد البلمرة الريبوزي ADP، إلى المساعدة في تنظيم عملية الاستماتة.

قبل العملية الفعلية لموت الخلية والتي تتم من خلال الانزيمات، يجب أن تؤدي اشارات الاستماتة إلى دفع البروتينات المنظمة إلى بدء مسار الاستماتة. تتيح هذه الخطوة للإشارات بأن تسبب موت الخلية، أو توقف العملية، إذا لم تعد هناك حاجة لموت الخلية. ترتبط بهذا الأمر العديد من البروتينات، لكن تم تحديد منهجين رئيسيين لتنظيمها: استهداف الميتوكندريا، أو تحويل الإشارة بشكل مباشر من خلال البروتينات المحولة إلى آليات الاستماتة. وتم تحديد المسار الخارجي لبداية العملية في العديد من دراسات المواد السامة، بكونه زيادة في تركيز الكالسيوم داخل الخلية بسبب نشاط مادة دوائية أو مخدرة، مما قد يؤدي أيضاً إلى عملية موت الخلية من خلال ملزمة الكالسيوم البروتيني (كالبين).

إن الميتوكندريا أساسية من أجل الحياة متعددة الخلايا. فبدونها، تتوقف الخلية عن التنفس الهوائي وتموت بسرعة. وتشكل هذه الحقيقة أساساً للعديد من مسارات الاستماتة. تؤثر البروتينات المرتبطة بهذه العملية على الميتوكندريا بطرق متعددة. قد تؤدي إلى تضخم الميتوكندريا من خلال تكوين مسامات في غشائها، أو قد تزيد من نفاذية غشاء المتوكندريا والتسبب بتسرب مؤثرات الاستماتة إلى الخارج. وهي مرتبطة بقوة بالمسار الداخلي، وتظهر الأورام أكثر خلال المسار الداخلي من المسار الخارجي بسبب الحساسية. وهناك كم متزايد من الأدلة التي تشير إلى أن أكسيد النيتريك له القدرة على تحفيز الاستماتة من خلال المساعدة على تبديد مكونات غشاء الميتوكندريا وجعله بالتالي أكثر نفاذية. ووجد أن أكسيد النيتريك مرتبط ببدء أو منع الاستماتة من خلال عمله المحتمل كجزيء إشارة في مسارات لاحقة لتحفيز الاستماتة.   

يتم إفراز بروتينات الميتوكندريا المعروفة بـ SMACs إلى العصارة الخلوية للخلية بعد زيادة نفاذية أغشية الميتوكندريا، ترتبط تلك البروتينات بالبروتينات التي تمنع موت الخلية مما يؤدي إلى تثبيطها، مما يسمح بالتالي لعملية الاستماتة بالحدوث. تعمل البروتينات المثبطة لموت الخلية على منع نشاط مجموعة من الانزيمات البروتينية السيستينية تدعى الكاسباس، التي تقوم بعملية تحلل الخلية. ولذلك يمكن اعتبار أن انزيمات التحلل يتم تنظيمها بشكل غير مباشر من خلال نفاذية الميتوكندريا.            

يتم إفراز السيتوكروم (سي) أيضاً من الميتوكندريا بسبب تشكل القناة (قناة الاستماتة المحفزة عن طريق الميتوكندريا) في الغشاء الخارجي للميتوكندريا، وله وظيفة تنظيمية حيث يسبق التغير المورفولوجي المرتبط بالاستماتة. وحين يتم افراز السيتوكروم (سي) يرتبط بعامل تنشيط الانزيم البروتيني للاستماتة (Apaf) وجزيئات ATP، التي ترتبط بدورها بمحفز الكاسباس-9 لتكوين مركب بروتيني يعرف باسم apoptosome، مشكلا الكاسباس-9 الذي ينشط الكاسباس-3. ويتم تنظيم القناة من خلال العديد من البروتينات.

تم اقتراح نظريتين حول البدء المباشر لآليات الاستماتة في الثدييات: TNF  أي نموذج عامل النخر الورمي، وFAS وهو نموذج يتم بواسطة جزيئات FAS. ويتعلق النموذجان بمستقبلات TNF  المرتبطة بإشارات خارجية.

مسار TNF:

إن ألفا-TNF هو سايتوكين يتم إنتاجه من قبل الخلايا البلعمية، وهو الوسيط الخارجي الرئيسي للاستماتة. معظم الخلايا في الجسم البشري لديها مستقبلين للألفا-TNF : TNF-1 و TNF-2. وجد أن ارتباط الألفا-TNF بالمستقبل الأول يؤدي إلى إطلاق مسار تنشيط الكاسباس من خلال البروتينات الغشائية الوسيطة المرتبطة بنطاق الإماتة (TRADD) و(FADD). يؤدي الارتباط بهذا المستقبل بشكل غير مباشر إلى تفعيل عوامل النسخ المتعلقة ببقاء الخلية وردود الفعل الالتهابية. لكن إطلاق الاشارات من خلال هذا المستقبل قد يؤدي إلى تفعيل الاستماتة على نحو مستقل عن الكاسباس. وتظهر الصلة بين ألفا-TNF والاستماتة سبب كون الانتاج غير الطبيعي من الالفا-TNF يلعب دورا في العديد من الامراض البشرية، خاصة أمراض المناعة الذاتية.

مسار FAS :

يرتبط مستقبل فاس (أول إشارة للاستماتة) ويعرف أيضا بـ Apo-1   أو CD95، ببروتين FasL، وهو بروتين عابر للأغشية من عائلة TNF. يؤدي التفاعل بين الاثنين إلى تكوين منظومة إشارات تحفيز الموت، المحتوية على كاسباس-8 وكاسباس-10 والفاد (FADD). وهذه المكونات تطلق بشكل مباشر كاسباسات أخرى تؤدي إلى تنفيذ عملية الاستماتة في بعض انواع الخلايا.  وفي بعض انواع الخلايا الاخرى تؤدي هذه المكونات إلى اطلاق حلقة من العوامل المحفزة للاستماتة من الميتوكندريا وزيادة تنشيط كاسباس-8.

مكونات مشتركة:

بعد تفعيل المسارات السابقة في خلايا الثدييات يتم خلق توازن بين المكونات المحفزة للاستماتة وتلك المثبطة لها. وهذا التوازن ينجم عن كمية مركبات محفزة للاستماتة في الغشاء الخارجي للميتوكندريا. وهذه المركبات لازمة لجعل الغشاء نفاذا لاطلاق محفزات الكاسباس مثل السيتوكروم (سي) وSMAC.

الكاسباس:

تلعب الكاسباس دورا اساسيا في نقل اشارات الاستماتة، والكاسباس هي بروتينات انزيمية سيستينية محددة الاسبارتات. وهناك نوعان من الكاسباس: الكاسباس البادئ (2-8-9-10-11-12) والكاسباس المستجيب (3-6-7).

وهناك أيضاً مسارات استماتة مستقلة عن الكاسباس تتم عن طريق عوامل منشطة للاستماتة AIF.

يشكل الضفدع البرمائي "Xenopus laevis"   نموذجاً مثالياً لدراسة آليات الاستماتة. في الواقع، يحفز اليود والثيروكسين أيضاً عمليات الاستماتة المدهشة في خلايا خياشيم وذيل وزعانف اليرقة خلال عملية تحول البرمائي، وتعمل على تحفيز تطور الجهاز العصبي ليتحول الشرغوف النباتي المائي إلى ضفدع أرضي آكل للحم.

العديد من المسارات والإشارات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج (الاستماتة)، ولكن هذه تتقارب على آلية واحدة تسبب فعلا موت الخلية. بعد أن تتلقى الخلية تحفيزا، فإن العضيات الخلوية تخضع للتدهور عن طريق  نشاط البروتين caspases . بالإضافة إلى تدمير العضيات الخلوية، إن الحمض النوي الرايبوزي الرسول يتدهور بسرعة عن طريق آلية التي لم تتميز تماما بعد.يتم تشغيل اضمحلال الحمض النوي الرايبوزي الرسول في وقت مبكر جدا في الاستماتة . وتظهر الخلايا التي تمر في موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) بأشكال متعددة : 
1-  انكماش الخلايا والتقريب بسبب انهيار الهيكل الخلوي البروتيني عن طريق ال caspases

2-  يظهر السيتوبلازم بشكل كثيف ، والعضيات تظهر معبأة بإحكام.

3- الكروماتين يخضع للتكثيف إلى بقع مدمجة ضد الغلاف النووي (المعروف أيضا باسم المغلف حول النواة) في عملية تعرف باسم التغلظ ، وهي السمة المميزة لموت الخلايا المبرمج.

4- المغلف النووي يصبح متقطع والحمض النووي داخله موزعة في عملية يشار إلى تمزق النواة. النواة تكسر إلى العديد من الاجسام الكروماتينية  أو وحدات أنوية صغيرة وذلك بسبب تدهور الحمض النووي.

5- يظهر غشاء الخلية على شكل براعم غير منتظمة والمعروفة باسم الفقاعات.

6- الخلية تنهار إلى حويصلات متعددة تسمى اجسام الاستماتة ، والتي يحدث لها فيما بعد البلعمة.
موت الخلايا المبرمج يتقدم بسرعة ويتم إزالة مننجاتها بسرعة ، مما يجعل من الصعب اكتشافها أو تصورها. خلال تمزق النواة، وتفعيل داخل النواة  يترك اجزاء من الحمض النووي قصيرة، ومتباعدة بصورة منتظمة في الحجم. هذه تعطي سمة 'laddered'  والتي تظهر على صحن بتري الجل بعد تعريضها لتيار كهربائي. اختبارات الحمض النووي laddering يفرق موت الخلايا المبرمج من نقص تروية أو موت الخلايا السامة .

وقد أطلق على إزالة الخلايا الميتة من الخلايا البلعمية المجاورة ب دفن الخلايا الميتة  موت الخلايا التي تخضع للمراحل النهائية من الاستماتة عرض الجزيئات بلعمية، مثل فسفاتيديل، على سطح الخلية الخاصة بهم. تم العثور على فسفاتيديل عادة على سطح الخلية الداخلي لغشاء البلازما، ولكن يتم إعادة توزيعه خلال موت الخلايا المبرمج على سطح الخلية من بروتين يعرف باسم scramblase. هذه الجزيئات تمنح الخلية علامة لعملية البلعمة من خلال الخلايا التي تمتلك المستقبلات المناسبة، مثل الخلاية المسؤولة عن البلعمة . إزالة الخلايا الميتة من قبل البالعات يحدث بشكل منظم دون استثارة واستجابة التهابية.

تم إجراء العديد من طرق الرافضة في مسارات موت الخلايا المبرمج لاختبار وظيفة كل من البروتينات. العديد من caspases، بالإضافة إلى APAF-1 وFADD، وقد تحور لتحديد النمط الظاهري الجديد. من أجل إنشاء عامل نخر الورم (TNF)، تمت إزالة exon تحتوي على النيوكليوتيدات 3704-5364 من الجين. هذا exon يقوم بترميز جزء من  TNF الناضجة، وكذلك التسلسل الرئيسي، وهو منطقة محفوظة للغاية اللازمة لمعالجة الخلايا . TNF - / - الفئران تتطور بشكل طبيعي وليس لديهم تشوهات هيكلية أو المورفولوجية الجسيمة. ومع ذلك، عند التحصين مع SRBC ( خلايا الدم الحمراء للأغنام)، وأظهرت هذه الفئران وجود نقص في نضوج استجابة الأجسام المضادة. كانت قادرة على توليد مستويات طبيعية من الغلوبولين المناعي، ولكن لا يمكن أن تتطور لمستويات محددة. Apaf-1 هو البروتين الذي يتحول على caspase 9 من الانقسام لبدء سلسلة caspase الذي يؤدي إلى موت الخلايا المبرمج. منذ - / - طفرة في الجين APAF-1 هي الجنينية القاتلة، كان يستخدم استراتيجية فخ الجينات من أجل توليد APAF-1 - / -الفأر. يستخدم هذا الاختبار لتعطيل وظيفة الجين عن طريق إنشاء الانصهار الجين داخل الجين الاخر. عند تقديم اعتراض الجينات APAF-1 في الخلايا، تحدث العديد من التغيرات المورفولوجية، مثل السنسنة المشقوقة، واستمرار شبكات بين الأصابع، وفتح الدماغ. وبالإضافة إلى ذلك، بعد اليوم الجنينية 12.5، أظهر دماغ الأجنة العديد من التغييرات الهيكلية. محمية APAF-1 الخلايا من المحفزات الخلايا مثل الإشعاع. وBAX-1 المعارض الفأر وتشكيل الدماغ الأمامي العادي  وانخفضت إلى موت الخلايا المبرمج في بعض السكان العصبية وفي الحبل الشوكي، مما يؤدي إلى زيادة في الخلايا العصبية الحركية.

البروتينات caspase هي جزء لا يتجزأ من مسار موت الخلايا المبرمج، لذلك يترتب على knock-outs المصنوعة وقد تحتوي على نتائج ضارة ومتنوعة .A caspase 9 knock-out  يؤدي إلى تشوه شديد في الدماغ. ، caspase 8 knock-out يؤدي إلى فشل القلب والفتك . ومع ذلك، مع استخدام التكنولوجيا ، تم إنشاء caspase 8 knock-out يؤدي إلى  زيادة في خلايا T الطرفية، استجابة خلايا T الضعيفة، وخلل في إغلاق الأنبوب العصبي. تم العثور على هذه الفئران لتكون مقاومة لموت الخلايا المبرمج بوساطة CD95، TNFR، وما إلى ذلك ولكن ليست  مقاومة لموت الخلايا المبرمج التي تسببها الأشعة فوق البنفسجية، وأدوية العلاج الكيميائي، وغيرها من المحفزات. وأخيرا، caspase 3 knock-out تميزت على  الخلايا خارج الرحم في ملامح الدماغ والاستماتة الغير طبيعية مثل غشاء ال blebbing أو تجزئة النووي. وهناك ميزة رائعة من هذه KO الفئران هو أن لديهم النمط الظاهري محدودة جدا: Casp3، 9، وقد أظهرت الفئران APAF-1 KO تشوهات الأنسجة العصبية وFADD وCASP 8 KO تطور القلب ، ولكن في كلا النوعين من KO غيرها من الأجهزة المتقدمة عادة، وكانت لا تزال بعض أنواع الخلايا الحساسة من  الاستماتة مما يشير إلى أن مسارات ما قبل الاستماتة غير معروفة .

من أجل أداء تحليل الاستماتة مقابل النخر ، يمكن للمرء القيام به بتحليل الشكل لكل منه بواسطة المجهر ، وقياس التدفق الخلوي، و المجهر الإلكتروني النافذ . هناك أيضا العديد من التقنيات الحيوية لتحليل علامات سطح الخلية (تعرض فسفاتيديل مقابل نفاذية الخلية من خلال قياس التدفق الخلوي)، علامات خلوية مثل تجزئة الحمض النووي (قياس التدفق الخلوي)، وتفعيل caspase، محاولة انشقاق، وتحرير السيتوكروم ج . من المهم أن تعرف كيف الابتدائية والثانوية من خلايا النخرالتي يمكن تمييزها من خلال تحليل supernatant.

HMGB1 والإفراج عن cytokeratin 18. ومع ذلك، فقد لم تم تحديد أي سطح واضح أو علامات حيوية في موت الخلايا النخرية بعد، وتتوفر فقط علامات سلبية . وتشمل هذه عدم وجود علامات للاستماتة (تفعيل caspase، وتحرير السيتوكروم ج، وتفتيت الحمض النووي  وطاقة حركية مشتقة من علامات موت الخلايا (تعريض فسفاتيديل ونفاذية غشاء الخلية . مجموعة مختارة من التقنيات التي يمكن استخدامها لتمييز خلايا الاستماتة من خلايا النخريمكن العثور عليها في هذه المراجع.

أنواع كثيرة مختلفة من مسارات الاستماتة  تحتوي على العديد من المكونات الكيميائية الحيوية المختلفة، وكثير منهم لم بتم فهمه حتى الان. كمسار هو أكثر أو أقل متسلسل في الطبيعة، وإزالة أو تعديل عنصر واحد يؤدي إلى التأثير في بلد آخر. في الكائن الحي، وهذا يمكن أن يكون له آثار وخيمة، وغالبا في شكل مرض أو اضطراب. و من شأن مناقشة كل الأمراض الناجمة عن تعديل مختلف لمسارات الاستمانة لبكون غير عملي، ولكن هذا المفهوم بغمر كل واحد هو نفسه: لقد تم تعطل السير العادي للمسار في مثل هذه الطريقة لتنال من قدرة الخلية على الخضوع ل الخلايا العادية. هذه النتائج في الخلية التي تعيش ماضيها "استخدام من قبل التاريخ"، وغير قادرة على تكرار وتمر على أي آلية خاطئة لنسله، مما يزيد من احتمال الخلية تصبح سرطانية أو المريضة.

و مؤخرا تم وصف مثال لهذا المفهوم في العمل يمكن أن ينظر في تطوير سرطان الرئة يسمى NCI-H460. المانع العاشر مرتبطة من البروتين  الاستماتة (XIAP) هى overexpressed  في الخلايا من خط الخلية H460 . XIAPs يربط النموذج من كاسباس 9، و يمنع انشطة الفطريات لمنشط السيتوكروم ج،  وبالتالي overexpression يؤدي إلى انخفاض في كمية منبهات proapoptotic. ونتيجة لذلك، ويخل بالتوازن من المؤثرات مكافحة للفطريات وproapoptotic في صالح الأول، وتستمر الخلايا التالفة لتكرار رغم أنها موجهة للموت.

يتراكم البروتين p53 عند تلف الحمض النووي نتيجة لسلسلة من العوامل البيوكيميائية. ويشمل جزء من هذا المسار ألفا انترفيرون بيتا وانترفيرون، مما يحفز نسخ من الجين p53، مما يؤدي إلى زيادة مستوى البروتين p53 وتعزيز سرطان الخلايا المبرمج. البروتين p53 يمنع الخلايا من التكاثر عن طريق إيقاف دورة الخلية في G1، أو الطور البيني، لإتاحة الوقت خلية للإصلاح، ومع ذلك فإنه سوف يحفز الخلايا إذا كان الضرر واسع النطاق وتفشل جهود الإصلاح. فإن أي اختلال في تنظيم الجينات البروتين p53 أو فيروسات تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج ضعف واحتمال تكوين الأورام.

تثبيط الخلايا يمكن أن يؤدي إلى عدد من أنواع السرطان، وأمراض المناعة الذاتية، والأمراض الالتهابية، والعدوى الفيروسية. وكان يعتقد في البداية أن تراكم الخلايا المرتبط يرجع إلى زيادة في انتشار الخليوي، ولكن من المعروف الآن أنه يرجع أيضا إلى انخفاض في موت الخلايا. الأكثر شيوعا من هذه الأمراض هو السرطان، ومرض الانتشار الخلوي المفرط، والتي غالبا ما تتميز overexpression من أفراد الأسرة IAP. ونتيجة لذلك، فإن الخلايا الخبيثة تجرب استجابة غير طبيعية لتحريض موت الخلايا المبرمج: الجينات التي تنظم دورة (مثل البروتين p53، رأس أو ج-MYC) وتحور أو المعطل في الخلايا المريضة، وجينات أخرى (مثل بي سي إل-2) تعديل أيضا التعبير عنها في الأورام.

موت الخلايا المبرمج في هيلا هو تحول خلايا البروتينات التي تنتجها الخلية؛ هذه البروتينات المثبطة تستهدف شبكية البروتينات قمع الورم. هذه بروتينات قمع ورم تنظم دورة الخلية، ولكن بإبطال عندما منضم إلى البروتين المثبط. فيروس الورم الحليمي البشري E6 و E7 هي بروتينات المثبطة التي أعرب عنها فيروس الورم الحليمي البشري، وفيروس الورم الحليمي البشري هي المسؤولة عن تشكيل ورم عنق الرحم التي تشتق خلايا هيلا. فيروس الورم الحليمي البشري E6 يسبب البروتين p53، الذي ينظم دورة الخلية، لتصبح غير نشطة.  فيروس الورم الحليمي البشري E7 ترتبط بالبروتين قمع الشبكية الورم ويحد من قدرتها على السيطرة على انقسام الخلايا. هذه اثنين من البروتينات المثبطة هي جزئيا مسؤولة عن الخلود خلايا هيلا "عن طريق تثبيط الخلايا أن تحدث. CDV (سل الكلاب الفيروسات) قادر على إحداث موت الخلايا المبرمج على الرغم من وجود هذه البروتينات المثبطة. هذا هي خاصية حال الورم مهمة من CDV: هذا الفيروس قادر على قتل خلايا سرطان الغدد الليمفاوية الكلاب. Oncoproteins E6 و E7 لا تزال تترك البروتين p53 خاملة، ولكنها ليست قادرة على تجنب تفعيل caspases الناجم عن ضغوط عدوى فيروسية. قدمت هذه الخصائص حال الورم وجود صلة واعد بين CDV وموت الخلايا المبرمج سرطان الغدد الليمفاوية، والتي يمكن أن تؤدي إلى تطوير طرق العلاج البديلة لكل من سرطان الغدد الليمفاوية الكلاب وسرطان الغدد الليمفاوية غير هودجكين البشرية. ويعتقد أن العيوب في دورة الخلية لتكون مسؤولة عن مقاومة للعلاج الكيميائي أو الإشعاع عن طريق الخلايا السرطانية معينة، لذلك الفيروس الذي يمكن أن يحفز الخلايا على الرغم من وجود عيوب في دورة الخلية هو مفيد لعلاج السرطان.

الطريقة الرئيسية لعلاج الموت من الأمراض المرتبطة يشير على زيادة أو تقليل الحساسية من موت الخلايا المبرمج في الخلايا المريضة، وهذا يتوقف على ما إذا كان المرض سببه إما تثبيط أو الخلايا الزائدة. على سبيل المثال، وتهدف علاجات لاستعادة الخلايا لعلاج الأمراض مع موت الخلايا ناقصة، وزيادة عتبة الفطريات لعلاج الأمراض تتعامل مع موت الخلايا المفرط. لتحفيز الخلايا، يمكن للمرء زيادة عدد بروابط مستقبلات الموت (مثل TNF أو TRAIL)، استعداء مكافحة الفطريات بي سي إل 2 ممرا أو إدخال محاكيات بالألغام لمنع المانع (خطط العمل الفردية). إضافة عوامل مثل هيرسيبتين، اريسا، أو جليفيك تعمل على وقف الخلايا من ركوب الدراجات ويؤدي تنشيط الخلايا من خلال منع النمو والبقاء على قيد الحياة مما يشير إلى مزيد من المنبع. وأخيرا، مضيفا المجمعات البروتين p53-MDM2 يزيح البروتين p53 ويقوم بتشغيل الممر البروتين p53، مما أدى إلى اعتقال دورة الخلية وموت الخلايا المبرمج. العديد من الأساليب المختلفة التي يمكن أن تستخدم إما لتحفيز أو تثبيط الخلايا في أماكن مختلفة على طول الطريق مما يشير إلى الموت.

موت الخلايا المبرمج هو متعددة الخطوات، متعدد مسار برنامج الخلية الموت التي هي متأصلة في كل خلية من خلايا الجسم. في السرطان، ويتم تبديل نسبة الخلايا في تقسيم الخلايا. علاج السرطان بواسطة العلاج الكيميائي والإشعاع يقتل الخلايا المستهدفة في المقام الأول عن طريق حفز الخلايا.

من ناحية أخرى، فقدان السيطرة على موت الخلايا (مما يؤدي إلى زيادة في موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) ) يمكن أن يؤدي إلى أمراض الاعصاب والأمراض الدموية، وتلف الأنسجة. تطور فيروس نقص المناعة البشرية يرتبط ارتباطا مباشرا ، موت الخلايا المبرمج الغير المنظم والمفرط به . في الشخص السليم، عدد من CD4 + الخلايا الليمفاوية هي في توازن مع الخلايا التي تم إنشاؤها بواسطة نخاع العظام. ومع ذلك، في المرضى المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية، يتم فقدان هذا التوازن بسبب عدم قدرة نخاع العظم على تجديد خلايا CD4 +. في حالة فيروس نقص المناعة البشرية، اللمفاويات CD4 + يموتون بمعدل متسارع من خلال الخلايا غير المتحكم فيها، عندما يتحفز.

العلاجات التي تهدف إلى منع عمل caspases محددة. وأخيرا، فإن البروتين كيناز AKT يعزز بقاء الخلية من خلال مسارين. AKT phosphorylates ويمنع Bas (أحد أفراد عائلة Bcl-2)، مما Bas يتسبب للتفاعل مع سقالة 14-3-3، مما يؤدي  إلى تفكك Bcl، وبالتالي بقاء الخلية حية . AKT أيضا ينشط IKKα، الأمر الذي يؤدي إلى تفعيل NF-kB وبقاء الخلية حية . تنشيط NF-kB يحث على تفعيل  الجينات المضادة  مثل Bcl-2 ينتج في تهبيط مفعول الاستماتة ، . وقد وجد أن NF-kB  يلعب على حد سواء دورا  في مقاومة للاستماتة ودور في الاستماتة الاولية اعتمادا على المحفزات المستخدمة ونوع من الخلايا.

هو التقدم من عدوى فيروس نقص المناعة البشرية إلى الإيدز يرجع في المقام الأول إلى استنزاف CD4 + الخلايا الليمفاوية التائية T المساعدة بطريقة سريعة جدا لنخاع العظام في الجسم لتجديد الخلايا، مما يؤدي إلى الجهاز المناعي للخطر. واحدة من الآليات التي تنضب خلايا T المساعدة هو موت الخلايا المبرمج (الاستماتة)، الذي ينتج عن سلسلة من المسارات البيوكيميائية:

1-  إنزيمات فيروس نقص المناعة البشرية تثبط عمل مكافحة الاستماتة Bcl-2. هذا لا يسبب موت الخلايا مباشرة ولكن  ينبغي أن تلقى إشارة مناسبة إلى الخلية لموت الخلايا المبرمج. في موازاة ذلك، هذه الإنزيمات تنشط proapoptotic procaspase-8، والتي تقوم بتفعيل مباشرة أحداث الميتوكوندريا من موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) .

2- فيروس نقص المناعة البشرية يمكن أن يزيد من مستوى البروتينات الخلوية التي تسرع موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) 

3- بروتينات فيروس نقص المناعة البشرية تقلل من كمية CD4 بروتين سكري في علامة موجودة على غشاء الخلية.

4- تحرر الجسيمات الفيروسية والبروتينات الموجودة في السائل خارج الخلية قادرة على إحداث موت الخلايا المبرمج (الاستماتة ) في "المتفرج" الخلايا التائية T المساعدة المجاورة.

5- يقلل فيروس نقص المناعة البشرية انتاج جزيئات تشارك في ترميز الخلية من اجل الاستماتة، وإعطاء الوقت للفيروس إلى تكرار ومواصلة الإفراج والتحرير عن عوامل الاستماتة والفيرونات في الأنسجة المحيطة بها.

6- قد تتلقى خلايا CD4 + المصابة أيضا إشارة الموت من خلية تائية سامة

الخلايا أيضا قد تموت لنتيجة مباشرة من العدوى الفيروسية.  HIV-1 الحث الأنبوبي للخلية G2 / M الاعتقال والاستماتة الانتقال من فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز ليست فورية أو حتى بالضرورة سريعة. يتم تصنيف نشاط السمية لخلايا فيروس نقص المناعة البشرية تجاه CD4 + الخلايا الليمفاوية وباء الإيدز مرة واحدة CD4 + عدد خلايا المريض  تيهبط دون 200.

يحدث التحريض الفيروسي من الاستماتة عندما يصاب واحد أو عدة خلايا من الكائن الحي مع الفيروس، مما يؤدي إلى موت الخلايا. موت الخلايا في الكائنات الحية ضروري للتطور الطبيعي للخلايا ونضوج دورة الخلية. ومن المهم في الحفاظ على وظائف وأنشطة العادية للخلايا أيضا.

يمكن للفيروسات أن تؤدي إلى موت الخلايا المبرمج (الاستماتة) للخلايا المصابة عبر مجموعة من الآليات بما في ذلك:

1- منطقة ربط المستقبلات .

2- تفعيل بروتين كيناز (R ( PKR .

3- التفاعل مع بروتين p53

4- التعبيرعن البروتينات الفيروسية بالإضافة إلى البروتينات MHC على سطح الخلية المصابة، مما يسمح  لخلايا الجهاز المناعي (مثل الخلايا القاتلة الطبيعية والسامة للخلايا T) التعرف عليها , ثم تقوم  بتحفيز الخلية المصابة إلى الخضوع للاستماتة

ومن المعروف فيروس حمى الكلاب  (CDV) أن يسبب بموت الخلايا المبرمج (الاستماتة) في الجهاز العصبي المركزي والأنسجة اللمفاوية من الكلاب المصابة في الجسم الحي في المختبر. موت الخلايا المبرمج الناجمة عن CDV عادة ما يسببها عبر المسار الخارجي، الذي ينشط caspases التي تعطل وظيفة الخلايا، ويؤدي في نهاية المطاف إلى موت الخلايا. في الخلايا الطبيعية، CDV ينشط أولا caspase-8 ، والذي يعمل البروتين البادئ تليها caspase-3 البروتين الجلاد. ومع ذلك، موت الخلايا المبرمج الناجم عن CDV في خلايا هيلا لا تنطوي على البروتين البادئ caspase-8. هيلا موت الخلايا المبرمج الناجمة عن CDV يتبع آلية مختلفة من ذلك في خطوط الخلايا فيرو. هذا التغيير في caspase تتالي تشير CDV يدفع الخلايا عبر المسار الجوهري، باستثناء الحاجة إلى البادئ caspase-8. بدلا من ذلك تنشيط بروتين الجلاد من المحفزات الداخلية التي تسببها عدوى فيروسية لا تتاليcaspase cascade

تم العثور على فيروس أوروبوش (OROV) في عائلة الفيروسات البنياوية. وقد بدأت الدراسة على موت الخلايا المبرمج الناجمة عن الفيروسات البنياوية في عام 1996، عندما لوحظ أن موت الخلايا المبرمج والناجم عن الفيروس لاكروس في خلايا الكلى من الهامستر الطفل وفي أدمغة اطفال الفئران .

OROV هو المرض الذي ينتقل بين البشر من قبل ذبابة العض (البعضوضيات paraensis). يشار إليها باعتبارها الفيروسة المنقولة بالمفصليات الحيوانية ويسبب مرض الحمى، والتي تتميز بداية من حمى مفاجئة تعرف باسم حمى أوروبوش.

يسبب الفيروس أوروبوش أيضا اضطراب في الخلايا المستزرعة - الخلايا التي تزرع في ظروف متميزة ومحددة. مثال على ذلك يمكن النظر في خلايا هيلا، حيث تبدأ الخلايا لتتحول بعد فترة وجيزة من الإصابة.

مع استخدام الهلام الكهربائي، فإنه يمكن ملاحظة أن OROV يسبب تجزئة الحمض النووي في خلايا هيلا. ويمكن أن تفسر عن طريق عد وقياس وتحليل الخلايا من موع خلية فرعية / G1 عندما يصاب خلايا هيلا مع OROV، يتم تحرير السيتوكروم C من غشاء الميتوكوندريا، في العصارة الخلوية للخلايا. هذا النوع من التفاعل يدل على أن موت الخلايا المبرمج هو تفعيلها عن طريق المسار الجوهري.

من أجل موت الخلايا المبرمج تحدث داخل OROV، الفيروس الغير مغطى ، والاستيعاب الفيروسي، من الضروري جنبا إلى جنب مع تكرار الخلايا . يتم تنشيط الخلايا في بعض الفيروسات من خلال المحفزات خارج الخلية. ومع ذلك، فقد أثبتت الدراسات أن العدوى OROV يسبب موت الخلايا المبرمج ليتم تفعيلها من خلال محفزات الخلايا، وينطوي على الميتوكوندريا.

العديد من الفيروسات تشفريربروتينات التي يمكن أن تحول دون موت الخلايا المبرمج. عدة فيروسات تشفر فيروسات متشابهة من Bcl-2 . ويمكن لهذا التشابه أن يمنع بروتينات الاستماتة  مثل BAX وBAK ، التي تعتبر ضرورية لتفعيل موت الخلايا المبرمج. وتشمل الأمثلة على الفيروسية Bcl-2 بروتينات ابشتاين بار بروتين BHRF1 الفيروس واتش البروتين E1B 19K بعض الفيروسات تعبر عن مثبطات caspase التي تمنع النشاط  ل caspase ومثال على ذلك هو بروتين CrmA من الفيروسات جدري البقر. بينما عدد من الفيروسات يمكن أن تمنع آثار TNF وFas. على سبيل المثال، البروتين M-T2 من الفيروسات المخاطي يمكن ربط TNF منعه من ربط مستقبلات TNF وتحفزه على الاستجابة لها. وعلاوة على ذلك، العديد من الفيروسات تعبر عن البروتين p53 مثبطات التي يمكن أن تربط البروتين p53 وتمنع النشاط النسخي transactivation لها. ونتيجة لذلك، البروتين p53 لا يمكن أن يحفز الخلايا، لأنه لا يمكن أن يحدث في التعبير عن بروتينات الاستماتة  . واتش البروتين E1B-55K وفيروس التهاب الكبد B بروتين HBX أمثلة من البروتينات الفيروسية التي يمكن أن تؤدي هذه الوظيفة.

يمكن للفيروسات أن تظل سليمة من الخلايا وخاصة في المراحل الأخيرة من العدوى. يمكن تصديرها في أسام الاستماتة التي انفصلت من سطح الخلية الميتة ، وحقيقة أنهم ابتلعوعن طريق البلعمة  يمنع الشروع في استجابة المضيف. هذا التفضل في انتشار الفيروس.

موت الخلية المبرمج في النباتات لديها عدد من أوجه التشابه الجزيئية إلى أن موت الخلايا المبرمج في الحيوان، ولكن لديها أيضا اختلافات، أبرز تلك الفصائل وجود جدار الخلية وعدم وجود نظام المناعة التي تزيل قطعة من الخلايا الميتة. بدلا من الاستجابة المناعية، الخلية الميتة تجمع المواد لتكسير و تحطيم نفسها باستمرار ثم توضع في فجوة كما عملية موت الخلية. إذا كانت هذه العملية برمتها تشبه الخلايا الحيوانية بشكل وثيق بما يكفي لتبرير استخدام الخلايا اسم (على عكس أعم موت الخلية المبرمج) غير واضح.

مصطلح ال caspases  يسمح في تطوير المثبطات, والتي يمكن أن تستخدم لتحديد ما إذا كانت عملية الخلوية تتضمن caspases النشطة. باستخدام هذه المثبطات اكتشف أن الخلايا يمكن أن تموت أثناء عرض التشكل مماثلة لموت الخلايا المبرمج دون تفعيل كاسباس. دراسات لاحقة ترتبط هذه الظاهرة إلى الإفراج عن الوكالة الدولية للفرنكوفونية (عامل يحفز موت الخلايا المبرمج) من الميتوكوندريا والنبات في داخل النواة بوساطة NLS لها (إشارة توطين النووية). داخل الميتوكوندريا، يرتكز AIF إلى الغشاء الداخلي. من أجل أن يطلق سراحه، هو المشقوق البروتين من قبل calpain البروتيني التي تعتمد على الكالسيوم.

في عام 2003، تم تطوير طريقة للتنبؤ مواقع التحت الخلوية من البروتينات موت الخلايا المبرمج. وبعد ذلك، تم تطوير مختلف وسائل لتكوين الأحماض الأمينية لتحسين نوعية التنبؤ لتوطين المواقع التحت الخلوية من البروتينات موت الخلايا المبرمج على أساس تسلسل المعلومات لوحدها.


<references group=" "Quantitative phase contrast microscopy — label-free live cell imaging and quantification". Phase Holographic Imaging AB. Jump up ^ Green, Douglas (2011). Means to an End: Apoptosis and other Cell Death Mechanisms. Cold Spring Harbor, NY: Cold Spring Harbor Laboratory Press. . Jump up ^ Alberts, p. 2. Jump up ^ Karam, Jose A. (2009). Apoptosis in Carcinogenesis and Chemotherapy. Netherlands: Springer. . Jump up ^ Alberts, Bruce; Johnson, Alexander; Lewis, Julian; Raff, Martin; Roberts, Keith; Walter, Peter (2008). "Chapter 18 Apoptosis: Programmed Cell Death Eliminates Unwanted Cells". Molecular Biology of the Cell (textbook) (5th ed.). Garland Science. p. 1115. . Jump up ^ Kerr, JF. (1965). "A histochemical study of hypertrophy and ischaemic injury of rat liver with special reference to changes in lysosomes". Journal of Pathology and Bacteriology. 90 (2): 419–35. doi:10.1002/path.1700900210. Jump up ^ Agency for Science, Technology and Research. "Prof Andrew H. Wyllie – Lecture Abstract". Archived from the original on 2007-11-13. Retrieved 2007-03-30. ^ Jump up to: a b Kerr JF, Wyllie AH, Currie AR (August 1972). "Apoptosis: a basic biological phenomenon with wide-ranging implications in tissue kinetics". Br. J. Cancer. 26 (4): 239–57. doi:10.1038/bjc.1972.33. PMC 2008650Freely accessible. . Jump up ^ O'Rourke MG, Ellem KA (2000). "John Kerr and apoptosis". Med. J. Aust. 173 (11–12): 616–7. . Jump up ^ Alberts, p. 1021. ^ Jump up to: a b American Heritage Dictionary Archived June 30, 2008, at the Wayback Machine. Jump up ^ Apoptosis Interest Group (1999). "About apoptosis". Archived from the original on 28 December 2006. Retrieved 2006-12-15. Jump up ^ Webster.com dictionary entry Jump up ^ Alberts, p. 1029. Jump up ^ Böhm I, Schild H (2003). "Apoptosis: the complex scenario for a silent cell death". Mol Imaging Biol. 5 (1): 2–14. doi:10.1016/S1536-1632(03)00024-6. . Jump up ^ Alberts, p. 1023. Jump up ^ Alberts, p. 1032. Jump up ^ Alberts, p. 1024. ^ Jump up to: a b c d e f g h Cotran, Ramzi, S.; Kumar, Collins (1998). Robbins Pathologic Basis of Disease. Philadelphia: W.B Saunders Company. ISBN 0-7216-7335-X. Jump up ^ Mattson MP, Chan SL (2003). "Calcium orchestrates apoptosis". Nature Cell Biology. 5 (12): 1041–1043. doi:10.1038/ncb1203-1041. . Jump up ^ Uguz AC, Naziroglu M, Espino J, Bejarano I, González D, Rodríguez AB, Pariente JA (November 2009). "Selenium Modulates Oxidative Stress-Induced Cell Apoptosis in Human Myeloid HL-60 Cells Through Regulationof Calcium Release and Caspase-3 and -9 Activities". J Membrane Biol 232: 15-23. doi:[10.1007/s00232-009-9212-2]. Jump up ^ Chiarugi A, Moskowitz MA (2002). "PARP-1—a perpetrator of apoptotic cell death?". Science. 297 (5579): 259–63. doi:10.1126/science.1074592. . Jump up ^ Bejarano I, Espino J, González-Flores D, Casado JG, Redondo PC, Rosado JA, Barriga C, Pariente JA, Rodríguez AB (2009). "Role of Calcium Signals on Hydrogen Peroxide-Induced Apoptosis in Human Myeloid HL-60 Cells". International Journal of Biomedical Science. 5 (3): 246–256. PMC 3614781Freely accessible. . Jump up ^ D. González, I. Bejarano, C. Barriga, A.B. Rodríguez, J.A. Pariente (2010). "Oxidative Stress-Induced Caspases are Regulated in Human Myeloid HL-60 Cells by Calcium Signal". Current Signal Transduction Therapy 5: 181-186. doi:[10.2174/157436210791112172] Jump up ^ Mohan S, Bustamam A, Abdelwahab SI, Al-Zubairi AS, Aspollah M, Abdullah R, Elhassan MM, Ibrahim MY, Syam S: Typhonium flagelliforme induces apoptosis in CEMss cells via activation of caspase-9, PARP cleavage and cytochrome c release: Its activation coupled with G0/G1 phase cell cycle arrest. Journal of Ethnopharmacology 2010 Jump up ^ Brüne B (August 2003). "Nitric oxide: NO apoptosis or turning it ON?". Cell Death Differ. 10 (8): 864–9. doi:10.1038/sj.cdd.4401261. . Jump up ^ Brune B, et al. (1999). "Nitric oxide (NO): an effector of apoptosis". Cell Death and Differentiation. 6 (10): 969–975. doi:10.1038/sj.cdd.4400582. Jump up ^ Fesik SW, Shi Y (2001). "Controlling the caspases". Science. 294 (5546): 1477–8. doi:10.1126/science.1062236. . Jump up ^ Laurent M. Dejean; Sonia Martinez-Caballero; Kathleen W. Kinnally (2006). "Is MAC the knife that cuts cytochrome c from mitochondria during apoptosis?". Cell Death and Differentiation. 13 (8): 1387–5. doi:10.1038/sj.cdd.4401949. . Jump up ^ Dejean LM, Martinez-Caballero S, Manon S, Kinnally KW (February 2006). "Regulation of the mitochondrial apoptosis-induced channel, MAC, by BCL-2 family proteins". Biochim. Biophys. Acta. 1762 (2): 191–201. doi:10.1016/j.bbadis.2005.07.002. . Jump up ^ Lodish, Harvey; et al. (2004). Molecular Cell Biology. New York: W.H. Freedman and Company. ISBN 0-7167-4366-3. ^ Jump up to: a b Wajant H (2002). "The Fas signaling pathway: more than a paradigm". Science. 296 (5573): 1635–6. doi:10.1126/science.1071553. . Jump up ^ Chen G, Goeddel DV (2002). "TNF-R1 signaling: a beautiful pathway". Science. 296 (5573): 1634–5. doi:10.1126/science.1071924. . Jump up ^ Goeddel, DV. "Connection Map for Tumor Necrosis Factor Pathway". Science STKE. 2007: tw132. doi:10.1126/stke.3822007tw132. Jump up ^ Chen W, Li N, Chen T, Han Y, Li C, Wang Y, et al. (2005). "The lysosome-associated apoptosis-inducing protein containing the pleckstrin homology (PH) and FYVE domains (LAPF), representative of a novel family of PH and FYVE domain-containing proteins, induces caspase-independent apoptosis via the lysosomal-mitochondrial pathway.". Journal of Biological Chemistry. 280 (49): 40985–40995. doi:10.1074/jbc.M502190200. . Jump up ^ Wajant, H. "Connection Map for Fas Signaling Pathway". Science STKE. 2007: tr1. doi:10.1126/stke.3802007tr1. Jump up ^ Murphy KM, Ranganathan V, Farnsworth ML, Kavallaris M, Lock RB (January 2000). "Bcl-2 inhibits Bax translocation from cytosol to mitochondria during drug-induced apoptosis of human tumor cells". Cell Death Differ. 7 (1): 102–11. doi:10.1038/sj.cdd.4400597. . Jump up ^ Susin SA, Lorenzo HK, Zamzami N (February 1999). "Molecular characterization of mitochondrial apoptosis-inducing factor". Nature. 397 (6718): 441–6. doi:10.1038/17135. . Jump up ^ Jewhurst K, Levin M, McLaughlin KA (2014). "Optogenetic Control of Apoptosis in Targeted Tissues of Xenopus laevis Embryos". J Cell Death. 7: 25–31. doi:10.4137/JCD.S18368. PMC 4213186Freely accessible. . Jump up ^ Venturi, Sebastiano (2011). "Evolutionary Significance of Iodine". Current Chemical Biology-. 5 (3): 155–162. doi:10.2174/187231311796765012. ISSN 1872-3136. Jump up ^ Venturi, Sebastiano (2014). "Iodine, PUFAs and Iodolipids in Health and Disease: An Evolutionary Perspective". Human Evolution-. 29 (1-3): 185–205. ISSN 0393-9375. Jump up ^ Tamura K, Takayama S, Ishii T, Mawaribuchi S, Takamatsu N, Ito M (2015). "Apoptosis and differentiation of Xenopus tail-derived myoblasts by thyroid hormone.". J Mol Endocrinol. 54 (3): 185–92. doi:10.1530/JME-14-0327. . Jump up ^ Thomas, M. P.; Liu, X; Whangbo, J; McCrossan, G; Sanborn, K. B.; Basar, E; Walch, M; Lieberman, J (2015). "Apoptosis Triggers Specific, Rapid, and Global mRNA Decay with 3' Uridylated Intermediates Degraded by DIS3L2". Cell Reports. 11: 1079–89. doi:10.1016/j.celrep.2015.04.026. . Jump up ^ Böhm I (2003). "Disruption of the cytoskeleton after apoptosis induction by autoantibodies". Autoimmunity. 36: 183–189. doi:10.1080/0891693031000105617. Jump up ^ Susin, S; Daugas, E; Ravagnan, L; Samejima, K; Zamzami, N; Loeffler, M; Costantini, P; Ferri, KF; et al. (2000). "Two Distinct Pathways Leading to Nuclear Apoptosis". Journal of Experimental Medicine. 192 (4): 571–80. doi:10.1084/jem.192.4.571. PMC 2193229Freely accessible. . Jump up ^ Madeleine Kihlmark; Imreh, G; Hallberg, E (15 October 2001). "Sequential degradation of proteins from the nuclear envelope during apoptosis". Journal of Cell Science. 114 (20): 3643–53. . Jump up ^ Nagata S (April 2000). "Apoptotic DNA fragmentation". Exp. Cell Res. 256 (1): 12–8. doi:10.1006/excr.2000.4834. . Jump up ^ M Iwata; D Myerson; B Torok-Storb; RA Zager (1996). "An evaluation of renal tubular DNA laddering in response to oxygen deprivation and oxidant injury". Retrieved 2006-04-17. Jump up ^ Vandivier RW, Henson PM, Douglas IS (June 2006). "Burying the dead: the impact of failed apoptotic cell removal (efferocytosis) on chronic inflammatory lung disease". Chest. 129 (6): 1673–82. doi:10.1378/chest.129.6.1673. . Jump up ^ Li MO; Sarkisian, MR; Mehal, WZ; Rakic, P; Flavell, RA (2003). "Phosphatidylserine receptor is required for clearance of apoptotic cells". Science. 302 (5650): 1560–3. doi:10.1126/science.1087621. . Jump up ^ Wang X; Wu, YC; Fadok, VA; Lee, MC; Gengyo-Ando, K; Cheng, LC; Ledwich, D; Hsu, PK; et al. (2003). "Cell corpse engulfment mediated by C. elegans phosphatidylserine receptor through CED-5 and CED-12". Science. 302 (5650): 1563–1566. doi:10.1126/science.1087641. . Jump up ^ Savill J, Gregory C, Haslett C. (2003). "Eat me or die". Science. 302 (5650): 1516–7. doi:10.1126/science.1092533. . Jump up ^ Krysko DV; Vandenabeele P. Phagocytosis of dying cells: from molecular mechanisms to human diseases. . Jump up ^ Lozano GM, Bejarano I, Espino J, González D, Ortiz A, García JF, Rodríguez AB, Pariente JA (2009). "Density gradient capacitation is the most suitable method to improve fertilization and to reduce DNA fragmentation positive spermatozoa of infertile men". Anatolian Journal of Obstetrics & Gynecology. 3 (1): 1–7. Jump up ^ Krysko DV, Vanden Berghe T, Parthoens E, D'Herde K, Vandenabeele P (2008). "Methods for distinguishing apoptotic from necrotic cells and measuring their clearance.". Methods Enzymol. 442: 307–41. doi:10.1016/S0076-6879(08)01416-X. . Jump up ^ Krysko DV, Vanden Berghe T, D'Herde K, Vandenabeele P (2008). "Apoptosis and necrosis: detection, discrimination and phagocytosis.". Methods. 44 (3): 205–21. doi:10.1016/j.ymeth.2007.12.001. . Jump up ^ Vanden Berghe T, Grootjans S, Goossens V, Dondelinger Y, Krysko DV, Takahashi N, Vandenabeele P (2013). "Determination of apoptotic and necrotic cell death in vitro and in vivo.". Methods. 61 (2): 117–29. doi:10.1016/j.ymeth.2013.02.011. . Jump up ^ Thompson, CB (1995). "Apoptosis in the pathogenesis and treatment of disease". Science. 267 (5203): 1456–62. doi:10.1126/science.7878464. . Jump up ^ Yang L, Mashima T, Sato S (February 2003). "Predominant suppression of apoptosome by inhibitor of apoptosis protein in non-small cell lung cancer H460 cells: therapeutic effect of a novel polyarginine-conjugated Smac peptide". Cancer Res. 63 (4): 831–7. . Jump up ^ Takaoka A; Hayakawa, S; Yanai, H; Stoiber, D; Negishi, H; Kikuchi, H; Sasaki, S; Imai, K; et al. (2003). "Integration of interferon-alpha/beta signalling to p53 responses in tumour suppression and antiviral defence". Nature. 424 (6948): 516–23. doi:10.1038/nature01850. . ^ Jump up to: a b c d e f Del Puerto HL, Martins AS, Milsted A, et al. (2011). "Canine distemper virus induces apoptosis in cervical tumor derived cell lines". Virol. J. 8 (1): 334. doi:10.1186/1743-422X-8-334. PMC 3141686Freely accessible. . Jump up ^ Liu HC, Chen GG, Vlantis AC, Tse GM, Chan AT, van Hasselt CA (March 2008). "Inhibition of apoptosis in human laryngeal cancer cells by E6 and E7 oncoproteins of human papillomavirus 16". J. Cell. Biochem. 103 (4): 1125–43. doi:10.1002/jcb.21490. . ^ Jump up to: a b Niu XY, Peng ZL, Duan WQ, Wang H, Wang P (2006). "Inhibition of HPV 16 E6 oncogene expression by RNA interference in vitro and in vivo". Int. J. Gynecol. Cancer. 16 (2): 743–51. doi:10.1111/j.1525-1438.2006.00384.x. . ^ Jump up to: a b Liu, Y; McKalip, A; Herman, B (2000). "Human Papillomavirus Type 16 E6 and HPV-16 E6/E7 Sensitize Human Keratinocytes to Apoptosis Induced by Chemotherapeutic Agents: Roles of p53 and Caspase Activation". Journal of Cellular Biochemistry. 78: 334–349. doi:10.1002/(sici)1097-4644(20000801)78:2<334::aid-jcb15>3.3.co;2-6. Jump up ^ Boehm, I. (2006). "Apoptosis in physiological and pathological skin: Implications for therapy". Current Molecular Medicine. 6 (4): 375–394. doi:10.2174/156652406777435390. . Jump up ^ Farhana, Lulu. "Apoptosis Induction by a Novel Retinoid-Related Molecule Requires Nuclear Factor- κB Activation" (PDF). American Association of Cancer Research (AACR). Retrieved 2012-01-24. Jump up ^ Judie B. Alimonti; T. Blake Ball; Keith R. Fowke (2003). "Mechanisms of CD4+ T lymphocyte cell death in human immunodeficiency virus infection and AIDS". J. Gen. Virology. 84 (7): 1649–61. doi:10.1099/vir.0.19110-0. . Jump up ^ Vashistha H, Husain M, Kumar D, Yadav A, Arora S, Singhal PC. (2008) Ren Fail. 2008;30(6):655-64. Jump up ^ Indiana University Health. "AIDS Defining Criteria | Riley". IU Health. Retrieved 2013-01-20. ^ Jump up to: a b Indran IR, Tufo G, Pervaiz S, Brenner C (June 2011). "Recent advances in apoptosis, mitochondria and drug resistance in cancer cells". Biochim. Biophys. Acta. 1807 (6): 735–45. doi:10.1016/j.bbabio.2011.03.010. . Jump up ^ Everett, H.; McFadden, G. (1999). "Apoptosis: an innate immune response to virus infection". Trends Microbiol. 7 (4): 160–5. doi:10.1016/S0966-842X(99)01487-0. . Jump up ^ Nishi T, Tsukiyama-Kohara K, Togashi K, Kohriyama N, Kai C (November 2004). "Involvement of apoptosis in syncytial cell death induced by canine distemper virus". Comp. Immunol. Microbiol. Infect. Dis. 27 (6): 445–55. doi:10.1016/j.cimid.2004.01.007. . ^ Jump up to: a b c d Acrani GO, Gomes R, Proença-Módena JL, et al. (April 2010). "Apoptosis induced by Oropouche virus infection in HeLa cells is dependent on virus protein expression". Virus Res. 149 (1): 56–63. doi:10.1016/j.virusres.2009.12.013. . Jump up ^ Azevedo RS, Nunes MR, Chiang JO, et al. (June 2007). "Reemergence of Oropouche fever, northern Brazil". Emerging Infect. Dis. 13 (6): 912–5. doi:10.3201/eid1306.061114. PMC 2792853Freely accessible. . Jump up ^ Santos RI, Rodrigues AH, Silva ML, et al. (December 2008). "Oropouche virus entry into HeLa cells involves clathrin and requires endosomal acidification". Virus Res. 138 (1–2): 139–43. doi:10.1016/j.virusres.2008.08.016. . Jump up ^ Teodoro, J.G. Branton, P.E. (1997). "Regulation of apoptosis by viral gene products". J. Virol. 71 (3): 1739–46. PMC 191242Freely accessible. . Jump up ^ Polster, B.M. Pevsner, J. and Hardwick, J.M. (2004). "Viral Bcl-2 homologs and their role in virus replication and associated diseases". Biochim. Biophys. Acta. 1644 (2–3): 211–27. doi:10.1016/j.bbamcr.2003.11.001. . ^ Jump up to: a b Hay, S.; Kannourakis, G. (2002). "A time to kill: viral manipulation of the cell death program". J. Gen. Virol. 83 (Pt 7): 1547–64. doi:10.1099/0022-1317-83-7-1547. . Jump up ^ Wang, X.W. Gibson, M.K. Vermeulen, W. Yeh, H. Forrester, K. Sturzbecher, H.W. Hoeijmakers, J.H. and Harris, C.C. (1995). "Abrogation of p53-induced Apoptosis by the Hepatitis B Virus X Gene". Cancer Res. 55 (24): 6012–6. . Jump up ^ Cyrelys Collazo; Osmani Chacón; Orlando Borrás (2006). "Programmed cell death in plants resembles apoptosis of animals" (PDF). Biotecnología Aplicada. 23: 1–10. Jump up ^ Xiang J. et al., BAX-induced cell death may not require interleukin 1β-converting enzyme-likeproteases, 1996, cell biology Jump up ^ Zhou, G. P. & Doctor, K. (2003). Subcellular location prediction of apoptosis proteins. PROTEINS: Structure, Function, and Genetics 50, 44-48. Jump up ^ Chen Y. L.; Li Q. Z. (2007). "Prediction of apoptosis protein subcellular location using improved hybrid approach and pseudo amino acid composition". Journal of Theoretical Biology. 248 (2): 377–381. doi:10.1016/j.jtbi.2007.05.019. . Jump up ^ Ding, Y. S. & Zhang, T. L. (2008). Using Chou's pseudo amino acid composition to predict subcellular localization of apoptosis proteins: an approach with immune genetic algorithm-based ensemble classifier. Pattern Recognition Letters 29, 1887-1892. Jump up ^ Jiang, X., Wei, R., Zhang, T. L. & Gu, Q. (2008). Using the concept of Chou's pseudo amino acid composition to predict apoptosis proteins subcellular location: an approach by approximate entropy. Protein & Peptide Letters 15, 392-396. Jump up ^ Lin H, Wang H, Ding H, Chen YL, Li QZ (2009). "Prediction of Subcellular Localization of Apoptosis Protein Using Chou's Pseudo Amino Acid Composition". Acta Biotheoretica. 57: 321–330. doi:10.1007/s10441-008-9067-4. . Jump up ^ "Atromentin-Induced Apoptosis in Human Leukemia U937 Cells". Kim Jin Hee and Choong Hwan Lee, Journal of Microbiology and Biotechnology, 2009, vol. 19, no. 9, pages 946–950, INIST:21945937" />


</doc>
<doc id="18872" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18872" title="معدة">
معدة

المعدة هي جزء القناة الهضمية الذي يلي المرئ، وتفضي بعدها إلى الأمعاء، وهي أشبه بكيس متمدد يستوعب الطعام حتى يهضم ثم يدفع إلى الأمعاء. وتقع المعدة في الجزء العلوي من البطن.

ووظيفة المعدة هي هضم المواد الغذائية التي نتناولها وخاصة المواد البروتينية أي تكسيرها إلى جزيئات صغيرة، حيث تقوم جدران المعدة القوية بالضغط على الطعام لمدة 4 ساعات يتحول بعدها الطعام إلى شبه سائل بعد هذا يمر الطعام عبر فتحة البواب إلى الأثنى عشر الذي يعتبر الجزء الأول من الأمعاء الدقيقة والتي يبلغ طولها حوالي 20 قدمًا في الشخص البالغ.
ولذلك فهي ملفوفة على بعضها البعض حتى يتسع لها تجويف البطن. ويرتبط لون المعدة بلون الشفاتان، وذالك بسبب الخلايا المتجددة .
أول جزء في الأمعاء دقيقة هو الإثنى عشر أي أن طوله يساوى عرض 12 إصبعًا وهنا تفتح قناتان فيه هما:
ـ الحويصلة المرارية: وهي كيس صغير يلتصق بالكبد وتحمل المرارة التي تهضم المواد الدهنية
ـ قناة البنكرياس: وتحمل العصارة البنكرياسية والتي تقوم بالمساعدة في عملية الهضم ومعادلة حامض المعدة.
وبعد أن يمر الطعام من الاثنى عشر يصبح صالحًا للامتصاص حيث تتم هذه العملية داخل تلافيف الأمعاء الرفيعة وبنسبة ضئيلة في الأمعاء الغليظة.
ويبطن جدار الأمعاء الرفيعة ملايين الخلايا الدقيقة التي تسمى الخمائل والتي تقوم بعملية الامتصاص.
ثم يلي ذلك القولون والذي يبلغ طوله 5 أقدام وهو على شكل ثلاث أضلاع مربعة حيث يمتد من الجهة اليمنى السفلية من البطن إلى أعلى ثم ينثني بعرض البطن تحت المعدة ثم ينثني مرة أخرى نازلاً من الجهة اليسرى للبطن إلى أسفل. وتسمى نهاية القولون بالمستقيم الذي يبلغ طوله حوالي 6 بوصات ويقع في تجويف الجزء العجزي من العمود الفقري.
وينتهي المستقيم بقناة الشرج التي تكون مقفلة عادة بواسطة عضلة مستديرة قوية تسمى عضلة فتحة الشرج.
وتصل نفايات الطعام إلى القولون على هيئة نصف سائل حيث لا يسمح الجسم بخروجها على هذه الهيئة فيقوم القولون بامتصاص معظم السائل من هذه الفضلات ثم يخرج الباقي على هيئة براز.
ويستغرق الطعام مدة 24 ساعة قبل المرور خارج القناة الهضمية.فالمعدة لاتقبل أي طعام بارد جدا فهي تتضرر من ذلك، وكذلك الطعام الساخن فهو يصيبها بقرحة المعدة.

تمتليء المعدة من الشرايين المتفرعة من الجذع الجوافي ( الذلاقي ) المتفرع بدوره من الشريان الأبهر أسفل الحجاب الحاجز ، وشريان المعدة الأيمن يتفرع من الشريان الكبدي ، والشرايين المعدية القصيرة المتفرعة من الشريان الطحالي عند مدخل الطحال .

ويعود الدم المختزل من المعدة عبر الوريدين المعديين الأيمن والأيسر اللذين يصبان في الوريد البابي ، والأوردة المعدية الصغيرة تصب في الوريد الطحالي .

والمعدة معصبة بالعصب العاشر ( الرئوي - المعدي )، والعصب الودي الكبير الذي يشكل الضفيرة الشمسية Solary Plexus، وهي عبارة عن مجموعة من العقد العصبية المتصلة بالمخ والنخاع الشوكي ، وتوجد وسط البطن ، وعند مستواها يتم الشعور بالألم في حالات أمراض المعدة .

تحتوي المعدة على إنزيم الببسين وإنزيم الرينين.
تتم في المعدة عمليتا هضم؛ هضم ميكانيكي بواسطة انقباض جدران المعدة على الطعام، وهضم كيمائي من خلال إفراز الإنزيمات على الغذاء.
تحتوي المعدة على حمض الهيدروكلوريك HCl والذي يقوم بتنشيط الببسين الذي يقوم بهضم البروتينات، ويقوم حمض الهيدروكلوريك أيضًا بقتل الجراثيم الموجودة في الطعام، وكذلك تلعب المعدة دورًا في هضم الدهون حيث تتحول الدهون 
إلى مستحلب بواسطة حرارة المعدة..




</doc>
<doc id="18873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18873" title="أمعاء">
أمعاء

الأمعاء (جمع المَعْي أو المِعَى) إحدى الأقسام الرئيسية للجهاز الهضمي عند الثدييات.

يتم تقسيم الأمعاء إلى أمعاء دقيقة وأمعاء غليظة. وتبدأ الأمعاء الدقيقة من الإثنا عشري (أو العفج) وتنتهي الأمعاء الغليضة بالقولون.

الأمعاء هي المسؤولة عن استخراج المواد الغذائية من الطعام وامتصاصها ومن ثم طرح الأقسام غير المفيدة من الطعام. ويتم في جزء منها (الأمعاء الغليظة) تخزين بقايا الطعام لحين طردة عن طريق فتحة الشرج.




</doc>
<doc id="18881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18881" title="رئة">
رئة

الرئتان هما العضوان الرئيسيان في جهاز التنفس عند الإنسان و العديد من الحيوانات الأخرى بما فيها بعض الأسماك و بعض الحلزونات. عند الثدييات و معظم الفقاريات تتوضع الرئتان قرب العمود الفقري على كل جانب من القلب. تتمثّل وظيفة الرئتين بقبض الأكسجين من الغلاف الجوي و نقله داخلها (أي داخل الرئتين) إلى مجرى الدم، و إطلاق ثنائي أوكسيد الكربون من مجرى الدم إلى الغلاف الجوي، في عمليَّةٍ تُدعى التبادل الغازي. تجري عملية التنفس بواسطة أجهزة عضلية مختلفة في مختلف الأنواع، حيث تستخدم الثدييات و الزواحف و الطيور مختلف عضلاتها لدعم التنفّس، أما في رباعيات الأطراف الأولى، فيُقاد الهواء غلى الرئتين بواسطة العضلات البلعومية عبر المضخّة الشِدْقِيَّة و هي آلية ما تزال تعمل عند البرمائيات. أما في البشر، فإن عضلة التنفُّس الرئيسية التي تقود عملية التنفُّس هي الحِجَاب الحاجز. بالإضافة إلى الوظيفة التنفسيّة فإن الرئتين تدعمان تدفُّق الهواء الذي يؤدي لاهتزاز الحبال الصوتيّة مما يجعل الكلام ممكناً عند البشر.
<br>
للإنسان رئتان، يمنى و يسرى، و تقع كلا الرئتين داخل التجويف الصدري. يُذكر أن الرئة اليُمنى أكبر من اليُسرى، و ذلك لأن اليسرى تتقاسم مساحتها مع القلب. تزن الرئتان معاً قُرابَةَ 1.3 كيلوجرام، و تكون الرئة اليُمنى أثقل عادةً. تُعتبر الرئتان جزءاً من السبيل التنفسي السفلي، الذي يبدأ بالرغامى التي تتفرع فيما بعد إلى القصبتين و القُصَيبَات، و تتلقى القُصَيبات الهواء المُستَنشَق عبر المنطقة التوصيلية من السبيل التنفُّسيّ، حيث تنتهي المنطقة التوصيلية من السبيل التنفُّسيّ إلى القُصَيبَات الانتهائية، تنقسم فيما بعد هذه القُصيبَات الانتهائية إلى قُصيبات تنفسيّة و هنا تبدأ المنطقة التنفسيّة، تنقسم فيما بعد القُصيبات التنفسيّة إلى قنوات سنخيّة تعطي فيما بعد أسناخ مجهريّة، حيث يحدث التبادل الغازي، كما و تحتوي الرئتان معاً قُرابةَ 2400 كيلومتر من الطُرُق التنفسيّة و 300 إلى 500 مليون سنخ. تقع كل رئة ضمن كيس جَنْبِيّ، يحتوي الكيس على سائل يسمح للجدران الداخلية و الخارجية بالانزلاق أثناء حدوث التنفُّس مما يُخفِّف كثيراً من الاحتكاك. يقسم كل كيس كل رئة إلى أقسام تُدعى بالفصوص. للرئة اليُمنى ثلاثة فصوص أما اليسرى ففَصَّان فقط. كما و تنقسم الفصوص بدورها إلى قطع قصبية رئوية و فُصَيصَات. للرئة ترويَة دمويَّة فريدة، حيث أنها تتلقى دماً غير مؤكسج (قليل الأكسجة أو فقير بالأوكسجين) من القلب عبر الدوران الرئوي و ذلك بغرض أكسجته و إطلاق ثنائي أوكسيد الكربون، بالإضافة إلى التروية السابقة فإن نسيج الرئتين تتلقى دمَاً مكسَجَاً (غنيّ بالأوكسجين) منفصلاً عن السابق و ذلك عبر الدوران القصبي.
<br>
يمكن أن يتأثر نسيج الرئتين بالعديد من الأمراض، كذات الرِئَة (اللاتينية: Pneumonia) و سرطان الرئة. يُذكر أن داء الانسداد الرئوي المزمن يتضمن التهاب القصبات المُزمِن (دُعِيَ سابقاً بالنُفاخ (اللاتينيّة: Emphysema)) يمكن أن يكون مرتبطاً بالتدخين أو التَعَرُّض للمواد المؤذية كغُبَار الفَحم أو الألياف الإسْبَسْتِيَّة أو غبار سيليكا البلوري، يُذكر أن أمراضاً كالتهاب القصبات يمكن أن يؤثِّر على السبيل التنفُّسيّ. عادةً ما تبدأ المصطلحات الطبيّة المرتبطة بالرئة بالسابقة "-pulmo" من الكلمة اللاتينية "pulmonarius" (أي متعلِّق بالرئتين) كما هو الحال في كلمة Pulmonology في اللغة الإنجليزية التي تعني طِب الرِئَة، أو بالسابقة "pneumo-" (من الإغريقيّة: πνεύμων التي تعني الرئة) كما في مصطلح pneumonia التي تعني ذات الرئة.
<br>
في التطوُّر الجنيني، تبدأ الرئتان بالتطوُّر ككيس ينبثق من المعي الأمامي، و هو عبارة عن أنبوب يتشكَّل من الجزء العلوي للجهاز الهضمي. عندما تتشكل الرئتان في الجنين تكون مملوئتان بسائل الكيس الأمنيوسي، لذا تكون الرئتان غير وظيفيَّتان أي لا يتم التنفُّس عبرهما، كما يتم نزح الدم من الرئتين أثناء الفترة الجنينية عبر القناة الشريانيّة (اللاتينية: Ductus arteriosus). و عند الولادة يمر الهواء عبر الرئتين و تنغلق القناة التحويلية، و من ثم تستطيع الرئتين القيام بالتنفُّس. لا يكتمل تطوُّر الرئتين بشكل كامل حتى المراحل الأولى من الطفولة.

تقع الرئتان في الصدر على كل جانب من القلب داخل القفص الصدري. للرئة شكل مخروطِيّ و لها قِمَةٌ مدوَّرة متضيِّقَة في الأعلى و قاعدة مُقَعَّرَة واسعة تقع فوق سطح محدب للحجاب الحاجز. تمتد قمة الرئة حتى جذر العُنُق، لتصل إلى ما فوق مستوى النهاية القَصِيَّة للضلع الأولى بقليل. تمتد الرئتين بدءاً من قُرب العمود الفَقَرِيّ في الخلف إلى مُقَدِّمَة الصَّدر في الأمام و من الجزء السفلي للرغامى في الأعلى إلى الحجاب الحاجز في الأسفل. تتشارك الرئة اليُسرَى مساحتها مع القلب، و لها في حافتها ثَلَمِة (أو أخدود) يُدعى الثَلَمِة القلبيّة للرئة اليُسرَى، و هي عبارة عن تضريس في حافة الرئة اليُسرَى يتوافق مع القلب. تُوَاجِهُ السُطُوح الأمامية و الخارجية للرئتين الأضلاعَ، مما يترك تضاريس خفيفة (انطباعات) للأضلاع، بينما تواجِهُ السطوح الأُنسِيّة للرئتين القَلبَ و الأوعية الكبيرة و الجُؤجُؤ (مكان انقسام الرُغَامى إلى قصبتين رئيسيَّتَين). أما ما يُعرَف بالانطبَاع القَلبِيّ فهو تضريس يتشكَّل على سطوح الرئتين التي تواجه القَلب.
<br>
تمتلك كلا الرئتين انخماصاً مركزيَّاً يُدعَى السُّرَّة عند جَذرِ الرِئَة، حيث تدخل الأوعية الدموية و الطرق الهوائية إلى الرئتين. كما يوجد عُقَدٌ لمفيَّة رغاميّة قصبيّة على السُّرَّة.
<br>
تُحاط الرئتان بالجَنَبَةِ الرِئَوِيَّة، و هي عبارة عن طبقتين من الأغشية المَصلِيَّة، تُبَطِّنُ الجنَبَةُ الجدارية الخارجيّة الجدارَ الداخليّ للقفص الصَدرِيّ و تقوم الجَنَبَة الحَشَوِيَّة الداخليّة بتغطية سطوح الرئة بشكل مباشر. يوجد بين طبقتي الجَنَبَة حيّزكامن يُدعَى بالجوف الجَنَبِيّ، يحتوي هذا الجوف على سائل رقيق يُدعى بالسَّائل الجَنَبِيّ. تنقسم كل رئة إلى فُصُوص بواسطة طيَّات اندخاليّة من الجَنَبَة بشكل شُقُوق. فالشُّقوق هي طيَّات مضاعفة من الجَنَبة تقطَع الرئة و تساعد في تَوَسُّع الرئتين.
تدخُل القصبتَان الرئيسيتان أو الأوليّتان الرئتين عند السُّرَّة و تتفرَّع بدايةً إلى قصبات ثانويّة تُعرف باسم القصَبَات الفَصيَّة، و وظيفتها تزويد كل فص من الرئة بالهواء. من ثُمَّ تتفرَّع القصبة الفَصِيَّة إلى قَصَبَات ثَالِثِيَّة تُعرف باسم القَصَبَات القِطَعِيّة و تقوم هذه القصبات بتزويد بالانقسامات الأبعد للفُصوص الرئوية التي تُعرف بالقطع القصبية الرئوية، يُذكر أن لكل قطعة قصبيّة رئويّة قصبة (قِطَعِيّة) و تروية شريانيّة خاصة. يُظهر الجدول المُجاوِر القطع في الرئتين اليُمنى و اليُسرى. للتشريح القِطَعِيّ فائدة سريريّة لتحديد مكان العمليات الإمراضيّة في الرئتين. حيث أن كل قِطعَة تُمثِّل وحدة مستقلّة يمكن إزالتها جراحيَّاً بدون تأثير خطير على النسيج المُحيط.

تمتلك الرئة اليُمنى عدداً أكبر من الفصوص و القطَع في الرئة اليُسر كلاً على حِدَى. تنقسم الرئة اليُمنى إلى ثلاثة فُصُوص: عُلوِيّ و متوسط و سفلي، و ذلك بواسطة شقَّين: مائل و أُفُقِيّ. يفصل الشقّ الأفقي (و هو عُلويّ) الفصّين العلويّ و المُتَوَسِط. و يبدأ الشقّ الأفقيّ (العُلوِيّ) في الشقّ المائل (السُفلِيّ) قرب الحافة الخلفيّة للرئة و يمتد أفقيَّاً إلى الأمام و يقطع الحافة الأمامية في مستوى النهاية القصيّة للغضروف الضلعِيّ الرابع، و على السطح المَنصِفِيّ قد يرجع إلى الخلف إلى السُّرَّة.
<br>
أما الشقّ المائل (الأفقيّ) فيفصل بين الفصوص العلوي و المتوسّط، و هو تقريباً يتطابق مع الشقّ المائل في الرئة اليُسرى.
<br>
يُبطَّن السَطح المَنصِفِيّ للرئة اليُمنى بعدد من البُنى المُجاوِرَة. حيث يرتكز القلب على جزء من الرئة و يترك انطباعاً يُدعى الانطباع القلبي. و فوق سُرَّة الرِئَة يوجد تلم مُقَوَّس للوريد الفرد، و فوق هذا يوجد تلم عريض للوريد الأجوف العلويّ و الوريد العضديّ الرأسيّ، و خلفه و بالقرب من قمة الرئة يُوجد تلم للشريان العضديّ الرأسيّ. كما أن هناك تلماً للمريء خلف السُّرَّة و للرباط الرئوي ، و قرب الجزء السفلي للتلم المريئي هناك تلم أعمق للوريد الأجوف السفلي قبل أن يدخل القلب.
تنقسم الرئة اليسرى إلى فَصَيَن: علوي و سفلي، بواسطة شق مائل يمتد من السطح الضلعي إلى السطح المنصِفِيّ للرئة فوق و تحت السُّرَّة. الرئة اليُسرى و على عكس الرئة اليُمنى ليس لها فَصٌّ متوسِّط، و لكن لها ميِّزةٌ مشابهة و هي جزءمن الفَصّ العُلوِيّ يُدعى باللسين، و هو يعني اللسان الصغير. يخدم اللسين في الجهة اليُسرى كموازٍ تشريحيّ للفص الأوسط في الرئة اليمنى، حيث أن مناطق اللسين في الرئة اليسرى و الفص الأوسط في الرئة اليمنى قد تتعرضان لعدوى متشابهة أو تعقيدات تشريحيّة متشابهة. هناك قطعتان قصبيَّتان رئويتان لللُسَين و هما: علويّة و سُفليّة.
<br>
يوجد على السطح المنصِفِيّ للرئة اليُسرى انطباعٌ قلبيّ كبير، يستند عليه القلب، و هو أعمق و أكبر من الانطباع القلبي على الرئة اليمنى، حيث أن القلب عادةً يتَّجهُ إلى اليسار.
<br>
كما يوجد على السطح المنصِفِيّ و فوق السُّرَّةِ مباشرةً تلم منحني واضح للقوس الأبهري و تلم أسفل منه للأبهر النازل. يستلقي الشريان تحت الترقوة و هو فرعٌ من قوس الأبهر على تلم بدءاً من القوس حتى حوالي قمة الرئة. كما و يوجد تلم أقل عمقاً أمام الشريان السابق و قرب حافة الرئة يسكن فيه الوريد العُضُدِيّ الرأسي. قد يكون هناك انطباع ضحل عريض للمريء عند قاعدة الرئة.

الرئتان جزء من السبيل التنفسيّ السفليّ، و تستقبل الطرق الهوائية القصبيّة بعد تفَرُّعها من الرغامى. تتضمن الرئتان الطرق الهوائية القصبية التي تنتهي بالأسناخ و تتضمن كذلك نسيج الرئة و أوردة و شرايين و أعصاب و أوعية لمفاوية.
<br>
يُبطَّن كل السبيل التنفُّسيّ السفلي بما في ذلك الرغامى و القصبات و القُصَيبَات بظهارة تنفسيّة. هذه الظهارة ظهارة مُهَدَّبة تتخلَّلُها خلايا كأسية تنتج المخاط، و خلايا مِضرَبِيّة تقوم بما يشبه عمليات البعلميَّات. كما تتميز الرغامى بحلقات غضروفية غير مكتملة في الرغامى، و صفائح غضروفية في القصبات الأصغر، مما يحافظ على انفتاح الطرق الهوائية دائماً. أما القُصَيبَات فهي أصغر من أن تُدعَم بغضاريف، لذا فإن جدرانها تتكوَّن من عضلات ملساء، و عندما تضيق القُصَيبَات أكثر (أي تتفرَّع أكثر) فإنها تصبح جدرانها مُكوَّنَةً من ظهارة فقط. ينتهي السبيل التنفُّسيّ في الفُصَيصَات، حيث يتألف كل فُصَيص من قُصَيبة تنفُّسيّة تتفرَّع إلى قنوات سنخيّة و أكياس سنخيّة تنقسم بدورها إلى أسناخ.
<br>
تُفرز الخلايا الظهارية في جميع أنحاء السبيل التنفسي سائل مُبطِّن ظهاري (الإنجليزيّة: Epithelial lining fluid، اختصاراً ELF) تركيبه مُنظَّم بإحكام، يُستفاد منه في تحديد قيام أهداب الخلايا الظهارية بتنظيف المجاري الهوائية من المخاط.
<br>
تتألف الأسناخ من نمطين من الخلايا هما الخلايا السنخيّة و البالعات السنخيّة تُدعى الخلايا الغباريّة. تُصنّف بدورها الخلايا السنخيّة إلى نمطين هما الخلايا السنخيّة I و الخلايا السنخيّة II (كذلك تُعرف باسم الخلايا الرئوية). يشكِّل النمطان السابقان جدران الأسناخ و الحواجز بين الأسناخ المختلفة. تتواجد خلايا النمط I 95% من مساحة منطقة كل سنخ و تكون هذه الخلايا مُسطَّحة، بينما تتواجد خلايا النمط II على شكل تجمُّعات في زوايا الأسناخ و هي ذات شكل مُكعَّب. و على الرغم مما ذُكر فإن نسبة أعداد الخلايا من النمط I إلى الخلايا من النمط II تُقارب 1:1 أو 4:6.
<br>
تكون الخلايا من النمط I خلايا ظهارية مُسطَّحة تُشكِّل بنية جدار السنخ. لهذه الخلايا جدران رقيقة تجعلها قادرة على القيام بتبادل غازي سهل. كما تساهم هذه الخلايا بتشكيل الحاجز السنخي الذي يفصل كل سنخ عن الآخر، حيث يتألف الحاجز من ظهارة مُبَطِّنة تشترك بغشاءات قاعديّة. خلايا النمط I غير قادرة على الانقسام، لكنها تعتمد على التمايز بدءاً من خلايا من النمط II.
<br>
تكون خلايا النمط II أكبر و تُبطِّن الأسناخ و تنتج و تفرز سائل مُبطِّن ظهاري، و عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). تختلف خلايا النمط II عن خلايا النمط I كذلك بأنها قادرة على الانقسام و التمايز كذلك إلى النمط I.
<br>
للبالعات الرئوية دور مناعيّ هام، حيث أنها قوم بإزالة المواد التي تدخل الأسناخ، بما في ذلك خلايا الدم الحمراء الرخوة التي أُجبِرَت على الخروج من الأوعية الدموية.
<br>
تُحاط الرئة بغشاء مصليّ هو الجنبة الحشَويّة، حيث تمتلك الجنبة الحشوية طبقة من نسيج ضام رخو تربطها مادة الرئة تحتها.

السبيل التنفُّسي السفلي جزءٌ من الجهاز التنفسيّ، و يتألف السبيل التنفسيّ السفليّ من الرغامى و البنى الواقعة تحتها بما في ذلك الرئتين. تتلقى الرئتان الهواء من البلعوم عن طريق الحَنْجَرة، و ينتقل هذا الهواء عبر الرغامى إلى أن يصل إلى الجُؤجُؤ، حيث تنفصل الرغامى إلى قصبتين رئيسيَّتين. تقوم هاتان القصبتان بنقل الهواء إلى الرئتين، و تنقسم هاتان القصبتان باستمرار إلى قصبات ثانوية (فصيّة) و ثالثية لفصوص الرئتين، و من ثمّ إلى قصيبات أصغر و أصغر حتى تصبح قُصَيبَات تَنَفُّسيّة. تقوم هذه الأخيرة بدورها بتأمين الهواء للقنوات السنخيّة و من ثمّ إلى الأسناخ، حيث يحدث التبادل الغازي. حيث يتم استنشاق الأوكسجين، عبر انتشاره من خلال جدران الأسناخ إلى الشعيرات المُغلِّفة لجدران الأسناخ من الخارج و بالتالي يدخل الأوكسجين إلى الدوران الدمويّ، و ينتشر بشكل معاكس ثنائي أوكسيد الكربون من الدم إلى الرئتين ليتم زفره (إخراجه).
<br>
تتراوح تقديرات مساحة سطح منطقة الرئتين بين 50 إلى 75 متر مربع، و هو ما يُقارب مساحة جانب واحد من ملعب تنس.
<br>
تتعزَّز القصبات في المنطقة التوصيلية بوجود غضروف زجاجي (هياليني) لجعل الطرق الهوائية مفتوحة دائماً. لا تشتمل بنية القُصَيبَات على أيَّة غضاريف، و تحاط بدلاً من ذلك بعضلات ملساء. يُسخَّن الهواء إلى الدرجة 37 سيليزيوس (99 فهرنهايت)، و يُرَطَّب و يُطهَّر في المنطقة التوصيلية من السبيل التنفسيّ، حيث يتم إزالة جزيئات من الهواء بواسطة الأهداب على الظهارة التنفسيّة التي تُبطِّن السبيل.

للرئتين إمداد دموي مزدوج واحدٌ من الدوران القصبي و الآخر من الدوران الرئوي. يُقدِّم الدوران القصبي الدم مؤكسج|لدم المؤكسج (الغني بالأوكسجين) للطرق الهوائية في الرئتين عبر الشرايين القصبية التي تخرج من الأبهر، و تكون عادةً ثلاثة، اثنان للرئة اليُسرى و واحد للرئة اليُمنى، و هي تتفرع بشكل يوافق القصبات و القصيبات. بينما يحمل الدوران الرئوي الدم غير المؤكسج (الفقير بالأوكسجين) من القلب إلى الرئتين و يعيد الدم المؤكسج (الغني بالأوكسجين) إلى القلب ليقوم بضخِّه إلى سائر أنحاء الجسم.
<br>
يبلغ حجم دم الرئتين قُرابة 450 ميلليمتر في المتوسط، و هو ما يُقدَّر بـ 9 بالمئة من إجمالي حجم الدم من كامل الدورة الدموية.

تُزَوَّد الرئتان بأعصاب من الجهاز العصبي الذاتي. تمر أوامر الجهاز العصبي نظير الودي عبر العصب المبهم، و عندما تُثَار بالأستيل كولين، يتسبَّب هذا بحدوث تضيُّق بالعضلات الملساء المُبطِّنة للقصبات و القُصيبات و تزيد من إفرازات الغدد. بينما يحدث توسُّع القصبات (العمل المعاكس لما سبق) في حالة إرسال الجهاز العصبي الودّي أوامراً عبر الإيبينفرين التي تعمل على مستقبلات بيتا 2 في السبيل التنفسيّ، مما يؤدي إلى توسُّع القُصيبَات.
<br>
جديرٌ بالذكر أن عملية التنفُّس تحدث بسبب إشارات عصبية تُرسل عبر المراكز التنفسيّة في جذع الدماغ، على طول العصب الحجابي إلى الحجاب الحاجز (العضلة التنفسيّة الرئيسيّة، أي العضلة التيتقوم بالعمل الرئيسي في التنفُّس).

تنشأ الرئتين عند البشر من الثلم الحنْجَرِيّ الرُغامي و تتطور على مدى أسابيع في الجنين، و لا تنضج إلا بعد عدّة سنوات من الولادة.
<br>
تبدأ الحَنْجَرة و الرغامى و القصبات التي تشكِّل السبيل التنفُّسيّ، تبدأ بالتَّشَكُّل خلال الأسبوع الرابع من التطوُّر الجنينيّ من برعم الرئة الذي يظهر بطنيَّاً في القسم الذيلي من المعي الأمامي.
للسبيل التنفُّسيّ هيكل متفرِّع كالشَجَرَة. تتطور هذه البنية في المضغة خلال عمليّة التفَرُّع التي تعتبر أحد أشكال التكوُّن الشَكلِيّ (هو العملية التي تأخذ فيها المتعضيّة شكلها، أي تصطف فيها الخلايا المتمايزة بشكل معيّن)، و يتم ذلك بتقسيم مستمرّ لطرف الفرع الجديد. تُشكِّلُ الظهارة خلال تطوُّر الرئتين (كما هو الحال في تطوُّر بعض الأعضاء الأخرى) أنابيباً متفرِّعَة أي تنبثق براعم على شكل ظهارة أنبوبية ستُعطِي فيما بعد قصبة، و من ثمّ كل قصبة ستنقسم لتعطي قُصَيبَات. عمليّة التفرُّع ذاتها هي نتاج تشعُّب النهاية الطرفية لكل أنبوب ظهاري. تؤدي عمليّة التفرُّع إلى تشكيل القصبات، و من ثمّ القصيبات، و في نهاية المطاف الأسناخ. غالباً تكون الجينات الأربع المرتبطة بالتفرُّع في الرئة هي الجينات المُرَمِّزة للمواد لما يلي: البروتين المؤشِّر داخل الخلية-القنفذ الصوتي (SHH)، و عوامل نمو أرومات الليف FGF10 و FGFR2b، و البروتين المُخلِّق للعظام BMP4. يظهر أن لـ FGF10 الدور الأكثر وضوحاً في هذه العملية، يُذكر أن FGF10 جزيئة تأشير نظير صمَّاوِيّ للتفرُّع الظِهَارِيّ، كما يُذكر أن SHH تثبِّط FGF10. يتأثَّرُ تطوُّر الأسناخ بآلية مختلفة عمَّا سبق، حيث يتوقَّف التشعُّب المستمر (سابق الذكر) و تتوسَّع النهايات القاصية (البعيدة عن المنشأ) للتفرُّعات السابقة مُشكِّلةً الأسناخ.
<br>
عند نهاية الأسبوع الرابع، ينقسم برعم الرئة إلى اثنين، برعما قصبتان رئيسيَّتان يُمنى و يُسرى على جانبي الرُغامى. و خلال الأسبوع الخامس يتفرَّع البرعم الأيمن إلى ثلاث براعم قصبيّة ثانويّة و يتفرَّع البرعم الأيسر إلى برعمين قبيَّين ثانويين اثنين، و هو ما يوافق فصوص الرئتين، ثلاثة في الرئة اليمنى و اثنين في الرئة اليُسرى. و خلال الأسبوع التالي (السادس) تتفرع البراعم الثانوية إلى براعم ثالثيّة، حوالي عشرة على كل جانب. و من الأسبوع السادس و حتى الأسبوع السادس عشر تظهر العناصر الرئيسية للرئتين باستثناء الأسناخ. و من الأسبوع 16 و حتى الأسبوع 26 تنمو القصبات و نسيج الرئة و يصبحان غزيري التوعية. تتطور أيضاً القُصَيبَات و القنوات السنخيّة. و بحلول الأسبوع 26 تتشكَّل القُصيبات الانتهائية، تفرع فيما بعد كل قُصيبة انتهائية إلى قُصيبتين تنفُّسيتين اثنتين. و خلال الفترة بين الأسبوع 26 و حتى الولادة يتشكّل الحاجز الدموي-الهوائي. تظهر أيضاً الخلايا السنخيّة المتخصصة من النمط I، حيث يحدث التبادل الغازي و الخلايا السنخيّة المتخصصة من النمط II التي تنتج عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). جدير بالذكر أن عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي) يقلل من التوتر السطحي في السطح المواجه للهواء في الأسناخ، و هذا يسمح بتوسُّع الأكياس السنخيّة. تحتوي الأكياس السنخيّة على الأسناخ الأولية و هي موجودة في نهاية القنوات السنخيّة، و يُحدد ظهورهم في حوالي الشهر السابع علامةً فارقة، حيث يصبح التنفُّس ممكناً، و من الممكن لمن يولد باكراً أن يعيش.
عند الولادة، تكون رئتا الطفل ممتلئتان بسائل تفرزه الرئتان، و لكنهما لا يكونان منتفختان. و بعد الولادة يتفاعل الجهاز العصبي المركزي للطفل الوليد مع التغيُّر المفاجئ لدرجة الحرارة و البيئة، و يؤدي هذا التفاعل إلى حدوث التنفُّس الأول في غضون حوالي ثوانٍ من الولادة. كما أن السائل الجنيني الذي يملأ الرئتين قبل الولادة، يمتصه الجسم أو يزفره بعد النفس الأول. كما أن المقاومة الوعائية في الأوعية الدموية الرئوية تقلّ مما يزيد من مساحة سطح التبادل الغازي، و يسمح للرئتين بالبدء بالتنفُّس بشكل عفويّ. يرافق ما سبق تغيُّراتٍ تؤدي إلى زيادة كمية الدم الداخلة إلى أنسجة الرئة.
<br>
تحوي الرئتان عند الولادة على سدس عدد الأسناخ الموجودة في رئتي البالغ، مما يعني أن رئتي الوليد حديثاً غير متطوِّرتين جداً. يستمر تشكُّل الأسناخ في الطفولة الباكرة، كما تظهر قدرة الأسناخ على التشكُّل عند الضرورة، و تظهر في تجديد الرئة. للحواجز السنخيّة شبكة شعيرية مضاعفة بدلاً من شبكة مفردة كما هو الحال في الرئة المتطوِّرة. و فقط بعد بلوغ الشبكة الشعيرية يمكن للرئة أن تدخل مرحلة طبيعية من النمو. تتبع مرحلة زيادة أعداد الأسناخ مرحلة يزداد فيها حجم السنخ.

الرئة غير قادرة على توسيع نفسها، و تتَّسِعُ فقط في حالة اتساع حجم الجوف الصدري. تحقِّق عضلات التنفُّس اتساعاً لجوف الصدر، من خلال تقلُّص الحجاب الحاجز و العضلات الوربية التي تسحب القفص الصدري إلى أعلى كما هو مُوضَح في الشّكل. أما أثناء الزفير، فتسترخي عضلات الاستنشاق، مما يؤدي إلى عودة وضع الراحة للصدر و البطن، و ذلك عبر المرونة التشريحيّة لأحشاء جوفي الصدر و البطن. عند هذه المرحلة (أي بعد الزفير)، تحتوي الرئتان على السعة الباقية الوظيفيّة (الإنجليزيّة: Functional residual capacity، اختصاراً FRC) للهواء، يُقدَّر حجم السعة السابقة عند الإنسان البالغ بحوالي 2.5 إلى 3 ليتر. 
<br>
أثناء التنفّس الشديد، كما يحدث في التمارين البدنيّة مثلاً، يشترك في التنفُّس عدد كبير من العضلات الإضافيّة في العنق و البطن. و في هذه الحالة لا يكون الزفير حدثاً مُنفَعِلاً، بل يحدث بسبب سحب القفص الصدري إلى أسفل و الجوانب عبر العضلات البطنيّة، و بسبب دفع الأحشاء البطنيّة الحجابَ الحاجز إلى أعلى، مما يؤدي إلى نقص حجم جوف الصدر. يكون حجم الهواء الرئوي في نهاية زفير الشدة أقل من السعة الباقية الوظيفية في حالة الراحة. على أيّ حال، لا يمكن أن تفرغ الرئتان تماماً من الهواء، و في الإنسان البالغ يبقى هناك دائماً ما لا يقل عن 1 ليتر من الهواء المُتبقي في الرئتين بعد أقصى زفير. تبقى السعة الباقية الوظيفية دائماً في الأسناخ بعد الزفير الطبيعي. مع كل نفس يُزفر حوالي 350 مل (أي أقل من 15 %) من هواء الأسناخ إلى الجو المحيط (فيما يتبقى 150 مل في الطرق الهوائية بدون حدوث أي تبادل غازي، تُدعى هذه الكميّة بتهوية "الحيّز الميت"، كما يكون هذا الهواء أول هواء يدخل الأسناه في الاستنشاق التالي). يُستبدل هذا الهواء (350 مل) بالحجم ذاته من الهواء الجوي النقي و لكن الرطب. فمن الواضح إذاً أن 350 مل الهواء النقي المُستنشَق يمتزج بهواء السعة الباقية الوظيفية الذي يبلغ حجمه 3 ليتر (و هو الهواء الذي يبقى في الرئتين بعد الزفير كما ذُكر سابقاً)، و أن التركيب السنخي تغير تحت الظروف العادية قليلاً: فالضغط الجزئي السنخيّ للأوكسجين يبقى قريباً جداً من 14 كيلو باسكال (105 ميلليمتر زئبقي)، و أن الضغط الجزئي السنخي لثنائي أوكسيد الكربون فيختلف حوالي 5.3 كيلو باسكال (40 ميلليمتر زئبقي) خلال الدورة التنفسيّة (الشهيق و الزفير).

تتمثّل الوظيفة الرئيسية للرئتين بالتبادل الغازي بين غازات الدم و الهواء السنخيّ. تتوازن الغازات في الشعيرات الدموية الرئوية و السنخيّة عبر الحاجز الدموي-الهوائي، و هو عبارة عن غشاء انتشار رقيق تُقدَّر سماكته بقُرابة 2 ميكرومتر في المتوسط، و هو يتكوّن من جدران الأسناخ الرئوية (التي تتكون بدورها من الخلايا الظهارية السنخيّة) و أغشيتها القاعدية و الخلايا البطانية للشعيرات الرئوية. يتَطوَّى هذا الغشاء في حوالي 300 مليون كيس هوائي صغير تُدعى أسناخ.(يتراوح قطر كل سنخ بين 75 و 300 ميكرومتر) تتفرع هذه الأسناخ من القُصَيبَات في الرئتين. نستنتج مما سبق أن مساحة التبادل الغازي كبيرة جداً و تُقدر بـ 75 إلى 145 متر مربع.
<br>
و بعد أن يحدث التوازن على طرفي الحاجز الدموي-الهوائي بين غازات الدم في الشعيرات الرئوية و غازات الهواء في الأسناخ، ستكون الضغوط الجزئية للأوكسجين و ثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني مساوية لنظيراتها في هواء الأسناخ (أي ستتساوى الضغوط الجزئية على جانبي الحاجز، و هو ما يُدعى بالتوازن).

يتم ضبط الضغوط الجزئيةالشريانية للأوكسجين و ثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني كي تبقى في حالة استتباب. فارتفاع الضغط الجزئي الشرياني لثنائي أوكسيد الكربون، و بدرجة أقل انخفاض الضغط الجزئي الشرياني للأوكسجين، سيؤدِّيَان إلى إلى تنفُّس أعمق و أسرع بشكل انعكاسي، و ذلك حتى تعود ضغوط غازات الدم إلى الوضع الطبيعي. يحدث العكس عند انخفاض الضغط الجزئي الشرياني لثنائي أوكسيد الكربون أو بدرجة أقل (مرة أخرى) يرتفع ضغط الأوكسجين: حيث تقل سرعة و عمق التنفُّس حتى تعود ضغوط غازات الدم إلى و ضعها الطبيعي.
<br>
فالتحكُّم بالتنفس عبارة عن ضبط دقيق لمزيج مُكوَّن من 3 ليتر من الهواء السنخي، حيث أنه و في كل عمليّة تنفُّس يُفرَّغ بعض ثنائي أوكسيد الكربون في الغلاف الجويّ و يتم أخذ بعض الأوكسجين من الهواء الخارجي. إذا خسر الجسم كمية ثنائي أوكسيد الكربون أكبر من المعتاد ، سيبطئ التنفُّس أو قد يتوقَّف حتى يعود الضغط الجزئي السنخيّ لثنائي أوكسيد الكربون إلى 5.3 كيلو باسكال (40 ميلليمتر زئبقي). يحدث العكس بعد حبس النفس.
<br>
تُقاس الضغوط الجزئية للأوكسجين و ثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني بواسطة المُستقبِلات الكيميائية المُحيطية-الأجسام الأبهرية و السُباتية، و المستقبلات الكيميائية المركزيةللنخاع المستطيل في جذع الدماغ. يُذكر أن المستقبلات الكيميائية المحيطية أكثر حساسثية للضغط الجزئي للأوكسجين من الضغط الجزئي لثنائي أوكسيد الكربون. أما المستقبلات الكيميائية المركزية فهي حساسّة بشكل خاص لدرجة الحموضة pH للسائل الدماغي الشوكي، التي تتأثر بشكل مباشر بالضغط الجزئي لثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني.
<br>
تُنقل المعلومات من المستقبلات الكيميائية المحيطية إلى سلسلة من النوى المرتبطة فيما بينها، تضم هذه النوى المراكز التنفسيّة في النخاع المستطيل و الجسر في جذع الدماغ. تُحدِّد هذه المعلومات متوسط معدَّل التهوية السنخيّة للرئتين، لتحافظ على الضغوط الجزئية للأوكسجين و ثنائي أوكسيد الكربون في الدم الشرياني. يقوم المركز التنفُّسي ذلك عبر عصبونات (خلايا عصبية) مُحرِّكة، تقوم هذه العصبونات بتفعيل عضلات التنفُّس (و لا سيَّما الحجاب الحاجز).
<br>
يزداد معدل التنفُّس كذلك في حالة التمارين الرياضيّة، و يُعزى ازدياد معدَّل التنفُّس جزئياً كاستجابةٍ لحركة الأطراف التي يحدِّدُها الجسم بواسطة مستقبلات الحس العميق في العضلات و المفاصل، و زيادة درجة الحرارة في الجسم، و إطلاق الأدرينالين (الإيبنفرين) من الغدد الكظرية، و النبضات المُحركِّة التي تنتجها القشرة المُخيّة.
تمتلك الرئتان خصائص عديدة تحميها ضد العدوى. حيث يُبطَّن الرئتان بظهارة تمتلك نواتئ شبيهة بالأشعار تُدعى الأهداب، تقوم هذه الأهداب بالتحرُّك بشكل إيقاعي و تحرك بحركتها هذه المُخاط، يُمثِّل هذا التنظيف المُخاطي وسيلة دفاعية هامّة ضد العداوى المنقولة بالهواء. حيث يُقبض على جزيئات الغبار و البكتيريا في السطح المخاطي للمرات التنفسيّة و تُحرَّك هذه الجزيئات باتجاه البلعومعبر حركات الأهداب السابقة. بالإضافة إلى الآلية السابقة، هناك إفراز الخلايا المُبطِّنة للرئة للغلوبيولين المناعي A الذي يحمي الجسم ضد العدوى التنفسيّة، كما أن الخلايا الكأسية تفرز المُخاط الذي يحتوي كذلك على العديد من المركبات المضادة للميكروبات كمضادات البروتياز و مضادات الأكسدة. بالإضافة إلى أن بطانة الرئة تحتوي أيضاً على بالعات، و هي خلايا مناعية تدمر حطام الخلايا و الميكروبات التي تدخل إلى الرئة و ذلك عبر عملية البلعمة، كما أن بطانة الرئة تحتوي على الخلايا المتغصِّنة التي تقوم بتقديم المستضدات لتنشيط مكونات الجهاز المناعي التكيُّفي كالخلايا T و الخلايا B.
<br>
بالإضافة إلى أن حجم السبيل التنفُّسي و تدفُّق الهواء يحمي أيضاً الرئتين من الجزيئات الأكبر. حيث تُحتجَز الجزيئات الكبيرة من قِبَل أشعار الأنف بعد الشهيق.
بالإضافة إلى وظيفة التنفُّس، التي تُمثِّل الوظيفة الرئيسية للرئتين، فإن للرئتين العديد من الوظائف الأخرى. حيث أنهما تشاركان في الحفاظ على الاستتباب، كما أنهما يساعدان في تنظيم ضغط الدم كجزء من جملة الرينين-أنجيوتنسين. حيث تفرز البطانة الداخلية للأوعية الدموية الإنزيم المُحوِّل للأنجيوتنسين (الإنجليزيّة: Angiotensin-converting enzyme، اختصاراً ACE) و هو إنزيم يحفِّز تحويل الأنجيوتنسين I إلى أنجيوتنسين II. تشترك الرئتان كذلك في استتباب الحمض-القاعدي للدم عبر طرد ثنائي أوكسيد الكربون أثناء التنفُّس.
<br>
تقوم الرئتان كذلك بدور وقائي. كما تفرز العديد من المواد التي ينقلها الدم كبعض أنماط البروستاغلاندينات و اللوكوتريانات و السيروتونين و البراديكينين. كما يمكن أن تقوم الرئتان بامتصاص العديد من المواد أو الأدوية أو تعديلها أو إفرازها من الرئتين. كما تقوم الرئتان بتصفية الدم من الخثرات الصغيرة من الأوردة، و تمنع بموجب هذا الخثرات الصغيرة من الدخول إلى الشرايين و التسبُّب بالسكتات.
<br>
كما تلعب الرئتان دوراً محوريَّاً في الكلام عن طريق توفير الهواء و تأمين تدفُّقه مما يؤدي لخلق الأصوات. كما أنها توفِّر تدفُّقاً للهواء يُمكِّنُ الإنسان من التعبير عن العديد من المشاعر كالتنهُّد و التثاؤب و الضحك.

يمكن أن تتأثر الرئتان في العديد من الأمراض. يمثِّلُ طِب الرئة الاختصاص الطبيّ الذي يتعامل فيه الطبيب مع الأمراض التي تصيب السبيل التنفُّسي، أما الجراحة القلبية الصدرية فهو المجال الجراحي الذي يتعامل مع جراحة الرئتين.
<br>
تُدعى الحالة الالتهابية التي تحدث في أنسجة الرئة بالمصطلح Pneumonia أي ذات الرئة (و هي أحد أصناف Pneumonitits أي أحد أصناف الالتهاب الرئوي)، أما عند حدوثها في السبيل التنفُّسيّ فتُمسى Bronchitis التهاب القصبات و bronchiolitis التهاب القُصيبات أما في حالة حدوثها في الجنبة المحيطة بالرئة فتُسمَّى Pleuisy أي التهاب الجنبة. و يحدث الالتهاب عادةً بسبب عدوى بالجراثيم أو الفيروسات. عندما يُصاب النسيج الرئوي بالتهاب لأسباب أخرى تُدعى الحالة حينها Pneumonitis. يُعتبر السِّل أحد الأسباب الرئيسية لذات الرئة البكتيري. و عادةً ما تحدث العدوى المزمنة عند أولئك المُصابين بنقص المناعة و قد تشتمل على عدوى فطرية بالرشاشية الدخناء التي تؤدي إلى لمرض ورم الرشاشيات في الرئة.
<br>

الانصمام الرئوي حالةٌ تتوضّع فيها خثرة دموية في الشرايين الرئوية. تنشأ معظم حالات الانصمام بسبب تخثُّر الأوردة العميقة في القدمين. قد يتم التحقُّق من الانصمام الرئوي باستخدام فحص تهوية/تروية، أو تصوير مقطعي محوسب لشرايين الرئتين، أو اختبارات الدم. بينما يصف مصطلح فرط الضغط الرئوي الضغط المتزايد في بداية الشريان الرئوي، لهذه الحالة أسباب عديدة. هناك أيضاً حالات أخرى تؤثِّر على تجفُّق الدم في الرئتين، مثلاً الورام الحبيبي ويغنري و هي حالة تُسبِّب التهاب في الأوعية الدموية الصغيرة للرئتين و الكليتين.
<br>
الرَّضَّة الرئوية كدمةٌ تحدث بسبب الصدمة الصدريّة، تؤدِّي الرضَّة إلى نزف الأسناخ، مما سيؤدي إلى امتلائها بالسوائل و بالتالي إعاقة التنفُّس، و قد تكون هذه الحالة معتدلة أو شديدة. قد تتأثر وظيفة الرئتين كذلك بالانضغاط من السوائل في حالة انصباب السائل الجنبي في الجوف الجنبي، أو مواد أخرى كالهواء في حالة استرواح الصدر، أو الدم في حالة الصدر المُدمى، أو لأسباب أخرى نادرة. تُستخدم الاستقصاءات كالأشعة السينية للصدر أو التصوي المقطعي المحوسب، أو قد تتطلَّب الحالة إدخال أداة تصريف جراحية حتى يتم التعرُّ على السبب و معالجته.
<br>
الربو و التهاب القصبات و التهاب القصَبَات و مرض الانسداد الرئوي المزمن تمثِّلُ جميعها أمراض انسداد رئوي تتظاهر بانسداد في الطرق الهوائية، مما يحدّ من كمية الهواء القادرة على الدخول إلى الأسناخ بسبب تضيُّق الشجرة القصبية بسبب الالتهاب. يتم التعرُّف على أمراض الرئة الانسدادية بسبب أعراضها و تُشخَّص باختبارات الرئة الوظيفية كقياس التنفُّس. كما يتم إدارة العديد من الأمراض الرئوية الاسندادية عبر تجنُّب المثيرات (كالتدخين و عث الغبار مثلاً) و التحكُّم بالأعراض كاستعمال مُوَسِّعات القصبات و إخماد الالتهاب (كاستخدام الستيروئيدات القشريّة) في الحالات الشديدة. هناك سببب شائع لمرض الانسداد الرئوي المُزمن و النفاخ الرئوي و هو التدخين، أما الأسباب الشائعة لتوسُّع القصبات فتتضمن العدوى الشديدة و التليُّف الكيسيّ. أما السبب النهائي للربو فغير معروف حتى الآن.
<br>
بعض أنماط أمراض الرئة المزمنة تُصنَّف كأمراض رئة مُقيِّدة بسبب تقييد كمية النسيج الرئوي الذي يُشارك في عملية التنفُّس. تتضمن هذه الأمراض التليُّف الرئوي الذي قد يحدث عند التهاب الرئة لوقت طويل. يؤدِّي التليُّف إلى استبدال النسيج الرئوي الوظيفي بنسيج ضام ليفي، و قد يعود هذا للعديد من أمراض المهن كداء سحار عمال الفم، أو أمراض المناعة الذاتية أو في حالات أكثر ندرة قد يعود إلى تأثير دوائي.
<br>
يمكن أن ينشأ سرطان الرئة إما مباشرة من أنسجة الرئة أو كنتيجة لانبثاث من جزء آخر من الجسم. هناك نوعان رئيسيَّان للورم الأوليّ إما صغير الخلايا أو غير صغير الخلايا. يُمثِّلُ التدخين عامل الخطر الرئيسي لسرطان الرئة. و عندما يتمّ التعرُّف على سرطان يتمّ تقييمه باستخدام التصوير المقطعي المحوسب و أخذ خزعة (عينة من الأنسجة). قد يُعالج السرطان عبر الإزالة الجراحية للورم أو المعالجة الشعاعية أو المعالجة الكيميائية أو قد يشتمل على عدة وسائل من السابقة، أو قد يقتصر على السيطرة على الأعراض. جديرٌ بالذكر أن استقصاء سرطان الرئة يُنصح به في الولايات المتحدة للسكان ذوي خطر الإصابة المرتفع.
<br>
تشمل الاضطرابات الخلقيّة التليُّف الكيسي و نقص التنسُّج الرئوي (عدم اكتمال تطوُّر الرئتين)الفتق الحجابي الخلقي و متلازمة الضائقة التنفسيّة لدى الرُضَّع بسبب نقص عامل السطح الرئوي (السورفاكتانت الرئوي). تُمثِّل حالة الفص المفرد (في قمة الرئة) تنوُّعاً تشريحيَّاً خلقيَّاً، على الرغم من أنه قد لا يترافق مع تأثيرات، إلا أنه يُسبِّب مشكلات أثناء إجراءات تنظير الصدر.
<br>
حالة استرواح الصدر (الرئة المُنخمصة) هو عبارة عن تجمُّع غير طبيعي للهواء في الجوف الجنبي، تؤدي هذه الحالة إلى عدم اقتران الرئة بجدار الصدر. و بالتالي فلا يمكن للرئة أن تتوسع بسبب ضغط الهواء في الجوف الجنبي. و كمثال مُبسَّط للفهم استرواح الصدر الصدميّ حيث يدخل الهواء إلى الجوف الجنبي من خارج الجسم كما يحدث في حالة ثقب جدارالصدر. و بشكل مشابه فإن الغواص الذي يصعد و هو يحبس أنفاسه تكون رئتاه متضخِّمتان بشكل كامل يمكن أن تنفجر أسناخهم الرئوية و يتسرب هواء عالي الضغط إلى الجوف الجنبي مؤدِّيَاً لحالة استرواح صدر.
يُجرى اختبار وظيفة الرئة عبر تقييم قدرة الشخص على الشهيق والزفير في حالات مختلفة. يُسمى حجم الهواء المُستنشق والمزفور في الحالة الطبيعية بالحجم الجاري (طبيعيَّاً 500-750 مل) أما حجم الشهيق الاحتياطي أو حجم الزفير الاحتياطي فهي الكميَّات الإضافية التي يكون الشخص قادراً على استنشاقها وزفرها (على الترتيب) بالإجبار. المجموع الكلي للشهيق والزفير الإجباري لشخص يُدعى بالسعة الحيوية. ينبغي أن يُذكر أن الرئتان لا تخلوان من الهواء بعد الزفير القسري، حيث يبقى حجم من الهواء داخل الرئتين لا يستطيع الجسم إخراجه يُدعى الحجم الباقي. يُشار إلى المصطلحات السابقة بالأحجام الرئوية أو السعات الرئوية.
<br>
يُستخدم مخطاط التحجيم الرئوي لقياس السعة الباقية الوظيفية. حيث لا يُمكن أن تقاس السعة الباقية الوظيفية عبر الاختبارات التي تعتمد على الزفير، حيث أن الشخص قادر على التنفُّس كحد أقصى 80 % من سعته الوظيفية الكليّة. تعتمد سعة الرئتين الكليّة على عمر الشخص وطوله ووزنه وجنسه وتتراوح طبيعيَّاً بين 4 إلى 6 ليترات. تكون للإناث عادةً سعة أقل بـ 20-25% من الذكور. كما أن الناس طوال القامة عادةً ما يكون لديهم سعة رئوية كليّة أكبر من مَنْ هُم أقصر.كما أن المُدخِّنين عادةً تكون سعاتهم أقل من غير المدخنين. أيضاً الناس الأنحف تكون سعاتهم أكبر. جديرٌ بالذكر أنه من الممكن زيادة السعة عبر التمارين حتى 40%.
<br>
تتضمن اختبارات وظيفة الرئة الأخرى قياس التنفُّس، وهو قياس كمية (حجم) وتدفُّق الهواء الذي يستطيع الشخص استنشاقه أو زفره.السعة الحيوية هي أقصى حجم يستطيع الشخص زفره بعد شهيق قسري. هناك مفهوم أكثر دقَّة وهو ما يستطيع الشخص زفره في ثانية واحدة (يُرمز له بـ (FEV1)) ويُستعمل كنسبة إلى كم يستطيع الشخص زفره في كامل الوقت (FEV) . للنسبة السابقة FEV1/FEV أهمية بالغة في التمييز إذا ما كانت مرض الرئة مُقيِّد أم انسدادي. هناك اختبار آخر هو اختبار سعة انتشار الرئة، وهو اختبار يقيس نقل الغاز من الهواء إلى الدم في الشعيرات الرئوية.

تكون رئتا الطيور صغيرة نسبيَّاً، و لكنها تتصل بثمانية أو تسعة أكياس هوائية تمتد عبر معظم الجسم، و هذه الأكياس بدورها متصلة بأجواف هوائية داخل العظام. عند الشهيق، ينتقل الهواء عبر رغامى الطائر إلى الأكياس الهوائية، و من ثُمّ و بشكل مستمرّ من الأكياس الهوائية في الظهر، و من ثُمّ عبر الرئتين (و هما ثابتتا الحجم نسبيَّاً) إلى أكياس الهواء في الأمام. من هنا، يُزفَر الهواء. تُدعى هاتان الرئتان ثابتتا الحجم "الرئتان الدوريَّتان"، كتمييز لهما عن "الرئتان ذواتا نمط الانتفاخ" الموجودتان ففي أنواع حيوانيّة أُخرى.
<br>
تحتوي رئتا الطيور على ملايين الممرات الهوائية الصغيرة المتوازية التي تُدعى بأشباه القصبات. فيما تُدعى الأكياس الصغيرة بالأذينات و هي تنبثق من جدران الممرات الصغيرة، و هي تقابل الأسناخ في رئات الأنواع الأخرى، و هي كذلك فإن هذه الأذينات تُمثِّل موقع التبادل الغازي و ذلك بآلية الانتشار البسيط. يُشكِّل تدفُّق الدم حول أشباه القصبات و حول أذيناتها، يُشكِّل عملية تيار متقاطع للتبادل الغازي (انظر الشكل الأيمن).
<br>
لا تساهم الأكياس الهوائية التي تحمل الهواء كثيراً في التبادل الغازي، على الرغم من كونها رقيقة الجدران، إلا أنها فقيرة بالأوعية الدموية. تمتد الأكياس الهوائية و تتعقّد بسبب تغيرات الحجم في الصدر و البطن. يتغير هذا الحجم بسبب حركة القص و الأضلاع و تتزامن هذه الحركة غالباً مع حركة عضلات الطيران.
<br>
أما أشباه القصبات التي يتدفَّق عبرها الهواء تكون أحاديّة الاتِّجاه فتُدعى أشباه القُصيبات الرئوية القديمة و هي موجودة في جميع الطيور. تمتلك بعض الطيور بالإضافة إلى ما سبق بنية رئوية كبيرة حيث يتدفَّق الهواء في أشباه القصبات و هي ثنائية الاتجاه، و تُدعى أشباه القصبات هذه بـ أشباه القصبات الرئوية الجديدة.

تمتلك رئات مُعظم الزواحف قصبة مفردة تتفرّع منها فروع عديدة تصل إلى جيوب فردية عبر الرئتين. تُشابه هذه الجيوب الأسناخ في الثدييات، و لكنها أكبر و أقل عدداً. يمنح الترتيب السابق الرئة نسيجاً يُشبه الإسفنج. في التوَتارا و الثعابين و السحالي تكون الرئتين ذات بنية أبسط و مشابهة لتلك الموجودة عند البرمائيات عادةً.
<br>
تمتلك الثعابين و السحالي عديمة الأطراف عادةً رئة يُمنى فقط كعضو رئيسي للتنفُّس، حيث تتراجع الرئة اليُسرى بشكل كبير أو قد تغيب. أما السحالي الدودية و أشباهها فتمتلك ترتيباً مُعاكساً، فرئتها اليُسرى هي الكبيرة، أما المتراجعة أو الغائبة فهي اليُمنى.
<br>
تمتلك كلاً من التمساحيات و الورل رئتان متطورتان كما هو الحال عند الطيور، توفِّر تدفُّق الهواء باتجاه واحد كما أنها تمتلكك أكياس هوائية. 
<br>
تتلى رئتا الزواحف عادةً الهواء عبر توسُّع و تضيُّق الأضلاع، بواسطة العضلات المحورية و المضخة الشدقية. كما تعتمد التمساحيات على طريقة المكبس الكبدي كذلك، حيث يُسحب الكبد إلى الخلف من قبل العضلات المرتكزة على عظم العانة (جزء من الحوض) تُدعى diaphragmaticus. و التي بدورها تصنع ضغطاً سلبيَّاً في جوف صدر التمساح، مما يسمح للهواء أن يتحرَّك عبر الرئتين بواسطة قانون بويل. أما السلاحف غير القادرة على تحريك أضلاعها، تستخدم بدلاً من ذلك أطرافها الأمامية و زنَّارها (حزامها) الصدري لإجبار الهواء على الدخول و الخروج من الرئتين.

تكون الرئتان عند معظم الضفادع أو البرمائيات الأخرى بسيطةً و شبيهةً بالبالون، مع تبادل غازي محدود مع السطح الخارجي للرئة. هي غير فعَّالة، و لكن البرمائيات لها متطلَّبات أيض منخفضة أساساً و يمكن أيضاً أن تتخلَّص بسرعة من ثنائي أوكسيد الكربون عبر الانتشار عبر الجلد إلى الماء، و التزوُّد بالأوكسجين بالطريقة ذاتها. توظِّف البرمائيات تظام الضغط الإيجابي للحصول على الهواء و إدخالها إلى الرئتين، بإجبار الهواء على الدخول إلى الرئتين عبر المضخة الشدقيّة. و هذا يختلف عن معظم الفقاريات العليا، التي تستخدم جهاز تنفُّس يُقاد عبر الضغط السلبي حيث تتضخمّ الرئتين بسبب توسُّع القفص الصدري. في المضخّة الشدقيّة، أرضيّة الفم أدنى، و يمتلأ جوف الفم بالهواء. تضغط بعدها عضلات الحلق الحلق عكس الجناب السفلي من الجمجمة، مما يضطر إلى دفع الهواء إلى الرئتين.
<br>
و بسبب إمكانية التنفُّس عبر الجلد بالإضافة إلى الحجم الصغير، فإن كل رباعيات الأطراف عديمة الرئة هي برمائيات. معظم أنواع السمندر هي سمندر عديمة الرئة، و هذه الأنواع تتنفس عبر جلدها و الأنسجة المُبطِّنة للفم. و هذا بالضرورة يُضيِّق حجمها: حيث أن كلها صغيرة و متشابهة إلى حدٍّ ما في المظهر، بينما يكون حجم الجلد أكبر نسبيَّاً من حجم الجسم. 
<br>
تكون لرئتا البرمائيات عادةً عدد قليل من جدران داخلية ضيِّقة (حواجز) من الأنسجة الرخوة حول الجدران الخارجية، مما يؤدي إلى زيادة المساحة التنفسيّة مما يعطي الرئة مظهر مشط العسل. في بعض أنواع السمندر، فهي تفتقر حتى إلى هذا، و للرئة جدران ناعمة.

رئتا السمك الرئوي مُشابهة لتلك الموجودة للبرمائيات، مع القليل من الحواجز الداخلية إن وُجِدَت. في السمك الرئوي الأسترالي، هناك رئة واحدة فقط، و إن كانت مُقسَّمة إلى فصين. و مع ذلك فإن بعض الأسماك الرئوية تمتلك رئتان، تقعان في الجزء العلوي من الجسم، مع قناة متصلة بهما تتقوس حول و فوق المريء. التروية الدموية أيضاً يتدفَّق حول المريء، مما يقترح أن الرئتين تطوَّرت أصلاً في الجزء البطني (الأمامي) من الجسم كما هو الحال في الفقاريات الأخرى.

تمتلك بعض اللافقاريات بُنى شبيهة بالرئة تخدم لغرض تنفُّسيّ مشابه، و لكنها غير مرتبطة تطوريَّاً برئتي الفقاريات. لبعض العنكبيات و الرُتَيْلاوات و العقارب بُنى تُسمى رئى كتابية تُستخدم للتبادل الغازي مع الغلاف الجوي. تمتلك بعض أنواع الرُتَيْلاوات أربعة أزواج من الرئى الكتابية و لكن معظمها تمتلك زوجان. تمتلك العقارب متنفسات على أجسادها لدخول الهواء إلى رئاها الكتابية. أما العقارب فلها متنفَّسات على جسمها من أجل إدخال الهواء إلى الرئى الكتابيّة..
<br>
سرطان جوز الهند نوع بري يستخدم بُنى تُدعى الرئتين branchiostegal لتنفُّس الهواء. لا تستطيع هذه الحيوانات السباحة و ستغرق بدلاً من ذلك في الماء، و لكن لديهم مجموعة بدائية من الخياشيم. و لكنهم يستطيعون التنفُّس على البر و من ثم حبس هذه الأنفاس تحت الماء. يُنظر إلى هذه الرئى على أنها مرحلة تكيُّف تطوريّ من حياة الماء لتتمكَّن من الحياة على البر، أو من الأسماك إلى البرمائيات.

يُعتقد أن رئتا الفقاريات الأرضية و المثانات الغازية لأسماك اليوم قد تطوَّرت من أكياس بسيطة، كجيوب خارجية للمريء، تسمح للأسماك الباكرة أن تفرّغ الهواء تحت ظروف الأوكسجين الفقيرة. نشأت هذه الجيوب الخارجية أولاً في الأسماك العظمية. في معظم الأسماك شعاعيات الزعانف تطوَّرت هذه الأكياس إلى مثانات غازية مُغلقة، في حين أن عدداً من الكارب و السلمون المرقط و سلوريات الشكل و الأنقليس (و أنواع أخرى) احتفظت بالفم الهوائيمع كيس مفتوح للمريء. و في الأسماك العظمية الأكثر قاعدية كأسماك الرمح أو كثيرات الزعانف أو الآميا الملساء أو لحميات الزعانف قد طوَّرت مثانات لتصبح ذات وظائف أوليّة (أي طوَّرتها إلى رئة). و قد أدَّت الأسماك لحميات الزعانف إلى رباعيات الأطراف المستندة على الأرض. لذا فإن رئتي الفقاريات مناددة للمثانات الغازية للأسماك (و ليس لخياشيمها).



</doc>
<doc id="18884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18884" title="خلية">
خلية

الخلية هي الوحدة التركيبية والوظيفية في الكائنات الحية، فكل الكائنات الحية تتركب ٤من خلية واحدة أو أكثر، وتنتج الخلايا من انقسام خلية بعد عملية نموها. وتقسم الخلايا عادة إلى خلايا نباتية وخلايا حيوانية، وهناك تقسيمات أخرى؛ وتسمى مجموعة الخلايا المتشابهة في التركيب والتي تؤدي معاً وظيفة معينة في الكائن الحي عديد الخلايا بالنسيج. وتحتوي الخلية على أجسام أصغر منها تسمى عضيات، مثل أجسام جولجي، وهناك أيضاً النواة التي تحمل في داخلها الشيفرة الوراثية الدي أن إيه (حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين). كما يحيط بالخلية غشاء يسمى بالغشاء الخلوي، ولدى الخلايا النباتية، جدار من السليلوز يسمى غشاء بلازمي، وهو غير مرن كالغشاء الخلوي.

و تمثل كل خلية من المئة تريليون خلية أو أكثر في جسم الإنسان بنية حية يمكنها أن تبقى على قيد الحياة إلى الأبد ، و في بعض الحالات يمكنها أن تعيد توليد نفسها إذا ما توفرت لها في السوائل المحيطة بها مواد مغذية مناسبة .

لدراسة وظائف أعضاء الجسم و بنياته الأخرى لا بد من دراسة أولاً التنظيم الأساسي للخلية و وظائف كل مكوناتها .
تتكون الخلايا حقيقية النواة من أربعة أجزاء رئيسية كما تشاهد بالمجهر الضوئي هي:

و القسمين الرئيسيين في الخلية هما النواة nucleus و السيتوبلازم ( الهيولي ) cytoplasm و يفصل النواة عن السيتوبلازم غشاء النواة كما يفصل غشاء الخلية السيتوبلازم عن السائل المحيط الخارجي .
في الأجزاء الأخرى في داخل الخلية والتي تكون عادة معلقة في الجبلة فيما يعرف باسم البنية الفيزيائية للخلية ؛ و تشمل:
فالخلية ليست مجرد محفظة للسوائل و الإنزيمات و المواد الكيميائية بل إنها تحوي أيضا بنيات فيزيائية منتظمة يسمى العديد منها العُضيات organelles . 
و تعطي الخواص الفيزيائية لهذه المواد بمجموعها أهمية وظيفية مهمة للخلية لا تقل عن أهمية مكوناتها الكيميائية ؛ فمثلاً بدون إجدى أنواع هذه العضيات - و هي الميتوكوندريا mitochondria - يتوقف أكثر من 95 % من إمداد الخلية من الطاقة 
و تسمى المواد المختلفة التي تكون الخلية بمجموعها الجِبلة protoplasm التي تتكون بصورة رئيسية من خمس مواد أساسية ، و هي : الماء و الكهارل electrolytes و البروتينات و الشحوم و السكريات .

الماء : يكون الماء الوسط السائل الرئيسي للخلية . و هو يكون بنسبة تتراوح بين 70 و 85 % و توجد مذابة فيه الكثير من المواد الكيميائية في الخلية . كما يوجد البعض الآخر من المواد معلقة فيه بشكل دقائق صغيرة . و تتم العمليات الكيميائية في الخلية بين المواد الكيميائية المذابة في السائل أو عند حدود سطوح الجسيمات المعلقة و الأغشية و الماء .

الكهارل : أهم الكهارل electrolytes الخلية هي البوتاسيوم و المغنيسيوم و الفوسفات و السلفات و البيكربونات و كميات صغيرة من الصوديوم و الكلوريد و الكالسيوم ؛ مما يحفظ العلاقة المتبادلة بين السائلين داخل الخلية و خارجها .
توفر الكهارل المواد الكيميائية اللاعضوية الضرورية للتفاعلات الخلوية ؛ فمثلاً تساعد كهارل غشاء الخلية في انتقال الدفعات الكهركيميائية في الألياف العصبية و العضلية ؛ كما تعين كهارل داخل الخلية العمليات المختلفة المحفزة إنزيمياً و الضرورية لاستقلاب الخلية .

البروتينات : هذه هي أكثر المواد وفرة في معظم الخلايا بعد الماء ؛ فهي تكون 10 - 20 % من كتلة الخلية . و من الممكن تقسيم البروتينات هذه إلى بروتينات كريوية globular proteins و هي التي تكون الإنزيمات بصورة رئيسية ، و بروتينات بنيوية structural proteins ؛ و كمثال هام على البروتينات البنيوية يلاحظ بأن الجلد يتكون بصورة رئيسية من بروتينات بنيوية كما أن الشعر مكون بصورة تامة تقريباً من نفس هذه البروتينات ، و يوجد هذا النوع من البروتينات في الخلية على شكل خيوط طويلة و رفيعة و هي مكونة من مكاثير polymers عديدة من جزيئات بروتينة . و أهم وظائف هذه الخيوط داخل الخلية هو توفير الآلية التقلصية للعضلات . و تنتظم هذه الخيوط بشكل نبيبات مجهرية مكونة هياكل خلوية لبعض العُضيات كالأهداب ، و مغازل الإنقسام الفتيلي للخلايا التي تنقسم فتيلياً . كما توجد البروتينات الخيطية خارج الخلايا بصورة خاصة في الألياف الكلاجينية و المرنة للنسيج الضام و الأوعية الدموية و الأوتار و الأربطة العضلية و ما شابه ذلك .
و من الناحية الأخرى فإن البروتينات الكريوية هي من نوع مختلف تماماً إذ أنها تتكون عادة من جزيئات بروتينية مفردة أو على الأكثر من تجمع عدد قليل من البروتينات بشكل كريوي بدلاً من الشكل الخيطي . و تقوم هذه البروتينات بصورة رئيسية بتكوين إنزيمات الخلايا - بخلاف البروتينات البنيوية - و هي عادة بروتينات ذؤوبة في سائل الخلايا أو أنها تكون أقساماً متكاملة أو ملتصقة بالبنيات الغشائية داخل الخلايا . و توجد الإنزيمات بتماس مباشر مع المواد الأخرى في داخل الخلية ، و هي تحفز التفاعلات الكيميائية مثل تلك التي تشطر الجلوكوز إلى مكوناته و توحدها بعد ذلك مع الأكسجين لتكون ثاني أكسيد الكربون و الماء .كما أنهات تجهز في الوقت نفسه طاقة للوظائف الخلوية التي تحفز بسلسلة من الأنزيمات البروتينية .

الشحوم : و هي على أنواع متعددة و مختلفة تبحث كلها سوية بسبب خاصيتها العامة بكونها ذؤوبة في المذيبات الدهنية . و أهم الشحوم lipids الموجودة في معظم الخلايا الشحوم الفسفورية و الكوليستيرول ، و تكون هذه حوالي 2 % م نالكتلة الكلية للخلية . و تبرز الأهمية الخاصة للشحوم الفسفورية و الكوليستيرول في الخلية لأنها بصورة عامة غير ذؤوبة بالماء و لذلك فإنها تكون حواجز غشائية تفصل مختلف الأحياز داخل الخلية .
و بالإضافة للشحوم الفسفورية و الكوليستيرول تحتوي بعض الخلايا كميات كبيرة من ثلاثيات الجليسريد triglycerides التي تسمى شحماً متعادلاً . و تصل نسبة ثلاثيات الجليسريد في الخلايا الدهنية حوالي 95 % من كتلتها . و يمثل الدهن المخزون في هذه الخلايا المخزن الرئيسي للجسم للمغذيات المولدة للطاقة حيث يمكن تحليلها و استعمالها عندما يحتاج الجسم للطاقة .

السكريات : للسكريات carohydrates بصورة عامة وظائف ابتنائية قليلة في الخلية ، فيما عدا كونه جزء من جزيئت البروتين السكري glycoprotein . و لكنها تقوم بدور رئيسي في تغذية الخلية . و معظم خلايا الجسم في الإنسان لا تحتفظ بمخزون كبير من السكريات ؛ فقد يصل مخزون السكريات فيها إلى 1 % فقط من مجموع كتلتها ، و لكن هذا المخزون يزداد إلى 3 % في خلايا العضلات ، و احياناً يصل هذا المخزون إلى 6 % في خلايا الكبد . و مع ذلك توجد السكريات دائماً بصورة جلوكوز في السائل خارج الخلايا المحيط بالخلايا و بصورة ميسرة لاستعمالها في الخلايا . و في العادة تخزن كمية صغيرة من السكريات في الخلايا بشكل جليكوجين glycogen ، و هو مكثور غير ذؤوب من الجلوكوز و من الممكن أن يستعمل في الخلية لتوليد الطاقة فيها .

بالإمكان النظر إلى الخلية باستعمال المجهر بأنواعه المتعددة، ولكن في الغالب تكون العينة ميتة، وتتعرض للتلف بسبب ضغطها بين الشرائح، ولكن يمكن تفادي هذا الضرر عن طريق استعمال ملاقط ليزر لتثبيت الخلية دون لمسها، أو تحريكها، وتشريحها باستعمال مقص ليزر

جميع الخلايا التي تمتلك نواة حقيقية وغلاف نووي ذا جدار مضاعف تسمي حقيقية النواة.

يضم هذا التقسيم الجراثيم (البكتيريا) والطحالب الزرقاء المخضرّة وتنقسم الخلية الغير حقيقية النواة إلى جزئين رئيسيين هما الهيولى (السيتوبلازم) وشبيه النواة ويسمى بعض الأحيان المنطقة النوية، ويحيط بهذين الجزئين الالغشاء الخلوي ويكون هذا الغشاء محاطاً أحياناً (كما في بعض الجراثيم، وفي الطحالب) بجدار خلوي صلب أو شبه صلب يحافظ على الخلية ويؤمن لها الدعم يتراوح معدل حجم الخلية غير حقيقية النواة بين 1 - 10 ميكرومتر والخلية لا تستطيع الاستمرار في الحياة إذا تلف غشاؤها وينطوي الغشاء البلازمي في بعض غير حقيقيات النواة مكوناً طيات وثنايا، لكن هذه لا تكون منفصلة عن الغشاء البلازمي، لذلك لا تعتبر تراكيب داخلية بعض هذه الطيات الجسميات المتوسطة وتكون حاوية على الأنزيمات الأساسية الضرورية لعملية التنفس الهوائي والتي تحدث في المتقدرة (الميتوكندريا) المنتمية للخلايا حقيقية النواة، ولكن عدم وجود أغشية داخلية دائمة يعني عدم وجود تركيز موضعي للفعاليات والنشاطات محدداً بغشاء وهذا هو الاختلاف الرئيسي بين النوعين كما تختلف الريباسات (الرايبوزومات) في غير حقيقية النواة حيث تكون أصغر حجماً ويتراوح قطرها بين 150- 200 انجستروم وتكون حرة في السيتوبلازم وتوجد في غير حقيقية النواة، إضافة إلى السيتوبلازم، مناطق كثيفة ذات شكل غير منتظم، وهي المناطق النووية ويشكل فقدان غشاء فاصل بين المادة الوراثية والسيتوبلازم فرقا أساسيا بين هذين النوعين من الخلايا (غير حقيقية النواة وحقيقية النواة).

يعتقد الكثيرون بأن الخلية هي أصغر أنواع الحياة . ولكن الخلية هي كائن حي شديد التعقيد واحتاجت لعدة ملايين من السنين حتى تطورت لشكلها الحالي بعد ظهور أول أشكال الحياة الأولية . و بمقارنة الحجوم النسبية لكل من أصغر فيروس معروف ، و فيروس أكبر نسبياً ، و الجرثومة و الخلية ذات النواة وُجِد أن قطر الخلية يزيد 1000 مرة على قطر أصغر فيروس ، و لذلك يزيد حجمه حوالي بليون مرة على حجم الفيروس الصغير ، و بالمقارنة مع ذلك فإن التنظيم الوظيفي و التشريحي للخلية هو أكثر تعقيداً من تنظيمات الفيروسات .
و المكون الرئيسي الضروري المولد للحياة في الفيروس الصغير جداً هو الحمض النووي المطمور في غلاف بروتيني ، و هو مكون من نفس المكونات ( الـ DNA ، و الـ RNA ) التي توجد في خلايا الثدييات و تتمكن من التناسخ الذاتي عند توفر الظروف المناسبة لها . و بهذا فإن الفيروس يتمكن من الانتشار السلالي من جيل لآخر و لهذا فإنه يكون بنية حية شبيهة بخلية الإنسان و بالبنيات الحية الأخرى .
و بعد نشوء الحياة ندمجت مواد كيميائية أخرى مع الحمض النووي و البروتينات البسيطة و أصبحت أجزاء متكاملة من الكائن الحي و بدأت تظهر وظائف متخصصة في مختلف أقسام الفيروس ، ثم تكون غشاء حول الفيروس و ظهر مطرس سائل داخل ذلك الغشاء . ثم تكونت مواد كيميائية متخصصة في المطرس لتقوم بوظائف خاصة و ظهرت إنزيمات بروتينية قادرة على تحفيز التفاعلات الكيميائية فتتمكن بذلك من التحكم في نشاطات الكائن الحي .
و في مراحل لاحقة تطورت عضيات داخل الكائن الحي تمثل البنيات الفيزيائية للتجمعات الكيميائية التي تقوم بعملياتها بكفاءة أكبر من تلك التي يمكن أن تقوم بها مواد كيميائية مبعثرة خلال المطرس السائل matrix . و أخيراً تطورت في الخلايا المنواة عضيات أكثر تعقيداً و أهمها جميعاً هي النواة نفسها التي تميز هذا النمط من الخلايا عن كل أنواع الحياة الأقل منها ؛ إذ أن هذه البنية توفر مركزاً للتحكم بكل النشاطات الخلوية و توفر توالداً مضبوطاً لأجيال متتالية لخلايا جديدة بحيث يكون لكل خلية جديدة منها نفس بنية الخلية المولدة لها .

تعَد الخلايا الوحدات الأساسية للمخلوقات الحية جميعها. وتوجد بأشكال وحجوم مختلفة. كما تختلف بناءً على الوظيفة التي تؤديها في المخلوقات الحية. تشترك جميع الخلايا في صفة شكلية هي الغشاء الخلوي كما في الشكل الآتي:

والغشـاء الخلوي، هو حاجز خاص يساعد على ضبط ما يدخل إلى الخلية وما يخرج منها. وللخلايا عادةً عدد من الوظائف المُشترَكة. فمثلًا تحوي جميع الخلايا مادة وراثية تعطي معلومات وتعليمات للخلية لإنتاج مواد تحتاج إليها. كمـا تحلل الخلايـا الجزيئات لإنتاج الطاقـة اللازمة لعمليات الأيض. وقد قسـم العلمـاء الخلايا إلى مجموعتين، همـا: الخلايا البدائية النـواة، كما يتبين من الشكل السابق أن الخلايا الحقيقية النواة أكبر من الخلايا البدائية النواة، بل قد يزيد حجمها عليها مئة مرة. إن العلماء وضعـوا الخلايا في مجموعتين؛ بناءً على تراكيبهما الداخلية. فكلتاهما تحوي غشـاء خلويًّا، إلا أن إحداهمـا تحـوي تراكيـب داخلية مميزة تسـمى العضيـات وهي تراكيب خاصة تقوم بوظائف محددة.

تحوي الخلايا الحقيقية النواة نواة وعضيات أخرى محاطة بأغشية؛ أما النواة فهي عضيـة مركزية مميزة تحـوي المادة الوراثية على شـكل الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين. تسـمح العضيات للخليـة بالقيـام بوظائفها فـي أجزاء مختلفة مـن الخلية في الوقت نفسـه. وتتكون معظـم المخلوقـات الحية من الخلايـا الحقيقية النواة. كمـا أن بعض المخلوقات الحيـة الوحيـدة الخليـة - ومنهـا بعـض الطحالب والخميـرة - مـن المخلوقات الحقيقية النواة. أمـا الخلايـا البدائيـة النواة فهـي خلايا ليـس لها نـواة أو عضيات محاطة بغشـاء. ومعظـم المخلوقات الحية الوحيدة الخلية - ومنها البكتيريا - خلايا بدائية النواة؛ لذا سميت الخلايا البدائية النواة.

تبطن كل عضيات الخلية أساساً بأغشية تتكون مبدئياً من الشحوم و البروتينات . و تشمل هذه الغشية كلاً من غشاء الخلية ، و غشاء النواة ، و غشاء الشبكة الهيولية الباطنة ، و أغشية المتقدرات و الجسيمات الحالة ، و جهاز جولجي ، بالإضافة لغيرها من الأغشية .
و توفر شحميات الأغشية حاجزاً يمنع حركة المياه الحرة و المواد الذؤوبة فيه من حيز خلوي لحيز خلوي آخر . و من الناحية الأخرى تخترق جزيئات بروتينات الغشاء خلال سمكه كله فتقطع بذلك استمرارية الحاجز الشحمي و توفر بذلك ممرات على هيئة قنوات لعبور المواد الخاصة خلال الغشاء . كما أن العديد من بروتينات الغشاء هي إنزيمات تحفز العديد من مختلف التفاعلات الكيميائية .

غشاء الخلية الذي يحوطها تماماً هو غشاء رقيق ذو نية مرنة يتراوح سمكه بين 7.5 و 10 نانومترات ، و يتكون بصورة تامة تقريباً من بروتينات و شحميات . و تركيبه التقريبي هو 55 % بروتينات ، و 25 % شحميات فسفورية ، و 13 % كوليستيرول ، و 4 % شحميات أخرى ، و 3 % سكريات .

إن عمليـة المحافظة على اتـزان البيئة الداخليـة للمخلوقات الحية تسـمى الاتزان الداخلـي، و هى جزء أساسي من فيزيولوجيا الخلية وهي ضرورية لبقاء الخلية. ويعد الغشـاء البلازمي أحد التراكيب المسـؤولة أساسًا عن الاتزان الداخلي؛ فهو حاجز فاصل رقيق مرن بين الخلية وبيئتها يسمح بمرور المواد المغذية إلى الخلية وخروج الفضلات والمواد الأخرى. تحوي جميع الخلايا البدائية والحقيقية النواة غشـاءً خلويًّا يفصلها عن البيئة السائلة التي توجد فيها. تُعدُّ خاصية النفاذية الاختيارية إحدى الصفات المهمة للغشاء الخلوي؛ إذ يسمح الغشاء الخلوي بمرور بعض المواد إلى الخلية، ويمنع مرور أخرى.

معظم الجزيئات في الغشاء البلازمي دهون. والدهون جزيئات كبيرة من الجلسترول وثلاثة أحماض دهنية. فإذا حلَّ مكان أحد الأحماض الدهنية مجمموعة فوسفات تتكون الدهون المُفسفَرة

والدهون المُفسفَرة جزيئات تكونت من سلسلة أساسية من الجلسترول وسلسلتين من الأحماض الدهنية ومجموعة فوسفات. ويتكوَّن الغشاء البلازمي من طبقتين من الدهون المُفسفَرة المزدوجة تترتب ذيلًا مقابل ذيل، وبطريقة تسمح بأن يبقى الغشاء البلازمي قائمًا في بيئة سائلة.

لاحظ شكل الطبقة المزدوجة من الدهون المُفسفَرة سترى أن كل طبقة دهون مُفسفَرة رُسمَت على شكل رأس له ذيلان فيما يعرف باسم الطبقة الشحمية المزدوجة ؛ حيث تُكوِّن مجموعة الفوسفات رأسًا قطبيًّا في كل طبقة من الدهون المُفسفَرة. وينجذب الرأس القطبي إلى الماء، لأن الماء قطبي أيضًا. أما ذيلا الأحماض الدهنية فهما غير قطبيان ويتنافران مع الماء . و هو غشاء رقيق من الشحميات بسمك جزيئين يتواصل حول كل سطح الخلية . و تنتشر داخل هذه الطبقة الشحمية جزيئت بروتين كروية الشكل .
و تتكون الطبقة الشحمية المزدوجة من الشحميات الفسفورية و الكولستيرول بصورة تامة . و أحد أقسام جزيء الشحميات الفسفورية و الكوليستيرول ذؤوب بالماء أي أنه أليف للماء hydrophilic ، بينما يكون قسمه الآخر كاره للماء hydrophobic . فجذر فسفات الشحم الفوسفاتي أليف للماء بينما الجذر الشحمي للحمض الدهني ذؤوب بالدهن . و يحوي الكولستيرول جذر هيدروكسيل ذؤوب بالماء و نواة ستيروئيدية ذؤوبة بالدهن . و لأن الماء يطرد الأجزاء الكارهة للماء لهذين الجزيئين بينما هي تجاذب مع بعضها البعض بصورة متبادلة ؛ فلذلك تكون لها نزعة للاصطفاف كما في الصورة السابقة ، و تكون بتماس مع الماء المحيط بالغشاء .

تشكل جزيئات طبقتي الدهون المُفسفَرة ما يشبه الشطيرة، حيث تُكوِّن فيها ذيول الأحماض الدهنية الجزء الداخلي (الأوسط) من الغشاء البلازمي، في حين تُكوِّن رؤوس الدهون المُفسفَرة مواجهة للبيئة السائلة داخل الخلية وخارجها، ويُعدُّ التركيب المزدوج مهمًّا في تكوين الغشاء البلازمي وأدائه لوظيفته. تترتَّب الدهون المُفسفَرة بطريقة تجعل الرؤوس القطبية هي الأقرب إلى جزيئات الماء، والذيول غير القطبية هي الأبعد عنها. وعندما تتجمَّع جزيئات الدهون المُفسفَرة معًا بهذا النمط فإنها تُشكِّل حاجزًا سطحه قطبي وأوسطه غير قطبي. و ذلك الحاجز الشحمي لغشاء الخلية يمنع نفاذية الماء خلاله ولذلك لا تمرُّ المواد الذائبة في الماء بسهولة عبر الغشاء البلازمي؛ لأن وسط الغشاء غير القطبي يُعيقها. وهكذا يستطيع الغشاء البلازمي فصل بيئة الخلية الداخلية عن بيئتها الخارجية.
و يكون الغشاء مزدوج الطبقة الشحمية حاجزاً رئيسياً غير نفوذ للمواد الاعتيادية الذؤؤوبة بالماء كالأيونات و الجلوكوز و اليوريا و غيرها . و من الناحية الأخرى تتمكن المواد مثل الأكسجين و الكحول من اختراق هذا الجزء من الغشاء بسهولة .
و هناك سمة خاصة بهذه الطبقة الشحمية المزوجة و هي أنها سائلة و ليست صلبة ، و لذلك فإن أجزاء من الغشاء تتمكن من الجريان من نقطة لنقطة أخرى في الغشاء نفسه . كما تحاول البروتينات أو المواد الأخرى المذابة أو العائمة في الطبقة الشحمية المزدوجة من الانتشار في كل مناطق غشاء الخلية .

يبين شكل الغشاء الخلوي كتلاً عائمة في الطبقة الشحمية المزودجة . و هذه هي بروتينات الغشاء و يتكون معظمها من بروتينات سكرية . و يوجد منها نوعان و هما : البروتينات المندمجة التي تخترق كل سمك الغشاء ، والبروتينات المحيطية الملتصقة بسطح الغشاء من دون اختراقه . و يوف العديد من البروتينات المندمجة integral proteins قنوات ( أو مسام ) تمر خلالها المواد المذابة في الماء و خاصة الأيونات التي يمكنها الانتشار بين السائل خارج الخلايا و السائل داخل الخلايا . و لكن لهذه البروتينات خواص انتقائية تفضل انتشار بعض المواد أكثر من غيرها . كما يعمل البعض منها كبروتينات حمالة carrier proteins لنقل المواد الكبيرة التي هي أكبر من أن تمر خلال القنوات . و بالإضافة لذلك يعمل البعض منها كإنزيمات .
و تتوضع البروتينات المحيطية بصورة كاملة أو شبة كاملة تقريباًعلى داخل غشاء الخلية ، و هي عادة ما تكون ملتصقة بأحد البروتينات المندمجة و هي تعمل عادة كإنزيمات أو كأنماط أخرى لضوابط الوظيفة داخل الخلايا .

يوجد على السطح الخارجي للغشاء البلازمي بروتينات ، تُسمَّى المُستقبِلات ، تُرسِل إشارات إلى داخل الخلية. كما تقوم بروتينات الغشاء البلازمي الموجودة على السطح الداخلي له بربطه مع تراكيب الدعم الخلوية الداخلية، مما يُعطي الخلية شكلًا مُميَّزًا. كما تخترق بروتينات أخرى الغشاء كله فتكوِّن قنوات تدخل من خلالها بعض المواد الخلية أو تخرج منها. وتنقل البروتينات الناقلة المواد التي تحتاج إليها الخلية أو الفضلات عبر الغشاء البلازمي. ومن المواد التي تنتقل عبر طبقة الدهون المُفسفَرة في الغشاء البلازمي الكولسترول، والبروتينات، والكربوهيدرات. فتُلاحظ أن البروتينات تُسهم في خاصية النفاذية الاختيارية للغشاء البلازمي.

يُساعِد الكوليسترول على منع التصاق ذيول الأحماض الدهنية في طبقة الدهون المفسفرة المزدوجة بعضها مع بعض، مما يُسهم في سيولة الغشاء البلازمي. وعلى الرغم من التوصية بعدم تناول المواد الغنية بالكوليسترول بكثرة، إلَّا أن الكوليسترول يُؤدي دورًا مهمًّا في تركيب الغشاء البلازمي، ويُعدُّ مُكونًا مُهمًّا أيضًا في الحفاظ على الاتزان الداخلي للخلية.

وهناك مواد أخرى في الغشاء البلازمي، ومنها الكربوهيدرات المرتبطة مع البروتينات لتُحدِّد خصائص الخلية وتٌساعدها على معرفة الإشارات الكيميائية. فمثلًا، تُساعِد الكربوهيدرات الموجودة على الغشاء البلازمي الخلايا المُقاوِمة للمرض على تمييز الخلية الضارة وتُهاجمها. تُكوِّن الدهون المُفسفَرة المزدوجة "بحرًا" تعوم فيه الجزيئات. ومفهوم البحر هذا هو أساس النموذج الفسيفسائي السائل في الغشاء البلازمي. وتتحرَّك الدهون المُفسفَرة جانبيًّا داخل الغشاء البلازمي. وفي الوقت نفسه، تتحرك مكونات أخرى ومنها البروتينات خلال الدهون المُفسفَرة. وبسبب وجود مواد مُختلِفة في الغشاء البلازمي، يتكوَّن نمط فُسيفسائي على سطح الخلية؛ كما أنَّ مكونات الغشاء البلازمي في حركة دائمة وثابتة، وينزلق بعضها فوق بعض.

توجد سكريات الغشاء بصورة عامة تقريباً متحدة مع البروتينات و الشحوم بشكل بروتينات سكرية و شحوم سكرية . و في الحقيقة إن معظم البروتينات المندمجة هي بروتينات سكرية و حوالي عُشر ( 1/ 10 ) الجزيئات الشحمية هي شحميات سكرية . و يبرز الجزء السكري glyco- من هذه الجزيئات بصورة عامة تقريباً إلى خارج الخلية متدلياً من سطحها إلى خارجه . كما يوجد العديد من مركبات السكريات proteoglycans ، و هي مواد سكرية مرتبطة معاً بواسطة ليف بروتيني و متصلة بلطف بالسطح الخارجي للخلية . و بهذا يكون لكل سطح الخلية غلاف سكري رخو يسمى الكأس السكري glycocalyx . 
و لهذه الأجزاء السكرية الملتصقة بالسطح الخارجي للخلية وظائف مهمة عديدة منها : 

الجبلة هي البيئة شبة السائلة داخل الغشاء الخلوي. وقد اكتشف علماء الأحياء أن العضيات لا تسبح في الخلية، ولكن تدعمها تراكيب داخل الجبلة، كما في الشكل الآتي:

أما الهيـكل الخلوي فهو شبكة مُكوَّنة من خيوط بروتينية طويلة تدعم الخلية وتعطيها شكلها، وتثبِّت العضيات داخل الخلايا. كما يساعد الهيكل الخلوي على حركة الخلية وأنشطتها الأخرى. يتكون الهيكل الخلوي من تراكيب ثانوية تسمى الأنيبيبات الدقيقة والخيوط الدقيقة. والأنيبيبات الدقيقة تراكيب أسطوانية طويلة مجوفة من البروتين تكوِّن هيكلًا صلبًا للخلية، وتساعد على حركة المواد داخل الخلية. أما الخيوط الدقيقة فهي خيوط بروتينية رفيعة تساعد على إعطاء الخلية شكلها، وتمكِّن الخلية كاملة أو جزءًا منها من الحركة. وتتجمع الأنيبيبات والخيوط الدقيقة أو تتفرق لينزلق بعضها فوق بعض، مما يسهم في حركة الخلية.

الهيولي مملوءة ببعض الجسيمات الدقيقة و الكبيرة و بالعضيات التي تتراوح أحجامها من بضعة نانومترات إلى عدة ميكرونات .
و يسمى السائل الصافي من الهيولى الذي تنتشر فيه الجسيمات العصارة الخلوية cytosol ، و هو يحوي قسم الهيولي الموجود تحت الخلية أعداداً كبيرة من الخيوط المجهرية المكونة من لييفات أكتينية توفر إسناداً شبه صلب لغشاء الخلية ، و تسمى هذه المنطقة من الهيولى باسم القشرة cortex أو الهيولي الظاهرة ectoplasm . أما الهيولى الموجودة بين القشرة و غشاء النواة فهي سائل يسمى الهيولى الباطنة endoplasm . و تنتشر في الهيولى الكريات الدهنية المتعادلة و حبيبات الجليكوجين و الريبوسومات و الجبيبات الإفرازية و خمسة غضيات مهمة بصورة خاصة و هي الشبكة الهيولية الباطنة و جهاز جولجي و المتقدرات و الجسيمات الحالة و الجسيمات البيروكسيدية .

الخلية الحقيقية النواة لها مناطق مختلفة للقيام بالمهام. ويؤدي وجود العضيات المحاطة بالغشاء إلى القيام بعمليات كيميائية مختلفة في الوقت نفسه وفي أجزاء مختلفة من الجبلة. كما تقوم العضيات بالعمليات الخلوية الضرورية، ومنها بناء البروتين، وتحويل الطاقة، وهضم الغذاء، وإخراج الفضلات، وانقسام الخلية. ولكل عضية تركيب ووظيفة مميزان.

تحتاج الخلية إلى عضية لتنظيم عملياتها؛ النواة كما في الشكل الآتي:

فالنواة هي التركيب الذي ينظم عمليات الخلية ، و هي مركز التحكم في الخلية ، و هي التي تتحكم بالتفاعلات الكيميائية التي تحدث في الخلية و بعمليات توالدها . وتحوي النواة معظم الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين في الخلية الذي يخزن المعلومات التي تستخدم في بناء البروتينات اللازمة لنموها، ووظيفتها وتكاثرها ؛ و تحدد الجينات خواص إنزيمات بروتين الهيولى فتتحكم بهذه الطريقة في نشاطات الهيولى . و عند تحكمها في تكاثر الخلية تبدأ الجينات أولاً بتكثير نفسها ، و بعد إنجاز ذلك تنشطر الخلية بعملية تسمى التفتل mitosis لتكون خليتين وليدتين تستلم كل واحدة منها إحدى مجموعتي الجينات . إن مظهر النواة تحت المجهر لا يعطي دلالة كبيرة على الآلية التي تستعملها في عملية التحكم الخلوي ؛ فمظهر الطور البيني للنواة ( الفترة بين التفتلين ) كما تظهر بالمجهر الالكتروني المادة الكروماتينية غامقة الانصباغ خلال جبلة النواة . و من السهولة التعرف على مادة الكروماتين أثناء فترة التفتل كجزء من الصبغيات المتميزة البناء و التي يمكن رؤيتها بسهولة بالمجهر الضوئي . و تحاط النواة بغشاء مزدوج يسمى الغلاف النووي nuclear envelope يتكون من غشائين منفصلين أحدهما داخل الثاني . فالغشاء الخارجي متواصل مع الشبكة الهيولية الباطنة ، كما يتواصل أيضاً الحيز بين الغشائين النوويين مع الحيز داخل الشبكة الهيولية الباطنة . وهو مشابه للغشاء الخلوي إلا أن للغلاف النووي ثقوبًا تسمح للمواد الأكبر حجمًا بدخول النواة والخروج منها ؛ حيث تخترق الغلاف النووي عدة آلاف من المسامات النووية nuclear pores ، و هي كبيرة جداً إذ تصل أقطارها لحوالي 100 نانومتر . و توجد معقدات من جزيئات بروتينية ملتصقة حول حواف المسامات بحيث يبقى قطر الباحة المركزية للمسام حوالي 9 نانومترات . و حتى هذا الحجم يعتبر كبيراً لكي يسمح لجزيئات البروتين الكبيرة ذات الـ 44000 وزن جزيئي من المرور خلالها بسهولة كما تسمح للبروتينات ذات الوزن الجزيئي الذي يقل عن 15000 لتمر خلالها بسرعة كبيرة . كما تنتشر المادة الكروماتينية داخل النواة وهي عبارة عن حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين معقد يرتبط ببروتين

تحوي نوى العديد من الخلايا بنية أو أكثر خفيفة الانصباغ تسمى النويات nucleoli . و بعكس معظم العضيات التي لا تحوي النويات غشاءً محدداً بل هي عوضاً عن ذلك بنية بسيطة تحوي كمية كبيرة من الحمض الريبي النووي RNA ، و بروتينات من الأنواع التي توجد في الريبوسومات . و تصبح النويات كبيرة جداً عندما تقوم الخلية بالتركيب الفعال للبروتينات . و تركب جينات خمسة أزواج متفرقة من الصبغيات الـ RNA وتخزنه في النويات مبتدئة بـ RNA ليفي رخو يتكايف ليكون وحدات ثانوية حبيبية من الريبوسومات . و تنقل هذه بدورها خلال مسامات غشاء النواة إلى الهيولى حيث تتجمع سوية لتكون ريبوسومات ناضجة تلعب دوراً ضرورياً في تكوين البروتينات إما في العصارة الخلوية cytosol أو بالترافق مع الشبكة الهيولية .

من وظائف الخلية إنتاج البروتين . وتسمى العضيات التي تساعد الخلية على صنع البروتين الرايبوسومات . تلتصق بالسطوح الخارجية للأقسام العديدة من الشبكة الهيولية الباطنة أعداد كبيرة من حبيبات صغيرة تسمى الرايبوسومات ribosomes . و تسمى المواقع التي توجد فيها هذه الرايبوسومات باسم الشبكة الهيولية الباطنة الحبيبية granular endoplasmic reticulum . تتكون الرايبوسومات بصورة رئيسية من مكونين رئيسين، هما: حمض نووي ريبوزي RNA الذي يقوم بتركيب البروتين في الخلايا ، وبروتين ؛ و لا تحاط الرايبوسومات بغشاء كباقي العضيات في الخلية. ويتم إنتاج الرايبوسومات في النوية داخل النواة. تحوي الخلايا الكثير من الرايبوسومات التي تنتج بروتينات مختلفة تستخدمها الخلية أو تنتقل إلى خارج الخلية لتستخدمها خلايا أخرى. كما تسبح بعض الرايبوسومات بحرية في الجبلة، في حين يرتبط بعضها الآخر مع عضيات أخرى تسمى الشبكة الهيولية الباطنة. وتنتج الرايبوسومات الحرة بروتينات تستخدم داخل جبلة الخلية. أما الرايبوسومات المرتبطة فتنتج بروتينات يتم إحاطتها بغشاء أو تستخدمها خلايا أخرى .

هي نظام يتكوَّن من أكياس وقنوات متصلة ومتداخلة محاطة بغشاء مزدوج تعمل بوصفها مواقع لبناء البروتين والدهون ؛ حيث تزودها الانثناءات والصفائح التي داخلها بمساحة سطح أكبر لكي تُنجز الوظائف الخلوية. وعندما ترتبط الرايبوسومات مع منطقة على الشبكة الهيولية الباطنة فإن هذه المنطقة تسمى شبكة هيولية باطنة خشنة لاحظ الشكل الآتي:

حيث تبدو الشبكة الاندوبلازمية الباطنة الخشنة كثيرة النتوءات والبروزات . وهذه البروزات هي الرايبوسومات التي تنتج البروتين تمهيدًا لنقله إلى الخلايا الأخرى أيضًا وجود مناطق على الشبكة الهيولية الباطنة لا ترتبط بها رايبوسومات . هي شبكة من النبيبات و البنيات الحويصلية المسطحة في الهيولي تسمى الشبكة الهيولية الباطنة . و تترابط هذه النبيبات و الحويصلات مع بعضها البعض و تتكون جدرانها من أغشية شحمية ثنائية تحوي كميات كبيرة من البروتين شبيهة بغشاء الخلية . و يمكن أن تكون المساحة الكلية لسطح هذه البنية في بعض الخلايا - كخلايا الكبد مثلا ً - مساوية 30 - 40 ضعفاً من مجموع سطح غشاء الخلية . كما يوضح الشكل تفاصيل بنية جزء صغير من الشبكة الهيولية الباطنة حيث يبيبن أن الحيز داخل النبيبات و الحويصلات يمتلأ بالمَطرِس الهيولي الباطن endoplasmic matrix ، و هو وسط سائل يختلف عن السائل الموجود خارج الشبكة الهيولية الباطنة . 

و تبين الصور المجهرية الإلكترونية بأن الحيز الموجود داخل الشبكة الهيولية الباطنة مرتبط بالحيز بين غشائي الغشاء النووي المزدوج .
والأجزاء من الشبكة الهيولية الباطنة التي لا ترتبط معها رايبوسومات تسمى الشبكة الهيولية الباطنة الملساء. وعلى الرغم من عدم وجود رايبوسومات في الشبكة الهيولية الباطنة الملساء إلا أنها تقوم بوظائف مهمة في الخلية. منها بناء الكربوهيدرات والدهون المعقدة، ومنها الدهون المُفسفَرة. كما تعمل الشبكة الهيولية الباطنة الملساء في الكبد على إزالة السموم الضارة من الجسم.
و تدخل المواد التي تتكون في الأقسام المختلفة من الخلية إلى حيز الشبكة الهيولية و تنقل بعد ذلك إلى أقسام الخلية الأخرى . كما توفر المساحة السطحية الواسعة للشبكة و الأجهزة الإنزيمية المتعددة المنتشرة على سطح أغشيتها النصيب الأكبر من الآلية اللازمة لفعالية الخلية الاستقلابية .

هناك قسم من الشبكة الهيولية الباطنة لا يحوي رايبوسومات ملتصقة بها ؛ و يسمى هذا القسم باسم الشبكة الهيولية الباطنة اللاحبيبية agranular أو الملساء ، و تقوم هذه الشبكة بتركيب المواد الشحمية في الكثير من العمليات الإنزيمية الأخرى في الخلية .

تسمى الميتوكوندريا mitochondria محطات توليد الطاقة للخلية . و بدونها لا تتمكن الخلايا من استخلاص كميات مناسبة من الطاقة من الغذيات و الأكسجين ؛ و كنتيجة لذلك تتوقف كل الوظائف الخلوية الأساسية . و كما هو مبين في الشكل السابق توجد هذه العضيات أساساً في كل أقسام الهيولى و لكن يختلف عددها الكلي في الخلية الواحدة من أقل من مئة ميتوكوندريا إلى عدة مئات منها حسب كمية الطاقة التي تحتاجها الخلية . و بالإضافة لذلك تتركز الميتوكوندريا في أقسام الخلية المسؤولة عن أكبر جزء من استقلاب الطاقة في الخلية . كما أنها تختلف في أشكالها و أحجامها إذ يبلغ طول قطر بعضها بضع مئات من النانومترات ؛ و هي كروية الشكل بينما يكون بعضها كبيراً و يبلغ قطره 1 - 7 ميكرومترات و يكون متفرعاً أو خيطي الشكل .

و يبين الشكل البنية الأساسية للميتوكوندريا و يظهر بأنها تتكون بصورة رئيسية من غشائين بروتينيين مزدوجي الطبقة الشحمية ، أحدهما داخلي و الآخر خارجي . و تكون عدة طيات من الغشاء الداخلي رفوفاً تلتصق عليها الإنزيمات المؤكسدة . و بالإضافة لذلك يمتلأ التجويف الداخلي للميتوكوندريا بمَطرِسٍ يحوي كميات كبيرة من الإنزيمات المذابة فيه و الضرورية لاستخلاص الطاقة من الغذيات . و تعمل هذه الإنزيمات بالترافق مع الإنزيمات المؤكسدة على الفوف الداخلية في الميتوكوندريا لتؤكسد الغذيات مكونة ثاني أكسيد الكربون و الماء . و تستعمل الطاقة المحررة لصنع مواد عالية الطاقة تسمى ثلاثي أدينوزين الفوسفات ATP ، ثم ينقل الـ ATP إلى خارج الميتوكوندريا و ينتشر في أنحاء الخلية ليحرر الطاقة كلما دعت الحاجة إليها للقيام بوظائف الخلية .
و الميتوكوندريا هي عضيات ذاتية التناسخ ؛ و هذا يعني أن الميتوكوندريا تتمكن من توليد واحدة أخرى مثلها و ثالثة أيضاً و هكذا كلما دعت الحاجة في الخلية لتوليد كميات إضافية من الميتوكوندريا و انتاج الطاقة . كما تحوي الميتوكوندريا الحمض النووي الريبي منقوص الكسجين DNA شبيه بذلك الذي يوجد في النواة ؛ فالـ DNA هو المادة الأساسية التي تحكم تناسخ الخلية ، و لكن ليس لدرجة تامة لأنه في عملية تناسخ الميتوكوندريا يدخل الكثير من البروتينات و الشحميات التي سبق تكونها إلى داخل الميتوكوندريا التي تتضخم عند ذاك و تتبرعم لتولد منها ميتوكوندريا جديدة و هكذا .

تعتبر الوظيفة الرئيسية للميتوكوندريا هي استخلاص الطاقة من المواد الغذائية الرئيسية التي تستخلص الخلايا طاقتها منها ، و هي الأكسجين و واحد أو أكثر من المواد الغذائية كالسكريات و الدهون و البروتينات . و تتحول كل السكريات في جسم الإنسان بصورة أساسية إلى جلوكوز قبل وصولها إلى الخلية ، و تتحول البروتينات إلى أحماض أمينية ، و تتحول الدهون إلى أحماض دهنية ؛ ثم تتفاعل تلك المواد الغذائية داخل الخلية كيميائياً مع الأكسجين بتأثير الإنزيمات المختلفة التي تتحكم بسرعة تفاعلاتها و توجه الطاقة التي تتحرر من ذلك بالاتجاه المناسب .
و تتم كل هذه التفاعلات المؤكسدة تقريباً داخل الميتوكوندريا و تستعمل الطاقة المحررة لتوليد ثلاثي أديونوزين الفوسفات ATP الذي يستعمل هو نفسه وليست الأغذية الأصلية نفسها في أنحاء الخلية لتزويد الطاقة لكل التفاعلات الاستقلابية فيها .

بعد بناء بعض البروتينات بواسطة الرايبوسومات على سطح الشبكة الهيولية الباطنة ينتقل بعضه بواسطة حويصلات تنفصل عن الشبكة الهيولية الباطنة لتصل إلى جهاز جولجي Golgi apparatus ؛ حيث يتعلق جهاز جولجي بصورة وثيقة بالشبكة الهيولية الباطنة و له أغشية شبيهة بأغشية الشبكة الهيولية الباطنة اللاحبيبية . كما في الشكل الآتي:

إن جهاز جولجي مكوّن من مجموعة من الأغشية المتراصة في أربع طبقات أو أكثر تعد ِّل البروتينات وترتبها وتغلفها داخل أكياس تسمى الحويصلات تنبثق عن جهاز جولجي، ثم تلتحم الحويصلات بالغشاء الخلوي لتحرر البروتينات إلى بيئة الخلية الخارجية .
حيث تكون هذه الحويصلات رقيقة و مسطحة و مكدسة قرب النواة . و يكون هذا الجهاز بارزاً في الخلايا الإفرازية حيث يتوضع على جهة الخلية التي تقذف منها المواد الإفرازية .
و يعمل جهاز جولجي بالاشتراك مع الشبكة الهيولية الباطنة . كما يوجد حويصلات نقلية transport vesicles صغيرة ، تسمى أيضاً حويصلات الشبكة الهيولية الباطنة ، تنقطع باستمرار من الشبكة الهيولية الباطنة و تندمج بعد فترة قصيرة مع جهاز جولجي . و تنقل المواد بهذه الطريقة من الشبكة الهيولية الباطنة إلى جهاز جولجي ، و من ثم تعامل المواد المنقولة في جهاز جولجي لتكون الجسيمات الحالة و الحويصلات الإفرازية أو المكونات الهيولية الأخرى .

يتسع انتشار الشبكة الإندوبلازمية الباطنة و جهاز جولجي و خصوصاً في الخلايا الإفرازية . و تتكون هاتان البنيتان بصورة مبدئية من أغشية مزدوجة الطبقة الشحمية و جدرانها مشبعة بإنزيمات البروتين التي تتمكن من تحفيز تركيب العديد من الموا التي تحتاجها الخلية .
و بصورة عامة يبدأ معظم التركيب في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة ثم تمرر المواد التي تصنع فيها إلى جهاز جولجي حيث تعالج بدرجة أكبر قبل تحريرها إلى الهيولى .
و يمكن دور الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الحبيبية في تكوين البروتينات ؛ حيث تتصف الشبكة الإندوبلازمية الباطنة بوجود عدد كبير من الريبوسومات الملتصقة بالسطوح الخارجية للغشاء الشبكي ، و تتركب جزيئات البروتين داخل بنيات الريبوسومات . كما أن الريبوسومات نفسها تطرح العديد من جزيئات البروتين المركبة لا إلى العصارة الخلوية cytosol بل عوضاً عن ذلك إلى مطرس الهيولى الباطنة خلال جدار الشبكة الهيولية الباطنة .
و بنفس السرعة التي تدخل بها جزيئات البروتين إلى مطرس الهيولى الباطنة تسبب الإنزيمات في جدار الشبكة الإندوبلازمية الباطنة تغييرات سريعة في هذه الجزيئات إذ أن جميعها يُسكِر فوراً ، أي أنها تقرن بأجزاء سكرية لتكون بروتينات سكرية glycoproteins . و لهذا فإن كل بروتينات الهيولى الباطنة هي أساساً بروتينات سكرية بعكس البروتينات التي تولدها الريبوسومات في العصارة الخلوية و التي تكون بصورة عامة بروتينات حرة غير مرتبطة . و ترتبط بعد ذلك البروتينات تعابرياً و تتطوى لتكون جزيئات أكثر اكتنازاً .

تقوم الشبكة الإندوبلازمية الباطنة بتركيب الشحوم خصوصاً الشحوم الفسفورية و الكولستيرول . و تُضَمن هذه بسرعة في الطبقة الشحمية المزدوجة للشبكة الإندوبلازمية الباطنة نفسها . و يؤدي ذلك إلى النمو المستمر لهذه الشبكة و يتم ذلك بصورة خاصة في القسم الأملس من الشبكة الإندوبلازمية الباطنة .
و للمحافظة على عدم نمو الشبكة الإندوبلازمية الباطنة إلى أبعد من حدود الخلية تنفصل باستمرار حويصلات صغيرة تدعى حويصلات الشبكة الإندوبلازمية الباطنة أو الحويصلات الناقلة transport vesicles من الشبكة الملساء ، و معظم هذه الحويصلات تهاجر بسرعة إلى جهاز جولجي .

إن الوظائف المهمة الأخرى للشبكة الإندوبلازمية الباطنة ، و خصوصاً للشبكة الملساء منها هي :

بالرغم من أن الوظيفة الرئيسية لجهاز جولجي هي معالجة المواد التي سبق تكوينها في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة ، لكنه يمتلك أيضاً القدرة على تركيب بعض السكريات التي لا يمكن تكوينها في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة . و يصدق هذا بصورة خاصة على حمض السياليك sialic acid و الجلاكتوز . و بالإضافة لذلك فإنه يتمكن من تكوين مكاثير السكريد الكبيرة جداً و المرتبطة بكميات قليلة من البروتين . و أهم هذه المواد هي حمض الهيالورنيك و سلفات الكوندرويتين . و من خواص هاتين المادتين :

عندما تتكون المواد في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة - و خصوصاً البروتينات - فإنها تنقل خلال النبيبات باتجاه أقسام الشبيكة الملساء داخل الهيولى التي تقع بالقرب من جهاز جولجي . و تنفصل عند هذه النقطة باستمرار حويصلات نقل صغيرة تنتشر إلى الطبقات الأعمق من جهاز جولجي . و توجد داخل هذه الحويصلات البروتينات المركبة و النتاجات الأخرى . و تندمج هذه الحويصلات مباشرة مع جهاز جولجي و تفرغ محتوياتها من المواد إلى أحيازه الحويصلية ، ثم تضاف لهذه الإفرازات أجزاء سكرية . و إضافة إلى ذلك فإن أهم وظيفة لجهاز جولجي هي تكثيف إفرازات الشبكة الإندوبلازمية الباطنة في هيئة رزم مركزة صغيرة . و عندما تمر هذه الإفرازات إلى الطبقات الدنيا من جهاز جولجي تتواصل عمليات التكثيف و المعالجة . و أخيراً تنفصل الحويصلات الكبيرة و الصغيرة منها و باستمرار عند الطبقة الدانية من جهاز جولجي حاملة معها المواد الإفرازية المكثفة التي تنتشر خلال الخلية .
و لتحديد توقيت هذه العمليات فعندما تسبح الخلية الغدية في أحماض أمينية مشعة يكون بالإمكان الكشف عن جزيئات بروتينية مشعة حديثة التكوين في الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الحبيبية خلال 3 إلى 5 دقائق ، و يظهر في خلال 20 دقيقة وجود البروتينات حديثة التكوين في جهاز جولجي و تفرز في خلال 1 - 2 ساعة بروتينات مشعة من سطح الخلايا .

تكون الحويصلات التي يكونها جهاز جولجي في خلية إفرازية نشطة هي حويصلات إفرازية بشكل رئيسي ، و تحوي هذه الحويصلات بصورة خاصة المواد البروتينية التي تفرز من سطح الخلية . و تنتشر هذه الحويصلات إلى غشاء الخلية و تندمج فيه و تفرغ محتوياتها إلى الخارج بآلية تسمى الالتفاظ الخلوى exocytosis ( الإيماس ) ، و هو عكس عملية الالتقام الخلوي endocytosis . و تزيد معدلات الإفراز الخلوي في أغلب الحالات بدخول أيونات الكالسيوم إلى داخل الخلية حيث تتفاعل هذه مع الغشاء الحويصلي بطريقة غير مفهومة لتولد اندغامها بالغشاء الخلوي .
و من الناحية الأخرى تخصص بعض الحويصلات للاستعمال داخل الخلية ، فمثلاً تكوِن أجزاء متخصصة من جهاز جولجي الأجسام الحالة المذكورة سابقاً .
و من المعتقد أن أغشية هذه الأقسام المتخصصة تحوي مستقبلات كيميائية تسبب التصاق إنزيمات الهضم الحمضية . و تركز هذه الإنزيمات بهذه الطريقة ثم تُحرر من جهاز جولجي بشكل حويصلات الأجسام الحالة .
و يتكون بنفس الطريقة نوع آخر من الحويصلات و هي الجسيمات البيروكسيدية peroxisomes . و يعتقد بأن هذه الجسيمات تولدها الشبكة الإندوبلازمية الباطنة الملساء مع تكوين حويصلات النقل عوضاً عن تكوينها في جهاز جولجي . و من المحتمل أن تكون هناك أيضاً مستقبلات خاصة في غشاء الشبكة الإندوبلازمية الباطنة تقوم بجلب الإنزيمات المؤكسدة التي تنطلق بعدئذ و تلتصق بشكل مركز بالجسيمات البيروكسيدية .

يندمج العديد من الحويصلات في النهاية مع غشاء الخلية أو مع أغشية البنيات الأخرى داخل الخلية كالميتوكوندريا ، و حتى مع الشبكة الإندوبلازمية الباطنة نفسها . و تزيد هذه طبيعياً من سعة الأغشية فتعوض بذلك عما يحصل فيها من نقص عند حدوث أي تدمير فيها هي نفسها ؛ فمثلاً يفقد غشاء الخلية الكثير من مادته كل مرة تولد فيها حويصلة بلعمية أو احتسائية . و تعوض حويصلات من جهاز جولجي باستمرار كل ما يفقده غشاء الخلية .
و باختصار يمثل الجهاز الغشائي للشبكة الإندوبلازمية الباطنة و لجهاز جولجي عضواً استقلابياً كبيراً قادراً على تكوين بنيات خلوية جديدة و مواد إفرازية تفرز من الخلية .

يوجد في الخلية حويصلات محاطة بغشاء، تُسمَّى الفجوات، تقوم بتخزين المواد بصوورة مؤقتة في الجبلة. والفجوة - كالموجودة في خلية النبات - كيس يُستخدم في تخزين الغذاء والإنزيمات والمواد الأخرى التي تحتاج إليها الخلية، انظر الشكل الآتي:

تُخزِّن بعض الفجوات الفضلات. ومن المثير للاهتمام أن الخلية الحيوانية عادةً لا تحوي فجوات، وإذا حدث ذلك فإن الفجوات تكون أصغر كثيرًا مما هي عليه في الخلية النباتية.

يوجد في الخلية حويصلات تحوي مواد تهضم، أو تحلل العضيات وجزيئات المواد المغذية الزائدة، تُسمَّى الجسيمات الحالة lysosomes ، و هي عضيات حويصلية يولدها جهاز جولجي ، و تنتشر خلال الهيولى . و توفر هذه الجسيمات جهاز هضم داخل الخلايا يمكنه هضم البنيات و المواد غير المرغوبة خصوصاً الأجسام المعطوبة أو الغريبة عن الخلية مثل الجراثيم للتخلص منها. انظر الشكل الآتي:

يهضم اليحلول أيضًا البكتيريا والفيروسات التي تدخل الخلية. ويمنع الغشاء المحيط باليحلول الإنزيمات الهاضمة داخلها من تحليل الخلية. وقد يلتحم اليحلول مع الفجوات، تم تطرح إنزيماتها في هذه الفجوات لتهضم الفضلات داخلها.
و تتباين الجسيمات الحالة من خلية لأخرى و تتراوح أقطارها في العادة بين 250 و 750 نانومتراً . و هي محاطة بغشاء نمطي مزدوج الطبقة الشحمية و مملوء بأعداد كبيرة من الحبيبات الصغيرة التي تترواح أقطارها بين 5 و 8 نانومترات ، و هي تجمعات بروتينية من إنزيمات هضمية . و يتمكن الإنزيم الهضمي من شطر المركب العضوي إلى قسمين أو أكثر باتحاد هيدروجين من جزيء ماء مع قسم من المركب ، و باتحاد جزء الهيدروكسيل من جزيء الماء نفسه مه القسم الآخر من المركب ؛ فمثلاً يهضم البروتين ليولد أحماضاً أمينية و يهضم الجليكوجين ليولد الجلوكوز . و هناك أكثر من 50 نوعاً من الإنزيمات الحمضية المختلفة التي وجدت في الجسيمات الحالة . أما المواد الرئيسية التي تهضمها فهي البروتينات ، و الأحماض النووية و عديدات السكريد المخاطية و الشحوم و الجليكوجين .
و يمنع عادة الغشاء الذي يحيط بالجسيمات الحالة الإنزيمات الهضمية الموجودة في داخلها من ملامسة المواد الأخرى الموجودة في الخلية . و مع ذلك فهناك حالات مختلفة في الخلية تحطم فيها أغشية بعض الجسيمات الحالة فتسمح بتحرير الإنزيمات . و تشطر هذه الإنزيمات المواد العضوية التي تلامسها إلى مواد صغيرة عالية النفاذية كالأحماض الأمينية و الجلوكوز .

فالوظيفة الرئيسية للأجسام الحالة هي هضم الأجسام الاحتسائية و البلعمية الغريبة في الخلية ؛ حيث يتعلق بالحويصلة البلعمية أو الاحتسائية بعد ظهورها داخل الخلية جسيم lysosome واحد أو أكثر و يفرغ فيها هيدرولازاته الحمضية ، فتتكون ذلك حويصلة هضمية digestive vesicle . و تبدأ الهيدرولازات hydrolases بهضم البروتينات و الجليكوجين و الأحماض النووية و عديدات السكريد المخاطية و المواد الأخرى التي توجد في تلك الحويصلة . و تتكون نتاجات هذا الهضم من جزيئات صغيرة من الأحماض الأمينية و الجلوكوز و الفوسفات و ما شاكل ذلك من المواد التي يمكنها أن تنتشر خلال غشاء الحويصلة إلى الهيولى . و يمثل باقي الحويصلة الهضمية - و الذي يسمى الجسم الثمالي residual body - المواد غير المهضومة . و تفرغ هذه المواد في الغالب خلال غشاء الخلية بعملية تسمى الالتفاظ الخلوي exocytosis ( الإيماس ) ، و هي عكس عمليةالالتقام الخلوي endocytosis . و لذا تسمى الأجسام الحالة أعضاء الهضم في الخلية .

غالباً ما تتنكص أنسجة الجسم و يصغر حجمها ، و يحدث ذلك مثلاً في الرحم بعد الولادة ، أو في العضلات بعد فترة طويلة من عدم الاستعمال ، أو في غدد الثدي بعد انتهاء فترة الإرضاع . و الأجسام الحالة هي المسؤولة عن عمليات التنكس هذه ؛ و مع ذلك لم تعرف حتى الآن الآلية التي تدفع بالأجسام الحالة لزيادة نشاطها عند قلة نشاط الأنسجة .

و هناك وظيفة أخرى للأجسام الحالة و هي إزالة الخلايا التالفة أو الأجزاء المخربة من الخلايا و الأنسجة ؛ كالخلايا المخربة بالحرارة أو بالبرودة أو بالرضح أو بالكيميائيات أو بالعوامل الأخرى . و يؤدي تخريب الخلايا إلى تفجير الأجسام الحالة و تحرير الهيدرولازات ( الإنزيمات الحالة ) التي تبدأ فوراً بهضم المواد العضوية في محيطها . فإذا كان التخريب صغيراً أُزيلت منطقته و أُعيد ترميم الخلية . أما إذا كان التخريب كبيراً فتزال الخلية كلها بعملية تسمى الانحلال الذاتي autolysis ؛ و بهذه الطريقة تزال الخلية كلها و تتولد في العادة محلها خلية جديدة من نوعها نفسه بعملية التكاثر التفتلي للخلية المجاورة لها لتحل محل الخلية المخربة .
كما تحوي الأجسام الحالة عوامل مبيدة للجراثيم يمكنها قتل الجراثيم المبلعمة قبل أن تتمكن من تخريب الخلايا . و تشمل هذه العوامل الليزوزيم lysozyme الذي يقوم بإزابة أغشية خلايا الجراثيم ، و الليزوفرين lysoferrin الذي يربط الحديد و الفلزات الأخرى الضرورية لنمو الجراثيم ، و الحمض عند درجة باهاء pH 5 تقريباً بحيث ينشط الإنزيمات الحالة و يثبط بعض أنظمة استقلاب الجراثيم .
كما تُخزن في الأجسام الحالة إنزيمات تتمكن من تحرير كُداسات الشحم و حبيبات الجليكوجين فتوفرها للاستعمال في مواقع أخرى في داخل الخلية أو في الجسم . و عند غياب هذه الإنزيمات الذي ينتج أحياناً من اضطرابات جينية ، تتجمع في الغالب كميات كبيرة من الشحوم و الجليكوجين في خلايا العديد من الأعضاء و خاصة في الكبد و يؤدي ذلك إلى الموت المبكر .

الجسيمات البيروكسيدية peroxisomes هي جسيمات شبيهة فيزيائياً بالجسيمات الحالة ، و لكنها تختلف عنها في أمرين مهمين : أولهما أنها تتكون بالتبرعم من الشبكة الهيولية الباطنة الملساء و ليس من جهاز جولجي كما في حالة الأجسام الحالة ؛ و ثانيهما أنها تحوي إنزيم الأكسيداز بدلاً من الهيدرولاز hydrolase ( الإنزيم الحال ) . و يتمكن العديد من الاكسيدازات من توحيد أيونات الأكسجين مع أيونات الهيدروجين من مختلف المواد الكيميائية من داخل الخلية لتكوين ثاني أكسيد الهيدروجين H2O2 . و هذه المادة نفسها و بدورها هي مادة مؤكسدة قوية تستعمل بالتزامن مع إنزيم الكاتالاز catalase ، و هو أنزيم أكسيدازي آخر يوجد بكميات كبيرة في الجسيمات البيروكسيدية فيؤكسد مواد عديدة يمكن أن تكون سامة للخلية لولا أكسدتها ؛ فمثلاً يزال بهذه الطريقة نصف كمية الكحول الذي يتناوله الشخص بواسطة الجسيمات البيروكسيدية لخلايا الكبد .

إحدى الوظائف المهمة للعديد من الخلايا هي إفراز بعض المواد الخاصة . و تتكون كل هذه المواد الإفرازية تقريباً في منظومة الشبكة الهيولية الباطنة و جهاز جولجي ، و تتحرر بعد ذلك من جهاز جولجي إلى الهيولى في داخل حويصلات التخزين المسماة الحويصلات الإفرازية secretory vesicles أو الحبيبات الإفرازية .
و من الأمثلة الهامة عليها هي الحويصلات الإفرازية النمطية داخل الخلايا العنيبية للبنكرياس التي تخزن سليفات إنزيمات البروتين proenzymes ( و هي إنزيمات لم تنشط بعد ) و التي تفرز بعد ذلك خلال غشاء الخلية الخارجي إلى قناة البنكرياس و من ثم إلى الإثنا عشر حيث تنشط و تقوم بوظائفها الهضمية .

يتكوَّن المُريكز من مجموعة من الأُنيبيبات الدقيقة، كما في الشكل الآتي:

تعمل في أثناء انقسام الخلية. وتوجد المُريْكزات في جبلة الخلايا الحيوانية ومعظم الطلائعيات، وهي قريبة من النواة.

تنتظم البروتينات الليفية للخلية عادة على شكل خيوط أو نبيبات و تتأصل هذه البروتينات كجزيئات بروتين طليعي تصنعها الريبوسومات التي تعوم بحرية في الهيولى . و توجد هذه الجزيئات في أول الأمر مذابة في الهيولى ، و تتكوثر polymerize بعد ذلك مكونة الخيوط filaments . و غالباً ما توجد أعداد كبيرة من الخيوط المجهرية في المنطقة الخارجية من الهيولى التي تسمى الهيولى الظاهرة لتكون سندً مرناً لغشاء الخلية . كما تنتظم الخيوط المجهرية في الخلايا العضلية بشكل آلة قلوصة خاصة و هي أساس التقلص العضلي في كل أنحاء الجسم .
و يستعمل في كل الخلايا نمط خاص من الخيوط المكونة من جزيئات نبيبين tubulin مكوثرة تبني بنيات نبيبية تسمى النبيبات المجهرية microtubules . و تحوي هذه دائماً تقريباً 13 سليفة خيط توجد مطروحة بطريقة متوازية و بترتيب دائري مشكلة أسطوانة طويلة مجوفة يبلغ قطرها حوالي 25 نانومتراً ، و طولها من ميكرون واحد إلى عدة ميكرونات . و تترتب هذه الاسطوانات على شكل جزم مكونة كتلاً بنيوية قوية . و مع ذلك فالنبيبات المجهرية هي بنيات جاسئة تتكسر عند ثنيها بشدة .
و مثال آخر على النبيبات المجهرية هي البنيات الآلية الأنبوبية للأهداب التي تعطيها صلابة بنيوية . و هي تتشعع إلى الأعلى ابتداء من هيولى الخلية حتى ذروة الهدب . كما تتكون أيضاً المريكزات و المغازل التفتلية للخلايا المنقسمة تفتلياً من النبيبات المجهرية .
و يتضح من هذا أن الوظيفة الأساسية للنبيبات المجهرية هي العمل كهيكل خلوي cytoskeleton يوفر بنيات صلبة فيزيائياً لبعض أقسام الخلايا . كما يلاحظ بأن الهيولى غالباً ما يجري بجوار النبيبات المجهرية و يمكن أن ينتج ذلك من حركة أذرع تبرز خارجة من النبيبات المجهرية .

تحتوي الخلايا على عضيات تنتج الطاقة تسمى الحُبَيبَات الخَيطِيَّة، وهي تحول جزيئات المواد المغذية (وخصوصًا السُّكَّريات) إلى طاقة قابلة للاستخدام. ومن الشكل الآتي:

يتبين أن للحبيبات الخيطية غشاء داخلي وغشاء خارجي كثير الطيات والانثناءات ليزودا الحبيبات الخيطية بمساحة سطح كبيرة تساعده على تكسير الروابط بين جزيئات السكر. وتُخزِّن الطاقة الناتجة ضمن روابط كيميائية في جزيئات أخرى لتستخدمها الخلية لاحقًا. ولهذا السبب، غالبًا ما تسمى الحبيبيات الخيطية بـ"مصانع الطاقة" في الخلايا.

للخلايا النباتية طريقتها الخاصة في استخدام الطاقة الشمسية. فبالإضافة إلى الحبيبيات الخيطية تحتوي خلايا النباتات وبعض الخلايا الأخرى الحقيقية النواة على الصانعات اليخضورية وهي عضيات تمتص الطاقة الضوئية وتحولها إلى طاقة كيميائية بواسطة عملية البناء الضوئي، تفحص الشكل الآتي:

ستلاحظ في هذا الشكل وُجود حجرات صغيرة وعديدة على شكل أقراص تسمى الثايلاكويدات داخل الغشاء الداخلي. حيث يتم امتصاص الطاقة الشمسية وتجميعها في الثايلاكويدات بواسطة صبغة الكلوروفيل التي تعطي الأوراق والسيقان اللون الأخضر.

هو تركيب آخر يوجد في الخلايا النباتية، والجدار الخلوي هو شبكة من الألياف السميكة الصلبة تحيط بالغشاء الخلوي من الخارج لتحمي الخلية وتوفر لها الدعامة. ويساعد الجدار الخلوي الصلب النباتات على الوصول إلى ارتفاعات مختلفة تتراوح بين أنصال الحشائش وغابات الشجر الأحمر. كما تتكون الجدران الخلوية في النباتات من كربوهيدرات معقدة تسمى السيليلوز والتي يعطي الجدار خاصية الصلابة. لاحظ الشكل الآتي:
يغطي سطوح بعض الخلايا الحقيقية النواة تراكيب خاصة تُسمّّى الأهداب والأسواط، تمتد خارج الغشاء الخلوي وكما في الشكل الآتي:

فالأهداب زوائد قصيرة كثيرة العدد تُشبه الشعر وحركتها تُشبه حركة المجاديف في القارب أما الأسواط فهي أطول من الأهداب وأقل عددًا. وتتكوَّن الأهداب والأسواط من الأنيبيبات الدقيقة؛ المرتبة في نمط 2+9 حيث تترتب في صورة محيط دائرة، أي أن تسعة مجموعات مزدوجة من الأُنيبيبات تحيط بأنيبيبين منفردين في المركز. وعادة ما يكون للخلية سوط أو اثنان فقط.

وتحوي الهُديبات والأسواط في الخلايا البدائية النواة جبلةً محاطةً بغشاء خلوي. ويتكوَّن كل منها من وحدات بنائية من البروتين. وعلى الرغم من أن الأهداب والأسواط تُستخدَم في حركة الخلية إلا أن الأهداب تُوجد أيضًا في خلايا ثابتة وغير متحركة، ومنها الخلايا المبطنة للجهاز التنفسي في الإنسان والتي تغطيها الأهداب كما في الشكل السابق

الأجهزة الوظيفية للخلية هي التي تجعل من الخلية كائناً حياً .

لكي تعيش الخلية و تنمو لا بد لها من الحصول على المواد المغذية و المواد الأخرى من السوائل المحيطة بها . و تمر معظم المواد خلال غشاء الخلية بالانتشار diffusion ، و بالنقل الفعال active transport . و لكن الجسيمات الكبيرة تدخل إلى الخلية بآلية خاصة بالغشاء الخلوي تسمى الالتقام الخلوي endocytosis . و الطريقتان الرئيسيتان للالتقام الخلوي هما الاحتساء pinocytosis ، و البلعمة phagocytosis . و الاحتساء يعني ازدراد حويصلات صغيرة جداً تحوي السائل خارج الخلايا ؛ أما البلعمة فإنها تعني ازدراد جسيمات كبيرة كالجراثيم و الخلايا و الأجزاء المتنكسة من الأنسجة .

يحدث الاحتساء الخلوي pinocytosis باستمرار في أغشية معظم الخلايا و لكنه يتم بسرعة عالية خاصة في البعض منها ؛ فهو يحدث مثلاً بسرعة عالية جداً في البلعميات macrophages بحيث يبلع 3 % من غشائها بشكل حويصلات الاحتساء الخلوي صغيرة جداً ( بقطر يصل إلى 100 - 200 نانومتر ) بحيث أن معظم خواصها لا يمكن تفريقها إلا بالمجهر الالكتروني فقط .

و الاحتساء الخلوي هو الوسيلة الوحيدة التي تمكن الجزيئات الكبيرة - مثل معظم البروتينات - من الدخول إلى الخلايا . و في الواقع تزداد سرعة تكوْن حويصلات الاحتساء الخلوي كثيراً عندما تلتصق الجزيئات الكبيرة بغشاء الخلية [1]. و يوضح الشكل المقابل الخطوات المتتالية للاحتساء الخلوي ، و هو يبين جزيئات بروتينة ملتصقة بالغشاء الخلوي ، و تلتصق هذه الجزيئات عادة بالمستقبلات الموجودة في غشاء الخلية ، و تكون هذه ذات نوعية خاصة بأنماط البروتينات التي تمتص . و تتركز هذه المستقبلات بصورة عامة في حفر صغيرة في غشاء الخلية تسمى الوهدات المغلفة coated pits . و توجد على داخل غشاء الخلية تحت هذه الوهدات شبيكة من بروتين لييفي يسمى الكلاثرين clathrin بالإضافة إلى خيوط الأكتين و الميوزين . و بمجرد اتحاد جزيئات البروتين مع المستقبلات تتغير رأساً الخواص السطحية للغشاء الخلوي بطريقة تؤدي إلى انغمار الوهدة كلها للداخل ، ثم تغلق البروتينات المتقلصة حوافها فوق البروتينات الملتصقة و على القليل من السائل خارج الخلايا و ينقطع بعد ذلك مباشرة الجزء المنغمد من الغشاء من سطح الخلية مولداً حويصلة احتساء خلوي pinocytic vesicle . و تحتاج هذه العملية إلى طاقة من داخل الخلية يوفرها لها ثلاثي فوسفات الأديونوزين ATP ؛ و هو مادة عالية الطاقة . كما أنها تحتاج إلى أيونات الكالسيوم في السائل خارج الخلايا الذي يحتمل تفاعله مع الخيوط المجهرية المتقلصة التي توجد تحت الوهدات المغلفة لتوفير القوة اللازمة لقطف الحويصلات بعيداً عن غشاء الخلية .

تحدث البلعمة phagocytosis بنفس طريقة الاحتساء الخلوي عدا أنها تشمل مادة دقائقية كبيرة عوضاً عن الجزيئات . و تمتلك بعض الخلايا الخاصة فقط هذه القدرة على البلعمة و أهمها بلعميات الأنسجة و بعض خلايا الدم البيضاء . و تبدأ البلعمة عندما ترتبط بالمستقبلات الموجودة على سطح البلعمية بروتينات أو عديدات سكريات كبيرة توجد على سطح الجسيم الذي يبتلع مثل الجراثيم أو الخلية الميتة أو حطام الأنسجة . ففي حالة الجراثيم تلتصق هذه في العادة بأجسام مضادة نوعية ، وتلتصق الأضداد بدورها بمستقبلات البلعمية . و يسمى هذا التوسط للأجسام المضادة الطهاية opsonization .

البلعمة في ثلاث خطوات:
1. مستقبلات البلْعمٌ السطحية الغير محدودة لا تؤدي البلعمة.
2. ربط المستقبلات يسبب لهم التعنقد.
3. يتم إطلاق عملية البلعمة ويتم أخذ الجسيمات من قبل البلعم.

و تتم مراحل البلعمة حسب الخطوات التالية :

في ضوء الفهم الأساسي للتراكيب الموجودة في الخلية يُصبح فهم كيفية عمل هذه التراكيب معًا، وكيفية قيامها بوظيفتها الخلوية أسهل. فلو أخذنا مثلًا بناء البروتين فإنه يبدأ في النواة بحسب المعلومات التي يحويها الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين حيث يتم نسخ هذه المعلومات الوراثية وينقلها إلى جزيء وراثي آخر يُسمَّى الحمض النووي الريبوزي ينتقل هذا الحمض الآخر وكذلك الرايبوسومات التي تنتج في النوية، من خلال ثقوب في الغلاف النووي إلى الجبلة. وتُسهِم كل من الرايبوسومات والحمض النووي الريبوزي في إنتاج البروتينات. ولكل بروتين يتكون على سطح الشبكة الهيولية الباطنة الخشنة وظيفة محددة؛ فربما يصبح بروتينًا يكوِّن جزءًا من الغشاء الخلوي، أو بروتينًا يُنقل خارج الخلية، أو بروتينًا يَنتقل إلى عضيات أخرى. وتعمل الرايبوسومات الأخرى الحرة في الجبلة على بناء البروتينات أيضًا

تنتقل معظم البروتينات التي تُصنع على سطح الشبكة الهيولية الباطنة الخشنة إلى جهاز جولجي؛ حيث تُغلف البروتينات في حويصلات لنقلها إلى العضيات الأخرى أو إلى خارج الخلية. وتَستخدم العضيات الأخرى البروتينات للقيام بالعمليات الخلوية. فمثلًا، يَستخدم اليحلول البروتينات، وخصوصًا الإنزيمات؛ لتهضم الغذاء والفضلات. وتَستخدم الحبيبيات الخيطية الإنزيمات لإنتاج الطاقة اللازمة للخلية.

إن أهم أنواع حركات الخلية التي تحدث في الجسم هو حركة الخلايا العضلية المتخصصة في العضلات الهيكلية و العضلات القلبية و العضلات الملساء ؛ و تكون هذه حوالي 50 % من كتلة الجسم كله . و لكن هناك نوعان آخران من الحركات التي تقوم بها الخلايا و هما :
و يعني التحرك الأميباني للخلايا أنه حركة خلية كاملة بالنسبة لمحيطها مثل حركة خلايا الدم البيضاء خلال أنسجة الجسم . و قد اكتسب هذا الاصطلاح اسمه من حركة الأميبا التي تتحرك بنفس هذا الأسلوب و هي التي وفرت أحسن وسيلة لدراسة هذه الحركة .
و يبدأ التحرك الأميباني نموذجياً ببروز قدم كاذبة بعيدة عن جسم الخلية ثم تتلو ذلك حركة باقي الجسم باتجاهها حيث يتحرك غشاء هذه النهاية من الخلية إلى الأمام باستمرار و يتبعه أيضاً باستمرار غشاء النهاية المقابلة للخلية عندما تتحرك هي الأخرى .

إن الأساس العام للحركة الأميبانية هو أنها تتولد في الأساس من الالتفاظ الخلوي ( الإيماس ) المستمر الذي يولد غشاءً خلوياً جديداً عند الحافة المتقدمة من القدم الكاذبة و الالتقام الخلوي المستمر للغشاء في قسمي الخلية الوسطي و الخلفي .
و هناك تأثير آخر ضروري لحركة الخلية للأمام ألا و هو التصاق القدم الكاذبة بالأنسجة المحيطة بحيث تصبح مثبتة في موقعها المتقدم بينما يسحب باقي جسم الخلية للأمام نحو نقطة الالتصاق . و يتولد هذا الالتصاق بالبروتينات المستقبلة التي تبطن داخل حويصلات الالتفاظ الخلوي . و عندما تصبح هذه الحويصلات جزءاً من غشاء القدم الكاذبة فإنها تتفتح و ينقلب داخلها للخارج و تبرز عند ذاك المستقبلات للخارج أيضاً لتلامس ربائط ligands الأنسجة المحيطة بها . و تسمى إجدى هذه الربائط المهمة بصورة خاصة الفبرونكتين fibrionectin ، و هي المرتبطة بالألياف الكُلاجينية لألياف الأنسجة 
و عند النهاية المقابلة للخلية تجذب الفعالية الالتقامية الخلوية المستقبلات بعيداً عن ربائطها لتكون حويصلات الالتقام الخلوي ؛ و من ثم تجري هذه الحويصلات داخل الخلية نحو نهاية قدمها الكاذبة حيث تستعمل لتكوين غشاء جديد آخر للقدم الكاذبة .
و إحدى الحقائق المجهولة في عملية الحركة الأميبانية هي مصدر الطاقة التي تسبب جريان الحويصلات من نهاية الالتقام الخلوي نحو ذروة القدم الكاذبة في الخلية . و من الممكن أن يتسبب جزء من ذلك في تقلص خيوط الأكتين و الميوزين في الهيولى الظاهرة للخلية فيولد ذلك تقلص مؤخرتها و يدفع ذلك عملياً الحويصلات و الهيولى نحو نهاية القدم الكاذبة .

إن أكثر الخلايا التي تتحرك تحركاً أميبانياً في الجسم هي خلايا الدم البيضاء التي تتحرك خارجة من الدم إلى الأنسجة على شكل بلعميات أو بُلَيْعمات . و لكن هناك أنواع عديدة أخرى من الخلايا التي تتمكن من التحرك الأميباني في بعض الظروف الخاصة ؛ فمثلاً تتحرك الأرومات الليفية fibroblasts تحركاً أميبانياً إلى أية منطقة مخربة في الجسم لتساعد في ترميم الضرر اللاحق بها . و بالرغم من أن بعض خلايا الجلد الإنتاشية هي خلايا لاطئة تماماً لكنها تتحرك عادة نحو المناطق المقطوعة من الجلد لترميمها .
و أخيراً فإن التحرك الخلوى مهم بصورة خاصة في تطوير الجنين لأن الخلايا الجنينية غالباً ما تهاجر إلى مسافات طويلة من مواقع بدئية الأصل إلى مناطق جديدة متكونة في الجنين لتطوير بعض البنيات الخاصة فيه .

إن أهم عامل لبدء التحرك الأميباني في العادة هو العملية التي تسمى الانجذاب الكيميائي chemotaxis الذي يتولد من ظهور بعض المواد الكيميائية في الأنسجة و التي تسمى مواد الانجذاب الكيميائي . و تتحرك معظم الخلايا التي تتحرك تحركاً أميبانياً نحو مصدر مواد الانجذاب الكيميائي ؛ و يسمى هذا الانجذاب الكيميائي الموجب . كما أن بعض الخلايا تتحرك بعيداً عن مصدر مواد الانجذاب الكيميائي و يسمى ذلك الانجذاب الكيميائي السالب . و لكن الكيفية التي يتحكم بها الانجذاب الكيميائي باتجاه التحرك الأميباني هي غير مؤكدة ، و لكن المعروف أن حهة الخلية المعرضة لدرجة أكبر إلى مواد الإنجذاب الكيميائي تولد تغييرات غشائية تؤثر على بروز الأقدام الكاذبة من الخلية .

هناك نوع ثان من الحركات الخلوية و هي الحركة الهدبية ciliary movement . و هي حركة سوطية الشكل للأهداب على سطح الخلية . و تحدث هذه الحركات في موقعين محددين في جسم الإنسان هما :
و تسبب الحركات السوطية للأهداب في تجويف الأنف و المجاري التنفسية السفلى حركة طبقة المخاط الموجودة بها بسرعة 1 سم / دقيقة نحو البلعوم . و تنظف المجاري التنفسية بهذه الطريقة من المخاط و من أية مواد أخرى تتعلق بها . و تسبب الأهداب في أنبوبة الرحم ( قناة فالوب ) حركة بطيئة للسائل من فوهته نحو تجويف الرحم . و تنقل حركة السائل هذه البويضة من مبيض الأنثى إلى رحمها .

و يدل مظهر الأهداب على وجود شعرة مقوسة ذات نهاية مدببة تبرز على بعد 2 - 4 ميكرونات من سطح الخلية . و يبرز العديد من هذه الأهداب من سطح الخلية الواحدة فيوجد مثلاً حوالي 200 هدب على سطح كل خلية طلائية موجودة في مجرى الجهاز التنفسي . و تغطى الأهداب عادة ببروز من غلاف الخلية ، و هو عادة ما يكون مسنوداً بأحد عشر نبيباً مجهرياً و بتسعة نبيبات مزدوجة موضوعة حول محيطه و نبيبين مفردين في مركزه ، و ذلك عند أخذ مقطع عرضي في الأهداب .
و يمثل كل هدب نمواً خارجياً لبنية تقع تحت غشاء الخلية مباشرة تسمى الجسم القاعدي للأهداب basal body .
و يكون سوط الحيوان المنوي sperm شبيه بالأهداب ، و له في الواقع نفس نمط بنيته و نفس نمط آلية تقلصه ، و لكنه أكثر طولاً و يتحرك بموجات شبه جيبية quasi - sinusoidal بدلاً من الحركات السوطية whiplike .
و تظهر حركة الأهداب بأنها تتحرك للأمام بضربات سريعة ، بما يعادل 10 - 20 ضربة في الثانية تقريباً ، و تنثني بشدة عند نقطة البروز من سطح الخلية ، و من ثم تتحرك الأهداب ببطء شديد بطريقة الحركة السوطية . و تقوم الحركات الأهداب السريعة للأمام بدفع السائل المجاور لسطح الخلية باتجاه حركة الأهداب السريعة ، و لكن ليس هناك أي تأثير لحركاتها البطيئة بالاتجاه المعاكس على حركة السائل . و نتيجة لذلك يفع السائل باستمررا بالاتجاه الأمامي لضربات الأهداب . و لما كانت لمعظم الخلايا الهدبية أعداد كبيرة من الأهداب على سطحها ، و لما كانت كل الأهداب موجهة باتجاه واحد لذلك تصبح هذه الحركات فعالة جداً في تحريك السائل من أحد أقسام السطح إلى أقسامه الأخرى .

بالرغم من عدم وضوح كل نواحي الحركة الهدبية لكن المعروف عنها هو الآتي :


فمع تطور لمعرفة بكل هذه الحقائق الأساسية أصبح من الممكن معرفة أن إطلاق الطاقة من الـ ATP الملامسة لإنزيم الـ ATPase الموجود على أذرع الداينين يسبب زحف الأذرع على سطح زوج النبيبات المجاورين لها ، فإذا زحفت النبيبات الأمامية للخارج و بقيت النبيبات الخلفية ثابتة أدى ذلك طبعاً إلى الإنثناء .
و لا تعرف حتى الآن الطريقة التي تحكم بها تقلصات الأهداب ؛ و لكن المعروف هو أن أهداب الخلايا الشاذة وراثياً لا تحوي النبيبين المركزيين المفردين و لا تتحرك هذه الأهداب أبداً . و لذلك يفترض بأن بعض الإشارات - و لربما كانت إشارة كهربية كيميائية - تنتقل في هذين النبيبين لتنشيط أذرع الداينين .


هنا أسماء مكونات الخلية مع أسماء لمرادفاتها


</doc>
<doc id="18888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18888" title="622">
622


</doc>
<doc id="18890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18890" title="معركة العقاب">
معركة العقاب

معركة العُقاب أو معركة لاس نافاس دي تولوسا ، هي معركة وقعت في 16 يوليو 1212م، الموافق لـ 609هـ، شكلت نقطة تحول في تاريخ شبه جزيرة أيبيريا. تجمعت قوات الملك ألفونسو الثامن ملك قشتالة ومنافسوه السياسيين سانتشو السابع ملك نافارة وألفونسو الثاني ملك البرتغال وبيدرو الثاني ملك أراغون ضد قوات الموحدين حكام الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة الأيبيرية ومناطق واسعة من شمال وغرب أفريقيا. قاد قوات الموحدين السلطان محمد الناصر التي جاءت من شتى مناطق الدولة للمشاركة في المعركة.

وقعت المعركة في واد يسميه الإسبان نافاس قرب بلدة تولوسا وهذا سبب تسميتها بمعركة لاس نافاس دي تولوسا، ووقعت كذلك قرب حصن أموي قديم يسمى العُقاب (بضم العين) ولذلك تسمى في التاريخ العربي باسم معركة العقاب أو معركة حصن العقاب.

كان لهزيمة الملك القشتالي ألفونسو الثامن في معركة الأرك التي وقعت عام 1195 م الأثر الكبير في توطيد حكم المسلمين في الأندلس وتوسعة أراضيهم فيها فقد استرجع المسلمون كلا من مدن تروخلو وبلاسينسيا وكوينكا وقلعة رباح وبينافينتي والعديد من المدن والقلاع الأخرى. وقد تركت تلك المعركة أثرا في قلب ألفونسو الثامن الذي كانت تحدث نفسه بالانتقام على الرغم من أنه اضطر إلى عقد هدنة مع الموحدين بعد معركة الأرك. استغل الملك ألفونسو الهدنة في تحصين مملكته وكذلك في تأليب بقية مسيحيي أوروبا ضد المسلمين فقد استطاع أن يجلب ود منافسيه السياسيين في أيبيريا ملوك البرتغال ونافارة وأراجون. نقض ألفونسو الهدنة عام 1209 م بقيامه باقتحام حصن رباح في وسط الأندلس وأغار على جيان وبياسة وأجزاء من مرسية. إثر ذلك أعلن السلطان محمد الناصر الجهاد وأمر بتجهيز الجيوش لإيقاف المد الصليبي ويذكر بعض المؤرخين المسلمين أن تعداد الجيش الإسلامي وصل لثلاث مئة ألف مقاتل وآخرون يوصلون العدد لنصف مليون مقاتل لكثرة المتطوعين فيه.

سار محمد الناصر بقواته إلى الأندلس واستقر في إشبيلية وأرسل جزءا من جيشه لتحرير قلعة رباح ذات الموقع الإستراتيجي وبعد حصار دام 8 أشهر استطاع المسلمون أن يغزوا ذلك الحصن. استغل ألفونسو الثامن ذلك الوضع وبعث إلى البابا إنوسنت الثالث يدعوه لإعلان حرب صليبية في أوروبا وقد استجاب له البابا فأمر بمساعدته وأعلنها حربا صليبية لا يحل الغفران على من لا يساعد أو يشارك فيها. أرسلت الدويلات الإيطالية وفرنسا الجنود والمؤن لدعم التحالف المسيحي.

تحرك الصليبيون باتجاه قلعة رباح وكانت حامية القلعة الإسلامية لا تزيد عن 100 فارس إلا أنهم قاوموا مقاومة عنيفة ثم استسلموا في نهاية الأمر لعدم تكافؤ الطرفين ولعدم وصول الإمدادات من المسلمين. عندما علم محمد الناصر بذلك حرك جيشه باتجاه الشمال والتقى الطرفان في الثالث عشر من يونيو.

التقى الطرفان على جبل الشارات وعسكروا في أطراف تلك الجبال. نظمت الصفوف وحمس الجنود وكان الجميع بانتظار شرارة البداية حتى كان السادس عشر من يونيو الموافق الخامس عشر من صفر 609 هـ. في ذلك اليوم التحم الجيشان وفي بادئ الأمر قاومت مقدمة الجيش الإسلامي المؤلفة من المتطوعين المغاربة وصدر الجيش المكون من الجيش النظامي الموحدي قاوموا فرسان التحالف المسيحي مقاومة شرسة حتى بدأت قوات المسيحيين بالتراجع وظهرت عليهم أمارات الخوف. استشار ألفونسو قادة جيشه وكبار دولته فأشاروا عليه بمحاولة حصار الجيش الإسلامي وكان صوابا أن فعل فانطلق جناحا الجيش المسيحي المكون من قوات نافارة وأراجون وطوقوا جيش محمد الناصر الأمر الذي أدى إلى اضطراب الجيش وانسحاب جناحاه من أرض المعركة. بعد ذلك اقتحم المسيحيون الجيش الإسلامي وقتلوا أغلب من فيه وانسحب من استطاع أن ينسحب إلى بلاد المغرب وكان منهم السلطان محمد الناصر ومجموع الجنود.

فر السلطان محمد الناصر مكرها، فبعد أن رأى هزيمة جيشه ومقتل ابنه على أرض المعركة جلس في خيمته منتظرا الموت أو الأسر إلا أن جموع المسلمين المنسحبة أجبرته على الفرار معها فانطلق حتى وصل إلى إشبيلية ومنها إلى مراكش حيث توفي بعد فترة قصيرة في عام 1213 م. بعد انتهاء المعركة مباشرة تقدم المسيحيون تجاه حصن مدينة أوبيدا واستردوا الحصن والمدينة وقتلوا 60 ألفا من أهلها.

من أوبيدا انطلق فريديناند الثالث من قشتالة باتجاه قرطبة واحتلها عام 1236 وجيان عام 1246 وإشبيلية عام 1248 ثم سقطت كل من آركوس وقادس وصيدا الأندلسية وكان فريديناند الثالث بعد هذه الانتصارات يطمح إلى عبور مضيق جبل طارق وضرب دولة الموحدين في عقر دارها إذ كانت تعاني من الانقسامات والثورات ولا يزال أثر الهزيمة فيها. لم يمنع فريديناند من التقدم سوى موته في إشبيلية عام 1252.

على جبهة أخرى قام ملك أراغون وكونت برشلونة جيمس الأول بالتوسع في مملكته فقام باحتلال جزر الباليار بين عامي 1228 و1232 ومدينة بلنسية عام 1238. لم يتبق للإسلام في الأندلس سوى غرناطة التي صمدت خلف حصونها المنيعة وبقي بنو الأحمر يحكموها حتى عام 1492. بعد سقوط دولة الموحدين في الأندلس على يد المسيحين وسقوط معظم أجزائها في أفريقيا على يد القوى المحلية قامت دولة المرينيون على أراضي دولة الموحدين وقاموا بعدة معارك في بلاد الأندلس ولكن النصر لم يكن حليفهم فيها.

بالغت الروايات الأسبانية فزعمت أن قتلى المعركة بلغ مائة ألف، حتى اعتبر الأسبان يوم 16 يوليو عيدا عرف باسم عيد انتصار 333
لقد تضافرت عدة عوامل لواقع هذه النكبة لعل منها إساءة وزير الناصر للقواد الأندلسيين بل أنه أثار حفيظة القوات المغربية نفسها بحبس أعطيات الجنود، لهذا يشير مؤلف كتاب المعجب إلى ذلك بقوله : " أنهم لم يسلوا سيفا.. بل انهزموا لأول حملة الإفرنج عليهم قاصدين لذلك ". وأيا كانت الأسباب فقد كانت وقعة العقاب كارثة على الأندلس وعلى دولة الموحدين، ويشير الشاعر ابن الدباغ الإشبيلي إلى هذا الحدث بقوله :


</doc>
<doc id="18892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18892" title="مخيخ">
مخيخ

المُخَيخ (اللاتينيّة: Cerebellum و التي تعني "الدماغ الصغير") مَعَلمٌ رئيسيّ في الدماغ الخلفيّ لجميع الفقاريات. على الرغم من أنه عادةً أصغر من المخ، إلا أنه في بعض الحيوانات كالأسماك القنومية قد يكون كبيراً كالمخ أو أكبر حتَّى. عند البشر يلعب المخيخ دوراً هاماً في التحكُّم الحركيّ و قد يكون أيضاً مشتركاً في بعض الوظائف المعرفيّة كالانتباه و اللغة و كذلك في تنظيم استجابات الرضا و الخوف، و لكن وظائفه المرتبطة بالحركة هي الأكثر رسوخاً. لا يبدأ المخيخ البشريّ الحركة، و لكنه يساهم في تنسيقها و دقتها و إحكام التوقيت: يتلقى المُدخَلات من الأجهزة الحسيّة للحبل الشوكيّ و من أجزاء الدماغ الأخرى، و من ثُمَّ يقوم بإجراء بعض التعديلات على هذه المُدخَلات ليصقل النشاط الحركيّ. تؤدِّي الأذية المخيخيّة إلى اضطرابات في الحركة الدقيقة و التوازن و وضعيّة الجسد و تعلُّم الحركات عند البشر.
<br>
تشريحيَّاً، يبدو المخيخ البشريّ بنيةً منفصلةً و لكنه مرتبط بقاع الدماغ، و متوضّع تحت نصفي الكرة المخيّة، سطحه القشريّ مُغطَّى بأتلام موازية تباعدة بشكل دقيق، و هو ما يناقض بشكل لافت التلافيف المخيّة غير المنتظمة الواسعة. تخفي هذه الأتلام الموازية حقيقةَ أن القشرة المخيخيّة هي في الواقع طبقة رقيقة مستمرة من النسيج المُطَوَّى بإحكام بنموذج الأكورديون. داخل هذه الطبقة الرقيقة عدة أنماط من العصبونات بترتيب عالي التنظيم، و أهم هذه الأنماط هي خلايا بركنجي و الخلايا الحُبيبيّة. يُعطي هذا التنظيم العصبيّ المُعَقَّد المخيخ قدرةً كبيرة على مُعالجة الإشارات، و لكن كل مُخرجات القشرة المخيخيّة تقريباً تمر عبر مجموعة من النوى الصغيرة المُمتَدّة في المادة البيضاء داخل المخيخ.
<br>
بالإضافة إلى دورها المباشر في التحّكم الحركيّ، فإن المخيخ ضروريّ أيضاً لعدة أنماط من التعلُّم الحركيّ، و أبرزها تَعَلُّم التكيُّف مع التغيُّرات في العلاقات الحسيّة الحركيّة. طُورت العديد من النماذج النظريّة لشرح المعايرة الحسيّة الحركيّة من حيث اللدونة المشبكية داخل المخيخ. اِشتُقَّت هذه النماذج من تلك التي وضعها دافيد مار و جايمس ألبوس، اعتماداً على ملاحظة أن كل خلية بركنجي مخيخيّة تتلقّى نوعين مختلفين بشكل كبير من المُدخلات: أحدهما يتركب من آلاف المُدخلات الضعيفة من الألياف الموازية من الخلايا الحبيبية، أما الأخرى هي مُدخل قوي جداً من ليف مُتَسَلِّق واحد. المبدأ الأساسيّ في نظريّة مار-ألبوس أن الليف المُتَسلِّق يخدم كـ"إشارة تعليم"، تتضمَّن تغير طويل الأمد في قوة مدخلات الألياف الموازية. دعمت ملاحظات الانخفاض طويل الأمد في مدخلات الألياف الموازية نظريات من هذا النوع، و لكن صلاحيتها لا تزال مثار للجدل.

في مستوى التشريح العيانيّ، يتألف المخيخ من طبقة من القشرة مُطَوَّاة بإحكام، مع مادة بيضاء تحتها و بُطين مليء بالسائل في قاعدتها. تنطمر داخل المادة البيضاء أربع نوى مخيخيّة عميقة. يتألف كل جزء من القشرة من مجموعة عناصر عصبونيّة ذاتها، أي أن القشرة المخيخيّة ذات هندسة نسيجيّة مُتجانسة. في أي مستوى متوسط، يمكن فصل المخيخ و بناه الملحقة إلى مئات حتى ألف وحدة وظيفيّة مستقلة تُدعى هذه الوحدات "مناطق دقيقة" "microzones" أو "حجرات دقيقة" "microcompartments".

يقع المخيخ في الحفرة القحفيّة الخلفيّة و يتوضع البطين الرابع و الجسر و البصلة في مقدمة المخيخ. ينفصل المخيخ عن المخ الواقع فوقه بواسطة طيّة من الأم الجافية، تُدعى هذه الطيّة الخيمة المُخيّة، و بناءاً على ذلك تعبر كل اتصالات المخيخ بأجزاء الدماغ الأخرى عبر الجسر. يُصنِّف علماء التشريح المخيخَ كجزء من الدماغ التالي metencephalon، و الذي يشمل أيضاً الجسر، جديرٌ بالذكر أن الدماغ التالي جزء من الدماغ الخلفيّ rhombencephalon. كما هو الحال في القشرة المُخيّة، يُقسم المخيخ إلى نصفي كرة مخيخيّة، إضافةً إلى منطقة متوسطة ضيّقة (الدودة). تُستخدم مجموعة كبيرة من الطيّات، حسب ما اِتُفق عليه، تُستخدم لتقسيم بنية المخيخ الكليّة إلى 10 "فُصَيصَات" أصغر. نظراً لعدد الخلايا الحُبيبيّة الكبير الموجود في المخيخ، يعتبر المخيخ البنية التي تحتوي على أكبر عدد من العصبونات، أكثر من كل البُنى الدماغيّة الأخرى، و لكنها تشغل أقل من 10 بالمئة من حجم الدماغ فقط. يرتبط عدد العصبونات في المخيخ بعدد العصبونات في القشرة الحديثة. يحتوي المخيخ عصبونات تُقارب 3.6 أضعاف عدد تلك الموجودة في القشرة الحديثة، و هذه النسبة مُحافظٌ عليها عبر الأنواع المختلفة من الثدييات.
<br>
يُخفي مظهر السطح غير المُعتاد للمخيخ حقيقةَ أن مُعظم حجم المخيخ يتكوّن من طبقة مُطوَّاة بإحكام شديد من المادة الرماديّة، أو القشرة المخيخيّة. كل تبارز أو تلفيف في هذه الطبقة يُدعى ورقة folium. تشير التقديرات إلى أن القشرة المخيخيّة البشريّة فيما إذا كانت غير مُطوَّاة، بشكل كامل، فستعطي طبقة من النسيج العصبي تقيس 1 متر طولاً و 5 سم عرضاً (بالمتوسّط)، و ستعطي بهذا مساحة تُقدَّر بـ 500 سم مربَّع، و لكنها بهذا التطوِّي تنحصر ضمن حيّز حجميّ أبعاده 6 سم × 5 سم × 10 سم. تحت المادة الرماديّة للقشرة المخيخيّة تتوضَّع المادة البيضاء، و تتألف المادة البيضاء بشكل كبير من ألياف عصبيّة مُغمَّدة بالميالين التي تنبثق من و إلى القشرة. تُدعى المادة البيضاء أحياناً بشجرة الحياة، بسبب شكل الألياف القريب من شكل أغصان الشجرة في المقاطع العرضيّة. ينطمر داخل المادة البيضاء نوى مخيخيّة من المادة الرماديّة داخل المادة البيضاء.
<br>
تربط ثلاثة أزواج من السويقات المخيخيّة المخيخ بأجزاء الجهاز العصبي المختلفة، هذه السويقات هي: السويقة المخيخيّة العلويّة و السويقة المخيخيّة الوسطى و السويقة المخيخيّة السفليّة، و تأخذ أسماءها بحسب توضّعها بالنسبة لدودة المخيخ. السويقة المخيخيّة العلويّة تنبثق من القشرة المخيّة بشكل رئيسيّ، و تحمل الألياف الصادرة عبر النوى المهاديّة إلى العصبونات المحركة العلويّة في القشرة المخيّة و تنشأ هذه الألياف من التوى المخيخيّة العميقة. أما السويقة المخيخيّة الوسطى فمتصلة بالجسر و تتلقى جميع المُدخلات من الجسر و بشكل رئيسيّ من النوى الجسريّة، أصلاً تأتي المُدخلات إلى الجسر من القشرة المخيّة، و من ثُمَّ تُنقل من الجسر و تحديداً من النوى الجسريّة باتجاه المخيخ عبر الألياف الجسريّة العرضيّة. جديرٌ بالذكر أن السويقة المخيخيّة الوسطى أكبر السويقات الثلاث، و أليافها الواردة تُجمع في ثلاث حزم منفصلة تحمل مُدخلاتها إلى أجزاء مختلفة من المخيخ. بينما تتلقى السويقة المخيخيّة السفليّة مُدخلاتها من الألياف الواردة من النوى الدهليزيّة و الحبل الشوكيّ و السقيفة، أما مُخرجاتها فعبر الألياف الصادرة من النوى الدهليزيّة و التشكيل الشبكيّ. يتلقى مجمل المخيخ مُدخلات تنظيم من النواة الزيتونيّة السفليّة عبر السويقة المخيخيّة السفليّة.

اعتماداً على المظهر السطحيّ للمخيخ، يمكن تمميز ثلاثة فصوص في المخيخ: الفص الأماميّ (أعلى الشق الأوليّ) و الفص الخلفيّ (أسفل الشق الأوليّ) و الفص الندفي العقيدي (أسفل الشق الخلفيّ). تقسم هذه الفصوص المخيخَ وفق المحور المنقاريّ-الذيليّ (عند البشر وفق المحور القميّ-القاعديّ). من الناحية الوظيفيّة، هناك تمييز أكثر أهميّة على طول المحور الأنسيّ-الوحشيّ. بترك الفص الندفي العقديّ الذي يمتلك اتصالات و وظائف منفصلة عما سيُذكر، فيمكن تحليل المخيخ وظيفيَّاً إلى قطَّاع أنسيّ يُدعى المخيخ النخاعيّ و قطاع وحشيّ كبير يُدعى المخيخ المخيّ. بينما يُسمَّى الشريط الضيّق من النسيج المتبارز على طول الخط المتوسط (الناصف)، يُسمَّى دودة المخيخ cerebellar vermis (الاسم Vermis هو اللفظ اللاتينيّ لكلمة "دودة").
<br>
يُدعى الفص الندفي العقيدي و هو أصغر مناطق المخيخ، يُدعى غالباً بالمخيخ الدهليزيّ، و هو يُمثِّل أقدم الأجزاء من الناحية التطوريّة (يُدعى أيضاً بالمخيخ البدائي) و يشارك بشكل رئيسيّ في التوازن و التوجُّه المكانيّ، حيث أن اتصالاته الأوليّة تكون مع النوى الدهليزيّة، على الرغم من أنه يتلقَّى أيضاً مُدخلات بصريّة و حسيّة أُخرى. أذيّة هذه المنطقة تُسبِّب اضطرابات في التوزان و السير (المشي).
<br>
تُشكِّلُ المنطقة المتوسطة من الفصوص الأماميّة و الخلفيّة ما يُسمَّى بالنخاع الشوكيّ، و الذي يُعرف أيضاً باسم المخيخ القديم. يخدم هذا القطاع من المخيخ لملاءمة حركات الجسم و الأطراف. يتلقَّى هذا القطاع مُدخلات تتعلق بالموضع من الأعمدة الظهرية للحبل الشوكيّ (بما في ذلك السبيل القشري المخيخيّ) و من العصب القحفيّ الخامس (ثلاثيّ التوائم) و كذلك من الجهازين البصريّ و السمعيّ. و يقوم بإرسال ألياف إلى النوى المخيخيّة العميقة و التي بدورها ترسل أليافاً باتجاه القشرة المخيّة و جذع الدماغ، و بالتالي تقوم بوظيفة تعديل النظم الحركيّة النازلة.
<br>
تُشكِّلُ المنطقة الوحشيّة، و التي تكون عند البشر إلى حدٍ ما أكبر مناطق المخيخ، تُشكِّل المخيخ المخيّ، الذي يُعرف كذلك باسم المخيخ الجديد. تتلقَّى هذه المنطقة المُدخلات بشكل حصريّ من القشرة المخيّة (خاصّةً من الفص الجداريّ) عبر النوى الجسريّة (مُشكِّلَةً المسارات القشريّة-الجسريّة-المخيخيّة) و ترسل مُخرجاتها بشكل رئيسي إلى المهاد البطني الوحشيّ (و الذي يكون بدوه متصلاً بمناطق حركيّة في القشرة أمام الحركيّة، التي تمثّل أحد مناطق القشرة المخيّة) و بالنواة الحمراء. هناك خلافٌ حول أفضل طريقة لوصف وظائف المخيخ الوحشيّ: حيث يُعتقد أنه يشترك في التخطيط للحركة التي توشك أن تحدث، و في تقييم المعلومات الحسيّة للفعل، و في عدد من الوظائف المعرفيّة البحتةن كتحديد الفعل (فعل لغويّ) الأنسب لاسم ما (كما هو الحال في انتقاء الفعل "يجلس" بالنسبة للاسم "الكرسيّ").

هناك نمطان من الخلايا يلعبان دوراً رئيسيّاً في الدائرة المخيخيّة: خلايا بركنجي و الخلايا الحبيبيّة. كما تلعب ثلاثة أنماط من المحاوير أدواراً رئيسيّة و هي: الألياف المطحلبة و الألياف المتسلّقة (التي تدخل المخيخ من الخارج) و الألياف الموازية (و هي محاوير الخلايا الحبيبيّة). هناك أيضاً مساران رئيسيَّان عبر الدورة المخيخيّة، ينشأن من الألياف المطحلبة و الألياف المتسلّقة، و كلاهما ينتهيان أخيراً في النوى المخيخيّة العميقة.
<br>
تسقط الألياف المطحلبة باتجاه النوى العميقة، و لكن أيضاً تؤدي إلى المسار التالي: الألياف المطحلبة ? الخلايا الحبيبيّة ? الألياف الموازية ? خلايا بركنجي ? النوى العميقة. بينما تسقط الألياف المتسلقة باتجاه خلايا بركنجي و ترسل أيضاً ألياف جانبيّة بشكل مباشر إلى النوى العميقة. تحمل مُدخلات الليف الطحلبيّ و الليف المتسلّق معلومات نوعية لكل ليف، حيث أن المخيخ يتلقَّى مُدخلات دوبامينيّة و سيروتونينيّة و نور أدرينالينيّة و كولينيرجيّة، تقوم هذه المدخلات بإجراء تعديلات إجماليّة.
<br>
تُقسم القشرة المخيخيّة إلى ثلاث طبقات. في القاع تتوضع الطبقة الحبيبيّة الثخينة و التي تكون ممتلئة بكثافة بخلايا حبيبيّة بالإضافة إلى عصبونات بينيّة (متوسطة)، و بشكل رئيسيّ خلايا غولجي و لكنها تتضمَّن أيضاً خلايا لوغارو و الخلايا الفرشاتيّة أحاديّة القطب. أما في متوسط المخيخ، تتوضَّع طبقة بركنجي، و هي منطقة ضيّقة تحتوي على أجسام خلايا بركنجي و خلايا بيرغمان الدبقيّة. أما في قمة المخيخ تتوضَّع الطبقة الجزيئيّة التي تحتوي على أشجار تغصنيّة مسطّحة من خلايا بركنجي، بالإضافة إلى مجموعة ضخمة من الألياف الموازية التي تخترق أشجار خلايا بركنجي التغصنيّة عند الزوايا القائمة. تحتوي هذه الطبقة الأكثر خارجيّة من القشرة المخيخيّة أيضاً على نمطين اثنين من العصبونات البينيّة التثبيطيّة: الخلايا النجميّة و الخلايا السليّة. و تشكل كلا الخلايا النجميّة و السليّة مشابك الغاباوية (حمض الغاما-أمينوبيوتيريك) على تشعُّبات خلايا بركنجي.
خلايا بركنجي أحد أكثر العصبونات تمييزاً في الدماغ، و أحد أول الأنماط التي تم تمييزها-وُصفت هذه الخلايا للمرة الأولى من قبل عالم التشريح التشيكي جان إيفان جليستا بركنجي عام 1837. يمكن تمييز خلايا بركنجي من خلال شكلها و هو الشجرة المتغصّنة: تتفرَّع التغصُّنات بغزارة كبيرة، و لكنها تكون مُسطَّحة في مستوى يُعامد الطيّات المخيخيّة. و بالتالي، فإن تغصُّنات خلية بركنجي تُشكِّل شبكة مستوية كثيفة، تمر من خلالها الألياف الموازية بزوايا قائمة. و تُغطَّى التغصُّنات بالأشواك التغصنيّة ، حيث تتلقى كل شوكة تغصنيّة مُدخل تشابكيّ من ليف موازي. تتلقى خلايا بركنجي مُدخلات تشابكيّة أكثر من أي نمط آخر من الخلايا في الدماغ، تصل تقديرات أعداد أشواك خلية بركنجي البشرية المفردة إلى ما يُقارب 200.000.تُحشر أجسام خلايا بركنجي الكبيرة و الكرويّة في طبقة ضيّقة (خلية واحدة ثخينة) من القشرة المخيخيّة، تُدعى طبقة بركنجي، تنتقل محاوير هذه الخلايا إلى النوى المخيخيّة العميقة، حيث تجعلها على رأس 1.000 اتصال مع أنماط مختلفة من الخلايا النووية، جميعها داخل نطاق صغير. تستخدم خلايا بركنجي غابا (حمض الغاما-أمينوبيوتيريك) كناقل عصبيّ و بالتالي تمارس نشاطه المثبّط على أهدافها.
<br>
تُشكِّل خلايا بركنجي قلب الدورة المخيخيّة، و جعلها حجمها الكبير و نماذج أنشطتها المميّزة، جعلا دراسة نماذج استجابتها سهلة في سلوك الحيوانات و ذلك باستخدام تقنيات التسجيل خارج الخلويّ. تُطلق خلايا بركنجي بشكل طبيعي كمونات عمل بمعدل عالٍ حتى في غياب المُدخل التشابكيّ، في حالة اليقظة، أي في سلوك الحيوانات، يُقارب متوسط معدّلات تواتر هذه الكمونات قُرابة 40 هرتز بالحالة النموذجيّة. تُظهر قطارات الشوك مزيجاً ممَّا يُدعى بالأشواك البسيطة و المُعقّدة (الشوكة هي نموذج الموجة الكهربائية في الدماغ). فالشوكة البسيطة عبارة عن كمون عمل مفرد متبوع بدور حرَّان بحوالي 10 ميليي ثانية، أما الشوكة المُعقَّدة فهي تسلسل منمَّط من كمونات العمل مع فترات بين شوكيّة قصيرة للغاية و انخفاض في السعات. تظهر الدراسات الفيزيولوجية أن الأشواك المُعقّدة (التي تحدث في معدَّلات خط الأساس حوالي 1 هرتز و لا تحدث إطلاقاً عند مُعَدَّلات أعلى من 10 هرتز)، أن الأشواك المعقّدة ترتبط بشكل وثيق مع تفعيل الألياف المتسلّقة، بينما تُنتج الأشواك البسيطة من اجتماع النشاط الأساسيّ و مُدخل الليف الموازي. غالباً ما تُتبع الأشواك المُعقَّدة بتوقُّف لعدة مئات من الميللي ثانية و خلالها يُكبح النشاط الشوكي البسيط.
<br>
يُمثِّل التعبير عن الكالبيندين أحد المزايا النوعيّة و التي ممكن التعرُّف عليها من خلايا بركنجي. يتبين من التصبُّغ بالكالبيندين لدماغ الجرذ بعد إصابة العصب الوركي المزمنة أحاديّة الجانب أن عصبونات بركنجي قد تُجدَّد في دماغ البالغين، مُطلقاً تنظيم الفصيصات المخيخيّة الحديثة.

تُعتبر الخلايا الحبيبيّة المخيخيّة، على عكس خلايا بركنجي، أصغر العصبونات في الدماغ، كما أنها أكثر أنماط العصبونات الموجودة في الدماغ عدداً يُقدّر عددها الكليّ عند البشر بحوالي 50 مليار خليّة و هذا يعني أنها تُشكِّل حوالي ثلاثة أرباع عصبونات الدماغ. تتجمَّع أجسامها الخلويّة في طبقة ثخينة عند قاع القشرة المخيخيّة. تنبثق من الخلية الحبيبيّة أربع أو خمس تغصُّنات تنتهي كل واحدة منها بتوسُّع يُدعى "المخلب التغصُّنيّ". تُمثِّل هذه التوسُّعات مواقع مُدخلات مُثيرة تأتي من الألياف الطحلبيّة و مُدخلات مثبِّطَة من خلايا غولجي.
<br>
تنبثق محاوير الخلايا الحبيبيّة و التي تكون رقيقة و غير مُغمَّدة بالميالين عموديَّاً نحو الطبقة الأعلى (الجزيئيّة) من القشرة، حيث تنفصل هذه المحاوير إلى اثنتين، يسير كل فرع أفقيّاً ليُشكِّل ليف موازي، و يُعطي هذا الانشعاب للمحوار العمودي و مسير فروعه الأفقيّة، يُعطي شكل حرف T مُميّز. يسيرالليف الموازي لمسافة تُقارب 3 ميللي متر في كل جانب من نقطة التفرع، و بهذا يكون طوله كاملاً قُرابة 6 ميللي متر (حوالي 1/10 من العرض الكليّ للطبقة القشريّة). و بمسير هذه الألياف، تمر لألياف الموازية من خلال الأشجار التغصنيّة لخلايا بركنجي، و تتصل مع واحدة من كل 3-5 خلايا تمر منها، و بهذا تقوم بـ 80-100 اتصال مشبكيّ مع الأشواك التغصنيّة لخلايا بركنجي. تستخدم الخلايا الحبيبيّة الغلوتامات كناقل عصبيّ، و بهذا فإن لها تأثيرات مُثيرة على أهدافها.
<br>
تتلقى الخلايا الحبيبيّة جيع مُدخلاتها من الألياف الطحلبيّة، و لكنها تفوقها عدداً بـ 200 إلى 1 (عند البشر). و بهذا فإن المعلومات في حالة نشاط تجمُّع الخلايا الحبيبيّة هي ذاتها المعلومات في الألياف الطحلبيّة، و لكن مُشفَّرة بطريقة أوسع بكثير. من الصعب تسجيل نشاطه الخلايا الحبيبيّة الشوكيّ (شوكات كمون العمل) في سلوك الحيوانات، بسبب صغرها و كثافة تجمُّعاتها، لذا فإن هناك القليل من البيانات التي تُستخدم كأساس لصياغة نظريات حول عملها. وُضع المفهوم الأكثر شهرةً بخصوص وظائف الخلايا الحبيبيّة عام 1969 من قبل دافيد مار الذي اقترح أن الخلايا الحبيبيّة تُشفّر مجموع مُدخلات الألياف الطحلبيّة. تتلخَّص الفكرة بأن الخلية الحبيبيّة تتلقّى مُدخلات من 4-5 ألياف طحلبيّة، و أن الخليّة الحبيبيّة لن تستجيب فيما إذا كانت مُدخل واحد من مُدخلاتها فعَّالاً، و لكنها تستجيب في حالة كان أكثر من مُدخل نشطاً. هذا المخطط للتشفير الجمعيّ سيسمح للمخيخ بالتمييز بين الكثير من نماذج المُدخلات أكثر من الألياف الطحلبيّة وحدها.

تدخل الألياف الطحلبيّة الطبقة الحبيبيّة من نقاط منشأها، حيث ينشأ العديد منها من النوى الجسريّة بينما تنشأ أخرى من الحبل الشوكيّ و النوى الدهليزيّة إلخ. عند البشر، قُدِّرَ العدد الكليّ للألياف الطحلبيّة بحوالي 200 مليون. تشكل هذه الألياف مشابك استثاريّة مع الخلايا الحبيبيّة للنوى المخيخيّة العميقة. داخل الطبقة الحبيبيّة، تولد الألياف الطحلبيّة سلسلة من التوسُّعات تُدعى "الزُهيرات" "rosettes". تحدث الاتصالات بين الألياف الطحلبيّة و الخلية الحبيبيّة داخل بنى التي تُدعى الكبيبات. تمتلك كل كبيبة زُهيرة ليف طحلبيّ في مركزها بالإضافة إلى قُرابة 20 مخلب تغصُّنيّ لخلايا حبيبيّة مرتبطة بالزهيرة. تتغلغل انتهائيات من خلايا غولجي داخل البنية و تقوم بتشكيل تشابكات تثبيطيّة مع تغصُّنات الخلية الحبيبيّة. تُحاط كامل المجموعة بغمد من الخلايا الدبقيّة. يرسل كل ليف طحلبيّ فروع جانبيّة إلى أوراق مخيخيّة عديدة، مشكّلَةً حوالي 20-30 زهيرة، و بالتالي يتصل الليف الطحلبيّ بقرابة 400-600 خلية حبيبيّة.

تتلقى خلايا بركنجي أيضاً مُدخلات من النواة الزيتونية السفليّة من الجانب المقابل لجذع الدماغ عبر الألياف المتسلقّة. و على الرغم من توضُّع النواة الزيتونية في النخاع المستطيل (البصلة السيسائيّة) و تلقيها مُدخلات من الحبل الشوكيّ و جذع الدماغ و القشرة المخيّة، إلا أن مُخرجاتها تخرج بشكل كامل باتجاه المخيخ. يعطي الليف المتسلّق فروع جانبيّة إلى النوى المخيخيّة العميقة قبل دخوله إلى القشرة المخيخيّة، حيث سينفصل إلى حوالي 10 فروع انتهائيّة يعطي كل منها مُدخل إلى خلية بركنجي واحدة. فبينما تتلقَّى خلية بركنجي نفسها حوالي 100.000 أو أكثر من المُدخلات من الألياف الموازية، تتلقَّى مُدخل من ليف متسلّق واحد، و لكن هذا الليف المفرد "يتسلَّق" تغصُّنات خلية بركنجي، متعرِّجاً حول التغصُّنات و يشكّل أكثر من 300 تشابك أثناء مساره. و تكون المدخلات قوية لدرجة تجعل كمون عمل واحد من ليف متسلّق واحد قادراً على إنتاج شوكة معقَّدة ممتدة في خلية بركنجي: انفجار يتكوّن من عدة أشواك (أشواك كمون عمل) متتالية متناقصة السعة يتبعها توقف يُقمع خلاله النشاط. تغطي تشابكات الليف المتسلق جسم الخليّة و التغصُّنات الدانية (بالقرب من الجسم)، و تخلو هذه المنطقة (أي جسم الخلية و المنطقة الدانية من التغصُّنات) من مُدخلات الألياف الموازية.
<br>
تتنبَّه الألياف المتسلّقة بمعدَّلات قليلة، و لكن كمون عمل واحد في ليف متسلّق يتضمَّن انفجاراً من عدّة كمونات عمل في خلية بركنجي الهدف (شوكة معقَّدة). قد يكون التباين بين مُدخلات الألياف الموازية و الليف المتسلّق بالنسبة لخلية بركنجي (أكثر من 100.000 ليف موازي مقابل ليف متسلَّق واحد لخلية بركنجي) أكثر المزايا التوصيفيّة وضوحاً في تشريح المخيخ، كما أن هذا التباين قد حفّز العلماء على طرح عدة نظريات حيال الأمر. في الحقيقة، وظيفة الألياف المتسلّقة هي الموضوع الأكثر إثارةً للجدل بشأن المخيخ. هناك مدرستان فكريّتان بهذا الشأن، الأولى تتبع مار و ألبوس في كون مدخلات الألياف المتسلّقة تخدم بشكل أساسي في تأشير التعليم، أمام الأخرى فتعتقد بأن وظيفة هذه الألياف تشكيل المُخرجات المخيخيّة بشكل مباشر دُوفِعَ عن كلا الرأيين في الكثير من المنشورات. ففي إحدى الاستعرضات لهذا الأمر وردت الكلمات الآتية، "في محاولة تجميع الفرضيات المختلفة حول وظيفة الألياف المتسلّقة يحس المرء بالشعور ذاته لدى النظر إلى لوحة رسمها إيشر. تبدور كل وجهة نظر معتدَّة بمجموعة من الموجودات، و لكن عندما يحاول المرء أن يجمع الآراء إلى بعضها البعض، لا تُظهرُ الصورةُ ما تقعله الألياف المتسلّقة حقّاً. بالنسبة لأغلبيّة الباحثين، تشير الألياف المتسلّقة إلى أخطاء التنفيذ الحركي، إما بالطريقة المعتادة بتعديل تردد التفريغ الكهربائي، أو كإعلان وحيد لـ'حدث غير متوقّع'. أما بالنسبة لباحثين آخرين فإن الرسالة تكمن في درجة التزامن و الإيقاع بين مجموعات الألياف المتسلّقة".

النوى العميقة للمخيخ هي مجموعات من المادة الرماديّة المتوضعة داخل المادة البيضاء في داخل المخيخ. تُمثِّلُ هذه النوى، باستثناء النوى الدهليزيّة، المصدر الوحيد لمُخرجات المخيخ. تتلقى هذه النوى الإسقاطات الجانبيّة من الألياف الطحلبيّة و الألياف المتسلّقة كما تتلقَّى المُدخلات التثبيطيّة من خلايا بركنجي من القشرة المخيخيّة. تتواصل كل نواة من النوى الأربع (المسننة و الكروية و الصمية و السقفيّة "الأوجيّة") مع أجزاء مختلفة من الدماغ و القشرة المخيخيّة (يُشار أيضاً إلى النواتين الكروية و الصمية معاً باسم النواة المتداخلة). تنتمي النواتين المتداخلة و الأوجية إلى المخيخ الشوكيّ. بينما تتشكل النواة المسننة، التي تكون عند الثدييات أكبر بكثير مما عند غير الثدييات، تتشكَّل هذه النواة كطبقة رقيقة و ملتوية من المادة الرمادية، و تتواصل حصراً مع الأجزاء الوحشيّة من القشرة المخيخيّة. الفص الندفي العقدي هو الجزء الوحيد من أجزاء القشرة المخيخية الذي لا يُسقط أليافاً إلى النوى العميقة، حيث تذهب مُخرجاته إلى النوى الدهليزيّة.
<br>
تمتلك معظم العصبونات في النوى العميقة أجساماً خلويّة كبيرة و تغصُّنات شجريّة كبيرة أيضاً بقطر حوالي 400 ميكرومتر، و تستخدم الغلوتامات كناقل عصبيّ. تُسقط هذه الخلايا أليافاً لأهداف متنوّعة خارج المخيخ، بالإضافة إلى وجود مجموعة صغيرة من الخلايا الصغيرة المختلطة معهم التي تستخدم الغابا كناقل عصبيّ و تُسقط هذه الخلايا الصغيرة أليافها إلى النواة الزيتونية السفليّة، التي تمثّل مصدر الألياف المتسلّقة. و هكذا فإن الإسقاط النووي-الزيتوني يُزوِّد بالتغذية الراجعة التثبيطيّة لتُناسب الإسقاط الاستثاريّ للألياف المتسلّقة إلى النوى. هناك دليل أن كل مجموعة صغيرة من الخلايا النووية تُسقط إلى المجموعة ذاتها من الخلايا الزيتونية التي ترسل بدورها الألياف المتسلٌّة إلى الأولى، كما أن هناك تضاريس قويّة و متطابقة في كلا الاتجاهين.
<br>
عندما تدخل خلية بركنجي إلى إحدى النوى العميقة، تتفرَّع لتقوم بصنع اتصال مع خلايا نووية صغيرة و كبيرة، و لكن العدد الإجمالي للخلايا المتصلة حوالي 35 فقط (عند القطط). و على النقيض، فإن الخلية النووية العميقة المفردة تتلقَّى مُدخل من ما يُقارب حوالي 860 خلية بركنجي (عند القطط أيضاً).

من وجهة نظر التشريح العياني، تبدو القشرة المخيخيّة كصفيحة نسيجية متجانس، و من وجهة نظر التشريح المجهريّ (علم الأنسجة) فإن كل أجزاء هذه الصفيحة النسيجيّة تمتلك البنية النسيجيّة الداخلية ذاتها. هناك على أي حال عدد أوجه التقسيم التي قُسم وفقها المخيخ إلى حجرات. تُدعى الحجرات الكبيرة "المناطق"، التي تُقسَّم بدورها إلى حجرات أصغر تُدعى "المناطق المجهريّة".
<br>
تأتي المُدخلات الأولى إلى البنية الهيكليّة للمخيخ من الدراسات في الحقول التوصيفيّة للخلايا التي تدرس مختلفة أجزاء القشرة المخيخيّة. يشير كل جزء من الجسم إلى نقاط في المخيخ، و لكن هناك العديد من التكرارات في الخريطة الأساسيّة، التي تُشكِّل ترتيباً معيَّناً. يمكن الحصول على معيار أفضل للتقسيم عبر التلون المناعي للمخيخ ببروتينات معينة. أكثر هذه الواسمات شهرةً يُدعى "زيبرين" بسبب تلوينها الشبيه بنموذج تخطُّط الحمار الوحشي. فالخطوط التي تتشكل بالزيبرينات و الواسمات التقسيميّة الأخرى تكون موجَّهَةً عموديَّةً على الطيات المخيخيّة، التي تكون ضيّقة في الاتجاه الأنسي الوحشيّ، و لكنها أعرض بكثير في الاتجاه الطولانيّ. تولِّد الواسمات المختلفة مجموعات مختلفة من الخطوط، تتنوع أطوالها و عرضها بحسب وظيفة الموقع، و لكنها جميعها تمتلك الشكل العام ذاته.
<br>
اقترح أوسكارسون في آواخر سبعينيّات القرن العشرين أنه يمكن تقسيم هذه المناطق القشريّة إلى وحدات أصغر تُدعى المناطق المجهريّة. و تُعرَّف المنطقة المجهريّة بأنها مجموعة خلايا بركنجي التي تمتلك حقل تقبُّل جسدي موضعيّ ذاته (بالنسبة للصباغ). تم اكتشاف أن المناطق المجهريّة تحتوي على قُرابة 1000 خلية بركنجي، مرتَّبة في أشرطة طوليّة ضيّقة موجّهة عموديّاً على الطيّات القشريّة. و هكذا كما يوضح الرسم البياني المجاور فإن تغصُّنات خلية بركنجي تتسطَّح في الاتجاه ذاته الذي تمتد فيه المناطق المجهريّة، بينما تعبرها الألياف الموازية بزوايا قائمة.
<br>
و لكن ليس فقط الحقول التوجيهيّة من تُعرِّف بنية المناطق المجهريّة: فمُدخل الليف المتسلّق من النواة الزيتونية السفليّة عامل مهم أيضاً. تُفعِّل فروع الليف المتسلّق (عادةً ما تكون 10) خلايا بركنجي المنتمية إلى المنطقة المجهريّة ذاتها. علاوةً على ذلك، فإن النواة الزيتونية التي ترسل أليافاً متسلّقة إلى المنطقة المجهريّة ذاتها، تميل إلى أن تكون مقترنة بواسطة موصلات فجويّة، لا تكون أنشطتها متزامنة (تخدم الموصلات الفجوية في نقل النشاط بين الألياف خلال وقت قصير جداً)، مما يؤدي إلى ظهور خلايا بركنجي في المنطقة المجهريّة الواحدة على محور الميللي ثانية في مخطط نشاط الموجة المعقّدة مترابطاتٍ بشكل وثيق. أيضاً ترسل خلايا بركنجي العائدة إلى منطقة مجهريّة واحدة جميع محاويرها إلى المنطقة الصغيرة ذاتها لمُخرجات الخلايا، و تكون هذه المنطقة في النوى المخيخيّة العميقة. أخيراً، تكون محاوير الخلايا السليّة أطول بكثير في الاتجاه الطولاني منها في الاتجاه الأنسي الوحشيّ، مما يؤدي إلى جعلها مقتصرة بشكل كبير على منطقة مجهريّة واحدة. و نتيجة كل هذا الترتيب البنيوي السابق هي أن التفاعلات الخلويّة داخل المنطقة المجهريّة الواحدة أقوى بكثير من التفاعلات بين المناطق المجهريّة المختلفة.
<br>
عام 2005 خلص ريتشارد أبس و مارتن غارويكز إلى دليل على أن المناطق المجهريّة تشكّل بنفسها جزءاً من تجمُّع أكبر يُدعى بالمعقَّد المجهريّ عديد المناطق. و يشمل المعقّد المجهريّ عديد المناطق مناطق مجهريّة قشريّة منفصلة مكانيَّاً عديدة، جميعها تُسقط أليافاً إلى المجموعة ذاتها من عصبونات النوى المخيخيّة العميقة، بالإضافة إلى مجموعة من العصبونات الزيتونيّة المترابطة و التي تُشقط أليافاً إلى جميع المناطق المجهريّة و بطبيعة الحال إلى المنطقة النووية العميقة.

تم اكتشاف أهم الأدلة التي تشير إلى وظائف المخيخ من خلال فحص نتائج الأذيّات المخيخيّة. بالنسبة للحيوانات و البشر فإن الخلل الوظيفي في المخيخ، و قبل كل شيء، يؤدِّي إلى مشاكل في التحكُّم الحركيّ في الجسم في الجانب ذاته من الأذية المخيخيّة. يستمر المخيخ بعد الأذيّة في قدرته على توليد النشاط الحركيّ و لكن هذا النشاط الحركيّ يفتقد للدقّة، و تؤدي إلى حركات غير منتظمة أو غير متناسقة أو حركات متواقتة بشكل غير صحيح. الاختبار المعياري للوظيفة المخيخيّة هو لمس هدف ما يبعد بمقدار طول ذراع برأس الإصبع: فالشخص السليم سيُحرِّك رأس الإصبع في مسار سريع مستقيم، بينما سيُوصِل الشخص المصاب بأذية مخيخيّة ببطئ و بشكل مضطرب، بالإضافة إلى أنه سيُصحِّح حركة إصبعه أثناء مساره. أما الكشف عن العجز في الوظائف غير الحركيّة فأكثر صعوبة. و هكذا، فقد تم التوصّل إلى استنتاج عام منذ عدة عقود مضت يقضي بأن الوظيفة الأساسيّة للمخيخ هي معايرة الشكل المُفصَّل للحركة، و ليس البدء بالحركات أو تقرير أي الحركات ينبغي تنفيذها.
<br>
قبل التسعينات كان يُعتقد على مستوى عالمي تقريباً أن وظيفة المخيخ مرتبطة بالحركة بشكل بحت تقريباً، و لكن أحدث نتائج الدراسات وضعت هذا الاعتقاد موضع تساؤل. فقد أظهرت دراسات التصوير الوظيفي أن النشاط المخيخيّ فيما يتعلق باللغة و الانتباه و الصور العقليّة، حيث أظهرت دراسات مرتبطة التفاعلات بين المخيخ و المناطق غير الحركيّة في القشرة المخيخيّة، و قد تم التعرُّف على مجموعة متنوعة من الأعراض غير الحركيّة في الأشخاص المصابين بأذية تبدو مقتصرةً على المخيخ. على وجه الخصوص، المتلازمة المخيخية المعرفية العاطفية أو متلازمة شمهمان التي تُوصف عند البالغين و الأطفال. و تشير التقديرات التي تستند إلى الخرائط الوظيفية باستخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي للمخيخ أن أكثر من نصف القشرة المخيخيّة مترابط بمناطق تشاركيّة موجودة في القشرة المخيّة.
<br>
جادل كينجي دويا في أن أفضل فهم لوظيفة المخيخ بالحسابات العصبيّة التي تنفّذها و ليس بالسلوكيّات التي تؤثر فيها: حيث أن المخيخ يتألف من عدد كبير من الوحدات المستقلّة، تمتلك جميعها البنية الداخليّة المنتظمة هندسيَّاً ذاتها، و بالتالي يُفترض أن تقوم كلها بنفس الحساب. إذا ما كانت اتصالات مُدخل و مخرج لأحد الوحدات السابقة مع المناطق الحركيّة (كما هو الحال في العديد من هذه الوحدات فعلاً) إذاً فإن هذه الوحدة ستشترك في السلوك الحركيّ، و لكن إذا ما كانت الاتصالات مع مناطق مشتركة في الإدراك غير الحركيّ فإن هذه الوحدة شتُظهر أنماط أخرى من الارتباطات السلوكيّة. و بالتالي، فإن المخيخ يشترك في تنظيم الصفات الوظيفية المختلفة كالعاطفة مثلاً. يفترض دويا أن المخيخ يُفهم بشكل أفضل باعتباره اختياراً للعمل المتنبأ به اعتماداً على "النماذج الداخليّة" للبيئة أو جهاز التعلّم المُراقب، على النقيض من العقد القاعديّة التي تُنفّذ عملية التعليم المعزّز، و القشرة المخيّة التي تُنفّذ عملية التعلم غير المُراقب.
قد تقود البساطة و التنظيم النسبيّان في التشريح المخيخيّ إلى الأمل في كون المخيخ ينطوي على بساطة مُشابهة في الوظيفة الحسابيّة، كما تم التعبير عنها في أحد أوائل الكُتب التي تتحدّث عن الوظيفة الكهربائيّة المخيخ و هو كتاب "المخيخ كآلة عصبيّة" لمؤلفيه جون إيكلس و ماساو إيتو و يانوس سينتاغوثاي. و على الرغم من أن الفهم الكامل للوظيفة المخيخيّة ما يزال بعيد المنال، إلا أنه قد تم تحديد أربعة مبادئ على الأقل باعتبارها هامّة للغاية في الوظيفة المخيخيّة: (1) عملية التلقيم المسبق، و (2) التباعد و التقارب، و (3) النمطيّة، و (4) اللدونة.
هناك أدلة ملحوظة على أن المخيخ يلعب دوراً رئيسيّاً في بعض أنماط التعلُّم الحركيّ، فالمهمَّات التي يلعب فيها المخيخ هي المهات التي يكون من الضروري فيها أن تجري تعديلات دقيقة على الطريقة التي يتم تنفيذ الفعل بها. على أي حال، فإن هناك الكثير من الجدال حول ما إذا كان هذا التعلُّم يتمّ في المخيخ ذاته أو إن كان المخيخ يقوم بإرسال إشارات لتعزيز التعلُّم في بنى دماغيّة أخرى فقط. تُشتَقُّ معظم النظريات التي تتحدث عن دورة اتلعلُّم في المخيخ من أفكار دافيد مار و جايمس ألبوس، اللذان افترضا أن الألياف المتسلّقة تُوفّر إشارات تعليم تؤدي إلى تعديل مشبكيّ في المشابك بين الألياف الموازية و خلايا بركنجي. افترض مار أن مُدخل الليف الموازي سيُسبِّب تقوية مُدخلات الليف الموازي الذي فُعِّلَ بشكل متزامن. و مع ذلك، فإن معظم نماذج التعلّثم المخيخيّ اللاحقة على أي حال تتبع ألبوس في افتراض أن نشاط الليف الموازي سيكون إشارة خطأ و سيُسبِّب إضعاف مُدخلات الليف الموازي الذي فُعِّل بشكل متزامن. صاغت بعض هذه النماذج الأخيرة كنموذج فوجيتا "للترشيح المتكيّف" محاولات فهم وظيفة المخيخ من حيث نظرية التحكُّم الأمثل.
<br>
تم اختبار فكرة أن وظائف نشاط الليف المتسلِّق هي إشارة الخطأ في العديد من الدراسات التجريبيّة، و بينما دعمتها بعض هذه الدراسات، أدَّت دراسات أخرى إلى الشكّ بهذه الفكرة. ففي دراسة رائدة أجراها غيلبرت و تاتش عام 1997، أظهرت خلايا بركنجي عند القردة تتعلَّم مهمة الوصول، أظهرت هذه الخلايا نشاط شوكيّ معقَّد، و الذي من المعروف أنه يشير بشكل موثوق إلى نشاط مُدخلات الألياف المتسلّقة للخلايا، أظهرت خلايا بركنجي هذا النشاط خلال فترات كان الأداء فيها ضعيفاً. لاحظت دراسات عديدة حول التعلُّم الحركيّ عند القطط أن نشاطاً شوكيَّاً مُعقَّداً يحدث عند حدوث عدم تطابق بين حركة مقصودة و الحركة التي نُفِّذت بالفعل. فيما وجدت دراسات حول المنعكس الدهليزيّ-العيني (و التي تؤدي لاستقرار الصورة البصريّة على الشبكيّة عند جركة الرأس) أن نشاط الألياف المتسلّقة أشار إلى "زلة الشبكيّة" و إن لم يكن بطريقة واضحة جداً.
<br>
أحد أكثر المهام المخيخيّة دراسةً هو نموذج تكيُّف طرفة العين، و الذي يُترافق فيه منبّه مشروط محايد كالنغمة أو الضوء مع منبّه غير مشروط كنفخة الهواء، فيثيران معاً استجابة الطرفة. بعد التعرُّض للمنبّهات الشرطيّة و غير الشرطيّة، سيثير في النهاية المنبّه الشرطيّ قبل المنبه غير الشرطيّ استجابة شرطيّة. أظهرت التجارب أن الآفات المتوضعة إما في جزء خاص من النواة المتداخلة (أحد النوى المخيخيّة العميقة) أو في نقاط محدّدة قليلة في القشرة المخيخيّة ستلغي تعلُّم استجابة الطرفة المؤقتة شرطيَّاً.إذا تم تثبيط مُخرجات المخيخ دوائيَّاً مع ترك المُدخلات و الدارات داخل المخيخيّة سليمةً، سيحدث التعلُّم حتى في حالة فشل الحيوان في إظهار أي استجابة، بينما إذا كانت الدارات داخل المخيخيّة مُعطَّلة فلن يحدث أي تعلُّم. هذه الحقائق مجتمعة تعطي دليلاً قويًَّ أن التعلُّم في الواقع يحدث داخل المخيخ.

أدَّت المعرفة الواسعة حول البنية التشريحية و الوظائف السلوكيّة للمخيخ إلى تأسيس أرضية خصبة لتأسيس النظريَّات، و يبدو أن وظائف المخيخ تحظى بأكبر عدد من النظريات التي تشرحها أكثر من أي جزء دماغيّ آخر. يمكن تمييز هذه النظريات و تصنيفها إلى "نظريات التعلُّم" و "نظريّات الأداء"، فيفصل هذا التمييز بين النظريات التي تتحدَّث عن اللدونة المشبكيّة داخل المخيخ و التي تُمثِّل دوره في عملية التعلُّم، بمقابل النظريات التي تتحدَّث عن أوجه النشاط الجاري على أساس عملية التأشير المخيخيّ. شُكِّلت نظريات عديدة من كلا النوعين كنماذج رياضيّة و للمحاكاة باستخدام الحاسوب.
<br>
من المرجَّح أن تكون أول نظريات "الأداء" فرضيّة "خط التأخير" لفالنتينو برايتنبرج. افترضت النظرية الأصلية من قِبل برايتنبرج و روجر أتوود عام 1958 أن الانتشار البطيء للإشارات على طول الألياف الموازية يفرض تأخيرات يمكن التنبؤ بها مما يسمح للمخيخ بتحديد علاقات الوقت ضمن إطار معيّن.
لا تدعم البيانات التجريبية الشكل الأصلي من النظرية، و لكن برايتنبرج استمر في المجادلة و لكن بأشكال معدَّلة. بينما أيَّد ريتشادر إفري الفرضيّة القائلة بأن المخيخ يخدم بشكل أساسيّ كجهاز للتوقيت. هناك نظرية "أداء" أخرى مؤثرة هي نظريّة الشبكة الموتّرة لبيلونسيز و ليناس، و التي قدَّمت صياغة رياضيّة متقدّمة لفكرة أن الحساب الأساسيّ الذي يُنفَّذ في المخيخ يتم بغية تحويل الإحساس إلى إحداثيات للحركة.
<br>
أما النظريات في تصنيف "التعلُّم" مُستمدّة بأكملها من منشورات مار و ألبوس. افترض مار في ورقة نشرها عام 1969 أن المخيخ أداة للتعلُّم لربط حركات عنصريّة (مُشتَقَّة من عنصر و ليس من التمييز العنصري) مُشفَّة بالألياف المتسلّقة مع مُدخلات الألياف الطحلبيّة التي تُشفِّر المحتوى الحسيّ. بينما افترض ألبوس عام 1971 أن خلية بركنجي المخيخيّة تعمل كبيرسيبترون، و هو أداة تعلُّم تجريديّة مستوحاة عصبيَّاً. إن الفارق الأساسيّ بين نظرية مار و نظرية ألبوس هي أن مار قد افترض أن نشاط الليف المتسلّق سيُسبِّب تقوية مشابك الألياف المتوازية، بينما افترض ألبوس أنها ستؤدي لإضعافها. كما صاغ ألبوس نسخته كخورازمية برمجيّة دعاها CMAC (اختصار العبارة Cerebellar Model Articulation Conroller) و التي اختبرت في العديد من التطبيقات.

يُزوَّد المخيخ بالدم من ثلاثة شرايين رئيسية مزدوجة: الشريان المخيخي العلوي و الشريان المخيخي السفلي الأمامي و الشريان المخيخي السفلي الخلفي. يُروّي الشريان المخيخي العلوي المنطقة العلوية من المخيخ، و ينقسم على السطح العلوي ليتفرَّع داخل الأمام الحنون حيث تتفاغر الفروع مع تلك القادمة من الشريانين المخيخين السفليين الأمامي و الخلفي. بينما يُروّي الشريان المخيخيّ السفليّ الأمامي الجزء الأمامي من السطح السفلي للمخيخ. بينما يصل الشريان المخيخي السفليّ الخلفيّ إلى السطح السفلي من المخيخ، حيث ينقسم إلى فرع أنسي و فرع وحشي، يستمر الفرع الأنسي إلى الخلف إلى الثلمة المخيخيّة بين نصفي الكرة المخيخيّة، بينما يُروّي الفرع الوحشيّ السطح السفليّ من المخيخ بالقرب من الحافة الوحشيّة، حيث يتفاغر مع الشريان المخيخيّ العلويّ و الشريان المخيخيّ السفليّ الأماميّ.

تتسبب أذية المخيخ غالباً بأعراض مرتبطة بالحركة، تعتمد تفاصيل الأعراض على أي جزء من المخيخ أُصيب و مدى الأذية التي تعرَّض لها. فأذية الفص الندفي العقدي ستتظاهر كخسارة التوازن بالإضافة إلى السير المضطرب مع صعوبة في الوقوف بسبب صعوبة التوازن. أما أذية المنطقة الجانبية تُسبِّب مشاكل في الحركات المُخطط لها و الإراديّة المتعلقة بالمهارات، و تتظاهر هذه الأذية كحدوث أخطاء في الاتجاه و القوة و السرعة و سعة الحركات. و تشتمل المظاهر الأخرى نقص التوتر و الرتة (مشاكل في تشكيل الكلام) و خلل القياس (مشاكل في الحكم على المسافات أو نطاق الحركات) و خلل تناوبية الحركات (عدم القدرة على أداء حركات متناوبة سريعة كالمشي مثلاً) و ضعف اختبار المنعكسات أو ظاهرة الارتداد، و الرعاش القصديّ (حركة غير إرادية تحدث بسبب تقلُّصات متناوبة من المجموعات العضلية المعاكسة). قد تؤدي الأذية في القسم الموجود على الخط المتوسط إلى تعطُّل حركات الجسم بأكمله، بينما تُسبِّب الأذية بالاتجاه وحشيَّاً إلى تعطيل الحركات الدقيقة لليدين أو الأطراف. أذية الجزء العلوي للمخيخ تميل إلى التَّسبُّب اختلالات المشي و المشاكل الأخرى بتسيق الساق، بينما تُرجّح أذية الجزء السفلي حدوث حركات غير مُنَسَّقة أو سيئة الهدف للذراعين و اليدين، فضلاً عن صعوبات السرعة. يُسمى مجموع الأعراض السابقة بالرنح.
<br>
لتحديد المشاكل المخيخيّة، يُجرى فحص عصبي يتضمَّن تقييم المشي (يدلّ السير بمدى واسع على الرنح)، و اختبار تصويب الإصبع، و تقييم الوضعيّة. فإذا ما تم الإشارة إلى خلل وظيفي في المخيخ، يمكن إجراء تصوير بالرنين المغناطيسي للحصول على صورة مُفصَّلة لأي طارئ على أي بنية دماغيّة.

قائمة المشاكل الطبيّة التي من الممكن أن تؤدي إلى أذية في المخيخ طويلة، و تتضمَّن السكتة و النزف و التورُّم الدماغي (وذمة دماغيّة) و الأورام و الصدمة البدنيّة كإصابات الأعيرة الناريّة أو المتفجِّرَات، بالإضافة إلى الحالات الهضميّة المزمنة كالضمور الزيتوني الجسري المخيخي.بعض أشكال الصداع النصفيّ قد تؤدي أيضاً إلى خلل وظيفي مؤقت في المخيخ، متغيّر الشدّة. قد تؤدي العدوى أيضاً إلى أذيّة مخيخيّة في بعض الحالات كالأمراض البريونيّة (اعتلال دماغي إسفنجي معدي) و متلازمة ميلر-فيشر و هي تنوُّع لمتلازمة غيلان-باريه.
يتغير المخيخ البشريّ مع التقدُّم بالعمر. قد تختلف هذه التغيُّرات من التغيُّرات التي تطرأ على أجزاء أخرى من الدماغ. المخيخ أصغر (عُمريَّاً) منطقة من الدماغ (و من الجسم كذلك) عند المئويّ (البالغ من العمر مئة عام) طبقاً لوسام حيوي متعلّق بالتخلُّق المتوالي لعمر الأنسجة يُعرف بساعة التخلُّق المتوالي، حيث يصغر المخيخ بخمسة عشر عاماً عما هو مُتوقَّع عند المئوي (الشخص البالغ من العم مئة عام). أبعد من ذلك، فإن نماذج التعبير الجيني في مخيخ البشر تُظهر معدلاً أقل من التبدُّلات المرتبطة بالعمر من تلك التي تحدث في القشرة المخيّة. و قد ذكرت بعض الدراسات انخفاضاً في أعداد الخلايا أو حجم النسيج، و لكن كميّة البيانات المرتبطة بهذا الموضوع ليس كبيرة جداً.

يمكن أن تؤثر التشوُّهات الخَلقيّة و الأمراض الوراثية و الظروف المكتسبة بالبنية المخيخية و بالتالي أن تؤثر في وظيفة المخيخ. و على الأقل إذا كانت الحالة المُسبِّبة غير قابلة للتراجع، فإن العلاج الممكن الوحيد هو مساعدة الناس على التعايش مع مشاكلهم. يمكن استخدام تصوير المخيخ عند الجنين بين الأسبوعين 18 إلى 20 من الحمل لتحرِّي عيوب الأنبوب العصبيّ الجنيني مع حساسيّة لهذا الاختبار تصل حتَّى 99%.
<br>
في حالة التطور (التنامي) الطبيعيّ، يحفَّز تأشير القنفذ الصوتيّ الذاتيّ الانتشارَ السريع لأسلاف الخلايا العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة في الطبقة الحبيبيّة الخارجية. يحدث التطوُّر المخيخيّ خلال فترة متأخرة من التخلُّق الجنينيّ و فترة باكرة من ما بعد الولادة، بتوضُّع السلائف العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة في الطبقة الحبيبيّة الخارجيّة خلال التنامي الباكر (لسبعة أيام بعد الولادة عند الفئران). و بتمايز السلائف العصبيّة الحبيبيّة المخيخيّة إلى لخايا حبيبيّة مخيخيّة (تُدعى أيضاً العصبونات الحبيبيّة المخيخيّة) فإنها تهاجر إلى الطبقة الحبيبيّة الداخليّة، مُشكِّلَةً المخيخ الناضج (بحلول اليوم 20 بعد الولادة عند الفئران). الطفرات التي تفعّل بشكل شاذ تأشير القنفذ الصوتيّ تؤهِّب للإصابة بسرطان المخيخ (الوم الأرومي النخاعيّ) عند البشر بالإضافة إلى متلازمة غورلين في نماذج الفأر المُعدَّل وراثياً. التشوُّه الخلقيّ أو تخلُّف (نقص تنسُّج) الدودة المخيخيّة سمةٌ لكلٍ من متلازمة داندي-ووكر و متلازمة جيوبرت. و في حالات نادرة جداً، يغيب المخيخ بالكامل. بينما تؤدي الاضطرابات العصبيّة لوراثية متلازمة ماتشادو-جوزيف و رنح توسع الشعيرات و ترنح فريدريك، تؤدي هذه الاضطرابات السابقة إلى تنكس عصبي تدريجي مرتبط بخسارة مخيخية. و يمكن لتشوُّهات الدماغ الخلقيّة خارج المخيخ أن تُسبِّب فتقاً في النسيج المخيخيّ، كما يُرَى في بعض أشكال تشوه آرنولد خياري.
<br>
و تشمل الحالات الأخرى التي ترتبط ارتباطاً وثيقاً بتنكُّس المخيخ اضطرابات عصبيّة متقدّمة مجهولة السبب كالضمور الجهازي المتعدد و متلازمة رامساي هانت النمط الأول، و الأمراض المناعة الذاتية المُسمَّى التحلل المخيخي المصاحب للورم، و الذي تثير فيه الأورام في أي جزء من الجسم استجابةً مناعيّة تُسبِّب خسارة عصبونيّة في المخيخ. كما يمكن أن ينتج ضمور المخيخ عن نقص حاد في فيتامين ب1 (الثيامين) كما يُرى في حالات بري بري و في متلازمة فيرنيك-كورساكوف، أو من نقص فيتامين إي E.
<br>
و قد لوحظ ضمور مخيخي في العديد من الاضطرابات العصبيّة بما فيها داء هنتنغتون و التصلُّب المتعدد، و الرعاش مجهول السبب و الصرع الرمعي العضلي المترقي و مرض نيمان-بيك. كما يمكن أن يحدث الضمور المخيخي كنتيجة للتعرُّض للسموم التي تتضمن المعادن الثقيلة أو الأدوية أو العقارات النفسية.

هناك إجماع عام على اشتراك المخيخ في معالجة الألم. يتلقى المخيخ مُدخلات الألم من كل المسارات القشريّة-المخيخيّة الهابطة و الشوكيّة-المخيخيّة الصاعدة، و ذلك عبر النوى الجسريّة و الزيتونيّة السفليّة. بعض هذه المعلومات يُنقل إلى الجهاز الحركيّ مما يؤدي إلى تجنُّب حركيّ واعي للألم، متدرِّج وفقاً لشدة الألم.
<br>
يُعتقد أن مُدخلات الألم المباشرة، و غير المباشرة أيضاً، تُقدِّم للحثّ على سلوك تجنُّب الألم على المدى الطويل و الذي يؤدي بدوره إلى تغييرات في الموقف المزمن، و بالتالي فهي تساهم في إعادة نمذجة النوى الدهليزيّة و و نوى الحس العميق تشريحيّاً و وظيفيَّاً. و كنتيجة لهذا، فإن ألم الاعتلال العصبي المزمن يمكن أن يؤدي إلى إعادة تشكيل تشريحيّة للدماغ الخلفيّ، بما في ذلك المخيخ. تُشير حجم إعادة التشكيل هذه و تحريض واسمات السلائف العصبيّة، تشيران إلى مساهمة التنشؤ العصبي عند البالغين في هذه التغييرات.

تشابه دارات المخيخ في جميع أصناف (طوائف) الفقاريات، بما في ذلك الأسماك و الزواحف و الطيور و الثدييات. هناك أيضاً بنية دماغيّة مناددة عند رأسيات الأرجل التي تتمتع بأدمغة متطوِّرة جيداً، كما هو الحال في الأخطبوط. و قد اِتُخذ هذا دليلاً على أن المخيخ يؤدي وظائف مهمة في جميع الأنواع الحيوانية التي تشتمل على دماغ.
<br>
هناك تنوُّع ملحوظ في حجم و شكل المخيخ في مختلف أنواع الفقاريات. ففي البرمائيات يكون المخيخ قليل التطوُّر، أما في الجلكيات و الأسماك المخاطية فيمكن بالكاد تمييز المخيخ عن جذع الدماغ. على الرغم من أن المخيخ الشوكيّ حاضر في هذه المجموعات، إلا أن البنى الرئيسية صغيرة و هناك نوى مزدوجة مرتبطة بالمخيخ الدهليزيّ. يكون المخيخ أكبر قليلاً في الزواحف، و أكبر بشكل ملحوظ في الطيور، أكبر من ذلك في الثدييات. يكون الفصان المزدوجان الكبيران عند البشر مثاليَّان في حالة الثدييات، و لكن المخيخ عموماً عبارة عن فص متوسط مفرد في المجموعات الأخرى، و إما أن يكون المخيخ ناعماً أو مثلمَّاً إلى حدٍ ما. في الثدييات، يُمثِّل المخيخ الحديث (الجديد) الجزء الرئيسي من المخيخ من ناحية الكتلة، و لكن في الفقاريات الأخرى يُمثل المخيخ الشوكيّ تقليديَّاً الجزء الأكبر من المخيخ كتليَّاً.
<br>
يكون المخيخ في الأسماك الغضروفية و العظميّة كبيراً للغاية و مُعقَّداً، و يختلف المخيخ عندها على الأقل في وجهٍ واحد عن المخيخ عند الثدييات و هو بنيته الداخليّة، فمخيخ الأسماك لا يحتوي على نوى مخيخيّة عميقة منفصلة. و بدلاً من ذلك، فإن الأهداف الأولية لخلايا بركنجي نمط منفصل من الخلايا المنتشرة عبر القشرة المخيخيّة، و هو نمط لا يُرى في الثدييات. في الأسماك القنوميّة (عائلة من أسماك المياه العذبة الحساسة كهربائياً بشكل ضعيف)، يكون المخيخ أكبر من بقية أجزاء الدماغ مجتمعةً. و يكون الجزء الأكبر منه بنية خاصة تُدعى الشُرفة و تتلقَّى هذه البنية أكثر من مُدخلاتها من نظام كهربائي سطحيّ.
<br>
السمة المميّزة لمخيخ الثدييات هي توسُّع الفصوص الجانبيّة، التي تحدث تفاعلاتها الرئيسية مع القشرة المخية الحديثة. بتطوُّر السعادين Monkeys إلى قردة عليا Great apes، استمر توسُّع الفصوص الجانبيّة للمخيخ و ذلك مترافقاً مع توسُّع الفص الجبهيّ للقشر الجديد. في الأسلاف الإنسانيّة، و في الإنسان العاقل حتى العصر البليستوسيني الأوسط، استمر المخيخ بالتوسُّع، و لكن الفص الجبهيّ توسَّع بسرعة أكبر. و مع ذلك، فإن الفترة الأخيرة من التطوُّر البشريّ قد ارتبطت بالفعل بزيادة الحجم النسبيّ للمخيخ، حيث انخفض حجم القشر الجديد إلى حدٍ ما بينما توسَّع المخيخ. ازداد حجم المخيخ البشريّ مُقارنة بباقي أجزاء الدماغ، بينما انخفض حجم المخ مع حدوث كلٍّ من تطوُّر و إنجاز المهام الحركيّة و المهارات البصريّة-المكانيّة و التعلُّم في المخيخ، و يُعتقد أن للمخيخ شكل من أشكال الارتباط بالقدرات البشرية المعرفية الأرقى. و يُقدَّر حجم نصف الكرة المخيخيّة عند البشر و القردة بحوالي 2.7 أضعاف حجمها عند السعادين. لا يمكن تفسير هذه التغيُّرات في حجم المخيخ بزيادة الكتلة العضليّة. فهذه التغييرات تُظهر أنه إما أن تطوُّر المخيخ مرتبط بشكل وثيق ببقية الدماغ أو أن الأنشطة الطبيعية التي تحدث في المخيخ كانت هامة خلال تطوُّر القردة العليا. و بسبب دور المخيخ في الوظائف المعرفيّة، من الممكن أن يكون التوسُّع في حجم المخيخ قد لعب دوراً في توسُّع الوظائف المعرفيّة.
تمتلك معظم أنواع الفقاريات مخيخاً و بنية أو أكثر شبيهةً بالمخيخ، و تُمثِّل منطقة دماغية تشابه المخيخ من حيث الهندسة الخلويّة و الكيميائية العصبيّة. تُمثِّلُ النواة القوقعيّة الظهريّة البنية الوحيدة الشبيهة بالمخيخ الموجودة عند الثدييات، و هي عبارة عن نواة أو نواتين من النوى الحسيّة الأوليّة التي تتلقَّى بشكل غير مباشر العصب السمعيّ. تكون النواة القوقعية الظهرية ذات طبقات، و تكون الطبقة السفلى محتويةً على خلايا حبيبيّة شبيهة بتلك الموجودة في المخيخ، و تنبثق من هذه الخلايا الحبيبيّة الألياف الموازية التي تصعد إلى الطبقة السطحيّة و تسافر عبرها أفقيَّاً. تحتوي الطبقة السطحيّة على مجموعة من العصبونات التي تُدعى الخلايا العجليّة التي تُمثِّل خلايا بركنجي تشريحيَّاً و كيميائيّاً، حيث أنها تتلقّى مُدخلات الليف الموازي، و لكنها لا تمتلك أي مُدخلات تُماثل الألياف المتسلّقة. مُخرجات عصبونات النواة القوقعيّة الظهريّة هي الخلايا الهرميّة. و هي تماثل خلايا بركنجي في بعض النواحي، فهي تحتوي على أشجار تغصنيّة سطحيّة مسطّحة شائكة، تتلقَّى مُدخلات الليف الموازي، و لكنها تمتلك أيضاً تغصُّنات قادعيّة لتتلقّى مُدخلات من ألياف العصب السمعيّ، التي تسافر عبر العقدة القوقعية الظهرية في مسار من زوايا قائمة إلى الألياف الموازية. تكون العقدة القوقعية الظهرية متطورة بشكل عالٍ في القوارض و الحيوانات الصغيرة الأخرى، بينما تكون متراجعة إلى حدٍ كبير في الرئيسيات. ما تزال وظيفتها غير مفهومة جيداً، و لكن التكهُّنات الشائعة تدور حول ارتباطها السمع المكاني بطريقة أو بأخرى.
<br>
تمتلك معظم أنواع الأسماك و البرمائيات نظام الخط الجانبيّ الذي يتحسَّس أمواج الضغط في الماء. و تمتلك أحد مناطق الدماغ لديها و هي النواة الثامنة الوحشيّة المتوسطة the medial octavolateral nucleus التي تتلقَّى مُدخلات رئيسية من عضو الخط الجانبي، و تشتمل هذه البنية الدماغية خلايا حبيبيّة و أليافاً موازية. و في الأسماك الحساسة كهربائياً، ينتقل المُدخل من الجهاز الحساسا كهربائياً إلى النواة الثامنة الجانبية الظهرية التي تمتلك أيضاً بنية شبيهة بالمخيخ. و في شعاعيات الزعانف (التي تمثّل حتى الآن أكبر مجموعة) فإن الخيمة البصريّة تشتمل على طبقة، الطبقة الهامشيّة تُمثِّل المخيخ.
<br>
تبدو جميع هذه البنى الشبيهة بالمخيخ و كأنها مرتبطة بالحس بالمقام الأول بدلاً من كونها مرتبطة بالحركة. تمتلك جميع البنى السابقة خلايا حبيبيّة تنبثق منها ألياف موازية ستثل بين عصبونات شبيهة بخلايا بركنجي و مشابك قابلة للتعديل، و لكن لا تمتلك أيٌّ منها ألياف متسلِّقة شبيهة بتلك الموجودة في المخيخ، و بدلاً من ذلك تتلقَّى المُدخلات المباشرة من أعضاء الحس المحيطية. لم تشرح وظيفة أي منها حتى الآن، و لكن التكهُّنات الأكثر تأثيراً تتحدَّث عن كونها تخدم بنقل المُدخلات الحسيّة في بعض الطرق المطوّرة، ربما للتعويض عن التغيرات في وضعية الجسم. في الحقيقة، قد جادل جايمس إم. بور و آخرون في أن المخيخ بذاته في الأساس بنية حسيّة، معتمدين جزئياً على أساس هذه البنى، و جزئياً على أساس الدراسات المخيخيّة، و أنه ساهم في التحكّم الحركيّ عبر تحريك الجسم و هي طريقة تتحكّم في الإشارات الحسيّة الناتجة. و على الرغم من وجهة نظر بور، إلا أن هناك أدلة قوية على أن المخيخ يؤثر بشكل مباشر على المخرجات الحركية في الثدييات.

استطاع أقدم علماء التشريح التعرُّف على المخيخ، و ذلك بسبب مظهره المُمَيَّز. وصف أرسطو و هيروفيلوس (نقلاً عن جالينوس) المخيخ بالمصطلح "parencephalis" بعكس المصطلح "encephalon" الذي وُصف به الدماغ. وصل إلينا وصف جالينوس الواسع، و هو أقدم وصف متبقي، تكهَّن فيه جالينوس بأن المخيخ كان مصدر الأعصاب الحركيّة.
<br>
لم تحدث تطوُّرات هامّة أخرى حتى حلول عصر النهضة. ناقش أندرياس فيزاليوس المخيخ بشكل مختصر، كما وصف توماس ويليس تشريح المخيخ بشكل أوسع عام 1664. أُجريت المزيد من الأعمال التشريحيّة بهذا الشأن خلال القرن الثامن عشر، و لكن لم تظهر رؤية لوظيفة المخيخ حتى أوائل القرن التاسع عشر. وجد لويجي رولاندو عام 1809 أن أذيّة المخيخ تؤدي إلى اضطرابات حركيّة. كما أجرى جاين بيير فلورنس في النصف الأول من القرن التاسع عشر أعمال تجريبيّة مُفصَّلة خلص من خلالها إلى أن الحيوانات التي لديها أذيّة مخيخيّة يمكن أن تستمر بالحركة و لكنها تخسر تنسيق الحركات (أي أنها تقوم بحركات غريبة و ترتبك أثناء المشي و تضعف عضليَّاً)، و أنها يمكن أن تتعافى بعد الآفة بشكل شبه كامل ما لم تكن الآفة واسعة جداً. بحلول بدايات القرن العشرين، أصبح فكرة كون الوظيفة الرئيسيّة للمخيخ ترتبط بالتحكُّم الحركيّ مقبولة على نحوٍ واسع، جديرٌ بالذكر أنه خلال النصف الأول من القرن العشرين ظهرت العديد من عمليات الوصف المُفصَّلة للأعراض السريريّة المترافقة مع مرض مخيخيّ عند البشر.

اسم "cerebellum" باللغة اللاتينيّة و الذي يعني المخيخ مُشتَّق من كلمة "cerebrum" و التي تعني الدماغ، و يُمكن ترجمتها حرفيَّاً إلى "الدماغ الصغير". الاسم اللاتينيّ ترجمةٌ مباشرة للكلمة الإغريقيّة القديمة παρεγκεφαλίς (parencephalon) و التي استُخدمت في أعمال أرسطو، و هو أول كاتب معروف وصف هذه البنية (المخيخ). لا يوجد أي اسم آخر مُستخدم في أدب اللغة الإنجليزيّة، و لكن تاريخيَّاً اِستُخدمت مجموعة من الأسماء المُشتقَّة من الإغريقيّة أو اللاتينيّة، بما في ذلك "cerebrum parvum"، و "encephalion"،"encranion"، "cerebrum posterius"،،"parencephalis"،



</doc>
<doc id="18898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18898" title="جورج حبش">
جورج حبش

جورج حبش (2 أغسطس 1926 - 26 يناير 2008)،مناضل فلسطيني ولد في مدينة اللد، يعتبر مؤسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وأحد أبرز الشخصيات الوطنية الفلسطينية يلقبه أنصاره بالحكيم (لكل ثورة حكيم ولثورتنا الفلسطينية حكيم واحد وهو جورج حبش)، شغل منصب الأمين العام للجبهة الشعبية حتى عام 2000. وهو المؤسس لحركة القوميين العرب .

ولد في اللد عام 1926 لعائلة من الروم الأرثوذكس وتعرض للتهجير والترحيل في حرب 1948 من فلسطين وكان يدرس الطب في تلك الفترة في كلية الطب في الجامعة الأمريكية في بيروت

بعد النكبة، عاش جورج حبش صراعاً نفسياً حاداً بين إكمال الدراسة، أو التوقف عنها، انتهى بإكمال الدراسة بناءً على إلحاح والدته بشكل خاص، التي كانت تحلم أن تراه طبيباً.

الحياة السياسية والنضالية:
- ترك احتلال القسم الأكبر من فلسطين آثاراً عميقة في تفكير جورج حبش، وكانت مشاعره تتأجج بالغضب والتحدي، وضرورة الرد على ما حصل.
- كانت جمعية العروة الوثقى في الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1949، منتدى يهتم باللغة والآداب، حولته مجموعة من الشباب، من ضمنهم جورج حبش إلى منتدى للنشاط السياسي والفكري. ومن خلال بعض النشاطات، حاول الشباب العربي الإجابة على أسئلة تفسر ما حصل في فلسطين.. وكيف حصل؟ وما هو الرد؟
- يذكر جورج حبش أنه تم تنظيم سلسلة من الندوات، تحدث بها كبار المتحدثين، ويتذكر منهم الشاعر العربي الكبير عمر أبو ريشة.
- كانت مشاعر جورج حبش وقناعاته، تتبلور باتجاه أن القوة هي الطريق الوحيد لاسترداد الحق، ومن هنا كان تحركه مع مجموعة صغيرة من الشباب العرب، المتواجدين في سوريا ولبنان والمشرق العربي لتشكيل "كتائب الفداء العربي".
- قامت كتائب الفداء العربي ببعض العمليات في ذلك الوقت، وضرب بعض المؤسسات الصهيونية في الوطن العربي.
- انكشف تشكيل "كتائب الفداء العربي".
- بدأت تتبلور لدى جورج حبش فكرة وأهمية العمل من خلال الجماهير، وبين صفوفها، وهذا ما قاد إلى بداية التفكير بتأسيس "حركة القوميين العرب".

تخرج من الجامعة الأمريكية في بيروت عام 1951 متخصصا في طب الأطفال، بقى في الجامعة الأمريكية معيداً، وفي أحد الأيام تم التخطيط لعمل مظاهرة، فأحيطت الجامعة بالإجراءات الأمنية، وأغلقت أبوابها لمنع المظاهرة. وكانت الطريقة الوحيدة للتحدي والنجاح في نزول جورج حبش والشهيد وديع حداد، وغيرهم ويغلقوا الباب بالقوة.
- عرفت إدارة الجامعة أن أحد أساتذتها يحرض الطلاب على التظاهر ويخلع باب الجامعة، فبادر جورج حبش و قدم استقالته.
- بعد الاستقالة، تم الاتفاق أن يغادر جورج حبش إلى عمان (سقف السيل) لافتتاح عيادة 1952، وبعد فترة يلحق به وديع حداد.
- في عمان افتتح جورج حبش عيادة طبية.
- أصبح الأردن هو المركز الذي يشرف من خلاله، جورج حبش، على حركة القوميين العرب، التي بدأت تتشكل في لبنان وسوريا والخليج والعراق.
- في الأردن تم التفكير بضرورة شق مجرى للعمل بين الجماهير، من خلال بعض الوسائل وأهمها:

- تابع جورج حبش، هذه النشاطات في الأردن مع نخب من سياسية وثقافيه كمقبل مومني و سالم النحاس وغيرهم ، بنفس الوقت الذي أشرف فيه على النشاطات الأخرى في لبنان والكويت وسوريا والعراق.
- انتقل جورج حبش إلى دمشق ثم غادر إلى الأردن.
- وبعد عودته جرت انتخابات نيابية، شارك فيها جورج حبش ومجموعة من أعضاء الحركة وأصدقائها بهدف الاتصال مع حركة الجماهير، وحصل جورج حبش على أصوات أكثر مما كان يتوقع، رغم أنه لم ينجح في الانتخابات.

عمل على تأسيس حركة القوميين العرب التي كان لها دور في نشوء حركات أخرى في الوطن العربي، في عام 1956، عقد المؤتمر التأسيس الأول في الأردن، وتم اختيار اسم حركة القوميين العرب. وحضر المؤتمر مندوبين عن: لبنان، العراق، سوريا، الأردن، الكويت، وفلسطين.
- بعد قيام الوحدة بين مصر وسوريا وتصاعد المد الناصري والتفاف الجماهير العربية حول قيادة عبد الناصر، طرح بعض مسؤولي الحركة سؤالاً حول مبرر استمرار وجود الحركة.
- جورج حبش مثل وجهة نظر، أكدت على ضرورة وأهمية تنظيم حركة الجماهير عبر إطار سياسي. وأن عبد الناصر يمثل القيادة الرسمية للجماهير العربية، والحركة واجبها تنظيم وتعبئة هذه الجماهير للنضال من أجل تحقيق الشعارات التي رفعها عبد الناصر.

ظل يعمل في مجال دراسته حتى عام 1957، فر بعدها من الأردن إلى العاصمة السورية دمشق وصدرت بحقه عدّة أحكام بين الأعوام 1958 و1963. انتقل بعدها من دمشق إلى بيروت.

- في صيف 1959 تم تأسيس أنوية لحركة القوميين العرب في ليبيا والسودان واليمن بشطريه الشمالي والجنوبي، ومناطق أخرى من الخليج العربي.

وفي العام 1961 تزوج من فتاة مقدسية هي هيلدا حبش، وأنجبا ابنتين.
- عام 1961 وقع الانفصال، وانفك عقد الوحدة بين مصر وسوريا. فقامت المظاهرات والتحركات الجماهيرية المطالبة بإعادة الوحدة، وإسقاط الانفصال. ولعبت الحركة دوراً في تحريك الشارع العربي، وبشكل خاص في سوريا.
- في هذه الفترة تم اعتقال جورج حبش ثم أفرج عنه.
- عام 1963، حصل انقلاب جاسم علوان في دمشق، والذي كان يستهدف إعادة الوحدة الفورية مع مصر، وكان جورج حبش أحد المتهمين بالتخطيط لهذا الانقلاب.
- اختفى جورج حبش لمدة تسعة شهور، غادر بعدها إلى لبنان لقيادة عمل حركة القوميين العرب.
- بداية عام 1964، غادر جورج حبش إلى القاهرة، لمقابلة الرئيس عبد الناصر، وتكونت بينهما علاقات صداقة ومودة.
- طرح جورج حبش على الرئيس عبد الناصر، موضوع الكفاح المسلح في جنوب اليمن، والكفاح المسلح في فلسطين، ودار نقاش طويل حول الموضوعين كانت نتيجته بدء الكفاح المسلح في جنوب اليمن الذي انتهى بطرد القوات البريطانية، وكذلك الاتفاق على بدء الإعداد للكفاح المسلح الفلسطيني على أن تتم عملية التنفيذ في اللحظة المناسبة

بعد خروجه من الأردن ركز جهوده نحو القضية الفلسطينية، ولعب دورا في تبني الثورة الفلسطينية للفكر الماركسي اللينيني .

في ديسمبر من العام 1967 أسس الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين مع وديع حداد وأبوعلي مصطفى الزبري وآخرون حيث شغل منصب أمينها العام. وقامت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين على تبني المباديء اللينينية، بعد استغناء جمال عبد الناصر عنها واعادة برمجة دعمه لعرفات.

روج حبش في إطار قيادته للجبهة الشعبية للأعمال المثيرة والتي أخذ بعضها شكل عمليات اختطاف طائرات إسرائيلية وتفجير لبعض خطوط النفط والغاز وهجمات على السفارات الإسرائيلية في عدة عواصم غربية، وكان أبرز العمليات خطف طائرات في الأردن عام 1970، إبان حرب أيلول الأسود بين الفدائيين والجيش الأردني. بعد أحداث أيلول الأسود، انتقل حبش إلى لبنان كغيره من الشخصيات الفلسطينية في العمل النضالي في تلك الفترة، وخرج منها عام 1982 ليستقر في دمشق.

ظل حبش في موقعه أمينا عاما للجبهة الشعبية لتحرير فلسطين حتى العام 2000، حيث ترك موقعه طوعا وخلفه في هذا الموقع مصطفى الزبري المعروف بأبو علي مصطفى والذي قامت قوات الاحتلال الإسرائيلي باغتياله في 27 آب 2001.

تخلى حبش عن منصبه كأمين عام للجبهة في العام 2000. وقال عن سبب تخليه للسلطة إنه جاء من منطلق الديمقراطية "ايماناً مني بإفساح المجال لقادة غرسوا في النضال، وقناعة مني بأن الجبهة الشعبية لديها القدرة على خلق القيادات".

يعد حبش من ألد المعارضين للاتفاقيات المبرمة بين الفلسطينيين وإسرائيل فيما يعرف بإتفاق أوسلو وكان حبش يرى أن الحلول المنفردة للأطراف المتنازعة مع إسرائيل شيء مرفوض، ورأى أن نتائج أوسلو رجحت لمصلحة إسرائيل بشكل حاسم، وظل حبش رافضا لتقديم طلب إلى إسرائيل للعودة إلى الضفة الغربية وقطاع غزة حتى وفاته.

منذ العام 2003 إتخذ حبش من الأردن مكانا لإقامته وذلك بعد مشاكل صحية عانى منها، وفي 26 يناير 2008 توفي في العاصمة الأردنية عمان بسبب جلطة قلبية، وذكرت تقارير أخرى أنه توفي بسرطان البروستات، ولكن السفير الفلسطيني في الأردن عطا الله خيري أكد أن سبب الوفاة كان "جلطة". وكان حبش قد أدخل مستشفى الأردن بالعاصمة الأردنية أسبوعا قبل وفاته عقب تدهور صحته، ودفن في عمان..

تناولت الصحف الإسرائيلية وفاة جورج حبش من زاوية فشل الموساد الإسرائيلي في تقدير حالته الصحية وتوقع وفاته، رغم أنه كان هدفا لهذا الجهاز ألاستخباري على مدى سنوات. وتساءلت الصحافة عن دور الموساد في تعقب حبش، ولماذا لم يعجل بوصوله إلى "الجحيم". وقال موقع "معاريف" الإلكتروني إن الدكتور حبش الذي توفي عن عمر ناهز 82 عاما نفذ خلالها أكثر العمليات العسكرية فعالية على غرار ما شهده مطار بن غوريون عام 1972 واغتيال وزير السياحة رحبعام زئيفي، وحاول الموساد الإسرائيلي عام 1973 اختطاف حبش حين اعترضت مقاتلات إسرائيلية طائرة مدنية عراقية وأجبرتها على الهبوط في مطار بن غوريون، ومن ثم سمحت لها بالإقلاع والمغادرة بعد أن تبين خطأ المعلومات الاستخبارية، وان الدكتور حبش لم يكن على متنها. واعتبرت "معاريف" أن الموساد الإسرائيلي فقد أيام مجده، وضربت مثلا على ذلك وفاة حبش طبيعياً.

- "هزيمة حزيران 1967 ليست مجرد نكسة عسكرية، إنها هزيمة أوضاع عربية وهزيمة أنظمة عسكرية وهزيمة بنية معينة للحركة الوطنية العربية". (الهدف 9/6/1970)

- "سياسة الأنظمة المستسلمة ستفرز حركات تحرر وطنية جديدة وجذرية، وواجب الثورة الفلسطينية هو التحالف مع هذه القوى وليس مع الأنظمة المنهارة". (الهدف 3/8/1974)

- "إعلان إنهاء الحرب مع إسرائيل خيانة صارخة ومنظمة التحرير الفلسطينية سارت في الخط السعودي - المصري". (النهار 26/10/1974)

- "إذا كانت سوريا تعمل من أجل الحصول على بعض المساندة للدخول في التسوية فإن الجماهير ستلعن النظام السوري كما تلعن الآن النظام المصري". (10/9/1975)

- "منظمة التحرير وجبهة الرفض متحدتان في المعركة في لبنان، ووجود الفلسطينيين في لبنان لم يؤثر في سيادة البلد". (22/1/1976)

- "ليست لنا أية علاقة بالقرار 425 وهو لا يخصنا كثورة". (إلى الإمام 16/6/1978)

- "نلتقي مع سوريا على محاربة نهج السادات" جاء ذلك في تصريح في أول زيارة له إلى دمشق منذ عشر سنوات". (النهار 22/9/1978)

- الخط السياسي لمنظمة التحرير الفلسطينية مهد الطريق ووفر الغطاء للسادات". (10/5/1979)

- "بما أن السادات وعد الشعب المصري بالرفاهية وربط ذلك باستسلام مصر وبالتعاون الاقتصادي مع إسرائيل لذا يجب نزع هذه الأوهام... يجب وضع مصر في المستوى نفسه الذي نضع فيه إسرائيل والولايات المتحدة". (أفريكازي 14/5/1979)

- "لا للدولة الفلسطينية إذا كانت ستقوم وثمنها استمرار بقاء إسرائيل". (الأنباء 14/6/1979)

- "أسجل تأييدنا المطلق للخميني من زاوية عدائه للامبريالية والصهيونية. ولكن لننتظر التجربة". ("السفير" 9/7/1979)

- "إن أي نظام عربي يحيك الدسائس والمؤامرات ضد الثورة الإسلامية في إيران هو خائن خارج على إرادة الشعب العربي". (1980)

- "إن معركة بيروت أثبتت أن شعبنا الفلسطيني واللبناني وجماهيرنا العربية تختزن من الطاقات ما يكفي لدحر الهجمة الأميركية الشرسة". (16/12/1982)

- "العمل الفلسطيني في سوريا لا يمكن أن يكون على ما كان عليه في لبنان، لأن أمن سوريا هام". (المستقبل 13/8/1983)

- "نرفض العودة المسلحة إلى لبنان بالأخطاء والتجاوزات السابقة. إذ إن أي وجود فلسطيني مسلح يجب ان يكون تحت إمرة القوى الوطنية اللبنانية". (26/2/1984)

- "إن هذا الذي يجري في بيروت (الحرب على المخيمات) على يد قوات حركة "أمل" لا يمكن أن يكون قد تم بدون ضوء أخضر سوري". (الرأي العام 11/6/1985)

- "وجودنا المسلح وحقنا في قتال إسرائيل مطلبنا الوحيد في لبنان". (الشراع 21/4/1986)

- "نرفض وقف المعركة ضد إسرائيل من أجل حماية جنوب لبنان". (النهار العربي والدولي 26/1/1987)

- "من حقنا ان نقاتل إسرائيل من الحدود العربية كلها وسنناضل لفتحها أمامنا". (الأسبوع العربي 15/2/1988)

- "إن هجرة اليهود تضع الأمة العربية شعوبا وحكومات أمام تحد كبير وخطير يستوجب خطوات تتناسب وأبعاده، وأناشد الرئيس السوفياتي وقف هجرة اليهود السوفيات إلى الأراضي المحتلة". (الحياة 9/4/1990)

- "إن خطوة اتفاق غزة - أريحا تفوق نتائج معاهدة كامب دايفيد". (النهار 18/12/1993)

- "كارلوس مناضل أممي التحق بصفوف الجبهة من منطلق قناعاته الثورية وشعبنا سيحفظ له هذا الجميل ولكل المناضلين الشرفاء من أمثاله، وتهمة الإرهاب لا تخيفنا". (الوسط 21/11/1994)

- "على الفلسطينيين ألا يتدخلوا في الشؤون الداخلية اللبنانية وفي هذه المرحلة لا كفاح مسلحا فلسطينيا من لبنان نريد دعما لنضالنا المسلح من أجل العودة". (السفير 28/7/1999)

- قال في بيان أصدره في 17/1/2002 "إن اعتقال أحمد سعدات الأمين العام للجبهة الشعبية يشكل فاتحة لخطوات أخرى تستهدف ترويض منظمة التحرير الفلسطينية كائتلاف وطني، وستقود تدريجيا لإجهاض الانتفاضة".

الثورة الفلسطينية قامت لتحقيق المستحيل لا الممكن

أنا إسلاميّ التربية، مسيحيّ الديانة، اشتراكيّ الانتماء

نحن لا نبريء كل من لا يرفع إصبع الاتهام في وجه مضطهدي الشعوب

يجب علينا أن نخلق هانوي العرب.

ثوروا فلن تخسروا سوى القيد والخيمة.

رفاقنا الحقيقيون هناك في سجون العدو وعندما يخرجون سوف ترون ذلك.

ان الشعب الفلسطيني لا يقبل الانتظار عشرين سنة أو سنة واحدة حتى تتقدم الجيوش العربية لتحرير تل أبيب...ان الجماهير الفلسطينية ستجد الدعم من مئة مليون عربي.

إن الرصاصة التي أصابت قلب جنحو والقاضي والأسمر ستصيب قلب التسوية.

على جماجم وعظام شهدائنا نبني جسر الحرية.

قسما ببرتقال يافا وذكريات اللاجئينا سنحاسب البائعين لأرضنا والمشترينا.

عار على يدي إذا صافحت يدا طوحت بأعناق شعبي.

سنجعل من كل حمامة سلام قنبلة نفجرها في عالم السلام الإمبريالي الصهيوني الرجعي.

تستطيع طائرات العدو أن تقصف مخيماتنا وان تقتل شيوخنا وأطفالنا وأن تهدم بيوتنا ولكنها لن تستطيع أن تقتل روح النضال فينا

إن السلطة السياسية تنبع من فوهات البنادق.

إن المقاتل غير الواعي سياسيا كأنما يوجه فوهة البندقية إلى صدره.



</doc>
<doc id="18909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=18909" title="1769">
1769





</doc>
