<doc id="19926" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19926" title="أبو الحسن الأشعري">
أبو الحسن الأشعري

أبو الحسن الأشعري (260هـ - 324هـ = 874م - 936م) أحد أعلام أهل السنة والجماعة، وإليه ينسب المذهب الأشعري، وكنيته أبو الحسن ويلقب بناصر الدين، وينتهي نسبه إلى الصحابي أبي موسى الأشعري.

كان من كبار الأئمة المجتهدين والمجددين الذين حافظوا على عقيدة المسلمين واضحة نقيَّة، وتبعه جماهير العلماء على مرِّ العصور حتى يومنا الحاضر. وكان في أول حياته على مذهب الاعتزال، ثم تاب وتراجع بعد ذلك، وتبرَّأ من الأقوال التي كان يقولها المعتزلة، من القول بخلق القرآن وأن مرتكب الكبيرة في منزلة بين منزلتين وغير ذلك من أقوالهم، وأصبح أهل السنة ينتسبون إليه، حتى لقب بإمام أهل السنة والجماعة. وقد نبغ الأشعري في العلوم العقلية، واشتهر بقوة الجدال والمناظرة بجانب محافظته على النقل. وبجانب براعته في علم الكلام كان أيضاً فقيهاً وعالماً ومحدثاً، يميل كثيراً إلى حياة الزهد والبساطة، وكان متصوفاً في أغلب سلوكه. وقد بلغت مؤلفاته نحو مائتي كتاب. وقيل: بلغت مصنفاته ثلاثمائة كتاب.

جعل هدفه الأسمى توحيد كلمة المسلمين على المنهج الوسطي المعتدل ورفض التطرف بكل أنواعه، تطرف المعتزلة الذي أدى بهم إلى رد كثير من نصوص السنة الصحيحة، كما رفض تطرف الجهة الأخرى وهي جهة المجسمة المشبهة الذين غالوا في إثبات ظواهر نصوص القرآن الكريم والسنة النبوية حتى وصلوا إلى التشبيه والتجسيم، كما تلقفوا من الأخبار كل سقيم وضعيف، فوصلوا إلى عقيدة أقرب إلى الوثنية. ولما كانت الوسطية أهم سمات الإسلام -وهي السمة التي ساعدته على البقاء والاستمرار- استمر مذهب الإمام الأشعري على نفس الوسطية، فأعترف بالعقل الذي انتصر له المعتزلة وآمن به وجعله مساعداً لفهم للنص ورديفاً له لا بديلاً عنه، كما آمن بالنص الذي زعم الحشوية التمسك به، لكنه أعمل النص في مجاله والعقل في مجاله دون أن يجحف بحق واحد منهما حين يدخله في غير مجاله، وبذلك دان جمهور المسلمين بهذا المذهب.

هو: علي بن إسماعيل بن أبي بشر؛ واسمه: إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، وكنيته أبو الحسن.

إذن فنسبه ينتهي إلى الصحابي أبي موسى الأشعري الذي هو من كبار الصحابة فضلاً وعلماً. وقد أثنى الرسول على أبي موسى الأشعري وعلى قومه الأشعريين في عدد من الأحاديث النبوية، فعن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو أو قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في ثوب واحد ثم اقتسموه بينهم في إناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم. أخرجه الإمام البخاري في صحيحه. وعن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون الليل، وأعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلو ا بالنهار. أخرجه الإمام البخاري في صحيحه. وقد خصهم الرسول دون غيرهم من الناس بأن قسم لهم من غنائم خيبر دون أن يشهدوا فتحها، فعن أبي بردة عن أبي موسى رضي الله عنه أنه قال: قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم بعد أن افتتح خيبر، فقسم لنا ولم يقسم لأحد لم يشهد الفتح غيرنا. أخرجه الإمام البخاري في صحيحه. ولما نزل قوله تعالى: (سورة المائدة: 54) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم قومك يا أبا موسى، وأومأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي موسى الأشعري. رواه الحاكم النيسابوري في المستدرك على الصحيحين.

وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أنه قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه قوم من بني تميم فقال: اقبلوا البشرى يا بني تميم، قالوا: بشرتنا فأعطنا! فدخل ناس من أهل اليمن فقال: اقبلو البشرى يا أهل اليمن إذ لم يقبلها بنو تميم! قالوا: قبلنا، جئناك لنتفقه في الدين ولنسألك عن أول هذا الأمر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شيء قبله، وكان عرشه على الماء ثم خلق السماوات والأرض، وكتب في الذكر كل شيء. أخرجه الإمام البخاري في صحيحه.

قال الحافظ ابن عساكر في تبيين كذب المفتري بعد أن ذكر أمر النبي للأشعريين أن يعلموا جيرانهم ويفقهوهم في الدين: (فالأشعريون بالفقه في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم موصوفون، وبالعلم عند الأعلام من الصحابة رضي الله عنهم معروفون، وأشهرهم بالفقه والعلم في ذلك الزمن أبو موسى الأشعري جد الإمام أبي الحسن، وكفاه بذلك عن العلماء شرفاً وفضلاً، وما أسعد من كان أبو موسى له سلفاً واصلاً؛ فالفضل من ذلك الوجه أتاه، وما ظلم من أشبه أباه). ويذكر الإمام الشهرستاني في الملل والنحل أن طريقة أبي الحسن الأشعري هي طريقة جده الصحابي أبي موسى الأشعري في جدله مع عمرو بن العاص.

ولد بالبصرة في العراق سنة 260هـ على أرجح الروايتين، وقيل سنة 270هـ، ودرس فيها، ثم تابع دراسته في بغداد. قال عنه ابن عساكر في كتابه "تبيين كذب المفتري": "وهو بصري، سكن بغداد إلى أن توفي بها سنة ثلاثمائة وأربع وعشرين هجرية، على الأرجح، وكان يجلس أيام الجمعات في حلقة أبي إسحاق المروزي الفقيه من جامع المنصور".

تتلمذ الأشعري على يد أبو علي الجبائي شيخ المعتزلة، وآخرين منهم، ودرس فقه الإمام الأعظم أبي حنيفة شأنه شأن المعتزلة فمعظمهم كانوا حنفية وبعضهم كان شافعياً. وقد ظل على مذهب الاعتزال لا يفارقه أربعين سنة، وقيل أن هذا الرقم مشكوك في صحته ومبالغ فيه. أما بعد تحوله إلى مذهب أهل السنة والجماعة فأخذ العلم عن بعض شيوخ أهل السنة والحديث، وهم:


وذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء أن أبا الحسن أخذ عن: أبي خليفة الجمحي، وأبي علي الجبائي، وزكريا الساجي وسهل بن نوح، وطبقتهم، يروي عنهم بالإسناد في تفسيره كثيرا.

إن أبا الحسن الأشعري قد رزق اتباعاً كثيرين من العلماء الأقوياء من شافعية ومالكية وحنفية وحنبلية. ولقد اهتم الحافظ ابن عساكر من بين المؤرخين الذين كتبوا عن الأشعري بالحديث عن تلامذته والآخذين منه، واستدل بذلك على عظم منزلته وجلالة قدره، وقد قسم ابن عساكر الآخذين عن الأشعري إلى خمس طبقات بدأ فيها بأصحابه الذين أخذوا منه وأدركوه واعتبرهم الطبقة الأولى ثم أتبع ذلك بمن أخذ عن تلامذة الأشعري واعتبرهم الطبقة الثانية، وهكذا إلى أن وصل إلى الطبقة الخامسة. وهم كما يلي:

وعن هؤلاء الأئمة من تلاميذ الإمام الأشعري، الذي أخذوا عنه مباشرة وتخرجوا به نفع الله بعلم أبي الحسن عشرات الآلآف من جهابذة العلماء، طبقة بعد طبقة وجيلا بعد جيل، وذكر بعضهم بتفصيل الحافظ ابن عساكر في كتابه (تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري) وكذا أصحاب (الطبقات) كالتاج السبكي وغيره.





ومن أعيان الطبقة السادسة: فخر الدين الرازي، وسيف الدين الآمدي، وعز الدين بن عبد السلام، ويحيى بن شرف النووي، وابن الحاجب، وناصر الدين البيضاوي. وفي القرن السابع: ابن دقيق العيد، وابن الزملكاني، وعضد الدين الإيجي، وسعد الدين التفتازاني. وفي القرن الثامن: الشريف الجرجاني، وابن خلدون، وتقي الدين المقريزي، وابن حجر العسقلاني. وفي القرن التاسع: جلال الدين السيوطي، وزكريا الأنصاري، وشهاب الدين القسطلاني. وفي القرن العاشر: شمس الدين الرملي. وغيرهم وبعدهم كثير، حتى إنهم مثَّلوا جمهور الفقهاء والمحدثين من شافعية ومالكية وأحناف وبعض الحنابلة.

يقول الدكتور نشأت عبد الجواد ضيف في كتابه (المنهج الجديد في شرح جوهرة التوحيد): "وإذا كان الأشعري قد وضع قواعد مذهبه الذي تميّز بالوسطية، فإن تلامذته رفعوا قواعد المذهب، وفصّلوا مجمله، وشرحوا إشارته، وأفاضوا في الحديث عن المشكلات الفكرية التي أثارها وأثارها عليه خصومه، ومن ثم بلوروا الأشعرية بل طوّروها. كان منهم الباقلاني والجويني والغزالي، وكانوا أبرز الفرسان وأعظم البناة لصرح الأشعرية كمذهب".

كان الإمام الأشعري من أئمة السلف الصالح ولكونه من أئمة أهل السنة الكبار فقد تنازع فيه أصحاب المذاهب الفقهية يتشرفون به، فقد ترجم له الحنفية في كتبهم على أنه كان حنفياً، وكذلك نسبه المالكية والشافعية إليهم، ومثلهم الحنابلة. وقد رجّح الإمام محمد زاهد الكوثري أنه نشأ حنفياً كما ذكره الإمام مسعود بن شيبة في كتاب التعلم، وعوّل عليه الحافظ عبد القادر القرشي والمقريزي وجماعة، ولم يثبت منه الرجوع عن المذهب حين رجع عن الاعتزال. وقرر العلامة الكوثري أن سبب تجاذب أهل المذاهب له: أنه كان ينظر في فقه المذاهب، ولا يتحزب لبعضها على بعض؛ بل ينسب إليه القول بتصويب المجتهدين في الفروع، وهذا مما سهل له جمع كلمة أهل السنة حول دعوته الحقة. ويقول الدكتور محمد أمين فرشوخ في (موسوعة عباقرة الإسلام): "ونظراً لعمق تأثير الأشعري في أرائه ومواقفه، تجاذبه الشافعيون والمالكيون والحنابلة، ساعدهم في ذلك أن أبا الحسن أخذ من كل الفرق وتخيّر ما ظنه حسناً موافقاً للدين، لكن متطرفي المعتزلة حاربوه، وبقي الجدل قائماً بعد وفاته أكثر من مئتي سنة".

وقد ساد في كتب العقائد في بلاد المغرب العربي أنه مالكي الفقه. فقد ورد مثلاً في كتاب اختصار المباحث العقلية لأبي عمران موسى الجزولي (من أعلام القرن الثامن الهجري) وهو يؤرخ للإمام الأشعري قوله (وهو مالكي المذهب. وكان مذهب مالك في العراق). ويرى من جهة أخرى الحسن بن محمد الهداجي الدرعي في شرح أم البراهين، في سياق ترجمة الأشعري أنه (مالكي المذهب وإليه تنسب جماعة أهل السنة، ويلقبون بالأشاعرة والأشعرية). ويرجع الدكتور حمودة غرابة سبب تنازع المالكية لهذا الإمام، وجعله مالكي المذهب، إلى خلط وقع فيه هؤلاء، ومرده إلى أن الباقلاني كان فعلا مالكياً فاختلط الأمر على الناس فقاسوه على هذا الأخير. علما أنه كان شافعي المذهب يقول الدكتور غرابة (قد تنازعته المذاهب الفقهية بعد موته. ويؤكد صاحب الطبقات أنه كان شافعي المذهب وأن الإمام الباقلاني هو الذي كان مالكياً لا الأشعري كما يزعم بعضهم).

‏أما لويس غارديه وجورج قنواتي، فيرجحان سبب نسبة الشيخ الأشعري إلى الفقه المالكي، وسائر المذاهب الفقهية الأخرى، إلى الليونة التي ميزت مواقفه الفقهية، مما ترك انطباعا طيبا لدى أتباع المذاهب الفقهية في زمانه (فيظن كل إمام أنه يذهب إلى ما يذهب إليه هو. فقد أدى ذلك ببعض المؤرخين إلى أن يذكروه تارة مالكيا، وطورا حنفيا. أما الأغلبية فيطيب لهم أن يروه شافعيا). كما يؤكد على ذلك التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبرى حيث يقول: " ذكر غير وا حد من الأثبات أن الشيخ الأشعري كان يأخذ مذهب الشافعي عن أبي إسحاق المروزي، وأبو إسحاق يأخذ عنه علم الكلام). وقال أيضاً ما نصه: "...وقد زعم بعض الناس أن الشيخ كان مالكي المذهب، وليس ذلك بصحيح، إنما كان شافعيا، تفقَّه على أبي إسحاق المروزي، نصَّ على ذلك الأستاذ أبو بكر بن فورك في طبقات المتكلمين والأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني فيما نقله عنه الشيخ أبو محمد الجويني في شرح الرسالة".

‏ويقول شيخ الإسلام ابن كمال باشا في كتابه (مسائل الاختلاف بين الأشاعرة والماتريدية): "اعلم أن الشيخ أبا الحسن الأشعري إمام أهل السنة ومُقدَّمهم، ثم الشيخ أبا منصور الماتريدي، وأن أصحاب الشافعي وأتباعه تابعون له في الأصول وللشافعي في الفروع، وأن أصحاب أبي حنيفة تابعون للشيخ أبي منصور الماتريدي في الأصول ولأبي حنيفة في الفروع".

وقال الأستاذ سعيد عبد اللطيف فودة في شرحه لكلام ابن كمال باشا: "...وأما الإمام الأشعري، فبعض العلماء يقولون: هو شافعي المذهب، وبعضهم يقول هو مالكي المذهب، وهذان الأمران مشهوران، وقد قال البعض: إنه كان مجتهداً مُلماً بدقائق هذين المذهبَيْن. ولكن قال بعض الناس: إن الأشعري حنفي، لأن أبا علي الجبائي حنفي، لأنه لم يعرف عن أحد من المعتزلة أنه شافعي إلا القاضي عبد الجبار بمشورة من شيخه، فيحتمل إذن أن يكون الأشعري حنفياً كذلك، وقد ذكره بعض العلماء في طبقات الحنفية. وهذا القول بعيد، فقد ذكره الشافعية والمالكية في طبقاتهم، فضلاً عن أن المشهور هو ما تقدم. وأيّاً ما كان مذهبه فهذا دليل على أن العلماء يتنازعون هذا الإمام العظيم فيما بينهم، فأصحاب كل مذهب يودّون لو يكون منهم، وهذا فخر وأي فخر لو حازوه".

قال الإمام محمد بن أحمد السفاريني الحنبلي في (لوامع الأنوار البهية وسواطع الأسرار الأثرية):
أما أصحابه وأتباع طريقته من أهل المذاهب الفقهية فكافة المالكية سوى شذوذ يسير جداً لا يكاد يذكر كبعض الأقوال العجيبة المستنكرة عن ابن خويز منداد ونحوه؛ لأن مذهب إمام أهل المدينة ينفي خبث أهل البدع كما قال العلماء، وثلاثة أرباع الشافعية، وثلث الحنفية، وفضلاء الحنابلة. أما باقي الحنفية من أهل السنة، فعلى طريقة الإمام أبي منصور الماتريدي إمام أهل السنة في بلاد ما وراء النهر، وهي شبيهة بطريقة الأشعري إلا فروقاً يسيرة، وهو والأشعري إماما أهل السنة في مشارق الأرض ومغاربها. قال المحدث محمد بن درويش الحوت البيروتي في (رسائل في بيان عقائد أهل السنة والجماعة): .

وأما باقي الحنفية فمن المعتزلة وكذلك باقي الشافعية، وأما باقي الحنابلة فمن المجسمة الحشوية. كما وجد شذوذ في بعض أتباع الإمامين أبي حنيفة والشافعي ينتسبون إلى مذهب المجسمة، وذلك نزر يسير جداً لا يكاد يذكر. وعقيدة الإمام أحمد والتي عليها فضلاء الحنابلة أبرزها وأوضحها الإمام أبو الفرج بن الجوزي في كتابه: (دفع شبه التشبيه بأكف التنزيه)؛ ولا فرق بين هذه العقيدة وعقيدة الإمام الأشعري، فكلاهما تصدر من مشكاة واحدة، وقد تولى الحافظ ابن الجوزي في هذا الكتاب تبرئة الإمام أحمد من عقائد التجسيم التي تورط فيها بعض من يزعم الانتساب إليه. وقام بذلك أيضاً الإمام تقي الدين أبي بكر الحصني في كتابه (دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى السيد الجليل الإمام أحمد).

كان الإمام الأشعري واسع العلم غزير المعرفة ويشهد له كثرة تآليفه في شتى أنواع العلوم الإسلامية، واتباع جماهير الأمة الإسلامية لطريقته بما فيها من علماء وصالحين وأتقياء وأولياء، وهؤلاء لا يجتمعون على ضلالة؛ لأنهم نخبة هذه الأمة، والمنفي عنهم الاجتماع على الضلالة بنص الحديث المشهور: لا تجتمع أمتي على الضلالة. وقد كان الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني الفقيه الشافعي المشهور يقول: . وقد قيل للقاضي أبي بكر الباقلاني: كلامك أفضل وأبين من كلام أبي الحسن الأشعري رحمه الله، فقال: .

كان الإمام الأشعري إماماً من أئمة السلف الصالح عاش معظم عمره في القرن الثالث الهجري، وهو من القرون التي شهد لها الرسول بالخيرية، وبنهايتها انتهى عصر السلف الصالح. وقد كان الإمام الأشعري متقللاً من الدنيا، يعيش فيها عيشة الكفاف مكتفياً بما يسد رمقه؛ فقد كان يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه، وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهماً! وهذا يعني أن حياته كانت حياة زهد وتقشف وعفاف وحلال. فيقول ابن عساكر نقلاً عن بندار بن الحسين الشيرازي، وهو عالم صوفي أورده أبو عبد الرحمن السلمي في كتابه: (طبقات الصوفية)، وقد كان خادماً للإمام الأشعري بالبصرة. قال: كان أبو الحسن يأكل من غلة ضيعة وقفها جده بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري على عقبه، قال: وكانت نفقته في كل سنة سبعة عشر درهما.

أما عبادته لله فقد كان كثير القيام للّيل، بقي قريباً من عشرين سنة يصلي صلاة الصبح بوضوء العشاء، وكان يخفي عبادته عن الناس خشية الرياء ولا يحكي عن اجتهاده فيها شيئاً إلى أحد. كما كان ورعاً تقياً شديد الحياء، شديد الغض لطرفه عن محارم الله تعالى، نشيطاً في أمور الآخرة مقبلاً على ربه عز وجل، فيقول ابن عساكر نقلاً عن أبي الحسين السَّروي: "كان الشيخ أبو الحسن، يعني الأشعري قريبا من عشرين سنة يصلي صلاة الصبح بوضوء العتمة، وكان لا يحكي عن اجتهاده شيئا إلى أحد". ومعنى أنه يصلي صلاة الصبح بوضوء العتمة، أي العشاء، أنه يقوم الليل كله حتى الفجر، مجتهداً في العبادة والصلاة؛ لأنه لو أغمض عينه لحظة، لكان عليه أن يجدد وضوءه. ومعنى أنه كان لا يحكي عن اجتهاده شيئاً إلى أحد أي في مجال العبادة والتهجد فالعجب والغرور لا يعرفان لهما طريقاً إلى نفسه، بل الورع والإخبات. ويتناول ابن عساكر ورع الشيخ أبي الحسن وحياءه وتديُّنه، فيقول نقلاً عن أبي عمران موسى بن أحمد بن علي الفقيه، عن أبيه: "خدمت الإمام أبا الحسن بالبصرة سنين، وعاشرته ببغداد إلى أن توفي رحمه الله، فلم أجد أورع منه، ولا أغض طرفا، ولم أر شيخا أكثر حياءً منه في أمور الدنيا، ولا أنشط منه في أمور الآخرة". وهذا يعني أن الإمام الأشعري كان يبتعد عن الشبهات والمحرَّمات، وكان يغض الطرف عن الشهوات والصغائر، والضغائن والخصومات والعداوات، وكان عفيف النظر، سمح الوجدان والمشاعر، ولا يتدنى إلى مستوى الخلافات الشخصية. كما كان لا يُزاحِم على أمور الدنيا وجاهها، على حين أنه يُسارع وينشط في أمور الآخرة، على نحو يتفوق فيه على كل من عداه.

كان الإمام الأشعري متواضعاً، شديد الحياء، ورعاً حسن الخلق، لطيفاً بهي المنظر مهيباً، ينصف الناس ويحترمهم، من أكثر الناس دعابة، وكان قانعاً متعففاً، حريصاً على جمع كلمة المسلمين، وكان كجده أبي موسى الأشعري موصوفاً بحسن الصوت. وهناك قصة تبين إنصافه وحسن خلقه؛ فقد حضر الأشعري بعض مجالس المناظرة وناظره إنسان فانقطع في يده، أي انقطع الأشعري عن الحجة، وكان معه رجل من العامة فنثر عليه لوزاً وسكراً، فقال له الأشعري: ما صنعت شيئاً؛ خصمي استظهر علي وأوضح الحجة وانقطعت في يده، كان هو أحق بالنثار مني! ثم بعد ذلك أظهر خصمه التوبة والانتقال عن مذهبه إلى مذهب أهل السنة والجماعة. كما كان حاضر البديهة شديد الحفظ ذكياً فطناً، قال أبو عبد الله بن خفيف: دخلت البصرة وكنت أطلب أبا الحسن الأشعري رحمه الله؛ فأرشدت إليه، وإذا هو في بعض مجالس النظر فدخلت، فإذا جماعة من المعتزلة فكانوا يتكلمون، فإذا سكتوا وأنهوا كلمهم قال لهم أبو الحسن الأشعري لواحد واحد: قلت كذا وكذا، والجواب عنه كذا وكذا، إلى أن أجاب الكل، فلما قام خرجت في أثره فجعلت أقلب طرفي فيه فقال: إيش تنظر؟ فقلت: كم لسان لك؟! وكم أذن لك؟! وكم عين لك؟! فضحك وقال لي: من أين أنت؟ قلت: من شيراز. وكنت أصحبه بعد ذلك.

من أهم مبادىء ومعتقدات الإمام الأشعري وفقاً للدكتور محمد أمين فرشوخ في كتابه موسوعة عباقرة الإسلام:

بعد أن طرأ بعض فتور على الفتوح ازداد الناس تفرغاً لتلك الآراء المبثوثة -مثل آراء الخوارج والباطنية والقدرية والجبرية والمرجئة والحشوية، وبالجملة لمجمل الآراء صحيحها وسقيمها والمنحرف منها ومستقيمها- وتغلب على عقول الناس شهوة التعمق فيها. وأخذ أمثال ابن المقفع وحماد عجرد ويحيى بن زياد ومطيع بن إياس وعبد الكريم بن أبي العوجاء -الذي كان ربيب حماد بن سلمة وكان اعترف أنه وضع أربعة آلاف حديث- يواصلون السعي في نشر الإلحاد بين المسلمين وترجمة كتب الملاحدة والثنوية ونشرها، حتى استفحل أمرهم. فأمر المهدي علماء الجدل من المتكلمين بتصنيف الكتب في الرد على الملحدين.

وكان القائمون بأعباء تلك المدافعات طائفة من المعتزلة، فأصبحوا -أي المعتزلة- بين عدوين:

ولقد اشتغل المدافعون عن العقيدة والمناظرون لخصومها بالعدو الأول -من خارج الملة- وتغاضوا عن الثاني -وهم الحشوية- حتى أتموا الرد على الأول وكشفوا تمويهاته، ثم نقضوا كلام العدو الثاني وأظهروا سخف آرائهم. لكن طول وعمل الجدل والمناظرات في مسائل العقيدة مع خصوم متعددين ومتباينين، أدّت بالمعتزلة إلى ركونهم المطلق إلى العقل وتمجيده والثقة المطلقة به وبكل ما ينتج عنه، ورفضهم للنقل وغلوهم في رفضه وتنحيته من أصول العقيدة بشكل كامل. وكان غالب الفقهاء وحملة السنة طوال هذه المكافحات يأبون الخوض في تلك المسائل ويَجرون على ما عليه الصحابة وخيار التابعين من الاقتصار على ما ثبت من الدين بالضرورة، رغم أن خصوم الدين من الزنادقة كان لهم من الأسلحة ما لا يمكن مقابلته إلا بمثله، خصوصا وأنهم جروا في بث سمومهم وزندقتهم مع المسلمين على طريق التدرج في مراحل التشكيك والتضليل، والجمهور من الفقهاء وأهل السنة في غفلة من ذلك.

ومشى أولئك الزنادقة بالمسلمين إلى مرحلة لو ترك الأمر لهم وشأنه لكادت أن تتسرب شكوكهم إلى قلوب جماعة المسلمين فتعم البلوى ويبلغ الخطب مداه. في هذه الظروف، تولى المأمون العباسي الخلافة، وأخذ يشايع المعتزلة ويقربهم حتى حمل الناس على القول بخلق القرآن والتنزيه حسبما يوحي إليه عقله وعقول خلطائه، ودامت هذه المحنة طوال خلافة المعتصم والواثق وزاد الأخير مسألة نفي الرؤية، فلقي خصوم المعتزلة شدائد استمرت إلى أن رفع المتوكل المحنة وأظهر الإمام أحمد بن حنبل فيها من الثبات ما رفع شأنه. ولم يكن للمتوكل ما يحمد عليه غير رفعه المحنة ومنع الناس عن المناظرات في الآراء والمذاهب. ثم ابتدأ من عهد المتوكل العباسي رد الفعل يأخذ سيره الطبيعي من ارتفاع شأن الحشوية وانقماع أهل النظر والمعتزلة.

وتشكل حال المسلمين في أمر العقيدة على ما يقرب من هذا التقسيم:

كان الإمام الأشعري يعيش في كنف المعتزلة؛ فهو ربيب إمام من أكبر أئمتهم ألا وهو أبو علي الجبائي فهو زوج أمه، تتلمذ عليه منذ نعومة أظفاره، حيث لقنه أصول المعتزلة وطريقتهم قبل أن يشتد عوده، فهو لا جرم تلميذه المقرب؛ ظل يلازمه ويأخذ عنه لا يفارقه أربعين سنة، حتى وصل الأمر بالجبّائي أنه كان إذا عرض له عارض من مرض أو غيره، يمنعه من الحضور في المجالس العلمية والمناظرات يبعث الأشعري ويقول له: نب عني. فالشيخ أبو الحسن تمرس في طريقة المعتزلة حتى تبحر في كلام الاعتزال وبلغ مكانة مرموقة لديهم، وصار يشار إليه بالبنان، ولكنه كان ذا عقل منير وفطرة سليمة، كما كان باحثاً عن الحقيقة دون تعصب، فقد كان يورد الأسئلة على أساتذته في الدرس، ولا يجد فيها جواباً شافياً؛ فتحير في ذلك أشد الحيرة، وبقي باحثاً عن الحقيقة متعطشاً لها، ملتجئاً إلى الله أن يلهمه رشده ويدله على الحق الذي يريده الله ويرتضيه.

ولما جاوز حد الأربعين ازدادت الحيرة لديه بازدياد بحثه عن الحقيقة مع زيادة الالتجاء إلى الله، فغاب عن الناس في بيته خمسة عشر يوماً متفكراً متأملاً. ثم خرج إلى الجامع؛ فصعد المنبر يوم الجمعة، وقال: معاشر الناس؛ إني إنما تغيبت عنكم في هذه المدة لأني نظرت فتكافأت عندي الأدلة، ولم يترجح عندي حق على باطل، ولا باطل على حق؛ فاستهديت الله تبارك وتعالى فهداني إلى اعتقاد ما أودعته في كتبي هذه، وانخلعت من جميع ما كنت أعتقده كما انخلعت من ثوبي هذا. وانخلع من ثوب كان عليه ورمى به، ودفع الكتب إلى الناس، فمنها كتاب: (اللمع) وكتاب أظهر فيه فساد رأي المعتزلة سماه كتاب: (كشف الأسرار وهتك الأستار) وغيرهما. فلما قرأ تلك الكتب أهل الحديث والفقه من أهل السنة والجماعة أخذوا بما فيها وانتحلوه واعتقدوا تقدمه واتخذوه إماماً؛ حتى نسب مذهبهم إليه. أما المعتزلة فأعلنوا عليه الحرب وشنعوا عليه ولفقوا الأكاذيب والأباطيل وحقدوا عليه.

وتثبت المصادر أسباباً عدة لهذا التحول الفكري في حياة الأشعري، من أهمها تلك المسائل والإشكاليات التي صادفته، والتي لم يجد لها جواباً عند شيخه الجبائي؛ الأمر الذي أوقعه في حيرة وتشكك في مذهب المعتزلة، بصورة جعلته غير راضٍ عنه بالمرة، وبوجه عام يمكن تحديد دواعي الموقف المعارض الذي اتخذه الأشعري من المعتزلة، والذي أدى به إلى التحول - كما يذكر المستشرق هنري كوربان - بأمرين أساسيين: 

اعتكف الأشعري في بيته 15 يوماً يفكر في كل ما تعلم عن المعتزلة. قالوا: "ثم خرج إلى الجامع وصعد المنبر وقال: معاشر الناس إنما تغيبت عنكم هذه المدة لأني نظرت، فتكافأت عندي الأدلة ولم يترجح عندي شيء على شيء، فاستهديت الله فهداني إلى اعتقاد ما أودعته في كتبي هذه، وانخلعت من جميع ما كنت أعتقده كما انخلعت من ثوبي هذا، وانخلع من ثوب كان عليه ورمى به".

وأول ما بلغنا من شكه وخروجه أنه ناظر أستاذه الجبائي، فقال الأشعري له: "ما قولك في ثلاثة: مؤمن وكافر وصبي؟ فقال الجبائي: المؤمن من أهل الدرجات، والكافر من أهل الهلكات، والصبي من أهل النجاة. فقال الأشعري: فإن أراد الصبي أن يرقى إلى أهل الدرجات هل يمكن؟ قال الجبائى: لا، يقال له: إن المؤمن إنما نال هذه الدرجة بالطاعة، وليس لك مثلها، قال الأشعري: فإن قال: التقصير ليس مني، فلو أحييتني كنت عملت من الطاعات كعمل المؤمن، قال الجبائي: يقول له الله: كنت أعلم أنك لو بقيت لعصيت ولعوقبت، فراعيت مصلحتك، وأمتّك قبل أن تنتهي إلى سن التكليف... قال الأشعري: فلو قال الكافر: يا رب علمت حاله كما علمت حالي، فهلا راعيت مصلحتي مثله؟ فانقطع الجبائي". وهذه المناظرة مبنية على قول المعتزلة: إن الله تعالى يجب عليه مراعاة الأصلح للعبد، فناقشه الأشعري في هذا المبدأ.
ورووا مناظرة أخرى له خلاصتها أن رجلاً سأل الجبائي: هل يجوز ان يسمى الله عاقلاً؟ فقال الجبائي: لا، لأن العقل مشتق من العقال، والعقال بمعنى المانع، والمنع في حق الله محال. فقال الأشعري للجبائي: فعلى قياسك لا يسمّى الله تعالى حكيماً، لأن هذا الاسم مشتق من حكمة اللجام، وهي الحديدة المانعة للدابة (التي تكون في فم الفرس لإحكام جماحه) عن الخروج، ويشهد لذلك قول حسان بن ثابت:

بمعنى نمنع بالقوافي من هجانا. وقال آخر:
أي امنعوا سفهاءكم. فإذا كان اللفظ مشتقاً من المنع، والمنع على الله محال، لزمك أن تمنع إطلاق "حكيماً" عليه تعالى، فلم يجد الجبائي جوابا، وسأل الأشعري: ما تقول أنت؟ قال: أجيز حكيماً، ولا أجيز عاقلاً... لأن طريقي في مأخذ أسماء الله السماع الشرعي، لا القياس اللغوي، فأطلقت حكيماً، لأن الشرع أطلقه، ومنعت عاقلاً، لأن الشرع منعه، ولو أطلقه الشرع لأطلقته. وهكذا سار الجدل بينهما حتى انفصل عنه الأشعري وعن الاعتزال.

يمكن لنا من هذه الحادثة أن نستشف منهج الإمام الأشعري في البحث عن الحقيقة، ويمكن أن نلخصه في الآتي:

فرض الاعتزال على المسلمين ثلاثةٌ من خلفاء بني العباس على مدى سنوات طويلة؛ فصار لهم دولة ورجال ولكن الفكر لا يستمر ولا يستقر فرضاً من حاكم أو دولة وإن طال زمانه فلا بد أن تعود الأمة إلى رشدها، ولا بد لحجة العقل أن تغلب حجة السيف. لما توقف الحكام بالحياد وتركوا إرغام الناس على اعتناق مذهب تنشط أهل الحق في بيان العقيدة الصحيحة، وشاء الله تعالى للمذهب المبطل أن ينتقض من داخله، وهذه سنة الله في الأرض (سورة الأنبياء: 18) لذا تركت الأمة مذهب الاعتزال ودخلت في مذهب أهل السنة على يد الأشعري طوعاً واختياراً، بعد أن أجبرت على تركه كرهاً واضطراراً. وكان الإمام أبو بكر بن الصيرفي يقول: "كانت المعتزلة قد رفعوا رؤوسهم حتى أظهر الله تعالى الأشعري فحجزهم في أقماع السماسم".

عاد الإمام الأشعري إلى منهج السلف وأهل الحديث ونقض مذهب الاعتزال من الداخل، وهو الخبير بدقائق ذلك المذهب العارف بدخائله، وأعاد للعلوم الإسلامية ولأهلها رونقها المعروف، فانضوى المفسرون والفقهاء والمحدثون ومعظم علماء الإسلام تحت لوائه، فصار إمام أهل السنة. ومن أبرز معالم طريقته، ومواطن قوتها وجاذبيتها التي جذبت إليها كبار أهل العلم على اختلاف العصور والبلاد:

وحول منهجه التوفيقي يقول تقي الدين المقريزي في المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار: 

هناك نصوص من كتاب الله تعالى لا نفقه معناها وظاهرها يثبت لله تعالى شيئاً من صفات المخلوقات وهو غير مراد قطعاً فالله تعالى يقول: ' (سورة الشورى: 11) فهناك فارق بين المخلوق والخالق، وكل ما خطر ببالك فالله خلاف ذلك؛ فمخالفة الله تعالى للحوادث صفة قطعية متفق عليها بين المسلمين، فينبغي أن تكون مرجعاً عند النزاع في نص مختلف فيه بينهم. ومن هذه النصوص قوله سبحانه وتعالى: ' (سورة طه: 5)، (سورة المائدة: 64) ونحوها، فهذه النصوص يمتنع حملها على الحقيقة التي تتبادر إلى الذهن. وللإمام الأشعري ومدرسته في هذه الآيات المتشابهة مذهبان؛ أحدهما: أنه إذا مرت به آية ظاهرها يفهم منه الجسمية كاليد والجنب ردها بالتأويل إلى ما ينفي الجسمية، والبحث عن معاني هذه الكلمات في لغة العرب واختيار أليقها بالله تعالى، والثاني: أنه يمر بها كما جاءت لا يتأولها ويكل العلم بها إلى الله تعالى من غير اعتقاد الجسمية، مع الاعتقاد الجازم أن ظواهرها المحسوسة غير مرادة قطعاً، فيقول المفسر: الله أعلم بمراده، ويكفي الإنسان ليَسلَم أن يقول: آمنت بجميع ما جاء عن الله وعن رسول الله وعلى مراد الله تعالى.

والحق أن كلا المذهبين واحد ألا وهو تنزيه الباري عز وجل؛ فإذا كان الخوض في معانيها يؤدي إلى فتنة واستغلت للطعن بالإسلام فسرناها اعتماداً على قواطع الدين وفصيح لسان العرب، كما ذهب إلى ذلك بعض السلف وجمهور الخلف وبهذا يكون القصد من كلا المذهبين تنزيه الباري عز وجل واقتلاع جذور الفتنة. وقد عرفت هذه النصوص بالنصوص الموهمة للتشبيه، وقد لخّص مذهبي الأشعري الشيخ إبراهيم اللقاني صاحب جوهرة التوحيد بقوله:

وقد كان بعض الفضلاء من أهل العلم يقول: لو قال فوّضه أو أول لكان أولى. ذلك لأن التفويض هو الأصل، وعلى كل فلا خلاف بين التأويل والتفويض؛ لأن التفويض تأويل إجمالي حيث يقطع المفوض أن الظاهر المتبادر من اللفظ غير مراد لكنه لا يخوض في تفصيل المعنى المراد.

هناك نصوص عديدة من القرآن تحذر من أصناف من كبائر الذنوب قد يفهم من ظاهرها من ليس له قدم راسخة في العلم التكفير؛ فيقع في تكفير أصحاب الكبائر كتاركي الصلاة ومرتكبي الزنا وقاتلي الأنفس والحاكمين بغير ما أزل الله دونما استحلال لذلك؛ فيحمل تلك النصوص على ظاهرها فيقع في أخطر البدع التي ظهرت في الأمة الإسلامية ألا وهي تكفير المسلمين، والذي عليه مدرسة الأشعرية أن نفهم النصوص على هدي غيرها من النصوص ولا نختار النص الذي يكفّر ونترك النص الآخر الذي يجعل الأمر تحت مشيئة الله إن شاء عذب وإن شاء عفا. ولا شك أن هذه المعاصي والذنوب من أعظم الكبائر والجرائم ولكنها ليست كفراً إلا لمن استحل ذلك، أما من ارتكب ذلك وهو مقر بالخطأ والذنب فهو فاسق مجرم وليس كافراً؛ لأن الله تعالى يقول: (سورة النساء: 48 و116).

وقد حذّر الرسول من بدعة التكفير أشد التحذير؛ فقال: أيما امرئ قال لأخيه: يا كافر، فقد باء بها أحدهما، إن كان كما قال وإلا رجعت عليه. أخرجه الإمام مسلم في صحيحه، وأخرج نحوه الإمام البخاري عن أبي هريرة. وقد حذر الرسول من هذا الصنف من الناس الذين يكفرون المسلمين، ووصفهم بكثرة العبادة والصلاة، ولكنهم لتكفيرهم المسلمين لا ينفعهم ذلك شيئاً، فعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج في هذه الأمة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم فيقرؤون القرآن لا يجاوز حلوقهم أو حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية. أخرجه الإمام مسلم في صحيحه. وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكرّم وجهه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيخرج في آخر الزمان قوم أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير البرية يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فإذا لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجراً لمن قتلهم إلى يوم القيامة. أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.

وانطلاقاً من هذه الأحاديث بنى الإمام الأشعري ومدرسته معتقدهم بالتحذير من المجازفة في تكفير المسلمين والتحذير من خطر ذلك على الدين، يقول الإمام الأشعري: (نرى أن لا نكفر أحداً من أهل القبلة بذنب يرتكبه، كالزنا والسرقة، وشرب الخمر كما دانت بذلك الخوارج، وزعموا أنهم بذلك كافرون، ونقول: إن من عمل كبيرة من الكبائر وما أشبهها مستحلاً لها كان كافراً إذا كان غير معتقد تحريمها).

وقال صاحب جوهرة التوحيد مبيناً معتقد أهل السنة الأشعرية في ذلك:

ويقول الشيخ أمين الخولي في كتابه (المجددون في الإسلام) "...وكذلك يبدو التسامح الديني في أبي الحسن الأشعري المجدد تسامح نفسي وجداني، صادر من قلبه، وهو في الوقت نفسه تسامح عقلي يعذر المختلفين بأن العبارات تسبب هذا الاختلاف، فيصوب اجتهادهم في الفروع. ولا يكفر أحدا من أهل القبلة في الأصول".

وهذا من الخطوط العريضة لمدرسة الأشعرية، حيث لم يكفروا أحداً من مخالفيهم من أهل القبلة كالمعتزلة والشيعة والخوارج وغيرهم؛ ذلك لأن هؤلاء من المتأولين حيث اعتمدوا على شبهات من الكتاب الكريم والسنة، والإيمان أصل أصيل في الإسلام كما دخله الإنسان بيقين لا يخرج منه إلا بيقين؛ فلا يخرج منه بالشبه، فالطريق بيننا وبينهم هو المناظرة والجدل العلمي حتى نصل إلى الحق، إلا من رفع السلاح في وجهنا كما فعل الخوارج؛ فإنهم يُقاتَلون درءاً لفتنتهم ودفاعاً عن الإسلام وعن النفس، ومع ذلك ندعوهم إلى الجدل العلمي قبل القتال كما فعل معهم الإمام علي بن أبي طالب حين أرسل لهم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ليناظرهم ويردهم عن غيهم، فإن لم يجد معهم التفاهم والجدل وأبوا إلا القتال فآخر العلاج الكي. هذا هو رأي جماهير الأشعرية والذي عليه العمل، وقد وجد في أقوال بعض أئمة الأشعرية تكفير أقوال بعض الفرق الضالة ولاسيما المجسمة؛ لأن عقيدتهم في الله أشبه بعقائد الوثنية، وبعض المعتزلة في نفيهم للقدر وإنكارهم خلق الله لأفعال العباد، ولكن هذا التكفير للمسائل وليس للأشخاص، والذي يجب التنبيه إليه اليوم أن التكفير للأشخاص المعينين لا يجوز، ثم إن التكفير حكم قضائي يعود للمحاكمة كما هو معروف في باب الردة من كتب الفقه، أما العالم والمفتي فيكفر المسألة ويقول هذا الكلام كفر، أما قائله فلعل له ما يبرئ ساحته مع غلط أو وهم أو ما يعتري الأهلية من عوارض أو غير ذلك، ولذلك قرر بعض الفقهاء استتابة المرتد، أما المجازفة في التكفير والتهاون بإطلاقه على المسلمين فهو ليس من شأن أهل الحق، بل هو شأن الخوارج المارقين عن قواعد الإسلام، وأخطر أنواع التكفير ما كان بسبب المسائل الفقهية كالتوسل والاستغاثة ونحو ذلك، وأشد خطر هؤلاء حينما يأتول إلى آيات نزلت في الكافرين فيحملونها على المسلمين كما جاء في صحيح البخاري عن الخوارج: كان ابن عمر يراهم شرار خلق الله وقال إنهم انطلقوا إلى آيات نزلت في الكفار فجعلوها على المؤمنين.

له كتب كثيرة جداً مختلفة المواضيع، فقد زادت كتبه على مائتي كتاب، بين رسالة ومجلد ومرجع موسوعي من عدة مجلدات ذكرها بالتفصيل الإمام أبو بكر بن فورك كما ورد في كتاب (تبيين كذب المفتري) لابن عساكر، من أشهرها:

قال شيخ الإسلام محيي الدين النووي في بستان العارفين: 
ومعظم هذه كتب الأشعري فقدت منذ زمن بعيد، والذي بين أيدينا قلة قليلة منها، ككتاب اللمع والمقالات ورسالته في "استحسان الخوض في علم الكلام". وسبب ذلك يرجع إلى الإهمال أو بسبب هجمات الغزاة على الحواضر الإسلامية كما حصل في مكتبة بغداد على يد التتار، أو بسبب الصراعات المذهبية والفكرية. فقد ذكر العلامة الكوثري في تعليقه على (التبيين) فيما يتعلق بكتب أبي الحسن (تفسير القرآن): أن الصاحب بن عباد المعتزلي سعى في إحراق النسخة الوحيدة منه في خزانة دار الخلافة ببغداد بأن دفع للخازن عشرة آلاف دينار، ورغم ان الكوثري علّق باستبعاده صدور مثل ذلك من الصاحب بن عباد ونسب هذه القصة إلى اختلاقات أبي حيان التوحيدي على الصاحب بن عباد، فإن القصة تؤمئ في مدلولها إلى تأثير الصراعات الفكرية والمذهبية والتباينات العِرَقية والطائفية والعنصرية وانعكاساتها السلبية على علم العلماء وجهود المفكرين وإبداع المبدعين. والمتبقي من كتبه الذي سلم من التلف والضياع لم يسلم من التحريف والتزوير وبخاصة كتاب الإبانة ورسالته إلى أهل الثغر. ومعظم علوم الإمام الأشعري وصلت إلينا عن طريق الصدور لا السطور، فطريقته العلمية تلقاها العلماء منه مباشرة ونشرها أصحابه في الآفاق.

وقد سماه: (تفسير القرآن والرد على من خالف البيان من أهل الإفك والبهتان). ويظهر من اسمه أن موضوعه التفسير الصحيح للقرآن الكريم ورد الشبهات التي تعلق بها أصحاب الأهواء والبدع في تفسير القرآن. وقد نقل الحافظ ابن عساكر مقدمة هذا الكتاب وفيها:
ويمكن أن نلتمس من هذه المقدمة الجامعة الخيوط العريضة لمنهج الإمام الأشعري في تفسير القرآن الكريم ومنها:

وهذا التفسير من الكتب المفقودة وقد نقل العلامة الكوثري عن المقريزي أنه في سبعين مجلداً، وعن القاضي أبي بكر بن العربي أنه في خمسمائة مجلد، وعدد المجلدات يختلف باختلاف الخط كما هو معروف، وقد ذكر بعضهم أن الصاحب بن عباد المعتزلي سعى في إحراق النسخة الوحيدة منه في خزانة دار الخلافة بأن دفع للخازن عشرة آلاف دينار، وقد استبعد العلامة الكوثري هذه الرواية.

وهذا من كتب الإمام التي أبرز فيها عقيدته التي استقر عليها وهي عقيدة أهل السنة والجماعة، ولكن هذا الكتاب لم يسلم من التحريف والتزوير، ومعظم النسخ الموجودة لا تخلو من عبث وتلاعب، وقد ذكر صلاح الدين الصفدي في (الوافي بالوفيات) في ترجمة إمام الحرمين الجويني أن المجسمة قد وضعوا كتاب الإبانة على لسان أبي الحسن الأشعري، وليس هناك شك أن الأشعري ألّف أصل كتاب الإبانة كما ذكر ذلك ابن عساكر وغيره، لكن الإبانة الذي بين أيدينا غير موثوق ولا معتمد، والقطعة التي نقلها الحافظ ابن عساكر عن كتاب الإبانة هي أكبر ما يمكننا اعتماده والوثوق به بخلاف ما سواها مما هو موجود ومتداول الآن من النسخ المطبوعة؛ فإنها تحوي تناقضات وبواطل، خاصة وأنه لا توجد نسخة واحدة من مخطوطات الإبانة يمكن الجزم بها، وكل ما هو موجود إلى الآن مما طبع من هذا الكتاب قوبل على مخطوطات كثيرة السقط والخروم. والمعول أولاً وآخراً في كل مذهب ما نقله العلماء الأثبات عن إمامهم، كما هو معروف في علم مناهج البحث.

تلقى الأشعري علمه الديني على مرحلتين هما:

ويرى آخرون أن الإمام الأشعري قد مرّ في حياته بثلاث مراحل:
ويبنون على هذه الدعوى أن الأشاعرة اتبعوا الإمام الأشعري في مرحلته الثانية فقط، وهي التي كان فيها متبعاً لعبد الله بن كلاّب؛ إذ عندهم أن ابن كلاّب ليس على منهج أهل السنة، وأن الأشاعرة متبعون له لا للإمام أبي الحسن لأن الإمام رجع عن عقيدة ابن كلاّب في مرحلته الثالثة، وألّف على عقيدة السلف كتابه الإبانة وبعض كتبه الأخرى.

وقد حصل خلاف بين أتباع أبو الحسن الأشعري من الأشاعرة وبين السلفية على وجود المرحلة الثالثة، فالسلفية يقرّون بمرحلة ثالثة مر بها أبو الحسن والتي كان فيها على منهج السلف وبخاصة أحمد بن حنبل في إثبات الصفات جميعها لله من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تحريف - على قولهم - وفي هذه المرحلة ألف كتابه "الإبانة عن أصول الديانة" والذي يعتبره بعض السلفية عدولاً من أبي الحسن عن منهجه التأويلي إلى منهج السلف في قبول النصوص دون تأويل، بينما يقول الأشاعرة بأن أبا الحسن كان يأخذ بالمنهجين ويستخدم كل منهج في سياقه الخاص. كما اعتبروا أن النسخة الرائجة من الكتاب غير صحيحة، حيث تحوي على كثير من الدس، لذا فالأشاعرة يعتقدون أن المرحلة الثالثة ليس لها وجود في حياة الأشعري على الإطلاق. ويوافق الأشاعرة في ذلك ابن تيمية، حيث يقول ابن تيمية أن الأشعري لم يعرف غير طريقة المتكلمين.

بعد عمر حافل بالعلم ونشره وتعليمه للناس رحل الإمام الأشعري، وتوفي في بغداد قبل أو بعد سنة 330 هـ، وكثير من المؤرخين رجحوا وفاته في سنة 324 هـ، ونودي على جنازته: "اليوم مات ناصر السنة". وقد كان في ساعات الاحتضار وخروج الروح يذم المعتزلة وتمويهاتهم وتضليلهم للناس وصدهم عن المعاني الصحيحة للقرآن، وفي الوقت ذاته يُشهِد على نفسه بعض تلاميذه أنه لا يكفر أهل القبلة خوفاً من خطر التكفير، وحتى لا يتحمل وزر أحد من المسلمين وإن ضل، كما في قصة أبي علي زاهر بن أحمد السرخسي. وهكذا ترك مدرسة تربى عليها الكثير من العلماء على مر العصور؛ فهي المذهب العلمي الأول، فجميع أهل السنة على منهجه، ومعظم علماء أصول الفقه والفقهاء كذلك، وعلماء الحديث وشراح الصحيحين والسنن والموطأ كذلك، ومعظم مفسري القرآن الكريم كذلك على طريقته. فضلاً عن علماء العقيدة وعلم الكلام وعلماء اللغة والنحو وأهل السلوك، كلهم إما على طريقته أو على طريقة الإمام أبي منصور الماتريدي. وبسبب إقبال جماهير الأمة المحمدية على طريقة الإمام الأشعري ولا سيما العلماء الأثبات الثقات كانت المدارس العلمية والمعاهد العليا في بلاد المسلمين لا تدرس إلا طريقة الأشعري وأصحابه، فالأزهر الشريف منذ ما يقرب من ثمانمائة عام على هذه الطريقة، وجامع الزيتونة في تونس، وجامع القرويين في المغرب، وبلاد الشام ومدارسها كذلك، إضافة إلى كبار أهل العلم في بلاد الحجاز وكذلك بلاد الهند والسند.

وبعد وفاته بفترة يسيرة استعاد المعتزلة بعض قوتهم في عهد بني بُوَيه. ولكن الإمام أبو بكر الباقلاني، قام في وجههم وقمعهم بحججه ودانت للسنة على مذهب الأشعرية في الأصول أهل البسيطة من المسلمين إلى أقصى بلاد إفريقية، وقد بعث الباقلاني تلميذه الحسين بن حاتم الأزدي إلى الشام ثم إلى القيروان وبلاد المغرب، فدان له أهل العلم من أئمة المغاربة وانتشر المذهب إلى صقلية والأندلس، ولابن أبي زيد وأبي عمران الفاسي وأبي الحسن القابسي وأبي الوليد الباجي وتلامذتهم أياد بيضاء في نشر مذهب الإمام أبي الحسن في تلك البلاد. وقام بنشر المذهب في الحجاز راوية (الجامع الصحيح) الحافظ أبو ذر الهروي وأخذ عنه من ارتحل إليه من علماء الآفاق. وكان انتشاره بالشام قبل ذلك بواسطة صاحب الإمام الأشعري: أبي الحسن عبد العزيز الطبري، راوية (تفسير ابن جرير) عن مؤلفه، وكان أهل الشام يجتلبون كبار الأئمة من المذهب الأشعري حينا بعد حين كالإمام قطب الدين النيسابوري، شيخ صلاح الدين الأيوبي، اجتلبه نور الدين الشهيد بناء على طلب العلماء من أهل الشام.

في ظل الظروف الصعبة التي سادت العالم الإسلامي، كان الإمام الأشعري قد خرج من بحثه العميق، ومراجعته الواعية لعقيدة الاعتزال التي كان يعتنقها، ويدافع عنها، ويناظر خصومها، بقناعات واجتهادات في أصول العقيدة، جمع الله بها بين الصحيح عند كل فريق من الاجتهادات والأقوال وزال بها عن الأمة الحيرة والإشكال، وكسدت بفضل الله ثم بفضله شبهات ونيات أهل الزيغ والفتنة والضلال، وقام لنصرة السنة وقمع البدعة، وبذلك اتفق الجمهور على أنه جدد المائة الثالثة. وقد ذكر الحافظ السيوطي المجددين إلى القرن التاسع في أرجوزة سماها: (تحفة المهتدين بأخبار المجددين) قال فيها:
ومعالم التجديد في مدرسة الإمام الأشعري تتمثل في التالي:

لقد كان الأشعري على دراية واسعة وعميقة بمختلف الملل والنحل المشهورة والمغمورة في التاريخ الإسلامي بوجه خاص والإنساني بوجه عام، فسعى أولا للإصلاح بين فريقي الأمة بإرجاعهما عن تطرفهما إلى الوسط المعتدل وهما:




على هذا المنوال سار أبو الحسن حتى وفقه الله لجمع كلمة المسلمين وتوحيد صفوفهم وقمع المعاندين وكسر تطرفهم، وتواردت عليه المسائل من أقطار العالم فأجاب عنها فطبق ذكره الآفاق وملأ العالم بكتبه وكتب أصحابه في السنة والرد على أصناف المبتدعة والملاحدة وأهل الكتاب، وتفرق أصحابه في بلاد العراق وخراسان والشام وبلاد المغرب وفي كل بلاد الإسلام عموما، ينشرون عقيدة أهل السنة والجماعة التي جمع الله عليها السواد الأعظم بعد فرقة وشتات وتمزق.

حظي الإمام الأشعري بثناء جميع العلماء من مختلف المذاهب السنية، وأثنوا على مذهبه وطريقته، فلقبوه بـ "إمام أهل السنة والجماعة"، و"إمام أئمة الحق"، و"شيخ الإسلام والمسلمين"، و"زعيم المجددين"، وغيرها من الألقاب. وهذه بعض أقوال العلماء في علو منزلته ورفعة شأنه:
وقال أيضاً ما نصه: 
كما نقل ابن عساكر نقولاً كثيرة عن من تقدمه من العلماء في مدح الأشعري والثناء عليه بما يثبت رجوعه من مذهب المعتزلة إلى مذهب أهل السنة والحديث، وهكذا فعل التاج السبكي في الطبقات.

لم يسلم الإمام الأشعري من القدح والذم، فقد ذمه أبو علي الأهوازي، وألّف كتاباً في مثالبه، كما شنع عليه الإمام ابن حزم. وقد وضح الإمام التاج السبكي - في أثناء ترجمته للإمام ابن فورك في كتابه طبقات الشافعية الكبرى - سبب موقف ابن حزم، فقال ما نصه: .

كما انتقده أيضاً الإمام أبو اليسر البزدوي الحنفي الماتريدي في كتابه (أصول الدين) لأنه – من وجهة نظره – قد خالف أهل السنة في بعض المسائل العقدية، لكنه كان حيادياً موضوعياً بعيداً عن التعصب، وعندما تحدّث عن مذهب أهل السنة والجماعة قال: .

لم يسلم المذهب الأشعري من المعارضة والنقد، وخاصة من الطرفين الذي جاء وسطاً بينهما: المعتزلة والحنابلة، إلا أن أشد معارضة للأشعرية كانت على يد الحنابلة الذين وقفوا في الصف المعادي للأشعري، وتمسكوا بحرفية النصوص، فثارت بينهم وبين الأشاعرة خلافات وصلت في بعض الأحيان إلى فتن. وأبرز الانتقادات التي وُجِّهت إلى المذهب الأشعري - قديماً وحديثاً - تمثلت في قضية التأويل، حيث أوَّل الأشاعرة المتأخرون صفات الله عز وجل على نحو يليق بجلاله؛ تقريباً للأذهان، من قبيل تأويل اليد بالقدرة، والوجه بالذات، أو الوجود، والعين بالحفظ والرعاية، وهكذا..، في حين أن الحنابلة كانوا لا يرون تأويل ما ورد من الصفات. ومن ثم هاجم الحنابلةُ الأشاعرة، وعلى أثرهم نهض ابن تيمية (ت 728هـ) وتلميذه ابن القيم (ت 751هـ)، لإحياء مذهب السلف على طريقة الحنابلة ومقاومة الأشاعرة من جديد، وقد بات لهم أتباع في العصر الحديث سمُّوا بالسلفية، ما زال الصراع قائماً بينهم وبين الأشاعرة إلى الوقت الحاضر، يُكررون في ذلك الخلافات التاريخية القديمة، وكلهم يستنصر بلقب أهل السنة والجماعة ويدَّعيه.

وقد تجلى الصراع السلفي الأشعري في تلك المؤلفات التي باتت تُؤلف في الطعن والدفاع من قبل أتباع المذهبين، ولعل أبرز ما يُمثل ذلك قديماً ما كان من ابن تيمية حين ألّف - على سبيل المثال - (نقض التقديس) ردّاً على (أساس التقديس في علم الكلام) لفخر الدين الرازي. أما حديثاً فقد ألف سفر الحوالي (نقد منهج الأشاعرة في العقيدة)، ورد عليه محمد صالح بن أحمد الغرسي بكتاب (منهج الأشاعرة في العقيدة بين الحقيقة والأوهام)، كما رد عليه أيضاً عمر عبد الله كامل في كتابه (كفى تفريقاً للأمة باسم السلف - مناقشة علمية لكتاب الدكتور سفر الحوالي: نقد مذهب الأشاعرة في العقيدة)، والعجيب أن يأتي الدكتور عبد الله بن حسين الموجان ويؤلف بدوره كتاب (الرد الشامل على عمر كامل - نقد علمي موثق لكتاب الدكتور عمر عبد الله كامل الموسوم بـ "كفى تفريقاً للأمة باسم السلف"!). كما ألف حَمَد السِّنان وفوزي العنجري كتاب (أهل السنة الأشاعرة شهادة علماء الأمة وأدلتهم)، وقدماه بتقريظات لعشرة من العلماء، من بينهم الدكتور علي جمعة مفتي الديار المصرية، والدكتور عبد الفتاح البزم مفتي دمشق، والدكتور محمد حسن هيتو، والشيخ وهبة الزحيلي. فردَّ عليه فيصل بن قيزار الجاسم بكتاب (الأشاعرة في ميزان أهل لسنة - نقد لكتاب "أهل السنة الأشاعرة شهادة علماء الأمة وأدلتهم")، وقدمه أيضاً بتقريظات لعشرة من العلماء. وألف كذلك أمين نايف ذياب (جدل الأفكار)، فردَّ عليه سعيد فودة بكتاب (الانتصار للأشاعرة)، وجاء سعيد فودة بالنكير الشديد على السلفية الوهابية، حتى إنه سماهم بالتيميين نسبة إلى ابن تيمية، وألَّف فيهم (السلفية المعاصرة وأثرها في تشتيت المسلمين).





</doc>
<doc id="19928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19928" title="1834">
1834





</doc>
<doc id="19937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19937" title="تبلية">
تبلية

التبلية أداة تستخدم للمساعدة في تسلق النخلة، لقطف التمر وخدمة النخلة عند تكريب النخلة وتركيز عثوق التمر.

تتكون التبلية من حصيرة محاكة من حبال القنب أو من ليف النخلة وفي نهايتي الحصيرة يثبت حبل معدني (سلك) بطول مناسب ليلتف حول جذع النخلة، يضع الفلاح أو صاعود النخل حول عجزه ويلف الحبل حول جذع النخلة ويعلقه بالجهة الأخرى من الحصيرة، وبذلك يتمكن الصاعود من تسلق النخلة بسهولة، كما يستطيع أن يسند جسمه على الحصيرة ويقوم بعمله بكل سهولة وأمان.

صاعود النخل مستخدما التبلية في تسلق النخلة


</doc>
<doc id="19938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19938" title="فتنة مقتل عثمان">
فتنة مقتل عثمان

فتنة مقتل عثمان أو الفتنة الكبرى وتُعرف كذلك بـ الفتنة الأولى، وهي مجموعة من القلاقل والاضطرابات والنزاعات، أدت إلى مقتل الخليفة عثمان بن عفان في سنة 35 هـ، ثم تسببت في حدوث نزاعات وحروب طوال خلافة علي بن أبي طالب.

كانت للفتنة الكبرى أثر كبير، في تحويل المسار في التاريخ الإسلامي، فتسببت بإنشغال المسلمين لأول مرة عن الفتوحات بقتال بعضهم البعض، كما تسببت ببداية النزاع المذهبي بين المسلمين، فبرز الخوارج لأول مرة، كجماعة تطالب بالإصلاح وردع الحاكم الجائر والخروج عليه، كما برزت جماعة السبئية الغلاة، التي اتفقت على تقديم أهل البيت على جميع الناس، وغالت في حبهم، كما كانت من آثار الفتنة مقتل عددٍ مهول من الصحابة على رأسهم عثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب.

كما كانت من أبرز تحولات المسار، انتهاء عصر دولة الخلافة الرَّاشدة والخلافة الشوريَّة، وقيام الدولة الأُموية وبروز الخلافة الوراثيَّة.

لم يغير عثمان بن عفان الولاة الذين عينهم عمر بن الخطاب عند توليه الخلافة؛ وذلك لوصية عمر بأن يبقي على ولاته في مناصِبهم لمدة سنة بعد وفاته خِشية من تغيير مُستعجل يضطرب له أمر المسلمين..

وكان ولاة عمر على الأمصار:




وأغلب هؤلاء الولاة ليسوا من قريش، وليس فيهم أحد من عشيرة عمر. حيث كان عمر يختار ولاته على أساس الكفاءة وكان يراقب عماله في أمور الدين والدنيا ولا يتأخر في عزل من ثبت تقصيره. ثم بعد ذلك قام عثمان بمباشرة سلطته في العزل والتولية. كانت الولايات تختلف فيما بينها من ناحية الأهمية اختلافاً شديداً. فكان لبعضها خطراً سياسياً وإدارياً وعسكرياً. وهي تلك الولايات البعيدة التي حررت من السيطرة الرومية والفارسية وكانت أربعة : الشام ومصر والكوفة والبصرة.

وكانت كل واحدة من هذه الولايات تواجه جبهة مفتوحة نتيجة الفتوحات الإسلامية المستمرة. وتقاد من هذه الولايات جيوش المسلمين المنطلقين إلى التحرير في الجهات الثلاثة. فكان بحر وبلاد الروم في مواجهة الشام، وكان البحر وشمال أفريقية في مواجهة مصر، وكان ما لم يُفتح بعد من بلاد فارس أمام الكوفة والبصرة. إذن لا ريب أن تكون هذه الولايات الأربع موطن القوة الإسلامية العسكرية. إضافة لذلك فقد كانت هذه الولايات مصدراً لثراء المسلمين وفيها حضارات مستقرة وأراضي خصبة وكان تأتي منها كل غنائم الفتوحات الإسلامية في الشرق والغرب والشمال.

فنجد أن الخارجين من المدينة كانوا يتوجهون إلى هذه الأقاليم الأربعة. حيث كان الصالحون يلتمسون بها ثواب الآخرة في الجهاد والمشاركة في فتوحات المسلمين وكان المكتسبون يبتغون عرض الدنيا يتقلبون في تلك الأقاليم بين التجارة والزراعة وغير ذلك.

لم يُلقِ عثمان أهمية للولايات التي لم يكن لها خطراً سياسياً أو عسكرياً. وأبقى على ولاة عمر في تلك الولايات ولم يغير منهم إلا القليل. إلا أنه سارع في تغيير الولاة في الولايات الخطرة فور انتهاء العام الأول من حكمه. وفيما يلي ذكر مجريات الأحداث في هذه الولايات:

من أوائل التغييرات السياسية التي قام بها عثمان هو عزل المغيرة عن الكوفة وتولية سعد بن أبي وقاص عليها سنة 24 هـ وكان هذا التعيين بسبب وصية سابقة لعمر بن الخطاب. إلا أن إماره سعد على الكوفة لم تستمر طويلاً. حيث اضطر عثمان إلى عزل سعد اضطراراً.

وقد كان سبب عزل سعد هو خلاف حدث بينه وبين عبد الله بن مسعود المسؤول عن بيت المال. حيث اقترض سعد من بيت المال وأعطى به على نفسه صكاً. فطلب مِنه عبد الله بن مسعود بعد فترة أن يؤدي دينه فرفض سعد ذلك وطلب منه أن ينتظر حتى يتيسر له المال. الأمر الذي رفضه ابن مسعود فنشب شِجار بينهم انتهى بوصول الأمر لعثمان الذي سارع بعزل سعد وولى بدلاً مِنه الوليد بن عقبة سنة 26 هـ.

لم يكن أهل الكوفة يطمئنون للوليد. لأنه كان من المذمومين في عهد رسول الله ونزل ذمه في القرآن. حيث غش الرسول وكذب عليه، وأنزل الله فيه قراناً فقال وكان هذا الفاسق المقصود هو الوليد.

والوليد هو أخ عثمان بن عفان من أمه، وقد تكون هذه القرابة هي التي جعلت الوليد مفضلاً على بقية أعلام المسلمين في إمارة أحد أخطر الأمصار وهي الكوفة. استاء أهل الكوفة من تولية الوليد عليهم فهم لم يكونوا يرون فيه الحاكم الكُفئ، ولا صاحب الدين المستقيم. حتى صلّى بالناس وهو سكران، فذهب وفد من أهل الكوفة يشهد على الوليد بمعاقرة الخمر وجاؤوا بخاتمه الذي استلوه من يده وهو سكران دليلاً على ذلك. الأمر الذي أثار غضب عثمان وعلي بن أبي طالب وكبار أعيان المدينة فقام بعزل الوليد وأتى به إلى المدينة حيث أقام عليه الحد. ونفذ فيه حكم الجلد الإمام علي.

وما كان من عثمان إلا أن ولى على الكوفة سعيد بن العاص بديلاً عن الوليد سنة 30 هـ. استقبل أهل الكوفة سعيداً بكل رحابة وكانت الأمور تنبئ بخير بما كان من توافق بين الأمير ورعيته. إلا أن هذا الحال التوافقي لم يستمر طويلاً قبل أن يُعكره سعيد بن العاص نفسه، ففي عام 33 هـ وفي أحد الليالي عندما كان الأمير جالساً مع كبار أهل الكوفة قال في خضم جدال طويل "إنما السواد بستان لقريش" (يعني ان ارض العراق ملك لقريش) الامر الذي اغضب كبار اهل الكوفة الذين لم يتاخروا بالرد عليه وقالوا : "انما السواد فيء افاءه الله علينا، وما نصيب قريش منه إلا كنصيب غيرها من المسلمين." فغضب صاحب الشرطة لأن القوم ردوا رداً غليظاً على الأمير. فحدث تشاجر واشتباك بالأيدي أدى إلى ضرب صاحب الشرطة واغمائه.

كتب سعيد بن العاص إلى عثمان بما حدث. فأرسل عثمان أمره بإخراج الذين ردوا على الأمير ونفيهم إلى الشام عند معاوية لاستصلاحهم. وبالفعل أبعد هؤلاء القوم عن الكوفة ووصلوا إلى معاوية الذي أحسن معاملتهم. وظل معاوية يدخل عليهم فيناظرهم ويعظهم ويذكرهم في فضل قريش على العرب فلم يقنعوا له، وردوا عليه قائلين بأن الإسلام لا يعرف لقريش فضلاً غير أن النبي بعث منهم. وأن انبعاث النبي من قريش لايبيح لها التحكم في رقاب الناس. كما أن لاحق لقريش بان تمتاز عن بقية العرب فكل الناس في الإسلام سواسية، بل انهم طلبوا منه ان يعتزل الامارة إلى من هو أقدم منه للإسلام عهدا وأكرم منه أبا، وأجدر منه ان يقيم حدود الله.

ويظهر أن معاوية قد خاف منهم أن يحرضوا أهل الشام عليه. فكتب إلى عثمان يطلب منه ابعادهم عنه واعادتهم إلى الكوفة. فقبل عثمان بذلك. لم يكادوا يعودون إلى الكوفة حتى اطلقوا لسانهم في سعيد بن العاص وعادت المشحانات بينهم وبينه، فأعاد سعيد الكتابة إلى عثمان يشكو له منهم ويطلب منه ابعادهم عنه. فأمر عثمان بنفيهم مرة أخرى لكن هذه المرة كان النفي إلى الجزيرة عند عبد الرحمن بن خالد بن الوليد.

تلقاهم عبد الرحمن على عكس معاوية. فجعل يسومهم الخسف ويعظم لهم أمر نفسه وأمر أبيه وأمر قريش، لا بالمناظرة والحجج الدينية وإنما بالقول الغليظ والسيرة التي هي أغلظ من القول. وصار لا يركب إلا وجعلهم يمشون خلفه، يؤنبهم ويزجرهم ويذلهم ويجعلهم للناس نكالاً. فعندما زاد في اذيتهم أظهروا له الطاعة والقبول بسيادة قريش وتميزهم على العرب. وأرسلوا إلى عثمان مالك بن الحارث الأشتر يبين له طاعتهم فقبل عثمان ذلك، لكنهم ظلوا مُقيمين عند عبد الرحمن لكن اقامتهم لم تطل.

حيث قدم سعيد على عثمان في المدينة، فاستغل أهل الكوفة خروج سعيد منها فتجمعوا وأقسموا أن لا يدخلها سعيد مرة أخرى وكتبوا إلى أصحابهم المنفيين عند عبد الرحمن، ففروا من عبد الرحمن واقبلوا مسرعين حتى دخلوا الكوفة. فكتب زعيم المنفيين العائدين إلى الكوفة كتابا إلى عثمان جاء فيه:

فقبل عثمان بولاية أبو موسى مضطرا. وكان أبو موسى يمني من اصحاب النبي ولاه عمر البصرة.

كان عمر قد مات وعلى مصر عمرو بن العاص واليا عليها. فما كاد بعض الوقت من ولاية عثمان ينقضي حتى جعلت قرابة عثمان تنظر إلى أحد أهم أمصار المسلمين نظرة لاتخلو عن الطمع والطموح إليها. وكانت مصر جبهة مفتوحة إلى أفريقية حيث لم يقصر عمرو في غزوها لفتحها والعودة من غزواته محملا بالغنيمة، متوليا مهمة فتح البلدان المجاورة طيلة سنين، إلا أن عثمان سرعان ماقرر كف عمرو بن العاص عن غزو أفريقية، وأرسل جيشاً لا يذعن لسلطان الوالي بمصر وإنما يتصل بالمدينة متخطيا عمرو بالعاص على غير المالوف. حيث ان قادة الأمصار هم من يتولون قيادة الغزوات والفتوحات عادة. وكان المكلف بقيادة هذا الجيش عبد الله بن سعد بن ابي سرح وهو أخ عثمان بالرضاعة. ووعده بأنه لو استطاع فتح أفريقية فله خمس الخمس(4%) من الغنيمة.

ومن الطبيعي ان يغضب عمرو لهذا التهميش. لأن عثمان قد خص به عن نظرائه من العمال. فلم يكن عثمان يرسل الجيوش من قبله مباشرة إلى الثغور. وإنما كان ذلك إلى العمال حيث يغزو معاوية الروم ويغزو عامل البصرة والكوفة فارس.

وقد نجح عبد الله بن أبي سرح في فتح الاراضي الواسعة من أفريقية والمجيء منها بعظيم الغنائم، وماان انتهى من غزوه ولاه عثمان خراج مصر (المسؤلية المالية للبلاد) تاركاً لعمرو بن العاص مسؤليتها العسكرية. وكان لابد من حدوث الإختلاف بين عمرو وعبد الله. فكتب كلاهما إلى عثمان يشكو الاخر، وماكان من عثمان إلى أن عزل عمرو بن العاص عن مصر وسلمَ عبد الله بن أبي سرح امارة مصر كلها عام 27 هـ.

لم يكن عبد الله بن سعد بن أبي سرح رجل صدق، ولم يكن المسلمين يرضون عنه، فهو كان من الذين اشتدوا على النبي واسرفوا في السخر منه، وقد أرتد بعد إسلامه وأعلن كشفه عن زيف نبوة محمد وأحل الرسول دمه وكاد يقتله عند فتح مكة لولا شفاعة عثمان له واعلان إسلامه. ولايوجد شك في كون سيرة عبد الله في مصر قد اصابت اهلها بالسخط عليه. فكان يكلفهم فوق مايطيقون ويتحملون ويتشدد في.حتى شكوه إلى عثمان. فكتب عثمان له يأمره بالرفق في رعيته فلم يحفل بذلك، وانما عاقب الذين شكوه وضرب منهم رجلاً حتى قتله، وبذلك غضب أهل مصر غضباً عظيماً وغضب معهم أعيان الإسلام في المدينة.

كان معاوية بن ابي سفيان أعظم الولاة حظاً من كل شيء في أيام عثمان. فكان عمر قد ولى معاوية حكم دمشق وولى أخوه يزيد بن ابي سفيان حكم الأردن، وعندما مات يزيد ضم عمر الأردن إلى سلطة معاوية فاتسع بذلك سلطانه. وبعد موت عمر كان معاوية من المقربين لعثمان حيث أن معاوية ابن عم عثمان فلم يقم بتغييره. بل على العكس حيث ضم إلى سلطته الكبيرة فلسطين بعد موت حاكمها عبد الرحمن بن علقمة، وقام بعزل عمير بن سعد الأنصاري حاكم حمص ويضمها إلى معاوية أيضا. وبذلك اجتمعت عند معاوية الأجناد الأربعة وبسط قوته على بلاد الشام كلها ليصبح ذا سلطة عالية لا ينافسه فيها أحد.

وقد طال حكم معاوية للشام، فأحبه أهل الشام وأصبح لطول ولايته وحسن تدبيره لأمور رعيته أشبه بالملك منه بالوالي. وكان عثمان إذا ما أراد أن يسير أحد من المخالفين له والمعارضين لسياسته فإنه كان يرسلهم إلى الشام عند معاوية، فقد كان حزم معاوية هو الملجأ الذي كان عثمان يلجأ إليه إذا أراد تأديب المُعارضين له. ويبدو أن معاوية كان حازماً حتى على عثمان نفسِه. فهو كان يلتقي المنفيين الذين يرسلون إليهم لإصلاحهم، فاذا لم يقدر عليهم طلب من عثمان ان يخرجهم من عنده ولم يكن عثمان يرد له طلب.

كان أبو موسى الاشعري عامل عمر على البصرة. وابقاه عثمان على حكمه اعواما. والكثرة من اهل البصرة مضرية، وفيهم ربيعيون وفيهم قلة من اليمانية. ولامر مااحب عمر ان يولي رجلا من اليمن على البصرة، وكثرة اهلها مضرية، وان يولي رجلا ثقفيا وهو المغيرة بن شعبة الكوفة وكثرة اهلها يمانية؛ يريد بذلك في أكبر الظن ان يقاوم العصبية القبلية حتى يزيلها.

كان أبو موسى رجلا من أصحاب النبي مقدماً فيهم، وقد استقامت أمور البصرة في عهده اعواما، لم يشتك فيها اهل البصرة من اميرهم ولم يشكوا الأمير من رعيته. ولكن يبدو أن العصبية القبلية (والقرشية بالاخص) قد عادت في زمن عثمان. فقد كانت ثلاثة من الولايات الاربعة الكبرى يليها أمراء من قريش اقرباء لعثمان: الوليد بن عقبة في الكوفة وبعده سعيد، ومعاوية بن أبي سفيان في الشام، وعمرو بن العاص في مصر وبعده عبد الله بن سعد بن أبي سرح.

فلم يبق إلا ولاية واحدة من هذه الولايات الكبرى لم يل أمره أموي ولا قرشي وإنما وليه رجل من أهل اليمن، فكان مركز أبو موسى بين هؤلاء الولاة غريبا شاذا، حيث أنه اليمني الوحيد الذي يلي ولاية ذات خطر. حتى جاء في أحد الايام رجلا مضريا من بني ضبة، هو غيلان بن خرشة الضبي فقال لعثمان: "اما لكم صغير فتستشبوه فتولوه البصرة؟ حتى متى يلي هذا الشيخ البصرة؟" ويبدو أن غيلان لم يكن وحده بل كان معه مجموعة من اهل البصرة اشتكوا أيضا على أبو موسى. فسارع عثمان في عزل أبو موسى وتوليه ابن خاله عبد الله بن عامر بن كريز عام 29 هـ، فدخل البصرة واليا عليها وهو ابن الخمس وعشرين عاماً.

كانت السياسة المالية لعثمان من أكثر الأمور التي أثارت الرأي العام

1- إن عثمان كان ذا ثروة عظيمة وكان وَصُولا للرحم. يصلهم بصلات وفيرة، فنقم عليه أولئك الأشرار وقالوا بأنه إنما كان يصلهم من بيت المال، وعثمان قد أجاب عن موقفه هذا بقوله: وقالوا إني أحب أهل بيتي وأعطيهم، فأما حبي لهم فإنه لم يمل معهم إلى جور، بل أحمل الحقوق عليهم، وأما إعطاؤهم فإني إنما أعطيهم من مالي، ولا أستحل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد من الناس، وقد كنت أعطي العطية الكبيرة الرعية من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، وأنا يومئذ شحيح حريص، أفحين أتيت على أسنان أهل بيتي وفني عمري وودعت الذي لي في أهلي قال الملحدون ما قالوا.<ref name="تاريخ الطبري 5/356">تاريخ الطبري (5/356)</ref>

وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية، وجعل ولده كبعض من يعطي، فبدأ ببني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف، فأخذوا مائة ألف، وأعطى بني عثمان مثل ذلك، وقسم في بني العاص وفي بني العيص وفي بني حرب. فهذه النصوص وغيرها مما اشتهر عنه وما صح من الأحاديث في فضائله الجمة، تدل على أن كل ما قيل فيه من إسرافه في بيت المال وإنفاق أكثره على نفسه وأقاربه وقصوره في حكايات بدون زمام ولا خطام يطول ذكرها مفترى عليه، مع براءة عثمان مما نسب إليه، قال تقي الدين بن تيمية: إن سهم ذوي القربى ذهب بعض الفقهاء إلى أنه لقرابة الإمام كما قال الحسن وأبو ثور، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعطي أقاربه بحكم الولاية فذوو القربى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ذوو قرباه، وبعد موته هم ذوو قربى من يتولى الأمر بعده؛ وذلك لأن نصر ولي الأمر والذب عنه متعين، وأقاربه ينصرونه ويذبون عنه ما لا يفعله غيرهم. وقال: وبالجملة، فعامة من تولى الأمر بعد عمر كان يخص بعض أقاربه إما بالولاية أو بمال وقال: إن ما فعله عثمان في المال له ثلاثة مآخذ: أحدها: أنه عامل عليه والعامل يستحق مع الغنى، والثاني: أن ذوي القربى هم ذوو قربى الإمام، والثالث: أن قرابة عثمان كانوا قبيلة كبيرة كثيرة ليسوا مثل قبيلة أبي بكر وعمر، فكان يحتاج إلى إعطائهم وولايتهم أكثر من حاجة أبي بكر وعمر إلى تولية أقاربهما وإعطائهم.. وهذا مما نقل عن عثمان بن عفان الاحتجاج به.

2- جاء في تاريخ الطبري أن عثمان لما أمر عبد الله بن سعد بن أبي سرح بالزحف من مصر على تونس لفتحها قال له: إن فتح الله عليك بإفريقية فلك مما أفاء الله على المسلمين خمس الخمس من الغنيمة نفلا، فخرج بجيشه، حتى قطعوا أرض مصر وأوغلوا في أرض إفريقية وفتحوها وسهلها وجبالها، وقسم عبد الله على الجند ما أفاء الله عليهم وأخذ خمس الخمس، وبعث بأربعة أخماسه إلى عثمان مع ابن وثيمة النضري، فشكى وفد ممن كان معه إلى عثمان ما أخذه عبد الله، فقال لهم عثمان: إنما أمرت له بذلك، فإن سخطتم فهو رد. قالوا: إنا نسخطه، فأمر عثمان عبد الله أن يرده فرده. وقد ثبت في السنة تنفيل أهل الغناء والبأس في الجهاد.

3- وكان قد بقى من الأخماس والحيوان -في فتح أفريقية- ما يشق حمله إلى المدينة، فاشتراه مروان بمائة ألف درهم، ونقد أكثرها وبقيت منه بقية، وسبق إلى عثمان مبشرا بالفتح، وكانت قلوب المسلمين في غاية القلق خائفة من أن يصيب المسلمين نكبة من أمر أفريقية، فوهب له عثمان ما بقي جزاء بشارته. وللإمام أن يعطي البشير ما يراه لائقا بتعبه وخطر بشارته، هذا هو الثابت في عطية عثمان لمروان، وما ذكروه من إعطائه خمس أفريقية فكذب. لقد كان عثمان شديد الحب لأقاربه، ولكن ذلك لم يمل به إلى غشيان محرم أو إساءة السيرة والسياسة في أمور المال أو غيرها، وإنما دست في كتب التاريخ أكاذيب باطلة كان خلفها الدعاية السبئية والشيعية الرافضية ضد عثمان .

إن سيرة عثمان في أقاربه تمثل جانبا من جوانب الإسلام الكريمة الرحيمة لقوله تعالى: "ذَلِكَ الَّذِي يُبَشِّرُ اللهُ عِبَادَهُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ قُل لاَّ أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَى وَمَن يَقْتَرِفْ حَسَنَةً نَّزِدْ لَهُ فِيهَا حُسْنًا إِنَّ اللهَ غَفُورٌ شَكُورٌ" [الشورى: 23]، وقوله جل ثناؤه: "وَآتِ ذَا الْقُرْبَى حَقَّهُ وَالْمِسْكِينَ وَابْنَ السَّبِيلِ وَلاَ تُبَذِّرْ تَبْذِيرًا" [الإسراء: 26] كما أنها تمثل جانبا عمليا من سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم؛ فقد رأى من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلم من حاله ما لم ير أو يعلم غيره من منتقديه، وعقل من الفقه ما لم يعقله مثله من جمهرة الناس، وكان مما رأى شدة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أقاربه وبره لهم وإحسانه إليهم، وقد أعطى عمه العباس ما لم يعط أحدا عندما ورد عليه مال البحرين. وولى عليا وهو ابن عمه وصهره، ولعثمان وسائر المؤمنين في رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم القدوة.<ref name="البداية والنهاية 7/201">البداية والنهاية (7/201)</ref> 

يقول ابن كثير: 

وقد رد ابن تيمية على من اتهم عثمان بتفضيله أهله بالأموال الكثيرة من بيت المال فقال: 

يعتقد أهل السنة أن سبب بداية القلاقل والسخط على حكم عثمان بسبب شخص يدعى عبد الله بن سبأ. ويعرفه أهل السنة على أنه من يهود صنعاء ومعروف بابن السوداء، أظهر الإسلام ووقف موقف العلماء، حاول التأثير في الأعراب والأمصار والذين دانوا حديثاً بالإسلام. جعل يطعن في الخليفة عثمان ويقول أنه عين الولاة لقرابتهم به، وأنه حرق المصاحف بعد أن صار لعبدالله بن سبأ أتباع. ووصل الأمر إلى الخليفة فجمع أمراء الأمصار في موسم الحج سنة 34 هـ وقد رأى عثمان أن يلين لهم ويؤلف قلوبهم.

في ذي الحجة من عام 35 هـ جمع المتمردون أنفسهم من البصرة، والكوفة، ومصر، وبدءوا في التوجه ناحية المدينة المنورة؛
لمطالبة عثمان بالرجوع عن موقفه وعزل بعض الأمراء الفاسدين من بني أمية، وطلبوا مناظرة عثمان رضي الله عنه في ما وصلوا إليه من مطاعن في حقه وأظهروا أنهم أتوا للحج.

وقد قسموا أنفسهم مجموعات :

وواجهوا عثمان إلا أنه قابلهم بالحجج وأوضح لهم موقفه فلم يقتنعوا وتظاهروا بالطاعة والرجوع إلى بلادهم.

وكان أبو ذر الغفاري رضي الله عنه من أكبر المعارضيين للسياسة المالية فكان يرى عطايا عثمان لمروان بن الحكم واخاه حارث فينكر ذلك ويستنكره، وكان يتلو قول الله عز وجل: "والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقوها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم" وقد شكا مروان بن الحكم إلى عثمان من قول أبو ذر، فارسل عثمان اليه من ينهاه فقال أبو ذر:"أينهاني عثمان عن قراءه كتاب الله؟" ولم يتوقف أبو ذر حتى الح في نقده واستنكاره لهذه السياسات حتى امره عثمان بالخروج من المدينة والذهاب إلى معاوية في الشام.
وعند وصوله الشام صار ينتقد معاوية اشد الانتقاد لجمعه المال وبناء القصور الفارهة فانتقده بشكل كبير لبناء قصر الخضراء وقال:"ان كنت بنيتها من مال المسلمين فهي الخيانة، وان كنت بنيتها من مالك فهذا اسراف" وكان يقول: "ويل للاغنياء من الفقراء" حتى أصبح الناس يسمعون له ويتجمعون حوله، فخاف معاوية من أن ينقلب اهل الشام عليه فكتب إلى عثمان يشكو له أبو ذر، فامر عثمان بان يجلبوا له أبو ذر إلى المدينة، فلما بلغ المدينة أصبح يقول" وبشر الاغنياء بمكاو من نار تكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم. وحتى أصبح يطعن بعثمان حتى ضاق به عثمان فنفاه خارج المدينة إلى الربذة فمات هناك غريبا وحيدا حتى عجزت زوجته عن دفنه لولا مرور حجاج من اهل العراق بالصدفة.

اشترك عمار مع جماعة من أصحاب النبي في كتابة كتاب يلومون فيه عثمان، وكان عمار هو من تجرا على حمله والذهاب به إلى عثمان. فقرا عثمان جزءا منه، فشتم عمار وامر به فضربوه حتى اصيب بفتق وكان شيخا كبيرا. وعندما مات أبو ذر منفيا في الصحراء حزن عليه عمار وأصبح يلوم عثمان، فغضب عثمان وامر بنفيه إلى الربذة كما نفي أبو ذر. فغضب لذلك علي بن أبي طالب فاقبل على عثمان ولامه بنفي أبو ذر وطلب منه ان يترك عمار ويتراجع عن قراره. حتى تشاجرا وكاد ينفيه هو أيضا قائلا له :ماانت بأفضل من عمار وماانت اقل استحقاق للنفي منه" وبعد وساطة المهاجرين ووجهاء المدينة تراجع عن قرار النفي بخصوص عمار وعلي.

لكن تلك الحادثة أنكرها العديد من الفقهاء: فمن حيث سند الرواية، الحديث الذي يستند عليه في تلك الرواية مروي عن سالم بن أبي الجعد وهو ضعيف السند. إلا أنّ الإمام الذهبي وثّقه وقال أن أحاديثه مخرجة في الكتب الستة، ثم قال أنه مدلس قال عنه ابن سعد: «كان ثقة، له أحاديث صالحة» وقد وثّقه يحيى بن معين وأبو زرعة الرازيوالنسائي، كما روى له الجماعة.

وأما الرواية الأخرى ففيها الأعمش عداده في صغار التابعين، لم يدرك عثمان ولا عليا ولا عمارا؛ وقد وضح ذلك ابن عبد ربه في كتابه العقد الفريد.

كان طلحة أحد اغنياء المدينة ومن أكبر اعلامها. اختاره عمر ليكون أحد اعضاء المجلس الذي اختاره لينصب الخليفة من بعده. الا انه لم يشارك في اختيار الخليفة، حيث كان مسافرا خارج المدينة عندما توفي عمر فارسلوا له يستعجلوه فاقبل إلى المدينة مسرعا ولكن كانت بيعة عثمان قد تمت. وقد اغضبه ذلك فجلس في داره ولم يبايع عثمان.

إلا أن مساعي عبد الرحمن بن عوف وعثمان نفسه قد انتهت بقبول طلحة ومبايعته لعثمان بالخلافة. وكانت هناك علاقات تجارية تربط الطرفين لذا فان الامور استقامت بينهما سريعا..

وكانت المعارضة تشتد في الولايات وتصل اصداؤها إلى المدينة، وتشتد في المدينة فيصل اصداؤها إلى الولايات البعيدة فتزداد جرأة، حتى كتب اصحاب الرسول المقيمين في المدينة إلى اصحابهم خارج المدينة بالقدوم إليها لتصحيح مااعوج من امور الخلافة. فتكاثر الناس واجتمعوا في المدينة سنة 34 هـ، ولاموا عثمان على سياسته ثم كلفوا الإمام علي بن أبي طالب ان يدخل على عثمان فيكلمه. فدخل عليه وقال له بعد أن مدحه كلاما منه: "تعلم يا عثمان أن أفضل عباد الله عند الله إمام عادل، هُدي وهَدى، فأقام سنة معلومة، وأمات بدعة متروكة، فوالله إنَّ كُلّاً لبَيِّن، وإن السنن لقائمة لها أعلام، وإن البدع لقائمة لها أعلام، وان شر الناس عند الله امام جائر، ضَلَّ وضُلَّ به فأمات سنة معلومة، وأحيا بدعةً متروكة".

خطب بعد هذه المقابلة عثمان في الناس ينذرهم ويحذرهم ثم ذهب إلى بعض من اللين ولكنه بقى على موقفه ورغم ان علي ابن ابي طالب لم يكن راضيا على ما كان يفعله عثمان الا انه وضع في ذلك اليوم ولديه الحسن والحسين امام بيت عثمان ليقومو بحمايته. أرسل بعدها عثمان يطلب قدوم معاوية وعبد الله بن أبي سرح وعبد الله بن عامر وسعيد بن العاص
إلى المدينة للاجتماع بهم.

فاستشارهم عثمان عند قدومهم في كيفية التعامل مع المعارضة فاشار له معاوية بان يترك التعامل مع المعارضة على عاتق العمال (حكام الأقاليم) واشار له سعيد بقتل قادة المعارضة واشار له عبد الله بن أبي سرح بان يرشوهم من المال ليسكتوا، واشار اليه عبد الله بن عامر ان يشغل المسلمين في الحرب والفتوحات الإسلامية. فعمل عثمان براي عبد الله بن عامر.

وماان دخل عام 35 هـ ثار اهل الكوفة على حاكمهم سعيد (كما ذكرنا) وطلبوا ان يولى عليهم أبو موسى الاشعري. وظهر للناس بان الثورة هي الطريق الوحيد لتنفيذ مطالبهم.

ولم يكن للمصريين حل سوى ان يرسلوا وفدا إلى المدينة يطلبون فيه من عثمان كف عماله عن التسلط على رقاب المسلمين ومقدارتهم. فخرجوا ب 35 وفدا ضخما في رجب من عام 35 هـ يظهرون انهم يريدون العمرة. فارسل لهم عثمان جماعة من المهاجرين والأنصار على راسهم علي بن أبي طالب ومحمد بن مسلمة الأنصاري ليلتقوا بهم في قرية خارج المدينة. فخرج لهم علي ومن معه فوعدهم على لسان عثمان ان ينفذ مطالبهم، وقدم وفد منهم إلى عثمان في داخل المدينة فخطب بهم واثنى عليهم واعطى التوبة واستغفر الله، وبكى وبكى الناس ورضوا بما قطعه عثمان على نفسه من عهود. وغادر وفد المصريين المدينة عائدين إلى ديارهم.

وماان عادت وفود المصريين إلى مصر حتى تلقاهم عبد الله بن أبي سرح بعد أن عرف بامرهم، فضرب رجلا منهم فقتله (كما أقدمنا) ومرت الايام بدون أن يعزل عبد الله بن أبي سرح فتواعد المصريين مع اهل الكوفة والبصرة للقدوم إلى المدينة بعد أن استياسوا من وفاء الخليفة بعهوده. فتحركوا في شوال من نفس السنة صوب المدينة. وماان وصلت وفود المعارضين إلى ضواحي المدينة، طلب عثمان من علي ان يخرج لهم فابى، وابى كذلك محمد بن مسلمة وقال: لا اكذب الله في السنة مرتين.

وانتهى الأمر بعزل ابن أبي سرح، وتولية محمد بن أبي بكر، فأرسله إلى مصر، ومعه جمع من الصحابة، وعندما كان محمد بن أبي بكر ومن معه في الطريق إلى مصر. فازعجهم رجل يركب بعيرا فاوقفوه بعد أن شكوا فيه، وظهر انه مبعوث من عثمان إلى والي مصر ويحمل معه كتابا له، ففتحوا الكتاب المختوم وفي الكتاب امرا من الخليفة إلى عبد الله بن أبي سرح يدعوه فيه إلى قتل المعارضين الذين قدموا إلى المدينة، وقيل ان حامل الرسالة هذه هو أبو الاعور السلمي.

فارسل المصريين إلى اهل العراق الذين تفرقوا عنهم يرجعوهم إلى المدينة ودخلوا المدينة بسرعة حتى فاجئوا من فيها، فذهبوا إلى عثمان وقالوا له: هل هذا غلامك (يقصدون حامل الكتاب)؟ فقال: نعم انه غلامي انطلق بغير علمي. قالوا: هل هذا جملك؟ قال: أخذه من الدار بغير أمري. قالوا: هل هذا خاتمك؟ فقال: نقش عليه. فقالوا له ان لم تكتب أنت الكتاب فسلمنا من كتبه.

وهنا ارتفعت مطالب المعارضين الذين تحولوا إلى ثوار فطالبوا بان يعزل عثمان نفسه وان يولي كبار صحابة المسلمين خليفة جديد بدلا عنه. فرفض عثمان ذلك، وماكان من الثوار الا الاعتصام في المدينة حتى تنفذ مطالبهم، وكانوا خلال ذلك لايضايقون عثمان وكانوا يصلون وراءه.

حتى كتب عثمان إلى عماله كتابا يدعوهم فيه إلى إرسال مقاتلين حتى ينصروه على الثوار، فعلم الثوار بامر الكتاب فيبدا الحصار وتتغير معه سيرتهم مع عثمان. فخرج عثمان على المنبر يلعن الثوار فتشاجر القوم بالايدي حتى ضرب عثمان فسقط مغشيا عليه وحمل إلى بيته، وضرب الثوار حصارا على بيته ومنعوه من الخروج منه.

ثم اخذت الامور تصل إلى حدتها بالتازم عندما قُتل أحد الثوار وهو "نيار بن عياض الاسلمي" عندما رمي أحد المحاصرين في دار عثمان سهما نحوه. فقالوا لعثمان عند ذلك: إدفع إلينا قاتل نيار بن عياض فلنقتله به، فقال: لم أكن لأقتل رجلا نصرني وأنتم تريدون قتلي. حتى بلغ الامر ذروته فاقتحم الثائرون الدار وتشابكوا مع اهله فاصابوا عبد الله بن الزبير بجراحات كثيرة وصرع مروان بن الحكم حتى اعتقدوا انه مات ودخلوا إلى عثمان فقتلوه. في يوم الجمعة 18 من ذى الحجة سنة 35 هـ، ودفن بـالبقيع.

بويع علي بن أبي طالب للخلافة بالمدينة المنورة في اليوم التالي لمقتل عثمان فبايعه أغلب من كان في المدينة من الصحابة والتابعين. يروى إنه كان كارها للخلافة في البداية واقترح أن يكون وزيرا أو مستشارا إلا أن بعض الصحابة حاولوا إقناعه. انتقل على إلى الكوفة ونقل عاصمة الخلافة إلى هناك.

رأى علي تأجيل تنفيذ القصاص حتى تستقر الأمور في المدينة، وكان كثير من الصحابة مع علي في رأيه، ولكن كان هناك مجموعتان يرون رأيًا مخالفًا؛ فكانوا يرون وجوب القصاص الفوري من قتلة عثمان، 

في شهر جمادى الآخرة سنة 36 هـ خرج الفريق الذي يضم عائشة والزبير وطلحة إلى البصرة، فقرَّرَ علي بدلاً من المسير إلى أهل الشام أن يتجه إلى البصرة ليردهم إلى المدينة، ولكنَّ الحسن بن علي.

لاحت بشائر الصلح، وذَكَر الزبير بقول النبي صلى الله عليه وسلم : [ لتقاتلنه، وأنت ظالم له..] وتذكر الزبير ذلك وأراد الصلح فلما علم المتأمرون ببوادر الصلح قاموا بالاختلاط بين الناس في المعسكرين، ويهيجوا الناس على القتال قبل أن يصطلحوا.

التحم الجيشان، واشتدت المعركة أمام الجمل الذي عليه هودج عائشة.

انتهى القتال وانتهت الفتنة جزئياً وبقت مشكلة معاوية.

في محرم سنة 37 هـ أراد علي أن يعزل معاوية من على الشام فخرج إليه بجيشه وبعث إلى معاوية يبين حجته إلا أن هذا لم يجدِ نفعاً، فدار القتال عند صفين، وقتل عمار بن ياسر على يد جيش معاوية وقد قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: "ويح عمّار تقتله الفئة الباغية، يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار، وذاك دأب الأشقياء الفجار"، وكاد معاوية أن يهزم فرفع جيشه المصاحف وطلب التحكيم.

شعر علي أنها خديعة إلا أن الصحابة أصروا على قبول التحكيم فقبل به.

اجتمع الحكمان في دومة الجندل، كان عمرو بن العاص المفاوض من قبل جيش معاوية بن أبي سفيان، وكان أبو موسى الأشعري المفاوض من قبل جيش علي بن أبي طالب. فكتبت صحيفة التحكيم وتوقف القتال وأذن على بالرحيل إلى الكوفة، وتحرك معاوية بجيشه نحو الشام.

انشق مجموعة من جيش علي (12000) يرفضون التحكيم من أساسه، مع أنهم هم الذين فرضوه عليه، وكفروا علياً. ناظرهم على وفقهاء الصحابة لكنهم لم يسمعوا لأحد.

في 16 رمضان سنة 40 هـ تربص اثنان من الخوارج بعلي عند خروجه كعادته ليوقظ الناس قبيل صلاة الفجر للصلاة، فقتلوه وهو يصلي بالمحراب فصاح قائلاً: "فزت ورب الكعبة".




</doc>
<doc id="19943" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19943" title="أنتونوف (شركة)">
أنتونوف (شركة)

أنتونوف (بالأوكرانية : АНТК ім. Антонова) شركة أوكرانية متخصصة في صناعة الطائرات. بدأت عملها في 31 مايو 1946 على يد مؤسسها اوليغ أنتونوف. سابقا كان اسم الشركة هو "مكتب تصاميم أنتونوف" ومقرها كييف، أوكرانيا. الشركة رائدة في صناعات الطائرات الضخمة. فقد أنتجت أكبر طائرة في العالم وهي أنتونوف إيه إن - 225، وثاني أكبر طائرة أن 124. لها خطوط طيران خاصة بها وهي خطوط طيران أنتونوف ومقرها بكييف أيضًا.

الشركة سميت نسبتا إلى مؤسسها اوليغ أنتونوف، وهو أيضا مصصم الطائرات أنتونوف أن-2، وأنتونوف أن-24، وانتونوف إيه إن - 22، وبعض الطائرات الأسطورية الأخرى.

كانت تفتقر أنتونوف إلى التسهيلات والموارد المالية لتمكينها من تصنيع طائرة كاملة ؛ وذلك نتيجة لسياسية الإتحاد السوفيتي في تقسيم مناطق الإنتاج الحربى بين الجمهوريات السوفيتية المختلفة. ذلك منع الجمهوريات الاشتراكية من الاكتفاء الذاتى عن باقى الجمهوريات. كنتيجة عن ذلك فإن غالبا إنتاج أنتونوف من الطائرات يستكمل بواسطة بعض شركات صناعة الطائرات الأخرى في خاركوف (أوكرانيا)، ونوفوسيبيرسك (روسيا)، وطشقند (أوزبكستان).

لدى شركة أنتونوف عدة نشاطات تجارية وهي :





</doc>
<doc id="19946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19946" title="العراق (توضيح)">
العراق (توضيح)



</doc>
<doc id="19950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19950" title="تشكل كيميائي">
تشكل كيميائي

في علم الكيمياء التشكل الكيميائي هو الترتيب في الفضاء للذرات في الجزيء. فالجزيئات يمكن أن ترتبط بها الذرات بنفس الطريقة, ولكن بشكل مختلف في الفضاء, وتسمي مثل هذه الظاهرة متزامرات تشكيلية (conformational isomers)" أو متشاكلات (conformers). المتشاكلات المختلفة يمكن لهم أن يتحولوا لبعض عن طريق الدوران حول الرابطة المفردة. بدون كسر هذه الرابطة. ونظرا لأن عمليات الدوران لها حواجز طاقة مختلفة, فإن بعض المتشاكلات يكون أثبت من الأخرى. ويمكن ملاحظة ذلك في البروتين, حيث يوج أحد أشكال البروتين ثابت وفعال, بينما الشكل الأخر عكس ذلك. أيضا هناك مثال أخر تقليدي, وهو البيوتان. فإن له 6 تشكيلات محتملة, بينما 3 فقط منهم ثابت.

ويمكن رسم التشكل الكيميائيى بعدة طرق. شكل رأس الحصان حيث يتم رسم الرابطة C-C بشكل مائل.
تخطيط نيومان حيث يتم رسم الرابطة C-C للأمام وللخلف على مستوى الورقة, ويتم التعبير عن ذرة الكربون الأمامية بنقطة وذرة الكربون الخلفية على هيئة دائرة.

الرمزان السفليان i و j يمثلان أقل وأعلى طاقة, مقارب ومكسوف. g هي عدد التشكلات الموجودة عند هذه الطاقة, الانحلال. N تمثل توزيع الجزيئات عند تشكل معين.
تزامر تشكيلي


</doc>
<doc id="19953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19953" title="وسادة هوائية">
وسادة هوائية

الوسادة الهوائية (بالإنجليزية: Airbag) وسيلة لحماية راكبي السيارات عند حوادث الأصطدام.

بدأ استخدام هذه الوسيلة في السيارات الفارهة والسيارات الغالية أولا ثم انتشر استخدامها في عموم السيارات وأصبح ذلك بحكم القانون والتعليمات الأساسية في كثير من دول العالم، حيث أصبح تركيبها للسيارات الحديثة شبه الزامي.

الوسادة الهوائية هي جسم مرن يضاف لوسائل النقل تملأ بصورة أوتوماتيكية بالهواء أو أي غاز آخر وتنطلق من موقعها المخفي لتكون بين راكب واسطة النقل والواجهة الأمامية للواسطة لحماية الراكب وتخفيف أثر الصدمة عليه.

ذكرت أنباء حديثة جاءت بها وكالة رويترز بأن شركة هوندا لصناعة الدراجات النارية قد طورت وسادة هوائية لاستخدامها على الدراجات.

وتطورت الوسائد الهوائية لتتعدد داخل السيارة ومن أمثلة ذلك:

ومن الأمثلة الأخرى على التطور الذي شهدته صناعة السيارات والذي انعكس بالتالي على تقنية الوسائد الهوائية هي تقنية الوسائد الهوائية الذكية. وتوجد هذه التقنية في فئة السيارات الفاخرة مثل مرسيدس بنز على سبيل المثال، فالوسائد الهوائية لا تنفتح عند أي كبح، وإنما يقوم الحاسب الآلي الذي يدير السيارة بالكامل بحساب قوة الكبح، لتقدير ما إذا توجب فتح الوسائد الهوائية من عدمه، حيث أن الوسائد الهوائية قد تكون مؤذية في حد ذاتها.

لقد ساعدت أكياس الهواء في تقليل مخاطر الحوادث على ركاب السيارات بنسبة 30% بعد تعميم استخدامها.

وتعمل تلك التقنية بإحداث تفاعل كيميائي سريع ينتج غازاً ينفخ كيس البالون المخفي في المقود خلال أقل من 0.015 جزء من الثانية عند حوادث السيارات التي تسير بسرعة كبيرة، بينما يمتلئ خلال 0.025 جزء من الثانية في حالة الحوادث المتوسطة السرعة. يتفاعل أزيد الصوديوم مع نترات البوتاسيوم بشكل انفجاري محرراً غاز النيتروجين. يقوم غاز النيتروجين (N) الساخن بملء البالون، وفق التفاعل التالي :


</doc>
<doc id="19956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19956" title="ياهو!">
ياهو!

شركة ياهو! المندمجة هي شركة خدمات حاسوبية أمريكية تقوم بإدارة بوابة الشبكة العالمية إنترنت ودليل للشبكة، كما تقدم منتجات وخدمات أخرى من أشهرها خدمة البريد الإلكتروني، محرك بحث، وخدمة إخبارية. تأسست شركة ياهو! على يد خريجي جامعة ستانفورد جيري يانج وديفيد فايلو في يناير عام 1994، وأعلنت كشركة رسميا في 2 مارس 1995، ومقرها الرئيسي في سانيفال بولاية كاليفورنيا، في وادي السيليكون .

ووفقا لشركات تحليل بيانات الإنترنت (مثل أليكسا ، كوم سكور وكومبيت.كوم ، فان بوابة ياهو! هي من أكثر المواقع زيارة على الإنترنت، بأكثر من 130 مليون زائر مختلف شهريا، ومتوسط زيارات لصفحات شبكة ياهو! العالمية يصل لـ 3.4 مليار زيارة يوميا منذ أكتوبر 2007، مما يجعلها واحدة من أكثر المواقع الأمريكية زيارة.

في 1 فبراير عام 2008، قامت شركة مايكروسوفت بتقديم عرض لشراء شبكة ياهو! بسعر 31 دولار أمريكي للسهم الواحد، أي ما يعادل 44.6 مليار دولار لاستحواذ على البوابة ككل. رفض العرض من مجلس إدارة ياهو! في 11 فبراير بسبب انخفاض قيمة عرض مايكروسوفت على حد قولهم.

وفي 25 يوليو 2016 وبعد الخسائر الفادحة للشركة، أعلنت شركة فيرايزون للاتصالات عن استحواذها على ياهو بصفقة تقدر بحوالي 4.8 مليار دولار.

في يناير 1994، تخرج جيري يانج وديفيد فايلو من قسم الهندسة الكهربائية بجامعة ستانفورد. وفي أبريل 1994، تم تغير اسم "دليل جيري وديفيد للانترنت" إلى "ياهو!"، قال فايلو ويانج انهم اختارو الاسم بسبب اعجابهم بتعريف الكلمة، والذي يأتي من كتاب جولليفرز ترافلز لجونثان سويفت : "بذيء، ليس معقد وغير مألوف". وكان عنوان الموقع هو: "akebono.stanford.edu/yahoo".

بحلول نهاية عام 1994، كان موقع ياهو! قد تعدى مليون زيارة. أدرك يانج وفايلو أن موقعهما له قدرة تجارية هائلة، وفي 1 مارس عام 1995، أعلنت ياهو! كشركة رسميا، وفي 5 أبريل 1995، قامت سيكيوا كابيتال بمد ياهو! بدورتين من رأسمال مغامر به، وفي 12 أبريل 1995، تم أول عرض عام لياهو!، جمعت منه 33.8 مليون دولار، ببيع 2.6 مليون سهم بسعر 13 دولار للسهم الواحد. 
اسم "ياهو" كان بالفعل علامة تجارية مسجلة لصلصة شواء وسكاكين ملكا لشركة (إبيسكو للصناعات ، ولذلك، ولترخيص علامتهم التجارية، زود يانج وفايلوا علامة تعجب بنهاية الاسم ليصبح "ياهو!".

قام كل من مايكروسوفت وياهو! بالدخول في محدثات اندماج في 2005، 2006، و2007 جميعها باءت بالفشل. خلال هذا الوقت تشكك الكثير من المحللين في حكمة هذا الاندماج.

في 1 فبراير، 2008 بعد رفض ياهو! لعرض مايكروسوفت الودي للاستحواذ، قامت مايكروسوفت بمحاولة استحواذ غير ملتمسه لشراء ياهو! مقابل 44.6$ مليار نقدا وأسهم من مايكروسوفت، بعدها بايام أخذت ياهو! باعتبارها عدة بدائل للاندماج مع مايكروسوفت، منها الاندماج مع عملاق الإنترنت جوجل أو صفقة محتملة مع شركة نيوز كورب ، وفي 11 فبراير، 2008 قررت ياهو! رفض عرض مايكروسوفت لانه "يقلل كثرا من قيمة علامة ياهو!"، الاستثمارات، وآفاق النمو. وفي 22 فبراير، 2008 رفعت شركتا معاشات من ديترويت، ميشيغان قضية على ياهو! ومجلس ادارتها بسبب خرقهم لواجباتهم نحو حملة الاسهم بمعارضة عرض مايكروسوفت للاستحواذ والسعي وراء صفقات "مدمرة للقيمة" مع شركات أخرى. وفي بداية مارس صرح رئيس مجلس إدارة جوجل اريك شميت عن انه قلق من احتمال الاندماج بين مايكروسوفت وياهو! لانه سيضر بالشبكة العالمية ويقلل انفتاحها. في نفس الوقت هبطت قيمة عرض مايكروسوفت النقدي والاسهم بحلول 4 أبريل إلى 42.2$ مليار بسبب هبوط قيمة سهم مايكروسوفت. وفي 5 أبريل، بعث رئيس مجلس إدارة مايكروسوفت ستيف بالمر رسالة إلى مجلس إدارة ياهو! يهدد بانه خلال ثلاث اسابيع ان لم توافق ياهو! على عرض مايكروسوفت، فان مايكروسوفت سوف تتقرب لحملة اسهم ياهو! مباشرة لحثهم على انتخاب مجلس إدارة جديد والتقدم بمحادثات الاندماج. فردت ياهو! في 7 أبريل بانهم ليسوا ضد عرض الاندماج، ولكنهم يريدون عرضا أفضل. وصرحوا بأن نهج مايكروسوفت العدواني يضر بالعلاقات بين الشركتين وبفرص اندماج ودي. ولاحقا بعد ذاك اليوم، صرحت ياهو! بأن عرض مايكروسوفت الاصلي ذا 45$ مليار دولار مرفوض. وبعدها، جرت محادثات جدية لبحث اندماج ياهو! وايه أو ال الخاصة بـتايم ورنر، عوضا عن عرض مايكروسوفت.

في عام 2000, حاكمت أطراف من فرنسا تسعى لمنع مواطنين فرنسيين من شراء تذكارات مرتبطة بالنازيين ياهو!. مثل محركات البحث الأخرى, تعاونت ياهو! مع الحكومة الصينية لمراقبة نتائج البحث.
sgp-2011



</doc>
<doc id="19957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19957" title="سوخوي">
سوخوي

سوخوي، (روسية : Сухой) تعرف اختصارا باسم سو (روسية : Cu) هو مكتب روسى لتصميم الطائرات العسكرية والمدنية، كان مكتبا سوفييتيا اسسه بافل سوخوي وأسماه مكتب تصميم سوخوي ويعرف الآن باسم شركة سوخوي.

تخطط الحكومة الروسية حاليا لدمج سوخوي مع ميكويان، إليوشن، توبوليف وشركات الصناعات الجوية الروسية الأخرى في شركة ضخمة واحدة تحت مسمى الشركة المتحدة لصناعة الطائرات.



</doc>
<doc id="19958" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19958" title="استخطاط">
استخطاط

في الرياضيات, الإخطاط هو عملية الهدف منها تقريب معادلة أو نظام حركي غير خطي الذي يوصف بمعادلات تفاضلية غير خطية بنظام حركي خطي، وذلك لما تحمله النظم الخطية من سهولة في المعالجة.
تستخدم هذه الطريقة في العديد من فروع العلوم مثل الهندسة التطبيقية والفيزياء والاقتصاد وعلم البيئة.

إخطاط دالة هو عبارة عن خط مستقيم يستخدم في أغراض تبسيط الحساب. عادة يتم إخطاط أي دالة formula_1 عند نقطة 
formula_2 باستخدام ميل الدالة عند formula_3، وذلك بافتراض أن 
formula_4 هو دالة مستمرة على المجال 
formula_5 وأن formula_6 قريبة جداً من النقطة formula_7.

يعطى إخطاط لدالة مستمرة عند النقطة formula_2 بالمعادلة:

formula_9

حيث formula_2, formula_11. مشتق الدالة formula_4 هو formula_13، وميل الدالة formula_4 عند النقطة formula_6 هو formula_16.

على سبيل المثال، قد تعلم أن formula_17، ولكن وبدون آلة حاسبة ما الذي يمكن أن يكون تقريباً جيداً للقيمة formula_18 ؟

من أجل إيجاد قيمة formula_19، نستخدم معرفتنا بأن formula_17. وعندها يكون إخطاط 
formula_21 عند النقطة

formula_2

formula_23

، لأن الدالة formula_24 تعرف ميل الدالة formula_21 عند formula_26. وبتعويض قيمة formula_27، يكون إخطاط عند formula_28 مساوياً formula_29. وفي هذه الحالة formula_30، إذاً formula_19 يساوي تقريباً

formula_32. القيمة الحقيقية قريباً جداً من 
formula_33 ؛ وبهذا يكون تقريب إخطاط ذو خطأ أقل من 1 بالمليون بالمائة.


</doc>
<doc id="19961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19961" title="تورنادو">
تورنادو

التورنادو طائرة مقاتلة متعددة المهام تستعمل كمطاردة وقاذفة وهي من إنتاج أوروبي مشترك. تتكون الطائرة من محركين نفاثين. صممت أساسا كطائرة هجومية متعددة المهام قادرة على الهجوم ليلا ونهارا وفي جميع الأحوال الجوية وعلى ارتفاع منخفض وبسرعات تفوق سرعة الصوت وحمولة كبيرة جدا.

متواجدة في القوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الأيطالية والقوات الجوية الألمانية كدول صانعة لهذه الطائرة وقد اشترت القوات الجوية الملكية السعودية عدد 72 من طائرات الترنيدو IDS وعدد 48 من طائرات الترنيدو ADV.

صنعت منها أنواع أخرى دفاعية وأنواع للتجسس، كماتم تطويرها لتكون قادرة على حمل القنابل الذكية والعنقودية والأسلحة البيوليجية مثل الأسلحة الحرارية التي تترك اثر يمتد إلى 100 عام وعدد 2 قنبلة نووية والصواريخ المضادة للأشعة والعديد من القنابل التقليدة. أول رحلة للترنيدو في كانت 14 أغسطس 1974.

شاركت التورنادو في حرب الخليج الثانية عام 1991م كأول مشاركة لها في الحروب العالمية من قبل القوات الجوية الملكية السعودية والقوات الجوية الملكية البريطانية والقوات الجوية الأيطالية وقد صنع منها ما يقارب 992 طائرة حتى الآن ولا تزال في الخدمة في جميع الدول التي تمتلكها

سرعة طائرة التورنيدو ذات المحركين 990 ميل في الساعة، والمدى القتالي 863 ميلا وحمولتها تزيد عن 18,000 حسب المهمة الموكلة لها.الطائرة مزودة بصواريخ مضادة للرادار وقنابل paveway المسيرة باشعة ليزر وصواريخ sea eagle المضادة للسفن إضافة إلى صواريخ جو-جو.

سلاح الجو الألماني تملك :
عدد 121 طائرة من نوع آي دي إس تورنادو ، وعدد 31 إي سي آر تورنادو.
القوة الجوية الإيطالية تملك طائرات 62 آي دي إس تورنادو وعدد 16 إي سي آر تورنادو.
القوات الجوية السعودية تملك عدد 82طائرة جي آر 4 تورنادو و بتم تطويرها حالياً .
سلاح الجو الملكي تملك نحو 125 جي آر 4 و جي آر 4 آيه.



</doc>
<doc id="19971" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19971" title="فضيحة ووترغيت">
فضيحة ووترغيت

ووترغيت هو اسم لأكبر فضيحة سياسية في تاريخ أمريكا. كان عام 1968 عامًا سيئًا على الرئيس ريتشارد نيكسون، حيث فاز بصعوبة شديدة على منافسه الديموقراطي همفري، بنسبة 43.5% إلى 42%، مما جعل موقف الرئيس ريتشارد نيكسون أثناء معركة التجديد للرئاسة عام 1972 صعباً جداً. قرر الرئيس نيكسون التجسس على مكاتب الحزب الديمقراطي المنافس في مبنى ووترغيت. وفي 17 يونيو 1972 ألقي القبض على خمسة أشخاص في واشنطن بمقر الحزب الديمقراطي وهم ينصبون أجهزة تسجيل مموهة. كان البيت الأبيض قد سجل 64 مكالمة، فتفجرت أزمة سياسية هائلة وتوجهت أصابع الاتهام إلى الرئيس نيكسون. استقال على أثر ذلك الرئيس في أغسطس عام 1974. تمت محاكمته بسبب الفضيحة، وفي 8 سبتمبر 1974 أصدر الرئيس الأمريكي جيرالد فورد عفواً بحق ريتشارد نيكسون بشأن الفضيحة.

حدثت هذه القضية في عهد الرئيس الأمريكي الأسبق ريتشارد نيكسون ، وتحديداً في 17 من شهر يونيو عام 1972. صاحب القضية هو الرئيس السابع والثلاثين للولايات المتحدة الأمريكية ريتشارد ملهاوس نيكسون (1913-1994). أشاعت القضية صحيفة واشنطن بوست (صحيفة أمريكية تصدر من واشنطن العاصمة)، وذلك بواسطة الصحفيين "كارل برنستين" و"بوب وود ورد".

سيناريو الأحداث




</doc>
<doc id="19972" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19972" title="بول ديراك">
بول ديراك

بول أدريان موريس ديراك (ولد في 8 أغسطس من سنة 1902 في بريستول وتوفي في 20 أكتوبر 1984 في تلاهاسي، فلوريدا) هو عالم فيزياء بريطاني وأحد مؤسسي ميكانيكا الكم، قام بتطوير نظرية فيزيائية أعم تشمل في صلبها نظريات هايزنبرغ وشرودنجر كحالات خاصة، اعتمد على أعمال ولفجانج باولي لاشتقاق معادلة ديراك، بدأت شهرة ديراك بعد استنباطه عام 1928 للوصف الرياضي الدقيق للجسيمات الأولية التي انسجمت مع كل من ميكانيكا الكم والنظرية النسبية الخاصة .

كانت معادلات ديراك مدهشة في كونها استخدمت المصفوفات بدلاً من الكميات القياسية، وكانت لخواص معادلة ديراك أهمية عظيمة في الفيزياء النظرية. علاوة على ذلك، فقد كانت هذه المعادلة مدهشة ذلك لأنها أمدتنا بالوصف الدقيق جداً لدوران الجسيمات الأولية. وأشد من ذلك غرابة فقد كانت المعادلة تحتوي على عناصر سالبة لكتلة الجسيمات. ونتيجة لذلك فقد استنتج ديراك أن كل جسيم لابد وأن يحتوي على جسيم مضاد، فلمع بنظريته الكمومية عن حركة الإلكترون التي قادته عام 1928 لافتراض وجود جسيم مطابق للإلكترون في جميع مظاهره، إلا أنه يحمل شحنة كهربائية موجبة (معاكسة بالإشارة لشحنة الإلكترون) يدعى البوزيترون انتظرت نظرية ديراك حتى عام 1932 عندما قام الفيزيائي الأمريكي كارل أندرسون بإثبات وجود البوزيترون . من هنا يعد ديراك هو مؤسس الديناميكا الكهربائية الكمية الحديثة. سنة 1933 نال مع شرودنجر جائزة نوبل للفيزياء. أما في الرياضيات فقد كانت له أعمال كثيرة منها دالة ديراك أو ما يسمى ب دالة دلتا.

عمل ديراك أستاذاً للرياضيات بجامعة كامبردج في الفترة من عام 1932 إلى عام 1969 وأستاذا للفيزياء بجامعة ولاية فلوريدا في الفترة من عام 1971 إلى 1984.

ولد بول أدريان ديراك في بريستول إنجلترا في 8 أغسطس عام 1902 ، وعاش طفولته في منطقة بيشبستون . وكان أبوه سويسريا وأمه إنجليزية . فقد هاجر أبوه تشارلز أدريان لاديسلاس ديراك من سويسرا إلى إنجلترا باحثا عن عمل ، وعمل في بريستول مدرس لغة فرنسية. وكانت أمه فلورنسا هانا ديراك ابنة قبطان إحدى السفن وولدت في كورنوال بإنجلترا وعملت كأمينة مكتبة في مكتبة بريستول المركزية .

تكونت عائلته من أخت صغرى بياتريس إيزابيل مارغريت والمعروفة ببيتي، وأخ أكبر اسمه ريجنالد تشارلز فيليكس وملقب بفيليكس والذي انتحر في مارس 1925. علق ديراك على هذه الحادثة فيما بعد قائلا :

""أصيب والداي بضغط عصبي شديد. لم أكن أعلم أنهما يهتمان كثيرا...لم أكن أعلم أبدا أن على الآباء الاهتمام بأبنائهم ... لكن بعد ذلك أدركت الأمر"".

كان تشارلز وأولاده سويسريي الجنسية حتى تم تجنيسهم في 22 أكتوبر 1919 . وكان والد ديراك صارما استبداديا ، بالرغم من عدم موافقته على العقاب الجسدي . فكانت العلاقة بين ديراك ووالده متوترة، لدرجة أنه بعد وفاة والده كتب ديراك " "أشعر الآن بحرية كبيرة، أخيرا أصبحت حر نفسي" " . فقد كان تشارلز يجبر أولاده على التحدث معه باللغة الفرنسية فقط بغرض إتقانهم اللغة . وبذلك عندما وجد ديراك بأنه غير قادر عن التعبير عن نفسه، اختار أن يبقى صامتا، ليقضي حياته بعد ذلك خجولا منعزلا.

درس ديراك في مدرسة المطران للتعليم الابتدائي (تعتبر هذة المدرسة أكبر مدرسة في بريستول ، درس فيها أيضا الممثل الإنجليزي الشهير كاري غرانت ) . ودرس بعد ذلك في مدرسة ميرشانت للبنين للتعليم الفني والتي كان يعمل بها والده مدرسا للغة الفرنسية . وكانت المدرسة عبارة عن معهد مرتبط بجامعة بريستول لها نفس الأساس والمعلمين ،وتهتم بتدريس المواد التقنية مثل البناء ، صناعة الأحذية، الصناعات المعدنية واللغات الحديثة . وكان ذلك الأمر غير طبيعي في ذلك الوقت، حيث كان أغلب التعليم الثانوي في بريطانيا متجها بشكل كبير إلى المواضيع الكلاسيكية، وأحب ديراك هذه الأمور وعبر عن امتنانه للمدرسة بعد ذلك .

حصل ديراك على منحة دراسية ودرس الهندسة الكهربائية في كلية الهندسة بجامعة بريستول ، والتي تقع في نفس المكان بجوار مدرسته القديمة . وقبل وقت قصير من حصوله على شهادته عام 1921 ، تقدم لامتحان القبول في كلية سانت جونز بجامعة كامبريدج ونجح في الامتحان. وحصل على 70 دولار كمنحة دراسية ، ولكن هذا المبلغ لم يكن كافيا للعيش والدراسة في كامبريدج. وبالرغم من تخرجه وحصوله على المرتبة الأولى مع مرتبة الشرف، لم يتمكن من الحصول على وظيفة كمهندس بسبب الحالة الاقتصادية السيئة التي مرت بها البلاد بعد الحرب. وبذلك قبل عرض جامعة بريستول بأن يدرس للحصول على درجة البكارليوس في الفنون والرياضيات بدون أي مصاريف . وسمح له بأن يتخطى عامه الدراسي الأول بسبب شهادته في الهندسة .

في عام 1923، تخرج ديراك وحصل على الترتيب الأول مع مرتبة الشرف مرة أخرى ، وتسلم 140 دولار منحة من قسم البحوث العلمية والصناعية . وعند إضافة هذا المبلغ إلى المنحة الأولى 70 التي حصل عليهما من كلية سانت جونز، أصبح يملك مالا كافيا للعيش في كامبردج . وأخيرا استطاع ديراك الوصول إلى مبتغاه بدراسة نظرية النسبية العامة ، والتي أسرت انتباهه منذ أن كان طالبا في بريستول ، ودراسة المجالات الناشئة عن فيزياء الكم والتي كان يدرسها في ذلك الوقت الفيزيائي وعالم الفلك البريطاني السير رالف هاورد فاولر .
حصل ديراك على شهادة الدكتوراة في يونيو 1926 مقدما بذلك أطروحته الأولى عن ميكانيكا الكم . ثم أكمل أبحاثه في كوبنهاغن وغوتنغن .

تزوج ديراك من مارجيت ويغنر (أخت الفيزيائي والرياضياتي يوجين بول ويغنر) في عام 1937 . وتبنى طفلي مارجيت الإثنين جوديث وجابرييل . وأنجب منها بنتين وهما ماري إليزابيث وفلورنسا مونيكا .

في عام 1934 زارت مارجيت (تعرف أيضا بمانسي) أخاها في بريستون ، نيوجيرسي، من وطنها الأم المجر . وأثناء العشاء في مطعم أنيكس قابلت " "رجلا يجلس وحيدا على الطاولة المجاورة" " وهذا التعبير قاله الفيزيائي الكوري يانج سوه كيم، والذي قابل ديراك وتأثر به . كما قال أيضا:

" "من حسن حظ المجتمع الفيزيائي أن مانسي اعتنت جيدا بديراك ، ويرجع لها الفضل في قدرة ديراك على نشر إحدى عشرة ورقة بحثية في الفترة بين 1939 و1946، وبسبب أنها اهتمت بكل شيء استطاع ديراك الحفاظ على مستواه في إنتاج البحوث" " .

عرف ديراك وسط زملائه بطبيعته الدقيقة وقلة كلامه . وبسبب قلة كلام ديراك أصبح مادة خصبة للمزاح، ففي كامبريدج قاموا باختراع وحدة ""ديراك"" على أنها كلمة واحدة في الساعة . كان الفيزيائي الدانماركي نيلس بور عندما لا يستطيع إنهاء جملة في مقالة علمية كان يكتب ديراك . وبرر ديراك موقفه قائلا

" "لقد تعلمت في مدرستي بأن لا أبدأ أبدا أي جملة بدون أن أعلم كيف أنهيها" " .

اعترف ديراك بنفسه في مذكراته التي كان يكتبها أثناء دراسته العليا بأنه يركز فقط على أبحاثه ، ولا يتوقف إلا في يوم الأحد ليقوم بالتنزه لمسافات طويلة وحيدا .

عندما قال الفيزيائي روبرت أوبنهايمر ""إن هدف العلم هو جعل الأشياء المعقدة مفهومة بطريقة بسيطة" " ، انتقده قائلا " "إن هدف الشعر هو التعبير عن أشياء بسيطة بطريقة معقدة" " . فكان الإثنين متناقضين .

وفي التقرير الذي نشر عام 2009 عن سيرة حياة فيرنر هايزنبيرغ وبول ديراك أنهم أبحروا يوما لحضور مؤتمر في اليابان في أغسطس عام 1929 يقول فيه " "كان حينها الأثنان في العشرينات من عمرهما، وغير متزوجين، ظهر في ذلك اليوم مدى الاختلاف بينهما. فكان هايزنبرغ بارعا مع النساء، يغازل باستمرار ولا يتوقف عن الرقص. بينما كان ديراك مهووسا إدوارديا، كما وصفه كاتب السيرة الذتية جراهام فارميلو، يعاني من أبسط أشكال التواصل الاجتماعي أو المحادثات القصيرة .

في منتصف الحفلة سأل ديراك هايزنبرغ " لماذا ترقص ؟ " فأجاب قائلا " عندما توجد فتيات لطيفات ، أكون مسرورا بالرقص معهن " . تأمل ديراك هذة الفكرة وقال " ولكن يا هايزنبرغ . كيف تعرف مسبقا أن الفتيات لطيفات ؟" " .

وتوجد قصة شهيرة رويت بأكثر من طريقة، عندما قام صديق أو طالب بزيارة ديراك ولم يكن يعرف بأمر زواجه، وعندما لاحظ أن الزائر قد تفاجأ برؤيته امرأة جذابة في البيت، قال ديراك " "هذه هي أخت وينغر" " . أقرت مارجيت ديراك بحدوث تلك القصة عندما أخبرت كل من الفيزيائي الروسي جورج جاموف وأنطون كابري في ستينيات القرن الماضي بأن زوجها قدمها للزائر كالتالي " "إسمحوا لي أن أقدم لكم أخت وينغر ، وزوجتي" ".

وتوجد قصة أخرى عن ديراك عند مقابلته للشاب ريتشارد فاينمان في أحد المؤتمرات ، بأن ديراك تكلم بعد فترة صمت طويلة قائلا :" "أنا لدي معادلة ، هل لديك معادلة ؟" " .

بعد إلقاءه محاضرة في إحدى القاعات، رفع زميل له يده وقال " "أنا لم أفهم المعادلة الموجودة في أعلى الجانب اليمين من السبورة" " . وساد الصمت المكان حتى سأل المشرف ديراك عن إذا كان لا يريد الإجابة عن السؤال، فرد عليه ديراك قائلا " "ولكن هذا ليس سؤالا، إنه تعليق" " .

عرف ديراك أيضا بتواضعه الشديد، فسمى معادلة تطور الزمن لميكانيكا الكم، والتي كان أول من كتبها معادلة هاينزبرغ للحركة . ونفس الأمر مع إحصاء فيرمي ديراك للفيرومونات والذي يوضع احتمالية تواجد إلكترون ما يملك طاقة معينة في حالة كمومية ما ، وإحصاء بوز-اينشتاين الذي يهتم بالبوزونات . فقد أصر ديراك على تسمية الإحصاء الأول بإحصاء فيرمي. والثاني بإحصاء إينشتاين .

نشر هاينبرغ محادثة تمت بين الشباب المشاركين في مؤتمر سولفاي عام 1927 عن آراء اينشتاين وبلانك الدينية من جهة والنمساوي فولفغانغ باولي وديراك من جهة أخرى ،حيث انحصر دور ديراك فيها عن نقد الاستخدام السياسي للدين، والذي لقي إعجاب وتقدير الدانماركي نيلز بور عندما أعاد له هاينزبرغ ما قاله ديراك . وكان مما قاله :

"لا أستطيع أن أفهم لماذا يجب أن يكون موضوع النقاش عن الدين . إذا كنا صادقين - ويجب على العلماء أن يكونوا كذلك – يجب أن نعترف بأن الدين هو خليط من الادعاءات الكاذبة، لا أساس له في الواقع . وأن فكرة وجود إله هو فكرة من خلق خيال الإنسان . وواضح الآن لماذا آمن الإنسان البدائي بوجود قوى عليا تتحكم في الطبيعة أكثر من الإنسان الحالي، فكان سبب الإيمان هو الخوف، أما الآن، فنحن نفهم العديد من أمور الطبيعة، فلا يوجد لدينا سبب للإيمان. ومنذ ولادتي لا أستطيع أن أرى الإله القادر على كل شيء قد ساعدنا بأي شكل من الأشكال. فما أراه حقا هو أن هذا الافتراض يؤدي إلى العديد من التساؤلات مثل لماذا يسمح الإله بوجود هذا القدر من البؤس والظلم، استغلال الفقراء من قبل الأغنياء والعديد من الفظائع والتي كان يمكن أن يمنعها. وإذا كان الدين ما زال يدرس حتى الآن، فهذا بسبب أن بعضا منا يريد أن يبقى الطبقة السفلى من الناس صامتة . فالناس الصامتون يسهل حكمهم واستغلالهم على عكس الصاخبين وغير الراضين ،فالدين هو نوع من أنواع الأفيون والذي يسمح للأمة بأن تمني نفسها بالأحلام لتنسى الظلم الواقع عليها . ولذلك يوجد تحالف وثيق بين القوتين السياسيتين، الحكومة والكنيسة، فكلاهما يحتاج وهم وجود مكافآت من الإله: في الجنة إن لم تكن على الأرض، لكل من ماتوا بدون أن يعترضوا على الظلم، وللذين قاموا بواجبهم بهدوء وبدون شكوى. ولذك يدخل إيمان الإنسان بوجود إله ضمن أكبر الخطايا المميتة "

كان رأي هاينبرغ أكثر تقبلا . أما باولي الذي كان قد نشأ كاثوليكيا ، والتزم الصمت حتى تم سؤاله عن رأيه فقال :
" "حسنا ، صديقنا ديراك يمتلك دينا خاصا وأهم مبادئه هو أنه لا يوجد إله وأن باول ديراك هو رسوله" " فانفجر جميع من بالقاعة بما فيهم ديراك بالضحك.

وبمرور الزمن، خف هجوم ديراك اللاذع على الدين . فكما وضح كاتب مقالة في طبعة مايو 1963 لمجلة ساينتفك أمريكان، كتب ديراك :

"يبدو أن إحدى السمات الأساسية للطبيعة أن القوانين الفيزيائية الموصوفة بالرياضيات تمتلك قدرا كبير من الجمال . ويجب على الفرد أن يمتلك قدرا كبيرا من الرياضيات ليستطيع فهمها . وقد تتسائل : لماذا الطبيعة شيدت على هذه الخطوط ؟ شخص واحد فقط قادر على تفسير سبب الدقة المتناهية في وجود الطبيعة . يجب علينا أن نتقبل الأمر ببساطة . يمكن لهذا الشخص أن يجيب بأن الإله هو رياضياتي من نوع فريد ، واستخدم رياضيات متقدمة جدا لخلق الكون ، وكل معرفتنا في الرياضيات لم تمكننا إلا من فهم جزء بسيط جدا من الكون. ومع محاولتنا في تطوير الرياضيات أكثر وأكثر ، نستطيع أن نأمل أن نفهم الكون أفضل ."

في عام 1971، في إحدى المؤتمرات، عبر ديراك عن رأيه في فكرة وجود إله . وفسر قائلا بأن فكرة وجود إله لا يمكن أن تبرر إلا بأن يكون هذا قد حدث في الماضي :

"لك ان تتخيل صعوبة بدء حياة من لا شيء . كما لك أن تتخيل عن مدى صعوبة بدء حياة مرة في كوكب من بين كل هذة الكواكب . تخيل معي أن فرصة بدء حياة في ظروف فيزيائية صحيحة هي 10^-100 . ليس لدي أي سبب منطقي لطرح هذا الرقم. إنما أريدك فقط أن تنظر إلى الموضوع بأنه ممكن الحدوث. فتحت تلك الظروف، فإنه من شبه المؤكد أن الحياة لن تنشأ. وأنا أؤمن بأن عند تطبيق تلك الظروف فإنه من الضروري افتراض وجود إله ليبدأ الحياة. ولا أستطيع أن أؤمن بأن الحياة والتي يتم التعبير عنها بهذا الكم الهائل من قوانين الفيزياء قد حدثت بالصدفة العمياء. ولذلك يجب أن يكون هناك إله، وهذا الإله يرينا قدرته في القفزات الكمومية التي تحدث من وقت لآخر. ومن ناحية أخرى إذا أمكن للحياة أن تبدأ بكل سهولة ويسر ولا تحتاج لتدخل إلهي، فإني أستطيع القول بأنه لا يوجد إله .

ديراك لم ينحاز إلى أي رأي، وإنما قام بوصف احتمالية الإجابة عن وجود إله بأسلوب علمي .

نال ديراك في حياته العديد من الجوائز والتكريمات من ضمنها :


توفي ديراك عام 1984 في تالاهاسي فلوريدا ، ودفن في في مقبرة روسيلاون في تالاهاسي . في يوم 1 أغسطس عام 1991 تم تشييد نصب تذكاري له في حديقة سانت-موريس ، سويسرا . البلدة الأصلية لعائله والدة . وفي يوم 13 نوفمبر 1995 شيد له نصب تذكاري مصنوع من الاردواز الأخضر منقوش عليه معادلته في دير سانت بيتر في وستمنستر . وهو ما رفضه مدير الدير إدوارد كاربنتر في بادئ الأمر بسبب كون ديراك معادي للمسيحية ، ولكنه وافق أخيرا بعد مرور خمس سنوات .

حظي ديراك بشهرة كبيرة كفيزيائي نظري في الكم بفضل أعماله في مجالين مختلفين إذ برهن وحده كما فعل شرودنغر على أن الميكانيك المصفوفي والميكانيك الموجي متكافئان. كما أنجز أول مرحلة في تطوير الدينمية الكهربية أو التحريك الكهربائي (الإلكتروديناميك) الكمومي بأن أثبت أن نظرية ماكسويل يمكن وصفها في قالب ميكانيكي . ففي تعبير ديراك عن ميكانيك الكم هناك دالة للمكان والزمان وتسمى بدالة الحالة،وهي تمثل الحالة الفيزيائية لأي جسيم أو منظومة من الجسيمات وهي تحوي كل المعلومات التي يمكن أن يحصل عليها المرء من رصد المنظومة، وأن أي عملية فيزيائية يمثلها مؤثر رياضي يطبق على دالة الحالة .

وقد عامل ديراك المجال كهرومغناطيسي معاملة مجموعة من الهزازات، لأن سلوك كل واحد منها كان من الوجهة الميكانيكية الكمومية معروفا معرفة جيدة، ويمثل كل واحد منها فوتونا، فأحل ديراك بهذة الطريقة الهزازات الميكانيكية الكمومية محل الحقل الكهرومغناطيسي المكسويلي التقليدي، وأصبح كل هزاز يخضع لمعادلة شرودنغر الموجية الخاصه به . فكان هذا التقدم إعلانا ببداية ما يدعى اليوم بنظرية الحقل الكمومية التي يستخدمها بكثرة هذة الأيام فيزيائيي الجسيمات عالية الطاقة .

إهتم ديراك بدراسة المجالات، وقام بتطوير نظرية الحقل الكمومي (تطبيق لنظرية الكم على نظرية الحقل الكلاسيكية) بإضافة قيود جديدة عليها، مكونا بذلك الشكل البدائي لكل من نظرية المقياس ونظرية الأوتار الفائقة التي نستخدمها الآن . ويتضح مدى تأثير وأهمية أعماله بمرور الوقت، كما يستفيد فيزيائيو الوقت الحالي من المفاهيم والمعادلات التي قام بتطويرها بشكل كبير .

بدأ ديراك مشوارة في نظرية الكم الحديثة في أواخر سبتمبر عام 1925، وفي عام 1927 أصبحت إسهامات ديراك في ميكانيكا الكم معترفا بها عالميا. وبدأ في محاولة الحصول على نظرية نسبية للإلكترون معترفا بأن المعادلة الموجية النسبية التي حصل عليها شرودنغر وفيزيائيون آخرون ليست بالمعادلة التي ترضي، لأنها تعطي إحتمالات سالبه أي انها لا تصلح لتحديد موضع الإلكترون في أي منطقة معينة في الفضاء . وكان ديراك يرى أن الصعوبة ناشئة عن أن علاقة أينشتاين بين الطاقة والإندفاع تربط مربع الطاقة بمربع الإندفاع بدلا من أن تربط الطاقة بالإندفاع. في حين أن الميكانيك الموجي يتطلب استخدام الطاقة لا مربعها في تركيب المعادلة الموجية، لذلك كان على ديراك أن يأخذ الجذر التربيعي لعبارة الطاقة عند آينشتاين . وهذا ما قام به بالفعل ولكن دفع ثمنه إذ إن طريقته في الحصول على الطاقة والعمل بها بدلا من مربعها أدخل تعقيدات غير متوقعة . فقد قام بحل معادلة شرودنغر التموجية اللانسبية في حالة الإلكترون أربع معادلات مختلفة .

لتكون الصيغة الرياضية لمعادلته بالشكل التالي :
حيث

ولكن طريقة ومعادلاته الأربعة لم يستسغها هايزنبرغ وباولي حتى أنهما رفضا الفكرة في البدء كليا ولم يقبلا بها إلا على مضض بسبب أن حلول هذه المعادلات الأربع أعطت نتائج تتعلق بديناميك الذرة تفوق بصورة واضحة تلك التي أعطتها المعادلة اللانسبوية.

في عام 1931 ، إقترح ديراك أن وجود أحادي القطب المغناطيسي (هو جسيم أولي، وهو عبارة عن مغناطيس منفصل يحمل أحد القطبين المغناطيسيين دون الآخر) في الكون سيكون كافى لشرح طبيعة الشحنة الكهربية . وفي عام 1975 ، وعام 1982 ، وعام 2009 ظهرت نتائج مثيرة للاهتمام عن إمكانية تحديد الأقطاب المغناطيسية ، ولكن لا يوجد حتى الآن دليل قاطع على وجودها .

كان لدى ديراك العديد من التلاميذ أهمهم الفيزيائي ومفكر الدين البريطاني جون بولكينغهورن والذي قال " "سئل ديراك مرة عن طبيعة إيمانه ، فإتجه ديراك إلى السبورة وكتب عليها أن معادلات الطبيعة يجب التعبير عنها بمعادلات جميلة" " .

في عام 1975 ، أعطى ديراك سلسلة من خمس محاضرات في جامعة نيو ساوث ويلز ، تم تجميع هذه المحاضرات في كتاب ونشر بعنوان الاتجاهات الفيزيائية في عام 1978 . وقام بالتبرع بأرباح هذا الكتاب للجامعة للمساهمة في نشر سلسلة محاضرات ديراك. وكرمت جامعة نيو ساوث ويلز ديراك وخصصت جائزة باسمه وهي وسام ديراك الفضي ويعطى للفيزيائيين النظريين لتشجيعهم .

بعد وفاة ديراك بفترة وجيزة، خصصت منظمتان مكونة من فيزيائيين جائزة سنوية تعطى في ذكرى وفاته . معهد الفيزياء والذي يعتبر المعهد الأشهر لعلماء الفيزياء في المملكة المتحدة، وكان أول من حصل عليها ستيفن هوكنغ عام 1987، جون ستيوارت بيل عام 1988 وروجر بنروز عام 1989. ويعطي المركز الدولي للفيزيائيين النظريين جائزة وسام ديراك كل عام في يوم ميلاده (8 أغسطس) .




</doc>
<doc id="19973" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19973" title="ويليام سمنر">
ويليام سمنر

وليام غراهام سمنر عالم أمريكي ؛ ولد في 1840 وتوفي في 1910 وهو من أهم علماء الاجتماع الأمريكيين، ترأس جمعية علم الاجتماع الأمريكية بعد (ليستر وارد) أول رئيس لها.

1872 ولكنه لم يكتب له الإتمام فلم يتمه على نحو ما أرتأى.


</doc>
<doc id="19977" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19977" title="نسق اجتماعي">
نسق اجتماعي

النسق الاجتماعي هو أية وحدة اجتماعية ضمن نظام اجتماعي تؤدي وظيفة ضمن شبكة معقدة يهدف أطرافها إلى تحقيق التكافل والاستقرار في المجتمع.


تعتبر هذه النظرية من الإضافات التي قدمها تالكوت بارسونز لنمو وتطور النظرية البنيوية الوظيفية . إن نظرية النسق التي بلور معالمها تالكوت بارسونز تدرس الأنساق الثلاثة وهي الثقافة ، والشخصية ، والنظام الاجتماعي . 

فنسق الثقافة ويتكون من العلاقات المتداخلة للقيم والمعتقدات والرموز المشتركة ، التي توجد في أي مجتمع . ونسق الشخصية وهو نسق الدوافع والمؤثرات والأفكار ، وكلها تتصل بالفرد . والنسق الاجتماعي وهو مجموعة الأدوار ذات العلاقة المتداخلة ، تلك الأدوار التي تحدد أو تشخص بواسطة المعايير المشتركة (عرابي ,2003: 191) .

" إن التكامل الموضوعي بين الأنساق الثلاثة يعني بأن الثقافة لا يمكن فهمها إلا عن طريق الشخصية والنظام الاجتماعي ، وأن النظام الاجتماعي لا يمكن فهمه بدون فهم ودراسة واستيعاب الثقافة والشخصية "(الحسن ,2005: 53) .

يرى بارسونز بأن هناك ضرورات وظيفية للنظام الاجتماعي وهي:


أما المتطلبات الوظيفية للنظام الاجتماعي فهي:



</doc>
<doc id="19983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19983" title="ميلفيل هيرسكوفيتس">
ميلفيل هيرسكوفيتس

ميلفيل هيرسكوفيتس هو عالم أنثروبولوجيا وفلكلور أمريكي، ولد في 1895 وتوفي في 1963.

اشتهر بدراساته عن الزنوج في أفريقيا، والعالم الجديد، والفلكلور، والاقتصاد البدائي.


</doc>
<doc id="19984" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19984" title="روبرت ردفيلد">
روبرت ردفيلد

روبرت ردفيلد عالم أمريكي في مجال الانثروبولوجيا من مواليد 1897.

تخصص في الدراسة الاثنولوجية والاجتماعية لأمريكا الوسطى واشتهر كذلك براساته عن المجتمعات الصغيرة.

توفي سنة 1958.


</doc>
<doc id="20001" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20001" title="عبد الرشيد دوستم">
عبد الرشيد دوستم

جنرال عبد الرشيد دوستم هو نائب الرئيس جمهورية أفغانستان الإسلامية محمد أشرف غني أحمدزي وقائد قوات المسلحة الأفغانستان ومجاهد و جنرال و مؤسس زعيم الحركة الإسلامية القومية الأفغانستان زعيم قوم الاوزبك وهم من اهل السنة وهم من أكبر القبائل التركية في آسيا، ويعد جنرال دوستم من أقوى الزعماء الأوزبيك في أفغانستان. 

ولد عام 1952 في بلدة (خواجه دو كوه) بولاية جوزجان شمال أفغانستان، انتقل عام 1970 إلى بلدة (شبرغان) بولاية جوزجان حيث عمل في مصنع لتعبئة وتسييل الغاز، طرد الاتحاد السوفيتي بعد أن كان ضابطاً في قواتهم، حيث خزن جميع أسلحتهم في أفغانستان وطردهم بأسلحتهم. انضم إلى الجيش الأفغاني عام 1980 ويعتبر مجددي أول رئيس جمهوري لأفغانستان بعد انسحاب السوفيتي الروسيا عينه بمرتبة جنرال. تحول بعد سقوط النظام الشيوعي في أفغانستان عام 1992 إلى التحالف مع مجاهدين افغانستان بعدها تراجع بقواته إلى مزار شريف. عقب سقوط العاصمة كابل في يد حركة طالبان عام 1996، أسس وتزعم الكتلة الوطنية (جنبش ملي افغانستان) ثم انضم إلى تحالف المعارضة الأفغانية بعد سيطرة طالبان على كابل عام 1996 حيث أعلنت مدينة مزار شريف عاصمة للمعارضة الأفغانية.

لم تدم سيطرته على مزار شريف طويلاً فقد تمكنت قوات طالبان من اجتياح المدينة بعد معارك عنيفة وبمساعدة الجنرال عبد الملك الذي انقلب على قائده دوستم في أغسطس/ آب عام 1997. ثم اضطر لمغادرة أفغانستان والتوجه إلى تركيا. في عام 2001 انظم مع القوات الأمم المتحدة وشاركت قواته معهم في إبادة مقاتلي طالبان في مجزرتي القلعة الحربية (جنگي) والمستوعبات 2001 عاد إلى أفغانستان عام 2001 في السنة التي سقطت حركة الطالبان، وعينه الرئيس الأفغاني (حامد كرزاي) قائداً عاماً للقوات الأفغانية.

وهو في الوقت الحالي نائب الرئيس أشرف غني أحمدزي


</doc>
<doc id="20003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20003" title="عبد رب الرسول سياف">
عبد رب الرسول سياف

عبد رب الرسول سياف رئيس الإتحاد الإسلامي الأفغاني، من مواليد مدينة بغمان بولاية كابول سنة 1944م. كانت التسمية الأولى لسياف هي عبد الرسول وهو اسم ينتشر بين الأفغان، لكنه عندما درس في مصر واختلط بالعرب تدارك الأمر وعدل اسمه إلى عبد رب الرسول سياف. حصل سياف على درجة الماجستير في الحديث الشريف من جامعة الأزهر، بعد أن كان قد تخرج من كلية الشريعة من جامعة كابول أيام حكم الملك ظاهر شاه.

انضم سياف إلى الحركة الإسلامية مبكرا تعرف على فكر جماعة الإخوان المسلمين ثم صار بعد الغزو السوفياتي لأفغانستان من ألمح قادة المجاهدين وأشهرهم خاصة في العالم العربي لما تمتع به من طلاقة لسان في اللغة العربية. احتفظ بتنظيم الاتحاد الإسلامي بعد أن كان هذا الاسم يشمل جميع تنظيمات الجهاد التي دخلت في اتحاد عام عام 1983، ثم مالبث أن انفض ليخلفه بعد ذلك اتحاد آخر لكنه ظل هشا إلى أن دخل المجاهدون إلى كابول بعد سقوط الحكومة الشيوعية عام 1992.

شارك سياف في الحرب الأهلية بعد دخول المجاهدين إلى كابول مرغما حيث اضطر ولعدة سنوات لخوض معارك مع حزب وحدت الشيعي خاصة في غرب العاصمة كابول، ثم انضم إلى صفوف تحالف الشمال عندما سيطرت حركة طالبان على أغلب مناطق أفغانستان. وبعد سقوط طالبان ظل عاد سياف إلى منطقته بغمان قرب كابول وظل يشارك بفعالية في الحراك السياسي الأفغاني وكان له دور بارز في تذليل الخلافات بين الفرقاء في اجتماعات اللوياجرغا التي انبثق عنها الدستور الأفغاني في بداية عام 2004.

يقول سياف إنه لايسعى إلى أي منصب حكومي تنفيذي، ولهذا حرص على الترشح للبرلمان الأفغاني وصار نائبا فيه، لكنه فشل في الحصول على منصب رئيس البرلمان، فكان المنصب من نصيب يونس قانوني.



</doc>
<doc id="20032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20032" title="مكعب">
مكعب

المكعب جسم ثلاثي الأبعاد له ستة أوجه مربعة، واثنا عشر حرفاً أو حافة وثمانية أركان، وهو متوازي مستطيلات أبعاده متقايسة.

أركان المكعب هي زوياه القائمة، وحروفه هي الخطوط المستقيمة الممتدة بين الزوايا.

طول القطر الثنائي الأبعاد للمكعب الذي أبعاده تساوي d هو formula_1, وطول القطر الثلاثي الأبعاد هو formula_2

حجم المكعب يقدر بطول حرفه مضروباً بنفسه ثلاث مرات، وتقدر مساحة أوجهه بستة أضعاف مساحة أي وجه فيه.

فبفرض أن طول حرف الكعب ل، فإن حجمه هو (ل³) ومساحة أوجهه هي (ل²).
مضاعفة مكعب هي معضلة وضعها علماء الرياضيات الإغريق، تتمثل في محاولة انشاء مكعب بواسطة المسطرة والبركار فقط، حجمه يساوي ضعف حجم مكعب معطى ما.




</doc>
<doc id="20034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20034" title="نرد">
نرد

زَهْرُ النّرْد أو النرد اقتضاباً هو شكل مكعب يستخدم في الألعاب عندما تكون النتائج المطلوبة عشوائية.

يصنع النرد من البلاستك أو الخشب أو المعدن أو الحجر، ترقم وجوهه بأرقام من 1-6 أي 1، 2، 3، 4، 5، 6.

يمكن أن يكون النرد بشكل آخر غير المكعب وكما هو مبين بالصورة ولكن الشكل المكعب هو الغالب.


لعب النرد حرام عند جمهور علماء أهل السنة لما رواه مسلم في صحيحه عَنْ سُلَيْمَانَ بْنِ بُرَيْدَةَ عَنْ أَبِيهِ أَنَّ النَّبِىَّ -- قَالَ " مَنْ لَعِبَ بِالنَّرْدَشِيرِ فَكَأَنَّمَا صَبَغَ يَدَهُ فِى لَحْمِ خنزير وَدَمِهِ" وعَنْ سَعِيدِ بْنِ أَبِي هِنْدٍ عَنْ أَبِي مُوسَى الْأَشْعَرِيِّ أَنَّ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَالَ "من لعب بالنرد فقد عصى الله ورسوله" وهو قول الحنفية والمالكية والصحيح من قول الشافعية والحنابلة

قال ابنُ تيميةَ في " الفتاوى " : وَالنَّرْدُ حَرَامٌ عِنْدَ الْأَئِمَّةِ الْأَرْبَعَةِ سَوَاءٌ كَانَ بِعِوَضٍ أَوْ غَيْرِ عِوَضٍ، وَلَكِنَّ بَعْضَ أَصْحَابِ الشَّافِعِيِّ جَوَّزَهُ بِغَيْرِ عِوَضٍ، لِاعْتِقَادِهِ أَنَّهُ لَا يَكُونُ حِينَئِذٍ مِنْ الْمَيْسِرِ، وَأَمَّا الشَّافِعِيُّ وَجُمْهُورُ أَصْحَابِهِ، وَأَحْمَدُ، وَأَبُو حَنِيفَةَ، وَسَائِرُ الْأَئِمَّةِ فَيُحَرِّمُونَ ذَلِكَ بِعِوَضٍ وَبِغَيْرِ عِوَضٍ ".ا.هـ.


</doc>
<doc id="20037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20037" title="بنك الحظ">
بنك الحظ

لعبة المونوبولي أو بنك الحظ هي أكثر ألعاب الألواح مبيعاً في العالم. تقوم فكرة اللعبة على تنافس اللاعبين (لاعبين إلى ثمان لاعبين) لمحاولة جمع ثروة تبعاً لقواعد معينة عن طريق بيع وشراء العقارات وتأجيرها أثناء تحرك اللاعبين على اللوحة حسب نتيجة رمي النرد. تعني كلمة مونوبولي باللغة العربية الاحتكار وهو المبدأ الاقتصادي الذي يسيطر فيه بائع ما على سلعة معينة، ومنه أخذت اللعبة اسمها.
في النسخة الأصلية سميت المساحات في اللعبة على شوارع حقيقة، في النسخة البريطانية سميت على شوارع في لندن وفي النسخة الأميركية سميت على شوارع في اتلينتك سيتي ونيوجيرسي

تم تصميم اللعبة بواسطة إليزابيث ماغي، على أساس المفهوم الإقتصادي الإحتكار ابتكرت إليزابيث ماغي في عام 1903 اللعبة لشرح نظرية الضرائب لهنري جورج.
أردت أن تكون أداة تعليمية لشرح وجهة نظرها عن سلبية الإحتكار.
بدء انتشار اللعبة في عام 1906.
في القواعد الأصلية للعبة كان بإمكان اللاعبين المشاركة في تأجير الأراضي وبالتالي يمكن لجميع اللاعبين الفوز. لكن هذا لم يكن مثيرا مما أدى إلى تغير قواعد اللعبة.
فيما بعد سرت شائعات غير دقيقة أن تشارلز دارو هو من ابتكر اللعبة وهو من سجل براءة اختراعها فيما بعد.
بناءً على معلومات شركة هازبرو المصنعة للعبة، فإن حوالي خمسمائة مليون شخص قد لعبوا لعبة المونوبولي منذ أن قام مخترعها شارلز دارو بتسجيل براءة اختراعها في عام 1935. ويؤكد كتاب غينس للأرقام القياسية الصادر عام 1999 هذا الرقم، مما يضع اللعبة في المركز الأول من حيث عدد مرّات اللعب بين ألعاب الألواح.

في لوح اللعبة هناك 40 مساحة

في الزوايا الأربع هناك:

انطلق : حيث يبدأ جميع اللاعبين.

موقف مجاني: حيث يسمح للاعبين الوقوف دون مقابل.

السجن: حيث يتم سجن اللاعبين.

إلى السجن: بحيث إذا وقف اللاعب هناك يتوجه إلى السجن.

وعلى طول الجوانب الأخرى هناك 22 عقار وشركة للبيع 4 محطات قطار وشركة مياه وشركة كهرباء.

يوضع اللوح الخاص باللعبة وتوضع البطاقات (فرصة) و (المجتمع) على ظهر اللوحة حيث إن هذه البطاقات هي اللي تمكن اللاعب من كسب او خسارة الأموال.

للعبة العديد من النسخ ،وتعتبر النسخة الإنجليزية (البريطانيّة) أشهرها على الإطلاق، وأما النسخة الأمريكية فغالبًا ما تلعب داخل الولايات المتحدة الأمريكية.اللعب يكون برمي النردين حتى يستقر على أحد المواضع ويتحرك اللاعب حسب أرقام النرد فاذا وصل اللاعب (البيدق)إلى أحد الأسواق أو الشوارع اشتراه إذا كان يريد.




</doc>
<doc id="20040" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20040" title="مراسلات الحسين – مكماهون">
مراسلات الحسين – مكماهون

مراسلات حسين – مكماهون خلال الحرب العالمية الأولى هي تبادل للرسائل بين عامي 1915 و1916 بين حسين بن علي وهنري مكماهون حامل لقب سير الممثل الأعلى لبريطانيا في مصر، وكان موضوع الرسائل يدور حول المستقبل السياسي للأراضي العربية في الشرق الأوسط، حيث كانت المملكة المتحدة تسعى لإستثارة ثورة مسلحة ضد الحكم العثماني. وعد مكماهون، حسين بن علي باعتراف بريطانيا بآسيا العربية كاملة دولة عربية مستقلة إذا شارك العرب في الحرب ضد الدولة العثمانية. وهذا ما تم خلال الثورة العربية الكبرى.
رأى القوميون العرب وعود مكماهون في رسائله على أنها عهد بالاستقلال الفوري للعرب.

لكن هذه الوعود تم خرقها بتقسيم فرنسا وبريطانيا للمنطقة باتفاقية سايكس بيكو السرية في مايو 1916 (والتي كشف عنها عام 1917 مع وصول الشيوعيين إلى الحكم في روسيا)، والتى تنص على اقتسام الهلال الخصيب بين فرنسا وبريطانيا لتحديد مناطق النفوذ في غرب آسيا بعد تهاوي الدولة العثمانية، المسيطرة على هذه المنطقة، في الحرب العالمية الأولى.




</doc>
<doc id="20043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20043" title="مي زيادة">
مي زيادة

مي زيادة (1886 - 1941) أديبة وكاتبة فلسطينية - لبنانية، وُلدت في الناصرة عام 1886، أتقنت مي تسع لغات هي: العربية، والفرنسية والإنجليزية والألمانية والإيطالية والأسبانية واللاتينية واليونانية والسريانية.

ولدت مي زيادة في الناصرة. وهي ابنة وحيدة لأب لبناني وأم فلسطينية أرثوذكسية. تلقت دراستها الابتدائية في الناصرة، والثانوية في عينطورة بلبنان. 
عام 1907، انتقلت مع أسرتها للإقامة في القاهرة. ودرست في كلية الآداب وأتقنت اللغة الفرنسية والإنكليزية والإيطالية والألمانية ولكن معرفتها بالفرنسية كانت عميقة جداً ولها بها شعر. في القاهرة، عملت بتدريس اللغتين الفرنسية والإنجليزية، وتابعت دراستها للألمانية والإسبانية والإيطالية. وفي الوقت ذاته، عكفت على إتقان اللغة العربية وتجويد التعبير بها. فيما بعد، تابعت دراسات في الأدب العربي والتاريخ الإسلامي والفلسفة في جامعة القاهرة. نشرت مقالات أدبية ونقدية واجتماعية منذ صباها فلفتت الأنظار إليها. كانت تعقد مجلسها الأدبي كل ثلاثاء من كل أسبوع وقد امتازت بسعة الأفق ودقة الشعور وجمال اللغة. نشرت مقالات وأبحاثاً في كبريات الصحف والمجلات المصرية، مثل للمقطم، والأهرام، والزهور، والمحروسة، والهلال، والمقتطف. أما الكتب، فقد كان «باكورة» إنتاجها في عام 1911 ديوان شعر كتبته باللغة الفرنسية وأول أعمالها بالفرنسية كان بعنوان "أزاهير حلم". وفيما بعد صدر لها "باحثة البادية" عام 1920، و"كلمات وإشارات" عام 1922، و"المساواة" عام 1923، و"ظلمات وأشعة" عام 1923، و"بين الجزر والمد" عام 1924، و"الصحائف" عام 1924.

أما قلبها، فقد ظل مأخوذاً طوال حياتها بجبران خليل جبران وحده، رغم أنهما لم يلتقيا ولو لمرة واحدة. ودامت المراسلات بينهما لعشرين عامًا منذ 1911 وحتى وفاة جبران في نيويورك عام 1931. واتخذت مراسلاتها صيغة غرامية عنيفة وهو الوحيد الذي بادلته حباً بحب وإن كان حباً روحياً خالصاً وعفيفاً. ولم تتزوج على كثرة عشاقها.

عانت الكثير بعد وفاة والدها عام 1929 ووالدتها عام 1932، وقضت بعض الوقت في مستشفى للأمراض النفسية وذلك بعد وفاة الشاعر جبران خليل جبران فأرسلها أصحابها إلى لبنان حيث يسكن ذووها فأساؤوا إليها وأدخلوها إلى «مستشفى الأمراض العقلية» مدة تسعة أشهر وحجروا عليها فاحتجّت الصحف اللبنانية وبعض الكتاب والصحفيون بعنف على السلوك السيء لأقاربها، فنقلت إلى مستشفى خاص في بيروت ثم خرجت إلى بيت مستأجر حتى عادت لها عافيتها وأقامت عند الأديب أمين الريحاني عدة أشهر ثم عادت إلى مصر.

عاشت صقيع الوحدة وبرودة هذا الفراغ الهائل الذي تركه لها من كانوا السند الحقيقي لها في الدنيا. وحاولت أن تسكب أحزانها على أوراقها وبين كتبها. فلم يشفها ذلك من آلام الفقد الرهيب لكل أحبابها دفعة واحدة. فسافرت عام 1932 إلى إنجلترا أملاً في أن تغيّر المكان والجو الذي تعيش فيه ربما يخفف قليلاً من آلامها. لكن حتى السفر لم يكن الدواء. فقد عادت إلى مصر ثم سافرت مرة ثانية إلى إيطاليا لتتابع محاضرات في «جامعة بروجيه» عن آثار اللغة الإيطالية. ثم عادت إلى مصر. وبعدها بقليل سافرت مرة أخرى إلى روما ثم عادت إلى مصر حيث استسلمت لأحزانها. ورفعت الراية البيضاء لتعلن أنها في حالة نفسية صعبة. وأنها في حاجة إلى من يقف جانبها ويسندها حتى تتماسك من جديد.

توفيت في مستشفى المعادي بالقاهرة عن عمر 55 عاماً. وقالت هدى شعراوي في تأبينها «كانت مي المثل الأعلى للفتاة الشرقية الراقية المثقفة». وكُتبت في رثائها مقالات كثيرة بينها مقالة لأمين الريحاني نشرت في «جريدة المكشوف» اللبنانية عنوانها «انطفأت مي».

ماتت الأديبة مى زيادة عام 1941 لم يمش وراءها رغم شهرتها ومعارفها وأصدقائها الذين هم بغير حصر، سوى ثلاثة من الأوفياء: أحمد لطفى السيد، خليل مطران، وأنطوان الجميل. وسوف يبقى المعنى الذى يشير إليه هذا المثل عن علاقة الناس والعمدة، قائماً إلى يوم القيامة، مؤكداً على ان النفاق هو أساس كثير من أفعالنا وأقوالنا.

وقد أراد د. خالد غازي أن يتحرى حياة تلك المعذبة مى وراح ينقب في حياتها وتاريخها فأخرج كتابه "مي زيادة .. حياتها وسيرتها وأدبها وأوراق لم تنشر" الذى نال به جائزة الدولة التشجيعية في مصر.

ف"محنة مي" في حياتها المثالية تستحق أن يقف المتصفح والمتأمل عنده طويلاً، ويقلب فيه، ربما لأنه يجسد حياة مى بأعتبراها حالة جديرة بالتأمل والنـظر.

كان أول كتاب وضعته باسم مستعار (ايزيس كوبيا) وهو مجموعة من الاشعار باللغة الفرنسية، ثم وضعت مؤلفاتها (باحثة البادية) وكلمات وإرشادات، ظلمات وأشعة، سوانح فتاة، بين المد والجزر، الصحائف والرسائل، وردة اليازجي، عائشة تيمور، الحب في العذاب، رجوع الموجة، ابتسامات ودموع، وقامت بعدة رحلات إلى أوروبا وغذت المكتبة العربية بطائفة من الكتب الممتعة موضوعة ومنقولة وبلغت من غايتها في الأدب والعلم والفن فاستفاض ذكرها على الألسنة.

وكانت تميل إلى فني التصوير والموسيقى، وكانت إذا وضعت قصة تجعل ذكرى قديمة تثيرها رؤية لون أو منظر من المناظر، أو حادثة من الحوادث، وقد يكون إيحاءَ بما تشعر به وتراه في حياتها، فتدفعها هذه الذكرى ويستنفرها هذا الإيحاء إلى كتابة القصة، وقد تستيقظ في الفجر لتؤلف القصة، ومن عادتها أن تضع تصميماً أولياً للموضوع، ثم تعود فتصوغ القصة وتتم بناءها، وان الوقت الذي تستغرقه في كتابة القصة قد يكون ساعة أو أسابيع أو شهور حسب الظروف، وهي ترى أنه ليس هناك قصص خيالية مما يكتبه القصصيون وكل ما ألفته هذه النابغة، هو واقعي كسائر ما تسمع به وتراه من حوادث الحياة، فالمؤلف القصصي لا يبدع من خياله ما ليس موجوداً، بل هو يستمد من الحياة وحوادثها، ويصور بقالبه الفني الحوادث التي وقعت للأفراد، وكل ما تكتب هو تصوير لبعض جوانب الحياة، لا وهمٌ من الأوهام لا نصيب لها من حقيقة الحياة.

لقد ظلت سنوات طويلة تغرس في القلوب أجمل الشعر وأرفع النثر وتتهادى بروائعها ومؤلفاتها في دنيا الأدب إلى أن عصفت المنية في روحها وهي في سن الكهولة المبكرة وذلك في يوم الأحد التاسع عشر من شهر تشرين الأول سنة 1941م في المعادي بمصر، وتركت وراءها مكتبة نادرة لا تزال محفوظة بالقاهرة وتراثاً أدبياً خالداً ..




</doc>
<doc id="20044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20044" title="لعبة الطاولة">
لعبة الطاولة

لعبة الطاولة أو النَّرد هي لعبة مشهورة جداً في الشرق الأوسط وايران والبلاد العربية تتكون من رقعة خشبية أو صندوق خشبي يمكن أن يكون مزخرفاً ومطعماً بالصدف أو بقطع خشبية ثمينة من الأبنوس، وعدد من الأقراص العاجية أو البلاستيكية أو الخشبية بلونين مختلفين عددها (15) من كل لون ونردين سداسيين.

لا يعرف على وجه الدقة تاريخ بدء هذه اللعبة ومن أخترعها، ولكن يرقى تاريخها إلى حوالى عام 3000 قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="20045" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20045" title="سلم وثعبان">
سلم وثعبان

الحية والسلم هي لعبة كلاسيكية للأطفال ويتم لعبها بوساطة النرد. يلعبها لاعبين فأكثر وتتكون من مربعات مرقمة على لوحة كرتونية. في بعض المربعات ترسم السلالم والتي تربط بين مربعين بحيث انه يتم الانتقال من الرقم ذو القيمة الأقل إلى الرقم الآخر ذو القيمة الأعلى. وفي بعض المربعات الأخرى ترسم الحيات والتي تربط بين مربعين بحيث يتم الانتقال من المربع ذو القيمة الأعلى إلى المربع ذو القيمة الأقل. ظهرت اللعبة أولا في إنكلترا وبيعت باسم " سلالم وثعابين " حتى أدخلها ميلتون برادلي إلى الولايات المتحدة باسم سلالم وقيطوات Chutes & ladders. سهولة اللعبة وبساطتها، جعلتها جذابة للأطفال، لكن غياب جانب المهارة في اللعبة قلل من اهتمام واستمتاع الكبار بها.


</doc>
<doc id="20059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20059" title="ارتفاع (رياضيات)">
ارتفاع (رياضيات)

الارتفاع هو مقياس للمسافة الرأسية، لكن يمكن تعريفها بطريقتين تمثلان الاستخدام الشائع. فيمكن استخدام بكلمة "ارتفاع" للدلالة على "طول" شيء ما، أو على أي بُعد رأسي يوجد شيء ما. فمثلًا، "ارتفاع المبنى 50 مترًا" أو "ارتفاع الطائرة 10,000 م".

في التعاملات البسيطة مع الفراغ، الإرتفاع يمكن أن يمثل البُعد الثالث مع البعدين الرئيسيين الطول والعرض. الإرتفاع يمثل الإتجاه العمودي على المستوى الذي يتكون الطول والعرض.

يستخدم الإرتفاع أيضًا في الرياضيات كمسمى لبعض البديهيات مثل ارتفاع المثلث، والذي يمثل المسافة بين أحد رؤوس المثلث الثلاث والضلع المقابل له.

على الرغم من أن استخدام "ارتفاع" يتطلب الإشارة إلى مستوى استدلالي يتم القياس منه، نجد أن غالبية قياسات الإرتفاع في عالم الفيزياء تعتمد على مستوى سطح البحر كمرجع صفري يتم القياس منه. عمليًا، مستوى سطح البحر تحت كل قارة يجب أن يحسب من قياسات الجاذبية.

يعتبر الطول البشري واحدًا من مجالات دراسة الأنثروبومترية. فعلى الرغم من أن الفروق في الإرتفاع بين سكان الشعب الواحد يعتبر أمر جيني، فإن الإختلافات بين الشعوب وبعضها يتعبر سببها بيئيًا في المقام الأول.
ولقد استخدمت الأمم المتحدة الإرتفاع (ضمن إحصائيات أخرى) لمراقبة التغيرات في تغذية الأمم النامية. ففي الشعوب الإنسانية، الطول المتوسط يتحكم به بيانات معقدة عن الميلاد، التربية، المكانة الإجتماعية، النظام الغذائي والعناية الصحية.




</doc>
<doc id="20065" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20065" title="طول">
طول

الطول قياس بعد واحد، مثلا طول حبل أو شارع. يقاس بوحدات الطول مثل المتر أو الياردة ومضاعفاتها أو أجزائها. وقد يكون تعبيرا لقياس الوقت والزمن، مثل طول اليوم هو (24) ساعة، أو طول العمر أو اجتماع ما فيقاس بالسنة ومضاعفاتها أو أجزائها من شهر أو شهر أو أسبوع أو يوم أو ساعه أو دقيقة. وقد يكون الطول أيضا تعبيرا يطلق على بُعد من أبعاد الأشكال والأجسام مثل طول المستطيل وعكسه عرضه واعني هنا الجهة.

العرض مسافة القياس أفقيا.


</doc>
<doc id="20066" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20066" title="فضاء كوني">
فضاء كوني

في علم الكون، الفضاء أو الفضاء الكوني Universe هو مجمل الزمكان المستمر الذي نعيش به بما في ذلك الكواكب، والأقمار و الكواكب الصغيرة، والنجوم و المجرات ومحتويات الفضاء الخارجي بين المجرات، ومجمل الطاقة والمادة الموجودة في هذا الكون ، وبالتالي يقابل في العديد من السياقات والمجالات العلمية كلمتي: فضاء أو كون. يفترض العديد من العلماء أن الفضاء الكوني يمكن أن يكون جزءاً من جملة متعددة الأكوان تعرف بالعوالم المتعددة أو الأكوان المتعددة (Multiverse). تستعمل لغرض وصف الفضاء الكوني مجموعة مصطلحات مثل: "فضاء معروف" (known universe) و"فضاء مشاهد" (observable universe) و"فضاء مرئي" (visible universe): هذه المصطلحات تصف أجزاءً من الفضاء الكوني يُمكن أن تكون مرئية أو مقاسة بطرق رصد مختلفة. فما نراه بالعين نراه عند رؤية الضوء، وطيف الضوء ما هو إلا نطاق ضيق من النطاق الكبير للموجات الكهرومغناطيسية. لهذا يقوم علماء الفلك ببناء اجهزة رصد "ترى" في نطاق الأشعة تحت الحمراء، ومراصد أخرى "ترى" الأشعة السينية، وأخرى ترصد أشعة فوق البنفسجية، وأجهزة ترصد أشعة غاما. عندما تتطابق جميع تلك الصور على بعضها البعض تكتمل رؤيانا للكون وما فيه من نجوم ومجرات وانفجارات في هيئة مستعرات عظمى وعجائب أخرى.

وعلى أساس رؤيانا ورصدنا للأجرام والمجرات السماوية والزيادة المترددة في معرفتنا لتكوينه والعمليات المستمرة الجارية فيه، تدل تلك المشاهدات على أن الكون بدأ بانفجار عظيم حدث منذ نحو 13.7 مليار سنة. ويعتقد العلماء أن مع هذا الانفجار من نقطة صغيرة جدا فقد بدأ الزمن وبدأ المكان أي بدأ الوجود. كما يعتقد العلماء أن هذا الإنفجار العظيم قد تبعته مرحلة تسمى التوسع الكوني (cosmic inflation) عملت على أن لا تلتحم كتلة تلك الغمامة الأولية المحتوية على جسيمات أولية نعرفها ومالا نعرفها تحت فعل الجاذبية. ماهي القوة التي عملت ضد قوى الجاذبية بحيث لا ينكفئ الكون الأول على نفسه ويتدمر ويزول ثانيا ؟ لا يعرف أحد حتى الآن، ولا تزال البحوث جارية لمعرفة تلك القوة الغامضة والتي يسميها علماء الفلك الآن طاقة مظلمة. 
بالإضافة إلى ذلك تشير المراصد أن في الكون جسيمات أو أجسام ليست معروفة لنا، أي لا نحسها ولم نستطع قياسها بأي من الوسائل العلمية التي تحت يدينا حاليا. استنتج العلماء وجود تلك الجسيمات أو الأجسام الغير مرئية بجميع وسائل القياس عندما شاهدوا حركة دوران المجرات حول نفسها. فطبقا لقوانين نيوتن لابد وأن تكون سرعة دوران النجوم على حافة المجرات أقل من سرعة النجوم الدائرة في أفلاك قريبة من حوصلة المجرة. ولكن من "العجيب" فيبين الرصد وقياس سرعات تلك النجوم الخارجية أن سرعاتها عالية أعلى مما تحسبة معادلات نيوتن عن الجاذبية. ورغم تلك السرعات الكبيرة لنجوم حافة المجرات فهي لا تنفص وتفر من المجرة. لهذا يستنتج العلماء أنه لا بد من وجود أجسام أخرى لا نراها تعمل بجاذبيتها على عدم فرار النجوم السريعة من مجرة. وحاليا (فالبحث لا يزال جاريا عنها) يسميها العلماء مادة مظلمة.

البحث عن المادة المظلمة جاري على قدم وساق ولا يبخل في تكاليف البحث عنه، فمن ابتكار أجهزة لمحاولة قياسه في الفضاء الكوني، إلى بناء معجلات جسيمات يتم فيها اصطدام بروتونات ومضادات البروتونات بطاقات عالية جدا، ومشاهدة وتسجيل أنواع الجسيمات المتكونة المختلفة من هذه الاصتدامات، يأمل الفيزيائيون العاملون في هذا المجال أن يساعدوا علماء الفلك في العثور على تلك المادة المظلمة التي يعتقدون وجودها في الكون، ولكننا لا نشعر بها. من تلك المعجلات الكبيرة ما قامت ببنائه المنظمة الأوربية للأبحاث النووية مثل مصادم الهادرونات الكبير، والذي تكلف نحو 3 مليار يورو ويعمل فيه نحو 2000 من الفيزيائيين المتميزين.

يعتبر العديد من علماء الفلك أنه من المستحيل ملاحظة كامل الاستمرارية الكونية، ويميلون إلى الاكتفاء بما يدعى كوننا أو فضائنا الكوني (our universe) .

في الاصطلاح الفلسفي، يكون الفضاء الكوني هو مجموع الجسيمات الموجودة والفضاء الذي تحدث فيه الأحداث جميعها. ويعرف (الفضاء) أيضاً بأنه كل ما كان علي النطاق الخارجي عن نظام الأرض أو الكرة الأرضية. ودائماً نشير إليه بأنه العالم المجهول المليء بالكائنات والأجسام الغريبة التي نتوق لمعرفتها والبحث في طياتها.

ويمكن تعريف الكون بأنة كل شيء موجود،و كل ما كان قائما، وكل شيء سيكون موجودا.و من منطلق فهمنا الحالي، الكون يتكون من الزمكان وأشكال الطاقة (بما في ذلك الإشعاع الكهرومغناطيسي والمادة)، والقوانين الفيزيائية التي تتعلق بها. الكون يشمل كل الحياة، كل التاريخ، وبعض الفلاسفة والعلماء تشير إلى أنه حتى يشمل الأفكار مثل الرياضيات والمنطق.،

كلمة " universe" مشتقة من الفرنسية القديمة " univers"، والتي بدورها مشتقة من اللاتينية " UNIVERSUM ". استخدامت الكلمة اللاتينية من قبل شيشرون وفي وقت لاحق في العديد الكتاب اللاتينية 

مصطلح "universe" بين الفلاسفة اليونانيين القدماء من فيثاغورس فصاعدا كان "tò pân" , و تعني ("all") الذي يعرف بأنه جميع المواد وجميع الفضاء، و "tò hólon" "كل شئ" ,والتي لم تشمل بالضرورة الفراغ. مرادف آخر وتعني العالم و الكون تم العثور على مرادفات أيضا في الكتاب اللاتينية للمؤلفين (توتس، موندوس، ناتورا)
بناء على المشاهدات الفلكية وما يقوم به من فيزيائيون وكيميائيون من أبحاث فقد وضع العلماء نموذجاً لنشأة الكون ونشأة الحياة فيه . هذا النموذج قد يكون صحيحاً أو خاطئاً ، ولكن البحث لا يزال جاريا لمعرفة "الحقيقة" . على أية حال يقول النموذج بأن الكون قد بدأ بالانفجار العظيم وبعدها تكونت الجسمات الأولية من بروتونات و نيوترونات ثم بعدها الإلكترونات . ثم التحمت بعض البروتونات مع النيوترونات وكونت أنوية ذرات الهيدروجين و الهيليوم ، تلك هي اللبنات الأولية لبناء الكون بالإضافة إلى الإلكترونات ، وتكون غازي الهيدروجين بنسبة نحو 75% والهيليوم بنسبة نحو 23 % وقليل جداً جداً من العناصر الأثقل الخفيفة (مثل الليثيوم ) . تلك هي البداية ، ومع الانفجار العظيم يبدأ الزمن. أي الزمن قبل الانفجار العظيم في علم الغيب . من العجيب أن تتساوى كتلة البروتون و النيوترون (بينهما فرق صغير) ! ولماذا الإلكترون أخف 1840مرة من البروتون ؟ والجاذبية بين تلك الجسيمات التي تعتمد على الكتلة ، تلك القوة ، لماذا هي بهذا القدر بالذات ؟ والتحام البروتونات المتماثلة الشحنة في وجود نيوترونات ، لماذا تتحد (لتكوين عناصر) و لاتتنافر ، أنها القوة الشديدة هي التي تجمع بينهم لتكوين أنوية الذرات ، ولماذا القوة الشديدة تعمل بهذه القوة بذاتها ، وفي حدود ضيقة جداً على مستوى الجسيمات الأولية ، ولا تمتد إلى البعيد مثلما تفعل قوة الجاذبية؟

وطبقاً لنموذج الانفجار العظيم بدأ الكون بغمامة شديدة الحرارة مكونة من جسيمات أولية بروتونات ونيوترونات متساوية الكتلة تقريباً ، وإلكترونات أخف منها 1840 مرة . لهذا تدور الإلكترونات (الخفيفة) حول أنوية الذرات . في البدء تكون غازي الهيدروجين والهيليوم مع اتساع الكون وانخفاض درجة حرارته . التحم بروتونين ونيوترون مع بعضهم وكونوا نواة ذرة الهيليوم-3 . كما اندمج بروتونان مع نيترونان وكونوا نواة الهيليوم-4 . تلك هي اللبنات الأولى في الغمامة الأولية . وتحت فعل الجاذبية إلى تمتد إلى البعيد تجمعت أجزاء من تلك الغمامة مكونة نجوما و مجرات. وبتزايد كميات الهيدروجين والهيليوم في نجم اشتعلت تفاعلات الاندماج النووي فيه ، و "طبخت " في قلب النجوم عناصر أثقل من الهيليوم ، مثل الليثيوم و الكربون و النتروجين و الأكسجين وغيرها حتى عنصر الحديد. وتعتمد الخواص الفيزيائية والكيميائية على خواص اللبنات الأساسية وهي البروتون والنيوترون والإلكترون ، أصل الخلق . ومع ذلك تختلف خواص العناصر اختلافا كبيرا . ومنها على الأخص الكربون والنيتروجين والهيدروجين التي يمكنها تشكيل جزيئات مسلسلة طويلة منها مادة عضوية ومنها ما يسمى مادة حيوية يتكون الجزيئ منها من ألاف الذرات وذلك عندما توجد لها ظروف مناسبة من الضغط ودرجة الحرارة مثل ظروف الأرض .

بقدرة قادر نشأ من الجزيئات الحيوية على الأرض مادة حيوية تستطيع مضاعفة نفسها . فالدنا يستطيع توليد نفسه أي يصنع دنا مماثلا له ، وبذلك يتعدد ويتوالد . هذه هي الحياة وبدأت الحياة تدب على الأرض .

ويتساءل العلماء ، هل عالمنا أو كوننا هذا هو الوحيد ؟ هل توجد طريقة وحيدة فقط لتكوين بروتونات ونيوترونات وإلكترونات بهذه الخواص المحددة فقط ،بحيث تؤدي إلى تكوين العالم والكون الذي نعيش فيه ؟ أم من الممكن أن تكون هناك انفجارات عظمى أخرى يمكن أن تتكون فيها مادة وجسيمات من أنواع اخرى تـكون غريبة كل الغرابة عن مادة عالمنا المألوف لنا ؟ من هنا نشأت فكرة تعددية الأكون ( Multi universeا) ، وهي مجرد خيال وتخمينات! أو مجرد تساؤل ! فلدينا في عالمنا الكثير مما يحتاج التفسير ، مادة مظلمة ، و طاقة مظلمة و انفجار عظيم من "لاشيء "!

الفرق بين الكون (Cosmos) والفضاء الكوني (Universe) أن التسمية الأولى تُعبر عن الكون المرئي لنا، أما الثانية فهي مُجمل الزمكان في كوننا سواءٌ أكان مرئياً لها. كلمة "Cosmos" كانت تستعمل في الفلسفة، وهي مشتقة من أصل إغريقي بمعنى "النظام"، على عكس الفوضى. ثم أصبحت تطلق على الكون ككل (الكون المعروف) نظراً لانتظامه. أما "Universe" فقد كانت منذ البداية تعبر عن كل الوجود المادي: الأرض والكواكب والشمس والقمر إلخ. في الحقيقة كلمة "كون" باللغة العربية هي تقريباً مرادف لـ"Universe"، أما "Cosmos" فلا يوجد لها مرادف قريب أو بعيد في اللغة العربية.



</doc>
<doc id="20071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20071" title="بي جي إم-109 توماهوك">
بي جي إم-109 توماهوك

البي جي أم-109 توماهوك لاند أتاك سيستم هو صاروخ جوال أمريكي إستراتيجي وتكتيكي ذات المدى البعيد لإصابة أهداف برية. يطلق التوماهوك من السفن والغواصات، وتم استخدامه في معظم حروب ومواجهات الولايات المتحدة العسكرية مؤخرا. إن إمكانية الصاروخ لتعايش عالية، حيث حجمه الصغير وإمكانية الطيران بارتفاع منخفض يجعل من الصعب اكتشافه. يصنع الصاروخ حاليا من قبل ريثيون وتم تطويره على عدة كتل ويوجد هناك عدد من الفئات المختلفة له، ويتراوح سعر الصاروخ الواحد بين 600 ألف و2.1 مليون دولار.

في عام 1971 بدأت بحرية الولايات المتحدة مشروع لدراسة تطوير صاروخ جوال إستراتيجي يمكن إطلاقه من الغواصات. وفي عام 1972 تم القرار على تطوير صاروخ من الممكن إطلاقه من أنبوب طوربيد بدلا من تطوير صاروخ كبير يطلق من أنابيب قذف "اليو جي أم-27 بولاريس"، وتم طرح المشروع في نوفمبر لمصنعي الأسلحة تحت اسم . وفي يناير من عام 1974 تم اختيار أفضل تصميمان، إحداهن من شركة جنرل داينمكس والثانية من شركة أل تي في، للمنافسة على عقد تطوير الصاروخ.

بعد عدة رحلات اختبارية للنموذجان والتي تضمنت اختبار في انتقال الصاروخ من تحت سطح الماء إلى الجو بعد الإطلاق من غواصة، تم اختيار نموذج جنرل داينمكس في فبراير من عام 1976 كالتصميم الأفضل، وتم إطلاق "بي جي أم-109" عليه. في ذلك الوقت أخذ القرار بأن يتم إطلاق الصاروخ من السفن أيضا فتغير اسم الصاروخ إلى "صاروخ جوال يطلق من البحر". تم اختبار الصاروخ في الطيران في الأعوام التالية وأيضا تم اختبار نظام مطابقة كفاف التضاريس للتوجيه.

في عام 1977 تم إنشاء "مشروع صاروخ جوال موحد" من قبل إدارة كارتر، والذي أراد من البحرية والقوات الجوية أن يقومان بالعمل على تطوير صواريخهم الجوالة باستخدام تقنيات مشابهة. كانت القوات الجوية آنذاك تطور صاروخ جوال يطلق من الجو يعرف باسم إيه جي إم-86. استطاع المشروع أن يظهر بمحرك صاروخ جوال واحد (مروحة توربينية وليمز أف 107 من ال"أي جي أم-"86) ونظام مطابقة كفاف التضاريس (من التوماهوك) للاستخدام من قبل الصاروخين. تم اختبار نوع صاروخ توماهوك يطلق من الجو، ولكن تم اختيار ال"إيه جي إم-86" من قبل سلاح الجو وتوقف تطوير هذه الفئة من التوماهوك.

تم إطلاق أول توماهوك صنع على خط الإنتاج من سفينة حربية في مارس من عام 1980. وفي يونيو من العام نفسة تم إطلاق أول صاروخ توماهوك صنع أيضا على خط الإنتاج من غواصة. تم العمل على التقييم العملي للصاروخ في الأعوام التي تلت، وفي مارس من عام 1983 دخل التوماهوك الخدمة في البحرية الأمريكية.

في البداية تم تصميم أربع فئات للصاروخ، فئاتان برأس حربي نووي إحداهن يطلق من السطح والثانية من غواصة، وفئتان برأس حربي تقليدي مضاد للسفن وأيضا إحداهن يطلق من السطح والثانية من غواصة. تم تصميم وتطوير عدة فئات للصاروخ للبحرية الأمريكية وأيضا قواتها الجوية، ولكن نم قبول بعض فئات الصواروخ للخدمة والبعض الآخر لم يقبل.

الصواريخ مصممة لكي تطلق من صناديق إطلاق مدرعة (Mk 143)،أو أنظمة إطلاق عامودية (Mk 41 VLS)، أو أنظمة إطلاق بكبسولة، أو قد تطلق من منصات إطلاق برية متحركة (الفئة "جي" فقط التابعة لسلاح الجو).

عند إطلاق الصاروخ من غواصة والذي قد يتم من أنابيب الطوربيد أو من أنابيب إطلاق عامودية عن طريق أنظمة إطلاق بكبسولة. يكون الصاروخ قبل الإطلاق مطوق بداخل اسطوانة، وعند خروج الصاروخ من انبوب الإطلاق تقذف الاسطوانة ويعمل المعزز على دفع الصاروخ إلى السطح. وعندما يصل الصاروخ إلى وضع الطيران تقذف بعض الأغطيه الحامية ويكمل الصاروخ الطيران كالمعتاد.

وتستخدم الصواريخ معزز صاروخي ذات الوقود الصلب للمساعدة أثناء الإطلاق. وعند خروجه من القاذف تمتد أربعة زعانف من مؤخرت الجسم، ومن ثم يتبعهن جناحين في وسط الجسم والذي يبلغ باعهم 2.67 متر. عندما تتم هذه المراحل يمتد مسرب هواء للمحرك ذات المروحة التوربينية من نوع أف107-دبليو آر-400\402 من وليمز إنترناشيونال، ويتم إلقاء المعزز بعد ذلك ويبدأ المحرك بالعمل لدفع الصاروخ.

للصاروخ أنظمة ذاتية للتوجيه، حيث أن معلومات الهدف يتم إدخالها قبل إطلاق الصاروخ، في الفئات الأولى تم استخدام نظام مطابقة كفاف التضاريس للملاحة باستخدام جهاز من ماكدونل دوغلاس من نوع ""أي أن\دي پي دبليو-23"" (AN/DPW-23)، عند استخدام هذا النظام يتم الحصول على معلومات إرتفاع الصاروخ بواسطة مقياس ارتفاع راداري، ومن ثم يتم مقارنته بخارطة رادارية مبرمجة لكي يتبع الصاروخ مسار طيران مفصل، هذا النظام قد يتكون من عدة نقاط على إرتفاعات مختلفة لكي يتفادى الصاروخ الدفاعات الصاروخية والوصول إلى الهدف، يبلغ دقة هذا النظام 80 متر وهذه الدقة جيدة للرؤس الحربية النووية، بالإضافة إلى هذا النظام يستخدم نظام الملاحة بالقصور الذاتي لكي يبقى الصاروخ على مساره.

تم إضافة نظام مطابقة مشهد رقمي بمنطقة الارتباط في الفئة ""سي"" لزيادة دقته في الآونة الأخيرة قبل إصابة الهدف، حيث أنه يستخدم رأس حربي تقليدي لإصابة أهداف برية من ما يحتاج إلى دقة أعلى. ويعمل النظام بالتقاط صورة للتضاريس ومقارنتها بصورة محملة في الحاسوب الداخلي للصاروخ، من ما يزيد دقة الصاروخ إلى 10 متر. ويستخدم نظام ""أي أن\دي أكس كيو-1"" (AN/DXQ-1) لأخذ الصور وهو جهاز إستشعار كهربائي-بصري، تم إضافة نظام التموضع العالمي في الكتلة الثالثة لزيادة دقة نظام مطابقة كفاف التضاريس، وطور جهاز الإستشعار الكهربائي-البصري لكي يأخذ صور أعرض وأيضا عدد أكثر من الصور في اللحظات الأخيرة قبل إصابة الهدف، تم أيضا تطوير الصاروخ لكي يمكن إعادة برمجة الصاروخ أثناء الطيران لمهاجمة إحدى الأهداف الأخرى المبرمجة.

كانت أول نماذج الفئة ""سي"" تعمل بالإصطدام في جانب الهدف عند الهجوم، ولكن تم تطوير أنظمتها لكي تستطيع القيام بهجمتين آخرتين، إحداهن أن يرتفع الصاروخ في اللحظات الأخيرة والهجوم من الأعلى، والهجوم الآخر يسمح لصاروخ أن ينفجر أو يلقي قذائفه أثناء مروره فوق الهدف وهذا فعال ضد الأهداف المخبأه خلف الدروع الأرضية.

صواريخ (التوماهوك) المصممة لمهاجمة السفن لا تستطيع استخدام الأنظمة التي تستخدمها الفئات الأخرى وذلك لعدم وجود التضاريس على سطح الماء، لذا يطلق الصاروخ في اتجاه الهدف التقريبي وتستخدم أنظمة توجيه بالقصور الذاتي حتى الإقتراب منه، عند إذ يبدأ نظام الملاحة الراداري شبيه للذي يستخدم في الصاروخ المضاد للسفن الهاربون بالعمل، والرادار هو من النوع ""أي أن\دي أس كيو-28"" (AN/DSQ-28) ذات التوجيه النشط، يطير الصاروخ بأسلوب متعرج للبحث عن الهدف، مستخدماً كل من الرادار النشط وأيضاً إلتقاط إنبعاثات الهدف الرادارية، عند القفل على الهدف يتوجه الصاروخ نحوه بملاصقة سطح البحر، قد يقوم الصاروخ بالإرتفاع لمدة بسيطة لكي يحصل على قفل أفضل على الهدف أو لتغير اتجاه الطيران لمهاجمة الهدف من اتجاه مختلف.

أستخدم محرك ذات المروحة التوربينية من النوع وليمز أف107 من وليمز إنترناشيونال في الفئات الأولى حتى فئات "دي" من الصاروخ التوماهوك. وهناك فئتان من "الدبليو آر-400" و"الدبليو آر-402". أستخدم الأول في الفئتان "أي"، و"بي"، و"جي" من التوماهوك، وكان قوة دفع المحرك 2.7 كيلونيوتن. أما الفئة الثانية فتم استخدامها في الفئة "سي" و"دي"، وكان دفع المحرك أعلى حيث يصل إلى 3.1 كيلونيوتن. يستخدم المحرك وقود تي أيتش-ديمر.

في الفئتان "إي" و"أيتش" (الثاني) تم استخدام محرك آخر ذات المروحة التوربينية أيضا من إنتاج وليمز إنترناشيونال، وهو الوليمز أف415.

قبل بدأ المحرك يتم قذف الصاروخ بواسطة معزز صاروخي ذات الوقود الصلب الذي يعمل ل12 ثانية. من بعد يتم إلقائه يبدأ المحرك في دفع الصاروخ كما يعمل محرك في دفع طائرة في الطيران.

تم تصميم وإنتاج العديد من الفئات للصاروخ التوماهوك منذ أن بدأ البرنامج في الثمانينات من القرن السابق. تم تصميم هذه الفئات من ضمن عدة كتل، ولقبت كل فئه بحرف بعد الرقم 109 لكي يعرف نوعه. في بداية التطوير تم تلقيب الصواريخ ب"بي جي أم-109" " أي-1" أو "أي-2" وذلك للتفرقة بين الصاروخ الذي يطلق من السطح والذي يطلق من الغواصات، ولكن تم تغير اللقب إلى "آر جي أم-109أي" للصواريخ التي تطلق من السطح و"يو جي أم-109أي" للذي يطلق من الغواصات. ولا توجد هناك أي فوارق بين الصواريخ التي تطلق من السطح أو التي تطلق من تحت سطح البحار غير عند الإطلاق، حيث أن ال"يو جي أم-109" يطلق بأغطية واقية حتى خروجها من الماء، وثم يتم إلقائهن.

الفئات:

هذا جدول بموصفات فئات البي جي أم-109 المختلفة:
"مصادر": موقع دسيجنيشن سيستمز وموقع بحرية الولايات المتحدة

استخدم الصاروخ عدة مرات منذ استخدامه لأول مرة في حرب الخليج، وتم إطلاق أكثر من 1،900 صاروخ. أثناء حرب الخليج كانت هناك 307 محاولة لإطلاق الصاروخ، ولكن تم إطلاق 288 لمشاكل في الإطلاق وفشلت ست صواريخ أخرى في الطيران لفشل المعزز، و242 صاروخ أصابت أهدافها.

أستخدم الصاروخ أيضا أثناء حرب كوسوفو والحرب في أفغانستان وحرب العراق وعملية فجر اوديسا.

و تم استخدام الصاروخ مؤخرا في الحرب على ليبيا أو ما يعرف بفجر الاوديسا في 19/03/2011 حيث تم إطلاق 112 صاروخ في اليوم الأول فقط على أهداف أرضية عسكرية كان الهدف منها هو شل الدفعات الجوية والرادارات لتمهيد فرض حظر الطيران الذي اقره مجلس الامن الدولي تحت القرار رقم 1973 لحماية المدنيين من قوات الكتائب الأمنية التي كانت تهاجمهم من البحر والأرض والجو.

وفي يوم 7 أبريل 2017 استعمل الصاروخ لقصف مطار الشعيرات العسكري في محافظة حمص بسوريا، إذ قامت إحدى المدمرات الأمريكية العاملة في شرق البحر المتوسط بقصف المطار المذكور - التابع للنظام السوري - بـ59 صاروخًا رادًا على الهجوم الكيميائي على بلدة خان شيخون التي اتهم النظام السوري بتدبيره.





</doc>
<doc id="20072" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20072" title="محمد نجيب الربيعي">
محمد نجيب الربيعي

الفريق الركن نجيب باشا الربيعي (1904 - 1965)، عسكري وسياسي عراقي وهو أول رئيس للعراق وقد شغل منصب (رئيس مجلس السيادة ورئيس الجمهورية) في العراق من 14 تموز 1958 إلى 8 شباط 1963 وذلك في اعقاب الأطاحة بالنظام الملكي في العراق، وله ولد واحد اسمه عمر وهو أيضا ضابط عراقي سابق ، ولقد أطلق اسم الربيعي على شارع في زيونة ببغداد.

ولد نجيب الربيعي عام 1904 في بغداد، إذ هو محمد نجيب بن عثمان بن محمد بن مصطفى بك بن علي بن عبد الله بن علي باشا بن محمد باشا الطيار الذي حارب مع السلطان مراد الرابع لاخراج الشاه الصفوي من بغداد عام 1638م. وينتمي محمد نجيب لقبيلة ربيعة العربية وكانت عائلة محمد نجيب آل الربيعي كهفا لذوي الحاجات ، وملجأً لمن خانهم الزمان، ومجتمعا لذوي الفضل والعلم والأدب والسياسة والتجارة والوجاهة.

دخل المدرسة الحربية الملكية لدى تأسيسها والتحق بدورتها الأولى (1924-1927) كما التحق معه في نفس الدورة أخوه حسيب الربيعي ورفيق عارف وبسيم الذويب. وتخرج ضابطا في 1 يوليو/تموز سنة 1927، والتحق بعدها بكلية الأركان العراقية وتخرج فيها سنة 1935، ومن ثم التحق بكلية الأركان في قونية.

تدرج في الرتب العسكرية حتى بلغ رتبة فريق ركن في 2 نوفمبر 1957 . نال مجموعة كبيرة من الأوسمة منها وسام الرافدين من الدرجة الثالثة ومن النوع العسكري.

أصبح في عام 1956 قائدا للفرقة الثالثة في الجيش العراقي .
انتمى إلى تنظيم الضباط الوطنيين الذي أسسه العقيد رفعت الحاج سري عام 1949م، وترأس التنظيم عام 1956م، وعلى أثر تواتر المعلومات الاستخبارية للحكم الملكي العراقي بان الجيش بوجود تحركات سرية معارضة لدى قادة الجيش العراقي، صدرت الارادة الملكية بتعيينه سفيراً للعراق في جدة بالمملكة العربية السعودية.
في 14 يوليو 1958 اختير الربيعي رئيساً لمجلس السيادة (ورئيساً للجمهورية) وكان مجلس السيادة يضم الأعضاء خالد النقشبندي ومحمد مهدي كبة، وهو هيئة رئاسية مؤقتة هدفها التهيئة لانتخابات رئاسة الجمهورية بعد ستة أشهر من ثورة 14 تموز 1958 وبقي في هذا المنصب لغاية عام 1959م، حين حل عبد الكريم قاسم مجلس السيادة مع بقاء الربيعي رئيساً للجمهورية وبقي في هذا المنصب حتى إنقلاب شباط 1963. . ومن المعروف تاريخيا ان منصب رئيس مجلس السيادة ورئاسة الجمهورية التي شغلها الربيعي كانت مناصب تشريفية حيث كانت السلطة الحقيقية بيد رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم والذي كان في نفس الوقت القائد العام للقوات المسلحة في العراق ووزير الدفاع.
توفي عصر يوم الاثنين 13 شعبان 1385 هـ/ 6 ديسمبر (كانون ثاني) 1965 ، وقد شيع بموكب عسكري مهيب سار فيه أعيان بغداد ووجوهها وكبار ضباط الجيش والوزراء وكبار موظفي الدولة وممثل عن رئيس الجمهورية، وصلوا عليه صلاة الجنازة في جامع الإمام الأعظم ثم دفن في مقبرة الخيزران بجوار أبيه وأخيه قرب ضريح والي بغداد العثماني رشيد باشا الكوزلكلي.


</doc>
<doc id="20074" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20074" title="كروز (توضيح)">
كروز (توضيح)

ممثلون:

أسلحة:

صاروخ جوال - الذي يعرف بصاروخ كروز باللغة الإنجليزية.

سيارات:


جبل:



</doc>
<doc id="20114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20114" title="وحدة فلكية">
وحدة فلكية

الوحدة الفلكية (رمزها و.ف.، بالإنجليزية au) وحدة يقاس بها غالبا بعد الكواكب عن الشمس وهي تساوي بعد الأرض عن الشمس.

تمثل الوحدة الفلكية (رمزها و.ف.) متوسط المسافة بين الأرض والشمس.

الوحدة الفلكية هي متوسط المسافة بين الأرض والشمس والتي تساوي 149.597.870,691 كيلومتر (بدقة ± 3 مترا) أي أن:


لكن العامة تعتبر أن قيمة الوحدة الفلكية تساوي تقريبا 150.000.000 كيلومترا .

بدأ استخدامها منذ عام 1958م للتعبير عن المسافة بين الكواكب والشمس وباقي المسافات داخل النظام الشمسي أو داخل باقي النظم الكوكبية لأنه بالرغم من كبرها فهي ليست عملية لقياس المسافات بين النجوم مثلا حيث تستعمل وحدة السنة الضوئية.





</doc>
<doc id="20115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20115" title="فرسخ فلكي">
فرسخ فلكي

الفرسخ الفلكي هى وحدة مسافة يستعملها الفلكيون لقياس المسافات الكبيرة للأجرام الفلكية خارج النظام الشمسي. 1 فرسخ فلكي يساوي زاوية تزيح ثانية قواسية واحدة (1/3600 درجة).، وهي تساوي 3,26 سنة ضوئية (31 تريليون كيلومتر أو 19 تريليون ميل) . كلمة Parsec لفظ منحوت من parallax / arcsecond (تزيح ثانية قواسية واحدة).
ويعتقد أن وحدة البارسيك قد اقترحت لأول مرة في عام 1913 من قبل عالم الفلك البريطاني هربرت هال تيرنر.

في أغسطس 2015، أصدر الاتحاد الفلكي الدولي القرار B2، كجزء من تعريف موحد لسلم قياس القدر المطلق والظاهري البولومتري، وشمل تعريفا واضحا للبارسيك (الفرسخ الفلكي') بالضبط وحدة فلكية ، أو تقريبا متر (استنادا إلى تعريف الاتحاد الفلكي الدولي لعام 2012 للوحدة الفلكية).

formula_1

حيث:

يستخدم الفرسخ الفلكي كوحدة لقياس المسافات بين النجوم .

ولكن نظرا لصغره بالنسبة إلى المسافات بين المجرات فتستخدم في تلك الحالة السنة الضوئية.

Mpc : مليون بارسيك = 261و3 مليون سنة ضوئية

وتستخدم وحدة Mpc (أي مليون فرسخ فلكي) لقياس المسافات الهائلة بين المجرات.

و kpc : كيلو بارسيك = 1000 فرسخ فلكي = 3261 سنة ضوئية ؛ وهي تكفي لقياس أحجام المجرات .




</doc>
<doc id="20120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20120" title="كيوي (طائر)">
كيوي (طائر)

كيوي (الاسم العلمي:Apteryx) هو جنس من الطيور يتبع فصيلة الكيوية من رتبة الكيويات . 

الكيوي هو أول الطيور المهددة بالانقراض هو طائر صغير الحجم لا يطير يمتلك أرجل طويلة نسبيا وقوية في نفس الوقت تساعدها على الجري السريع ، يعيش في نيوزلندا، حجمه قريب من حجم الدجاجةيغطي الريش الناعم جسم الكيوي بشكل منسدل.، وهو أصغر أنواع النعاميات الحية حجما، ويضع بيضة كبيرة جدا بالنسبة إلى حجمه هي الأكبر نسبيا بين الطيور كلها في العالم حيث ان الذكر هو الذي يرقد على البيض مدة 80 يوم . وهناك خمسة أنواع من الكيوي، اثنان منها أنواع غير محصنة، وواحد مهدد بالانقراض، وواحد معرض للخطر للغاية، وقد تأثرت أنواع الكيوي جميعها سلبيا بعمليات إزالة الغابات تاريخيا، أما اليوم فهناك مساحات شاسعة من مواطنها محمية جيدا على شكل محميات وحدائق وطنية، أما المهدد الأكبر لحياة هذه الطيور اليوم فهو الحيوانات المفترسة من الثديات.

هناك خمسة أنواع معروفة من الكيوي وهي:

ظهر الكيوي رمزا وطنيا لأول مرة في أواخر القرن التاسع عشر في نيوزلندا على الشارات العسكرية، وخلال الحرب العالمية الأولى، كان لقب "كيوي" يطلق على الجنود النيوزلنديين، ثم انتشر هذا اللقب فصار يطلق على كل النيوزلنديين في بلادهم وخارجها.

 
 


</doc>
<doc id="20123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20123" title="حصن العقاب">
حصن العقاب

حصن العُقاب هو أحد الحصون التي بناها الأمويون في الأندلس. يقع في مقاطعة خاين غرب إسبانيا. قامت بالقرب منه معركة العقاب أو معركة حصن العقاب عام 1212 م وهي المعركة الحاسمة التي حولت تاريخ الأندلس فقد انهزم المسلمون الموحدون فيها هزيمة قوية وتم على إثرها انتزاع بقية أراضي الأندلس منهم ولم يتبق للمسلمين سوى مدينة غرناطة والتي سقطت عام 1492 م.

يُعد الحصن بمثابة قلعة نموذجية واقعة واقعة على الصخر، ومحاط بالسور الذي لم يتبق به سوى بعض الجنفاص وزاوية محصنة سداسية الأضلاع، تم بناءها على تربة مدكوكة على برج ارتفاعه 14 مترًا الحفاظ عليها جيدًا، ويمكن رؤية ما تبقى من الأسوار الدفاعية من المنطقة الجنوبية الشرقية.أعلن الحصن موقع اهتمام ثقافي في أبريل عام 1949.


</doc>
<doc id="20124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20124" title="خلد">
خلد

الخُلْد أو آكل البق أو الفأر الاعمى أو الطوبين'او'سندس' حيوان صغير من الثدييات آكلة الحشرات والديدان وهو من الحيوانات مدرعة الأنف.

حجمه صغير حيث يصل طوله إلى حوالي 14 سم، له رقبة قصيرة جداً ورأس غائص بين كتفيه.

يعيش الخلد في الأنفاق حيث يحفرها بمخالبه وأسنانه القوية، ويتميز بعينان أثاريتان بالغتان في الصغر مغظاة بطبقة من الجلد، ولأنه يعيش في الأنفاق ففقد استخدام البصر وأصبح أعمى." ويتكاثر في ليبيا في منطقة الجبل الأخضر.

الخلد حيوان أكول يتناول يومياً كميات كبيرة من الحشرات والديدان التي يحصل عليها عن طريق حفر التربة.

يتكاثر الخلد في الربيع حيث يضع جراءه في الجحر الذي يحفره لسكنه ويمتاز هذا الجحر بالعديد من المخارج والمداخل من خلال الأنفاق التي يحفرها. يعتبر الإنسان عدو لهذا الحيوان الصغير للحصول على جلده الثمين. يظهر هذا الحيوان في أفلام الكارتون وهو يعاني من مشاكل في النظرحيوان 15-20 سنتيمترا وتزن 100-140 غرام ، ذات جسم اسطواني مغطاة الشعر مظلم جميلة ، وأشار خطم. رئيس ترتدي عيون وآذان صغيرة من دون علم. كمامة ، التي تنتهي في جرافة بدعم من العظام الخاصة هو أحد أجهزة اتصال وهشة لا تستخدم في الحفر. وتغطي الأرجل الأمامية مع تكييفها لاستئصال قرن. أصابع تحمل مخالب قوية ومتحدة بها غشاء ، يبلغ طول المخالب حوالي 4سانتيمترات ، وابهاميين اضافيين ، تقريبا إلى مسمار ، وتشكيل نوع من مجرفة ، التي عززتها العظام خاصة ، مرض الخلية العظام. ساقيه الخلفيتين ومزودة بنوع من نتوء مساعدة استئصال.

الطوبين موجود في جميع المناطق المعتدلة من أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية.


</doc>
<doc id="20126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20126" title="حرباء">
حرباء

الحرباء (من الفارسية ؛ أو عربية، من معنى "محاربة الشمس") حيوان بيوض من الزواحف، تتواجد في كل أنحاء العالم تقريبا، وتعيش في الشقوق.

الحرباء حيوان مفترس يستطيع تقريبا أن يأكل أي شي يمكن أن يدخل في فمه الكثير من الحشرات والزواحف والقوارض الصغيرة. الحرباء يفضل شرب الماء الجاري، ولا يأكل النباتات إلا في حال ان الماء قل في جسمه ولم يجد مصدرا للماء. تصطاد الحرباء غذائها من الحشرات عن طريق إخراج لسانها بسرعة باتجاه الحشرة التي تريد اصطيادها، ثم تسحب بلسانها الحشرة التي التصقت به وتقرضها ثم تبتلعها.والحرباوات من الفقريات متغيرة الحرارة وأن التغيرات اللونية السريعة تعود إلى الخلايا الحاملة للألوان وهي حاملات الزانثين التي تحتوي على مزيج من ألوان الأصفر والبرتقالي أو الأحمر، وحاملات بلورات البيورين وهي على شكل بلورات البيورين العاكسة وحاملات الميلانين ذات اللون البني.

تغير الحرباء لونها ضمن عوامل عدة منها لون المحيط الخارجي والاضاءة (اتجاه أشعة الشمس). تعيش في الغابات المطيرة عموما، وهو حيوان انطوائي لا يحب العيش مع حربائات أخرى.

يعتبر الحرباء في بعض الأماكن حيوانا أليفا (لكن تصعب العناية به).

باستطاعة بعض أنواع الحرباء أن تغيّر لون جلدها. يتغيّر لون جلد الحرباء بحسب وضعها الفيزيائي والفسيولوجي وليس لملائمة بيئتها كما يسود الاعتقاد للّون دور في التواصل أيضا. تغيّر الحرباء لونها استجابة للتعرّض للضوء ودرجة حرارة المحيط بالإضافة إلى التعبير عن مزاجها إذ باستطاعة المشاعر ومحاولة جذب القرين أن تؤدي إلى تغيير لون جلد الحرباء في بعض الأحايين. 

تحصل الحرباء على غذائها عن طريق الصّيد بالمباغتة. فهي لا تتنقّل للحصول على فريستها بل تبقى ثابتةً في مكانها وتساعدها على ذلك قدرتها على التّخفّي والتّنكير للهجوم على فريستها بصورة فجئيّة.
تسحب الحرباء الحشرة بلسانها الّذي توجد بمقدّمته مادّة لزجة تلتصق بها الفريسة الّتي تقرضها الحرباء مرّتين أو ثلاثًا ثمّ تبتلعها.

وقد قال القزويني عن الحرباء :

أما الدميري فقد قال عن الحرباء : 

عائلة الحرابي تضم حوالي 83 نوعًا، وتنتشر في قارات العالم القديم فقط، في إفريقيا وجنوب أوروبا وجنوب غرب آسيا.
و تتوزع هذه الأنواع على تسعة أجناس، ستة منها تنتمي لتحت العائلة Chamaeleoninae، وثلاثة منها تنتمي لتحت العائلة Brookesiinae، وهذه الأجناس هي :

و أجناس تحت العائلة Chamaeleoninae هي :

1- جنس حرباء (جنس) Chamaeleo، وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


2- جنس Furcifer وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


3- جنس Calummma وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


4- جنس Bradypodion وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


5- جنس Kinyongia وأشهر الأنواع التي تنتمي إليه :


6- جنس Nadzikambia وينتمي إليه نوع واحد فقط هو حرباء جبل مولانجي Nadzikambia mlanjensis.

و أجناس Brookesiinae هي :

1- جنس Rhampholeon ومن الأنواع التي تنتمي إليه :


2- جنس Brookesia ومن الأنواع التي تنتمي إليه :


3- جنس Rieppeleon ومن الأنواع التي تنتمي إليه :





</doc>
<doc id="20142" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20142" title="جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف">
جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف

جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف (11 سبتمبر، 1935 – 20 سبتمبر، 2000)، هو ثاني إنسان يدور حول الأرض. التحق بالكلية الجوية السوفيتية وبعد أن تخرج منها اختير ضمن مجموعة من الطيارين لتدريبهم على العمل كرواد فضاء عام 1960م، ثم تم اختياره للانطلاق في رحلة مركبة الفضاء فوستوك 2 التي انطلقت في أغسطس عام 1961م، وهو يعد أصغر إنسان يصعد إلى الفضاء حيث لم يكن عمره قد تجاوز السادسة والعشرين عندما قام بهذه الرحلة. شغل عدة مناصب في برنامج الفضاء السوفيتي. تقاعد عام 1992 بعد عام واحد من تفكك الاتحاد السوفيتي.

توفي في 20 سبتمبر عام 2000م.


</doc>
<doc id="20143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20143" title="ديفيد هربرت لورانس">
ديفيد هربرت لورانس

ديفيد هربرت لورانس (11 سبتمبر 1885 - 2 مارس 1930 م) أحد أهم الأدباء البريطانيين في القرن العشرين. تعددت مجالات إبداعه من الروايات الطويلة إلى القصص القصيرة والمسرحيات والقصائد الشعرية والكتابات النقدية. من أشهر أعماله عشيق الليدي تشاترلي..

كتب في أدب الرحلات وترجم أعمالا عديدة من اللغة الفرنسية إلى الإنجليزية وله لوحات عديدة مرسومة، وكان التأثير السلبي للحضارة الحديثة على الجوانب الإنسانية للحياة وتجريد هذه الحياة من البعد الإنساني هو محور أغلب أعمال هذا الأديب البريطاني، ويرى بعض النقاد أن الرجل أسرف في سوداويته وكذلك في الاعتماد على المشاهد الجنسية الفجة في توصيل أفكاره.

ولد ديفيد في قرية إيستوود بمقاطعة نوتنجهام شاير بالمنطقة الوسطى من إنكلترا، لأسرة عاملة متوسطة الحال، كان أبوه من عمال المناجم، أما أمه فكانت على قدر من التعليم والثقافة بخلاف والده حيث عملت في التدريس لفترة قبل زواجها، لم تعجبها حياة المناجم فدفعت بأبنائها إلى التعليم وقدمت كثير من التضحيات لأجل ذلك.
انفصلت امه لاحقا عن والده بعد صراعات ونزاعات عديدة ذكرها بصورة أدبية في روايته "أبناء وعشاق" مزجها بما يصيب الأبناء من قلق عاطفي وتمزق جراء هذه الصراعات القائمة في جو المنزل.
استأثر ديفيد بحب والدته بعد وفاة أخيه الأكبر فارتبط بها ارتباطا وثيقا أثر على حياته اللاحقة وأصبح ممزقا بين حبه لوالدته التي لاترغب في التنازل عنه والفتاة الصغيرة التي أحبها ورغب في الزواج منها والتي انتهت لصالح أمه، ذكر ذلك في الجزء الأخير من روايته "أبناء وعشاق".

تزوج أخيرًا في السادسة والعشرين من عمره بعد وفاة والدته من فتاة ألمانية تدعى فريدا وتنقلا ما بين إيطاليا وألمانيا لفترة من الزمن 1912-1914، عاد إلى بلده إنكلترا خلال الحرب العالمية الأولى وإن لم يحبها بسبب عدم تقبل الناس لكتاباته وعدم فهمهم لها.

بدأ لورانس حياته الأدبية بكتابة الشعر والقصة القصيرة، أما روايته الأولى فكانت "الطاووس الأبيض" ثم توالت أعماله الروائية وكان أول عمل روائي كبير يقدمه هو "أبناء وعشاق".

أما أخرها فقد كان عشيق الليدي تشاترلي عام 1928 والتي أثارت ضجة كبيرة نظرًا لجرأتها في تصوير العلاقات الجنسية ولم تنشر روايته كاملة في إنكلترا الإ مع بداية الستينات.

أستمر لورانس بالكتابة حتى أواخر أيام حياته بالرغم مما كان يعانية من مرض وآلام. فقد كان شاعرا وكاتبا مسرحيا وناقدًا من الطراز الأول وروائيا في المكانة الأولى.
ترك ثلاث مجلدات من الشعر وخمس مسرحيات وأربعة كتب في أدب الرحلات ومايملأ مجلدًا كبيرًا في النقد الأدبي ومجلدين من المقالات العامة عبر فيهما عن كثير من أرائه في الحياة هما

أما في ميدان القصة فله عشر روايات طويلة وسبع روايات قصيرة أهمها عروس الضابط والضابط البروسي وقصص أخرى








</doc>
<doc id="20144" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20144" title="دومينغو فاوستينو سارمينتو">
دومينغو فاوستينو سارمينتو

دومينغو فاوستينو سارمينتو, (15 فبراير 1811 - 11 سبتمبر 1888) وهو الرئيس الأرجنتيني الأسبق (1868 - 1874). ولد في 15 فبراير عام 1811 م في مدينة سان خوان الأرجنتينية. اضطر للحياة في المنفى بتشيلي خلال ثلاثينيات وأربعينيات القرن التاسع عشر بسبب موقفه المناهض للسلطات في الأرجنتين. وخلال هذه السنوات سافر إلى الولايات المتحدة والعديد من الدول الأوروبية من أجل تحسين قدراته التعليمية حيث كان يسعى للعمل كمعلم. وفي الخمسينيات من القرن التاسع عشر عاد إلى الأرجنتين مرة أخرى. وفي عام 1868 م انتخب رئيسا للأرجنتين. وظل في منصبه حتى عام 1874.
توفي في يوم 11 سبتمبر عام 1888 م.


</doc>
<doc id="20145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20145" title="جان سموتس">
جان سموتس

جان سموتس هو رئيس وزراء سابق لجنوب أفريقيا. ولد لعائلة غنية من المستعمرين البيض في جنوب إفريقيا في كيب تاون في 24 مارس عام 1870م وكان والده هولنديا. وكانت عائلته تمتلك مزرعة كبيرة في جنوب إفريقيا لكن الابن لم يكن مهتما بالزراعة ولا بإدارة شئون المزرعة مما أثار غضب والده. واتجه إلى دراسة القانون في إنجلترا ثم عاد إلى جنوب إفريقيا لينضم إلى الجيش في جنوب إفريقيا الذي فتح أمامه الباب لممارسة السياسة. وأصبح رئيسا لوزراء جنوب إفريقيا خلال الفترة من عام 1919م حتى عام 1924م ثم من عام 1939م حتى عام 1948م. توفى في 11 سبتمبر 1950.


</doc>
<doc id="20146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20146" title="لويس ألفاريز">
لويس ألفاريز

لويس ألفاريز (13 يونيو 1911 - 1 سبتمبر 1988)، عالم فيزياء أمريكي. درس الفيزياء في جامعة كاليفورنيا في بيركلي ثم قام بتدريس الفيزياء بها بعد ذلك. وحصل على جائزة نوبل في هذا الحقل العلمي عام 1968.


</doc>
<doc id="20147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20147" title="فلورانس تشادويك">
فلورانس تشادويك

فلورانس تشادويك، سباحة أمريكية، ولدت في عام 1918 ومارست السباحة في سن مبكرة حيث شاركت في أول سباق لها قبل أن تبلغ العاشرة من عمرها وعندما بلغت الحادية عشرة من عمرها خاضت سباق التحدي في مياه مفتوحة وبمشاركة سباحين كبار وتمكنت من تحقيق المركز الرابع.

وفي 8 أغسطس عام 1950م كانت أول مغامرة لها في بحر المانش عندما تمكنت من عبوره في اتجاه واحد في رحلة استغرقت 13 ساعة وعشرين دقيقة لتحطم الرقم القياسي العالمي في ذلك الوقت وكان مسجلاً باسم السباحة الأمريكية جريترود إيلديري. وفي 11 سبتمبر قامت برحلة العودة من إنجلترا إلى فرنسا وأتمتها بنجاح حيث استغرقت رحلة العودة ست عشرة ساعة وتسع عشرة دقيقة، لتصبح أول سيدة في العالم تتمكن من عبور المانش من فرنسا إلى إنجلترا وبالعكس. 
وفي عام 1954 حاولت دخول التاريخ مرة أخرى من خلال عبور بحيرة أونتاريو في كندا لتكون أول إنسان في العالم يحقق هذا الإنجاز لكنها فشلت. وفي اليوم التالي نجحت منافستها الكندية مارلين بيل في تحقيق هذا الإنجاز.

توفيت عام 1995.


</doc>
<doc id="20148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20148" title="سترومبولي">
سترومبولي

بركان سترومبولي يقع في جزيرة صقلية الإيطالية، ثار في عام 1930م ليلقي بحمم بركانية تصل إلى طنين. وكانت تلك أكثر ثوراته تدميراً على امتداد تاريخه المسجل.فلم تكن هناك أي إشارات تحذيرية كما هي العادة بالنسبة للثورات البركانية وإنما انفجر البركان في ثورة عارمة مفاجئة ليطلق حممه وغازاته الملتهبة بأقصى قوة في أقل من ساعتين فقط. وقبل هذه الثورة كان البركان يبدو هادئاً وطبيعياً.

رغم أن ثورة البركان لم تستمر أكثر من يوم واحد فإنها أدت إلى مقتل ستة أشخاص وفقاً لسجلات ذلك الوقت وهو رقم كبير نسبياً بالإضافة إلى خسائر مادية جسيمة.وقد بدأت ثورة البركان تلك في الثامنة وعشر دقائق صباحا بصورة عنيفة غير معتادة وارتفع عمود من اللهب ليضيء سماء هذا الجزء من جزيرة صقلية في هذا التوقيت المبكر من اليوم.

استمرت هذه المرحلة عشر دقائق فقط هدأت بعدها الأمور حتى التاسعة واثنتين وخمسين دقيقة عندما سمع سكان المناطق المحيطة بالبركان صوت انفجار هائل اندفع بعده طوفان الحمم البركانية ليكتسح كل ما يقابله.وأسفرت هذه الثورة عن تدمير عشرات المنازل في المناطق المحيطة به وتدمير مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية. كما أدت ثورة البركان إلى تكوين دلتا صغيرة بالقرب من الساحل من خلال سيل الحمم البركانية التي تجمعت في هذه المنطقة.


</doc>
<doc id="20166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20166" title="مارفل كومكس">
مارفل كومكس

مارفل كومكس هي شركة نشر في الولايات المتحدة تنشر مجلات القصص مصورة، أو "كومكس" (Comics). مارفل كومكس هي ملك شركة مارفل للنشر، التي هي فرع من شركة مارفل للتسلية. تأسست في عام 1939 حيث نشرت قصصا مصورة دورية، مقرها مدينة نيويورك الأمريكية، وتحديداً في مبني إمباير ستيت.

مرت بالعديد من مراحل تغيير الاسم التجاري، ومن أشهرها Timely Comics.

أشهر قصصها التي نشرتها على مر تاريخها:

في 16 مارس، 2006، نشرت الشركة الكويتية تشكيل كومكس قصص مصورة لمارفل كومكس بـاللغة العربية لأول مرة بعد فترة انقطاع طويلة للكوميك الأمريكي باللغة العربية.

في 31 أغسطس، 2009، أعلنت شركة والت ديزني صفقة لشراء شركة مارفل للتسلية، الشركة الأم شركة مارفل للنشر، من أجل قيمة أربعة مليار دولار نقداً وفي الأسهم.




</doc>
<doc id="20168" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20168" title="أوغست كونت">
أوغست كونت

ولد في مدينة مونبلييه. وتخرج من مدرسة البوليتكنيك، ثم عمل سكرتيرا عند الفيلسوف سان -سيمون الذي كان لأفكاره أثر كبير على نظرياته التي عرضها فيما بعد في أهم مؤلفاته: "محاضرات في الفلسفة الوضعية" و"نظام في السياسة الوضعية".

نظرية كونت في السياسة لا يمكن عزلها عن نظريته العامة في الإنسان والمجتمع ولا عن الظروف التي أحاطت بظهورها في النصف الأول من القرن التاسع عشر، إذ اتسمت هذه الفترة بحروب واضطرابات سياسية واجتماعية متعددة: من الحروب النابليونية إلى حرب القرم إلى الصراع بين الملكيين والجمهوريين وبين الليبراليين والمحافظين فضلاً عن الصراع بين العمال وأرباب العمل. كل ذلك قاد كونت إلى التفكير بوضع علم للمجتمع أو دين للإنسانية يجنبها النزاعات السياسية ويحقق لها السلام الاجتماعي، وإشارته إلى هذا واضحة في الدرس الأول من "محاضرات في الفلسفة الوضعية" إذ يقول "إن هدف الفلسفة هي إعادة تنظيم المجتمع".

يرى كونت أن الفكر البشري قد مر خلال تطوره التاريخي في حالات ثلاث: المرحلة اللاهوتية الت تعلل الأشياء والظواهر بكائنات وقوى غيبية، والمرحلة الميتافيزيقية التي تعتمد على الإدراك المجرد، والمرحلة الوضعية التي يتوقف فيها الفكر عن تعليل الظواهر بالرجوع إلى المبادئ الأولى ويكتفي باكتشاف قوانين علاقات الأشياء عن طريق الملاحظة والتجربة الحسية. ويعتبر كونت أن العلم الذي يتفق مع المرحلة الوضعية ويساعد على فهم الإنسان ويستوعب جميع العلوم التي سبقته هو "علم الاجتماع".

و يرى كونت أن إذا كانت الغاية هي تنظيم المجتمعات الحديثة على قاعدة العلم فإن علم الاجتماع هو الذي يسهم في ذلك لأنه علم كلي، يدرس المجتمع برمته في جميع مظاهره ومقوماته.

و الحقيقة الوضعية تنطلق من إعطاء الأولوية للكل على الجزء لأن "الوحدة هي النمط الطبيعي للوجود الإنساني"، وإن كل جزء من النظام الاجتماعي يؤثر على غيره من الأجزاء. وإن هناك حالة من الترابط بين النظام السياسي والمؤسسات السياسية من جهة وبين الحالة العامة للحضارة. لهذا فإن كونت يخضع السياسة للأخلاق. فالأخلاق الوضعية تقوم على " تقديم الاجتماعي على الفردي" أي على انتصار الإنسانية ودمج الفرد في المجتمع. فلا شيء أكثر غرابة على فكر كونت من الحقوق الفردية.

و يقول بهذا الصدد 
"إن الوضعية لا تقر حقا آخر غير حق القيام بالواجب ولا تقر واجبا غير واجبات الكل تجاه الكل، لأنها تنطلق دائماً من وجهة نظر اجتماعية ولا يمكن لها أن تقبل بمفهوم الحق الفردي. فكل حق فردي هو عبثي بقدر ما هو غير أخلاقي"

و يرى كونت أنه يوجد بين الفرد والإنسانية جماعات وسيطة هي الأسرة والوطن. ويعطي أهمية كبيرة للأسرة والمرأة على وجه الخصوص في التنشئة الأخلاقية. فالأسرة هي الوسيط بين الفرد والوطن والوطن هو همزة الوصل بين الأسرة والإنسانية. إلا أن فكر كونت لا يدعو إلى المساواة على الصعيد السياسي. بل إنه يؤمن بدور النخب ويقيم تمييزا حادا بين الجماهير والاختصاصيين والحكام وينيط أمر تحديد الأهداف والوسائل بالمختصين بالعلوم السياسية وحدهم، إذ يقول "الجماهير تطلب والصحافيون يقترحون والحكام ينفذون. وما لم تكن هذه الوظائف متميزة فإن الاتباس والتعسف سيسودان المجتمع إلى درجة كبيرة". وهكذا فإن غاية السياسة عند كونت هي أن يصبح كل مواطن موظف اجتماعيا خاضعا للسلطة بصورة تامة. و"السياسة الوضعية" تلتمس الطاعة الكاملة. فالنظام فيها ينتصر على التقدم.

و حول هذا الموضوع كتب جون ستيوارت ميل يقول أن الوضعية هي نظام كامل للاستبداد الروحي والزمني، لكن على الرغم من ذلك فقد استطاعت الفلسفة الكونتية التأثير على عدد كبير من المفكرين والأدباء أمثال: "تين" و"موراس" و"زولا" و"غوبينو" و"رينان" و"لوبير" وغيرهم، وأن تصبح الفلسفة الرسمية في ظل حكم الإمبراطورية الثانية في فرنسا.

من أشهر أتباع كونت في الوطن العربي محمد مظهر باشا الذي تتلمذ على يديه ما بين 1832 و 1842.

أسس المذهب الوضعي القائل ان لا سبيل إلى المعرفة إلا بالملاحظة والخبرة. أوغست كونت من مؤسسي علم الاجتماع.



</doc>
<doc id="20171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20171" title="منطقة لا ريوخا">
منطقة لا ريوخا

لا ريوخا (بالإسبانية: La Rioja) منطقة تقع في شمال إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة لوغرونيو، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي لا ريوخا.

تقع لا ريوخا في شمال إسبانيا، تحدها من الشمال منطقة إقليم الباسك، ومن الشمال الشرقي منطقة نافارا، ومن الجنوب الشرقي منطقة أراغون، ومن الجنوب والغرب منطقة قشتالة وليون.

تبلغ مساحة لا ريوخا 5.045 كم² (سابع عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا) .وهي منكطقة جبلية ، ويسكنها نحو 323 ألف نسمة من السكان. تتميز بالأراضي الخضراء وتزرع فيها أنواع من العنب تشتهر بها صناعة النبيذ التي تعد من أفضل أنواع النبيذ في العالم.

أهم أنهار لا ريوخا:

تنقسم منطقة لا ريوخا إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:



</doc>
<doc id="20172" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20172" title="سورة الحجر">
سورة الحجر

يمكن تقسيم سياق السورة هنا إلى خمس جولات، أو خمسة مقاطع، يتضمن كل منها موضوعاً أو مجالاً :

و تتضمن الجولة الأولى بيان سنة الله التي لا تتخلف في الرسالة والإيمان بها والتكذيب. مبدوءة بذلك الإنذار الضمني الملفع بالتهويل ومنتهية بأن المكذبين أنما يكذبون عن عناد لا عن نقص في دلائل الايمان وأنهم جميعاً من طراز واحد : (ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين. ما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون. كذلك نسلكه في قلوب المجرمين. لايؤمنون به وقد خلت سنة الأولين) 
وتعرض الجولة الثانية بعض آيات الله في الكون : في السماء وفي الأرض وما بينهما. وقد قدرت بحكمة وأنزلت بقدر : (ولقد جعلنا في السماء بروجاً وزيناها للناظرين وحفظناها من كل شيطان رجيم. إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب مبين. والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون. وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين. وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم.وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما أنتم له بخازنين) 
وإلى الله مرجع كل شيء وكل أحد في الوقت القدر المعلوم : (وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستئخرىن. وإن ربك هو يحشرهم وإنه حكيم عليم) 
والجولة الرابعة في مصارع الغابرين من قوم لوط وشعيب وصالح ،(نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم. وأن عذابي هو العذاب الأليم) ثم يتتابع القصص، يجلو رحمة الله مع إبراهيم ولوط، وعذابه لأقوام لوط وشعيب وصالح.. ملحوظاً في هذا القصص أنه يعرض على قريش مصارع أقوام يمرون على أرضهم في طريقهم إلى الشام ويرون آثارهم : 

المصدر : في ظلال القرآن – سيد قطب.



</doc>
<doc id="20173" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20173" title="سورة الإسراء">
سورة الإسراء

 سورة الإسراء من السور المكية التي تعنى بشؤون الدين والعقيدة والوحدانية. تميزت هذه السورة بأنها تتكلم عن القرآن بشكل تفصيلي لم يرد في باقي سور القرآن. وقد تعرّضت السورة لحادثة الإسراء التي كانت مظهراً من مظاهر التكريم الإلهي لـ النبي محمد ،بعد ما لاقاه من أذى المشركين. وهي قصة إسراء النبي محمدمن مكة إلى المسجد الأقصى حيث التقى بجميع الأنبياء من آدم إلى المسيح. وتعرف أيضاً السورة باسم «سورة بني إسرائيل» لحديثها عن هذا القوم، وتستمد هذه التسمية من الآية الرابعة فيها.

1- أسباب نزول الآية (56): عن ابن مسعود قال: كان نفر من الإنس يعبدون نفرا من الجن فأسلم النفر من الجن، وتمسك الإنسيون بعبادتهم للجن. فأنزل الله الآية. قال القرطبي: لما ابتليت قريش بالقحط وشكوا لرسول الله أنزل الله هذه الآية، أي ادعوا الذين تعبدونهم من دون الله تعالى وزعمتم أنهم آلهة.

2- أسباب نزول الآية (59): عن ابن عباس قال: سأل أهل مكة النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يجعل لهم الصفا ذهبا، وأن ينحي عنهم الجبل فيزرعوا. قيل له:إن شئت أن تستأني بهم، وإن شئت أن نؤتيهم الذي سألوا، فإن كفروا أهلكوا كما أهلكت من قبلهم من الأمم، فقال: بل أستأني بهم، فأنزل الله الآية - رواه أحمد والنسائي والبزار.




</doc>
<doc id="20174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20174" title="سورة النحل">
سورة النحل

سورة النحل سورة مكية عدد آياتها 128، سميت بهذا الاسم نسبة إلى الآيات 68 و69 التي تشير لأحد نعم الله وعجائب صنعه حسب اعتقاد المسلمين، حيث ذكر العسل الذي تقوم بإفرازه وهو من نعمه الله وفوائد هذا العسل على الإنسان من حيث العلاج والفوائد الغذائية. محور السورة وهدفها يدور حول نعم الله التي لا تعد ولاتحصى. وقد قسمت النعم إلى ظاهرة وباطنة، والقصد بالنعم الظاهرة هي النعم التي يراها الإنسان ويحس بها، كالحيوان والنبات والماء والنجوم والشمس والقمر والنعم غير الظاهرة أو الباطنة كالقوانين الفيزيائية في الكون أو المخلوقات التي لا نراها أو المخلوقات التي تساهم في تسيير هذا الكون وكذلك نعمة الوحي والتي تبث الروح في القلوب وتحييها. ويحذر الله في هذه السورة من سوء استغلال هذه النعم في المعاصي، وأن على الإنسان الشكر والحمد لله على هذه النعم التي لا نعد ولاتحصى.

هذه السورة هادئة الإيقاع، عادية الجرس، ولكنها مليئة حافلة. موضوعاتها كثيره متنوعة، والإطار التي تعرض فيه واسع شامل، والأوتار التي توقع عليها متعددة مؤثرة، والظلال التي تلونها عميقة الخطوط.

وهي كسائر السور المكية تعالج موضوعات العقيدة الكبري: الألوهية والوحي والبعث. ولكنها تلم بموضوعات جانبية أخرى تتعلق بتلك الموضعات الرئيسية.تلم بحقيقة الوحدانية الكبري التي تصل دين النبي إبراهيم - – ودين الرسول محمد – وتلم بحقيقة الإرادة الإلهية والإرادة البشرية فيما يختص بالإيمان والكفر والهدى والظلال. وتلم بوظيفة الرسل، وسنة الله في المكذبين لهم. وتلم بموضوع التحليل والتحريم وأوهام الوثنية حول هذا الموضوع وتلم بالهجرة في سبيل الله، وفتنة المسلمين في دينهم، والكفر بعد الإيمان وجزاء هذا كله عند الله. ثم تضيف إلى موضوعات العقيدة موضوعات المعاملة : العدل والإحسان والإنفاق والوفاء بالعهد، وغيرها من موضوعات السلوك القائم على العقيدة وهذا هي مليئة حافلة من الموضوعات التي تعالجها.

فأما الإطار الذي تعرض فيه هذه الموضوعات، والمجال الذي تجري فيه الأحداث فهو فسيح شامل هو السماوات والأرض. والماء الهاطل والشجر النامي. والليل والنهار والشمس والقمر والنجوم والبحار والجبال والمعالم والسبل والأنهار. وهو الدنيا بأحداثها ومصائرها، والأخرى بأقدارها ومشاهدها. وهو الغيب بألوانه وأعماقه في الأنفس والآفاق.

في هذا المجال الفسيح يبدو سياق السورة وكأنه حملة ضخمة للتوجيه والثأثير واستجاشة العقل والضمير حملة هادئة الإيقاع، ولكنها متعددة الأوتار. ليست في جلجلة الأنعام والرعد، ولكنها في هدوئها تخاطب كل حاسة وكل جارحة في الكيان البشري، وتتجه إلي العقل الواعي كما تتجه إلى الوجدان الحساس. إنها نخاطب العين لترى، والأذن لتسمع، واللمس ليستشعر، والوجدان ليتدبر. وتحشد الكون : سماءه وأرضه، وشمسه وقمره، وليله ونهاره، وجباله وبحاره وفجاجه وانهاره وظلاله وأكنانه نبته وثماره، وحيوانه وطيوره. كما تحشد دنياه وآخرته، وأسراره وغيوبه. كلها أدوات توقع بها على أوتار الحواس والجوارح والعقول والقلوب، مختلف الإيقاعات التي لا يصمد لها فل بتأثر بها إلا العقل المغلق والقلب الميت، والحس المطموس.

هذه الإيقاعات تتناول التوجيه إلى آيات الله في الكون، وآلائه على الناس كما تتناول مشاهد يوم القيامة، وصور الاحتضار ومصارع الغابرين، تصاحبها اللمسات الوجدانية التي تتدسس إلى أسرار الأنفس، وإلي أحوال البشر وهم أجنة في البطون، وهم في الشباب والهرم والشيخوخة، وهم في حالات الضعف والقوة وهم في أحوال النعمة والنقمة. كذلك يتخد الأمثال والمشاهد والحوار والقصص وأدوات العرض والايضاح.

فأما الظلال العميقة التي تلون جو السورة كله فهي الآيات الكونية تتجلى فيها عظمة الخلق، وعظمة النعمة، وعظمة العلم والتدبير..كلها متداخلة..فهذا الخلق العظيم المدبر عن علم وتقدير، ملحوظ فيه أن يكون نعمة على البشر، لاتلبي ضروراتهم وحدها، ولكن تلبي أشواقهم كذلك، فتسد الضرورة وتتخد للزينة، وترتاح بها أبدانهم وتستروح لها نفوسهم، لعلهم يشكرون.

ومن ثم تتراءى في السورة ظلال النعمة وظلال الشكر، والتوجيهات إليها والتعقيب بها في مقاطع السورة، وتضرب عليها الأمثال، وتعرض لها النمادج، نمودج إبراهيم، شاكرًا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم. كل أولئك في تناسق ملحوظ بين الصوروالظلال والعبارات والإياعات، والقضايا والموضوعات.

من كتاب أسباب النزول 
نزلت اية بسورة النحل بان فيه فوائد للناس
قوله تعالى : 

557 - قال ابن عباس : لما أنزل الله تعالى : سورة القمر قال الكفار بعضهم لبعض : إن هذا يزعم أن القيامة قد قربت، فأمسكوا عن بعض ما كنتم تعملون حتى ننظر ما هو كائن، فلما رأوا أنه لا ينزل شيء، قالوا : ما نرى شيئا، فأنزل الله تعالى : (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) فأشفقوا وانتظروا قرب الساعة، فلما امتدت الأيام قالوا : يا محمد، ما نرى شيئا مما تخوفنا به، فأنزل الله تعالى : (اتي أمر الله) فوثب النبي - - ورفع الناس رءوسهم، فنزل : (فلا تستعجلوه) فاطمأنوا، فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله : " بعثت أنا والساعة كهاتين "، وأشار بأصبعه - " إن كادت لتسبقني ".

558 - وقال الآخرون : الأمر هاهنا العذاب بالسيف، وهذا جواب للنضر بن الحارث حين قال : سورة الأنفال يستعجل العذاب، فأنزل الله تعالى هذه الآية.



</doc>
<doc id="20175" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20175" title="سورة مريم">
سورة مريم

سورة مريم، السورة التاسعة عشر في القرآن، وهي إحدى السور المكيّة، ماعدا الآيات 58 و71 فهي مدنية. بلغ عدد آياتها 98 آية، وتقع في الجزء السادس عشر. ونزلت بعد سورة فاطر. والسورة سُميّت على اسم العذراء مريم أم عيسى المسيح، لتكون بذلك السورة الوحيدة في القرآن التي سُميّت على اسم امرأة.

تبدأ السورة بقصة زكريا حين دعا الله دعاء خفيا أي من القلب بأن يجعل له وليا أو خلفا ،فاستجاب له الله ووهب له يحيى، ثم تأتي قصة مريم بنت عمران حين تمثل لها ملك في صورة بشر وبشرها بالمسيح، وتعجب قومها من هذا بعد ذلك، تشير إليه ثم يتحدث بإذن الله ليقول ويؤكد أن أمه مريم أشرف نساء الأرض، ويخاطب الناس بعد ذلك ويذكر لهم أن الله أوصاه بالصلاة والزكاة والبر بوالدته. بعد ذلك يذكر قصة إبراهيم مع أبيه وكيف كان يدعو أباه ليكف عن عبادة الأصنام، ثم يذكر الأنبياء الذين أنعم عليهم الله وكيف خلف من بعدهم خلف نسوا الصلاة واتبعوا الشهوات. وفي نهاية السورة تقريباً استنكار كيف قال الذين أشركوا والذين كفروا أن الله اتخذ ولداً، مؤكدا أنه لا ينبغي له هذا، لأن كل من في السموات والأرض عباد الرحمن.

ترتيب سورة مريم هو 19 بالنسبة إلى 114 سورة هي جملة سور القرآن، وتقع في الجزء السادس عشر من أجزاء القرآن الثلاثون. وقد ذكر الإمام جلال الدين السيوطي سورة مريم في كتابه أسرار ترتيب القرآن، حيث كتب أن سبب ورود سورة مريم بعد سورة الكهف مباشرةً لا في موضع آخر أن سورة الكهف تحتوي على أعاجيب ومعجزات، تتمثل في قصة أصحاب الكهف وطول لبثهم في الكهف دون طعام ولا شراب، كذلك قصة موسى مع الخضر وقصة ذي القرنين وبناء السد. لذلك من الطبيعي أن ترد سورة مريم بعد سورة الكهف لاحتوائها على أعجوبتان هما ولادة يحيى وولادة المسيح العذرية. كذلك قد ذُكِرَ أن أصحاب الكهف من قوم عيسى بن مريم وسيبعثون قبيل يوم القيامة بعد نزول المسيح ويحجون معه.

وقد سميت هذه السورة باسم مريم العذراء تخليداً لها، فقد ولدت المسيح بمعجزة فريدة من نوعها حيث أنها ولادة عذرية من غير أب حسب المعتقد الإسلامي والمسيحي. وهي السورة الوحيدة التي سُميت باسم امرأة، كذلك تعد مريم العذراء هي السيدة الوحيدة التي ذُكرت باسمها صراحة في القرآن، مما يُظهر ذلك عظم قدرها في الإسلام، فقد ذكرها القرآن قبل ذلك في سورة آل عمران:

أي أنها أفضل النساء على الإطلاق منذ زمن حواء امرأة آدم حتى قيام الساعة. كذلك في سورة التحريم:

وذُكِرت في مواضع أخرى يغلبها الثناء.

كذلك ذُكِر في الحديث النبوي أن النبي محمد قال: 

كذلك روى أبو هريرة عن النبي محمد أنه قال: 
فالنساء المذكورات في الحديث ليس أفضليتهن على مَن سبقهن من النساء أو مَن كُنَّ في زمانهن فقط، بل على من سبق ومن لحق، وذلك أنهن حُزْنَ من المزايا والخصال ما لم يجتمع لامرأة قط.

ذُكر في صحيح البخاري أن أحد أسباب نزول سورة مريم هو تأخر الملاك جبريل عن تنزيله للوحي على النبي محمد، وذلك حينما سأله أصحابه عن قصة أصحاب الكهف وذي القرنين، ولذلك قد رجا النبي محمد من الله أن يأتيه جبريل بالوحي بشأن ما طلبه منه أصحابه، فشّق ذلك عليه مشقة شديدة، فلما نزل جبريل أخيراً بالوحي قال له النبي محمد: ، فرد عليه جبريل: ، ولذلك نزلت الآية رقم 64 من سورة مريم: .

كذلك هناك سبب لنزول الآية رقم 66: ، فقد قال الكلبي أنها نزلت في أُبيّ بن خلف حين أخذ عظاماً بالية يفتها بيده ويقول: .

كذلك ذُكِر سبب نزول الآية رقم 77: ، وهي قد نزلت في العاص بن وائل السهمي، وكان أحد المشركين، وكان لخباب بن الأرت دين عنده وهو كان أول من أظهر إسلامه، وكان العاص يؤخر حقه فأتاه يتقاضاه، فقال العاص: فرفض خباب وقال: ، فاستهزأ به العاص وقال: ، ويقصد بذلك أنه أدخل الجنة بعد الممات استهزاءً بمعتقد المسلمين، ولذلك نزلت هذه الآية فيه.

كما ذُكِر أن الآية 96 من السورة قد نزلت لكي يخبر الله عباده أنه يغرس في قلوب عباده الصالحين مودة ومحبة، وقد ذكر الإمام جلال الدين السيوطي في كتابه لُباب النقول في أسباب النزول: 

، هي الآية الأولى بسورة مريم، وهي حروف مقطعة وليست بكلمة واحدة. ذٌكِرت في تفسير الجلالين بأن: ، فتفسير الآية غير معروف عند معظم المفسرين. وقد قال عبد الله بن عباس: ، وقال قتادة بن دعامة: . وقيل في مواضع متفرقة أنه اسم آخر للسورة، وقيل أنه قسم أقسم الله به.

ابتدأت السورة بذكر النبي زكريا وبيان رحمة الله لهذا النبي في قوله: ، فزكريا كان يكفل مريم ويرعاها في محرابها في بيت المقدس، وكان يرى دائماً عند مريم رزقاً من طعام، فيكون الوقت صيفاً فيجد عندها فاكهة الشتاء، ويكون الوقت شتاءً فيجد عندها فاكهة الصيف، على الرغم من أنها لا تخرج من خلوتها، فقد ذكر ذلك في سورة آل عمران: . فثارث في قلبه مشاعر الأب فتوجه إلى الله يسأله الولد ، وذلك على الرغم أنه قد تقدم به العمر، وأخذ الشيب من رأسه كل مأخذ، وكذلك كانت زوجه قد تقدم بها السن، ولم تلد له من الولد ما تقر به عينه. وهنا تأتي الملائكة وتبشره بغلام قد اختار له الله اسم "يحيى"، ويعني اسمه "الحياة"، ولم يُسمّى أحدٍ بهذا الاسم من قبل، وقد اندهش زكريا أن ينجب وهو عجوز وامرأته لا تلد، فردت عليه الملائكة بأن الله قادر على كل شيء. وسأل زكريا ربه آية أو معجزة له، فأخبره الله أنه ستجيء عليه ثلاثة أيام لا يستطيع فيها النطق رغم أنه سيكون صحيح المزاج غير معتل، فإذا حدث له هذا أيقن أن امرأته حامل، وأن معجزة الله قد تحققت، وعليه ساعتها أن يتحدث إلى الناس عن طريق الإشارة، وخرج زكريا يوماً على الناس وأراد أن يكلمهم، فاكتشف أن لسانه لا ينطق، فعرف أن معجزة الله قد تحققت. وأوحى إليهم أن يسبحوا الله كثيراً في الصباح والمساء.

ووُلِدَ يحيى وكبر، وصار مثالاً للزهد بين بني قومه بأنه يبر والديه يعطف على الجميع ومُحب للخير، فأوحى له الله وعظّم شأنه: ، وقد وردت قصه رواها عبد الله بن المبارك: . وقد ذكر الحافظ بن كثير أن ولأجل ذلك سلّم الله عليه في قوله: .

وتروي السُنّة النبوية عن تلك الآية أنه في يوم من الأيام التقيا يحيى وعيسى، فقال عيسى ليحيى : ، فرد يحيى: ، فرد عيسى : وهذا لا ينكر أن عيسى أعلى مقاماً في النبوة من يحيى، فعيسى المسيح من الخمسة الأولي العزم من الرسل، وهم أكمل الرسل والأنبياء،

بداية من الآية 16 حتى الآية 40 تذكر السورة فضل مريم وقصة ميلاد المسيح. ومفادها أن مريم كانت مثالاً للعبادة والتقوى، وبحسب القرآن فإن الله أعطاها فضلاً عظيماً ومكانة عالية، وكانت مريم قد انتقلت للعبادة في بيت المقدس، وكانت معروفة بعفتها وطهارتها، وكان معزولة عن الكل لأجل العبادة تحت رعاية زكريا، فاتخذت من دون أهلها ستراً يسترها عنهم وعن الناس. كل ذلك إنما كان تمهيداً للمعجزة الكبيرة ؛ وهي مولد عيسى منها من دون أب كسائر الخلق، لذلك أرسل الله لها ملاكاً ظهر على شكل بشر، وكان الملاك جبريل، فاستعجبت مريم ومن وجوده فاستعاذت بالله، و، فطمأنها جبريل و، فاطمئنت مريم، لكن سرعان ما تذكّرت ما قاله فاستغربت العذراء من ذلك، فلم يمسسها بشر من قبل، ولم تتزوج، ولم يخطبها أحد، كيف تنجب بغير زواج. فذكرها الملاك أن هذا شيء بسيط على الله، فلا غرابة في ذلك، وأنه سيكون بذلك آية ومعجزة للناس جميعاً، لكن المعجزة تقع عندما يريد الله أن تقع. ولذلك نفخ جبريل في جيب مريم فحملت فوراً، والجيب هو شق الثوب الذي في الصدر.

بعد مرور فترة الحمل دون مشاكل أو تعب، حانت لحظة الولادة، فأصاب مريم ألم الولادة، الأمر الذي جعلها تسير إلى جذع نخلة لتستند عليها وتمسك بها من شدة الألم، فـ. وليس المقصود هنا تمني الموت، فالمقصود بـ أي يا ليتني كنت شيئاً تافهاً فلا يعرفني أحد ولا يذكرني أحد، فالنسيء هو الكثير النسيان، والمنسي أي غير مذكور لا يخطر بالبال. فقد تمنت ذلك لعلمها بأن الناس سيرمونها بالفاحشة فيأثمون بسببها. وقتها سمعت صوت يناديها: ، وكان ذلك هو الوليد عيسى، قد أنطقه الله ليبعد عنها الحزن. وطلب منها أن تهز جذع النخلة لتسقط عليها بعض الثمار لتأكل، ولتشرب، ولتمتلئ بالسلام والفرح ولا تفكر في شيء، فإذا رأت من البشر أحداً فلتوحي إليهم أنها قد نذرت لله صوماً فلن تتكلم اليوم مع أي إنسان. وبالفعل ذهبت بوليدها إلى المسجد، والتقت بقومها في طريقها، ورأوا الوليد بين ذراعيها، فاستنكروا عليها وجود طفل لها وهي لم تتزوج ولم تكن بغياً، وسألوها عن ذلك، فأشارت إليه ليتحدثوا معه، على أساس أنها صائمة في هذا اليوم، وكانت واثقة بأن الحجة ستوافيها بالوليد، وفطنوا إلى ماذا تريد، فاستغربوا و؟! فهم لم يستبعدوا أن يتكلم الرضيع فقط، ولكنهم أنكروا الحديث معه. فجأة، نطق الرضيع و.

يقول الشيخ محمد متولي الشعراوي أنه كان في إمكان اليهود رجم مريم بحسب الشريعة اليهودية لإنهم اعتقدوا أنها قد أتت بالطفل من الزنا، ولكنهم لم يرجموها لسبب أقوى كان معجزا إلى حدٍ كبير ليمنعهم من تطبيق قول الشريعة فيها. والغريب أن هذه المعجزة لم تُذكر صريحة في الأناجيل الأربعة المعتمدة بالعهد الجديد.

تأتي الآيات من 34 إلى 36 تذكر حقيقة المسيح، فتقول: ، والشاهد هنا أن الموصوف بتلك الصفات السابقة هو عيسى بن مريم، من غير شك ولا مرية، فهذا الخبر اليقيني، عن عيسى، وما قيل فيه مما يخالف هذا فإنه مقطوع ببطلانه، وغايته أن يكون شكاً من قائله لا علم له به، ولهذا كُتِب: ، ويمترون من "المرية" أي الشك، فمن النصارى من اختلف حول طبيعة المسيح ويشك فيها، فمنهم من يقول أنه الله أو وابن الله، ومنهم من يقول أنه عبد الله ورسوله وهو قول الحق حسب إيمان المسلمين. كذلك اختلف حوله ممن كفروا به من اليهود، فمنهم من قال أنه ساحر كذاب، أو أنه ولد زانية. كذلك ذكر القرآن أنه ، أي: ما ينبغي ولا يليق، فبحسب ما يؤمن المسلمون أن الله هو المالك لجميع الممالك، فكيف يتخذ من عباده ومماليكه ولداً؟، فهو تنزه وتقدس عن الولد والنقص، فهو أي كان الأمر صغيراً أم كبيراً لا يصعب عليه، فإذا كان قدره ومشيئته نافذاً في العالم العلوي والسفلي، فكيف يكون له ولد؟ وكيف يستبعد إيجاده عيسى من غير أب؟. ولهذا أخبر عيسى -بحسب القرآن- أنه عبد مربوب كغيره، فقال: الذي خلقنا، وصورنا، ونفذ فينا تدبيره، وصرفنا تقديره، أي: أخلصوا له العبادة، وفي هذا الإقرار بتوحيد الربوبية، وتوحيد الإلهية، والاستدلال بالأول على الثاني، ولهذا قال: أي: طريق معتدل موصل إلى الله، لكونه طريق الرسل وأتباعهم، وما عدا هذا، فإنه من طرق الغي والضلال.

وفي الآيات 37 و38 التي تلت الآيات السابقة، أخبر القرآن أن الأحزاب من اليهود والنصارى وغيرهم على اختلاف طبقاتهم اختلفوا في طبيعة عيسى كما تقدم، وأن كل الفرق التي قالت غير أن عيسى هو عبد الله ورسوله فهي فرق ضالة، لذلك توعدهم الله في القرآن وقال: بالله ورسله وكتبه، ويدخل فيهم اليهود والنصارى، فالتوعد أي: مشهد يوم القيامة، فحينئذ يتبين الحق من الباطل. أي: ما أسمعهم وما أبصرهم في ذلك اليوم، فهي صيغة تعجب، فجميع الفرق -الأحزاب- تقر ببطلان دعواتهم حول طبيعة المسيح، وغير ذلك من الفرق والملل الأخرى، وذلك في يوم الحساب في الآخرة، ولكن الظالمون -منهم- في الدنيا في ضلال جعلهم صموا عن سماع الحق، فالشاهد هنا أن المقصود كما ذُكِر في تفسير الجلالين: عن الحق.

وفي الآية 39 يوجّه النداء إلى النبي محمد: ، أي: أنذرهم يا محمد من يوم الحسرة وهو يوم القيامة؛ ففيه يتحسر المسيء على ترك الإحسان في الدنيا ويندم على فات، فإذا قضى الله الأمر لهم فيه بالعذاب وهم في الدنيا في غفلة عنه ولا يؤمنون به. أما الآية 40 فتكمل المعنى، ففيه يقول الله محذراً ومؤكداً: ، أي: فيها تأكيد على أن الله هو الخالق المالك المتصرف، وأن الخلق كلهم يهلكون ويبقى هو، ولا أحد يدعي مُلكاً ولا تصرفاً، بل هو الوارث لجميع خلقه في قوله: ، أي: إلى الله يرجعون للحساب يوم القيامة.

ذُكِر بعد قصة مريم والمسيح إشارات طفيفة لرسل وأنبياء، وهم: إبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وهارون وإسماعيل وإدريس وآدم ونوح، وذلك من الآية 40 حتى الآية 58 والتي تنتهي بسجدة.

بحسب القرآن، يقول الله للنبي محمد: ، اقصص عليهم قصص إبراهيم، فقد كان صديقاً من أهل الصدق لا يكذب، ونبياً من الله قد أوحى إليه. وكانت له قصة مع أبيه، فقد قال لأبيه : "ما تصنع بعبادة الوَثَن الذي لا يسمع شيئاً ولا يدفع عنك ضرّ شيء ؟، كذلك ذُكر ما قاله في سورة الأنعام: ، وأكمل فقال : وإن كنت من صلبك وتراني أصغر منك لأني ولدك فاعلم أني قد أطلعت من العلم من الله على ما لم تعلمه أنت، ولا أطلعت عليه، فاقبل مني نصيحتي وأبصرك هدى الطريق المستوى الذي لا تضلّ فيه إن لزمته، وهو دين الله الذي لا اعوجاج فيه. يا أبتي لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان لله عاصياً. فأنا أخاف أن يمسك عذاب من الله إذا لم تتب فتكون قريناً وصاحباً للشيطان في النار". وقد أهدى إبراهيم لأبيه النصيحة فلم يقبلها، بل تهدده وتوعده فقال : فتعيبها، عن التعرض لها بالحجارة أو بالكلام البذيء فاحذرني أي اهجرني وقاطعني واتركني دهراً طويلاً. فرد عليه إبراهيم بلُطف وقال له : مني أي لا أصيبك بمكروه، ، أي سأطلب من ربي أن يغفر لك فهو كان بي باراً لطيفاً، فقد هداني لعبادته والإخلاص له. ولهذا قال : كما شقيتم بعبادة الأصنام. وقد استغفر إبراهيم لأبيه كما وعد، فلما تبين له أنه عدوٌ لله تبرأ منه كما ذُكِر في سورة التوبة: . وقد ورد حديث قدسي في صحيح البخاري عن أبي هريرة أن النبي محمد قال: 

وبعد ذلك وذهب إلى الأرض المقدسة وهي فلسطين، وأقرّ الله عينه بذرية صالحة، وذلك بأن رزقه بإسحاق من زوجته سارة ومن بعده ولد إسحاق يعقوب، وكلاهما كانا أنبياء، وهو ما ذُكِر في نهاية الآية 49: ، كذلك في سورة العنكبوت: . وأثنى الله على إبراهيم وإسحاق ويعقوب في الآية التالية: وتعني أي رزقهم الله الثناء الحسن، والذكر الجميل من الناس.

بعد ذِكر النبي إبراهيم في السورة مباشرةً، يقول الله للنبي محمد أن يقصص قصص موسى، فقد كان مخلصاً لله في عبادته وكان رسولاً نبياً، فقد ذُكِرَ في الآيات: ، فقد ناداه الله وقال له: كما في سورة القصص، وكان ذلك من ناحية جبل الطور، فقد كان على يمين موسى حين أقبل من مدين، وقد قربه الله منه مناجياً بأن أسمعه الله كلامه. وذُكِر أن الله قد وهبه بحسب طلبه أن يكون هارون أخوة معه وأصبح نبياً، وذلك عندما دعا موسى ربه وقال: ، وأجاب الله طلبه و، وذلك كما في سورة طه، وهي السورة التالية لسورة مريم. لذلك ذُكِر في الآية 53 من سورة مريم: . فقد وهب الله لموسى أخاه هارون رحمةً به، ليكون مُعيناً لأخيه ومسانداً له في مسألة الدعوة، وهذه لم تحدث مع أي نبي آخر أن يجعل الله له معيناً في حمل هذه المهمة، لذلك قال موسى -كما في سورة القصص-: .

بعد ذِكر إبراهيم وموسى في الآيات السابقة، يقول الله للنبي محمد أن يقصص قصص إسماعيل، فهو جد العرب العدنانيون، وكان معروفاً في قومه بأنه إذا وعد أحد بأي شيء كان يوفّي به، وكان رسولاً نبياً، وقد ذُكِر ذلك في الآية 54: ، وذلك رغم أن كل الأنبياء كانوا صادقي الوعد، ولكن كان هناك ما يميز النبي إسماعيل في هذا الأمر، فأنه قد صدق الوعد مع أبيه إبراهيم عندما طلب منه أبوه أن يذبحه امتثالاً لأمر ربه، وذلك حسب المعتقد الإسلامي، فكما ورد في الآية 102 في سورة الصافات أن إسماعيل رد عليه دون تردد: ، وقد ظهر صدق الوعد في بقيّة رد إسماعيل: . كذلك كان إسماعيل أي كان يأمر قومه بالصلاة دائماً والزكاة ويذكرهم بذلك، حتى بلغ مكانة عظيمة عند الرب لأنه راضٍ عنه دائماً.

ذكرت السورة في آيتين فضل النبي إدريس، حيث بدأت في الآية رقم 56 بـ، فهو كان جد أبي نوح وأول من خط بالقلم وأول من خاط الثياب ولبس المخيط وأول من نظر في علم النجوم والحساب وسيرها، فقد أنزل الله عليه ثلاثين صحيفة، وقيل سمي إدريس لكثرة دراسته لكتاب الله. واسمه في التوراة أخنوخ، وعند الإغريق هرمس، وعند المصريين القدماء تحوتي، وذلك بحسب تفسير التحرير والتنوير للشيخ محمد الظاهر بن عاشور.

وفي الآية التالية: ، وقد أختلف في تفسير هذه الآية، فقد ذَكَر جماعة المفسرين أن إدريس رفع مكاناً علياً رفعاً مجازياً لما أوتيّ من العلم الذي فاق به عن سلفه. وذكرت جماعة أخرة أن النبي إدريس رُفع رفعاً حقيقياً إلى السماء مثلما رٌفع عيسى، وذلك مُشابه للعدد 24 بالإصحاح الخامس بسفر التكوين: ، أي أنه كان مطيعاً لله حتى رفعه الله ولم يرد أن يره الموت؛ وهذا بحسب معظم التفاسير المسيحية. وبحسب تفسير الجلالين فإن النبي إدريس حي في السماء أو في الجنة، وقد رفع وأدخلها بعد أن أُذيق الموت وأحيي ولم يخرج منها.

الآية رقم 58 تُعد نتيجة لما قبلها من أمثلة قصيرة عن قصص الأنبياء، كذلك اللتين بعدها نتيجة مستخرجة منها، فالآية 58 تقول: . فـ المقصود هم إدريس ونوح، أي نوح ومن أبناء سام وذريته فيما بعض في السفينة أثناء الطوفان، أي من بني إسماعيل وإسحاق أبناء إبراهيم وكذلك يعقوب بن إسحاق، والمقصود أنبياء معنيين من ذرية يعقوب وهم موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى، أي من جملتهم خبر أولئك، وتختتم الآية بمدحهم ووصفهم بأنهم أي أن الأنبياء إذا سمعوا كلام الله المتضمن حججه ودلائله وبراهينه؛ سجدوا لربهم خضوعاً واستكانة؛ وحمداً وشكراً على ما هم فيه من النعم العظيمة.

بعد ذِكر الله أنبيائه والثناء عليهم في الآيات السابقة، ذُكر من خلفوهم من ذريتهم

واستثني من ذلك من تاب وآمن وعمل صالحاً في حياته الدنيا، فأولئك يدخلون الجنة جزاء ما فعلوا ورحمة من الله ولا يظلمون أو ينقصون شيئاً من ثوابهم، وأكد على وعده بأنه مأتياً لا محالة خاصةً أنهم آمنوا بالله وكتابه غيباً. ووعدوا بأنهم لن يسمعوا فيها لغواً من الكلام لكن يسمعون سلاماً من الملائكة أو من بعضهم على بعض؛ وقدّر لهم رزقهم في الجنة من المأكل والمشرب بأنه موجود بشكل دائم لا ينقطع وللتقريب إلى الأذهان ذُكر بأن هذا الرزق سيكون موجوداً ليلاً ونهاراً على قدرهما وذلك للتبسيط على قدر عقول البشر؛ فالجنة لا يوجد بها تتابع لليل والنهار.

والآية 64 ختام حكاية لما قاله جبريل للنبي محمد، فقد ذكر عديد من المُفسرين أن الوحي احتبس عنه لفترة من الوقت بعد أن سأله البعض عن أصحاب الكهف وذي القرنين والروح، حتى قالوا: إن رب محمد قد قلاه -أي أبغضه وكرهه-، فلما نزل جبريل على محمد بعد فترة من غياب -قيل خمسة عشر يوماً وقيل أكثر- قال له: فقال له جبريل: ، وأنزل الله هذه الآية وسورة الضحى.

ثم ذكر أنه ورب فهو خالقهما وخالق كل شيء ومالكهما ومالك كل شىء. أي أخلص له العبادة مع الصبر والجلد والقوة والاحتمال ومجاهدة للنفس الأمارة بالسوء. والاستفهام في للإنكار والنفي، والسمي بمعنى المسامي والمضاهي والنظير والشبيه. فكأنه يقول "هل تعلم له نظيراً أو شبيهاً يستحق معه المشاركة في العبادة أو الطاعة؟" فتكون الإجابة لا؛ لأنه وحده المستحق للعبادة والطاعة. وقد ذُكر في الآية الحادية عشر من سورة الشورى بأنه .

ذكر الله بعد ذلك أن الإنسان الكافر به والذي لا يصدق بالبعث بعد الموت يتعجب ويستنكر كيفية ذلك لأنه سيفنى من بعد موته بحسب إعتقاده، فيرد الله عليه: المتعجب بأنه خلقه وأنشأه بشراً سوياً من غير شيء من قبل إنشائه إياه يُذكر. لذلك توعد لهم الرب بقوله: أي لسوف يخرجون يوم القيامة من قبورهم مع أوليائهم من الشياطين حول جهنم قعوداً.

تعد الآية رقم 28 جزء من حكاية دخول مريم على قومها وهي تحمل وليدها عيسى، فاستنكروا عليها فعلتها باعتبار أنهم اعتقدوا أنها أتت به من الزنا، فقالوا موبخين مريم:

أي أن هذا عُرفٍ تعارفه الناس في ذلك الزمن، مما يشير إلى تجذُّر الدين وتأثيره في نفوسهم، ولكن لا يشير بالضرورة إلى حقيقة تديّنهم واستقامتهم.

ذُكر في الآية 33 من السورة:

والتي ذُكِرت على لسان النبي عيسى عندما كان في المهد أنه قال عنه نفسه: ، وأن ذلك دليل على أنه مات فعلاً على الصليب وقام من بين الأموات بحسب ما ذُكِر ، وذلك على حسب المعتقد المسيحي، وهو ما يخالف المعتقد الإسلامي بشأن المسيح في أنه ما زال حياً حتى الآن وأنه لم يمت. وقد رد علماء المسلمون على ذلك بأن الآية مقصود بها أن هناك حياةً بعد الممات في الآخرة، وذلك مشابه للآية رقم 15 من نفس السورة التي ذُكر فيها سلام الله على يحيى: ، وهذا لا يثبت إطلاقاً بأن يحيى سيموت ويقوم من بين الأموات مرة أخرى. وقد ذُكِر في سورة النساء: ، وقد ذكر وتلك الآية تنفي قتله أو صلبه وأن الله رفعه إليه وهو ما زال حياً بحسب مُعتقد عموم المسلمين.




</doc>
<doc id="20176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20176" title="سورة طه">
سورة طه

سورة طه ترتيبها العشرون في القرآن الكريم.

سورة طه مكية. ماعدا الآيتان " 130، 131 " فمدنيتان عدد آياتها 135. ترتيبها العشرون
وَقَالَ اِبْن أَبِي حَاتِم حَدَّثَنَا الْحُسَيْن بْن مُحَمَّد بْن شَيْبَة الْوَاسِطِيّ حَدَّثَنَا أَبُو أَحْمَد - يَعْنِي الزُّبَيْرِيّ - أَنْبَأَنَا إِسْرَائِيل عَنْ سَالِم الْأَفْطَس عَنْ سَعِيد بْن جُبَيْر عَنْ اِبْن عَبَّاس قَالَ : طه يَا رَجُل وَهَكَذَا رُوِيَ عَنْ مُجَاهِد وَعِكْرِمَة وَسَعِيد بْن جُبَيْر وَعَطَاء مُحَمَّد بْن كَعْب وَأَبِي مَالِك وَعَطِيَّة الْعَوْفِيّ وَالْحَسَن وَقَتَادَة وَالضَّحَّاك وَالسُّدِّيّ وَابْن أَبْزَى أَنَّهُمْ قَالُوا : طه بِمَعْنَى يَا رَجُل وَفِي رِوَايَة عَنْ اِبْن عَبَّاس وَسَعِيد بْن جُبَيْر وَالثَّوْرِيّ أَنَّهَا كَلِمَة بِالنَّبَطِيَّةِ مَعْنَاهَا يَا رَجُل وَقَالَ أَبُو صَالِح هِيَ مُعَرَّبَة وَأَسْنَدَ الْقَاضِي عِيَاض فِي كِتَابه الشِّفَاء مِنْ طَرِيق عَبْد بْن حُمَيْد فِي تَفْسِيره حَدَّثَنَا هَاشِم بْن الْقَاسِم عَنْ اِبْن جَعْفَر عَنْ الرَّبِيع بْن أَنَس قَالَ : كَانَ النَّبِيّ صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ إِذَا صَلَّى قَامَ عَلَى رِجْل وَرَفَعَ الْأُخْرَى فَأَنْزَلَ اللَّه تَعَالَى " طه " يَعْنِي طَأْ الْأَرْض يَا مُحَمَّد " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " ثُمَّ قَالَ وَلَا يَخْفَى مَا فِي هَذَا مِنْ الْإِكْرَام وَحُسْن الْمُعَامَلَة .
قَوْله " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " قَالَ جُوَيْبِر عَنْ الضَّحَّاك لَمَّا أَنْزَلَ اللَّه الْقُرْآن عَلَى رَسُوله صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ قَامَ بِهِ هُوَ وَأَصْحَابه فَقَالَ الْمُشْرِكُونَ مِنْ قُرَيْش مَا أُنْزِلَ هَذَا الْقُرْآن عَلَى مُحَمَّد إِلَّا لِيَشْقَى فَأَنْزَلَ اللَّه تَعَالَى " طه مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى إِلَّا تَذْكِرَة لِمَنْ يَخْشَى " فَلَيْسَ الْأَمْر كَمَا زَعَمَهُ الْمُبْطِلُونَ بَلْ مَنْ آتَاهُ اللَّه الْعِلْم فَقَدْ أَرَادَ بِهِ خَيْرًا كَثِيرًا كَمَا ثَبَتَ فِي الصَّحِيحَيْنِ عَنْ مُعَاوِيَة قَالَ : قَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " مَنْ يُرِدْ اللَّه بِهِ خَيْرًا يُفَقِّههُ فِي الدِّين " وَمَا أَحْسَن الْحَدِيث الَّذِي رَوَاهُ الْحَافِظ أَبُو الْقَاسِم الطَّبَرَانِيّ فِي ذَلِكَ حَيْثُ قَالَ حَدَّثَنَا أَحْمَد بْن زُهَيْر حَدَّثَنَا الْعَلَاء بْن سَالِم حَدَّثَنَا إِبْرَاهِيم الطَّالْقَانِىّ حَدَّثَنَا اِبْن الْمُبَارَك عَنْ سُفْيَان عَنْ سِمَاك بْن حَرْب عَنْ ثَعْلَبَة بْن الْحَكَم قَالَ : قَالَ رَسُول اللَّه صَلَّى اللَّه عَلَيْهِ وَسَلَّمَ " يَقُول اللَّه تَعَالَى لِلْعُلَمَاءِ يَوْم الْقِيَامَة إِذَا قَعَدَ عَلَى كُرْسِيّه لِقَضَاءِ عِبَاده إِنِّي لَمْ أَجْعَل عِلْمِي وَحِكْمَتِي فِيكُمْ إِلَّا وَأَنَا أُرِيد أَنْ أَغْفِر لَكُمْ عَلَى مَا كَانَ مِنْكُمْ وَلَا أُبَالِي " إِسْنَاده جَيِّد وَثَعْلَبَة بْن الْحَكَم هَذَا هُوَ اللَّيْثِيّ ذَكَرَهُ أَبُو عُمَر فِي اِسْتِيعَابه وَقَالَ نَزَلَ الْبَصْرَة ثُمَّ تَحَوَّلَ إِلَى الْكُوفَة وَرَوَى عَنْهُ سِمَاك بْن حَرْب وَقَالَ مُجَاهِد فِي قَوْله " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " هِيَ كَقَوْلِهِ " فَاقْرَءُوا مَا تَيَسَّرَ مِنْهُ " وَكَانُوا يُعَلِّقُونَ الْحِبَال بِصُدُورِهِمْ فِي الصَّلَاة وَقَالَ قَتَادَة " مَا أَنْزَلْنَا عَلَيْك الْقُرْآن لِتَشْقَى " لَا وَاَللَّه مَا جَعَلَهُ شَقَاء وَلَكِنْ جَعَلَهُ رَحْمَة وَنُورًا وَدَلِيلًا إِلَى الْجَنَّة .



</doc>
<doc id="20177" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20177" title="سورة الكهف">
سورة الكهف

سورة الكهف هي سورةٌ مكيةٌ رقمها 18، تسبق سورة مريم وتلحق سورة الإسراء، في ترتيب سور القرآن الكريم. عدد آياتها 110 آيات، وهي من السور المكية المتأخرة في النزول، إذ أن ترتيب نزولها 69. تتوسط السورة القرآن الكريم، فهي تقع في الجزئين الخامس عشر والسادس عشر، 8 صفحات في نهاية الجزء الخامس عشر و 3 في بداية الجزء السادس عشر. تتناول السورة عدة مواضيع، تدور حول التحذير من الفتن، والتبشير والإنذار، وذكر بعض االمشاهد من يوم القيامة، كما تناولت عدة قصص، كقصة أصحاب الكهف الذين سُميّت السورة لذكر قصتهم فيها.

سورة الكهف من السور ذوات الفضل في القرآن الكريم، وذكرت في أحاديث كثيرة، ومن أهم أفضالها ما ذكر أن قرائتها في يوم الجمعة نورٌ ما بين الجمعتين.

إن سبب نزول سورة الكهف ذكره عدة مفسرين كابن كثير وغيره: 
فعن ابن عباس قال: "بعثت قريش النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط إلى أحبار يهود بالمدينة، فقالوا لهم: سلوهم عن محمد وصفوا لهم صفته وأخبروهم بقوله، فإنهم أهل الكتاب الأول، وعندهم علم ما ليس عندنا من علم الأنبياء، فخرجا حتى قدما المدينة فسألوا أحبار يهود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفوا لهم أمره وبعض قوله، وقالا: إنكم أهل التوراة، وقد جئناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا، قال، فقالت لهم: سلوه عن ثلاث نأمركم بهن، فإن أخبركم بهن، فهو نبي مرسل، وإن لم يفعل، فالرجل متقول، فروا فيه رأيكم.
سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الأول ما كان من أمرهم، فإنهم قد كان لهم شأن عجيب. وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الأرض ومغاربها، ما كان نبؤه؟ وسلوه عن الروح ما هو؟ فإن أخبركم بذلك، فهو نبي فاتبعوه، وإن لم يخبركم فإنه رجل متقول، فاصنعوا في أمره ما بدا لكم، فأقبل النضر وعقبة حتى قدما على قريش، فقالا: يا معشر قريش قد جئناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد أمرنا أحبار يهود أن نسأله عن أمور، فأخبروهم بها، فجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد أخبرنا، فسألوه عما أمروهم به، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبركم غدا عما سألتم عنه ولم يستثن، فانصرفوا عنه، ومكث رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس عشرة ليلة لا يحدث الله له في ذلك وحيا، ولا يأتيه جبريل عليه الصلاة والسلام، حتى أرجف أهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة، وقد أصبحنا فيها ولا يخبرنا بشيء عما سألناه، وحتى أحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم مكث الوحي عنه، وشق عليه ما يتكلم به أهل مكة، ثم جاءه جبريل عليه الصلاة والسلام من الله عز وجل بسورة الكهف، فيها معاتبته إياه على حزنه عليهم وخبر ما سألوه عنه من أمر الفتية، والرجل الطواف، وقول الله عز وجل: وَيَسْأَلونَكَ عَنْ ذِي الْقَرْنَيْنِ".

تتناول السورة عدة مواضيع، منها التحذير من الفتن، وحث النبي محمد على الصبر والتبشير والإنذار، وذكر بعض مشاهد يوم القيامة والعذاب والنعيم، كما تناولت 4 قصص مختلفة عن القصص التي تعرضها السور الأخرى، إذ أن السور الأخرى من القرآن غالب القصص التي فيها هي قصص الأنبياء مع قومهم، أما القصص التي في سورة الكهف: قصة أصحاب الكهف، قصة صاحب الجنتين، قصة موسى والخضر، قصة ذي القرنين، بالإضافة إلى ذكر قصة أمر الملائكة بالسجود لآدم، واستكبار إبليس.

بدأت السورة بلفظ الحمدلله، وهي إحدى الخمس سور التي بدأت بهذا اللفظ: الكهف، والفاتحة، والأنعام، وفاطر وسبأ. بدأت بالحمد لله الذي أنزل القرآن لغاية مهمة، وهي التبشير والتنذير، تبشير المؤمنين بالجنة، وإنذار المشركين، المثبتين الولد لله خاصةً، وتكذيبهم. وذكر الغاية من معيشتهم على الأرض ألا وهي العمل الصالح، ثم إهلاك هذه الأرض وجعلها أرضًا قاحلة.

هذه الآيات تتحدث عن قصة أصحاب الكهف، الذين سُميَت السورة نسبة لهم. وهم فتية صالحون مع كلبهم، هربوا من ملك جبار وقريته الكافرة ليبقوا على دينهم، ولجؤوا إلى كهف، فأماتهم الله 309 سنوات ثم بعثهم، وهم يظنون أنهم لبثوا يومًا واحدًا. فبعثوا بأحدهم ليشتري لهم طعامًا من المدينة وهم يوصونه بأن يتخفى، ظنًّا منهم أن القرية الظالمة لا زالت على حالها وأنهم لم يلبثوا في الكهف إلا قليلًا. ثم أطلع الله الناس عليهم، فقال بعضهم سدوا عليهم كهفهم، وقال الآخرون الذين غلب رأيهم، ابنوا عليهم مسجدًا. هذه القصة دعا فيها القرآن لعدة عبادات، أهمها الثبات على الدين وقت الفتنة، والهجرة في سبيل ذلك.

تحدثت الآيات عن كيف رحم الله الفتية، عندما ناموا طوال هذه السنين من ثلاث نواحي:

وذكرت الآيات أيضًا الاختلاف والجدال الذي وقع بين الناس حول عدد أصحاب الكهف، فهم على ثلاثة أقوال: أنهم ثلاثة ورابعهم كلبهم، أوأنهم خمسة وسادسهم كلبهم، ووصف هذا القولين بالرجم بالغيب، أو أنهم سبعة وثامنهم كلبهم وهو الأرجح. ودعا في هذه الآيات أنه إذا اختلف الناس في شيء فإنهم يجب أن يردون العلم إلى الله.
هذه الآيات فيها معاتبة أيضًا وإرشاد للنبي محمد، لأنه عندما سُئل عن القصص المذكورة في السورة قال: "أخبركم غدا عما سألتم عنه" ولم يقل "إن شاء الله" فلذلك أنزل الله: .

أيضًا هذه الآيات تضمنت إرشاد وحث على الصبر والثبات، فبدأت بأمر النبي بتلاوة القرآن، ثم الأمر بالصبر مع الصالحين على الحق وعدم الالتفات للدنيا وزينتها، والإعراض عن العاصين ومتبعين الهوى.

ثم أصر أيضًا على قول الحق، ثم وصف عذاب الظالمين ونعيم المتقين. فأما الظالمين فإن النار تحيط بهم ويغاثوا بماء كعكر الزيت يشوي الوجوه. وأما المتقين فلا يضاع أجر عملهم، ولهم جنات تجري من تحتها الأنهار وثياب من سندس وإستبرق ومتكئين على الأرائك.

ذكر الله في هذه الآيات ثاني قصة في السورة، وهي قصة صاحب الجنتين. فهو رجل آتاه الله جنتين ذواتي أعناب ونخل وزرع، والنهر يتفجر بينهما. فقال لصاحبه مفتخرًا: "أنا أكثر منك مالًا وأعز نفرًا". ثم دخل جنته متكبرًا وقال ما أظن هذه الجنتين هالكتين، وما أظن الساعة قائمة ولو أنه رُجع إلى ربه فسيجد أفضل مما عنده. فعاتبه صاحبه وتبرأ من كفره فقال: . فأهلكت جنتيه وقعد متحسرًا على ما كفر به.

ثم ذكرت الآيات دنو منزلة الحياة الدنيا بانقضائها وفنائها وزوالها، وأن المال والبنون اللذين هما زينة الحياة الدنيا ليسا أفضل مما يأمله الإنسان ويرجوه عند ربه.

في هذه الآيات بيان لصور من يوم القيامة والحشر والحساب، وعدم غياب أحد من البشر عن موعد الله، وعدم نسيان أي عمل خيرًا كان أو شرًّا وأن العدل هو أساس الحساب في الآخرة. وفيه بيان لعداوة الشيطان للإنسان، وأن الشيطان ولي الكافرين في الدنيا، وخسارة المشركين وضلالتهم بعبادة غير الله. وفيه بيان أن الأمثال في القرآن للاعتبار والاتعاظ، وأن مهمة الرسل التبشير والإنذار. وفيه بيان لعناد الظالمين وإعراضهم عن آيات الله وعفو الله ورحمته بعباده ومضي أمثلة فيمن سبق من الأمم.

وفي هذه الآيات ذكر يسير لقصة استكبار إبليس عن السجود لآدم، وذلك للتحذير من اتخاذه وليًا من دون الله لأنه عدو ولأنه فسق عن أمر ربه.

ذكرت هذه الآيات القصة الثالثة في السورة وهي قصة النبي موسى مع الخضر. وقد فصل النبي محمد أحداث هذه القصة فقال:
"قام موسى عليه السلام خطيبًا في بني إسرائيل فسئل أي الناس أعلم فقال أنا أعلم قال فعتب الله عليه إذ لم يرد العلم إليه فأوحى الله إليه أن عبدًا من عبادي بمجمع البحرين هو أعلم منك قال موسى أي رب كيف لي به فقيل له احمل حوتًا في مكتل فحيث تفقد الحوت فهو ثم فانطلق وانطلق معه فتاه وهو يوشع بن نون فحمل موسى عليه السلام حوتا في مكتل وانطلق هو وفتاه يمشيان حتى أتيا الصخرة فرقد موسى عليه السلام وفتاه فاضطرب الحوت في المكتل حتى خرج من المكتل فسقط في البحر قال وأمسك الله عنه جرية الماء حتى كان مثل الطاق فكان للحوت سربا وكان لموسى وفتاه عجبا فانطلقا بقية يومهما وليلتهما ونسي صاحب موسى أن يخبره فلما أصبح موسى عليه السلام قال لفتاه آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا قال ولم ينصب حتى جاوز المكان الذي أمر به قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة فإني نسيت الحوت وما أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا قال موسى ذلك ما كنا نبغ فارتدا على آثارهما قصصا قال يقصان آثارهما حتى أتيا الصخرة فرأى رجلا مسجى عليه بثوب فسلم عليه موسى فقال له الخضر أنى بأرضك السلام قال أنا موسى قال موسى بني إسرائيل قال نعم قال إنك على علم من علم الله علمكه الله لا أعلمه وأنا على علم من علم الله علمنيه لا تعلمه قال له موسى عليه السلام هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا قال إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا قال له الخضر فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا قال نعم فانطلق الخضر وموسى يمشيان على ساحل البحر فمرت بهما سفينة فكلماهم أن يحملوهما فعرفوا الخضر فحملوهما بغير نول فعمد الخضر إلى لوح من ألواح السفينة فنزعه فقال له موسى قوم حملونا بغير نول عمدت إلى سفينتهم فخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا ثم خرجا من السفينة فبينما هما يمشيان على الساحل إذا غلام يلعب مع الغلمان فأخذ الخضر برأسه فاقتلعه بيده فقتله فقال موسى أقتلت نفسا زاكية بغير نفس لقد جئت شيئا نكرا قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا قال وهذه أشد من الأولى قال إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه يقول مائل قال الخضر بيده هكذا فأقامه قال له موسى قوم أتيناهم فلم يضيفونا ولم يطعمونا لو شئت لتخذت عليه أجرا قال هذا فراق بيني وبينك سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله موسى لوددت أنه كان صبر حتى يقص علينا من أخبارهما قال وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت الأولى من موسى نسيانا قال وجاء عصفور حتى وقع على حرف السفينة ثم نقر في البحر فقال له الخضر ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا مثل ما نقص هذا العصفور من البحر قال سعيد بن جبير وكان يقرأ وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة صالحة غصبا وكان يقرأ وأما الغلام فكان كافرا".

ثم انتقلت الآيات مباشرة من بعد قصة موسى إلى قصة ذي القرنين، ويأجوج ومأجوج. فقد اتجه لموضع غروب الشمس، فوجدها تغرب في عين ووجد عند العين قومًا كافرين، فعذب من ظلم منهم وأحسن لمن آمن وعمل صالحًا منهم. ثم اتجه إلى موضع شروقها فوجد قومًا لا يستترون من الشمس لا بلباسٍ ولا بسقف. ثم واصل طريقه إلى أن وصل بين جبلين ووجد قومًا لا يكادون يفقهون قولًا. فاستنجدوه لينجدهم من يأجوج ومأجوج. فبنى لهم سدًا بين الجبلين ليفصلهم عن يأجوج ومأجوج. فما استطاعوا أن يتسلقوه لارتفاعه وما استطاعوا أن ينقبوه لصلابته.

ثم ذكرت الآيات الساعة وعلاماتها وصور من يوم القيامة مرة أخرى، وتهديد الكافرين بالعذاب وإبطال أعمالهم، وذكر الجنة بأنها مأوى للمؤمنين. ثم ذكرت الآيات بأن كلمات الله لا تنفد، واختتمت السورة بذكر أن النبي محمد بشر مرسل ليبشر وينذر، ويرشد إلى الغاية الوجودية وهي التوحيد

ذكرت الأحاديث النبوية بأن قراءة السورة لها فضل عظيم، فكثير من المسلمين يقرؤون السورة كل يومِ جمعة، ولذلك لقول النبي محمد: "من قرأ سورة الكهف في يوم الجمعة، أضاء له من النور ما بين الجمعتين". كما أن للسورة فضل في العصمة من فتنة المسيح الدجال، فقد قال النبي محمد: "فَمَنْ أَدْرَكَهُ مِنْكُمْ فَلْيَقْرَأْ عَلَيْهِ فَوَاتِحَ سُورَةِ الْكَهْفِ"، وقال أيضًا: " مَنْ حَفِظَ عَشْرَ آيَاتٍ مِنْ أَوَّلِ سُورَةِ الْكَهْف عُصِمَ مِنْ الدَّجَّالِ".

ذكرت أحاديث أخرى، فعن البراء بن عازب أنه قال: "كان رجل يقرأ سورة الكهف وإلى جانبه حصان مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر، فلما أصبح أتى النبي صلى الله عليه وسلمفذكر ذلك له فقال: (تلك السكينة تنزلت بالقرآن)".

وعن جابر قال: "خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في غزوة ذات الرقاع فأصاب رجل امرأة رجل من المشركين فحلف أن لا أنتهي حتى أهريق دما في أصحاب محمد فخرج يتبع أثر النبي صلى الله عليه وسلم فنزل النبي صلى الله عليه وسلم منزلا فقال من رجل يكلؤنا فانتدب رجل من المهاجرين ورجل من الأنصار فقال كونا بفم الشعب قال فلما خرج الرجلان إلى فم الشعب اضطجع المهاجري وقام الأنصاري يصلي وأتى الرجل فلما رأى شخصه عرف أنه ربيئة للقوم فرماه بسهم فوضعه فيه فنزعه حتى رماه بثلاثة أسهم ثم ركع وسجد ثم انتبه صاحبه فلما عرف أنهم قد نذروا به هرب ولما رأى المهاجري ما بالأنصاري من الدم قال سبحان الله ألا أنبهتني أول ما رمى قال كنت في سورة أقرؤها فلم أحب أن أقطعها"



</doc>
<doc id="20178" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20178" title="سورة ق">
سورة ق

سورة ق سورة مكية إلا الآية 38 حيث نزلت الأخيرة في المدينة المنوّرة. نزلت السورة بعد سورة المرسلات. وابتدأت بأسلوب قسم .

عن ابن عباس ، أن جماعة من اليهود أتتِ الرسول محمد ، فسألت عن خلق السموات والأرض،




</doc>
<doc id="20179" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20179" title="سورة النمل">
سورة النمل

سورة النمل من السور المكية، آياتها 93. ترتيبها المصحفي 27.
جاءت بعد سورة الشعراء و قبل سورة القصص. أهتمت السورة بالحديث عن أصول العقيدة التوحيد والرسالة والبعث وهي إحدى سور ثلاث نزلت متتالية ووضعت في المصحف متتالية وهي الشعراء والنمل والقصص ويكاد يكون منهاجها واحدا في سلوك مسلك العظة والعبرة عن طريق قصص الغابرين.

عن سفيان الثوري في قوله " وَسلاَمٌ عَلى عِبَادِهِ الذين اصْطَفَى " قال : نزلت في أصحاب محمد خاصة 
سميت سورة النمل بهذا الأسم لورود قصة النمل مع سيدنا سليمان عليه السلام.




</doc>
<doc id="20180" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20180" title="سورة الشعراء">
سورة الشعراء

سميت بسورة الشعراء لورود الآيات 


وضح سيد قطب أن السورة نزلت كي يطمئن قلب الرسول صلى الله عليه وسلم لما اتهموه من الشعر و السحر و الجنون، لذا كانت سورة الشعراء لتؤكد أن الرسول صلى الله عليه وسلم ليس بشاعر ولا مجنون ولا ساحر لأن الشعراء يتبعهم الغاوون و أنهم يقولون مالا يفعلون وهذه ليست من صفات الرسول صلى الله عليه وسلم وأتبع الله تعالى الآيتين باستثناء للذين آمنوا وعملوا الصالحات وأن الله تعالى حينما ذكرها كان يوجه التوبيخ لكفار قريش و هم من رموا الرسول صلى الله عليه وسلم بتلك الاتهامات الباطلة .


تتحدث السورة بشكل أو بآخر عن الإعلام والشعراء الذين هم رمز الإعلام خاصة في عصر النبي. كان شعراء الإسلام وسيلة تأثير هامّة في المجتمع آنذاك خاصة أن العرب كانوا أهل شعر وفصاحة فكانت هذه الوسيلة تخاطب عقولهم بطريقة خاصة. فتحدثت السورة في نهايتها عن الشعراءالذين يستخدمون شعرهم في الغواية والشعراء الذين يستخدمون شعرهم في الهداية.

عن عائشة ؛ قالت : لما نزلت : {وَأَنْذِرْ عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ} قام رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال "يا فاطمة بنت محمد، يا صفية بنت عبدالمطلب، يا بني عبدالمطلب، لا أملك لكم من الله شيئا. سلوني من مالي ما شئتم".

الآيات 197، 224، 224، 226 و227 هي آيات مدنية.

الشعراء من الطواسين، وهي سور الشعراء، النمل والقصص.



</doc>
<doc id="20181" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20181" title="سورة الفرقان">
سورة الفرقان

سورة الفرقان سورة مكية آياتها 77 وترتيبها بين السور 25. ولفظ الفرقان يشير إلى القرآن الكريم وسمي بالفرقان لأنه يفرق بين الحق والباطل.

أسباب نزول الآية (27) : عن ابن عباس : أن عقبة بن أبي معيط وابن أبي خلف كانا خدنين خليلين ، وكان عقبة لا يقدم من سفر إلا صنع طعاما ودعا إليه أشراف قومه ، وكان عقبة يكثر مجالسة النبي - - ، فقدم من سفره ذات يوم فصنع طعاما ودعا إليه أشراف قريش ودعا رسول الله إلى طعامه ، فأبى رسول الله - - أن يحضر طعامه إلا إذا أسلم ، وكره عقبة أن يتأخر عن طعامه أحد من أشراف قريش فنطق بالشهادتين فأتاه رسول الله وأكل من طعامه ، وكان أبي بن خلف غائبا ، فلما حضر وأخبر بقصة عقبة قال له : صبأت يا عقبة ؟ فقال والله ما صبأت ولكن رأيت عظيما ألا يحضر طعامي رجل من أشراف قريش ، وقد أبى أن يحضر حتى أشهد له فشهدت له وطعم ، فقال له أبي : وجهي من وجهك حرام إن تابعت محمدا ، وما أنا بالذي أرضى عنك أبدا ، إلا أن تأتيه وتبزق في وجهه وتطأ عنقه وتشتمه وتقول له كذا وكذا ، ففعل عدو الله كل ما أمره به خليله ، فأنزل الله الآية - فالظالم في الآية عقبة بن أبي معيط ، والخليل أبي بن خلف ، وقتل عقبة يوم بدر ، وأبي يوم أحد - أخرجه أبو نعيم وابن مردويه .

2- أسباب نزول الآية (68) : عن ابن مسعود قال : سألت النبي - - ، أي الذنب أعظم ؟ قال أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت ثم أي ؟ قال أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك ، قلت ثم أي ؟ قال أن تزاني حليلة جارك . فأنزل الله تصديق ذلك (والذين لا يدعون ...) الآيات - رواه الشيخان .
وعن ابن عباس : أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا ، ثم زنوا فأكثروا ، ثم أتو محمدا - - فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن ، لو تخبرنا أن لما عملنا كفارة . فنزلت الآيات إلى (رحيما) ونزل (قل يا عبادي الذين أسرفوا ...) أخرجه الشيخان .


</doc>
<doc id="20184" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20184" title="منطقة مدريد">
منطقة مدريد

مـدريد (بالإسبانية: Comunidad de Madrid) منطقة تقع في وسط إسبانيا، من سبعة عشر مناطق حكم ذاتي في إسبانيا.

عاصمتها هي مدينة مدريد والتي هي أيضاً عاصمة إسبانيا، تنفرد المنطقة بمقاطعة واحدة وهي مدريد.

تقع مدريد في وسط إسبانيا، تحدها من الشمال والغرب منطقة قشتالة وليون، ومن الجنوب والشرق منطقة كاستيا لا منتشا.

تبلغ مساحة مدريد 8.021 كم² (ثاني عشر أكبر منطقة من حيث المساحة في إسبانيا).

أهم أنهار مدريد:

تنقسم منطقة مدريد إلى مقاطعة رئيسية واحدة، وهي:


</doc>
<doc id="20187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20187" title="غوتاما بودا">
غوتاما بودا

بوذا (بالسنسكريتي सिद्धार्थ गौतम) هو مؤسس ديانة أو فلسفة البوذية (وهي أقرب إلى فلسفة الحياة منها إلى الدِّين حيث لا تؤمن بإله، وتقوم على التَّجرُّد والزُّهد تخلُّصًا من الشهوات والألم وطريقًا إلى الفناء التَّام، وتقول بالتَّناسخ ومبدأ السببيَّة، وتنكر البعث والحساب، وهي من أكثر الديانات انتشارًا في الهند والشرق الأقصى)، ويلفظ اسمه أيضا (بودا أي الساهر أو اليقظ، واسمه بالعربية البد، وفي الفارسية بددة) وبوذا ليس اسم علم على شخص بعينه، وإنما هو لقب ديني عظيم، معناه الحكيم، أو المستنير، أو ذو البصيرة النفاذة، وهو الذي يعلن طريقة خلاص البشر من دائرة الولادة المتكررة (سمسارا) ولكن أتباعه حولوا تعاليمه إلى مبادئ دينية وألهوه، وتذكر الروايات أنه ولد سنة 568 ق م، فيما تذكر أخرى أنه ولد سنة 563 ق. م، في بلدة لومبيني التي تقع حالياً جنوب جمهورية نيبال على الحدود الهندية وكان من أسرة نبيلة، وكان أبوه ملكا صغيرا في تلك البلاد، وقد تربى بوذا في وضع من الرفاهية، وكان يعيش كما يعيش أبناء السادة والملوك في نعيم عظيم. توفيت أمه مايا وهو في السابعة من عمره، فربته عمته وتزوج صغيراً ولما بلغ السادسة والعشرين هجر زوجته إلى الزهد والتقشف والتأمل في الكون وانتهج نهجا خاصاً في الكون ليتخلص الإنسان به من آلامه ودعا إلى ذلك كثيراً من الناس. ترك بوذا (سندهارتا) القصر الملكي في سن 29، وعاش لمدة ست سنوات بلا مأوى ومات وهو في الثمانين من عمره، والجدير بالذكر أن بعض المؤرخين يزعم أن بوذا شخصية وهمية وخرافية لا وجود لها، وذلك لكثرة الأساطير والخرافات التي نسجها البوذيون حول شخصيته، ويعتقد البوذيون أنه كان هناك على الأقل ستة أشخاص يسمون بوذا قبل غوتاما، بل يزعمون أن هناك بوذا آخر اسمه مايتريا سيظهر في المستقبل، وتقول الأسطورة إن روح بوذا خالدة خلود الدهر، وهي تتمثل في الدلاي لاما وعندما يموت فإنه يموت جسدياً ولكن روحه أو روح بوذا تنتقل لأحد المواليد الجدد من المتبعين للبوذية ليصبح بعد ذلك هو الدلاي لاما الجديد وهكذا إلى ما لا نهاية. وقد أعطاه مايكل هارت الترتيب الرابع في كتابه الخالدون المائة.

ولد سندهارتا عام 563 ق م واسمه يعني كل أمانيك مجابة، ووالد بوذا والذي يدعى سدهودانا كان زعيم قبيلة شاكيا وكان يحكم مملكته من قصره على سفوح الهيمالايا، وأما امه فاسمها مايا وقد توفيت بعد ايام من ولادته، وهذا الحدث يعتبر من أهم العوامل التي جعلته ينظر إلى الحياة نظرة تشاؤم وحزن، وبعد وفاتها قامت خالته برعايته وحينها استدعت العائلة الكهنة البرهميين حيث تنبأ عراف القصر بمستقبل الأمير الصغير، ويحكى انه لاحظ وجود علامات العظمة على جسد الصبي سندهارتا ومنها علامة العجلة الدائرية على قدمه، ويقال أن بوذا ولد بعلامات معينه على جسده عددها 32 علامة وهذه العلامات تظهر على صنفين أحدهم إما سيصبح حكيم أو إمبراطور عالمي 

لقد كان والده تواقا إلى الفكرة التي تقول انه سيصبح قائدا سياسيا عظيما، ولذا فقط دلل ابنه حتى لا يجعله يفكر بالأشياء التي قد تجعله يسلك الاتجاه الديني، وعندما بدأ يكبر كان والده سعيد برؤية ابنه متميز في الألعاب الملكية كالمبارزة والمصارعة ورمي القوس، ولكنه في نفس الوقت لاحظ ان سندهارتا كان فضوليا وعميق التفكير حيث بدا مهتما أكثر لمحاولة فهم الكون من حوله أكثر من اهتمامه بالامور العسكرية والتي كانت تمثل للملك أهمية كبيرة

عندما بلغ التاسعة من عمره سمح له والده بالخروج من قصره للاحتفال بعيد الزراعة السنوي، وقد أتأح له ذلك فرصة مشاهدة كفاح وجهد الفلاحين في العمل والذي لم يشاهده في القصر وعند ذلك بدات التساءلات في عقله ؛ لماذا يجب على المخلوقات أن تعاني بهذه الصورة ؟ وهذا أصبح أحد أركان ديانته والتي تسمى بالكارما

لقد كانت تعاليم الديانة البرهمية السائدة بأن الأبناء يجب أن يسيروا على خطى آباؤهم وقد حرص والده على توفير جو من المرح مليء بالموسيقى والحسناوات لابعاده عن النبوئة التي قالت انه سيصبح رجل حكيم وليس قائد عسكري كوالده، وعندما بلغ السادسة عشرة من عمره قام بتزويجه بعروس جميلة هي الأميرة ياسوهارا وكان حينها لا بد من منافستها حتى ينال يدها حيث ابتهج والده ببراعته في المنافسات وباداكاتشاناهي معروفة في الأدب السانسكريتي باسم ياشودارا، وأنجبا ولدا واحدا اسمه راهولا

لقد كان غوتاما أميرا في ولاية تقع في شمال شرق الهند على حدود التبت، وعندما بلغ السادسة عشر أعطي ثلاث قصور في ثلاث مناطق مختلفة، قصر لكل فصل من فصول السنة لكنه آثر الشاب سذهاتا حياة العزلة والتقشف وبعد سنوات من التقشف العنيف والقاسي رأى سذهاتا أن الزهد وسيلة غير مناسبة لانتزاع الآلام ثم انطلق بوذا يبشر بما توصل إليه من آراء حول الألم وأسبابه ويجوب الهند داعية إليها، واستجاب له الكثير من نساك الهندوس وصاروا له أتباعا ورسلا، واستمر في دعوته حتى مات عام 480 ق م، وقد بلغ من العمر ثمانين سنة، فقام أتباعه بإحراق جسده، وأرسلوا رماده إلى ثمانية مواطن كانت قد انتشرت فيها البوذية ورسلها وقيل لغوتاما هل أنت إله أو ملاكا قال: لا وقالوا إذا أنت قديس قال: لا قالوا:إذا من أنت؛ أجاب غوتاما أنا المستنير المستيقظ 

وفقا للنصوص البوذية ففي وقت مبكر، وبعد أن أدرك بوذا أن التأمل هو الطريق الصحيح للصحوة، اكتشف أن ما يعرف بمسار الطريق الوسطى والاعتدال بعيدا عن التطرف في الانغماس الذاتي وإهانة المصير. وفي حادثة شهيرة، وبعد أن أصبح جائعا وضعيفا، يقال أنه قد قبل الحليب والارز والحلوى من فتاة في القرية اسمها سوجاتا. وبعد هذه الحادثة، كان بوذا يجلس تحت شجرة التين الهندي الشهيرة، والذي يعرف الآن باسم شجرة بودي في بود جايا، الهند، عندما تعهد أبدا أن تنشأ حتى انه وجد الحقيقة، كاندينيا وأربعة من رفاقه الآخرين، ذهبوا إلى الاعتقاد بأنه قد تخلى عن بحثه وأصبح غير منضبطا، ثم غادر. ولكن بعد 49 يوما في سمعته الطيبة والتأمل، في سن ال 35، يقال أنه قد بلغ التنوير. وفقا لبعض تقاليدهم، وهذا حدث في حوالي الشهر القمري الخامس، بينما، وفقا للآخرين، كان ذلك في الشهر الثاني عشر. ومنذ ذلك الوقت، غوتاما كان معروفا لدى أتباعه باسم بوذا أو "ايقظ شخص" ("بوذا" هو أيضا يترجم أحيانا باسم "الشخص المستنير").

وفقا للبوذية، في وقت الصحوة به أدرك البصيرة كاملة في سبب المعاناة، والخطوات اللازمة للقضاء عليه. أصبحت هذه الاكتشافات المعروفة باسم "الحقائق النبيلة الأربع"، والتي هي في صميم التعاليم البوذية. من خلال التمكن من هذه الحقائق، حالة من التحرر العليا، أو السكينة، ويعتقد أن يكون من الممكن لأي كائن. وصف بوذا السكينة والسلام الكمال في العقل أن هذا مجانا من الجهل والجشع والكراهية ودول أخرى مؤلمة، أو "أدران" (kilesas). ويعتبر السكينة أيضا باسم "نهاية العالم"، في أن لا هوية الشخصية أو حدود للعقل لا تزال قائمة. في مثل هذه الحالة، يقال بجريان امتلاك عشر خصائص، للذين ينتمون إلى كل بوذا.

وفقا لقصة في آياكانا سوتا (سمياتا نيكايا) وهو الكتاب المقدس الذي وجد في البالية وشرائع أخرى - مباشرة بعد الاستيقاظ به، ناقش بوذا ما إذا كان ينبغي تعليم دارما للآخرين. وأعرب عن قلقه بأن البشر كانوا بحيث أطبقت عليهم الجاهلية والجشع والكراهية التي لا يمكن أبدا أن تعترف بالمسار، والتي هي خفية وعميقة ويصعب استيعابها. ومع ذلك، في القصة، اقتنع منه براهما سيهمباتي به، وأقنعه أن البعض سيتفهموا ذلك. بوذا أذعن له، واتفقا على التدريس.

بعد صحوته، التقى بوذا اثنين من التجار، واسمهما تاباسا وبهاليكا، اللذان أصبحا من أوائل تلاميذه. ولقد زار بوذا لاحقا أسيتا، ومعلميه السابقين، الارا وأداكا رامباتا، لشرح النتائج التي توصل إليها، لكنهما قد ماتا بالفعل.
ثم سافر إلى دير بارك بالقرب من فاراناسي (بيناريس) في شمال الهند، حيث أطلق ما يسميه البوذيون عجلة دارما من خلال تقديمه خطبته الأولى إلى خمسة من رفاقه الذين كانوا قد سعوا إلى التنوير. ومعه، شكلوا سانغا الأول: صحبة الرهبان البوذيين.
كل الخمسة أصبحوا رهبانا، وخلال الشهرين الأولى، مع تحويل ياسا واربعة وخمسين من أصدقائه، ويقال أن عدد هذه الرهبان قد نما إلى 60. وجاء تحويل ثلاثة أشقاء يدعون كاسابا، يلحقونهم رفاقهم ذوو السمعه الطيبة ونمو إلى 200 و300 و500 تلميذ، على التوالي. ووصل هذا التضخم في سانغا لأكثر من 1000.

في ال 45 عاما المتبقية من حياته، يقال أن بوذا قد سافر فيها في سهل نهر الجانج، في ما يعرف الآن ولاية اوتار براديش وبيهار وجنوب نيبال، وتعليم مجموعة متنوعة من الناس: من النبلاء إلى كانسي الشوارع والقتلة، وأكلة لحوم البشر مثل الافاكا. منذ البداية، كانت البوذية مفتوحة على قدم المساواة لجميع الأجناس والأعراق والطبقات، وليس لديه بنية الطبقات، حيث كانت السيادة بالنسبة لمعظم الهندوس في الغرفة ثم المجتمع. على الرغم من أن لغة بوذا ما زالت مجهولة، فمن المحتمل أن يدرس في واحدة أو أكثر من مجموعة متنوعة من اللهجات وثيقة الصلة ب الهندو آرية الوسطى، ويمكن أن يكون منها توحيد البالية.

سافر سانغا من خلال شبه القارة، يشرح الدارما. واستمر هذا طوال السنة، ما عدا خلال الأشهر الأربعة موسم الأمطار بقي في فاراناسي عندما نادرا ما يسافر الزاهدون من جميع الأديان. وكان أحد الأسباب التي كان من الصعب لتنفيذ ذلك دون التسبب في ضرر لحياة الحيوان. في هذا الوقت من السنة، فإن سانغا تراجع إلى الأديرة، الحدائق العامة أو الغابات، حيث يأتي الناس لهم.

وفقا للأساطير الملونة، وحتى خلال حياة بوذا سانغا كان لا يخلو من المعارضة والشقاق. على سبيل المثال، ديفاداتا، وهو ابن عم غوتاما الذي أصبح راهبا ولكن ليس اراهانت، حاول أكثر من مرة قتله.

في البداية، ويزعم ديفاداتا إلى وكثيرا ما حاولت تقويض بوذا. في حالة واحدة، وفقا لقصص، ديفاداتا حتى طلب من بوذا على الوقوف جانبا والسماح له قيادة سانغا. عندما فشل بهذا، فهو متهم من وجود ثلاث مرات حاول قتل أستاذه. ويقال أن أول محاولة تنطوي على التعاقد مع مجموعة من الرماة. ولكن، لدى لقائهم بوذا، ألقوا الأقواس جانبا، وبدلا من قتله أصبحوا اتباعه. ويقال أن المحاولة الثانية ألقى ديفاداتا صخرة أسفل التل. ولكن الصخرة انضربت وانشقت ولم تصب بوذا. في المحاولة الثالثة، يقال أن ديفاداتا قد أرسل لبوذا فيلا مخمورا.و فشلت أيضا هذه الحيلة.

وفقا للمهابارينيرفانا سوتا (بالإنجليزية:Mahaparinibbana) سوتا من كانون بالي، في سن ال 80، أعلن بوذا بأنه سيتم قريبا التوصل ل بارينيرفانا (بالإنجليزية:Parinirvana)، أو الدولة الخالد النهائية، ويتخلى عن منصب جسمه الدنيوي.و بعد هذا سيأكل بوذا وجبته الأخيرة، والتي كان قد تلقاها قربانا من حداد يدعى كوندا. هبوط اعتلال مريض بعنف، تعليمات بوذا المصاحبة له أناندا لإقناع كوندا أن الوجبة تؤكل في مكانه وليس لها علاقة مع وفاته وأن له وجبة ستكون مصدرا من أعظم الجدارة حيث وفرت وجبة الماضي لبوذا. يجادل ميتانادو وفون هينبر أن بوذا توفي من ذبحة احتشاء مساريقي، من أعراض الشيخوخة، بدلا من التسمم الغذائي.

المحتويات الدقيقة في الوجبة الأخيرة بوذا ليست واضحة، ويرجع ذلك إلى البديل تقاليدهم الكتابية والغموض على ترجمة بعض المصطلحات الهامة؛ التقليد ثيرافادا يعتقد عموما أن بوذا عرض نوعا ما من لحم الخنزير، في حين يعتقد أن التقليد ماهايانا أن بوذا استهلك نوعا من فطر الكمأة أو غيرها. قد تعكس هذه الآراء التقليدية المختلفة على البوذية النباتية ومبادئ للرهبان والراهبات.

في عام 1860 بدأت بعثة بريطانية البحث عن مكان ولادة بوذا، وفي عام 1890 تم العثور على نقوش قديمة ظهر أنها مخطوطة برهمية قديمة ومكتوبة بلغة عامية قديمة وهو المكان الذي ولد فيه بوذا وهذا ما أثبت أن بوذا شخصية حقيقية وليست اسطورة، حيث أطلق على المكان لومبيني وفيها تم العثور على مدينة قديمة ذكرت في النصوص القديمة باسم كابيلافاستو؛ وهي تبعد 10 - 15 كم غرب لومبيني وأن ذلك المكان هو الذي تربى فيه بوذا

ولأكثر من مئة عام ظل علماء الآثار في جدال، حيث اقترح إجراء بحث جديد بقيادة كونينجهام وفريقه، والذي أكتشف أن المدينة القديمة موجودة في نيبال في نفس موقع المدينة المسمى اليوم تيلاراكوت،ووجد في نفس المدينة قصر يتوسطها، وفي ذلك الوقت، أي قبل 2500 سنة كان شمال الهند منقسم إلى ممالك وجمهوريات

بعد سنوات من التجربة التي خاضها بوذا كانت النتيجة أن الآلام والأحزان التي يعاني منها كل شخص في الحياة سواء كان غني أو فقير سببها الآمال والرغبات التي تراوده دائما، وقد أقام فلسفته الأخلاقية على أربع حقائق وهي أن هذا العالم مليء بالألم وأن لهذا العالم المؤلم مصدر وسبب يجب كشفه كما أن معرفة سبب الألم تقودنا إلى الوسيلة التي من خلالها نقضي على الألم ومن أجل القضاء على الشهوات والملذات يجب أن يتبع الإنسان أسلوبا صحيحا، كما صاغ ثمانية مبادىء أهما القول الطيب والعمل الصالح بالإضافة إلى بذل الإحسان والجهد الصادق في الأعمال

وضع وصفا مادية واسع النطاق وملونة من بوذا إلى أسفل في الكتب المقدسة.من قبل الميلاد،قال انه تدرب عسكريا في تربيته، وتقليد الشاكيان مطلوبة لاجتياز اختبارات إثبات جدارته كمحارب من أجل الزواج. كان لديه جسم قوي بما يكفي ليكون قد لوحظ من قبل أحد ملوك وطلب منه الانضمام إلى جيشه كجنرال. ويعتقد أنه أيضا من قبل البوذيين أن يكون أحد "العلامات ال 32 للرجال العظماء".

يصور علماء الهند بوذا أنه كان شديد الضبط، قوي الروح، ماضي العزيمة، واسع الصدر، عزوفا عن الشهوة، بالغ التأثير، بريئا من الحقد، بعيدا عن العدوان، جامدا لا ينبعث فيه حب ولا كراهية، ولا تحركه العواطف ولا تهيجه النوازل، بليغ العبارة، فصيح اللسان، مؤثرا بالعاطفة والمنطق، له منزلة كبيرة في أعين الملوك، ومجالسه ملتقى العلماء والعظماء، كما رفض التعصب الديني والغضب والبطش 

لم يكن بوذا نبيا ولا صاحب دين، وإنما هو باحث فيلسوف مفكر، اعتنى بالناحية الأخلاقية والمبادئ السامية أكثر من عنايته بالناحية العقدية، كما سخر بوذا من فكرة الإله كما أن النفوس البشرية عند بوذا عرضة للتحول الدائم والتعرض المستمر للفناء، وآمن بوذا بعقيدة التناسخ لأنها نتيجة لمبدأ الكارما
بعض العلماء يعتقدون أن بعض أجزاء من كانون بالي وعجما تحتوي على الجوهر الفعلي للتعاليم التاريخية لبوذا. بعض العلماء يعتقدون كانون البالية وعجما ما قبل تاريخ ماهايانا سوترا. هذه الأعمال الكتابية للبوذية في وقت مبكر تسبق أعمال زمنيا ماهايانا، وتعامل من قبل العديد من الباحثين الغربيين بوصفها المصدر الرئيسي ذات المصداقية للحصول على معلومات حول التعاليم التاريخية الفعلية من غوتاما بوذا. ومع ذلك، لا يعتقد بعض العلماء أن النصوص تقدم تقريرا عن الأحداث التاريخية 
هاجيمي ناكامورا يكتب أنه لا يوجد شيء في النصوص البوذية التقليدية التي يمكن أن تنسب بوضوح إلى غوتاما كشخصية تاريخية.

في أول موعظة لبوذا أمام رفاقه القدماء تضمن حديثه عن اربعة حقائق نبيلة؛ وهي دوكها وسامودايا ونيروذا وماجا

أن المعاناة هي جزء متأصل من وجودها؛ أن أصل المعاناة هو الرغبة في الشهوانية، واكتساب الهوية، والإبادة؛ تلك المعاناة يمكن أن تنتهي، وأنه في أعقاب الطريق الثماني النبيل هو الوسيلة لتحقيق ذلك؛
الطريق النبيل ثماني: مشاهدة الحق، نية الحق، والكلام الصحيح، العمل الصحيح، العيش الصحيح، الجهد الصحيح، اليقظه الحق، وتركيز الحق؛
النشأة التابعة: العقل يخلق معاناة كمنتج طبيعي من عملية معقدة؛
رفض عصمة الكتاب المقدس المقبولة: يجب أن لا يتم قبول تعاليم ما لم يوضع لهما عبر تجربتنا التي اشاد بها الحكماء.


ومع ذلك، في بعض مدارس ماهايانا، تأتي هذه النقاط لاعتبار فرعية أكثر أو أقل. هناك خلاف بين مختلف مدارس البوذية على جوانب أكثر تعقيدا من ما يعتقد بوذا أن تدرس، وأيضا على بعض القواعد التأديبية للرهبان.
ووفقا للتقاليد، أكد بوذا الأخلاق والفهم الصحيح. وشكك المفاهيم اليومية الألوهية والخلاص. ذكر أنه ليس هناك وسيط بين البشر والإلهية؛ تتعرض الآلهة بعيدة لكرامة أنفسهم في السماوات المتحللة، وبوذا ليس سوى دليل ومعلم للبشر الذين يجب عليهم أن يتعاملوا مع مسار السكينة (بالباليه: Nibbāna) بأنفسهم لتحقيق الصحوة الروحية وفهم الواقع.
النظام البوذي من البصيرة وممارسة التأمل لا يدعي انه قد كشف الهيا،ولكن أن ينطلق من فهم الطبيعة الحقيقية للعقل، والتي يجب أن يتم اكتشافها من قبل وطئ مسار الاسترشاد لتعاليم بوذا.

مات بوذا سنة 480 ق م. وذلك بعد مرض قصير، وبعد موته تكونت الأساطير العديدة حول تمجيد بوذا الذي تحول تدريجيا إلى كائن علوي، وتكونت تعاليم تشرح العلاقة بين بوذا التاريخي وبوذا الممجد، يتحدث عن ثلاثة أجسام لبوذا، جسم التحول وهو انعكاس الجسد الحقيقي أو ظله، وجسم التنعم الذي فيه تتجلى ثمرة أعماله الصالحة، وجسم الشريعة الذي هو طبيعة بوذا الكاملة. ونتج من هذا التعليم أن بوذا التاريخي امحى شيئا فشيئا ليقترب من المطلق ويتماهى وإياه.

بعد الاتصالات الأولية بين المبشرين المسيحيين والبوذية في القرن الثالث عشر، بدأت مناقشات حول أوجه الشبه والاختلاف من وجود علاقة محتملة بين البوذية والمسيحية وشهد القرن العشرين فهم أفضل للقضايا والمفاهيم، وقد رفضت غالبية الدراسات الحديثة بشدة أي أساس تاريخي لانتقال يسوع إلى الهند أو التبت أو التأثيرات بين تعاليم المسيحية والبوذية

يُنظر إلى بوذا في الهندوسية على أنه الصورة الرمزية لفيشنو، كما أن العديد من النصوص الهندوسية تنظر لبوذا بوصفه يجسد الآلهة من فيشنو

يدعي البعض أن النبي ذي الكفل، أي المنتسب إلى كفل والمذكور مرتين في القرآن 
يشير إلى غوتاما بوذا، في حين أن جمهور العلماء يرون ذي الكفل هو النبي حزقيال، ويوضح الأستاذ عبد القادر في كتابه أن (كفل) تعريب لكلمة (كابيلا) المختصر عن كابيلاواستو. كما يقترح أيضا الأستاذ حامد عبد القادر أن شجرة التين المذكورة في سورة التين، من الآيات من الأولى للخامسة أيضاً إشارة إلى بوذا؛ لأن بوذا حقق الأستنارة تحت شجر التين ويضيف في كتابه إن البيروني، مؤرخ الهند المسلم في القرن الحادي عشر، ذكر بوذا من الأنبياء، ولكن يرفض الآخرون هذه الشهادة، ويقولون أن البيروني كان يصف حال الناس في الهند الذين كانوا يعتبرون بوذا نبياً.

يصنف بوذا في المعتقد البهائي، باعتباره واحداً من مظاهر الله وهو لقب للنبي لديهم

يقول الميرزا طاهر أحمد الخليفة الرابع لمؤسس الجماعة الاحمدية في كتابه الوحي والعقلانية أن بوذا كان رسولاً من عند الله ويبشر بالتوحيد ويقتبس ذلك من النقوش الموجودة على الأبراج البوذية في أشوكا، وفي سؤال أجاب عليه هاني طاهر وهو أحد كبار الجماعة عن نبوة بوذا كما ذكر الميرزا طاهراحمد في أحد كتبه أن ذو الكفل المذكور في القرآن ربما يكون بوذا








</doc>
<doc id="20191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20191" title="كسلانيات">
كسلانيات

الكسلانيات (الاسم العلمي:Folivora) هي من الحيوانات تتبع الثدييات المشعرة من الثدييات. الكسلان أو الدابّ (Sloth) يعيش عادة على الأشجار حيث يتعلق على أغصان الأشجار بشكل مقلوب بواسطة مخالبه القوية, ويقتات على الحشرات والنباتات, كما أن الكسلان يجيد السباحة, وبعد أن يسبح في الماء يتسلق بعدها أغصان الأشجار التي هي مسكنه المعتاد, وهو على الأرض بليد جدا, إلا أنه يدافع عن نفسه بمخالبه الحادة والمعقوفة بكل شراسة عند تعرضه لأي اعتداء,موطنه الأصلي أمريكا الوسطى, يغطي جسم الكسلان شعر طويل أشعث قذر تعيش فيه نوع من الحشرات وبما أنه يعيش على الأغصان، فما أن ينزل منها لقضاء حاجته والتغوط حتى تترك هذه الحشرات شعره لتضع بيوضها في الغائط لإكمال دورة حياتها.

لحيوانات الكسلان مظهر عجيب، فهي بلا ذيول، أو آذان تقريباً، كما أن أنوفها فطساء. ولها أسنان تشبه أسنان الخنزير وشعرها طويل وخشن. وهي رمادية اللون في بعض الأنواع، مما يجعل من الصعب رؤيتها بين الأغصان. ويبدو حيوان الكسلان النائم، كأنه غصن أبتر، خاصة عندما تنمو على شعره طحالب خضراء، كما هو الحال بالنسبة للكثير من حيوان الكسلان. ويندر أن ينزل حيوان الكسلان على الأرض. وتتغذى هذه الحيوانات بأوراق الأشجار، وبراعمها، وأغصانها الصغيرة.الدب الكسلان يتميز بفرو أشعث أسود أو رمادي، وبوجه يكاد يخلو من الشعر.

عادة ما تأكل الدببة الكسلى النمل الأبيض ويرقات النمل، وتأكل أيضاً الأزهار وأوراق الشجر والثمار والحبوب. وهي تتسلق أي مكان بحثاً عن أعشاش النمل الأبيض أو النحل. وتبحث الدببة الكسلى عن الطعام ليلاً. وأثناء النهار تنام في أماكن محمية، عادة ما تكون كهوفاً، على طول ضفاف الأنهار. وهي لا تنام لفترات طويلة في الشتاء كما تفعل بعض الدببة الأخرى.

يكثر حيوان الكسلان، في الغابات المطيرة الاستوائية . وتحتاج هذه الحيوانات إلى الغذاء القليل نسبياً، كما أن عملية الأيض لديها، تتسم بمعدلها الذي يقل عما لدى غيرها من الثدييات ، التي لها نفس الحجم. والأيض هو العملية التي عن طريقها تحوِّل الأحياء غذاءها إلى طاقة.تستخدم الدببة أقدامها الضخمة ومخالبها الطويلة لتفتح بعنف أعشاش النمل الأبيض، كما أنها تمزق جذوع الأشجار وأغصانها التي تحتوي أقراص العسل. فعند عش النمل الأبيض ، تقوم الدببة بنفخ التراب بعيداً عن العش من أجل تعرية النمل الأبيض، ثم تقوم الدببة بعد ذلك بشفط الحشرات، إلى داخل أفواهها. وتتناسب شفاه ولسان وأسنان الدب الكسلان بشكل جيد مع عاداته الغذائية. فللدب خطم طويل وشفاه مرنة ولسان طويل لزج وتنقصه سنّان أماميتان في كل من الفك العلوي والفك السفلي. ويجذب الدب الطعاممن خلال هذا التجويف بأصوات شفط عالية.

تلد معظم إناث الدببة ديسمًا أو اثنين (صغير الدب) في المرة الواحدة. وغالبًا ما تركب الصغار فوق ظهور أمهاتها حتى وهي تتسلق الأشجار.

ويوجد نوعان رئيسيان من هذا الحيوان. يسمى أولهما أوناَوْ وله إصبعان في كل من القدمين الأماميتين، ويسمى ثانيها الآي وله ثلاث أصابع في كل من قدميه الأماميتين.




</doc>
<doc id="20192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20192" title="قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ">
قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ

في الكيماء العضوية يمكن تطبيق قاعدة أولويات كان-إنغولد-بريلوغ لمعرفة اتجاه الجزيء في المركبات العضوية، لتحديد الكيمياء الفراغية له، وكذلك لتحديد أسماء المتزامرات للجزيئات التي بها رابطة مزدوجة مثل الألكينات.

وببساطة، يتم تطبيق هذه القاعدة لأي ذرة مرتبطة لمركز فراغي أو أي نظام به نظام يشبه الألكين (في وجود رابطة مزدوجة)، وتحدد الأولوية طبقا للعدد الذري للذرات المرتبطة بالمركز الفراغي، فكلما زاد العدد الذري، زادت الأولوية.

وفي حالة أن أكبر ذرتين مرتبطتين بالمركز الفراغي لهما نفس العدد الذري، يتم عندها مقارنة العدد الذري للذرات الأخرى المرتبطة بالمركز الفراغي. وفي حالة تساويها أيضا يتم ملاحظة العدد الذري للذرات المرتبطة بأول ذرة في الترتيب لكلا المجموعتين وهكذا. على أن الروابط الثنائية والثلاثية تقيم على أن الذرة مرتبطة لاثنين أو ثلاثة من الذرات المرتبطة بالرابطة الثنائية أو الثلاثية.
أمثلة:

وبعد تعيين أولويات المستبدلات للمركز الفراغي، يتم ترتيب الجزيء في الفراغ بحيث يكون المستبدل الذي له أقل الأرقام في الناحية المعاكسة للمراقب. ثم يتم ملاحظة ترقيم باقى المستبدلات 2، 3، 4، ولو أن اتجاه الترقيم يكون مع عقارب الساعة يكون المركز الفراغي أر (R) أي يمين باللغة اللاتينية، ولو أن اتجاه الترقيم يكون عكس اتجاه الساعة يكون المركز الفراغي أس (S) أي يسار باللاتينية.

وفي الألكينات والجزيئات المشابهة التي بها رابطة مزدوجة، يتم تطبيق نفس نظام الأولويات للمستبدلات. وفي هذه الحالة هو تقييم أعلى اثنين من المستبدلات بالنسبة للرابطة المزدوجة. ولو أن المستبدلات التي لها أعلى تقييم متماثلة وفي نفس الاتجاه من الرابطة المزدوجة، بمعنى أنهم في الشكل "سيس"، عندها يتم استخدام "زد" ("Z") ولو أنهم في الوضعية ترانس يستخدم لها "إي" ("E")، وهما اختصار "Zusammen"، "Entgegen" بالترتيب والتي تعنى "معا" أو "معاكس" باللغة الألمانية.

ومن المهم ملاحظة أنه قد يوجد أكثر من نوع يتطلب له تعيين في الجزيء الواحد. فمثلا، إفيدرين يتواجد في كل من الأشكال الآتية: 1-("أر")، 2-("إس")، وأيضا 1-("إس")، 2-("أر"). كما يتواجد مركب له نفس الصيغة في الأشكال 1-("أر")، 2-("أر") وأيضا 1-("إس")، 2-("إس"). وهذا ليس إفدرين ولكنه سيدوفيدرين. وتختلف المجموعة الأخيرة التي تخص السيدوفرين عن مجموعة الإفدرين بوضع المجموعات في الفراغ، كما تم ملاحظتها عن طريق قاعدة كان-إنغولد-بريلوغ للتفريق بينهما بطريقة أخرى غير التسمية القياسية (فكلاهما 2-ميثيل أمينو-1-فينيل-1-بوبانول في التسمية القياسية). وتكون الإينانتومرات الخاصة بالإفدرين داياستريومرات لإينانتومرات السيدوفيدرين. وبصفة عامة فإنه عند تواجد n من المراكز الفراغية، يكون هناك 2 من المتزامرات الفراغية المحتملة. وعموما، فإنه غالبا ما يكون هناك بعض الحالات التي يكون فيها بعض المتزامرات الفراغية منطبقة على بعضها في المرآة. ومن المهم تعيينها "كمتزامرات فراغية".

ويجب أيضا ملاحظة أنه من الخطأ تسمية ذرة رباعية بها أربعة مستبدلات مختلفة على أنها "مركز كايرال". وهذا ناتج من أن مثل هذا المركز من الممكن أن يكون في جزيء ليس كايرال. ومن الممكن أن يكون جزء من جزيء داياستريومرغير نشيط ضوئيا. ويجب عندها إطلاق الاسم الصحيح عليه وهو مركز فراغي.



</doc>
<doc id="20193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20193" title="تدوير ضوئي">
تدوير ضوئي

التدوير الضوئي هي ظاهرة تلاحظ عند حدوث تغير في اتجاه الضوء المستقطب نتيجة لمروره في مادة تحتوى على جزيئات كايرال (أو جزيئات غير كايرال مرتبة بطريقة غير متماثلة) كبعض أنواع البلورات، يطلق على هذه الظاهرة تدوير ضوئي أو نشاط ضوئي.

هذا ينطبق على الضوء المستقطب خطيا. وتم ملاحظة دوران الضوء المستقطب الخطي في بداية القرن الثامن عشر (كان جين باتيستى بيوت من أول من قاموا بملاحظته)، وذلك قبل معرفة طبيعة الجزيئات. وتم استخدام مقياس الاستقطاب منذ ذلك الحين لقياس تركيز السكرات البسيطة في المحاليل، مثل الجلوكوز. ويوج أحد أنواع الجلوكوز الديكستروز وهو ناتج من أنه يقوم بتدوير الضوء المستقطب الخطي لليمين. وبالمثل فإن، الليفولوز، والمعروف باسم الفركتوز، يسبب تدوير مستوى الضوء المستقطب لليسار. كما أن الفركتوز أكثر تأثيرا لليسار من تأثير الجلوكوز لليمين. والسكر العكسي، يتكون بإضافة الفركتوز لمحلول من الجلوكوز، قد حصل على هذه التسمية نظرا لأن بإضافة الفركتوز يسبب ذلك أن يكون دوران الضوء لليسار بدلا من اليمين.

وتعتمد درجة أو زاوية الدوران على لون الضوء (غالبا ما يستخدم خط الصوديوم الأصفر D الذي له طول موجي 589 نانو متر)، كما أن طول المسار الضوئي، الدوران النوعي (خاصية للمواد)، وتركيز المادة يؤثر أيضا. وعند تثبيت لون الضوء وطول المسار الضوئي، فإنه لمحلول مادة نقية فإن التدوير النوعي يكون معروف، ويتم استخدام درجة التدوير لتحديد التركيز. ولمقياس الاستقطاب أهمية كبيرة لمن يتعامل مع محاليل السكر بكميات كبيرة.

والاختلاف في التدوير مع الطول الموجي للضوء يسمى تشتت تدوير ضوئي. وهناك ارتباط بين تشتت التدوير الضوئي والتدوير ثنائي اللون عن طريق علاقة كراميرس-كرونيج. ومعرفة المعلومات لأحد الطيفين يمكن من حسابات الأخر.

دوران خط الاستقطاب الخطي هي نتيجة تأثير كل قسم من الجزيئات المشحونة في المادة التي لها هذه الخاصية. يمكن القول أن كل جزيء يحني الضوء (جهة الاستقطاب) قليلا عن طريق نشاطه الضوئي ومجموع الانحنائات الصغيرة تمثل الزاوية الكلية لانحناء خط الاستقطاب. جهة الإنحناء (إلى اليمين أو الشمال) تعتمد على اصطفاف الجزيئات نفسها نسبةً للضوء الذي يمر عبرها.
في المواد التي ليست نشطة ضوئيا (optical inactive)، فإن الجزيئات تكون موزعةً عشوائيا وثنيها لخط الاستقطاب من جهة ما يلغيه الثني بالجهة الأخرى. حيث يمكن تشبيه الجزيئات في هذه الحالة بمرآتين متطابقتين ولكن متعاكستين.

في ظل تأثير مجال مغناطيسي يكون لجميع الجزيئات نشاط ضوئي. ويؤثر المجال المغناطيسي المصطف في إتجاه انتشار الضوء خلال مادة على دوران مستوى الاستقطاب الخطي. وتأثير فاراداي هذا هو أحد أول الاكتشافات في العلاقة بين الضوء والمجال الكهرومغناطيسي، حيث أن المجال مغناطيسي يتسبب في تدوير مستوى (خط الاستقطاب) بزاوية معينة في مواد معينة وخاصة في البلورات غير المنتظمة، وعند معرفة قيمة هذه الزاوية يمكن بمراعاة عوامل أخرى مثل درجة الحرارة وعوامل تشويش أخرى، أن تتم معرفة قيمة المجال المغناطيسي بمعرفة زاوية الدوران. هذا التطبيق له أهمية في قياس التيار الكهربائي ضوئيا، حيث أن التيار الكهربائي يصدر عنه دائما مجال مغناطيسي بعلاقة طردية بينهما:

formula_1
I: التيار الكهربائي
r: المسافة إلى خط التيار الكهربائي
H: المجال المغناطيسي




</doc>
<doc id="20194" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20194" title="مقياس استقطاب">
مقياس استقطاب

مقياس الاستقطاب أو المقطاب هو أداة علمية تستخدم لقياس مقدار دوران مستوى الضوء المستقطب عند مروره خلال عينة من المركب الذي به نشاط ضوئي.

ويتكون من أنبوبة طويلة من الزجاج المستوي, ويتم وضع محلول من العينة. وفي أخر كل نهاية من الأنبوبة يوجد منشور نيكول.
هذه الأنبوبة عبارة عن أسطوانة مجوفة موجودة بين صفيحتين من فلاتر مستقطِبة إحداها مثبتة والأخرى يمكن التحكم بزاوية دورانها مع جهة دوران عقارب الساعة أو عكسها؛ ويتم معرفة مقدار هذه الزاوية من خلال مقياس درجات زاوي، وخلف الفلتر المثبت يوجد مصدر ضوئي.

إذا ضبط المستوي المتحرك بشكل يعامد المستوي الثابت فإننا لن نشاهد سوى حقل مظلم أو معتم بشكل كبير، إلا أننا إذا وضعنا مركبات يدوانية فإن لها القدرة على تدوير مستوي استقطاب الضوء المستقطب بزاوية يتم تحديدها بتدوير المستوي المتحرك بزاوية محددة تتعلق بالبنية الجزيئية للمركب اليدوي وتركيزه ودرجة الحرارة وطول أسطوانة جهاز الاستقطاب.
إلا أن اتجاه الدوران يعتمد فقط على أي من المتماكبات الانانتيوميرية يتم قياسه؛ يميني التدوير أم يساري التدوير.مع العلم أن أي مادة قادرة على تدوير مستوي الاستقطاب تدعى مادة فعالة ضوئية.


</doc>
<doc id="20196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20196" title="منشور نيكول">
منشور نيكول

منشور نيكول هو أداة ضوئية تستخدم لتوليد شعاع من الضوء المستقطب.

وتم اختراعه عام 1828 بواسطة وليام نيكول. ويتكون من بلورة على شكل معين من الكالسيت, والتي يتم قطعها بدرجة ميل 68 درجة, ويتم فصلها بميل, وإعادة دمجها مرة أخرى باستخدام بلسم كندا.

ويدخل الضوء الغير مستقطب من أجد نهايات البلورة وينقسم إلى شعاعين مستقطبين عن طريق الانكسار المزدوج. أحد هذه الأشعة (الأصلى أو الشعاع-"o") يكون له معامل انكسار "n" = 1.658 وعند طبقة المنشور (معامل الانكسار "n" = 1.55) يحدث له انعكاس داخلي كلي عند الواجهة, وينعكس لجانب المنشور. ويعانى الشعاع الأخر ("الغير طبيعي" أو الشعاع-e) يكون له معامل انكسار أقل ("n" = 1.486), لا ينعكس على الواجهة, ويخرج من النصف الثاني من المنشور كمتوى ضوء مستقطب.

ويستخدم منشور نيكول في مقياس الاستقطاب وأجهزة المجهر.


</doc>
<doc id="20197" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20197" title="حالة انتقالية">
حالة انتقالية

الحالة الانتقالية في تفاعل كيميائي هو تشكيل خاص على طول إحداثيات التفاعل، والذي يترافق بأن لديه أعلى طاقة كامنة، بالتالي يكون ذا نشاط كيميائي كبير، الأمر الذي يؤدي إلى انخراطه في تفاعل غير عكوس، حيث يؤدي الاصطدام بين جزيئات المتفاعلات إلى الحصول على المنتجات. 

يرمز للحالة الانتقالية في التفاعلات الكيميائية بالرمز ‡ كما في المثال:

تعتمد النواتج على عوامل مثل طاقة الحركة النسبية، توجهات الجزيئات، والطاقة الداخلية للجزيئات. وحتى لو أن هذا التصادم للمتفاعلات أدى لتكون معقد منشط لا تتحد هذه المتفاعلات لتكوين النواتج، وبدلا من ذلك يتفكك المعقد إلى المتفاعلات مرة أخرى.
مصطلح الحالة الانتقالية هام للغاية في عديد من نظريات المعدلات التي يحدث بها تفاعل كيميائي. وتبدأ هذه النظريات بنظرية الحالة الانتقالية، والتي تم اقتراحها لأول مرة عام 1935 والتي كانت السبب لوجود المفاهيم الأساسية في الكيمياء الحركية ولا زالت تستخدم حتى الآن.

حسب قواعد ميكيانيكا الكم، لا يمكن تحديد الحالة الانتقالية أو ملاحظتها. لأن نسبة التوزيع عند هذه النقطة يكون صفر. وعموما، فإن تقنيات المطياف الجيدة يمكن أن تقترب من الحالة الانتقالية قدر المستطاع. كما أن اختراع الفيمتو ثانية ومطياف أشعة تحت الأحمر (IR) كان من أجل الوصول للحالة الانتقالية، ويمكن تصور البناء الجزيئي عند نقطة في غاية القرب من الحالة الانتقالية. وذلك بالرغم من أنه خلال اتجاه التفاعل تكون الوسائط النشيطة موجودة ولا تكون أقل في الطاقة من الحالة الانتقالية مما يجعل من الصعب التفريق بينهما.

فرض هاموند-ليفلر "Hammond–Leffler postulate" هو افتراض بأن الحالات التي تكون فيها الحالة الانتقالية قريبة من الوصول للنواتج أو للمتفاعلات الأولية، تعتمد على أيهما له إنتالبية أكبر.

أحد الطرق التي يتم بها حفز الإنزيمات هي تثبيت الحالة الانتقالية عن طريق التحليل الكهربي. وذلك يقلل طاقة الحالة الانتقالية، ويسمح بانتشار أكبر للمواد البادئة للتفاعل للحصول على الطاقة اللازمة للتغلب على الطاقة الانتقالية والوصول للنواتج.



</doc>
<doc id="20199" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20199" title="علاقة كراميرس-كرونيج">
علاقة كراميرس-كرونيج

في علم الرياضيات والفيزياء تصف علاقة كراميرس-كرونيج العلاقة بين الجزء الحقيقي والتخيلي في تصنيف معين من الدوال التي لها قيم معقدة. ومتطلبات الدالة formula_1 التي سوف يتم التطبيق عليها يمكن أن تفسر كما لو كانت نفس المعادلة تمثل تحول فورير للعمليات الفيزيائية الخطية والغير نظامية. 

فلو كتبنا:

حيث formula_3, وformula_4 هي قيم حقيقة دوال "لها تصرف جيد", وعندها تصبح العلاقة:

وترتبط علاقة كراميرس-كرونيج بتحويل هيلبرت, وغالبا ما تطبق على سماحية(formula_7 المواد. وعموما, يجب ملاحظة أنه في هذه الحالة يكون:

حيث formula_9 هي القابلية الكهربية للمادة. ويمكن تفسير هذه القابلية مثل تحويل فورير للاستقطاب المتعلق-بالزمن في المادة بعد حدوث ميل صغير للنبضات الكهربية, وبمعنى أخر استجابة الاستقطاب للدفعات.


</doc>
<doc id="20200" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20200" title="صلح الحديبية">
صلح الحديبية

صلح الحديبية هو صلح عقد في شهر ذي القعدة من العام السادس للهجرة (مارس 627 م) بين المسلمين وبين قريش بمقتضاه عقدت هدنة بين الطرفين مدتها عشر سنوات لكنه نقض نتيجة اعتداء بنو بكر على بنو خزاعة

في شهر ذي القعدة من العام السادس للهجرة، أعلن النبي محمد أنه يريد المسير إلى مكة لأداء العمرة.

وكان الرسول صلى الله عليه وسلم يخشى أن تتعرض له قريش بحرب أو يصدوه عن البيت الحرام ، لذلك استنفر احوله من أهل البوادي من الأعراب ليخرجوا معه ، فأبطؤوا عليه ، فخرج بمن معه من المهاجرين والأنصار وبمن لحق به من العرب.

وقد كشف القرآن الكريم عن حقيقة نوايا الأعراب، قال الله تعالى: .

وقد ذكر مجاهد أن الأعراب الذي عنتهم الآية هم أعراب جهينة ومزينة ، وذكر الواقدي أن الأعراب الذي تشاغلوا بأموالهم وأولادهم وذراريهم هو بنوبكر و مزينة و جهينة .

وأذّن في أصحابه بالرحيل إليها لأدائها وسار النبي محمد بألف وأربع مئة من المهاجرين والأنصار، وكان معهم سلاح السفر لأنهم يرغبون في السلام ولا يريدون قتال المشركين، ولبسوا ملابس الإحرام ليؤكدوا لقريش أنهم يريدون العمرة ولا يقصدون الحرب، وما حملوا من سيوف إنما كان للحماية مما قد يعترضهم في الطريق. وعندما وصلوا إلى (ذي الحليفة) أحرموا بالعمرة. فلما اقتربوا من مكة بلغهم أن قريشاً جمعت الجموع لمقاتلتهم وصدهم عن البيت الحرام.

فلما نزل النبي محمد (صلى الله عليه وسلم) بالحديبية أرسل عثمان بن عفان إلى قريش وقال له: .

ولكن عثمان احتبسته قريش فتأخر في الرجوع إلى المسلمين، فخاف النبي عليه، وخاصة بعد أن شاع أنه قد قتل، فدعا إلى البيعة، فتبادروا إليه، وهو تحت الشجرة، فبايعوه على أن لا يفروا، وهذه هي بيعة الرضوان.

وقامت قريش بإرسال عروة بن مسعود الثقفي إلى المسلمين فرجع إلى أصحابه، فقال: .

ثم أسرعت قريش في إرسال سهيل بن عمرو لعقد الصلح، فلما رآه النبي قال: .

فلما اتفق الطرفان على الصلح دعا رسول الله علي بن أبي طالب فقال له: " اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ".فقال سهيل: أما الرحمن، فما أدري ما هو؟ ولكن اكتب: باسمك اللهم كما كنت تكتب.فقال المسلمون: والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيمفقال: " اكتب: باسمك اللهم "ثم قال: " اكتب: هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله "فقال سهيل: والله لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت، ولكن اكتب محمد بن عبد اللهفقال: " إني رسول الله، وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله ".

ثم تمت كتابة الصحيفة على الشروط التالية:

ودخلت قبيلة خزاعة في عهد محمد ، ودخل بنو بكر في عهد قريش.

فلما فرغ من قضية الكتاب، قال محمد لأصحابه: .




</doc>
<doc id="20201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20201" title="مزيج راسيمي">
مزيج راسيمي

في الكيمياء، المزيج العنقودي أو المزيج الراسيمي هو خليط من كميات متساوية من المتصاوغات الفراغية اليمينية واليسارية لجزيء يدوي. ونظرا لأن المتصاوغين يقومان بتدوير مستوى الضوء المستقطب (حيث يكون لهما قدرة على التدوير الضوئي) في إتجاهين مختلفين، فإنه لا يكون للمخلوط الراسمي القدرة على تدوير مستوى الضوء المستقطب.

وأول مخلوط راسمي تم التعرف عليه هو الحمض الراسيمي، والذي وجده باستير أنه خليط من إثنين من المتصاوغات المرآتية لحمض الطرطريك.

وهناك ثلاث أنواع من المخلوط الراسمي:




ويقال على الكواشف، أو التفاعلات التي تنتج مخلوط راسمي "ليست لها تحديد فراغي" أو "ليس لها اختيار فراغي"، وذلك لتذبذبهم في متصاوغ فراغي معين.



</doc>
<doc id="20203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20203" title="إجهاد (كيمياء)">
إجهاد (كيمياء)

إجهاد في الكيمياء يقال للجزيء أنه واقع تحت إجهادما، عندما يتواجد في التشكل الكيميائي زاويا روابط، أو مسافات بين الروابط غير مستقرة. وتنطلق طاقة تسمى بطاقة الإجهاد عندما يصبح الجزيء في البناء الذي له أقل طاقة، أو عندما يتفاعل الجزيء في تفاعل كيميائي مناسب يصل به لمرحلة الطاقة الأقل.

وتوجد أنواع عديدة من الإجهاد:


</doc>
<doc id="20204" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20204" title="إعاقة فراغية">
إعاقة فراغية

الإعاقة الفراغية هي التفاعل الناتج بين الجزيئات نتيجة لشكلها و/أو العلاقة الفراغية بينها. وتوجد أنوع عديدة للإعاقة الفراغية, وغالبا ما تسمي طبقا للنتيجة الحادثة من الإعاقة الفراغية.

تقع الإعاقة الفراغية أو المقاومة الفراغية عندما لا تتفاعل المجموعات الجزيئية على جزيء (أو جزيئات ولكن كل منهم على حدى) مع بعضها البعض, مع المفترض حدوث انجذاب طبيعي لها ولكنه لا يحدث بسبب الإعاقة الفراغية. ومثال لذلك, عدم حدوث الانجذاب الطبيعي بين ذرات جزيء معين لبعضها البعض, نظرا لأن هذه الذرات قد لا تكون على البعد المناسب الذي يساعد على حدوث هذا الانجذاب, أو وجود ذرات أخرى تمنع حدوث هذا التجاذب. ويوجد للإهعاقة الفراغية تشكلات كيميائية.

الإعاقة الغطائية وتحدث عند وجود مجموعة مشحونة على الجزيء تبدو كما لو كان يحدث لها إضعاف أو مغطاة في الفراغ بذرات ذات شحنة أقل (أو بشحنة معاكسة). وفي بعض الحالات حتى يمكن للذرات التفاعل مع هذه الذرات المغطاة فراغيا يجب أن تقترب منها فراغيا من المكان الذي يكون فيها الغطاء أقل, وهذا يحدد أين وكيف يحدث التفاعل الجزيئي.

الانجذاب الفراغي ويحدث عند وجود جزيء له شكل معدل نتيجة لتفاعله مع جزيء آخر. وفي هذه الحالات سوف تتفاعل الجزيئات مع بعضها في ترتيب خاص معين.

وفهم ظاهرة الإعاقة الفراغية في غاية الأهمية لكل من الكيمياء, الكيمياء الحيوية, الصيدلة. وتؤثر الإعاقة الفراغية في الكيمياء على معدلات وطاقات التفاعلات بدرجات متفاوتة. بينما في الكيمياء الحيوية تحدد الإعاقة الفراغية شكل وانجذابات البروتينات والأحماض الأمينية, كما تؤثر في معدلات تفاعلات الإنزيمات. وفي علوم الصيدلة الإعاقة الفراغية تحدد إلى أي درجة, وكيف يتفاعل الدواء مع الجزيئات الحيوية.



</doc>
<doc id="20206" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20206" title="مجموعة مغادرة">
مجموعة مغادرة

مجموعة المغادرة هي ذرة أو جزيء ينفصل من الجزيء العضوي, يمكن أن يحدث به عملية انفصال, ويسمي الجزء الرئيسي. ومقدرة المجموعات الفعالة على مغادرة الجزيء تسمي عدم استقرار.

وكلما قلت pK للحمض المترافق, كلما تحسنت قدرة المجموعة المغادرة, لأنها تكون بذلك قادرة على تحسين الشحنة السالبة. وبالعكس فإن, القاعدة تكون مجموعة مغادرة ضعيفة. تفاعل S1 يفضل الأيونات الهاليدية كمجموعات مغادرة.

في درجة حرارة الغرفة الماء, وتتابع الثبات كالتالي:


وخلال هجوم محب للنواة S2, تتكون شحنة جزيئية على مجموعة المغادرة. وخلال تفاعل S1, يحدث للمجموعة المغادرة تأين وتترك الجزيء.

وفى التحولات التي تتم بدون آلية محدد, تكون "مجموعة المغادرة" هي المستبدل الفعلي في المواد المتفاعلة والنواتج.



</doc>
<doc id="20209" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20209" title="تصاوغ هندسي">
تصاوغ هندسي

في الكيمياء،التماكب مقرون-مفروق أو التماكب الهندسي أو كما يسمى أحياناً التزامر الهندسي هو نوع من أنواع التماكب الفراغي (التزامر الفراغي) ويصف توجه المجموعات الوظيفية بالنسبة للروابط الموجودة ضمن الجزيء. ومثل هذه الروابط غالبًا ما تكون روابط ثنائيّةً، ولكن يمكن أن تكون أيضًا ضمن بناءٍ حلقيٍّ يعيق عملية الدوران.

وطبقًا لتعريفات IUPAC فإنّ المصطلح "تماكب هندسي" هو المرادف "للتماكب مقرون-مفروق" الذي يفضّل استخدامه. وأحيانًا يستخدم المصطلح "تماكب هندسي" كمرادف للتماكب الفراغيّ، مثل التماكب الضوئي والذي يعتبر كتماكب هندسيًّ. وهذا لا يتوافق مع النظام القياسي لتسمية المركبات الكيميائيّة. والمصطلح الدقيق للمتماكبات الفراغية التي ليست متماكبات ضوئية هي مقابلات غير ضوئية أو متماكبات دياستيريوميرية (دياستيريوميرات) Diastereomere.

وهناك شكلان للتماكب الهندسيّ، مقرون ومفروق. الشكل الذي تكون فيه المجموعات المستبدلة في نفس الاتجاه من الرابطة يسمى "مقرون"أو "سيس"، في حين أن الشكل الذي تكون المجموعات المستبدلة فيه في ناحيتين متعاكستين من الرابطة يسمّى "مفروق" أو "ترانس". مثال على ذلك مركب البوتين-2 كما هو موضح في الشكل.

يمكن للمركبات الأليفاتية الحلقية أن تظهر تماكب مقرون-مفروق أيضاً، حيث تنسب التوضعات الهندسية إلى مستوي الحلقة إن كانت المستبدلات موجودة بنفس الجهة من المستوي أو متعاكسة. مثال على ذلك 2،1-ثنائي كلورو حلقي الهكسان.
المتماكبات المختلفة من نوع "مقرون" أو "مفروق " لمادّة يكون لهما خواصّ فيزيائية مختلفة. وبصفة عامّة يكون للمتماكبات "مفروق" نقطة غليان أعلى، وكثافة أقلّ. وهذا لأن المتماكبات "مفروق" يمكن أن يحدث لهم تراصّ بصورة أفضل من المتماكبات "مقرون".

توجد ملحوظة أخرى تتعلق بالشكلين "مقرون" و"مفروق" ، وهي زد (Z) من الكلمة الألمانية "Zusammen" والتي تعني "معًا" وبالتالي فإنّها يمكن أن تحلّ محلّ "مقرون". كما أنّ إي (E) من الكلمة الألمانية "Entgegen" والتي تعني "معاكس" ويمكن أن تستبدل "مفروق". ويمكن عمل تفريق في الألكينات بين كل من زد ألكين ، إي ألكين، بملاحظة (زد)-1-برومو-2،1-دايكلورو إيثان والذي يختلف عن المتماكب "إي". ويتم استخدام هذا النظام للتفريق عندما يوجد أكثر من مجموعتين من المستبدلات عند الرابطة المزدوجة. وإذا ما كان التكوين العام للجزيء في الشكل "زد" أو "إي" فيتمّ تحديد ذلك طبقًا لقاعدة أولويات كان إنجولد بريلوج للمستبدلات. وفي هذه القاعدة يتمّ ملاحظة كل ذرّة من الذرّتين الموجودتين في الرابطة المزدوجة، ويتمّ تحديد أيّ منهما له الأولوية. ولو أنّ كلا المستبدلين لهما أولويّة عالية وفي نفس الإتجاه فيكون الشكل "زد"، ولو كانا في ناحيتين متعاكستين يكون الشكل "إي".



</doc>
<doc id="20210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20210" title="حمض مرافق">
حمض مرافق

الحمض المترافق في نظرية برونستد-لوري (البروتونية) للأحماض والقواعد, الحمض المترافق هو الحمض، HX, الذي له زوج من المركبات التي تتحول من بين بعضها بفقد أو اكتساب بروتون. تسمى القاعدة الناتجة X القاعدة المترافقة. وفي المحاليل المائية, تكون التفاعلات الكيمائية التي تحدث كالتالي:

وتفاصيل هذه العملية موجودة في نظريات تفاعلات حمض-قاعدة- تعريفات برونستيد-لوري البروتونية.

ويوجد لاجدول التالي عدة أمثلة لأزواج حمض-قاعدة المترافقة. وتقل قوة الحمض, وتزيد قوة القاعدة بالنزول لأسفل الجدول. (يصل تفاعل الأنحلال إلى الإتزان بالإتجاه أكثر لليمين بوجود مزيد من X.


</doc>
<doc id="20212" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20212" title="تشكلات حلقي الهكسان">
تشكلات حلقي الهكسان

التشاكل المقعدي أو تشكل كرسي هو مصطلح يستخدم لأكثر أنواع التشكل الكيميائي ثباتا لحلقات الكربون السداسية المفرة الروابط مثل الهكسان الحلقي. فعند ترابط الذرات معا, فإن الإلكترونات تميل للانتشار بعيدا عن بعضها قدر المستطاع. فمثلا في الميثان تكون الزاوية بين H-C-C 109.5 درجة. وتحاول ذرات الكربون ترتيب نفسها في الهكسان الحلقي بحيث تكون أقرب ما يكون للزاوية 109.5. مما يجعل البناء النهائي للهكسان الحلقي يشبه المقعد (تشكل الكرسي)، وهو أكثر المتشاكلات ثباتا، ويوجد هناك متشاكل أخر ثابت نسبيا وهو تشكل قارب وإن كان ثباته أقل البناء المقعدي.


</doc>
<doc id="20215" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="مقارب">
مقارب

في الكيمياء التشكل المقارب هو نوع من أنواع التشكيل الكيميائي يتواجد بين ذرتين في أى سلسلة مفردة مفتوحة مفردة الرابطة بين مدارين مهجنين sp وتصل الطاقة فيها لأقل.

التشكل المتقارب على اليسار, التشكل المكسوف على اليمين.

وفى مثال الإيثان يظهرمسقط نيومان تكون الزاوية بين رابطتى الكربون-هيدروجين المتقاربتين 60 درجة, وعلى هذا تكون الإعاقة الفراغية أقل ما يكون. ونتيجة لذلك فإن التشكل المقارب يكون أقل في الطاقة من التشكل المكسوف بحوالي 12. كيلو جول\ مول.

كما أنه يوجد في البيوتان تشكلان أخران متقاربان وهما التشكل المعاكس (على اليسار) والتشكل المتذبذب (على اليمين).

وكلا التشكلان لا يوجد بهما إجهاد فتل, ولكن في التشكل المتذبذب تكون مجموعتي الميثيل متقاربتين أكثر من مجموع نصف قطر فان دير فال لهما. ويكون التفاعل بينها تفاعل دافع (إجهاد فان دير فال) وينتج من ذلك وجود حاجز طاقة. وفي إن-بينتان تعانى مجموعة الميثيل الطرفية من ظاهرة أضافية تسمى تداخل بينتان.


</doc>
<doc id="20216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20216" title="مكسوف">
مكسوف

في الكيمياء التشكيل المكسوف أو المحجوب لأنه عند النظر لمركب بسيط كالإيثان من الجانب المواجه لقاعدة رباعي الأوجه المنتظم تبدو الرابطة بين ذرتي كربون الإيثان محجوبة ولا نراها وكذلك تبدو ذرات الهيدروجين المرتبطة بذرة الكربون المقابلة للذرة التي ننظر إليها شبه محجوبة لذا فهو نوع من أنواع التشكل الكيميائي يتواجد بين ذرتين في أي سلسلة مفتوحة مفردة الرابطة بين مدارين مهجنين sp وتصل الطاقة فيها لأعلى مستوياتها نظرا لوجود الإعاقة الفراغية.

وفى مثال الإيثان يظهر مسقط نيومان أن الدوران حول رابطة C-C ليس كامل الحرية ولكن توجد حواجز طاقة. وجزيء الإيثان في التشكل المحجوب يعاني من إجهاد الفتل وبحدوث دوران حول رابطة C-C فإنه عند حدوث الدوران بعد التشكل المكسوف تنطلق طاقة فتل مقدارها 12.5 كيلو جول/مول.


</doc>
<doc id="20228" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20228" title="مصاوغ مرآتي">
مصاوغ مرآتي

المتصاوغات المرآتية أو المصاوغات المرآتية في الكيمياء يقال لإثنين من المصاوغات الفراغية بأنها متخايلة أو "متقابلة ضوئية" كأن كل واحدة منهما صورة مرآة للأخرى. ويعرفا أيضا بالمتخايل الأيمن والأيسر، كما أن المتخايلات متصاوغات فراغية جزيئاتها لا تنطبق صورها في المرآة على بعض.

وللمتخايلات أو المتقابلات الضوئية –عند تواجدها في بيئة متشابهة - خواص كيميائية وفيزيائية متطابقة فيما عدا قدرتها على تدوير مستوى الضوء المستقطب الخطي بنفس القيمة ولكن في إتجاهين مختلفين. ويسمى المحلول المتكون من متزامرات نشيطة ضوئيا وإينانتومراتها بالمخلوط الراسمي وليس له قدرة على تدوير مستوى الضوء المستقطب الخطي. ومزيد من التوضيح لهذا في الملاحظات السفلية للتزامر الضوئي.

وفى البيئة الغير متماثلة مثل البيئة الحيوية يمكن أن تتفاعل المتخايلات بسرعات مختلفة مع المواد الأخرى. وهذا هو أساس تصنيع الكايرال.

وهناك العديد من الطرق لتسمية المركبات الكايرالية أو ما يدعى بالمركبات اليدوانية، وكلها تستخدم كبادئة قبل الاسم الكيميائي للمادة:


طريقة (+) مقابل (-) مبنية على قدرة المادة لتدوير الضوء المستقطب. والطريقتان الأخرتان مبنيتان على الهندسة الفعلية لكل إينانتومر.

وفى الطبيعة, فإن عديد من المواد الكايرالية تنتج فقط في شكل ضوئي واحد, بينما (معظم) الكايرال التي يتم تصنيعها بواسطة الإنسان تتم بمخاليط راسمية.

الكيمياء الفراغية للإينانشيوميرات لها أهمية كبيرة في هذه الأيام. وقد أوصت إدارة الطعام والأدوية الأمريكية بتقديم الدواء الذي به جزيئات لها مراكز فراغية للمرضى في صورة الإينانتومر النشط فقط ولا يتم تقديم الدواء في صورة مخلوط راسمي.




</doc>
<doc id="20239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="نيوتن (وحدة)">
نيوتن (وحدة)

نيوتن Newton هي وحدةالقوة في نظام متر كيلوغرام ثانية، وهي القوة التي لو أثرت على كتلة كيلوغرام واحد لأكسبتها تعجيل مقداره 1 متر/ ثانية.

سميت هذه بالنيوتن تخليدا للعالم سير إسحاق نيوتن العالم الفيزيائي والرياضي الأنكليزي.

أي أن :

formula_1...(*)

حيث:


يُقدر الشغل المزاول على جسم بحاصل ضرب القوة في المسافة. أي أن إذا عملت قوة مقدارها 1 نيوتن
لمسافة 1 متر يكون الشغل الناتج 1 نيوتن.متر.


أي أن:

والجول هو وحدة الطاقة، حيث :

قارن هذه المعادلة للطاقة جول بالمعادلة (*) للقوة نيوتن!

تستخدم وحدة نيوتن في تعيين الضغط والضغط الجوي . وتعرف وحدة الضغط باسكال بأنها مساوية ل:

1 باسكال = 1 نيوتن على 1 متر مربع.

بالتالي يبلغ 1 ضغط جوي نحو 100.000 باسكال .



</doc>
<doc id="20240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20240" title="اندماج نووي">
اندماج نووي

تفاعل الاندماج النووي (يعرف أيضا بالـ "تيرمونووي") هو، بالإضافة إلى الانشطار، أحد أهم أنواع التفاعلات النووية التطبيقية.

الاندماج النووي عملية تتجمع فيها نواتان ذريتان لتكوين نواة واحدة أثقل. ويلعب اندماج الأنوية الخفيفة مثل البروتون وهو نواة ذرة الهيدروجين والديوترون نواة الهيدروجين الثقيل والتريتيون وهو نواة التريتيوم دوراً هائلاً في العالم وفي الكون، حيث ينطلق خلال هذا الاندماج كمية هائلة من الطاقة تظهر على شكل حرارة وإشعاع كما يحدث في الشمس، فتمدنا بالحرارة والنور والحياة. فبدون هذا التفاعل ما وُجدت الشمس وما وُجدت النجوم، ولا حياة من دون تلك الطاقة المسماة طاقة الاندماج النووي. وتنتج تلك الطاقة الهائلة عن فقد في وزن النواة الناتجة عن الاندماج النووي، وهذا الفقد في الكتلة يتحول إلى طاقة طبقاً لمعادلة ألبرت أينشتاين التي تربط العلاقة بين الكتلة والطاقة.

هذا التفاعل هو الذي يغذي الشمس وباقي النجوم الأخرى في الكون، ويمدهم بالحرارة والضوء.

فائدة الاندماج النووي تكمن في إطلاقه كميات طاقة أكبر بكثير مما يطلقه الانشطار. وبالإضافة إلى ذلك، فإن المحيطات تحتوي بشكل طبيعي على كميات كافية من الديوتيريوم اللازم للتفاعل فإذا فلح الإنسان في ترويض تلك الطاقة لتغذية الكوكب بالطاقة لمدة آلاف السنين، كما أن المواد المنبعثة عن الاندماج (خصوصا الهيليوم 4)، ليست مواداً مشعّة.

و على الرغم من العدد الكبير من التجارب التي تم القيام بها في كل أنحاء العالم منذ خمسين سنة، فإنه لم يتم التوصل إلى بناء مفاعل يعمل بالاندماج، ولكن الأبحاث في تقدم مستمر لغرض التوصل إلى ذلك. وكل ما استطاع الإنسان التوصل إليه في هذا المجال جاء في المجال العسكري بابتكار القنبلة الهيدروجينية.

يحدث تفاعل الاندماج النووي عندما تتداخل نواتان ذريتان. ولكي يتم هذا التداخل، لا بد من أن تتخطى النواتان التنافر الحاصل بين شحنتيهما الموجبتين (و تعرف الظاهرة بالـ"حاجز الكولومبي"). إذا ما طبقنا قواعد الميكانيكا الكلاسيكية وحدها، سيكون احتمال الحصول على اندماج الأنوية منخفضا للغاية، بسبب الطاقة الحركية (الموافقة للهيجان الحراري) العالية جدا اللازمة لتخطي الحاجز المذكور. وفي المقابل، تقترح ميكانيكا الكم، وهو ما تؤكده التجربة، أن قانون كولوم يمكن تخطيه أيضا نفق ميكانيكا الكم، بطاقات أكثر انخفاضا.

وبالرغم من ذلك، فإن الطاقة اللازمة للاندماج تبقى مرتفعة جداً، وهو ما يقابله حرارة أكثر من عشرات أو ربما مئات الملايين من الدرجات المئوية حسب طبيعة الأنوية. وفي داخل الشمس على سبيل المثال، يجري تفاعل اندماج الهيدروجين المؤين عبر مراحل إلى تولد الهليوم، في ظل حرارة تقدر ب 15 مليون درجة مئوية، ويحدث ذلك ضمن عدة تفاعلات مختلفة تنتج عنها حرارة الشمس. وتُدرس بعض تلك التفاعلات بين نظائر الهيدروجين بغرض إنتاج الطاقة عبر الاندماج مثل الديوتيريوم-ديوتيريوم أو الديوتيريوم-تريتيوم (انظر أسفله). أما في الشمس فتتواصل عملية الاندماج إلى العناصر الخفيفة ثم المتوسطة ثم ينتج منها العناصر الثقيلة مثل الحديد، الذي يحتوي في نواته على 26 بروتون ونحو 30 من النيوترونات. وفي بعض النجوم الأكثر كتلة عن الشمس، تتم عمليات اندماج لأنوية أضخم تحت درجات حرارة أكبر.

وعندما تندمج أنوية صغيرة، تنتج نواة غير مستقرة تسمي أحيانا نواة مركبة، ولكي تعود إلى حالة استقرار ذات طاقة أقل، تـُطلق جسيم أو أكثر (فوتون، نيوترون، بروتون، على حسب التفاعل)، وتتوزع الطاقة الزائدة بين النواة والجسيمات المطلقة في شكل طاقة حركيّة. وطبقاً للرسم التوضيحي تنطلق نواة ذرة الهيليوم بطاقة قدرها formula_1 وينطلق النيوترون بطاقة قدرها formula_2 (ميجا إلكترون فولت). وفي المفاعلات الاندماجية الجاري تطبيقها حاليا يجتهد العلماء للحصول على مردود جيد من الطاقة خلال الاندماج، أي من الضروري أن تكون الطاقة الناتجة أكبر من الطاقة المستهلكة لتواصل التفاعلات واستغلال الحرارة الناتجة في إنتاج الطاقة الكهربائية. كما يجب عزل محيط التفاعل ومواد المحيط في المفاعلات الاندماجية.

عندما لا يوجد أي وضع مستقر، تقريبا، قد يكون من المستحيل أن نقوم بإدماج نواتين (على سبيل المثال : formula_3 + formula_4).

إن التفاعلات الاندماجية التي تطلق أكبر قدر من الطاقة هي تلك التي تستخدم أكثر الأنوية خفّة لإنتاج الهيليوم، لأن الهيليوم ونواته جسيم ألفا هي أقوى نواة ذرة على الإطلاق من جهة تماسكها، فهي تحتوي على 2 بروتون و 2 نيوترون وهؤلاء الأربعة شديدو التماسك بحيث يتحول جزء يعادل 005و0 من كتلتهم كما في التفاعل الموضح بالرسم ،إلى طاقة حركة تتوزع بين نواة الهيليوم الناتجة والنيوترون. ومجموع الطاقتين الموزعتين = 3,5 + 14,1 = 17,6 ميجا إلكترون فولت. وبالتالي فإن أنوية الدويتيريوم (بروتون واحد ونيوترون واحد) والتريتيوم (بروتون واحد ونيوترونان)، مستخدمة في التفاعلات التالية :


و هذه التفاعلات هي أكثر التفاعلات دراسة في المخابر عند تجارب الاندماج المراقبة، وكل منها ينتج نحو 17 ميجا إلكترون فولت من الطاقة.

أهم عملية اندماجية نووية في الطبيعة هي التي تحدث في النجوم. في القرن العشرين تم التوصل إلى أن الطاقة الناتجة من التفاعلات الاندماجية النووية في الشمس والنجوم الأخرى هي المسؤولة عن عمرها الطويل كمصدر للحرارة والضوء؛ واندماج الأنوية في النجم -والتي يغلب على تركيبه الأساسي الهيدروجين والهيليوم- هو المزود لهذه الطاقة والذي يكوّن أنوية جديد كناتج لهذه العملية الاندماجية.

المنتِج الرئيسي للطاقة في الشمس هو اندماج الهيدروجين لتكوين الهيليوم والذي يحدث في درجة حرارة نواة الشمس المقدرة بـ 14 مليون كلفن. فتصبح النتيجة النهائية هي اندماج 4 بروتونات مكوّنة جسيم ألفا - مع إطلاق بوزيترونين- ونيوترينيوين (واللذان يحولان بروتونين إلى نيوترونين) وطاقة. وتحدث عدة سلسلات من التفاعلات الأخرى بحسب كتلة النجم. في النجوم التي بحجم الشمس أو أصغر تسيطر سلسلة التفاعلات بروتون-بروتون. أما في النجوم الأثقل من كتلة الشمس فتلعب دورة كربون-نيتروجين-أوكسجين دور أهم.

يمكن التفكير في عدة طرق تمكّننا من احتجاز محيط التفاعل للقيام بتفاعلات اندماج نووية، ويقوم العلماء فعلا بتلك التجارب بواسطة الاحتجاز المغناطيسي لما يسمى البلازما في جهاز مفرغ من الهواء مع رفع درجة حرارة البلازما إلى عشرات الملايين درجة مئوية. ولكن احتجاز البلازما - وهي أنوية التريتيوم و الديوتيروم العارية من الإلكترونات - تحت هذه الحرارة العالية صعب جدا إذ كلها تحمل شحنة كهربائية موجبة تجعلهم يتنافرون عن بعضهم. فما يلبث التفاعل أن يبدأ بينهم لمدة أجزاء من الثانية حتى يتنافروا ويتوقف التفاعل. وينصب حاليا اهتمام العلماء على ابتكار وسيلة يستطيعون بها إطالة مدة انحصار البلازما وإطالة مدة التفاعل. وتلك المجهودات ما هي إلا بغرض استغلال طاقة الاندماج النووي لإنتاج الطاقة الكهربائية.

الاندماج بالاحتجاز المغناطيسي


عندما تصل الحرارة الدرجة التي يحصل فيها الاندماج، تكون المادة في حالة بلازما.
إنها حالة خاصة للمادة الأولية، تكوّن فيها الذرات أو الجزيئات غازا أيونيا.

تحت درجات الحرارة العالية يتم اقتلاع إلكترون أو أكثر من السحابة الإلكترونية المحيطة بكل نواة، مما ينتج عنه أيونات موجبة وإلكترونات طليقة.

ينتج عن التحرك الكبير للأيونات والإلكترونات داخل بلازما حرارية، عدة اصطدامات بين الجسيمات الموجبة الشحنة الكهربية. ولكي تكون هذه الاصطدامات قوية بما فيه الكفاية لإنشاء تفاعل اندماجي، تتدخل ثلاث عوامل :

حسب لوسون فإن المعامل formula_8. يجب أن يصل حدا فاصلا للحصول على الـ "breakeven" حيث تكون الطاقة الناتجة عن الاندماج مساوية للطاقة المستخدمة. يحدث الإيقاد إثر ذلك في مرحلة أكثر إنتاجا للطاقة (لم يتوصل العلماء لإيجادها حتى اليوم في المفاعلات التجريبية الحالية). إنه الحد الذي يكون التفاعل إثره قادرا على المواصلة من تلقاء ذاته من دون انقطاع.
لتفاعل ديتوريوم + تريسيوم، يقدّر هذا الحد بـ formula_9 ثانية/سم³.


</doc>
<doc id="20241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="مؤسسة الحرمين الخيرية">
مؤسسة الحرمين الخيرية

مؤسسة الحرمين الخيرية من أشهر المؤسسات الخيرية الإسلامية السعودية في المجال الدعوي والإغاثي، تم تأسيسها في مدينة كراتشي الباكستانية عام 1988م 1408 هـ ثم انتقل مقرها الرئيسي إلى مدينة الرياض عام 1412هـ. أشرف على تأسيسها عقيل العقيل وأصبح مديرا لها إلى أن أقيل بعد اتهام الحكومة الأميركية له بتمويل الإرهاب. تم حل المؤسسة في عام 1425 هـ / 2004 بقرار من السلطات السعودية.

يروي مؤسسها عقيل العقيل, "عندما زارني الشيخ محمد ظفر الله خان مدير ومؤسس جامعة أبو ظبي في كراتشي وبحثت معه في إنشاء مؤسسة ترعى الأعمال الدعوية التي أشرفت على إقامتها في المنطقة بعد رحيلي عن باكستان , إذ كانت كل المدة التي تقرر أن أبقاها هناك أربع سنوات" ويكمل: "أخبرني خان بأن افتتاح مؤسسة خيرية أمر في غاية السهولة من الناحية الرسمية في باكستان آنذاك فاتفقنا على إنشاء مؤسسة وسميناها الحرمين وتم تسجيلها رسميا في كراتشي". في كراتشي ولدت مؤسسة الحرمين وفتح أول مكتب لها إلى أن عاد العقيل إلى السعودية بعد انتهاء فترة عمله في كويتا في إقليم كراتشي ناقلا معه المكتب الرئيسي لمؤسسته, حيث استطاع حشد تأييد شعبي واسع لأنشطتها.

وما بين نقل المكتب الرئيسي لمؤسسة الحرمين للرياض إلى أحداث 11 أيلول تمكنت مؤسسة الحرمين من تحقيق انتشار واسع في إفريقيا وآسيا وأميركا وأوروبا, وبخاصة في الدول العربية التي يحظر فيها أي نشاط لها, مثل دول الخليج ولبنان والأردن وسورية والمغرب, لكنها تسللت إليها عبر جمعيات محلية تدعم برامجها وفق شروطها الخاصة.

قامت بالكثير من البرامج والنشاطات الدعوية والإغاثية كبرامج كفالة الأيتام والدعاة والأئمة والمدرسين وتسيير القوافل الدعوية، وطباعة الكتب الإسلامية وتراجم للقرآن الكريم وكتب السنة وتوزيعها في شتى الدول الإسلامية.
وإعطاء منح للطلاب المسلمين في الدول الفقيرة للدراسة والعودة إلى أوطانهم ليقوموا بمسيرة الدعوة إلى الله، وتنفيذ البرامج الموسمية مثل تفطير الصائم ومشروع الأضاحي وبطانية الشتاء وما يصاحبها من جولات دعوية ودورات شرعية. كما قامت ببناء المراكز الإسلامية والمساجد وقد شيدت أكثر من 1200 مسجد داخل وخارج السعودية، وقامت المؤسسة بالكثير من البرامج الإغاثية في مناطق الحروب والكوارث في بلدان كثيره مثل بنغلاديش والبوسنة والهرسك, الصومال والشيشان. تجاوز عدد المستفيدين في العالم من هذه المؤسسة الملايين من المسلمين والمحتاجين من البشر.

بلغ عدد موظفي المؤسسة أكثر من خمسة آلاف شخص في أكثر من 50 دولة ، يدير أعمالها مجلس إدارة من العلماء وطلبة العلم الكبار، تحت إشراف وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، وتولى رئاسة مجلس إدارتها الوزير الشيخ الدكتور صالح بن عبدالعزيز آل الشيخ.

انشأت المؤسسة عددٍ من اللجان المتخصصة لدعم مسيرتها منها: لجنة الدعوة والكفالات - لجنة الصدقة الجارية - لجنة المساجد - لجنة المشاريع الموسمية - لجنة أطباء الحرمين- لجنة الإنترنت - لجنة الداخل - لجنة إفريقيا - لجنة أوروبا - لجنة آسيا.

تعد مؤسسة الحرمين احدى كبرى الجمعيات الخيرية السعودية غير الحكومية التي نالت ثقة المجتمع السعودي، وكانت المؤسسة تتلقى سنوياً تبرعات تصل إلى 50 مليون دولار، تقريباً نصف التبرعات التي تجمعها كل المنظمات الخيرية في المملكة العربية السعودية. أنفقت المؤسسة أكثر من مليار ريال سعودي على المجالات والأنشطة الإنسانية, وفق تقارير صادرة عنها في 2003. كما أدت دورا بارزا في مساعدة الشعب الفلسطيني والفقراء داخل المملكة. وأعلنت أنها أنفقت العام الماضي داخل السعودية أكثر من 100 مليون ريال على بناء المساجد وأنشطة اجتماعية وإغاثية ودعوية أخرى.

بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 تعرضت المؤسسة ومنسوبيها للعديد من المضايقات والضغوط، فاقتحمت قوات حفظ السلام في ألبانيا مكتبها هناك بعد تفجيرات مانهاتن بأقل من أسبوع. وبعد مضي نحو عام على المضايقات ضد المؤسسات الخيرية العربية، جمدت الحكومة الاميركية نشاط مكاتب مؤسسة الحرمين في البوسنة والهرسك في اعلان مشترك من وزير الخزانة الأميركي مع وزير الداخلية السعودي نايف بن عبدالعزيز. وتتابعت بعد ذلك التطورات فأقصت السلطات السعودية مدير المؤسسة ومؤسسها عقيل العقيل عن منصب المدير العام, وعينت دباس الدباسي خلفا له. وتبعه في يناير أعلان عادل الجبير، مستشار ولي العهد السعودي للشؤون الخارجية تجميد أنشطة أربعة فروع لمؤسسة الحرمين في إندونيسيا وكينيا وباكستان وتنزانيا. وتلا ذلك اقتحام مكتب المؤسسة في أميركا وتجميد نشاطه, وأعلن الجبير في مؤتمر صحافي جمعه مع مسؤول مكافحة الإرهاب في الخارجية الأميركية كوفر بلاك في مقر السفارة السعودية في واشنطن ان السعودية بصدد حظر مؤسسة الحرمين في السعودية كما تم اعلان حظر نشاط خمسة فروع إضافية للمؤسسة بسبب ما وصفته الولايات المتحدة بالدعم المالي واللوجستي الذي قدمته لـ"القاعدة" ومنظمات أخرى . أدت القرارات إلى إغلاق جميع مكاتب المؤسسة ال 16 خارج السعودية وتقليص موظفيها من 5000 إلى 250 موظفا فقط يعملون في مقر الإدارة العامة.

قامت الولايات المتحدة الأمريكية بعدها بوضع اسم عقيل العقيل ضمن لائحة ممولي الإرهاب, مماأدى إلى وقف كل معاملاته المالية وتجميد أصوله. نفى العقيل التهم الموجهة له وأعلن استعداده لإثبات أنها غير صحيحة وقال " أمضيت ربع قرن من حياتي في مساعدة الفقراء والأيتام والأرامل والمساكين, وكافة أنماط المساعدة الإنسانية للمتضررين, وأعتبر تلك التهم باطلة", وأكد أنه سيتجه "إلى القضاء الأميركي لرفع دعوى ضد قرار وضعة على لائحة ممولي اتهامي . رفع العقيل دعوى قضائية في محكمة أميركية بواشنطن العاصمة ضد مسؤولين أميركيين من بينهم وزيرة الخارجية "كوندوليزا رايس" ووزير الخزانة الأميركي "جون سنو" ووزير العدل "ألبرتو غونزاليس" بالإضافة إلى "جوان زاراتي". رفضت الإدارة الأمريكية الاعتراف بقانونية رفعه للقضية.

في 8 أكتوبر 2004 24 شعبان 1425هـ، حلت السلطات السعودية مؤسسة الحرمين الخيرية بقرار صادر من وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف في السعودية برئاسة وتم إغلاق جميع مقارها وتسريح جميع الموظفين وتوكيل الهيئة السعودية الأهلية للإغاثة والأعمال الخيرية بتولى القيام بنشاطات مؤسسة الحرمين في الخارج.

في 11 سبتمبر عام 2005م أسقط قاضي المحكمة الفيدرالية في ولاية أوريجون الأمريكية جميع التهم الموجهة إلى مكتب مؤسسة الحرمين الخيرية بمدينة آشلاند في ولاية أوريجون بالولايات المتحدة وأعلن عدم أحقية الحكومة في رفع القضية مستقبلا بنفس التهم، بعد ان فشل التحقيق في إثبات صحة اي من التهم الموجهة لمكتب المؤسسة. كما سبق هذا الحكم تبرئة اخرى من محكمة هولندية حول فرع المؤسسة هناك 

في عام 2009 الموافق/ رجب 1430 هـ اعتقلت الداخلية السعودية العشرات من مديري وموظفي وداعمي ومستثمري اموال المؤسسة ضمن اطار حملة مكافحة الأرهاب وعلى رأسهم مدير المؤسسة عقيل العقيل ووجهت لهم تهم الارتباط بمنظمات إرهابية . في 13 جمادى الثانية 1435/ 2014 صدر حكم ابتدائي ببراءة العديد من منسوبي المؤسسة بالاضافة إلى عقيل العقيل من المحكمة الجزائية المتخصصة وظل في الحبس إلى أن تم إطلاق سراحة في الخامس من رمضان لعام 1435 هـ - ورغم ذلك يرجح أنه تم إعادة بعضهم للسجن -.



</doc>
<doc id="20242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="دمنهور">
دمنهور

دَمَنْهُور، مدينة مصرية، تُلقب بعدة أسماء مثل: مدينة النور، ومدينة النصر، ومدينة البحيرة . تقع في شمال مصر، ودمنهور هي عاصمة لمحافظة البحيرة. تقع شمال غرب دلتا النيل، وتبعد عن الإسكندرية 60 كيلومتراً باتجاه الجنوب الشرقي. تشتهر بعدة مواقع ذات قيمة تاريخية وثقاقية مثل مسجد التوبة ومسجد الحبشي ودار أوبرا دمنهور.

مدينة دمنهور تقع في شمال غرب الدلتا على خط طول 03' 31° شرقاً و28' 30° شمالاً، تتبع إدارياً محافظة البحيرة، دمنهور تتوسط تقريباً منطقة شمال غرب الدلتا، يحيط بالمدينة أرض سهلية منبسطة من جميع الاتجاهات، وتخترقها ترعة المحمودية.

مدينة دمنهور تقع في شمال شرق محافظة البحيرة حيث يحدها:


ثار أهل البحيرة على الفرنسيين عدة مرات. وفي كل ثورة كان يشنق عدد من الاهالي والأعيان والعربان بها. وكانوا يتخذون منهم رهائن ليكفوا عن الثورة ليتوقف اهل البحيرة عن الثورة، حتي اتاهم (أبو عبد الله المغربي) أحد شيوخ المغرب ودعا اهلها إلى الجهاد وجعل دمنهور عاصمته. وانتصر على نابليون بونابرت في خمس معارك متتالية انتهت باستشهاده واستشهاد الفين من رجال البحيرة بدمنهور وامر نابليون بإبادة سكان المدينة وحرقهم احياء في بيوتهم وفي الطرقات وقدر عدد الشهداء بربع سكان المدينة وأرسل قائد كتيبة إبادة دمنهور لأحد القادة رسالة قائلا : أصبحت دمنهور كومة من الرماد ما تركنا فيها حجر فوق حجر وقتلنا من اهلها نحو ما يزيد عن الف وخمسمائة شخص. 

عرفت دمنهور في النصوص المصرية القديمة باسم "دى من حور" أي مدينة الإله حور أو حورس، وذلك على اعتبار إنها كانت مركزاً لعبادة هذا الإله. وكذلك عرفت بأسماء أخرى، ففي النصوص المصرية عرفت أيضاً باسم "بحدت"، وفي النصوص اليونانية عرفت باسم "هرموبوليس برفا" أي مدينة هرمس الصغرى، وكذلك سميت "أبوللونوبوليس" نسبة للمعبود اليوناني أبولّو ، ثم أطلقوا عليها اسم تِلْ بَلاَمون، لكن المصريين أعادوا إليها اسمها المصري القديم ونطقوها "تمنهور"، وبعد الفتح الإسلامي حرفت بالعربية إلى اسمها المعروف الآن "دمنهور" .

يبلغ عدد سكان دمنهور بأكملها 699.065 ألف نسمة 
حيث يبلغ عدد سكان مركز دمنهور 454.729 ألف نسمة ( ويضم المركز 26 قرية / عزبة )
وبلغ عدد سكان بندر دمنهور 244,336 ألف نسمة ( ويضم البندر خمسة مدن وهى شبرا - نقرها - سكنيدة - قرطسا -طاموس )، حسب الإحصاءات الرسمية لعام 2006م.

اًصدر رئيس الجمهورية السابق محمد حسنى مبارك بتاريخ 26/10/2010 قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور حيث أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: "الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.
وتصل نسبة التعليم العالى بمحافظة البحيرة حاليا إلى 13% من الشريحة العمرية ومتوقع أن إنشاء الجامعة سيؤدى إلى زيادة هذه النسبة إلى 20% خلال عشر سنوات لكى تقترب من النسبة الموجودة على مستوى الجمهورية.

اوبرا تاريخية شيدت في عهدالملك فؤاد الأول في سنة 1930م باسم سينما وتياترو فاروق وتعد أحد ثلاث مسارح للأوبرا في مصر هي دار الأوبرا المصرية في القاهرة ومسرح سيد درويش في الأسكندرية ومسرح أوبرا دمنهور.

قام الملك فؤاد بوضع حجر الأساس لمبنى البلدية والسينما والمكتبة في الثامن من نوفمبر سنة 1930م وقدأطلق على القسم الغربي من المبنى أولاً "سينما وتياترو فاروق"، ثم تغير الاسم من "سينما فاروق" إلى "سينما البلدية" في سنة 1952م. وظل الأمر على ذلك حتى سنة 1977م عندما تغير الاسم إلى "سينما النصر الشتوي". وأخيراً أطلق عليها "مسرح وأوبرا دمنهور". أما المكتبة فقد سميت "مكتبة الملك فؤاد"، ثم أطلق عليها اسم الأديب الراحل توفيق الحكيم. ويشغل مبنى البلدية القسم الشرقي، بينما يشغل مبنى السينما والمسرح القسم الغربي.
في منتصف الثمانينات تدهورت حالة المسرح خاصة من الناحية الإنشائية، فقد أدى عدم إجراء أعمال الصيانة والترميم الدورية للمسرح مع سوء الاستخدام إلى ظهور العديد من المشكلات الإنشائية أهمها تدهور وتحلل الخرسانة المسلحة لأسقف المسرح، وانهيار جزء كبير من قبة صالة المسرح، كما ان ارتفاع منسوب المياه الجوفية وتسرب المياة إلى ممرات المسرح قد أثر على حالة الأساسات بالكامل.وفي الثمانينات أغلق المسرح وتوقفت جميع انشطته التي كانت تمارس عليه وأصبح المسرح في حالة يرثى لها، إلى أن قامت وزارة الثقافة بترميمه وتزويده بأحدث وسائل العرض والإضاءة ليواكب احدث مسارح مصر والعالم.
وقامت السيدة سوزان مبارك -قرينة الرئيس السابق حسني مبارك - بافتتاح دار أوبرا دمنهور في 7 مايو 2009م وشارك في حفل الافتتاح 200 فنان من فرق الأوبرا المختلفة وقام السيد فاروق حسني وزير الثقثافة الأسبق بالقاء كلمة عقبها عرض فيلم تسجيلي عن تاريح إنشاء المسرح ومراحل الترميم.كما عزف أوركسترا أوبرا القاهرة في حفل الافتتاح أوبرا "زواج فيجارو" للموسيقار "موتسارت". وقدمت فرقة باليه القاهرة مشهد من باليه "أوديسيوس". واختتم الحفل بمشهد من باليه "زوربا".

نظرا لضم مكتبة توفيق الحكيم لمبنى الأوبرا أثناء ترميمه ظهرت الحاجة لوجود مكتبة عامة جديدة لتضم كتب المكتبة القديمة ولخدمة الطلاب والباحثين في المحافظة وعلى ذلك فقد تم إنشاء المكتبة وافتتحتها السيدة سوزان مبارك -قرينة الرئيس السابق- يوم 7 مايو 2009م في نفس يوم افتتاح دار أوبرا دمنهور.
وتقع المكتبة بموقع متميز بالمدينة، تشمل المكتبة مبنى رئيسي ويتكون من ثلاثة طوابق، ومبنى آخر مكون من طابقين لإقامة المؤتمرات والندوات، ومسرح مفتوح، إلى جانب 14 برجولة مصممة على شكل مجموعات. ويحيط بهذه المنشآت مساحات خضراء تغطي الموقع. تبلغ المساحة الكلية للموقع 12 ألف متر مربع، يشغل المبنى الرئيسي للمكتبة 1563 متر مربع، كما تشغل البرجولات مساحة 1610 مترًا مربعًا ومبنى المؤتمرات 310 مترًا مربعًا.
_ مسجد التوبة ويقع في وسط المقابر القديمة لقرى سكنيدة ونقرها وطاموس ثالث مسجد في أفريقيا بعد مسجد عمرو بن العاص 


عبد المنعم الصاوي-وزيرا سابق لوزارتيّ الثقافة والإعلام وورئيسا لمركز مطبوعات اليونسكو



<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px" >



</doc>
<doc id="20244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="ألكسندر بوشكين">
ألكسندر بوشكين

ألكسندر بوشكين أمير شعراء روسيا وكاتب روائي ومسرحي، ولد في موسكو في 6 يونيو عام 1799م. نشأ في أسرة من النبلاء كانت تعيش حياة الترف. كان والده شاعرًا بارزًا فساهم ذلك على إنماء موهبته الشعرية.

ترجع جذوره إلى أصول حبشية والدته ناديشد أوسيبافنا كانت حفيدة إبراهيم جانيبال أفريقي ومن الضباط المقربين لدى القيصر بطرس الأكبر، ورث بعض الملامح الإفريقية، حيث امتلك شعرا أجعد، وشفتين غليظتين.





</doc>
<doc id="20245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="مرقس">
مرقس

مار مرقس أو مرقص وبالعبرية "מרקוס ماركوس" ويطلق عليه اسم مرقس البشير، كان الكاتب للسفر الثاني من العهد الجديد إنجيل مرقس ولذلك يلقب بالانجيلي. يعتبر بحسب التقليد الكنسي الإسكندري البطريرك الأول (55 ـ 68) أو

(43-63).

ويظهر المسيح في الإِنجيل الذي دوَّنه مرقس بمظهر المُخَلّصِ الذي جاء ليفدي الإِنسان. فبدافع محبته الفائقة، نراه ينهمك في اَعمال الرحمة؛ فيسدُّ حاجة الإِنسان، ويخفِّف من أَحزانه، ثم يبذل نفسه فدية عنه. ومن هنا تركيز مرقس على معجزات المسيح أكثر من تركيزه على تعاليمه.

وينتهي هَذا الإِنجيل إلى الحديث عن نهاية الزمان وما سيحدث عند رجوع المسيح ثم يسرد الاَحداث المتعلِّقة بآلام المسيح وموته وقيامته وصعوده إلى المجد، ويؤكِّد على مساندة المسيح لتلاميذه فيما هم ينشرون البشارة في العالم أَجمع.

ليبيا كانت أول موطن للدعوة المسيحية في القارة الإفريقية، على يد القديس مرقص القادم من صحبة المسيح عبر اليونان، ثم انطلق ليضع اللبنة الأولى للأرثوذكسية في مصر، لكنه سريعًا ما عاد إلى ليبيا ثانية بعدما قد خاف الكهنه منه فقد انتشرت المسيحية بقوة أي ان المصرييين امنوا بقوة بالمسيحية باكملهم ، وليموت في مصر.

سُرق جسد القديس مار مرقس الرسول من الإسكندرية وذهبوا به إلى إيطاليا. لكن استعادت الكنيسة القبطية جسده عام 1968 في أيام البابا كيرلس السادس

في صباح الأربعاء 26 يونيو 1968 احتفل بإقامة الصلاة على مذبح الكاتدرائية المرقسية، وفي نهاية القداس حمل البابا كيرلس السادس رفات القديس مارمرقس إلى حيث أودع في مزاره الحالى تحت الهيكل الكبير في شرقية الكاتدرائية.


</doc>
<doc id="20246" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="متى">
متى

متى الإنجيلي بالعبرية " מתי ماتاي" ومعناه عطية الله ويعرف أيضا باسم لاوي ومتى العشار، هو واحد من تلاميذ المسيح الإثني عشر كما يعتقد بأنه كاتب الإنجيل الذي ينسب إليه " إنجيل متى " لذلك يلقب بالإنجيلي.

معظم ما نعرفه عنه قادم منه الأدبيات المسيحية الأولى خصوصا الأناجيل القانونية الأربعة في كتاب العهد الجديد، والتي تخبرنا بأنه لاوي بن حلفى الذي كان يعمل عشاراً أو جابياً للضرائب في مدينة كفرناحوم، وكان اليهود يحتقرون مهنة الجباية وكل من كان يعمل بها لأنهم كانوا يجمعون ضرائب باهضة لصالح المحتل الروماني.

دُعي باسم لاوي في (لوقا 5 : 27) ودُعي باسم متى في إنجيل مرقس في قائمة أسماء الرسل ثم دُعي أيضا متى في (مرقس 2 : 14)، يشرح بعض علماء العهد الجديد هذه المسألة بأن هذا الرسول كان يُدعى في البدء لاوي ثم بعد أن تلقى دعوة يسوع المسيح ليصبح من تلاميذه قام بتغيير اسمه للدلالة على أنه أصبح إنسانا جديدا غير ذاك العشار المبغوض، ففي ذات اليوم الذي تلقى فيه الدعوة من يسوع أعد متى عشاء كبيرا على شرف يسوع وتلاميذه دعا إليه جميع أصدقائه العشارين ومن المحتمل أنه كان عشاء وداع لحياته السابقة، يروي الإنجيل بأن متى كان جالسا عند مكان الجباية عندما قال له يسوع "اتبعني" فترك متى عندها كل شيء وتبعه .
آخر الإشارات إليه في العهد الجديد هي في سفر أعمال الرسل ، وهو التلميذ الوحيد بين الإثني عشر الذي ذكر اسمه في إنجيل توما – أحد الأناجيل غير القانونية - دلالة على أهميته الكبيرة في الكنيسة الأولى.

لا يعلم بالضبط كيف وأين قُتل متى الإنجيلي ولكن بعض القصص التراثية تروي بأن متى بشر وقُتل في سبيل إيمانه في إثيوبيا، قصص أخرى تحكي أنه قُتل في مدينة هيرابوليس اليونانية – تقع اليوم في تركيا – يؤيد هذه الرواية القديس إيبيفانيوس أسقف قبرص (القرن الرابع) الذي يعتقد بأن متى العشار قُتل في هيرابوليس أما التلميذ الذي استشهد في إثيوبيا هو متياس الذي أخذ مكان يهوذا الإسخريوطي في جماعة الإثني عشر.

كان ما يُفترض بأنه جثمانه موجودا في بلدة كاباتشيو في منطقة كامبانيا الإيطالية وبعد ذلك نُقل إلى مدينة ساليرنو عاصمة كامبانيا في القرن العاشر الميلادي، وهو محفوظ الآن في أحد السراديب الواقعة أسفل إحدى الكاتدرائيات هناك. يعتبر متى الإنجيلي قديسا بالنسبة للكنائس الكاثوليكية والأرثوذكسية على حد سواء كما تعترف بقداسته بعض الكنائس البروتستانتية، يعيد له الأرثوذكس سنويا في تاريخ 16 نوفمبر/تشرين الثاني بينما يعيد له الكاثوليك في تاريخ 21 سبتمبر/أيلول من كل عام. 
على غرار باقي الرسل الإنجيليين يصور متى في الإيقونات واللوحات وهو حامل إنجيله أو وهو يقوم بكتابته، اللوحات الثلاث التي رسمها الفنان الإيطالي كارافادجو تصور حياة الرسول متى والمحفوظة في كنيسة القديس لويجي دي فرانتشوسي في روما تعد علامة بارزة في تاريخ الفن الغربي.



</doc>
<doc id="20258" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20258" title="جعران">
جعران

الجعران أسم جنس لحشرات تتكون من أعداد لأنواع من خنافس الروث للعالم القديم، تشمل "خنفساء الجعل المقدس" . تتغذى هذه الخنافس فقط على روث الحيوانات حيث تُهيئه على شكل كُرات تدحرجها وتدفنها في التربة. وتضع الأنثى بيضة واحدة في كرة الروث، عندما تنمو اليرقة تتغذى على تلك الكرة.


</doc>
<doc id="20260" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="شط العرب">
شط العرب

شط العرب وكان اسمه دجلة العوراء، هو نهر يتكون من التقاء نهري دجلة والفرات، حيث يلتقي النهران في منطقة (كرمة علي) المدخل الشمالي لمدينة البصرة في حين كانا يلتقيان في مدينة القرنة على بعد 375 كم جنوب بغداد. ويبلغ طوله حوالي 190 كم، ويصب في الخليج العربي عند طرف مدينة الفاو، والتي تعتبر أقصى نقطة في جنوب العراق ويصل عرض شط العرب في بعض مناطقه إلى كيلومترين أما بالنسبة لضفافهِ فكانت كلها مزروعة بأشجار النخيل قبل الحرب ولكنها تعرضت للقطع والإهمال خلال الفترة الأخيرة، وهناك مدينة تقع على ضفاف شط العرب تسمى التنومة حيث تكثر فيها بساتين النخيل. وعندما أريد بناء جامعة البصرة، اختيرت هذه المدينة لما تتمتع به من مناظر خلابة وطبيعة ساحرة. ويستمر النهر في المسير حتى يمر بقضاء أبي الخصيب وهي منطقة ريفية عامرة بأشجار النخيل.

كانت كل مياه شط العرب حتى عام 1975 جزءا من العراق، إلا أنه وبموجب اتفاقية الجزائر تنازل العراق على الشاطيء الشرقي المطل على الحدود مع إيران لها. وأصبحت الملاحة مشتركة.

وكانت النية لدى الحكومة المحلية في مدينة البصرة بأن تجعل جزيرة أم الرصاص المطلة على الشط منطقة سياحية، ولكنها لم تباشر فعليا بإنجاز المشروع. وعلى صعيد متصل اتسعت رقعة الحديث مؤخرا حول تفاقم ظاهرة تلوث مياه شط العرب، وهناك من يتحدث من ذوي الخبرة في مجال حماية البيئة عن وجود بقع زيت في بعض المساحات المائية من النهر. ويعتبر شط العرب من أعمق المسطحات المائية في العراق حيث تستطيع السفن الكبيرة السير من خلاله إلى داخل العراق.

ويتفرع من نهر شط العرب الكثير من الأهوار التي تشق المدن والأحياء البصرية فتشكل إحدى أجمل المناظر في البصرة.
ولقد طورت الحكومة المحلية في البصرة كورنيش السياب الذي سمي على اسم شاعر البصرة بدر شاكر السياب، وكورنيش القصر على ضفاف شط العرب حيث يشهد حضور العديد من السياح في المناسبات.

العراق : القرنة , الدير , الهارثة , البصرة , أبو الخصيب , الفاو , قضاء شط العرب .

إيران : المحمرة , عبادان

تصنف العلوم الجيولوجية المنطقة الجنوبية من العراق وخصوصاً منطقة شط العرب على أنها منطقة غير مكتملة التكوين الجيولوجي، وقد تكونت مياه شط العرب من التقاء نهري دجلة والفرات.

ويرى بعض الباحثين أن الترسبات التي كونها نهر كارون والأودية الآتية من الجهة الغربية سببت في نشوء سد في الخليج العربي يعوق مياه الرافدين من الوصول إليهِ بسهولة، مما جعل مياهه تسري إلى المنخفضات المجاورة لتتجمع ثانية وتنزل تدريجياً نحو الخليج مكونة نهر شط العرب.

يبلغ طول شط العرب 204 كم، أما عرضه فمتغير حسب المنطقة، فهو عند المصب يبلغ أكثر من كيلومترين، في حين يبلغ عند البصرة حوالي كيلومتر واحد. وفي الآونة الأخيرة بدأ الشط يتوسع من جهة إيران نظراً لقيام إيران بالحفر والتوسع من جهتها فيما بدأت تقوم بأعمال جيولوجية لاكتشاف النفط من جانبها المتسع بينما بقي الجانب العراقي من الشط مغموراً بأنقاض الحروب.

رغم خضوع منطقة الخليج العربي إلى الاحتلال الأوروبي لمدة أربعة قرون سواء على يد البرتغاليين والهولنديين والفرنسيين والإنجليز، فإن منطقة شط العرب بقيت منطقة عربية خالصة، وحافظت على عروبتها حتى في ظل الصراع الذي دار بين الفرس والترك تارة، وبين الترك والإنجليز تارة أخرى.

ويتخذ بعض الباحثين المؤرخين في نظرتهم لشط العرب ما جاء في معاهدة قصر شيرين بين الترك والفرس عام 1639، والتي يعتبرونها أول معاهدة لترسيم الحدود -بحسب موسوعة إنكارتا وموسوعة السياسة- والتي خلت من أي ذكر لشط العرب على أنه عربي التاريخ.

تدخلت بريطانيا في قضية الحدود بين الدولتين العثمانية والفارسية، وذلك حينما تعاظم نفوذها إبان القرن الثامن عشر وكان هدفها هو البحث في سبل تأمين مواصلاتها البحرية عبر الطرق المائية ومن بينها شط العرب.

ولتنفيذ هذه الاستراتيجية البريطانية، أسندت بريطانيا إلى الرحالة والدبلوماسي البريطاني السير أوستن هنري لايارد مهمة وضع مشروع حدود تكون منطقة شط العرب فيه تابعة للدولة العثمانية، على أن يعطى نهر السیحان أو السلیج إلى إيران. وهذا النهر عبارة عن فرع من نهر الكارون يصب في الخليج وليس في شط العرب. ونشر لايارد مشروعه ذاك في مجلة الجمعية الجغرافية الملكية في لندن عام 1848.

وتتابعت بعد ذلك الاتفاقات والمعاهدات الخاصة بالحدود بين الدولة العثمانية وفارس منذ 1843 حتى بروتوكول الأستانة عام 1913.

ومع أوائل القرن العشرين اكتشف النفط في العراق وإيران وظهر أيضا في منطقة الأحواز العربية التي احتلتها إيران وأخضعتها للدولة الإيرانية، وكانت تطلق عليها إيران "عربستان" أي بلاد العرب. فزادت أهمية منطقة شط العرب لبريطانيا في عمليات نقل النفط إلى الخليج العربي ومنه إلى أوروبا.

وتقول موسوعة السياسة إن بريطانيا ضغطت على الحكومة العراقية سواء في الحرب العالمية الأولى أو إبان العهد الملكي لتقديم تنازلات في شط العرب، وحملتها على توقيع معاهدة عام 1937 التي أعطت بموجبها لإيران 16 كيلومترا من مياه شط العرب أمام منطقة عبادان وذلك لتأمين تحرك ناقلات النفط الإيراني من مصافي عبادان.

ولكن لم يقتنع الشاه محمد رضا بهلوي بهذه الكيلومترات، فأعلن عام 1970 إلغاء معاهدة 1937 من طرف واحد، وذلك بعد أن وضعت الولايات المتحدة يدها على أكثر من 80% من النفط الإيراني إبان حكمه وظهرت حاجتها أيضا لشط العرب.



</doc>
<doc id="20263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20263" title="مشاري العفاسي">
مشاري العفاسي

مشاري بن راشد بن غريب بن محمد بن راشد العفاسي المطيري إمام المسجد الكبير بدولة الكويت وخطيب في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بدولة الكويت، صاحب أول قناة إسلامية كويتية قناة العفاسي الفضائية. وقارئ القرآن الكريم ومنشد ديني كويتي. يتمتع بصوت عذب وقوة في التحكم بطبقات الصوت وروعة الأداء واتقان في أحكام التلاوة والتجويد والقراءات . له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

هو مشاري بن راشد بن غريب بن محمد بن راشد العفاسي من العفسة من قبيلة مطير ،
من مواليد دولة الكويت
ليوم الأحد 11 رمضان 1396 هـ / الموافق 5 سبتمبر 1976م،
متزوج وأب لابنان وثلاثة بنات، يكنى بأبي راشد. هو قاريء للقراّن الكريم و منشد.

يتمتع بصوت عذب وقوة في التحكم بطبقات الصوت و روعة الأداء.له العديد من الإصدارات التي انتشرت في الوطن العربي والإسلامي والعالم.

درس في السعودية بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية تحديدا بكلية القرآن الكريم والدراسات الإسلامية تخصص القراءات العشر والتفسير.
ولقد تتلمذ الشيخ والمنشد على يدي كبار علماء ومقرئي المدينة النبوية في كلية القراءات. وصل في منحى دراساته إلى السنة الثالثة.
أجيز القارئ في قراءة عاصم رواية حفص من طريق الشاطبية وسافر القارئ مشاري إلى مصر للحصول على إجازات من كبار مقرئي العالم الإسلامي.

حفظ القرآن الكريم كاملاً في عامين 1992 - 1994 م
ثم درس القراءات العشر و التفسير بكلية القرآن الكريم و الدراسات الإسلامية في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة
أول إصدار قرآني له ( غافر و فصلت و الشورى 1416 هـ )
و أم المصلين للمرة الأولى بالمسجد الكبير بالكويت في العشر الأواخر من رمضان 1420 هـ
حصل على إجازة بقراءة عاصم بن أبي النجود من الشيخ العلامة عبد الرافع رضوان الشرقاوي
و إجازة شفوية من الشيخ العلامة إبراهيم السمنودي رحمه الله
و إجازة برواية حفص عن عاصم من الشيخ العلامة أحمد عبد العزيز الزيات رحمه الله
قرأ على الشيخ الدكتور أحمد عيسى المعصراوي بقراءة عاصم بن أبي النجود من طريق الشاطبية و الطيبة
قرأ أيضاً على الشيخ إبراهيم الأخضر و الشيخ خليل الرحمن القارئ
أصدر ختمتين للقرآن الكريم ( المصحف المرتل 1424 هـ - ختمة كاليفورنيا 1430 هـ )
و ختمة مرتقبة برواية ورش عن نافع

أجاد الشيخ العفاسي القراءات العشر و سعى لإحيائها بين الناس عن طريق خدمة العفاسي و قناة العفاسي و إصداراته القرآنية المتنوعة
سجل متون في القراءات و التجويد ( متن الشاطبية - متن الدرة - التحفة السمنودية )
شارك بالتحكيم في العديد من مسابقات القرآن الكريم في أمريكا و فرنسا و الشيشان و الإمارات و السعودية
له برامج لتعليم القرآن ( خلونا معاه - رتل مع العفاسي - رتل مع العفاسي 2 )
من محاضراته ( محاضرة علم القراءات - محاضرة القراءات العشر و أثرها في حياتنا )
يشرف على عدة مشاريع ( مشروع وقفية العفاسي - مشروع حافظ القرآن الكريم - الأكاديمية البريطانية لعلوم القرآن )

1/ فضيلة الشيخ العلامة أحمد عبدالعزيز الزيات رحمه الله، من مواليد 1325هـ -1907م قرأ عليه القرآن الكريم كاملاً برواية حفص عن عاصم من طريق الشاطبية.
2 / فضيلة الشيخ العلامة إبراهيم علي شحاته السمنودي، من مواليد 1333هـ - 1915م والذي قرأ عليه الشيخ الحصري
والشيخ محمد صديق المنشاوي والشيخ مصطفى إسماعيل والشيخ عبدالباسط عبد الصمد، وقرأ المنشد مشاري عليه فاتحة الكتاب فأجازه
إجازة شفوية متابعة لإجازة تلميذه الشيخ عبدالرافع رضوان.
3/ فـضـيـلة الشيخ العلامة عبد الرافع رضوان علي الشرقاوي من مواليد 1351 هـ -1932م قرأ عليه القران الكريم كاملا
بقراءة عاصم بن أبي النجود بالروايتين من طريق الشاطبية.
4/ فضيلة الشيخ الدكتور أحمد عيسى المعصراوي، رئيس مجمع البحوث الإسلامية ومراجعة المصاحف بالأزهر الشريف،
قرأ عليه بقراءة عاصم بن أبي النجود.
وكانت له دراسات أخرى عن طريق أئئمة كبار وأجلاء من الكويت ومصر والسعودية.

كانت البداية في عام 2003 حيث قدم قصيدة بعنوان (أيا من يدعي الفهم) وكانت أول قصيدة إنشادية يقدمها مشاري العفاسي ولم يتوقع أحد حتى العفاسي نفسه النجاح الذي لاقته الأنشودة والإعجاب بأداءه في أول أنشودة له، وهذه كانت الشرارة الأولى لانطلاقته في سماء الإنشاد.
وبعد نجاح هذه القصيدة قرر العفاسي أن يطرح ألبومًا إنشاديًا، وقد حمل عنوان " عيون الأفاعي " فكان هذا الألبوم هو الأول في مسيرته الإنشادية.
وسجل قبل ذلك منظومات شعرية ومتون علمية في القرآت العشر في عام 2002 متن الشاطبية في القرآءآت السبع ثم سجل الدرة في عام 2003 وفي 2006 متن السمنودية المتن الجامع في التجويد .


وسام مجلس التعاون الخليجي
جائزة أوسكار المبدعين العرب و شهادة التفرد في الإبداع
تكريمه سفيراً للسعادة
حصوله على المركز الثاني في إستفتاء مجلة العربية نت
حصوله على لقب الشخصية الفنية المثالية الأولى في إستفتاء مجلة زهرة الخليج
حصول كليب طلع البدر علينا على المركز الرابع كأفضل كليب هادف
حصول قناة العفاسي على المركز الأول كأكثر القنوات الدينية مشاهدةً




</doc>
<doc id="20266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20266" title="ثيوقراطية">
ثيوقراطية

الثيُقراطية، بضم الياء أو الثيوقراطية وتعني حكم الكهنة أو الحكومة الدينية او الحكم الديني . تتكون كلمة ثيقراطية من كلمتين مدمجتين في اللغة اليونانية هما "ثيو" وتعني الدين و"قراط" وتعني الحكم وعليه فان الثيقراطية هي نظام حكم يستمد الحاكم فيه سلطته مباشرة من الإله، حيث تكون الطبقة الحاكمة من الكهنة أو رجال الدين الذين يعتبروا موجهين من قبل الإله أو يمتثلون لتعاليم سماوية، وتكون الحكومة هي الكهنوت الديني ذاته أوعلى الأقل يسود رأي الكهنوت عليها.

كان أول من سك مصطلح "ثيقراطية" هو جوزيفوس فلافيوس في القرن الأول الميلادي لوصف الحكومة القائمة عند اليهود. حاج جوزيفوس بأنه في حين يعترف اليونانيون بثلاثة أنواع من الحكم: الملكية، الأرستقراطية، والفوضوية، كان اليهود فريدون في كون نظام الحكم لديهم لا يندرج تحت أي من أنظمة الحكم الآنفة. لقد فهم جوزيفوس الثيقراطية على أنها شكل رابع من أشكال الحكومة يكون فيه ما يقوله الله في كتابه المقدس هو فقط مصدر الحكم. مع حلول حقبة التنوير في أوروبا، بدأت الثيقراطية تأخذ دلالة سلبية بشكل كبير، خصوصا على أيدي الفيلسوف الألماني هيجل.

كذلك كانت سلالات ملكية حاكمة في مصر القديمة والإمبراطورية الرومانية وبلاد فارس جعلت من نظام الحكم فيها حكما ثيوقراطياً وصل إلى مراحل مختلفة.


كذلك هناك أفغانستان، السودان، موريتانيا واليمن والتي تعتبر ذات حكم ثيوقراطي اضافة لنيجيريا حيث توجد ولايات في شمال البلاد سُمح لها بتطبيق الشريعة الإسلامية على المسلمين فقط بها.

كذلك هناك الإدارة المركزية للتبت أو حكومة التبت في المنفى.




</doc>
<doc id="20270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="تخطيط">
تخطيط

التخطيط منهج إنساني للعمل يهدف إلى إتخاذ القرارات في الحاضر ويكون لها تأثير على المستقبل ويعتبر التخطيط هو أول عناصر الإدارة .
التخطيط هو المهام الإدارية التي تهدف إلى تحديد الأهداف المستقبلية للمنظمات والمؤسسات وطرق تحديد هذه الأهداف.
وقد عرف أ.محمد فوزي العشري "التخطيط" بأنه؛ تحديدُ الأهدافِ المرادُ تحقيقُها، ورَسمُ خط السير إليها، وتحديدُ وسائل ذلك السير، مع وضوح التصور لما يُمكن أنْ يَحدُث أثناء العمل مِن المستجدات والتطورات، ووَضع ما يُناسب ذلك مِن طرُق التعامل مِمَّا باتَ يُسمَّى بـ"الخطة والخطة البديلة"، شرط أنْ يستهدف ذلك أكبر قدر ممكن مِن المكاسب وأقلّ قدر ممكن من الخسائر.

يعرف نبيل السمالوطي التخطيط على أنه "المواءمة بين ما هو مطلوب، وما هو متاح عملياً، فهو يعني تعبئة وتنسيق وتوجيه الموارد، والطاقات والقوى البشرية لتحقيق أهداف معينة، ويتم تحقيق هذه الأهداف في فترة زمنية معينة تحددها الخطة، وتعمل كل خطة على تحقيق الأهداف، بأقل تكلفة ممكنة عملياً". ويعرف "لينمان" التخطيط بأنه " هو ذلك الفعل المتعمد والمنسق الذي يقوم به المخططون هادفين من ورائه إلى تحقيق أهداف عامة، أو أغراض محددة من أجل مصلحة ومنفعة أفراد الدولة، سواء قام بذلك أفراد الهيئة البرلمانية في الأمة، أو سعت إليه الحكومة مباشرة ".

أوضح الدكتور صلاح الراشد أن أغلب الناس تكون حياتهم ضمن نطاق إدارة الكوارث Crisis Management، أي أنهم ينتظرون حتى تبدأ كارثة أو مشكلة ما ثم يسعون في طلب الحل وبالتالي غياب التخطيط في حياتهم. هذه الحقيقة تشهد غياب أهم عنصر في حياة مَنْ يريدون إدارة وقتهم وهو التخطيط. التخطيط عملية معقدة والبعض يجيدها والبعض الآخر لايجيدها لأنها تتطلب مهارة تحديد أهم الأنشطة التي ينبغي تخطيطها وتحديد الأولويات في تلك الأنشطة واستثمار "أهم عنصر في التخطيط وهو الوقت". وكما يقول ماريون هاينز فالتخطيط يتميز بخاصيتان الأولى أنه "يقودك من حيث أنت الآن إلى حيث تود أن تكون"، والثانية إنه (يحدد الموارد المطلوبة لتحقيق الهدف من حيث التكلفة والوقت)(39). ويجب أن يُراعي عند تخطيط الوقت الخطط القصيرة المدى والطويلة المدى للمؤسسة المعنية في ضوء رؤية مستقبلية شاملة. فسلامة التخطيط، كما أشار الدكتور الخضيري، لمدى قيمة الوقت المتاح ومدى ارتباطه للمواد والإمكانات المتاحة وصولاً إلى تنفيذ الاستراتيجيات الموضوعة، يساعدالمدير والمؤسسة للوصول إلى النجاح وتحقيق الأهداف. إن أي نجاح في إدارة الوقت يعني البُعد عن التخبط والعمل العشوائي وضبابية الغايات وبالتالي نجاح القائمين على الإدارة بسبب حُسن إدارتها لوقتها من خلال عنصر التخطيط. يرى الدكتور عبد الفتاح دياب أن (أهم معوقات التخطيط للوقت هي عدم وضوح الأهداف)،و(عدم وجود خطط يومية وأسبوعية وسنوية) و(عدم تحديد الأولويات) و(ترك الأعمال قبل إنهائها والشروع في أعمال أخرى) والأهم هو(عدم تحديد أزمنة واقعية للتنفيذ)(28). أما كيف نُخطط لإدارة الوقت فهو بكل بساطة القيام بعمل عكس ما تقدم. ويوضح الجريسي أنه على الرغم من أن التخطيط للوقت يأخذ وقتاً طويلاً،إلا أنه يعوض الوقت الفائت أثناء إعداده بفضل النتائج المثمرة له(62).ويقول أليكساندر انه إذا تم تطبيق التخطيط في إدارة الوقت فإنه يوفر 3 ساعات مقابل ساعة من التخطيط.

إن العمل بلا تخطيط يصبح ضرباً من العبث وضياع الوقت سدى إذ تعم الفوضى والأرتجالية ويصبح الوصول للأهداف بعيد المنال، وتبرز أهميته في توقعاته للمستقبل وما قد يحمل من حوادث غير متوقعة ومفاجآت وتقلبات حيث ان الأهداف التي يراد الوصول اليها هي أهداف مستقبلية، أي إن تحقيقها يتم خلال فترة زمنية محددة قد تطول وتقصر، مما يفرض على رجل الإدارة عمل الافتراضات اللازمة لما قد يكون عليه هذا المستقبل وتكوين فكرة عن ما سيكون عليه الوضع عندالبدء في تنفيذ الأهداف وخلال مراحل التنفيذ المختلفة.
ويمكن تلخيص أهميته بالنقاط التالية:


التخطيط هو مرحلة التفكير التي تسبق التنفيذ وهو جهد موجه مقصود ومنظم يهدف إلى تحقيق أقصى منفعة باقل التكاليف ويرتبط بكل المجالات والقطاعات ويتوسط كل العلوم

الأزمة هي نقطة تحول في موقف مفاجئ يؤدي إلى أوضاع غير مستقرة ما يهدّد المصالح والبنية الأساسية وتحدث عنها نتائج غير مرغوب بها كل ذلك قد يجري في وقت قصير يلزم معه اتخاذ قرار محدّد للمواجهة تكون فيه الأطراف المعنية غير مستعدة أو قادرة على المواجهة وتظهر الأزمة عندما تخرج المشكلات عن نطاق السيطرة، وتتلاقى الأحداث، وتتشابك الأسباب بالنتائج ويفقد معها متخذ القرار قدرته على السيطرة على المؤسسة وعلى اتجاهاتها المستقبلية.
وهكذا فإن إحدى وظائف الإعلام هي الحيلولة دون حدوث أزمات والتغلب عليها في حال حدوثها وهذا ما يسمى بـ إدارة الأزمات، ولا يعدّ حدوث الأزمات شيئاً جديداً في حد ذاته، سواء أكان على مستوى الفرد أم على مستوى منظمة ما أم على مستوى الدولةككل ولكن الشيء الجديد هو أن الباحثين بدؤوا يولون هذه القضية الاهتمام اللازم، لأنهم شعروا أنه بإمكانهم فعل شيء حيال الأزمات وتحليلها، كما أن علم إدارة الأزمات، بدأ يظهر نتيجة لأن التطور العلمي، والتكنولوجي قدم وسائل وأدوات للتعامل مع الأزمات وإدارتها وتحليلها.

تخاطب وسائل الإعلام عقول الناس ولذلك تعتبر من أهم الطرق والأساليب الحديثة لنشر الوعي والثقافة وتنمية المدارك كما للإعلام دور كبير في إيصال الخبر والمعلومة بهدف زيادة الوعي والمعرفة وهو يهدف إلي توعية وتنمية وتثقيف وإقناع مختلف فئات الجماهير باختلاف ثقافاتهم ودرجة وعيهم من خلال رؤية محددة تدور حول معني محدد يعمل على تزويد الجماهير بأكبر قدر من المعلومات الصحيحة. إن للإعلام دوراَ مهماً وبارزاً في التخفيف من حدة الأزمات والكوارث ومن أهم وابرز عناصر الإعلام في التخفيف من حدة الأزمات والكوارث هي أن يتم تزويد الجماهير بالحقائق للحد من انتشار الشائعات والأخبار الكاذبة حول الأزمة. والحقائق الواضحة تعمل على تنوير أفراد المجتمع مما يساعدهم على تكوين رأي عام صحيح وذلك عن طريق الإقناع بالمعلومات والحقائق القائمة علي الدقة والوضوح.

نظرا لان الأزمات والكوارث لها طابع خاص يتسم بالسرعة في التغير والتحول. من هذا المنطلق أصبح التخطيط الإعلامي في المراحل المبكرة مهما جدا فالوقت عامل مهم جدا في مواجهة الأزمات لذلك يجب أن يستثمر استثمارا جيدا، وهو يمثل أحد العوامل المهمة في نجاح الجهود المبذولة لمواجهة الأزمات والكوارث. وهذا يتطلب الاستفادة من عامل الزمن عند بذل الجهود الإعلامية قبل وخلال وبعد مواجهة أي أزمة وذلك بغرض توجيه الجماهير عن طريق وسائل الإعلام وحثها على التعاون وتقديم يد العون لفريق إدارة الأزمة والمشاركة في عمليات الإنقاذ والإسعاف والإخلاء.

والتخطيط الإعلامي في مواجهة الأزمات والكوارث هو الجهود والنشاطات التي تمكن من صياغة الخطط الإعلامية اللازمة علميا وعلى أساس الخبرة المستمدة من التجارب السابقة للعمل علي توعية أفراد المجتمع بالطريقة الصحيحة والملائمة للتعامل مع الأزمات والكوارث وذلك بالحد من أثارها السلبية والعمل على احتوائها قبل استفحالها وتقليل نسبة الخسائر الناتجة عنها. وللتخطيط الإعلامي أهمية كبري فهو ليس خيارا يمكن أن نأخذ به أو نتركه، وذلك لأنه أمر مطلوب وضروري لأي مجتمع لأنه يعمل على حل المشكلات كتلافي خطر الأزمات وهو أسلوب العصر الحديث فالمجتمع ينفذ أعماله وفق خطط وبرامج محددة آخذة في الحسبان المستقبل واحتمالاته ووضع الإمكانات الضرورية لمواجهة هذه الاحتمالات بحيث لم يعد مجديا أن تترك الأمور لأسلوب التجربة والخطأ أو الارتجال.

يتمثل التخطيط في وضع مجموعة من الافتراضات حول أي وضع في المستقبل وبالتالي وضع خطة توضح الأهداف المطلوب الوصول إلى تحقيقها خلال فترة زمنية محددة والتخطيط عملية تتضمن وضع الإستراتجية المطلوبة وتعيين الأهداف وتحديد الخطط المرجوة للعمل على تحقيقها بالطريقة التي تسمح بتنفيذ القرارات.

يمكن للتخطيط الإعلامي المعد والمدروس جيدا أن يعمل على تقسيم وتشتيت العناصر المسببة للازمة مما ينتج بعد ذلك ضعفا كبيرا في تجميعها ومن عدم الاستفادة من هذا التجمع فالإعلام له تأثير مباشر وفعال في نفس الوقت، ومما يزيد من أهمية التخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات والكوارث هو تأثيره المباشر على سلوكيات الأفراد واتجاهاتهم بهدف إنتاج سلوك مرغوب فيه.

التخطيط الإعلامي غير الجيد في مواجهة الأزمات يعمل على زيادة استفحال الأزمات بدلا من القضاء عليها والتخطيط الإعلامي الفاشل يتمثل في الإدارة العشوائية التي تعمل علي تحطيم الإمكانات والقدرات ويرجع ذلك إلى عدم احترام الهيكل التنظيمي والقصور في التوجيه للأوامر والبيانات والمعلومات وعدم وجود التنسيق وإشاعة الصراع الداخلي بين الأفراد والكيان الإداري للمؤسسة الإعلامية وبالتالي إحداث علامة انفصام بين مصالح الإدارة الإعلامية وبين مصالح العاملين فيها.

إن التخطيط الإعلامي الجاد يعمل على تحقيق تفاعل بناء بين عناصر إدارة الأزمة مما يؤدي إلى المساعدة في تنفيذ الخطة الموضوعة لمقاومة الأزمة خلال تفعيل عمليات التنسيق والمتابعة والتخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات والكوارث يعني الخطط الإعلامية والتي يتم الإعداد المسبق لها لغرض القيام بها عند وقوع الأزمات من خلال تحديد الجهود الإعلامية التي من المفترض أن يقام بها وتحديد زمانها ومكانها، والغرض من التخطيط الإعلامي لمواجهة الأزمات هو توفير الدعم والمساندة اللازمة إعلاميا لفريق إدارة الأزمة.

هناك قاعدة ذهبية تقول: عندما يُقدّم الخبر بسرعة فإنه يوقف زحف الشائعات والأقاويل، ويهدئ الأعصاب في الأوساط الاجتماعية وفيما يتعلق ب


</doc>
<doc id="20272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="إيمانويل كانت">
إيمانويل كانت

إيمانويل كانت أو إيمانويل كانط هو فيلسوف ألماني من القرن الثامن عشر (1724 - 1804). عاش كل حياته في مدينة كونيغسبرغ في مملكة بروسيا. كان آخر الفلاسفة المؤثرين في الثقافة الأوروبية الحديثة. وأحد أهم الفلاسفة الذين كتبوا في نظرية المعرفة الكلاسيكية. كان إيمانويل كانت آخر فلاسفة عصر التنوير الذي بدأ بالمفكرين البريطانيين جون لوك وجورج بيركلي وديفيد هيوم.

طرح إيمانويل كانت منظورا جديدا في الفلسفة أثر ولا زال يؤثر في الفلسفة الأوربية حتى الآن أي أن تاثيره امتد منذ القرن الثامن عشر حتى القرن الواحد والعشرين. نشر أعمالا هامة وأساسية عن نظرية المعرفة وأعمالا أخرى متعلقة بالدين وأخرى عن القانون والتاريخ.

أما أكثر أعماله شهرة فهو كتابه نقد العقل المجرد الذي نشره سنة 1781 وهو على مشارف الستين من عمره. يبحث كانت في هذا الكتاب ويستقصي محدوديات وبنية العقل البشري ذاته. قام في كتابه هذا بالهجوم على الميتافيزياء التقليدية ونظرية المعرفة الكلاسيكية. وأجمل وأبدع مساهماته كانت في هذا المجال بالتحديد. ثم نشر أعمالا رئيسية أخرى في شيخوخته, منها كتابه نقد العقل العملي الذي بحث فيه جانب الأخلاق والضمير الإنساني, وكتابه نقد الحكم الذي استقصى فيه فلسفة الجمال والغائية.

تطرح الميتافيزيقا أسئلة عديدة حول الحقيقة المطلقة للأشياء. اعتقد كانت أن بالإمكان إصلاح وتهذيب الميتافيزيقا الكلاسيكية عن طريق تطبيق نظرية المعرفة عليها. حيث زعم أنه يمكننا باستخدام هذه الطريقة مواجهة الأسئلة التي تطرحها الميتافزيقا, والأهم من ذلك أن نعرف المصادر التي نستقي منها معرفتنا وأن نعرف ماهية حدود المعرفة التي يمكن الوصول إليها.

اقترح كانت أنه بعد أن نفهم ونعرف مصادر وحدود المعرفة الإنسانية والعقلية يمكننا طرح أي أسئلة ميتافيزيقية والحصول على أجوبه مثمرة. وسأل كانت سؤالا خطيرا هو هل للأشياء والمواضيع التي نعرفها خصائص معينة سابقة على تجربتنا وعلى إحساسنا. وأجاب على ذلك بأن جميع المواضيع والأشياء التي يمكن للعقل معرفتها تتم بطريقة يختارها العقل. ويضرب مثالا على ذلك انه إذا استعد العقل للتفكير قبل أي موضوع واختار العقل التفكير بطريقة السببية فإننا بالتالي نعلم قبل ان نتعرف على أي موضوع ان الموضوع سيكون إما سببًا أو نتيجة.

ويصل كانت إلى نتيجة مفادها أن هناك مواضيع لا يمكن للعقل معرفتها عن طريق السببية. ونتيجة أخرى هي ان مبدأ السببية هو طريقة في التفكير لا يمكن ان تستقل عن التجربة والإحساس. ولا يستطيع مبدأ السببية الإجابة عن جميع الاسئلة. ويضرب مثالا للتوضيح هو هل العالم أزلي ام له مسبب. وبالتالي فإن أسئلة الميتافيزياء الأساسية لا يستطيع العقل الإنساني الإجابة عنها. لكن العقل يفهم ويعرف ويجيب عن أسئلة العلوم العادية لانها تخضع لقوانينه.

ابتدع ايمانويل كانت نظاما مبتكرا في نظرية المعرفة هو مزيج بين المدرستين التجريبية والعقلية. فأهل المدرسة التجريبية يرون أن المعرفة لا تكون إلا من طريق التجربة لا غير. اما أهل الطريقة العقلية فيرون ان نظام الشك الديكارتي وأن العقل وحده من يمدنا بالمعرفة. خالفهم كانت في ذلك حيث يرى ان استخدام العقل وحده دون التجربة لا يقود إلى المعرفة بل يقود إلى الأوهام. أما استخدام التجربة فلا يقود إلى معرفة دقيقة ولا تعترف بوجود مسبب أول الذي يعترف به العقل المجرد.

كان فكر ايمانويل كانت مؤثرا جدا في ألمانيا أثناء حياته وبعدها. فكانت نقل الفلسفة إلى مكان اخر ارفع من المناظرة والمجادلة بين الفلاسفة العقلانيين والفلاسفة التجريبيين. تأثر به الفلاسفة الألمان بعده. مثل يوهان جوتليب فيشته وفريدريك شلنغ والفيلسوف الكبير هيغل وآرثر شوبنهاور. وأسس هؤلاء ما عرف بالفلسفة المثالية الألمانية. كل هؤلاء الفلاسفة رؤوا في أنفسهم مصححين وموسعين ومطورين للنظام والفلسفة الكانتية. وهكذا ظهرت نماذج مختلفة من الفلسفة المثالية الألمانية. استمر تاثير كانت وامتد ليكون مؤثرا أساسيا في الفلسفات التي جاءت بعده. فقد كان له تاثير كبير على الفلسفة التحليلية والفلسفة الأوربية القارية.

ولد إمانويل كانت عام 1724 في مدينة كونيغسبرغ عاصمة مملكة بروسيا ذلك الوقت في القرن الثامن عشر، التي اصبحت تسمى اليوم كيلننغراد وتتبع لدولة روسيا. كان الرابع من بين أحد عشر ولدا (ماتوا وهم أطفال إلا أربعة منهم). كان اسمه يكتب باللاتينية "Emanuel" وغير هجاء اسمه إلى "Immanuel" بعد أن تعلم اللغة العبرية. لم يسافر في حياته كلها أبدا ولم يبتعد أكثر من مئة ميل عن مدينته كونيغسبرغ.

والده جوهان جورج كانت (1682-1746) كان يعمل في صناعة سروج الخيل في مدينة ميمل شرق مملكة بروسيا (تسمى هذه المدينة الآن كليبدا وتتبع جغرافيا دولة ليتوانيا). أمه، ريجينا رويتر (1697-1737) ولدت في نورمبرغ. هاجر جد كانت من اسكتلندا إلى مملكة بروسيا. وكان والده يملي اسم العائلة على هذا الشكل "Cant".

كان كانت في شبابه طالبا قويا في دراسته ضعيفا في بنيته. تربي في بيت أهله متدينون بشدة. وتربى كانت تربية دينية، وعلى التفاني والإخلاص في خدمة الدين وعلى التواضع مع الناس. ثم أنه نشأ على التفسير الحرفي للكتاب المقدس. تلقى كانت تعليما صارما وقاسيا ومنضبطا. كان يؤثر تعلم اللغة اللاتينية وتعلم الدين على تعلم الرياضيات والعلوم.

لما نضج كانت الشاب وبرزت قدراته وبرز تفوقه. ولاحظ ذلك القس فرانز شولتز الذي كان مقربا للعائلة. وما كان من القس الذي ذهل لنضوج كانت المبكر إلا ان أقنع العائلة بإرسال ابنهم إلى الدراسة في المدرسة الفردركية أقوى وأجود المدارس في مملكة بروسيا. وكان القس شولتز يعمل في تلك المدرسة. هناك قضى كانت ثمان سنوات من الدراسة الجادة. كان يدرس ستة أيام في الاسبوع يبدأ يومه الدراسي في السابعة صباحا وينتهي في الرابعة مساء. درس فيها كل لغات ذلك الزمان من اللاتينية واليونانية إلى العبرية والفرنسية. ودرس الرياضيات واللاهوت.

بعد تخرجه بترتيب الثاني على صفه تخرج كانت ابن السادسة عشرة من المدرسة الثانوية. فالتحق بجامعة كونيغسبرغ حيث تغيرت اهتماماته واولع بالفلسفة والعلوم. وتأثر تأثرا شديدا بأستاذه مارتن كنوتزن. وكان أستاذه من أتباع المدرسة العقلية أو العقلانية.

قضى كانت سبع سنوات في الجامعة لكنه لم يتخرج بسبب ضائقة مالية ألمت به حيث توفيت والدته سنة 1737 ثم توفي والده سنة 1746. كان على كانت ان يدبر اموره المالية بنفسه. فترك الكلية وأصبح مدرسا خصوصيا لأطفال الأسر الثرية التي تسكن قريبا من مدينته كونيغسبرغ. أثناء هذه السنوات كرس وقت فراغه الطويل في الدراسة الذاتية وكتابة أطروحته التي سيقدمها للجامعة.

وفي عام 1755 عاد كانت إلى الجامعة مرة أخرى وقدم بحثه وأطروحته. وأعطته الجامعة وظيفة مساعد أستاذ وكانت هذه الوظيفة ذلك الوقت وظيفة من مرتبة متدنية لا تعطي صاحبها البرستيج وليس لها راتب مدفوع إلا رسوم تؤخذ من الطلاب.

في تلك السنوات كان كانت يدرس طلابه في الجامعة قرابة ثمانية وعشرين ساعة في الأسبوع. وأعطي مجموعة كبيرة جدا من المواد والموضوعات لتدريسها. كان من ضمنها مواد الفلسفة وعلم أصول التربية والرياضيات والفيزياء والعلوم الاجتماعية وحتى علم المعادن والجغرافيا. بعد ان ينتهي يومه الدراسي الحافل كان يستمتع بقراءة الجرائد ويجلس على القهوة. وفي المساء كان يلعب الورق والبلياردو. وفي أكثر الأيام يصل كانت إلى بيته بعد منتصف الليل سكرانا كأقل ما يقال. أرغمته الظروف المادية القاسية على العيش ببساطة في شقة مفروشة ليس فيها الا سرير وطاولة وكرسي وكانت جدرانها عاريه الا من صورة معلقه للفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو. واضطر كانت إلى ان يشتغل كعامل مساعد في مكتبة عامة تابعة للقصر الملكي ليضيف شيئا من المال إلى مدخوله الضئيل.

طوال ستينات وسبعينات القرن الثامن عشر كان كانت نشيطا جدا في مجال الكتابة فنشر كتبا عديدة وكتب مقالات كثيرة في موضوعات مختلفة. كتب عن العلم وعن الفلسفة والأخلاق والجمال وكتب عن الفلك والمنطق والميتافيزيقا. كان كانت مدرسا محبوبا وله شعبية بين طلابه فقد كانوا يرون ان محاضراته ممتعة فقد كان يلقي كثيرا من النكات المرحة اثناء الدروس. وأخيرا في 1770 أسس كرسي المنطق والميتافيزيقا وأعطته الجامعة راتبا أفضل يمكن أن يعيش به عيشة كريمة.

تنامت شهرته عبر البلاد وتلقى عروضا للتدريس من جامعات أخرى بعضها وعدت بأربع أضعاف راتبه. لكنه كان يرفض العروض في كل مرة رفضا قاطعا، كان يرى لزاما عليه أن يبقى في مدينته التي ولد فيها على الدوام. كانت طبيعته انه لا يحب التغيير. لم يكن يقبل أي تغيير مهما كان بسيطا. حتى في بيته فهو لا يحرك الأثاث من مكانه واي تغيير بسيط في ترتيب الاثاث يجعله غير مستقر.

وتروى عن الفيلسوف الألماني حكاية فريدة حدثت في الثمانينات من القرن الثامن عشر وهو في الستينات من عمره. كان معتادا على الكتابة في مكان محدد في بيته عند نافذة مطلة على قبة كنيسة ضخمة. حين يكتب فعيناه على الورق وحين يرفع عينيه فهي على تلك القبة. بعد عدة سنوات زرعت أشجار في حديقة جاره وحجبت الرؤوية من نافذته إلى تلك القبة. بدأ كانت في التململ والقلق ثم وجد نفسه غير قادر على العمل! . ثم حلت المشكلة حين قام جاره الذي كان معجبا بشخصيته ووافق باريحية على تقليم تلك الأشجار ليعود الفيلسوف إلى روتينه وعادته. كان كانت يرفض السفر، عاش حياته كلها دون ان يرى جبلا أو بحرا. مع أن بحر البلطيق كان على مسافة ساعة فقط من مدينته. ويعتقد البعض ان هذه الأوصاف والعادات ذات صلة بمرض الذاتوية.

التأثيرات على تكوين كانت الفكري كانت على ثلاث جهات دينية وسياسية وعلمية. من الناحية الدينية تربى كانت على التقاليد المسيحية المتشددة. وبالتحديد فرقة التقوية المسيحية الذي اشتق اسمها من التقوى والورع وهي حركة بروتستانتية تؤكد على التقوى والزهد والبساطة وعلى قبول المرء لحاله في هذه الحياة وفي نفس الوقت عدم الاكتراث او عدم الاهتمام بالطقوس والشعائر وعدم التعصب لها.

وعلى الجانب السياسي فقد عاش كانت في عصر التنوير وأثر وتأثر بكل معطيات ذلك العصر. بطبيعة الحال كان من المطالبين من أجل حقوق الإنسان وأكد على المساواة بين الناس وفي نفس الوقت دافع عن حكومة بلاده. وتأثر كانت في هذا الجانب تأثرا عميقا بالمفكر والسياسي الفرنسي جان جاك روسو. الذي كان يطرح في كتاباته تساؤلات عميقة عن طبيعة الأخلاق وطبيعة المجتمعات ومشكلة الافراد وفسلفة الفردية.

في جانب العلم الطبيعي درس كانت أعمال وكتابات إسحاق نيوتن التي جعل منها أساسا لمحاضراته في الفيزياء وفلسفة الطبيعية. وفي سنة 1755 نشر نظرية التناوب الشهيرة (بالإنجليزية: vortex theory) التي يوضح فيها أصل العالم ويشرح دوران وتناوب الكواكب. واليوم تعرف هذه النظرية الفيزيائية باسم فرضية كانت-لابلاس. ولابلاس المقصود هو الفلكي الفرنسي بيير لابلاس الذي طور نظرية كانت وطرح نموذجا مشابها لها لكنه طوره بعد ذلك في عام 1796.

شرح كانت هذه النظرية في كتابه الأشهر الذي صدر عام 1781 "نقد العقل المجرد" الذي يعتبره النقاد في كثير من الاحيان أهم مجلد فلسفي في علم الميتافيزيقا ونظرية المعرفة.

يعتقد كانت ان معرفتنا بالعالم الخارجي لها اساس في التجربة الحسيه ولكن لها أيضا اساس اخر يسميه المعارف القبلية. وفي كلامه هذا نقد ورفض للفهم التجريبي والفهم العقلي معا. ويعتبر كانت نقده هذا ثورة مشابهة لثورة كوبرنيكوس.

«كان كانت من المؤمنين بالله. إلا أنه يكل الإيمان إلى الضمير ولا يعتمد فيه على البراهين العقلية التي تستمد من ظواهر الطبيعة. فالعقل في مذهب كانت لا يعرف إلا الظواهر الطبيعية Phenomena ولا ينفذ إلى حقائق الأشياء في ذواتها Noumena.» عباس العقاد.

«أين نجد إذا هذا المبدأ المتعالي على التجربة؟ أنجده في الدين والأوامر الإلهية، وهي سلطة خارجة عن العقل؟... إنما نريد مبدأ آخر جديدا يعلو على التجربة ويفوقها، لكنه من جهة أخرى لا يخرج عن العقل ونطاق ذاتيته. ووجد كانت هذا المبدأ، وسماه "الواجب"» عبد الرحمن بدوي.

ذكر كانت في كتابه نقد العقل العملي عن ضرورة الاعتقاد بوجود الله. وان وجود الله فكرة يبعثها العقل المجرد. لكن كانت يقول بالنص الذي يبدو عائما ومموها : ليس لدينا سبب وجيه يدفعنا للتسليم بهذه الفكرة تسليما مطلقا. ثم يحوال تلطيف هذا التصريح بقوله ان فكره الله لا يمكن عزلها عن فكره السعادة وفكرة الفضيلة وان فكرة الله مرتبطة دائما بمفهوم المثال الاسمى او مفهوم الخير.

والربط بين هذه المفاهيم اساسي جدا لايجاد عالم ذا اخلاق. وهذا الربط ضروري من الناحية العملية أيضا. ويدل على هذا قول الفيلسوف الفرنسي فولتير: "لو ان الله ليس موجودا فسيكون ضروريا اختراعه".

في كتابه "محاضرات في المنطق" الذي نشر سنة 1800 كتب كانت: "لا يمكن لأحد منا تقديم حقيقة موضوعية لأي فكرة نظرية أو تقديمها عدا فكرة الحرية لأن هذا شرط القانون الأخلاقي الذي حقيقته مسلمة. حقيقة فكرة الله يمكن أن تقدم فقط بطريقة هذه الفكرة، من ثم فقط مع غاية عملية، مثلا التصرف كما لو الله موجود، من ثم فقط لهذه الغاية".




</doc>
<doc id="20277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="هادرون">
هادرون

الهدرونات (الهدرون هو العُفَيْقَنَ، في الترجمات الحديثة، على وزن فُعَيْلَن من عَفَقَ الشّيءَ: جمعه) هي مجموعة جسيمات كان يظن في بادئ الأمر أنها جسيمات أولية أي ليست مكونة من جسيمات أصغر ولكن تبين فيما بعد خطأ هذا الزعم، فقد وجد أن الهدرونات تتكون إما من كواركات أو كواركات مضادة أو كليهما معاً، إضافة إلى الغلونات. والغلون هو جسيم افتراضي يحمل قوة "التفاعل الشديد" التي تربط الكواركات ببعضها البعض، والهدرونات تنقسم إلى ميزونات (والتي منها البيونات والكاونات) وباريونات (والتي منها البروتونات والنيوترونات وجسيمات سجما) والرنين المتعدد لكل منهم.. لا يمكن لأغلب الهدرونات أن تكتشف في المواد العادية وذلك لأن معظمها - باستثاء النيوترون والبروتون – تنحل في أجزاء من الثانية إلى جسيمات مستقرة، وبشكل نسبي يعد البروتون أكثر الهدرونات استقراراً حيث بينت التجارب أن عمر نصفه لا يقل عن 10 سنة، بينما النيوترون الحر لا تتجاوز فترة عمر نصفه 10.3 دقيقة.

اقترح العالمان موري جِل ـ مان وجورج زفايج (1964م) – كلاً على حداه - أن الهدرونات ليست مجرد جسيمات أولية كما كان سائداً آن ذاك وإنما تتكون من جسيمات أدق أسماها جل - مان بالكواركات ، تقع تلك الكواركات – طبقاً لنموذج جل مان وزفايج – في ثلاثة أنواع فقط هي العلوي (u) والسفلي(d) والغريب (s)، وقد تكهنت النظريات والتجارب فيما بعد بوجود ثلاثة أنواع أخرى من الكواركات تدعى الجذاب (c) والقاعي (b) والذروي (t)، والكواركات كسائر الجسيمات الأولية لها جسيمات مضادة ولذلك فإن كل نوع من الستة أنواع له جسيم مضاد يقابله، فالجسيم المضاد للكوارك العلوي – على سبيل المثال – يدعى مضاد الكوارك العلوي ().

تحمل الكواركات ومضاداتها شحنات كهربية ذات قيم كسرية بالنسبة لمقدار شحنة الإلكترون، فالكواركات العلوي والجذاب والذروي لكل واحد منهم شحنة كهربية موجبة تعدل ثلثي شحنة الإلكترون (formula_1) أما الكواركات السفلي والغريب والقاعي فكل واحد منهم يحمل شحنة كهربية سالبة تعدل ثلث شحنة الإلكترون (formula_2)، أما بالنسبة للكواركات المضادة فلها نفس مقدار شحنة الكوارك المرادف ولكن باختلاف الإشارة الكهربية، ونتيجة لاختلاف الخواص الفيزيائية للكواركات لذلك فإن خصائص الهدرونات في نموذج الكوارك تعتمد على أنواع كواركات التكافؤ، فعلى سبيل المثال البروتون يحوي ثلاثة كواركات (كواركات التكافؤ)، كواركين منهما علويين أما الكوارك الثالث فهو كوارك سفلي (uud)، وبالتالي يكون المجموع الكلي للشحنات الكهربية داخل البروتون هو formula_3formula_4 × 2formula_5، أما النيوترون فيتكون من كواركين سفليين وكوارك علوي (udd) فتكون شحنته الكهربية (formula_6 × formula_7) أي متعادلة.
وتصنف الهدرونات في نموذج الكوارك إلى باريونات وباريونات مضادة وميزونات، حيث يفترض في هذا النموذج أن الباريونات تتألف من ثلاثة كواركات (qqq) والباريونات المضادة من ثلاثة كواركات مضادة () بينما الميزونات فتتألف من كوارك وكوارك مضاد (). حيث q ترمز للكوارك و ترمز للكوارك المضاد

في أول الأمر بدى نموذج الكوارك متعارضاً مع مبدأ استثناء باولي الذي ينص على أن أي فرميونين متماثلين (كواركين أو إلكترونين على سبيل المثال) لا يمكن أن يشغلا نفس الحالة الكمية معاً في ذات الوقت ، في حين أن البروتون مثلاً – طبقا لنموذج الكوارك - يحتوي على فرميونين متماثلين "ظاهرياً" وهما الكواركان العلويان، مما جعل العالم أوسكار والاس جرينبيرج (1964م) يقترح بأن الكواركات إلى جانب كونها تحمل شحنات كهربية فإنها أيضاً تحمل شحنات لونية يرمز لها بالألوان: الأحمر(r) والأخضر(g) والأزرق (b)، بينما تحمل الكواركات المضادة شحنات لونية مضادة هي على الترتيب الفيروزي (r) والقرنفلي (g) والأصفر (b)، بحيث تعبر تلك الألوان ومضاداتها عن حالات أو أعداد كمية مختلفة، وبناء على ذلك فإن الكواركين العلويين داخل البروتون يحملان شحنتين لونيتين مختلفتين وبالتالي تم درء التعارض الظاهري بين نموذج الكوارك ومبدأ استثناء باولي.

تعتبر الشحنات اللونية هي المسئول الأول عن قوى التفاعل الشديدة، حيث تقوم مجموعة من الجسيمات الدفيقة بحمل تلك القوى الشديدة ونقلها بين الجسيمات المشحونة بشحنات لونية (الجسيمات الملونة كالكواركات)، وتسمى تلك الجسيمات بالقلونات، وهي جسيمات عديمة الكتلة تتميز بأنها ثنائية الشحنة اللونية حيث أن القلون يحمل لوناً ولوناً مضاداً في نفس الوقت (على سبيل المثال خليط من الأحمر (r) والأصفر (b))، والقلونات في حالة تبادل مستمر بين الجسيمات الملونة فهي إذن بمثابة نظائر للفوتونات في حالة الجسيمات المشحونة كهربياً، ينتج عن ذلك التبادل الدائم تغير مستمر في الشحنات اللونية للكواركات، لتبسيط ذلك نفترض أن قلوناً شحنته اللونية خليط من الأحمر والقرنفلي (مضاد الأخضر) ينتقل من كوارك أحمر ليمتصه آخر أخضر، فإن الكوارك الأول يتحول إلى أخضر بينما الثاني فيتغير إلى أحمر.

ومن الجدير بالذكر أن الحالات المركبة من جسيمات تحمل شحنات لونية (جسيمات ملونة) لا تكون إلا في تجمعات متعادلة المحصلة اللونية (عديمة الشحنة اللونية المحصلة)، وبذلك يمكن القول أن هناك ثمة تناظر بين الشحنات الكهربية والشحنات اللونية، فكما أن الذرة متعادلة كهربياً كذلك فإن البروتون والنيوترون وسائر الهدرونات متعادلة الشحنة اللونية، ولا يتسنى الوصول لحالة التعادل اللوني في الهدرونات إلا بارتباط ثلاثة كواركات مختلفة الشحنات اللونية (كما في حالة الباريونات والباريونات المضادة) أو عن طريق ارتباط كوارك بكوارك مضاد ذي شحنة لونية مضادة لشحنة الأول (كما في حالة الميزونات)

يلاحظ أن كل المحاولات لرصد الكواركات على انفراد قد باءت بالفشل مما يعني أن الكواركات دائما محتجزة في مجموعات داخل الهدرونات، هذا ولسبب ما فإن الحالات المركبة المتعادلة لونياً هي فقط التي يمكن رصدها كجسيمات حرة فيما يعرف بخاصية الاحتجاز اللوني، وقد وضع العلماء نظرية تدعى بنظرية "التحرر التقاربي Asymptotic Freedom" في محاولة لتفسير السبب وراء صعوبة اكتشاف الجسيمات الملونة كالكواركات حالة كونها مفردة، النظرية تشبه الكواركات كما لو كانت مجموعة من الأسرى مقرنين أو مكبلين بأصفاد، فكلما كان الكوارك قريباُ من أقرانه تمتع بقدر أكبر من الحرية وكلما ابتعد يظهر تأثير القيود التي تمنعه من الإفلات أو التحرر عن بقية الكواركات، هذا يعني أن قوى التفاعل الشديد تقترب من الانعدام باقتراب الكواركات من بعضها وتئول إلى ما لا نهاية إذا ما ابتعدت عن بعضها البعض، ولذلك يتطلب الأمر قدراً لا نهائياً من الطاقة لفصل كوارك عن بقية أقرانه بداخل الهدرون بحيث يكفي هذا القدر لخلق زوج من كوارك وكوارك مضاد عند موضع الانفصال، فإذا تخيلنا أن كواركاً تم فصله من ميزون () فإنه في نفس اللحظة سيتخلق كوارك وكوارك مضاد، حيث يتحد الكوارك المتخلق بالكوارك المضاد الأصلي وكذا نفس الشيء بالنسبة للكوارك المضاد المتخلق، ويصبح لدينا هدرونان جديدان.

يمكن تشبيه عملية فصل كوارك من الهدرون بكسر مغناطيس إلى جزئين، فمن المعروف أن المغناطيس له قطبان شمالي وجنوبي وعندما يكسر فإن موضع الانكسار في الجزء الذي يحوي القطب الشمالي الأصلي يصبح قطباً جنوبياً، بينما موضع الانكسار في الجزء الآخر يصبح قطباُ شمالياً، وهذا يعني أن قطباً ومضاده قد تخلقا عند موضع الانكسار وفي الوقت ذاته أصبح لدينا مغناطيسان.نستنتج من ذلك أن الكواركات ستظل دائماً محتجزة في مجموعات بحيث تكون المحصلة اللونية النهائية منعدمة (حالة التعادل اللوني).

أغلب كتلة الهدرون تكمن في صورة طاقة داخل القلونات

إن كافة الباريونات المعروفة والتي تم اكتشافها حتى الآن تتألف من ثلاثة كواركات تسمى بكواركات التكافؤ ولذا تسلك سلوك الفرميونات لأنه إما أن يكون للثلاثة كواركات نفس اتجاه الدوران المغزلي فيكون عدد الدوران المغزالي للباريون ككل 3/2 أو أن يكون كواركان لهما نفس اتجاه الدوران المغزلي والثالث يخالفهما فيلاشي الدوران المغزلي لأحد الكواركين الدوران المغزلي للكوارك المخالف ومن ثم تكون محصلة الدوران المغزلي للباريون ككل 1/2، ومن المعروف أن الفرميونات هي الجسيمات التي يكون لها عدد دوران مغزلي نصف صحيح. يتميز الكوارك المفرد بأن عدده الباريوني B=1/3 ومن ثم فإن الباريون الواحد له عدد باريوني B=1، وأشهر باريونين: البروتون والنيوترون، يفترض أن بعض الباريونات يمكن أن تتكون من ثلاثة كواركات بالإضافة لزوج من كوارك وكوارك مضاد (أي ميزون) فيألفون معاً ما يسمى خماسي الكواركات () وهو ما يحقق خاصية التعادل اللوني اللازم تحققها في الهدرونات عامة كما يحقق وحدة العدد الباريوني للباريونات لأن العدد الباريوني للكوارك المضاد B=-1/3، ولذا يصنف كباريون ولكنه يسمى باريون شاذ لاحتوائه أكثر من ثلاثة كواركات، لكن الباريونات خماسية الكوارك لما تكتشف بعد وليس ثمة دليل على وجود مثل هذا النوع.

كل باريون له باريون مضاد يقابله، بحيث يستبدل كل كوارك في الباريون بالكوارك المضاد له في الباريون المضاد، على سبيل المثال الباريون الشهير المعروف بالبروتون بتألف من كواركين علويين وكوارك سفلي (uud) أما الجسيم المضاد له وهو مضاد البروتون فيتألف من مضادي كواركين علويين ومضاد كوارك سفلي()، وبالتالي يحمل الباريون المضاد شحنة كهربية مخالفة لشحنة الباريون المرادف له كما أن عدده الباريوني B=-1.

الميزونات هي هدرونات مؤلفة من زوج كوارك وكوارك مضاد ولذلك فإن العدد الباريوني للميزونات B=0، تقع الميزونات تحت عائلة البوزونات لأنه إما أن يكون كلا الكوارك والكوارك المضاد لهما نفس اتجاه دوران العزم فتكون محصلة العزم للميزون 1 أو يخالف أحدهما اتجاه الآخر فتكون المحصلة صفراً، ومعروف أن البوزونات هي الجسيمات ذات عزم دوران صحيح، وتعد البايونات والكاونات أكثر الميزونات التي تنتج في تجارب فيزياء الجسيمات

هنالك أيضاً افتراض بوجود ميزونات شاذة كما هو الحال مع الباريونات، وهي تتكون من زوج كوارك وكوارك مضاد إضافي للميزونات العادية فيؤلفون معاً ما يعرف باسم الميزون رباعي الكواركات، ولكن هذا النوع من الميزونات الشاذة لم يعثر عليها في أي من التجارب العملية ولا تعدو كونها مجرد افتراض.


</doc>
<doc id="20283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20283" title="مانغا (توضيح)">
مانغا (توضيح)

فاكهة المنجا أو المانجا أو المانجو: أحد أصناف الفاكهة الاستوائية أو التي تسمى المانجو.


</doc>
<doc id="20286" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20286" title="منظمة العفو الدولية">
منظمة العفو الدولية

منظمة العفو الدولية منظمة دولية غير ربحيّة، يقع مقرها في لندن، أسسها الإنجليزي بيتر بينيسن، أخذت على عاتقها الدور الأهم في حماية حقوق الإنسان وتركّز نشاطها على السجناء خاصةً فهي تسعى لتحرير سجناء الرأي، وهم أُناس تم سجنهم لأسباب متعلقة بمعتقداتهم أو لونهم أو عِرقهم أو لغتهم أو دينهم، عن طريق تحقيق معايير عادلة للمحاكمة لجميع السجناء وبوجه الخصوص لسياسيين منهم أو من تم سجنهم دون محاكمة أو اتهام في الأصل. تعارض المنظمة بشدة عقوبة الإعدام والتعذيب أو أي شكل آخر من العقوبات غير الإنسانية أو المعاملة المهينة للسجناء.

بلغ عدد الأعضاء 2.2 مليون عضو ومؤيد.حسب تقرير المنظمة لسنة 2007.


نشاطات منظمة العفو الدولية مبنية في الأصل على مباديء الإعلان العالمي لحقوق الإنسان الصادر في 10 ديسمبر لعام 1948، فهي مباديء اتفق عليها المجتمع الدولي، التي تتضمن الحق في عدم الاعتقال أو الحجز التعسفى؛ وحق التعبير الحر عن الرأي والمعتقدات والديانة؛ والحق في محاكمة عادلة؛ والحق في الحياة والحرية والأمان، وهي الحقوق التي تعمل المنظمة على حمايتها في مُجمل نشاطها.

منظمة العفو الدولية منظمة حيادية فهي ديمقراطية ذات حكم ذاتي مستقل عن جميع الحكومات، والأيديولوجيات السياسية، والمصالح الاقتصادية، والمعتقدات الدينية. ولدي المنظمة استفلال مادي فهي ممولة ذاتيًا عن طريق التبرعات من الأعضاء والأنصار المؤيديين الذين بلغ عددهم 2.2 مليون عضو ومشترك معظمهم من المتطوعين في أكثر من 150 بلداً وإقليماً حسب تقرير المنظمة لعام 2007 وهي لا تسعي وراء أو تَقْبَل أي اعتمادات مالية من أي كيان حكومي. وقد بلغ دخل المنظمة في عام 2006 29.4 مليون جنيه إسترليني حسب تقرير الأمانة العالمية المالي عن 2005/06 كما هو وارد في تقرير المساءلة من منظمة (وان ورلد ترست) لعام 2007.

تعطي المنظمة أهمية عُليا لاتزان التقارير ودقتها؛ فكل حركة للمنظمة مبنية على بحث مدقق عن طريق (الأمانة العالمية في لندن) في الوقت نفسه فالمنظمة معدَّة ولديها القدرة التامة على التصحيح إن ثبت خطأ فيما أوردته من معلومات.
و تنتشر مكاتب وفروع المنظمة في 80 بلدًا في مختلف أنحاء العالم ولكن حملاتها تتعدى لتشمل معظم بلدان العالم.
مُنحت المنظمة جائزة نوبل للسلام سنة 1977.



</doc>
<doc id="20287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20287" title="مقصلة">
مقصلة

المقصلة آلة استخدمت في الأصل للإعدام وذلك في فرنسا. إلا أنها طورت بعد ذلك وتستعمل لأغراض مختلفة منها الصناعية والمكتبية. وتتكون من شفرة حديدية حادة تسقط من أعلى فتهوي على رقبة الذي يراد إعدامه وتقطع رقبته.

كانت المقصلة معروفة قبل الثورة الفرنسية ولكنها لم تكن بالصورة التي عرفت بها فيما بعد وكانت تستخدم آداة غير حادة لفصل الرأس عن الجسد.

استخدمت خلال الثورة الفرنسية فقطعت بها رقاب عديدة منهم الملك لويس السادس عشر والملكة ماري أنطوانيت. وكانت قد نصبت في أماكن عدة في باريس لعل أبرزها هو ساحة قصر البلدية - ساحة التحرير.

كذلك يستعمل هذا التعريف للإشارة إلى بعض آلات قطع الورق.


</doc>
<doc id="20290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20290" title="حلقي الهكسان">
حلقي الهكسان

حلقي الهكسان (سيكلوهكسان) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CH. يتكون حلقي الهكسان من 6 ذرات كربون مرتبطين معا في شكل حلقي، وترتبط كل ذرة كربون بذرتي هيدروجين.

نظرا للحاجة الطبيعية للمدار المهجن sp³ (بمعنى آخر الروابط كربون-هيدروجين) الموجودة في ذرات الكربون الرباعية التكافؤ للوصول إلى 109.5 °, فإن الهكسان الحلقي ليس جزيء مستوي. يتواجد الهكسان الحلقي في شكل مقعد وشكل مفتول, ويمثل شكل المقعد أكثر الأشكال استقرارا, والإجهاد في هذا الشكل يجعل الزاوية C-C-C 111.5 °. وقد تلقى أود هاسل جائزة نوبل لأعماله المتعلقة بالهكسان الحلقي.

وفي مستوى الطاقة الأقل التشكل المقعدي, تتواجد نصف ذات الهيدروجين في الموضع المحوري, مما يعنى أن الروابط C-H تكون متوازية وتظهر كما لو كانت مرتبطة أعلى وأسفل بناء الهكسان الحلقي, والنصف الآخر تكون في الموضع الاستوائي أي أن أنها تكون متشتتة وليس لها مستوى معين. ويتواجد الهكسان الحلقي أيضا في متشاكلات (conformer) على هيئة نصف مقعد, مفتول أو قارب. والمتشاكل المفتول هي الوحيد الذي يمكن عزله مثل المتشاكل المقعدي, لأنه يمثل طاقة منخفضة, وإن كانت طاقته أعلى من البناء المقعدي, نظرا لوجود إجهاد فتل غير موجود في البناء المقعدي. ويمثل البناء القاربي والنصف مقعدي حالة انتقالية بين البناء المفتول والبناء المقعدي على الترتيب, ولا يمكن فصلهما.

وتوجد عملية في البناء المقعدي تسمى انقلاب حلقي وفيها يمكن أن تتبادل ذرات الهيدروجين المحورية والمركزية الأماكن. على أن علاقة ذرات الهيدروجين النهائية بالنسبة للحلقة تظل كما هي, بمعنى أن ذرات الهيدروجين 'العليا' المحورية عند انقلابها تصبح استوائية 'عليا'.

وعند النظر خلال خطوات تحول الهكسان الحلقي بين المتشاكلات المختلفة يمكن ملاحظة أن الأوضاع العليا لذرات الهيدروجين المحورية تتبادل مع الأوضاع الاستوائية, وعلى هذا يجب أن تكون المستبدلات في ترانس-2,1-سيكلو هكسان إما في الوضع المحوري أو في الوضع الاستوائي حتى يظلا في اتجاه معاكس لبعض بالنسبة للحلقة, ولكن في سيس-2,1-سيكلو هكسان, فإن المستبدلات تكون أحدها في الوضع المحوري, الآخر في الوضع الاستوائي حتى تكون المستبدلات في نفس الوضع (أعلى أو أسفل الحلقة). ويختلف الوضعين "سيس-" و"ترانس-" في ثباتهما اعتمادا على شكل المجموعات الفعالة. وبصفة عامة, فإن المستبدلات تكون ثابتة في الوضع الاستوائي, وفي هذه الحالة لا يتواجد تفاعل 3,1-ثنائي محوري بين المستبدلات المحورية وبين أي مجموعات محورية أخرى بالحلقة. فمثلا, في حالة تواجد مجموعة ميثيل على ذرة الكربون رقم 1 في موضع محوري, فسوف تتفاعل مع ذرات الهيدروجين المحورية الموجودة على ذرات الكربون رقم 3, 5.

غالبا ما يتم إنتاج الهكسان بهدرجة البنزين. وتعتبر الولايات المتحدة من أكبر مصنعي الهكسان الحلقي في العالم, وقد وصل إلإنتاج السنوي لها تقريبا مليون طن وهو ما يمثل تقريبا 34 % من الإنتاج العالمي.




</doc>
<doc id="20291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20291" title="تصاوغ شكلي">
تصاوغ شكلي

التصاوغ الشكلي أو التماكب الشكلي أو التزامر الشكلي أو الإيزوميرية الشكلية Conformational Isomerism هو أحد أشكال المتزامرات ويصف ظاهرة الجزيئات التي لها نفس المعادلة البنائية ولكن لها تشكل كيميائي مختلف نظرا لدوران الذرات حول الرابطة الكيميائية. وهناك ثلاث مبادئ أساسية تجعل بعض المتشاكلات أكثر ثباتا من الأخرى:


ويمكن للمتشاكلات التحول لبعضها البعض بالدوران حول الرابطة المفردة، بدون كسر الرابطة الكيميائية. وأحد أبسط الأمثلة على ذلك هو جزيء البيوتان الذي الموضح بواسطة مسقط نيومان، فمثلا، عند النظر لأسفل الرابطة C-C المركزية بالدوران النسبي للذرة C، C. المتدورات أو الروتاميرز هي مجموعة من المتشاكلات وعائق الدوران هو طاقة التنشيط اللازمة للوصول من أحد المتشاكلات للآخر.

ويتبع توزيع المتشاكلات توزيع بولتزمان:

وتمثل i، و j السفلى أقصى وأقل طاقة. g تمثل عدد المتشاكلات الممكنة عند هذه الطاقة، التفسخ. N هو توزيع الجزيئات لتشاكل معين.

والشكلان المهمان من المتشاكلات يوجد في متشاكلات الألكان بالمتشاكلات مقارب، مكسوف، متذبذب وتشاكل الهكسان الحلقي بالمتشاكلات مقعد وقارب. ومثال أخر للتزامر التشكلي هو ثني البروتين، حيث تكون بعض الأشكال أكثر ثباتا ومؤثرة عن الأخرى. كما يتواجد التزامر التشكلي أيضا في المتزامرات الأتروبية

طاقات الوضع للمتشاكلات التي لها إعاقة فراغية أكبر من المتشاكل 'العكسي' الذي يمثل الحالة الأرضية.


مجموعتي الميثيل المكسوفتان تعانى من إعاقة فراغية نظرا لأن لها كثافة إلكترونية عالية بالمقارنة بذرات الهيدروجين.
لو أن المتشاكلات المكسوفة لأى متزامر لها طاقة وضع عالية، يمكن أن يتم منع عمليات الدوران للمستبدلات للمتشاكلات المقاربة في ظروف الطاقة المنخفضة. وقد يؤدى هذا لتكون خليط راسمي للمتشاكلات والتي قد يكون أو لا يكون لها نشاطية مختلفة، وفي بعض الحالات مثل الإنزيمات تعتمد التفاعلات بصورة كبيرة على شكل الجزيء وترتيبه في الفراغ.

ألية التفاعلات E2 تعتمد على الحمض أو القاعدة ة عملية الهجوم التي تتم على المستبدل ومكان وجوده في الفراغ بالنسبة لمجموعة المغادرة. وهذا الشرط هام للغاية في فهم طريقة تفاعلات الاستبعادات العضوية، وخاصة التي تتضمن الألكانات الحلقية المهلجنة. فيمكن لمستبدلين متجاورين على ألكان حلقي أن يحدث لهما استبعاد E2 فقط لو أنها محوريين بالنسبة للحلقة أى أنهما متعاكسين في المستوى. ولا يمكن لخليط من المستبدلات المحورية والاستوائية أن تتفاعل عن طريق الاستبعاد E2، ومع ذلك فإن انقلاب الحلقة يمكن أن يسمح للتفاعلات أن تحدث في حالة عدم وجود حواجز طاقة أو امتناع فراغي من الأيزوبروبيل أو المستبدلات الأكبر.

التزامر التشاكلي يحدث فقط عند وجود رابطة مفردة، ولهذا فإن ذلك يتطلب تكسير راطة أو أكثر ما الروابط باي في الجزيئئات التي بها روابط ثنائية أو ثلاثية للوصول إلى رابطة مفردة من النوع سيجما. ولا يحدث للمتشاكلات تزامر مستمر لأن هذا مربوط بوجود متزامر منهم مفضل على الأخر طبقا للطاقة المتاحة للنظام.



</doc>
<doc id="20294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20294" title="ماري أنطوانيت">
ماري أنطوانيت

ماري أنطوانيت ملكة فرنسا وزوجة الملك لويس السادس عشر ووالدة الأمير الصغير لويس السابع عشر والأميرة ماريا تريزا، تنسب لها المقولة المشهورة "إذا لم يكن هناك خبزٌ للفقراء.. دعهم يأكلون كعكاً" رغم أنه لا يوجد دليل على ذلك والذي ذكر هذه العبارة جان جاك روسو في كتابه الاعتراف ولم يذكر اسم النبيلة التي قالتها. عموما تبدو هذه حكاية واهية منتشرة بين العامة.

ولدت عام 1755 في فيينا، ثم انتقلت إلى فرنسا لتتزوج، وهي أصغر أبناء الملكة ماريا تيريزا ملكة . تزوجت ماري أنطوانيت من الملك لويس السادس عشر وهي في الرابعة عشر من عمرها وكان هو في الخامسة عشرة من عمره.

كانت الملكة الصغيرة جميلة وذكية ومتهورة، وقد ملَّت الشكليات الرسمية لحياة البلاط، لذا اتجهت إلى الترويح عن نفسها بالملذّات، مثل: الحفلات الفاخرة والتمثيليات المسرحية وسباق الخيول والمقامرة. كان ينقص ماري التعليم الجيد، ولم تكن تعطي الأمور الجادة إلا القليل من الاهتمام، ولم تتردد في عزل وزراء فرنسا الذين هددت جهودهم ملذاتها عن طريق خفض النفقات الملكية.

أصبحت ماري مكروهة جدًا، وقد تم تأنيبها على فساد البلاط الفرنسي، حيث كانت تسرف في إغداق الأموال على محاسيب البلاط، ولم تعط أي اهتمام للأزمة المالية بفرنسا. وقد رويت القصص الكاذبة والسيئة عنها، إلى حد أن أثيرت الشائعات على أنها كانت جاسوسة لحساب النمسا. أصابت المآسي ماري مرتين في عام 1789م، حيث توفي ابنها الأكبر وبدأت الثورة الفرنسية، وقد فقد زوجها ـ الضعيف الإرادة ـ حكمه للبلاد تدريجيًا، ولكن ماري واجهت المخاطر بشجاعة، وحاولت أن تقوّي من إرادة الملك لويس، ولكنها زادت من غضب الشعب بسبب معارضتها العنيدة لل تغييرات الثورية.

قام الملك ـ الذي كان يعمل بنصيحة ماري أنطوانيت ـ بحشد الجنود حول فرساي مرتين في عام 1789م، ولكن أعقب المرتين العنف، وأصبحت السلطة الملكية أضعف، حيث أنه في المرة الثانية ـ في أوائل أكتوبر 1789م ـ اتجهت الجماهير الباريسية الجائعة البائسة في مسيرة إلى فرساي وأجبرت العائلة الملكية على الانتقال إلى قصر تويلري بباريس. ومنذ ذلك الحين أصبح لويس وماري سجينين بالفعل.

كان بإمكانهما أن يكونا الحاكمين القادرين على لم شمل الأمة، من أجل دعم الملكية الدستورية، مثلما حدث في إنجلترا، لكنهما لم يتبعا نصيحة رجال الدولة المعتدلين مثل الكونت "دي ميرابو". بدلاً من ذلك، تآمرت ماري أنطوانيت للحصول على المساعدة العسكرية من حكام أوروبا خاصة من أخيها ليوبولد الثاني ملك النمسا، ورفضت أن تعطي أية امتيازات مطلقًا للثوار. كانت ماري أنطوانيت ذات شخصية كاريزمية وهي الحاكمة الفعلية للدولة لأن لويس السادس عشر كان ضعيف الشخصية متردد غير متوازن مما فسح المجال لماري انطوانيت للتسيد وتكون صاحبة الكلمة العليا في فرنسا قبل الثورة الفرنسية، لا هم لها سوى الترف والسلطة والفخر بقوميتها الألمانية وبأسرتها النمساوية الملكية.

كانت حزينة جدا حينما اعتقل زوجها وفقدت احاسيسها في لحظة اعدامها واولادها كانت ماري انطوانيت ملكة قوية تحتمل وتصبر وكانت ام حنونة تشعر بابنائها ماري انطوانيت ملكة ذات عز وبأس وقوة ففي السجن تحول شعرها الجميل إلى شعر ابيض متجعد وقام حراس السجن بقص شعرها وتلبيسها ملابس رديئة ونتنة وفي اثناء جلسة محاكمتها اتهموها بالقسوة على ابنها فسألها القاضي لماذا كنتي تقسوين على ابنك؟ فقالت: لن اجيب لأنه سؤال لا يسأل لأم. فصفقت كل الامهات في المجلس لها وظنت الأمر سيقلب لمصلحتهاولكن حكم عليها بالاعدام بالمقصلة وحينما كانت تسير لمنصة الاعدام كانت تمشي بكل فخر واعتزاز وكأنها تمشي إلى قصرها المحاط بالحدائق.

ولدت ماري أنطوانيت في هامبورغ بفيينا في الثانى من نوفمبر عام 1755 , وهي الابنة القبل الأخيرة من الستة عشر أبناء ماريا تيريزا من النمسا وفرانشسكو ستيفانوا من لورين ,إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة .عندما تم تعميد ماريا أنطونيوا جوسيبا جوفاننا Maria Antonia Giuseppa Giovanna , أطلق عليها في العائلة وفي البلاط اسم أنطوين ( من الممكن أن يكون الفرنسيون هم من أطلقوا عليها اسم ماري أنطوانيت بعد ذلك).في سن العامين ,أصيبت بالجدرى بشكل خفيف , لكنه لم يسبب لها تشوهاً.تربت ماريا أنطوانيت في بلاط حيث الإتيكيت والتربية التي كانت تمنح للأرشيدوق وزوجته , التي لم تخنق أبداً طبيعتها العفوية.
على الرغم من القيود الشديدة قضت ماريا طفولة سعيدة.لقد أفسدت مربيتها الكونتيسه برانديس La contessa Brandeiss تربيتها مانحة لها كل شىء قليل , خاصة الحب الأموى الذي كانت والدتها الإمبراطورة المشغولة دائماً في شئون الدولة , لم تعطه لها.كانت الكونتيسة تقدم لها التعليم الدينى والأخلاقى الذي كانت تتطلبه كل أرشودقية ,ولإرضاء الطفلة كانت تقلل ساعات الدراسة في الكتب حتى أنها في سن الثانية عشر لم تكن ماريا تعلم القراءة ولا حتى تتحدث بشكل سليم لا الفرنسية ولا الألمانية . كانت اللغة الوحيدة التي تتحدثها بأناقة هي اللغة الإيطالية وذلك بفضل أستاذها Pietro Metastasio .كان أستاذها الذي كان يدرس لها الموسيقى هو الملحن Christoph Willibald Gluck كما علمها Philippe Joseph Hinner العزف على الفيثارة بشكل جيد, لكن الفن الذي تفوقت فيه كان الرقص : كانت ماريا تحرك جسدها برقة ونعومة.
في يوم الثامن عشر من شهر أغسطس عام 1765 في أنسبرك وأثناء الاحتفال بحفل زفاف الأرشدوق Pietro Leopoldo ,توفى الإمبراطور إثر إصابته بسكته دماغية . كان يبكى بمرارة من قبل أطفاله الذين كانوا يحبوه كثيراً , و خاصة من قبل زوجته التي عاشت في حداد. بدأت Maria Teresa الشعور بالخوف تجاه أبنائها الذين لم تكن تعير له أي اهتمام ,بسبب أعبائها الكثيرة . فالأن كانت تهتم بهم وكانت حزينة دائماً بسبب تصرفاتهم.
في عام 1767 تدمرت تماماً خطط الزواج من أجل توسيع وأنشاء تحالفات جديدة وذلك بسبب وباء الجدرى الذي أصاب أيضاً العائلة المالكة ( كانت ماريا أنطوانيت محصنة منه). للتعويض عن الخسائر الفادحة , تم تزويج ماريا كارولينا بفرديناند الرابع من نابولى وماريا أميليا بفرديناند الأول من بارما. لقد أحزن كثيراً زواج ماريا كارولينا ماري أنطوانيت لأن الشقيقتين كانت تربطهما علاقة ود عميقة التي استمرت لسنوات على الرغم من بعد المسافة.

حتى ماريا انطوانيت تم استخدامها من قبل والدتها لتوطيد التحالف الجديد مع عدوها اللدود القديم للنمسا : أي فرنسا. بعد مفاوضات طويلة تم التوصل إلى خطوبة الأرشودقية من دولفين فرنسا ,لويجى أجوستوا . قام كلاً من دوق Choiseul كويسل من فرنسا و أمير سترمبرج من النمسا بكتابة عقد الزواج .
في نوفبر عام 1768غادر قس فرموند إلى فينا كمعلم لماريا أنطوانيت .على الرغم من ملامح الأرشودقية الفتانة ,تم تعديل العيوب الطفيفة بسرعة ,كما أنها كانت تفتقد للمعرفة الضرورية لمستقبلها كملكة ,نهيك على أنها كانت متقلبة المزاج وكسولة. لم يتركها القس هكذا ووضع لها برنامج تعليمى معداً لها , حيث حل المحادثات الطويلة التي كانت تتراوح بين الدين والتاريخ والأدب الفرنسى محل الكتب . وقد أثبتت ماريا أنطوانيت أنها مهيأة أكثر مما كان يبدو وكان فيرموند مفتوناً من الشابة الأرشودقية التي حصلت على نتائج رائعة.
في يوم الثالث عشر من شهر يونيو عام 1769تم الإعلان رسمياً عن خطبة ماريا أنطوانيت . تم الاتفاق على تفاصيل الزواج لمدة ثلاث سنوات : في النهاية تم تحديد مهر الأرشودقية ب 200 ألف كورونة ( ونفس المقدار من الذهب). في الشهور القليلة التي تسبق الزواج قامت ماريا تريزا ,القلقة على مصير ابنتها , بتقسيم غرفتها مع أنطوانيت أثناء آخر أيامها قبل رحيل الأرشودقية إلى فرنسا. في التاسع عشر من شهر إبريل عام 1770 تم الاحتفال بحفل الزفاف بالتفويض. منذ هذه اللحظة أصبحت ماريا أنطوانيت يطلق عليها رسمياً " حرم دولفين فرنسا" .
في الحادى والعشرين من شهر إبريل عام 1770 في عرض مهيب يجره سبع وخمسين عربة ,تركت ماريا فيينا نهائياً. على الرغم من أن واجبها أن تنسى أصولها النمساوية لكى تصبح فرنسية حقيقية روحاً وجسداً كما كان ينتظر من كل ملكة قرينة فرنسا ,كانت الشابة على العكس تتبع تعليمات الأم التي أمرتها بما يلى : "كونى ألمانية طيبة" قالتها الأم لحظة توديعها لها .كانت الإمبراطورة مستمرة في تهديد ماريا أنطوانيت في خطاباتها الشهرية التي كانت ترسلها لها من فرساى والتي كانت تذكرها فيها بوفائها للنمسا وأنها عضو من سلالة أسبرج.

لم تر ماري أنطوانيت بنظرة طيبة من قبل معظم البلاط الفرنسى الذي تربى على كراهية النمسا. Le Mesdames Tantes ( عمات لويجى أنطونيو) كانوا يطلقون عليها اسم النمساوية من وراء ظهرها.أيضاً الدولفين تربى على كراهية النمسا و معلمه الدوق de La Vauguyon كان يربيه ويوجه إلى احتقار خاصة أولئك الأشخاص الذين كانوا يحيطون بماريا أنطوانيت : الوزير Choiseul والقس فيرموند والكونتيسة de Noailles والسفير النمساوى Mercy-Argenteau.
عندما تم عزل الوزير في يوم الرابع والعشرين من عام 1770 ,فرح الدولفين وعماته.في تلك الأثناء فهمت ماريا أنطوانيت أن لويس أجوستوا قد تزوجها فقط بسبب ضغط ملكى ومن أجل الوحدة الفرنسية النمساوية التي كانت تدعمها الإمبراطورة بشكل لا يعرف الكلل ,وأنه لا ينظر إليها نظرة طيبة من قبل الجميع في فرساى.ربما كان أيضاً بسبب الأحكام المسبقة فإن لويس أجوستوا لم يلمس ماريا على الرغم من مرور أشهر عديدة من يوم حفل الزفاف.في الواقع أنه كان يشعر بنوع من النفور غير المفهوم تجاه عروسه , بينما لم يكن هناك أي مشكلة على الإطلاق من وجهة النظر الفيزيائية : طبقاً لتقرير أول جراح للويس الخامس عشر ,لم يكن الدولفين يعانى من أي تشوهات ولكنه كان ممنوعاً بسبب كتلة نفسية راجعة إلى التربية المتعصبة.
كان بلاط فرساى يسأل متى سيتم الزواج . كانت ماريا تريزا تحاول أن تتحكم في تصرفات ابنتها من فيينا وتطلب من Mercy ميرسى أن يبلغها بشكل ثابت وبالتفصيل عن إتمام الزواج بينما كانت ماري أنطوانيت غافلة عن أن السفير يعمل من أجل خدمة الإمبراطورة وكانت تأمنه على اسرارها وعن الموضوعات التي كانت تخفيها عن والدتها.شهور مضت و الموقف لم يتغير.بدأت الإمبراطورة تنتقد الفتاة بشكل ثابت لأنها كانت غير قادرة على تثير رغبة زوجها الذي كان نادراً ما ينام معها وإلى تعزيز مصالح "بيت النمسا".في وقت لاحق , قامت بإهانة ماري أنطوانيت بشكل مباشر واصفةً إياها بأنها تخلوا من الجمال والموهبة قائلة لها أن هذا فشل خاصة بعد زواج كونت بروفنسا من Maria Giuseppina di Savoia والكونت دى أرتواز من Maria Teresa di Savoia على أية حال , مع مرور الزمن وفي أعقاب نصائح الأم , نجحت ماري في اكتساب لطف لويس,إن لم يكن حب بالفعل ,الذي كان يبوح لعماته بأنه وجدها زوجة ساحرة.في تلك الأثناء دفعت العمات ورثة العرش إلى فتح باب العداء تجاه مدام دو بارى Madame Du Barry عشيقة الملك والتي تسببت في عزل كويسول Choiseul .

في الشهور الأولى لعام 1778 اندلعت حرب الخلافة البافارية .فالملكة التي تعانى من العديد من الابتزازات النفسية من قبل الملكة ومن السفير ميرسى Mercy ,تسعى لتعزيز الاهتمامات النمساوية لدى زوجها ,لكن هذا عداء وزراء الملك وعدم الثقة من قبل الرعية:فمنذ هذه اللحظة بدأ الجميع يطلق عليها "النمساوية".في ربيع هذا العام وبناء على نصائح ميرسى استأنفت الملكة حياتها الزوجية وأصبحت حاملاً.الوضع السياسى لم يتغير.على الرغم من أن أقاربها اتهموها بأنها غير مجدية لمصلحة التحالف ,كانت الملكة في هذه الفترة تفكر فقط في مصلحة ابنها.في يوم 19 ديسمبر عام 1778 أعلن عن إنجاب الملكة . هذا وبسبب بعض المضاعفات لماري أنطوانيت فقد أغمى عليها وأبلغت لاحقاً بأنها أنجبت طفلة .هذا وقد أطلقت عليها اسم ماريا تيريزا كاروليتا Maria Teresa Carlotta.في هذه السنوات انتهت أعمال الترميم في تريانو وفي الحدائق المجاورة .كانت الملكة العدو لأية قيود ,تؤيد استقلالها وايماناً منها بأن الملكة يمكن أن يكون لها حياتها الخاصة ,فكانت تعيش في تريانو كما كانت تريد ,بدون خنقة أتيكيت فرساى بين فضائح الحاشية.في تلك الأثناء ,كانت الصداقة مع الكونتيسة دى بولينياك قد نمت بقوة لدرجة أنه بدأ الحديث في البلاط عن علاقة مثالية بين المرأتين.لكن الأمر الذي أثار غضب الناس كان يتعلق خاصة بالامتيازات والمناصب العالية التي كانت تعطيها الملكة للمفضلين لديها في الوقت الذي بدأ فيه الحديث بشكل جاد عن الحد من النفقات.
بدأ الوضع في التطور بطريقة عنيفة وهمجية ورعونة من قبل مايسمى بالثوار في شهرى يونيو ويوليو عندما بدأت الجمعية الوطنية بحقوق أكثر من لويس السادس عشر ,الذي كان على العكس ,يحاول أن يجنب ويقمع سلطة الطبقة الثالثة.طلبت الملكة وأشقاء الملك حل فورى للولايات العامة ,ويفضل اعتقال نشطاء الطبقة الثالثة. ماري أنطوانيت ,التي لم تكن تتفهم تطلعات الشعب، كانت مقتنعة أن الثورات كانت من أطراف ثالثة التي كانت تحرض على الكفاح لمحاربة التاج.في فكرتها التي لاجدال فيها من الملكية المطلقة لم يكن هناك مكاناً لأعضاء منتخبين في السلطة التشريعية. في يوم الحادى عشر من شهر يوليو تم الإعفاء عن نيكر ,عندما انتشرت أخبار عن أعمال شغب في باريس ,بعدها بثلاثة أيام تم اقتحام سجن الباستيل يوم الرابع عشر من شهر يوليو عام 1789.
في الأسابيع التي تلت ذلك قام العديد من الملكيين المحافظين ,من بينهم الكونت أرتويس d'Artois والدوقة دوبوليناك de Polignac ,بالهروب من فرنسا خشية تعرضهم للقتل.قررت ماري أنطوانيت ,على الرغم من اضطرابها بسبب معرفتها أن حياتها في خطر,أن تبقى لكى تساعد زوجها على استعادة الهدوء,على الرغم من أن سلطة الملك كانت محدودة تدريجياً من قبل الجمعية التأسيسية التي حشدت رجالاً من أجل الحرس الوطنى.في إطار الرعب الكبير الذي يعصف بالبلاد مابين شهرى يوليو وأغسطس , كانت ملامح ماري أنطوانيت تجسد الرعب من مواجهات دموية للثورة.في الأول من أكتوبر في قصر فرساى أقيمت مأدبة عشاء تكريماً لأفواج من فياندرا , لكن في باريس تسربت أخبار أن هناك عربدة مضادة للثورة.

كانت لدى ماري انطوانيت دوراً هاماً في عصرها بإعتبارها رمزاً للجمال والأناقة والرقي وممثلة للحضارة النمساوية الراقية. كما كانت محل إعجاب معاصريها وتعتبر من أجمل نساء القرن الثامن عشر.كان ذوقها في الملابس وتسريحة الشعر له أصدائه في جميع أنحاء أوروبا , وعندما كانت تتبع أي موضة جديدة كانت تقلدها جميع النساء الأخريات.ملكة فرنسا التي كانت تتبع في بداية الأمر نمط الروكوكو في عصرها , تطورت في أعقاب حبها للبساطة والأناقة.كان نمطها الشخصى يعرف ب Moyenne , وهو نمط وسط ما بين الروكوا تيريزيانوا والكلاسيكية الفرنسية الحديثة.
الأزياء: بين عام 1774 وعام 1778 كانت ماري أنطوانيت تفضل الذوق الروكوا .كانت ملابس البلاط فاخرة وفضفاضة للغاية وغنية بالزركشة، وكانت الملابس اليومية أصغر في الحجم. كانت تسريحات الشعر عالية وذات أبراج ومزينة بالريش والزهور. بعد ولادة ابنتها الأولى بدأت ماري أنطوانيت تستخدم أسلوباً أكثر بساطة.
العمارة:لم تكن تهوى ماري أنطوانيت الأسلوب المبهرج بقصر فرساى مثل المصنوع بها غرفة نومها. ظهر تفضيلها للأسلوب الكلاسيكى الحديث في البيتى تريانون: كانت الأشكال بسيطة كما تنتشر الزخارف النباتية ذات اللون الأبيض. والذوق الكلاسيكى هو "معبد الحب" وهو نسخة طبق الأصل معبد وثنى بإثنى عشر عموداً وبمنتصفه يوجد تمثال إيروس. وفي حديقة لويس السادس عشر أحلت ماري أنطوانيت الحديقة الحالية التي على الطريقة الإنجليزية بأخرى صناعية تمثل الحياة البرية التي تتناسب مع العودة للحياة الطبيعية للإنسان، وهو موضوع كان ذات رواج في ذلك العصر.

كان الزواج بين لويس السادس عشر وماري أنطوانيت هادئاً نسبياً على الرغم من أن كلاهما كانا مختلفاً تماماً من الناحية الجسمانية والمزاجية: في الواقع لم يكن من الممكن أن ينشأ بينهما توترات لأن الملك والملكة كانا يتجنبا أي احتكاك بينهما الأول كان بسبب فتور الشعور والثانية بسبب عدم الاكتراث له. كانت العرقلة الثقيلة للسعادة الزوجية لملوك فرنسا تتمثل في عدم إتمام الزواج في السنوات السبع الأولى من حفل الزفاف. ما جعل الوضع لايزال لا يحتمل من قبل العروسين الشابين هو أن حياتهم تحت مرئي جميع من في بلاط فرساى . إن الإذلال الناتج من خصوصية الظروف تركت وصمة عار لا تمحى على علاقتهم الزوجية. منذ اللحظة التي لم يكن يستطع فيها أن يرضى زوجته جسدياً وأن يجعلها في ظروف لكى تنجب وريثاً ذكراً لفرنسا , سمح لويس السادس عشر للملكة أن تستمتع بشكل مكلف وأحمق للتغلب على معاناتها من الزواج ولى تنسى قهرها ووحدتها. نجحت ماري أنطوانيت في الحصول على كل ما تريده من الملك , ماعدا القضايا السياسية- على الرغم من أنه لم يوافق على سلوكها ونفقاتها الباهظة ولم يكن يقدر الأشخاص المحيطين بها.على أية حال , كان الملك يستسلم أمام طلبات ماري أنطوانيت, كما لو كان بيعتذر عن خطاياه التي كانا كلاهما يعانى منها سراً. كان استسلام لويس السادس عشر أمام زوجته يجعلها تشعر أنها متفوقة على الملك.على أية حال ,فمن الناحية السياسية لم تنجح ماري أنطوانيت في الحصول على مزايا خاصة من زوجها على الرغم من أن الإمبراطورة ماري تريزا والسفير مارسى كانا قد حثاها للحصول على عطف لويس السادس عشر بهدف التأثير في السياسة الخارجية لصالح النمسا. كانت ماري أنطوانيت تشعر أنه كان مسموح لها من أعلى للتفكير لكى تكون متفوقة على الملك , الرجل الذي لم يكن يحبها وكان يحتقرها لسنوات كامرأة رافضا إياها عاطفياً وجسدياً. في إحدى المناسبات , بعد فترة وجيزة من تتويج لويس السادس عشر تجرأت ماري أنطوانيت لتعريف زوجها " بالرجل الفقير".

أقنعت ماري أنطوانيت لويس بالفرار من باريس في 20 يونيو 1791م، وقد خرجت العائلة الملكية متنكرة في عربة متجهة للحدود الشرقية لفرنسا، ولكن أحد الوطنيين المتيقظين تعرف على الملك من صورته المطبوعة على العملة الورقية، وتم إيقاف الملك والملكة في فاران وأعيدا تحت الحراسة إلى باريس. وأدى هروب لويس وماري إلى زيادة فقدان ثقة الشعب بهما، ولكن لويس وعد بأن يقبل دستورًا جديدًا أدى إلى الحد من سلطاته.

كانت ماري تعمل للحصول على المساعدة من الخارج، وحينما بدأت الحرب مع النمسا وبروسيا في عام 1792م، اتهمت بافشاء أسرارًا عسكرية إلى الأعداء. وارتاب الشعب وأيقن أنها مذنبة بسبب تلك الخيانة. في 10 أغسطس 1792م، أوقف الملك عن تولي أمور مُلكه بعد مظاهرات عنيفة وطالبت بخلعه وساقت به وبالعائلة وبولي العهد ابنه الطفل لويس السابع عشر إلى سجن "المعبد" وتولت جبهة "الكونفنسيون" محاكمته.

حكمت عليه بقطع الرأس ونفذ الحكم في 21 يناير 1793 في ساحة الكونكورد بينما أعدمت أنطوانيت في 16 أكتوبر 1793 م، بعد أن اقتيدت بعربة مكشوفة دارت بها في شوارع باريس حيث رماها الغوغائيين بالأوساخ وكل ما يقع تحت يدهم، وقصوا شعرها الطويل ثم وضعوا رأسها الصغير في المكان المخصص في المقصلة التي أطاحت برأسها. كان عمرها 38 سنة حين أعدمت وبقي ولي العهد الطفل وحيدًا في السجن ثم مات بعد فترة متأثرًا بمرضه. بذلك انتهى عصر الملكية.

-ماري أنطوانيت (1816)، مأساة لم تنته لجاكومو ليوباردي.
-خمس روايات الكسندر دوماس: -
فارس من ميزون روج (1846).
جوزيبي بالسامو (1848).
قلادة الملكة (1850).
أنجي بيتوا (185).
الكونتيسة دي تشارني (1855).
وداعاً ملكتى (2002)رواية لشانتيل توماس.
-المذكرات السرية لماري أنطوانيت (2005) رواية لكاروللى إيريكسون.
اليوميات الممنوعة لماري أنطوانيت (2010) رواية لجوليت جرى.
استدعاء الملكة (2012)قصة لكارلو ديل تيليو.





</doc>
<doc id="20298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20298" title="وحدة بنائية">
وحدة بنائية

في كيمياء البوليمرات هي وحدة بناء سلسلة المبلمر. وهي بقايا للمواحيد التي حدثت لها كوثرة. وبالعكس فإن الوحدات المتكررة، والتي تمثل أقصر تتابع يمكن أن يوجد بصورة متكررة في المكثور (البوليمر). وهذا التفريق هام للغاية عند حساب الوزن الجزيئي للمكثور.

وبالنظر للمثال القادم: البولي إيثيلين تيرفيثالات. الموحود المستخدم لتصنيع المبلمر هو الإيثيلين غليكول، وحمض التيرفيثاليك.

HO-CH-CH-OH
و
HOOC-Ph-COOH

بينما في المكثور، هناك وحدتان بنائيتان:

-CH-CH-O-

و

-CO-PH-CO-

وتكون الوحدات المتكررة كالتالي:

-CH-CH-O-CO-Ph-CO-O-

CH2-CH2-O-CO-Ph-CO-O
CH2-CH2-O-CO-Ph-CO-O


</doc>
<doc id="20300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="رابطة ثنائية هيدروجينية">
رابطة ثنائية هيدروجينية

في الكيمياء, الرابطة الثنائية الهيدروجينية هي نوع من أنواع الروابط الهيدروجينية, ونوع من أنواع التفاعل بين رابطة هدريد الفلز وبين مجموعة OH أو NH أو أى مصدر معطي للبروتونات. وتم تصنيع أول معقد فلز انتقالي يتضمن هذا النوع من الترابط بواسطة " جيز جيهز كوباس" في عام 1984.

وفى واحد من أحدث التطويرات, تم ملاحظة رابطة هيدروجينية بين ذرتي هيدروجين لهما قطبية متعاكسة. وماثل لذك في جزيء HNBH حيث تكون ذرات الهيدروجين على النيتروجين لها شحنة موجبة جزئية بينما ذرات الهيدروجين الموجودة على البورون لها شحنة سالبة جزئية. والانجذاب الناتج بين BHHN يجعل شكل الجزيء الناتج في الحالة الصلبة, وليس في الحالة الغازية كما هي الحالة في المواد القريبة التركيب منه, HCCH. لأن ذرتي الهيدروجين متضمنتان في التفاعل, وهذا ما يطلق عليه رابطة ثنائية هيدروجينية.




</doc>
<doc id="20303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20303" title="إضافة بروتون">
إضافة بروتون

إضافة البروتون أو البرتنة (Protonation) هي إضافة بروتون (H) لذرة, أو جزيء, أو أيون.

وعلى سبيل المثال ننظر إلى برتنة الأمونيا (NH) بواسطة حمض الهيدروكلوريك (HCl), :

ويستخدم تفاعل وضع بروتون كثيرا لتنشيط مركب كيميائي للدخول في تفاعل. كما نستخدمه بغرض تأيين مركب ، مثلما نعمل عند إجراء مطيافية الكتلة على أحد المواد.

نقابل عملية وضع كاتيون الهيدروجين في مركب كيميائي في تفاعلات حمض-قاعدة. فيكتسب الجزيئ المستهدف عددا من الشحنات الموجبة مسازية لعدد البرونونات المعطاة له . وتوصف المادة التي أخذت بروتونا "مركب مبرتن " ، وتلك المواد التي تقبل أخذ بروتونا أو أكثر تسمى مادة آخذ بروتون. وأما العملية العكسية وهي تفكك بروتون من مركب فتسمى نزع بروتون.

إذا كان لدينا حمضا "HA" فيمكنه إعطاء بروتون إلى مركب "B" فيصبح المركب "مبرتنا " طبقا للمعادلة :

ولكي تتم تلك العملية لا بد من وجود حمض و قاعدة طبقا لتعريف يوهانس نيكولاوس برونستد و توماس لوري. وتمثل قوة الحمض بثابت تفكك الحمض 
pK حيث a تأتي من كلمة Acid K

وقوة القاعدة بثابت تفكك القاعدة 
pK حيث b تأتي من base ، وهذا يعتمد على التوازن الكيميائي فإما أن يكون في صالح وضع بروتون في المركب أو نزع بروتون منه .


</doc>
<doc id="20305" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="نزع بروتون">
نزع بروتون

نزع البروتون هو مصطلح كيميائي، ويعني نزع بروتون (أيون هيدروجين H) من جزيء, وتكوين القاعدة المترافقة. والقدرة النسبية لجزيء لأن يتخلى عن بروتون تقاس بقيمة ثابت الانحلال ثابت تفكك الحمض. وتعنى pKa منخفضة أن المركب حمضي وسوف يتخلى عن البروتون بسهولة للقاعدة. ويمكن تعيين ثابت انحلال pKa لمركب بعدة طرق، ولكن أكثرها فاعلية هو قدرة القاعدة المترافقة على تثبيت شحنة سالبة خلال الرنين. ومثلا، في الكيمياء العضوية يحدث أن حمض كربوكسيلي R-COOH يتحول بسهولة إلى كحول R-OH عن طريق نزع أيون هيدروجين.

يجري نزع بروتون من حمض الخليك كالآتي (من اليسار إلى اليمين) حيث يتكون جزيئ هيدرونيوم HO. 

استخدام قاعدة لنزع أيون الهيدروجين يعتمد على ثابت انحلال pK المركب. 
في حالة مركب ضعيف الحموضة فهو لا يعطي أيون هيدروجين بسهولة، عندئذ نحتاج لإضافة هيدروكسيد. 

تعتبر الهيدريدات من الجزيئات التي تنزع البروتونات بقوة. ومن ضمن الهيدريدات الشائعة الاستخدام هيدريد الصوديوم وهيدريد البوتاسيوم.

ويكوّن الهيدريد غاز الهيدروجين وذلك بانتزاع بروتون من جزيئ آخر. ولكن إنتاج الهيدروجين يشكل خطرا بسبب كونه سريع الاشتعال في الهواء، ويجب عند استخدام مواد تنزع البرتون أن يتم ذلك في وجود غاز خامل أو غاز واقي، مثل النيتروجين.




</doc>
<doc id="20308" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="نشيد إيران الوطني">
نشيد إيران الوطني

تم إقرار النشيد الوطني للجمهوريةالإيرانية بصيغـته الحالية في العام 1990 م.


</doc>
<doc id="20309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20309" title="ثابت انحلال">
ثابت انحلال

في الكيمياء والكيمياء الحيوية و الصيدلة ثابت الانحلال أو ثابت التأين (بالإنجليزية: dissociation constant )هو نوع من ثوابت التوازن يستخدم لوصف تفاعل كيميائي أو عملية عكوسية. وهو يعطي نسبة انحلال معقد ، أو الملح إلى جزيئات أصغر، أو أيونات ، أو جذور . ينشأ توازن في محلول بين عدد الجزيئات التي لم تنحل وعدد الجزيئات المتحللة المتفككة . ويمثل ثابت الانحلال بالرمز "K".

ونفترض التفاعل الآتي:

ويحدد ثابت الانحلال "K" أين توجد الأغلبية ، إلى اليمين أم إلي اليسار من المعادلة. وكلما زادت قيمة "K" كلما كانت التوازن في ناحية المشتقات المنحلة .

ويعرف ثابت الانحلال كالآتـي:

ويعتمد ثابت الانحلال K على درجة الحرارة. كما أنه يعتمد أيضا على الضغط في الغازات. طبقا للمعادلة السابقة لدينا تفاعلين ، وكل منهما يتصف بسرعة تفاعل : formula_3 لتفاعل الانحلال (من اليسار إلى اليمين) و formula_4 
لتفاعل الترابط (من اليمين إلى اليسار) ويحسبان كالآتي:

تعبر الكميات ( c(A و ( c(B و (c(AB عن تركيزات المواد A و B و AB بالمول/لتر.

ويمكن صياغة تلك المعادلات في الحالة العامة ، حالة مركب معقد كالآتي:

تعبر هذه العملية العكوسية عن توازن بين المركب AB الموجود في محلول و مشتقاته المتحللة xA + yB . أي يكون معدل انحلال المركب (من اليسار إلى اليمين ) مساويا لمعدل ترابط الجزيئات xA + yB لتكوين المركب مرة أخرى (من اليمين إلى اليسار ).

يعرف ثابت الانحلال كالتالي:

حيث تعبر الأقواس القائمة [A], [B], [AB] عن تركيزات A, B, AB بالترتيب.

ويطلق على اللوغاريتم السالب لثابت الانحلال قيمة p"K", أى لو كانت K =0.001, تكون قيمة p"K" تساوي 3.

يعرف ثابت انحلال حمض (نزع بروتون حمض) بالرمز"K" . الأحماض القوية ، مثل: حمض الكبريتيك أو حمض الفوسفوريك لها ثوابت انحلال كبيرة (أي أن النحلال فيها كبيرا) ، بينما الأحماض الضعيفة مثل حمض الخليك (حمض الأسيتيك) فلها ثابت انحلال صغير (قليلة الانحلال). ويمكن للجزيء أن يكون له عدة ثوايت انحلال ، وهذا يعتمد على عدد البروتونات التي يمكن للجزيء أن يتخلى عنها . ويمكن تسمية الأحماض على أنها أحادية أو ثنائية أو ثلاثية فيما يختص بالتخلى عن الإلكترونات. فمثلا الأحادي مثل (حمض الأسيتيك أو الأمونيوم) له مجموعة واحدة انحلالية، والثنائي مثل (حمض الكربونيك، بيكربونات) لها مجموعتان انحلاليتان، بينما الثلاثي مثل (حمض الفوسفوريك) له ثلاثة مجموعات انحلالية. وفي حالة p"K" المتعددة يتم تمييزها كالتالي: p"K", p"K", p"K" وهكذا.

وبالنسبة للأحماض الأمينية، p"K" ترجع إلى مجموعة الكربوكسيل (-COOH)،وترجع p"K" إلى مجموعة الأمينو (NH), بينما p"K" هي p"K الخاصة بسلسلة الحمض الأميني الجانبية.

يتحلل رابع أكسيد النيتروجين بالحرارة إلى ثاني أكسيد النيتروجين طبقا للتفاعل المتوازن :

formula_6

ويستخدم هذا التفاعل عمليا لاستعراض تغير ثابت التوازن عند درجات حرارة معتدلة حيث يحدث التوازن بسرعة . نفترض أبوبا يحتوي على رابع أكسيد النيتروجين/ثاني أكسيد النيتروجين . فعند وجود الأنبوب في حوض ماء دافيء يغلب اللون الأحمر البني المميز لثاني أكسيد النيتروجين . 
وعندما نضع الأنبوب في حوض ماء بارد فيه ثلج يفقد الغاز الموجود في الأنبوب لونه الأحمر البني ويصبح عديم اللون . هذا معناه أن ثابت التوازن للنظام رابع أكسيد النيتروجين/ثاني أكسيد النيتروجين قد انزاح غلأى أغلبية رابع أكسيد النيتروجين.

ويمكن في تلك الحالة حساب ثابت التفكك (ثابت الانحلال) باستخدام الضغط الجزئي لكلا الغازين :

ويعتمد ثابت الانحلال على درجة الحرارة T اعتمادا شديدا :

تتفكك (تتحلل) جزيئات الماء تلقائيا ، ويعبر عن ثابت تحللها بالرمز "K" حيث ترمز w إلى كلمة water :

تصاغ معادلة ثابت الانحلال هنا بهذه الطريقة المبسطة حيث جرى العرف على أن لا نأخذ تركيز الماء formula_9
في الحسبان (حيث هو أغلبية في أي محلول ، أنظر ثابت التوازن).

ويتغير ثابت الانحلال "K" 
بتغير درجة الحرارة كما يوضحه الجدول التالي ، ولا بد من أخذ هذا التغير في الحسبان عند قياس كميات مثل الأس الهيدروجيني (الباهاء) pH بدقة لمحلول :



</doc>
<doc id="20310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="مثلث فان أركيل-كيتيلار">
مثلث فان أركيل-كيتيلار

مثلث الروابط أو مثلث فان أركيل-كيتيلار يستخدم لتمثيل الدرجات المختلفة لطريقة ترابط المركبات بالنسبة لأنواع الروابط الآتية:الرابطة الأيونية، والفلزية, والتساهمية. ويوضح مثلث الروابط أن الروابط الأيونية والتساهمية والفلزية ليست روابط محددة ترجع لنوع معين. أى أن, أنواع الروابط تتداخل, ويكون للمركبات درحات متفاوتة من كل منها, فمثلا (يمكن للرابطة التساهمية التي لها ميول أيونية ان تسمى رابطة تساهمية قطبية).

ويمكن تمثيل المركبات المختلفة حول المثلث. فعلى الجانب الأيمن يمكن وضع المركبات (من الأيونية إلى التساهمية) والتي لها اختلاف في السالبية الكهربية بين مكوناتها. بينما في الركن التساهمي توضع المركبات التي لا يكون هناك فرق في السالبية الكهربية بين مكوناتها, مثل الكلور Cl. ويوضع في الركن الأيوني المركبات التي يكون لمكوناتها فرق كبير في السالبية الكهربية, مثل NaCl. وعلى الجانب الأسفل (من الفلزي للتساهمي) للمركبات التي لمكوناتها درجات متفاوتة من الإتجاه في الرابطة. وعلى الطرف الفلزي يوضع الروابط الفلزية التي لها ترابط غير متمركز, بينما الطرف التساهمي للروابط التساهمية التي يحدث تداخل لمداراتها بطريقة معينة. الطرف الأيسر للروابط (من الأيونية إلى الفلزية) للروابط الغير متمركزة والتي لمكوناتها اختلاف في السالبية الكهربية.




</doc>
<doc id="20311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20311" title="فوفينام فيات فو داو">
فوفينام فيات فو داو

الفوفينام فيات فو داو (Việt Võ Đạo أو 越武道) جزء من الفنون القتالية الفتنامية تأسست عام 1938، على يد نقيان لوك. تشتهر هذه الرياضة الخطيرة حيث يوجد بها 21 ضربة مقصية.




</doc>
<doc id="20324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20324" title="هنري ماتيس">
هنري ماتيس

هنري ماتيس (Henri Matisse) عاش (1869-1954 م) هو رسّام فرنسي. من كبار أساتذة المدرسة الوحشية (fauvisme)، تفوق في أعماله على أقرانه، استعمل تدريجات واسعة من الألوان المنتظمة، في رسوماته الإهليجية (كانت تُعْنى بالشكل العام للمواضيع، مهملة التفاصيل الدقيقة)، يعتبر من أبرز الفنانين التشكيليين في القرن العشرين.
وُلد ماتيس في لو كاتو-كامبرازي، في إقليم نور في شمال فرنسا، وهو الابن البكر لتاجر حبوب ثري. ونشأ في بوهين-أون-فرمندواس، بيكاردي، فرنسا. في عام 1887 ذهب إلى باريس لدراسة القانون، ,ومن ثم عمل كمسؤول محكمة في بلدته لو كاتو-كامبرازي بعد نيله اللقب. بدأ بالرسم للمرة الأولى عام 1889، بعد أن أحضرت له والدته مستلزمات الرسم خلال فترة تشافي بعد نوبة التهاب الزائدة الدودية. إكتشف ماتيس حينها "نوع من الجنة"، كما وصف ذلك لاحقًا، وقرّر أن يصبح فنّانًا، مما أخاب أمل والده بشدّة.

في عام 1891 عاد إلى باريس لدراسة الفن في أكاديمية جوليان وأصبح طالب لويليام-أدولف بوغيرو وغوستاف مورو. في البداية كان يرسم الطبيعة الصامتة والمناظر الطبيعيية بشكل تقليدي، حيث أتقنها بشكل مقبول. وقد تأثر ماتيس من أعمال أساتذة الفن السابقين مثل جان-بابتيست-سيميون شاردين، ونيكولا بوسان، وأنطوان واتو، فضلاً عن الفنانين المعاصرين، مثل إدوار مانيه، والفنون اليابانية. كان شاردين واحدًا من الرسامين الأكثر إعجابًا لماتيس؛ كطالب فن رسم ماتيس نسخ لأربع لوحات لشاردين في متحف اللوفر.

في العامين 1896 و 1897، زار ماتيس الرسّام الأسترالي بيتر راسل في جزيرو بيل إيل قبالة ساحل بريتاني. عرّفه راسل على الانطباعية وأعمال فان غوخ، والذي كان صديقًا راسل ولكن كان غير معروفًا تمامًا في ذلك الحين. وتغيّر أسلوب ماتيس تمامًا. وقال ماتيس لاحقًا "راسل كان أستاذي، وراسل أوضح لي نظريّة اللون". في عام 1896 عرض ماتيس خمس لوحات في صالون الشركة الوطنية للفنون الجميلة، اثنان منها تم شراؤها من قبل الدولة.

كان لديه ابنة من العارضة كارولين جوبلو، تُدعى مارغاريت، وُلدت عام 1894. في عام 1898 تزوّج أميلي نويل باراير؛ وربيّا مارغاريت سوية وكان لديهما كذلك ابنان، جون (ولد عام 1899) وبيير (وُلد عام 1900). عملتا مارغاريت وأميلي أحيانًا كعارضات لماتيس.

بدات شهرة ماتيس تتضح بعد أن اشترك مع بعض زملائه في صالة ن خريف عام 1905 واعتبر ماتيس زعيماً للحركة عندما أطلق اسم الوحوش على جماعته في مطلع القرن العشرين، وهي الوحشية التي لم تدم طويلاً.
وانهالت عليه الدعوات من المعجبين في أمريكا والسويد والنرويج لينشئ مراكز لأسلوب الدراسة الوحشية لذلك كان لتعليمه أثر في مسار التصوير الحديث.

تتضمن أعماله لوحات تصويرية، منقوشات، منحوتات، زجاجيات (كنيسة الدومينيكيين في فينشي، 1950 م). تَعْرِض العديد من متاحف العالم أعماله، وخصص اثنان منها له -في فرنسا-: أحدهما في نيس (Nice) والآخر في كاتو (Cateau).


</doc>
<doc id="20325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20325" title="جان أوغست دومينيك آنغر">
جان أوغست دومينيك آنغر

جان أوغُسْت آنْغْرْ (Jean Auguste Ingres) عاش (مونتوبون 1780- باريس 1867م) هو مستشرق ورسّام فرنسي. من تلاميذ الرسّام جاك لوي دافيد، تميز بصفاء رسوماته وحُسنها . تولى بعد دافيد، زعامة المدرسة الكلاسيكية في مواجهة المدرسة الرومانسية. ابتعد بعدها عن المبادئ التي وضعها أستاذه وأبدى ميولا لتغليب الأحاسيس في لوحاته، كما حاول أن يصل إلى الجمال المثالي في أعماله عن طريق إيجاد توافق بين الخطوط والألوان.

من أهم أعماله:


</doc>
<doc id="20326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="كارافاجيو">
كارافاجيو

ميكيلانجلو ميريزي والملقب كارافاجيو ، نسبة إلى مدينة مسقط رأسه، عاش (1571 - 1610 م).

هو رسًّام إيطالي، قام بإضفاء جوٍ درامي على مشاهد لوحاته الواقعية، من خلال لجوءه إلى استغلال تفاوت الضوء والظلال (ثلاثة مشاهد من حياة القديس متى 1600 م، قيامة لعازر 1608 وغيرها). كان له تأثير كبير على الفنانين الذين جاؤوا بعده، وأطلق اسمه على تيار فني شمل كامل أوروبا.

من لوحات الفنان المشهورة هي " موت العذراء" وقد كانت أحد الأسباب التي جعلته فارا من حكم البابا عليه بالموت.

لديه انفصام بالشخصية، يفكر بطريقتين مختلفتين, يدمجها أثناء رسمه.نصفه ينفذ ما يأمره به الرهبان أثناء رسمه اللوحات ونصفه الآخر يرسم مظاهر من حياته الشخصية ويدمجهما بصورة غير ملحوظة حيث يستعمل الناس الموجودين في حياته كنموذج للرسم وهذا لن يسر الرهبان لأن رسوماته يجب أن تكون لها علاقة بالدين المسيحي ولا يجوز ان يرسم حبيبته أو صديقه في تلك الرسومات

أهم اعماله : 



</doc>
<doc id="20327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20327" title="بابلو بيكاسو">
بابلو بيكاسو

بابلو رويز بيكاسو (بالإسبانية: Pablo Ruiz Picasso، ولِد في 25 أكتوبر 1881، مالقة، إسبانيا - توفي في 8 أبريل 1973، موجان، فرنسا) رسام ونحات وفنان تشكيلي إسباني وأحد أشهر الفنانين في القرن العشرين وينسب إليه الفضل في تأسيس الحركة التكعيبية في الفن.

ولد بابلو بيكاسو عام 1881 بمدينة مالقة في جنوب إسبانيا لأسرة متوسطة الحال، وكان بابلو هو الطفل الأول فيها، كانت أمه تدعى ماريا بيكاسو (وهو الاسم الذي اشتهر به بابلو فيما بعد)، أما والده فهو الفنان خوسيه رويث الذي كان يعمل أستاذاً للرسم والتصوير في إحدى مدارس الرسم وكذلك كان أميناً للمتحف المحلي، وقد تخصص في رسم الطيور والطبيعة، وكان أجداد رويث من الطبقة الأرستقراطية إلى حد ما.

أظهر بابلو شغفه ومهارته في الرسم منذ سن مبكرة، وكانت أمه تقول أن من أولى الكلمات التي نطقها بابلو كانت تعنى "قلم رصاص". في السابعة من عمره تلقى بابلو على يد والده تدريباً رسمياً في الرسم والتصوير الزيتي، وكان رويز فناناً تقليدياً وأستاذاً أكاديمياً مما جعله يعتقد أن التدريب المثالي يعتمد على النسخ المنضبط، ورسم أجساد بشرية من نماذج حية. وهكذا أصبح بابلو منشغلاً بالرسم على حساب دراسته.
عام 1891 انتقلت العائلة إلى لا كورونيا حيث أصبح الأب أستاذاً بكلية الفنون الجميلة، ومكثوا فيها أربعة أعوام تقريباً. وفي إحدى المرات قام بابلو وهو في سن الثالثة عشرة بإتمام رسم أحد السكيتشات التي لم يكن والده قد انتهى منها بعد وقد كانت اللوحة لحمامة، وحينما تفحص الأب تقنية إبنه في الرسم شعر إن إبنه قد تفوق عليه، وأعلن وقتها التخلى عن الرسم رغم وجود لوحات له في وقت لاحق.

وفى عام 1895 تعرض بابلو لصدمة شديدة بعد وفاة شقيقته الصغرى ذات السبع سنوات بعد إصابتها بمرض الدفتيريا، وبعد وفاتها انتقلت العائلة مرة أخرى إلى برشلونة حيث عمل الأب هناك أستاذاً بأكاديمية الفنون الجميلة، وبدأ بابلو في الازدهار من جديد مع إبقاءه على الحزن والحنين إلى الوطن الحقيقي.

أقنع الأب المسؤولين في الأكاديمية بالسماح لإبنه بالتقدم في امتحان القبول للمستوى المتقدم، وكانت هذه الامتحانات تستغرق في الغالب شهراً إلا أن بيكاسو أنجزها في أسبوع واحد، الأمر الذي حاز إعجاب لجنة التحكيم ببيكاسو الذي كان في الثالثة عشرة من عمره وقتها. وكان بيكاسو يفتقر للانضباط إلا أنه استطاع أن يكوّن العديد من الصداقات التي أثّرت في حياته في وقتٍ لاحق.

قام والده بتأجير حجرة صغيره له بجوار المنزل ليستطيع فيها بيكاسو العمل بمفرده، وكان والده يقوم بزيارته عدة مرات في اليوم وتفحّص رسوماته، والتناقش معه حول بعض الأمور أحياناً. بعدها قرر والد بيكاسو وعمه إرساله إلى أكاديمية مدريد الملكية في سان فيرناندو، وهى أهم أكاديمية للرسم في البلاد.

في السادسة عشرة من عمره، بدأ بيكاسو في المكوث في المدينة على نفقته للمرة الأولى إلا أنه وبعد تسجيله في الأكاديمية بدأ يكره النظام الرسمي في التعليم وبدأ في ترك المحاضرات. وعلى الرغم من أن مدريد كان لديها العديد من عوامل الجذب، مثل متحف البرادو الذي يضم أعمالاً لدييغو فيلاثكيث، فرانثيسكو غويا، وسورباران فرانشسكو إلا أن بيكاسو أعجب خاصةً بأعمال الفنان إل غريكو (يوناني الأصل) حيث الألوان اللافتة، والأطراف الممدودة، والملامح الغامضة، والتي تأثر بها بيكاسو وظهرت في أعماله فيما بعده.
في عام 1911 كانت أولى رحلات بيكاسو إلى باريس، عاصمة الفن في أوروبا، وهناك قابل للمرة الأولى صديقه الفرنسي الشاعر والصحفي ماكس جاكوب والذي ساعد بيكاسو في تعلم اللغة الفرنسية والأدب الفرنسي، وسريعاً ما انتقلا للعيش معاً في غرفة صغيرة حيث كان ينام جاكوب في الليل بينما كان ينام بيكاسو نهاراً ويعمل ليلاً، وقد مرّ عليه أوقات كثيرة عانى فيها من الفقر، واليأس، والبرد، حتى أن الكثير من أعماله كان يقوم بحرقها ليحتفظ بالغرفة دافئة. وأثناء الخمسة أشهر الأولى في عام 1901 عاد بيكاسو للعيش مرة أخرى في مدريد حيث قام هو وصديقه الفوضوىّ فرانشيسكو سولير بتأسيس مجلة "يانج آرت" والتي نشرت خمسة أعداد، كان سولير يكتب المقالات فيها بينما ساهم بيكاسو بالرسوم وأغلبها كان الكاريكتير الذي صوّر بيكاسو من خلاله معاناة الفقراء. صدر العدد الأول من هذه المجلة في 31 مارس 1901، وهو الوقت الذي بدأ فيه بيكاسو بالتوقيع باسم "بيكاسو" بعد أن ظل طوال سنواته السابقة يوقع على أعماله مستخدماً اسم "بابلو رويث بيكاسو".

وبحلول عام 1905 كان بيكاسو قد أصبح من الرسامين المفضلين لدى اثنين من جامعى اللوحات الأمريكيين وهما الناقد الفني ليو شتاين وأخته الكاتبة جيرترود شتاين، ومن بعدهما أصبح الأخ الأكبر مايكل شتاين وزوجته سارة أيضاً من جامعى لوحات بيكاسو. وقد قام بيكاسو برسم بورتريه للكاتبة جيرترود وابن أخيها ألان شتاين، ومن بعدها أصبحت جيرترود هي الراعى الرسمى لأعمال بيكاسو حيث كانت تحصل على رسوماته ولوحاته وتقوم بعرضهم في صالون منزلها بباريس. وفي إحدى هذه التجميعات لأعمال بيكاسو في منزلها عام 1905 التقى بيكاسو بهنرى ماتيس والذي أصبح فيما بعد صديقه مدى الحياة وكذلك منافسه. وخلال هذه اللقاءات تعرف بيكاسو بكلاريبيل كون وأختها إيتا كون، واللتان كانتا من جامعى اللوحات الأمريكيين والتي بدأتا في جمع لوحات بيكاسو وماتيس.

في وقتٍ لاحق، انتقل ليو شتاين للعيش في إيطاليا وأصبح مايكل شتاين وزوجته سارة راعيين لأعمال ماتيس بينما استمرت جيرترود في جمع لوحات بيكاسو وفي كونها راعية لأعماله. في عام 1907 شارك بيكاسو في أحد المعارض الذي اُقتتح في باريس على يد دانيال هنرى كانفيلير، وقد كان كانفيلير مؤرخاً ألمانياً وجامعاً للوحات والذي أصبح فيما بعد واحداً من أبرز المتعاملين في بيع اللوحات في فرنسا في القرن العشرين، كما كان من أول أنصار المدرسة التكعيبية التي تبناها بابلو بيكاسو و جورج براك. وقد روّج كانفيلير للعديد من الرسامين مثل أندريه ديرين، كيس فان دونغن، فرناند ليجيه، موريس دى فلامينك، والعديد من الفنانين الآخرين الذين جاءوا من كل مكان في العالم للعيش والعمل بحى مونبارناس في باريس في ذلك الوقت.

وفي باريس، في حى مونمارتر وحى مونبارناس تعرّف بيكاسو بالعديد من الأصدقاء البارزين والذين كان من بينهم الكاتب والشاعر أندريه بريتون، والشاعر غيوم أبولينير، والكاتب ألفريد جارى والثلاثة من الفرنسيين. وفي عام 1911 تم القبض على أبولينير غيوم لاشتباهه في سرقة لوحة الموناليزا من متحف اللوفر وقد أشار في الحديث إلى بيكاسو الذي كان قد جُلب هو الآخر للاستجواب، إلا أنه قد تمت تبرئتهما بعدها.

في أوائل القرن العشرين بدأ بيكاسو في تقسيم وقته بين برشلونة وباريس، وفي 1904، في خضم العاصفة، التقى بيكاسو بفيرناند أوليفير، البوهيمية الفرنسية التي أصبحت عشيقته فيما بعد، وقد ظهرت أوليفير في العديد من لوحات بيكاسو في الفترة التي عُرفت بالفترة بعد الحرب العالمية الأولى كوّن بيكاسو العديد من العلاقات الهامة والتي كان لها صلة بسيرجى ديغليف، الناقد الفنى ومدير فرقة الباليه الروسى التي تكونت عام 1909. وكان من بين أصدقاء بيكاسو في تلك الفترة جين كوكتو، خوان جريس، وغيرهم. وفي صيف عام 1918 تزوج بيكاسو من أولجا خوخلوفا، وهى راقصة باليه روسية-أوكرانية في فرقة سيرجى والتي كان بيكاسو يصمم لهم لوحات الرقصات في روما، وكان شهر العسل في إحدى الفيلات بالقرب من التشيلية يوجينا إيراسوريس، والتي كانت تعمل كراعى فني.

وقد عرّفت أولجا الطبقة العليا بزوجها بيكاسو من خلال عشاءات العمل الرسمية وكل أشكال المجاملات الاجتماعية التي عرفتها حياة الأثرياء في باريس في عشرينيات هذا القرن. وكان لبيكاسو وأولجا ولد واحد وهو "باولو" الذي كبر ليصبح أحد متسابقى الدراجات النارية، وكان يعمل سائقاً لأبيه في بعض الأحيان. وبمرور الوقت اصطدم إصرار أولجا على المجاملات الاجتماعية ببوهيمية بيكاسو، الأمر الذي أدى إلى نشوب صراعات مستمرة بينهما.

خلال هذه الفترة والتي تعاون فيها بيكاسو مع فرقة سيرجى ديغليف، قام بيكاسو بالتعاون مع إيغور سترافينسكيفى مُلحن عرض الباليه الشهير بولشينيا عام 1920، وقد قام بيكاسو بعمل العديد من اللوحات لهذا العرض. وفي عام 1927 قابل بيكاسو مارى تريز والتر، الفرنسية ذات السبعة عشرة عاماً، والتي أصبحت فيما بعد عشيقته التالية. وفي هذه الفترة انتهى زواج بيكاسو بأولجا خوخلوفا بالانفصال وليس بالطلاق حيث كان ينص القانون الفرنسي على أن تحصل الزوجة على نصف ممتلكات زوجها في حالة الطلاق، الأمر الذي لم يكن يريده بيكاسو، وظل بيكاسو وأولجا متزوجين رسمياً حتى وفاة أولجا عام 1955.

استمرت علاقة بيكاسو بمارى تريز والتر لفترة طويلة من الوقت وأنجب منها ابنتهما "مايا"، وقد عاشت مارى على أمل أن يتزوجها بيكاسو في يوم من الأيام إلا أنه لم يفعل، وقد شنقت نفسها بعد وفاة بيكاسو بأربعة أعوام. وخلال حياته، عرف بيكاسو العديد من العشيقات إلى جانب زوجته، وقد تزوج بيكاسو مرتين وأنجب أربعة أطفال من ثلاث نساء مختلفين. وفي أواخر الثلاثينات تعرّف بيكاسو بدورا مار، عشيقته اليوغوسلافية والتي كانت تعمل مصورة فوتوغرافية، واستمرت علاقتهما حتى أوائل الأربعينات. وقد قامت دورا مار بتوثيق لوحة بيكاسو الشهيرة غرنيكا.

أثناء الحرب العالمية الثانية استمر بيكاسو في العيش في باريس حينما احتلها الألمان، إلا أن أسلوب بيكاسو الفنى لم يكن يتناسب مع الفكر النازي في ذلك الوقت ولذلك لم يعرض بيكاسو لوحات في هذه الفترة. بعدها لجأ بيكاسو إلى مرسمه وبدأ في الرسم والإنتاج من جديد، وكان من بين هذه اللوحات حياة ساكنة مع الجيتار عام 1942، ومقبرة تشارنيل عام 1944. وعلى الرغم من الألمان كانوا يمنعنون استخدام البرونز في باريس إلا أن بيكاسو استمر في استخدام البرونز في أعماله والتي كان يتم تهريبها إليه من قِبل المقاومة الفرنسية.

في هذه الفترة بدأ بيكاسو الكتابة كمخرج بديل، وفي الفترة من 1935 وحتى 1959 كتب بيكاسو أكثر من 300 قصيدة، وكانت هذه الأعمال غير معنونة باستثناء بعض التواريخ وأماكن الكتابة أحياناً، وكانت هذه الأعمال ذوقية ومثيرة إلى حد كبير، مثل مسرحيتيه "الرغبة التي أشعلها الذنب" عام 1941، و"الفتيات الصغيرات الأربع" عام 1949. في عام 1944 وبعد أن تحررت باريس من الاحتلال الألماني، بدأ بيكاسو في علاقة عاطفية جديدة مع طالبة للرسم تدعى فرانسوا غيلوت وكانت تصغره بأربعين عاماً، والتي عاش معها بيكاسو بعدما تعب من عشيقته دورا مار. وفي عام 1947 أنجبا "كلود"، ثم "بالوما" في 1949.

وفى عام 1964، صدر لفرانسوا كتاب عن حياة بيكاسو بعنوان "الحياة مع بيكاسو" وصفت فيه فرانسوا معاملة بيكاسو البذيئة وخياناته المتعددة التي دفعتها لمغادرته ومعها طفليها، وكانت هذه ضربة قاسية بالنسبة لبيكاسو.

وأثناء علاقته بفرانسوا دخل بيكاسو في علاقة جديدة مع جينفييف لابورت والتي كانت تصغره بحوالى خمسة وأربعين عاماً وهو فارق عمرى أكبر من الفارق بين عمره وعمر فرانسوا، واستمرت هذه العلاقة ثلاثة سنوات منها ستة أسابيع ظلت علاقته فيها فرانسوا قائمة.
وفى هذه الفترة، وكما يبدو من أعمال بيكاسو، بدأ بيكاسو في التصالح مع سنه المتقدمة وبدأ انجذابه للشابات يتراجع. وفي السبعينيات من عمره، بدأت العديد من أعماله سواء بالحبر أو الطباعة في استعادة موضوعات قديمة، مثل أقزام مشوهة من صورة سيدة جميلة شابة لمحبى طراز الرسم بالنقط.

بعدها تعرّف بيكاسو على جاكلين روك والتي كانت تعمل بصناعة الفخار في الريفيرا الفرنسية حيث كان يرسم بيكاسو هناك على السيراميك، وقد أصبحت جاكلين فيما بعد حبيبته ثم زوجته في عام 1961 والتي استمرت معه حتى وفاته. كان زواج بيكاسو من جاكلين بمثابة انتقاماً له من فرانسوا غيلوت التي كانت قد طُلقت من زوجها لوك سيمون لسعيها للزواج من بيكاسو لتأمين حقوق أبنائها كورثة شرعيين لبيكاسو فيما بعد. ولكن بعدما تقدمت غيلوت لطلب الطلاق من لوك، كان بيكاسو قد تزوج سراً من جاكلين، الأمر الذي جعل علاقته بأبنائه كلود وبالوما متوترة إلى حد كبير. قبل هذا الوقت كان بيكاسو قد شيّد منزلاً كبيراً على الطراز القوطى، وتم منحه فيلات كبيرة في جنوب فرنسا، فقد أصبح بيكاسو من مشاهير العالم حيث أصبح الاهتمام كبيراً بحياته الشخصية تماماً مثل الاهتمام بفنه.

بالإضافة إلى إنجازاته الفنية، كان له ظهور بسيط في بعض الأفلام التي كان يظهر فيها كبيكاسو نفسه، منها "وصية أورفيوس" للمخرج الفرنسي جان كوكتو عام 1960، كما ساعد في فيلم "لغز بيكاسو" عام 1956 للمخرج هنرى جورج كلوزو.

توفي بيكاسو في 8 أبريل عام 1973 في موجان بفرنسا أثناء عشائه مع زوجته جاكلين وبعض أصدقائهما، وكانت كلماته الأخيرة "اشرب لى، اشرب لصحتى، فأنت تعرف أنه لا يمكننى الشرب أكثر من ذلك". دُفن بيكاسو في شاتو بالقرب من مقاطعة أيكس إن في قطعة أرض كان قد تم منحها له عام 1958 ثم انتقل للعيش فيها مع جاكلين منذ عام 1959 حتى 1962. وقد منعت جاكلين ابنيه كلود وبالوما من حضور جنازة أبيهما، وعاشت من بعدها جاكلين وحيدة ومُحطمة حتى أطلقت علي نفسها الرصاص عام 1985 وماتت عن عمر يناهز الـ 59 عاماً.

أولاده

بالرغم من العديد من أعماله التي جاءت مناهضة للحرب، إلا أن بيكاسو كان قد اتخذ موقفاً محايداً تجاه كل من الحرب العالمية الأولى، الحرب الأهلية الإسبانية، والحرب العالمية الثانية رافضاً الانضمام للقوات المسحلة لأي جهة أو بلد. عند اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية عام 1937 كان بيكاسو في أواخر الخمسينات من عمره، وبالتالى كان أكبر سناً في الحرب العالمية الثانية، ولا يمكن أن يتوقع أن يحمل سلاحاً أو يشارك في الحرب. كمواطن إسباني يعيش في فرنسا، كان بيكاسو يعيش تحت إكراه القتال ضد الغزاة الألمان في كل من الحربين العالميتين.

في الحرب الأهلية الإسبانية كان للإسبانيين المقيمين بالخارج فرصة ما إذا كان يودّون العودة طواعية إلى بلدهم للمشاركة في الحرب مع أى من الجانبين. على الرغم من تعبير بيكاسو عن غضبه وإدانته لفرانسسيسكو فرانكو والفاشيين خلال أعماله، إلا أنه لم يرفع سلاحاً ضدهم. كذلك فإنه بقى بعيداً عن حركة الاستقلال الكتالنية خلال شبابه على الرغم من دعمه العام لها وصداقته لبعض النشطاء بها.
في عام 1944 انضم بيكاسو للحزب الشيوعي الفرنسي، وحضر مؤتمر دولي للسلام في بولندا، وفي عام 1950 حصل على جائزة ستالين للسلام من الجمهورية السوفيتية. لكن انتقادات الحزب والمتمثلة في شخص ستالين أدت إلى فتور اهتمام بيكاسو بالحزب الشيوعي، على الرغم من بقائه عضواً مخلصاً للحزب حتى وفاته.

في مقابلة له مع جيروم سيكلر قال بيكاسو: "أنا شيوعى ولوحاتى شيوعية، لكننى إذا كنت إسكافياً، ملكياً كنت أو شيوعياً أو أى شئ آخر، فإننى لن أطرق حذائى بطريقة ما كى أظهر سياستى". إلا أن تشدده الشيوعي، بالإضافة إلى القواسم المشتركة التي كانت تجمعه بالعديد من المثقفين والفنانين في هذه الفترة رغم حظرها رسمياً من قبل إسبانيا فرانكو (وهى فترة من التاريخ الإسباني 1936 - 1975 كانت فيها إسبانيا تحت سيطرة الحكم الديكتاتورى الشمولى لفرانسيسكو فرانكو)، كانت مثاراً للجدل حول بيكاسو لفترة كبيرة من الوقت. وهناك عدة مصادر بارزة كانت قد أشارت إلى علاقة بيكاسو المتوترة نوعاً ما بالفنان الإسباني الكاتالانى سلفادور دالى.

في أواخر الأربعينات كان صديق بيكاسو القديم وهو الشاعر السريالى أندريه بروتون والذي كان تروتسكياً ومُعادياً للستالينية، كان أكثر صراحة حين رفض مصافحة بيكاسو قائلاً له: "أنا لا أوافق على انضمامك للحزب الشيوعى ولا على دعمك لحركات تطهير المثقفين بعد التحرير".
عام 1962 حصل بيكاسو على جائزة لينين للسلام، ويرى كاتب السيرة والناقد الفنى جون بيرغر أن مواهب بيكاسو قد أُهدرت من قِبل الشيوعيين. وخلال المقابلات التي أجراها معه جان كوكتو، كان بيكاسو قد أشار إلى الشيوعين قائلاً: "لقد انضممت إلى أسرة مثلها مثل بقية الأسر، مليئة بالقرف والبذاءة". كان بيكاسو ضد تدخل الأمم المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية في الحرب الكورية، وقد قام بتصوير مذابح كوريا في لوحته "مذبحة كوريا" عام 1951...

من أقوال بيكاسو: الفن هو الكذبة التي تجعلنا نكتشف الحقائق.

غالباً ما يتم تصنيف أعمال بيكاسو على فترات، وعلى الرغم من اختلاف أسماء تلك الفترات إلا أن الشائع عن تقسيم أعمال بيكاسو هو:




</doc>
<doc id="20332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20332" title="خلد الماء">
خلد الماء

خُلْدُ المَاءِ أو خُلْدُ المَاءِ بَطِّيِّ المِنقَارِ أو الپلَاتِيپُوسُ أو مِنقَارُ البَطَّة هو ثدييٌّ نصف مائي بُيُوض (تضع أُنثاه البيض)، يستوطن تسمانيا والسَّواحل الشرقيَّة من أُستُراليا على مقربةٍ من الأنهار والبُحيرات. تُعتبرُ مناجذ (جمع خُلد) الماء إحدى الأنواع الخمسة الباقية من رُتبة وحيدة المسلك، أمَّا الأُخرى فهي الأنواعُ الأربعة من النضناض (قنافذ النمل). ووحيداتُ المسلك هي الثديَّيات الوحيدة البُيُوضة، أي التي تضعُ بيضًا يفقسُ منه صغارها عوض أن تلدها حيَّة كسائر الثديَّيات. وخُلدُ الماء هو المُمثل الوحيد الباقي من فصيلة بطيَّة المنقار وجنس خُلدُ الماء ، على أنَّ عددًا كبيرًا من الأنواع القريبة منه اكتُشفت بقاياها المُتحجِّرة في سجل المُستحاثات بين طبقات الأرض. أولى العيِّنات من هذه الكائنات، التي وصلت أوروپَّا سنة 1799م، اعتقد العُلماء أنَّها مُزيَّفة، وأنَّ أحدهم جمع بضعة أجزاءٍ من حيواناتٍ مُختلفةٍ وخيَّطها بِبعضها حتَّى ظهرت على هذا الشكل، إلى أن تفحَّصوها عن قُرب فظهر أنها حقيقيَّة.

حيَّرت هذه الكائنات العُلماء الأوروپيين فترةً من الوقت بعد اكتشافها، فكانت - في نظرهم - عبارة عن خليطٍ عجيبٍ من الكائنات: فهي من الثديَّيات لكنها تضع البيض كالطُيُور، ولها منقارٌ كمنقار البط، وذيلٌ كذيل القُندُس، وقوائم مُكففة الأصابع كقوائم القضَّاعات (ثعالب الماء)، فاعتبرها البعض حلقةً بين الثديَّيات والزواحف. مناجذُ الماء من الثديَّيات السَّامَّة القليلة، فالذكر منها يتمتَّع بِمخلبٍ مهمازيٍّ إضافيّ على كُلِّ رجلٍ من رجليه الخلفيتين يتَّصلُ بِغُدَّةٍ سامَّةٍ يُمكنُ أن تتسبب بِألمٍ مُبرحٍ لِأيِّ إنسانٍ يُطعنُ بها. المظهرُ الخارجيّ لِمناجذ الماء يجعلها موضع دراسةٍ بارزٍ ومُهم في ميدان علم الأحياء التطوُّريّ، كما أنَّهُ جعلها رمزًا أيقونيًّا لِأُستراليا؛ فكثيرًا ما تُجسَّد هذه الكائنات بهيئتها الفعليَّة، أو بِهيئةٍ هزليَّة أو كرتونيَّة، في عدَّة مجالات أو ميادين ثقافيَّة أُستراليَّة، ومن ذلك أن نُقشت صورتها على خلفيَّة العشرين سنتًا أُستراليًّا، وجُعلت شعار ولاية نيوساوث ويلز.

كانت مناجذ الماء تُصادُ لِلحُصُول على فرائها الثمين حتَّى أوائل القرن العشرين الميلادي، وكادت أن تنقرض بِسبب الإفراط في صيدها، لكنها تجاوزت ذلك الخطر بِفضل قوانين الحماية في جميع أنحاء موطنها. خضعت هذه الحيوانات لِبرامج إكثارٍ مُكثفةٍ في أُستراليا حتَّى تعافت بعض الشيء، إلَّا أنَّها ما زالت عرضةٍ لِلخطر في موطنها الطبيعي نتيجة التلوُّث المائي الذي طال المجاري والمُسطَّحات المائيَّة التي تقطنها، على أنَّ ذلك الخطر ليس فادحًا. في موسم التكاثُر تحفر الپلاتِيپُوس الأُنثى وجارًا خاصًّا قد يزيدُ طوله على ستَّة أمتار ينتهي بِحُجرة العُش التي تُبطِّنُها بِالعُشب والأوراق. وتضعُ الأُنثى في هذا الوجار من بيضةٍ إلى ثلاثٍ (وغالبًا اثنتين)، والبيضةُ جلديَّة القشرة وافرةُ المُحِّ طولها حوالي 18 ملِّيمترًا. وتحضنُ الأُنثى البيضات بِلفِّ الجسم حولها، ولا تُغادرها حتَّى تفقس في حوالي عشرة أيَّامٍ. وليس لِلأُمُّ جرابٌ كما الكناغر والكُوال وغيرها من الثديَّيات الأُستراليَّة، وهي تُرضعُ صغارها من ثُقوبٍ جلديَّةٍ تُفرزُ الحليب.

تغتذي مناجذ الماء بِالإربيان (جراد البحر) والديدان وصغار السَّمك التي تصطادها في قاع الجداول والبُحيرات. ويستطيع خُلدُ الماء البقاء تحت المياه فترةً قد تبلغ خمس دقائق تتغطَّى فيها عيناه وأُذُناه بِطيَّاتٍ جلديَّةٍ، ويعتمدُ الخُلدُ حينها على النهايات العصبيَّة في خطمه الحسَّاس لِتحديد اتجاه ومكان الفريسة المنشودة. ويحفرُ خُلدُ الماء وكرهُ في ضفَّة الماء على شكل نفقٍ سطحيٍّ مُتعدد الفُتحات غالبًا، وكثيرًا يتخيَّرهُ بين جُذُور شجرةٍ على مقرُبةٍ من مُستوى سطح الماء.

شاهد الأوروپيين خُلد الماء لِأوَّل مرَّة في سنة 1798م، عندما أرسل حاكم نيوساوث ويلز القُبطان جون هنتر فروة إحدى المناجذ إلى بريطانيا مُرفقة بِرسمٍ لِخُلد ماءٍ حيّ. اعتقد العُلماء البريطانيين لِأوَّل وهلة أنَّ الكائن المُصوَّر مُزيَّف، وليس أكثر من مجموعة أعضاء لِعدَّة كائنات خيطت بِبعضها البعض. وُصفت هذه الكائنات وصفًا علميًّا لِأوَّل مرَّة من قِبل العالم جورج شو سنة 1799م، في مُؤلَّفه حامل عنوان «مُنوَّعات الطبيعيَّات» (بالإنگليزيَّة: Naturalist's Miscellany). وفي هذا المُؤلَّف قال شو أنَّه يستحيل على الباحث ألَّا يُشكك بِوُجود هذه الحيوانات في الواقع بِسبب هيئتها وطبيعتها الغريبة، فيما رفض العالم الاسكتلندي روبرت نوكس الاعتراف بِوُجود تلك الكائنات، وقال بِأنَّ العيِّنة التي أُرسلت يُحتمل أنَّها جُمعت على يد مُحنِّط آسيوي خبير فيما يصنع، وأنَّ أحدهم أتى بِجيفة حيوانٍ شبيهٍ بِالقُندس وخيَّط منقار بطَّةٍ إليه. حتَّى أنَّ شو سالف الذِكر قطَّع الفروة المُرسلة من أُستراليا بِواسطة مقص في مُحاولةٍ منه لِلعُثُور على الغُرز المُستخدمة في ربط أجزاء الكائن بِبعضها.

التسمية الأوروپيَّة لِهذه الحيوانات، أي «پلَاتِيپُوس - "platypus"»، هي الشكل اللاتيني من الكلمة اليونانيَّة «پلاتُوپوس» بِمعنى «مُفلطح القدمين»، وهي بِدورها كلمةٍ منحوتةٍ من «پلاتوس» بِمعنى «عريض» أو «واسع» أو «مُفلطح»، و«پوس» بِمعنى «قدم». أطلق شو على هذه الكائنات التسمية العلميَّة وفق النظام اللينيوسي "Platypus anatinus"، لكن سُرعان ما استُبعد اسم الجنس "Platypus" عندما تبيَّن أنَّهُ أُطلق قبلًا على إحدى أجناس الخنافس حافرة الخشب. وفي سنة 1800م أعاد العالم الألماني يُوحنَّا بلومنباخ تسمية هذه الكائنات بـ«"Ornithorhynchus paradoxus"»، بعد أن أشرف على دراسة إحدى العيِّنات التي قدَّمها لهُ السير جوزيف بانكس، ونظرًا لِأنَّ أُصول التسميات العلميَّة تتبع مبدأ الأسبقيَّة، أُعيدت تسمية خُلد الماء بـ«"Ornithorhynchus anatinus"». يُشتقُ الاسمُ العلميُّ سالف الذِكر من الكلمة اليونانيَّة «» ، والتي تعني «خطم الطائر» حرفيًّا، أمَّا كلمة "anatinus" فهي لاتينيَّة وتعني «شبيه البط».

تُجمع كلمةُ «خُلد» في اللُغة العربيَّة على «مناجذ»، وبالتالي يُجمع «خُلدُ الماء» على «مناجذ الماء». أمَّا في اللُغةُ الإنگليزيَّة، وهي اللُغةُ الرسميَّة لِأُستراليا التي تعيشُ فيها هذه الكائنات، فليس هُناك من اتفاقٍ واضحٍ بين عُلماء تلك اللُغة على اعتماد جمعٍ لِتسمية "platypus"، وكثيرًا ما يُقالُ "platypuses" والبعضُ الآخر "platypi"، رُغم اعتبار الأخيرة غير دقيقة. أطلق المُستوطنون البريطانيُّون الأوائل في أُستراليا أسماءً عديدة على هذه الحيوانات، منها «watermole» أي «خُلد الماء»، و«duckbill» أي «منقارُ البطَّة»، و«duckmole» أي «خُلدُ البط»، وكما هو واضح، فإنَّ جميع تلك الأسماء تُشكِّلُ أصل الأسماء العربيَّة المُستعملة، بعد أن تُرجمت منها حرفيًّا.

وصف الحاكم البريطاني ديڤيد كولنز هذه الحيوانات في إحدى تقاريره المرفوعة إلى الحُكومة البريطانيَّة، عندما عُيِّن حاكمًا على مُستعمرة نيوساوث ويلز ما بين سنتيّ 1788 و1801م، فقال أنه شاهد أثناء تجواله «حيوانًا برمائيًّا أشبه بِالخُلد»، وأرفق تقريره بِرسمٍ لها.

جسدُ وذيلُ خُلد الماء عريضٌ مُفلطح، مُغطى بِفراءٍ كثيفٍ يحبسُ طبقةً هوائيَّةً عازلةً تمنحُ الحيوان الدفء. الفراء نفسه عازلٌ لِلماء، وهيئته الخارجيَّة وملمسه أشبه ما يكون بِهيئة وملمس فراء الخُلد الأرضي. تختزنُ مناجذ الماء الشحم والدُهُون في أذيالها مما يُعطيها هيئتها الثخينة المألوفة، وهذه السمة ظاهرة أيضًا في بضعة أنواعٍ أُخرى من الحيوانات من شاكلة شيطان تسمانيا وسُلالات الأغنام المُستأنسة دُهنيَّة الذيل (أبو ليَّة). قوائمها الأماميَّة مُكففة، وخطمُها كبير مطَّاطيّ الملمس يُشبه منقار البط. يتجاوزُ الجلدُ المُغشِّي نهاية المخالب، وهو أكثرُ بُروزًا في القائمتين الأماميتين، وينحسرُ عندما يخرُجُ الخُلد لِلسير على البر أو عندما يستخدمُ قدميه هاتين لِلحفر. عكس مناقير الطُيُور (التي ينفصلُ فيها الفكان العُلُوي والسُفلي لِلكشف عن الفم عندما يفتحهُ الطائر)، فإنَّ خطم خُلد الماء عبارة عن عُضوٍ تحسُّسيّ يقعُ الفم في القسم الأسفل منه. يقعُ المُنخران على طرف السطح العُلُويّ من الخطم، بينما تقعُ العينان والأُذُنان في ثلمٍ خلف الخطم مُباشرةً، ويُغلقُ الخُلد هذا الثُلم عندما يسبح. تُصدرُ مناجذ الماء هديرًا خافتًا عندما تنزعج أو تتوتر، وأبلغ المُربون في حدائق الحيوان حول العالم أنَّ الأفراد الأسيرة منها في حدائقهم تُصدرُ طائفةٍ واسعةٍ من الأصوات الأُخرى.

اختلافُ الوزن بارز بين المناجذ المُختلفة، فهو يتراوح بين 0.7 و2.4 كيلوگرامات (بين 1.5 إلى 5.3 أرطال)، والذُكُور أكبر حجمًا من الإناث، إذ يصلُ طولها الإجمالي إلى 50 سنتيمترًا (20 إنشًا)، بينما يصلُ طول الإناث إلى حوالي 43 سنتيمترًا (17 إنشًا). هذا ويُلاحظ أنَّ هُناك اختلافات ملحوظة في أحجام هذه الكائنات تختلف باختلاف الجُمهرة والمنطقة التي تقطنها، ويبدو أنَّ هذه الاختلافات لا علاقة لها بالاختلافات المُناخيَّة بين منطقةٍ وأُخرى، وإنما هي مُرتبطة بِعوامل بيئيَّة أُخرى بِحسب الظاهر، مثل ضغط المُفترسات والانتهاكات البشريَّة لِموائلها.

يصلُ مُعدَّل حرارة جسم خُلد الماء إلى حوالي 32 °مئويَّة (90 °فهرنهايت)، عوض درجة الحرارة الطبيعيَّة التي تتمتع بها الثدييَّات المشيميَّة، وهي 37 °مئويَّة (99 °فهرنهايت). يقترح الباحثون أن يكون السبب وراء هذا هو التأقلم التدريجي لِهذه الحيوانات مع الظُروف البيئيَّة القاسية، ودليلهم في ذلك عدد أنواع وحيدات المسلك الضئيل التي ما زالت على قيد الحياة حتَّى اليوم، ولا يظنون أنَّ تلك سمة ميَّزت الأعضاء البائدة من هذه الرُتبة عن غيرها من الثدييَّات. وبتعبيرٍ آخر فإنَّ أنواع وحيدات المسلك التي تمكنت من البقاء حتَّى اليوم تأقلمت بِصورةٍ بطيئة مع التغيُّرات المُناخيَّة والبيئيَّة الطبيعيَّة حتَّى صمدت، أمَّا الأنواع التي لم تفعل ذلك فإنها اندثرت.

تمتلكُ صغار خُلد الماء المُعاصرة ثلاثة أسنانٍ في كُل جهةٍ من جهتيّ الفك العُلُوي (ضاحك وضرسان) والسُفلي (ثلاثة أضراس)، تفقدها بِمُجرَّد مُغادرتها لِوجارها الأُموميّ؛ أمَّا البوالغ منها فتمتلك حاشيتان كيراتينيَّتان في مكانها. السنَّان العُلويَّان والسنُ الثالثة السُفليَّة من الأسنان الخديَّة لِصغار خُلد الماء ضئيلة الحجم، ولِكُلٍ منها نُتوء رئيسيّ، بينما باقي الأسنان يظهرُ لديها نُتوءان. فكُّ خُلد الماء مُكوَّن بِشكلٍ مُختلف عن تكوين أفكاك باقي الثدييَّات، كما أنَّ العضلة المُستخدمة لِفتح الفك مُختلفة التصميم بِدورها. كما هو الحال في جميع الثدييَّات الحقيقيَّة، فإنَّ العظام الصغيرة التي تعمل على إيصال الصوت في الأُذُن الوُسطى مُنصهرة إنصهارًا كُليًّا في الجُمجُمة عوض أن تكون قابعة في الفك كما في حالة كلبيَّات الأسنان (السينودونتات) وغيرها من مُندمجات الأقواس القبثدييَّة (زواحف بائدة شبيهة بِالثدييات). غير أنَّها تتشابه معها من حيثُ وُقُوع فتحة أُذنها الخارجيَّة أسفل فكَّها. تمتلكُ مناجذ الماء عظامًا إضافيَّة في أحزمة أكتافها، بما فيها ترقُوَّة وسطيَّة (تقع بين عظم التُرقوَّة الطبيعي)، وهي غير موجودة لدى الثدييَّات الأُخرى. وكما هو حال الكثير من الفقاريَّات المائيَّة والنصف مائيَّة، يُلاحظُ أنَّ عظام هذه الحيوانات تُظهرُ بعض التصلُّب، ممَّا يزيدُ من كثافتها ويمنحها بعض الثقل. مشيةُ مناجذ الماء شبيهة بِمشية الزواحف، نظرًا لِأنَّ قوائمها تقع على طرف جسدها عوض أن تكون أسفله، وعندما تخرج لِتسير على اليابسة فإنها تفعل ذلك على عقلات أصابعها عوض أن تبسط أكُفَّها، وذلك كي تحمي الجلد المُغشَّى بين أصابعها من التلف.

تُولدُ مناجذ الماء بِمخلبٍ إضافيٍّ مهمازيٍّ على رجليها الخلفيتين، وهذا المخلب يتصلُ عند ذُكُورها فقط بِغُدَّةٍ سامَّةٍ، والسُّمُّ في العادة سلاحُ الحشرات والزَّواحف الطبيعيّ، واستخدامهُ هُنا هو من غرائب خُلد الماء. ويتكوَّن هذا السُّم من پروتينات شبيهة بِالديفنسين (پروتينات موجبة الشُحنة صغيرة غنيَّة بِالسيستئين)، منها ثلاثة أنواع تتفرَّد بها مناجذ الماء. تُنتجُ الپروتينات سالِفة الذِكر من قِبل جهاز مناعة الخُلد. مُهمَّةُ الديفنسين الطبيعيَّة هي التسبب بِانحلال البكتيريا والڤيروسات المُسببة لِلأمراض في جسم الكائن، غير أنها تؤدي دورًا آخر عند مناجذ الماء، إذ أنها تتحوَّل إلى سُمُوم تُستخدم لِلدفاع عن النفس. وسُمُّ خُلد الماء قادرٌ على الفتك بِبعض الكائنات الأصغر حجمًا من شاكلة الكلاب، غير أنَّهُ ليس قاتلًا لِلإنسان، بيد أنَّهُ يستسبب بِآلامٍ طاحنة تُقعدُ المرء لِفترة حتَّى تزول آثاره. سُرعان ما تتورَّم المنطقة المُحيطة بِموضع الطعنة وتنتشرُ الوذمة رويدًا رويدًا حتَّى تنتهي إلى كامل الطرف المطعون. تُشيرُ المعلومات التي حصل عليها العُلماء من الدراسات التاريخيَّة لِحالات التسمُّم بِطعنة خُلد الماء، إضافةً إلى الأدلَّة القوليَّة لِلمُصابين، أنَّ الألم يتطوَّر شيئًا فشيئًا حتَّى يُصبح مُفرطًا ويدوم على هذه الحالة طيلة أيَّامٍ أو حتَّى شُهُور. الغُدَّةُ السَّاقيَّة المُنتجة لِلسُّم عند الذُكور هي غُدَّةٌ سنخيَّة كلويَّة الشكل، تتصلُ بِالعقبي بِواسطة قناةٍ رقيقة الجدار بِالمهماز سالف الذِكر. المخلبان المهمازيَّان عند إناث مناجذ الماء بدائيَّان غير مُتطوِّران، يسقطان قبل أن تُتم سنتها الأولى من الحياة، وهي بِذلك تتشاطر هذه السمة مع إناث النضناض.

يقول العُلماء أنَّ سُمَّ مناجذ الماء يبدو وكأنَّ غايته تختلف عن غاية سُم الكائنات الأُخرى من غير الثدييَّات؛ فهو غير قاتل لِلبشر، لكنَّهُ رُغم ذلك قويٌّ بما فيه الكفاية كي يتسبب بِآلامٍ مُبرحةٍ لِلضحيَّة. ونظرًا لِأنَّ الذُكور وحدها هي التي تُنتجُ السُّم، وأنَّ ذُروة إنتاجه تكون خِلال موسم التناسل، فلعلَّ غايته هي أن يكون سلاحًا هجوميًّا تستخدمهُ الذُكور لِلتقاتل فيما بينها في سبيل إثبات هيمنتها واستقطاب أكبر عددٍ مُمكن من الإناث.

يُلاحظُ أنَّ العديد من المجموعات الثدييَّة البائدة كانت تمتلكُ مخالب مهمازيَّة شبيهة بِتلك الخاصَّة بِمناجذ الماء، ممَّا يُفيد بِأنَّ هذه السمة إنما هي سمةٌ بدائيَّةٌ كانت شائعة يومًا ما بين جميع الثدييَّات، وليست حصريَّة في مناجذ الماء فقط أو غيرها من وحيدات المسلك.

وحيدات المسلك هي الثدييَّات الوحيدة (باستثناء نوعٍ واحد على الأقل من الدلافين) المعروف استشعارها لِلكهرباء، فهي تُحدد موقع طرائدها من خِلال استشعار الحُقُول الكهربائيَّة المُتولِّدة عن انقباضاتها العضليَّة. والاستشعارُ الكهربائيّ لِمناجذ الماء هو الأدق بين استشعارات سائر وحيدات المسلك.

تقعُ المُستقبلات الكهربائيَّة (التي تلتقط الإشارت الكهربائيَّة) لِخُلد الماء في الصُفُوف الخلفيَّة من جلد المنقار، بينما تتوزَّع المُستقبلات الحركيَّة (التي تستشعر اللمس) عبر مُختلف أنحاء المنقار بِشكلٍ مُتساوٍ. تقعُ المنطقة مُستشعرة الكهرباء في القشرة المُخيَّة ضمن المنطقة الاستشعاريَّة اللمسيَّة، وبعض الخلايا القشريَّة تتلقَّى معلوماتها من كلا المُستقبلات الكهربائيَّة والحركيَّة، ممَّا يُفيد بِوُجود ارتباط وثيق بين حاستيّ اللمس والاستشعار الكهربائي عند هذه الحيوانات. تُهيمنُ المُستقبلات الكهربائيَّة والحركيَّة الموجودة في المنقار على الخريطة الجسديَّة التوضُعيَّة في دماغ خُلد الماء، بشكلٍ مُتطابقٍ تقريبًا لِهيمنة مُستشعرات يديّ الإنسان على خريطة قشرته الدماغيَّة.

يُمكنُ لِمناجذ الماء أن تُحدد اتجاه الشُحنة الكهربائيَّة أثناء سباحتها، ولعلَّها تقدرُ على ذلك عبر المُقارنة بين قُوَّة الإشارة الكهربائيَّة المارَّة خلال صفائح مُستشعراتها سالِفة الذِكر. ولعلَّ هذا يُفسِّر أيضًا تحريك الحيوان رأسه من جانبٍ لِآخر خِلال بحثه عن طريدة، وهو نفس الأُسلوب الذي تتبعه أسماك قرش أبو مطرقة عندما تبحث عن الطعام. إنَّ تقارب المُستشعرات الكهربائيَّة واللمسيَّة في القشرة الدماغيَّة لِهذه الحيوانات يقترح تمتُعها بِآليَّة حسيَّة مُعيَّنة تُمكنها من تحديد المسافة الفاصلة بينها وبين الطريدة، بحيث عندما تتحرَّك الأخيرة فإنها تُصدر إشاراتٍ كهربائيَّة ونبضاتٍ ضغطيَّة حركيَّة يحُسُّ بها الخُلد فيقتفي أثرها. تلجأُ مناجذ الماء إلى تحديد الفرق بين زمن وُصُول كُل إشارة من الإشارتين سالِفتا الذِكر كي تشعر بِالمسافة الفاصلة بينها وبين فريستها.

لا تستخدمُ مناجذ الماء حواس السمع أو الشم أو النظر عندما تصطاد، فهي تُغلقُ أعيُنها وآذانها وأُنُوفها عندما تغطس. عوض ذلك، فإنها تحفرُ أو تُثيرُ التُربة في قاع الجدول باستخدام مناقيرها، فتلتقطُ مُستشعراتها الكهربائيَّة أي إشارة كهربيَّة صدرت من الانقباضات العضليَّة، فتُميِّزُ بِهذا بين الأحياء والجوامد، التي تُحفِّزُ بِدورها مُستقبلاتها الحركيَّة. أظهرت التجارب أنَّ مناجذ الماء تتفاعل مع «قريدس اصطناعي» بحال مُررت عبره شُحنه كهربائيَّة بسيطة.

يُحتمل أن تكون خاصيَّة الاستشعار الكهربائي قد نشأت وتطوَّرت في هذه الحيوانات لِتُمكنها من الصيد في المياه العكرة المُوحلة حيثُ تصعب رُؤية الفرائس، ويُحتمل أن يكون هذا مُرتبطًا بِدوره بِفُقدانها لِأسنانها. هذا ويُلاحظ أنَّ بعض الأنواع المُنقرضة من مناجذ الماء، من شاكلة «خُلد الماء الريڤرسليدي» أو كانت تتمتَّع بِخاصيَّة الاستشعار الكهربائي أيضًا، لكنها كانت تسعى وراء طعامها في البحار بدل الجداول والأنهار، كما هو حال مناجذ الماء المُعاصرة.

اقترحت إحدى الدراسات المُتأخرة أنَّ عينا خُلد الماء أكثر شبهًا بِعينيّ سمك الجُريث الپاسيفيكي أو الجلكيَّات قاطنة نصف الكُرة الأرضيَّة الشمالي، أكثر من شبهها بِعُيُون أغلب رُباعيَّات الأقدام. تحوي العينان أيضًا خليَّتان مخروطيَّتان، وهذه صفة معدومة في مُعظم أنواع الثدييَّات.

على الرُغم من أنَّ عينا خُلد الماء صغيرتان، ولا يستخدمهما الحيوان أثناء سباحته تحت الماء، إلَّا أنَّ هُناك عدَّة دلائل تُشيرُ إلى أنَّ حاسَّة البصر لعبت دورًا بارزًا في حياة أسلافه. سطحُ قُرنيَّة مناجذ الماء مُنبسط، كما سطحُ العدسة المُجاورة، بينما السطحُ الخلفيّ لِلعدسة شديدُ الانحناء، تمامًا كما هو الحال مع الثدييَّات المائيَّة الأُخرى، من شاكلة القضَّاعات وأُسُود البحار. يُلاحظ أيضًا أنَّ هُناك تجمُّع لِعُصبونات الشبكيَّة، الضروريَّة لِلرؤية المجهريَّة، في عظمها الصدغي، مما يدُل على أنَّها تلعب دورًا محوريًّا في الافتراس، على أنَّ الدقَّة البصريَّة المُصاحبة لِهذا لا تُعد كافيةً لِمثل هذا الأمر. أضف إلى ذلك، فإنَّ هذه الدقَّة البصريَّة المحدودة لا تُضاهيها إلَّا ضآلة التكبير الصُوري في قشرتها البصريَّة، ونُواةٌ جانبيَّة فرعيَّة صغيرة، وسقفٌ بصريٌّ كبير، مما يقترح أنَّ سقف الدماغ المُتوسِّط يلعب دورًا أكثر أهميَّةً من دور القشرة البصريَّة، كما هو الحال في بعض أنواع القوارض. تُشيرُ هذه الميزات إلى أنَّ مناجذ الماء تأقلمت مع نمط حياةٍ ليليٍّ ومائيّ، فطوَّرت جهازها الاستشعاري الكهربائي على حساب جهازها البصري؛ وهو مسارٌ تطوُّريٌّ مُتوازٍ مع ذلك الخاص بِالنضناض قصير المنقار قاطنُ المناطق الجافَّة، والذي يمتلكُ عددًا قليلًا من المُستقبلات الكهربائيَّة، بينما يُلاحظُ أنَّ النضناض طويل المنقار، الذي يعيشُ في المناطق الرطبة، يمتلكُ عددًا وسطيًّا من المُستقبلات الكهربائيَّة مُقارنةً بِالنوعان سالِفا الذِكر.

خلد الماء هو حيوانٌ نصفُ مائيّ ونصفُ بريّ، حيث يعيشُ في الجداول أو الأنهار الصغيرة كما يستطيعُ الزَّحفَ خارجها، وتتراوحُ الارتفاعات التي يتواجدُ فيها ما بين المرتفعات قارسة البرودة في جزيرة تسمانيا وجبال الألب الأسترالية إلى الغابات المطيرة الدَّافئة الواقعة على سواحل كوينزلاند وشمالاً حتى شبه جزيرة كيپ يورك. وليس من المعروف كثيرًا أين يتواجد خُلْد الماء في أعماق قارَّة أستراليا، فهو يعتبر منقرضًا في جنوب القارَّة (ما عدا جماعةٍ استقدمها الإنسان إلى جزيرة كانغارو)، وأصبح نادرًا جدًا ضمنَ حوض موراي دارلينغ (نتيجةً لتدنِّي جودة المياه النَّاجم عن مُخطَّطات إزالة الغابات والري)، وأمَّا في الأنهار الساحليَّة فإنَّ وجوده غير مُنتظِم، فقد يبتعدُ خلد الماء عن الأنهار التي تبدو في حالةٍ بيئيِّة جيِّدة، بينما يُعثَرُ عليه بأعدادٍ كبيرة في أنهارٍ أخرى شديدة التلوّث.

سبق لخلد الماء وأن عاشَ، في الأسر، لمُدَّة 17 عامًا، كما عُثِرَ عليه في البرية وقد عمَّر 11 سنة، وبالإجمال، يبدو أن معدل الوفيات بين مَنَاجِذِ الماء البالغة قليل جداً. أهمُّ الأعداء الطبيعيِّين لهذه الحيوانات هي الثعابين، وجِرْذَان الماء، وسحالي الورل، والبوم، والعقبان، والبيزان. وتعتبر أعدادُ خلد الماء في شمال أستراليا قليلة، ممَّا يُفسِّرُهُ بعْضُ الباحثين بأنَّ التماسيح تفترِسُهَا هناك. ولكنَّ الإنسان الأوروبي استقدم إلى أستراليا في عام 1845 الثعلب الأحمر، الذي لم يَكُن يعيشُ على القارَّة بصورة طبيعية، للاستفادة منهُ في الصَّيد، ويعتقد أنَّ هذه الثعالب اقتاتت على الكثير من مناجذ الماء في أستراليا. ويُعَدُّ خُلْد الماء حيواناً ليليًا، فهو يخرجُ ليبحث عن الطعام بعد حُلول الظَّلام، ولكنَّهُ قد يستيقظُ في النهار أحيانًا، خصوصاً عندما تكونُ السَّماء غائمة. ويعيشُ خُلْد الماء عادةً في الأنهار وعلى ضفافها الرَّطْبَة، وذلك لأنَّ الحيوانات التي يصطادُهَا ويَقْتَاتُ عليه تعيشُ في الماء، ولأنَّه يستطيع (على ضفاف النهر) أن يحفرَ لنفسه جُحْراً يحتمي بداخله ويُربِّي صغاره. وقد يبلُغُ امتداد منطقة الصَّيْد لخُلْد الماء الواحد ما يصلُ إلى سبعة كيلومترات، حيثُ يُمْكِنُ لمنطقة كلّ ذكرٍ أن تتداخلَ مع مناطق عِدَّة إناث.

يستطيع خُلْد الماء السّباحة ببراعةٍ شديدة، فهو يمضي أوقاتاً طويلةً في المياه بحثًا عن طعامه. ويمكن تمييزه عن الحيوانات الثديِّيَّة الأخرى التي تسكنُ أستراليا، عندما يسبح، لكونه - على عكس غيره - لا يمتلك صوان أذن. كما يتميَّزُ عنها بأنَّه يدفع نفسه، أثناء السّباحة، بساقيه الأماميَّتين فقط (عوضاً عن الأربع)، بينما يُبقِي ساقيه الخلفيَّتين مطويَّتين تحتَ جسده، ولا يستعمل هاتين الساقين ولا ذيله سوى لإمالة جسده نحو الاتجاه الذي يريد السباحة إليه. ولكون خلد الماء من ذوات الدم الحار فهو يُبْقِي حرارة جسده ضمنَ الاثنين وثلاثين درجة مئوية، حتى ولو ظلَّ يأكلُ لساعاتٍ في مياه باردةٍ تقلّ حرارتها عن الخمس درجات.

لا يستطيع خُلْد الماء التنفّس تحتَ الماء، فهو يحتاجُ إلى الهواء الطَّلْق، ولذا فإنَّ معظم غطساته لا تتجاوزُ مدّتها نصفَ دقيقة، ومن ثمَّ يجبُ عليه أن يخرجُ إلى سطح الماء ليلتقط الهواء لما بين عشر ثوانٍ إلى عشرين ثانية. وإذا لم يَكُن في الماء فهو يُحِبّ أن يرتاحَ في أوكارٍ غير عميقةٍ مكوّنة من نفقٍ مستقيم، عادةً ما يحفرُها على ضفة النهر، ويختارُ لها موقعًا خفيًا بين جذور الأشجار. ويُعتقد أن فترة نوم خُلْد الماء تصلُ إلى 14 ساعة يوميًا، وقد يكونُ ذلك لأنَّه يتغذّى على الكثير من القشريات التي تحتوي الكثير من السّعرات الحرارية.

خلد الماء هو من آكلات اللحوم، فهو يتغذَّى على الديدان الحلقية، واليرقات، وإربيان الماء العذب، وجراد البحر الذي يفترسه بحفر تربة قاع النهر بفمه أثناء سباحته. ولدى خُلْد الماء جيوبٌ في خدَّيْه يستعملها لحمل فريسته إلى خارج الماء، حيث يتناولها على اليابسة. ويحتاجُ خلد الماء لتناول ما يعادل 20% من وزنه من الطعام يوميًا، ولذلك فإنَّه يقضي حوالي 12 ساعة كلَّ يوم في البحث عن طعامه.

عندما تعرًَّف أوائل علماء الطبيعة الأوروبيِّين على حيوان خلد الماء، اختلفوا فيما إذا كانت أنثاه تضعُ بيوضًا أم لا. ولم يتوصلوا إلى اتفاق حتى عام 1884، حيث سافر العالم كلادويل إلى أستراليا، وأجرى بحوثًا دقيقةً على مناجِذِ الماء بمساعدة فريق من 150 أستراليًا أصليًا، تمكَّن - بنهايتها - من اكتشاف عِدَّة بيوض. ولأنَّ البرقيات كانت مُكلِفة جدًا آنذاك، فقد أرسل كلادويل إلى لندن الكلمات الآتية: «وحيد مسلكٍ بيَّاض، بُوَيْضة مُنْقَسِمَة». وهي تعني أن خلد الماء (وهو حيوان أحادي المسلك) يضعُ البيوض، وأنَّ بويضات الإناث لا تنقسمُ بالكامل عندَ تكوّن الجنين، بل ينقسمُ جزءٌ صغير منها فقط، وهي صفة تشبه الزواحف.

لا يتزاوج خُلْد الماء سوى في موسم تناسل واحد، وهو يكون ما بين شهري تمُّوز (يوليو) إلى تشرين الأوَّل (أكتوبر)، مع اختلاف هذا الوقت قليلًا بين المكان والآخر. استُعمِلَت طرقٌ مختلفة في دراسة سلوكيات التكاثر لدى هذا الحيوان، منها المراقبة المباشرة، وتثبيت العلامة وإعادة الأسر، وغير ذلك من وسائل البحث، وأظهرت هذه الدراسات أنَّ بعض مناجِذِ الماء تتكاثرُ في منطقتها الأصلية، بينما ترتحلُ بعضها إلى مناطق جديدةٍ بحثاً عن شريك للتزاوج، كما توحي الدراسات بأنَّ ذكور خلد الماء تكون مُتعددة التزاوج. ويعتقد أن الإناث تصلُ مرحلة النضج الجنسي بعد أن تبلغ عامَيْن من العمر، إلا أنَّ البحوث أثبتت أنَّها لا تتكاثرُ حتى تبلغ من العمر ما يقارب تسع سنوات.

يعيش خلد الماء، بعد انتهاء موسم التزاوج، في جحورٍ بالأرض لا يتعدَّى ارتفاعُ مدخلها 30 سنتيمترًا فوق مستوى الماء. وقد تبني الإناث جحورًا عميقةً وأكثر تعقيداً من الذكور، إذ تصلُ في طولها إلى عشرين مترًا، وتكون مغلقةً بين الممرَّات بسداداتٍ (وربّما يكونُ الغرض من السّدادات حمايتها من ارتفاع مستوى الماء أو تسلّل الحيوانات المفترسة، كما قد تكونُ طريقةً لتنظيم حرارة ورطوبة الجُحْر). ولا يشارك ذكور خلد الماء في رعاية صغارهم، بل يعودون إلى جحورهم بعد التكاثر. وأما الأنثى فهي تستعدُّ لوضع بيوضها بفرش أرضيَّة الجُحْر بأوراقٍ الشجر الرَّطبة والمطويَّة، وهي تهتمُّ - بصورة خاصَّة - بجعل أرضيَّة مكان وضع البيض ناعمةً بإضافة الكثير من الأوراق والقصبِ إليها. وهي تتمكَّنُ من إدخال هذه الأشياء إلى جُحْرها من خلال الإطباق عليها بذيلها وجرِّها تحته.

لأنثى خلد الماء مبيضان اثنان، لكن الأيسرَ منهُما فقط يؤدّي عمله. ومن المحتمل أن تكون جينات خلد الماء الحديث حلقة وصلٍ ما بين جينات XY المُحدّدة للجنس لدى الثدييات، وجينات ZW المقابلة لها لدى الزواحف والطيور، وذلك لأنَّ أحد كرومسومات X الخمسة عند خلد الماء فيه جين DMRT1 الذي يوجد أيضاً في كوروسومات Z لدى الطيور. وتضعُ أنثى خلد الماء ما بين بيضةٍ إلى ثلاثة بيوض (أو اثنتين في الغالب) ذات قشرة صلبة مشابهة لبيوض الزواحف، ويكون قطرها حوالي 11 ملليمترًا، وأكثر كرويَّة بقليلٍ من بيوض الطيور. وتنمُو البيوض في الرحم لمُدَّة 28 يومًا، ولا تحضنُها الأمّ سوى لعشرة أيام، وبالمقارنة فإنَّ بيضة الدجاجة تقضي يومًا واحدًا في الرحم وثلاثة أسابيعٍ في فترة الحضانة. وتُكوِّر الأنثى جسدها حول بيوضها بعد وضعها، وتمرّ - في فتة الحضانة - بثلاثة مراحل. إذ لا تكونُ للجنين، في المرحلة الأولى، أيّ أعضاءٍ عاملة، ويعتمدُ بالكامل على الكيس المحيّ للحصول على الغذاء. ومن ثمَّ يمتصُّ الجنين كلَّ المح، وفي المرحلة الثانية تنمو الأطراف والأصابع. وأخيرًا، في المرحلة الثالثة، ينمو سنّ البيضة (الذي يستخدمه الصَّغيرُ لكسر بيضته ويخرجَ منها).

وفي معظم أنواع الثدييات تمرّ البويضة المُخصَّبة بمرحلة انقسام، إذ تتعدَّدُ إلى خلايا مُنقسمة كثيرة. وأما خلد الماء فإنَّ بويضته تتصرَّفُ مثل بيوض الطيور، حيث ينقسمُ جزءٌ من البويضة فحسب، وليس البويضة كلّها. وهذا يجعل سيتوپلازم خلايا المُحّ متصلًا بسيتوپلازم البُويضة نفسها، وبالتالي يتمكَّنُ الجنين - الموجود في المُحّ - من تبادل الفضلات والأكسجين والموادّ المغذية من خلال السيتوپلازم، وهو أمرٌ يحتاجه خلد الماء لكونه حيوانًا يضعُ البيوض (على عكس باقي الثدييات).

وتفقسُ صغار هذه الحيوانات من بيوضها وهي عاجزة جدًا، إذ تكون أبكمة وعارية من الشَّعر، ولا تتغذى إلَّا على حليب أمّها. ولأنثى خلد الماء غدد ثديية، ولكن ليست لها حلمات، إنَّما يخرجُ حليبها من خلال ثقوبٍ في جلدها، إذ يتدفَّقُ الحليب من خلال مساراتٍ في بطنها حتى يلعقه الصغار. ويرضعُ صغار خلد الماء لما بين ثلاثة إلى أربعة شهور، وفي تلك الفترة لا تتركُ الأمّ العش إلا لفتراتٍ قصيرة، تستغلّها بالبحث عن الغذاء. إلا أنَّها، قبل أن تخرجَ من الجحر، تصنعُ سداداتٍ ترابيَّة تغلقُ أجزاءً منه، ولعلَّ في هذا إجراءً احترازيًا لحماية صغارها. وبعد مرور خمسة أسابيع على الفطام يصبح تردُّد الأنثى على صغارها أقلّ، وبعد أربعة شهور تقريبًا من التفقيس يغادر الصّغار الجحر لأول مرة. ويولد صغار خلد الماء ولها أسنان، ولكنَّ أسنانها تتساقطُ بعد التفقيس بمُدَّة قصيرة جدًا، ولا تبقى مكانها سوى صفائحُ منقاريَّة يستعملها خلد الماء في سحق طعامه.

لطالما واجهَ العلماء صعوباتٍ كبيرةٍ في التعرّف على خلد الماء وغيره من الحيوانات وحيدة المسلك، ممَّا كان سببًا في انتشار العديد من الأساطير عنه خلال القرن التاسع عشر (التي لا زالت بعضُها رائجةً حتى الآن)، مثلَ أنَّ خلد الماء هو «نصف حيوانٍ زاحِف». افترض العالم وليام كينغ غريغوري في عام 1947 أنَّ مجموعتي المشيميات والجرابيات انفصلتا عن بعضهما قبل زمنٍ بعيد، ومن ثمَّ انفصلت وحيدات المسلك عن الجرابيَّات بدورها، ممَّا يجعلُ لخلد الماء والجرابيات (مثل الكنغر والكوالا) أصلًا مشتركًا، إلا أنَّ الدراسات الحديثة تثبت أنَّ هذه الفرضية غير صحيحة. وفي الواقع، يعتقد الآن أنَّ أسلاف وحيدات المسلك - بما فيها خلد الماء - انفصلت عن باقي مجموعات الثدييات قبل انفصال الجرابيات والمشيميات عن بعضهما. وتظهر دراسات الساعات الجزيئية والمستحاثَّات أن خلد الماء والنضناض (وهما النوعان الوحيدان من وحيدات المسلك) انفصلا إلى نوعين مختلفين قبل ما يتراوحُ من 19 إلى 48 مليون عام.
تعودُ أقدم أحفورة مكتشفةٍ لحيوان خلد الماء المعروف الآن إلى 100,000 عامٍ مضى، أي إلى العصر الرباعي. وكان يعتقد في السابق أن حيوانَيْن آخرَيْن منقرضَيْن من وحيدات المسلك، يُسمَّيان و، تربطهما صلة قرابةٍ وثيقة أيضًا بخلد الماء، ولكن ثبتَ الآن أنَّ علاقتهما بعيدة جدًا. إذ اكتشفت أحافير للستيروبودون في نيوساوث ويلز، كانت تتألَّفُ من فك سفليّ متحجَّرٍ وثلاثة أسنان (على الرّغم من أن خلد الماء الموجود حاليًا يفتقرُ للأسنان). وقد اعتقد في البداية أنَّ هذه الأسنان كانت أضراسًا (ممَّ كان ليؤيَّد فرضية غريغوري، التي تقضي بأنَّ وحيدات المسلك انفصلت عن الجرابيات وليس عن مجموعة الثدييات الأكبر)، إلا أنَّ الأبحاث الحالية توحي بأنَّ أسنان أسلاف خلد الماء تطوَّرت بشكلٍ منفصل عن أسنان باقي الثدييات. ويعتقد أن أحفورة أسنان الستيروبودون هذه يعودُ عمرها إلى 110 ملايين عام، وبالتالي فهي أقدمُ أحفورة لحيوانٍ ثديّي اكتشفت في أستراليا قطّ.

الأودبوردون هو حيوان منقرضٌ آخر من وحيدات المسلك تربطه صلة قرابةٍ وثيقة بخُلْد الماء، وقد اكتشفت مستحاثاته في الأرجنتين، ممَّت يوحي بأن وحيدات المسلك كانت تعيشُ في شبه قارة غندوانا في الوقت الذي اتصلت فيه قارتا أمريكا الجنوبية وأستراليا مع القارة القطبية الجنوبية (قبل 167 مليون عامٍ من الآن). وقد عثر على سنّ متحجّر لنوعٍ عملاق من خلد الماء يعود عمره إلى ما بَيْن خمسة ملايين إلى خمسة عشر مليون عام، وقُدِّرَ من هذا السنّ أن طول الحيوان الذي يعودُ إليه كان حوالي 1.3 متر، ممَّا يعني أنَّه أكبر نوعٍ من خلد الماء اكتشف في التاريخ.

انفصلت وحيدات المسلك عن باقي طُويئفة الوحشيَّات منذ وقتٍ مُبكّر، كما أنَّ عدد أنواعها الموجودة حتى الآن قليل جدًا، ولهذين السَّببين فإنَّ خلد الماء يعتبر نوعاً مهماً لإجراء الأبحاث العلمية عليه في مجال الأحياء التطورية. وقد اكتشف بحث علميّ، أجريَ في عام 2004 بالجامعة الوطنية الأسترالية، أن لخلد الماء عشرة كروموسومات جنسية، مقارنةً باثنين فقط (هما XY) في معظم أنواع الثدييات الأخرى. فعلى سبيل المثال، يكونُ تسلسل كروسومات خلد الماء الذكر دائمًا هو XYXYXYXYXY. وقد وجد العلماء أنَّ في كروموسومات خلد الماء تشابهًا كبيرًا جداً مع كروسومات الطيور. كما أنَّ في جيناته صفاتٍ مختلطةً من الثدييات والزواحف على حدّ سواء من حيث تخصيب البيوض. ويفتقر خلد الماء لجين تحديد الجنس (SRY)، ولكن وجدت إحدى الدراسات أن جنسه يتحدَّدُ من خلال جين AHM في أقدم كروموسوم واي لديه. وقد نشرت نسخة أولية من جينات خلد الماء في مجلة نيتشر في 8 أيَّار (مايو) سنة 2008، ممَّا كشفَ عن وجود سماتٍ من الثدييات والزواحف فيها على حدّ سواء، بالإضافة إلى جينين لم يكُن من المعروف وجودهما سابقًا إلا في الطيور والبرمائيات والأسماك. وقد وُجِدَ أن أكثر من 80% من جينات خلد الماء تتطابقُ مع الجينات المعروفة للثدييات الأخرى.

لا زال يعيشُ خلد الماء الآن في نفس النطاق الجغرافي الذي كان يشغلهُ قبل وصول المستوطنين الأوروبيِّين إلى أستراليا، ما عدا أجزاءٍ من ولاية جنوب أستراليا اختفى منها إلى الأبد. إلا أنَّ العلماء لاحظوا تغيّرات عديدةٍ في البيئات التي يسكنها خلد الماء حدثت بسبب تعديَّات الإنسان ونشاطاته. ومن المُرجَّح أن أعداد خلد الماء تناقصت بدرجةٍ ما على مرِّ السنين الماضية (رغم أن أعداده التاريخية غير مُوثَّقة بصورة أكيدة)، ولكنَّه لا زال حيوانًا شائعًا جدًا في أستراليا. وقد كان الأوروبيّون يصطادونه بكثرةٍ جديدة حتى السنوات الأولى من القرن العشرين، رغبةً بالاستفادة من فرائه الثمين، وقدأصبح خلد الماء حيواناً محميًا في أستراليا منذ سنة 1905، ولكنَّه ظلَّ يواجه أخطارًا شديدةً حتى عام 1950 نتيجة وقوعه في شراك أشباك صيَّادِي الأسماك وموته خطأً. ولا يواجه خلد الماء الآن خطر انقراض في الغالب، وذلك نظرًا لنجاح جهود إنقاذه وحفظه. ولا زال يواجه هذا الحيوان بعض الأخطار رغم ذلك، مثل التغيرات البيئية التي تُسبِّبها السدود، وأنظمة الريّ، والتلوث، وشباك الأسماك، وأفخاخ الصيد. ويُصنِّف الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة خلد الماء على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض بأنَّه «نوع قريبٌ من الخطر».

من النادر أن يُصَاب خلد الماء بأمراضٍ وبائيَّة في البرية، إلا أنَّ ثمة حالة قلقٍ عامَّة في جزيرة تسمانيا من تفشّي مرضٍ من أحد أنواع الفطر البرية الموجودة في الجزيرة، لأنَّ له آثارًا قاتلةً على خلد الماء. ولا يؤثّر هذا المرض سوى على جمهرة خلد الماء التي تسكنُ جزيرة تسمانيا، ولم يَسبِق وأن وُثّقت إصابته لخلد الماء في أستراليا. ومن أعراض الإصابة بمرض هذا الفطر الطفح الجلديّ والقرح الجلديَّة، التي تُصِيب الذيل والسيقان والظهر، وقد تؤدّي هذه الأعراضُ إلى الموت عندما تتضاعفُ إلى التهابٍ من الدرجة الثانية، ممَّا يؤثّر على قدرة خلد الماء في الحفاظ على حرارة جسمه والحصول على غذائه. ويتعاون حاليًا فرع حفظ التنوّع الحيويّ في قسم الصناعات والماء بتسمانيا مع باحثين من جامعة تسمانيا لتحديد مخاطر هذا المرض على جمهرة خلد الماء في الجزيرة، ولمعرفة كيفية انتشار المرض وسرعة تفشّيه الحالية.

تعرَّف معظمُ العالم - خارج أستراليا - على حيوان خلد الماء عندما نشرت مجلة ناشيونال جيوغرافيك مقالًا عنه وعن محاولات دراسته وتربيته في الأسر في سنة 1939. وتعتبر محاولة إكثار خلد الماء في الأسر مهمَّة شاقَّة، إذ لم ينجح فيها سوى أشخاصٌ قليلون جدًا، معظمها في ملجأ هيسليفيل بولاية فكتوريا، وقد كانت الشخصية الرائدةُ في هذه المحاولات هي عالم الطبيعة ديفيد فلي، الذي صنعَ حوضاً مائيًا يُحاكي حركة جداول الماء (التي يسكنها خلد الماء في الطبيعة) ونجحَ بتزويج مناجذ الماء فيها سنة 1943. وفي عام 1972 عُثِرَ على صغير خلد ماء ميّت، يبلغُ عمره حوالي 50 يومًا (ويعتقد أنه وُلِدَ في الأسر)، في حديقة للحياة البرية بمدينة غولد كوست في كوينزلاند. وقد نجح ملجأ هيلسفيل - مرَّة أخرى - في توليد خلد الماء عام 1998، ومجدداً في عام 2000، وذلك في حوضٍ مائيّ يُحَاكي تيَّارات جداول الماء. كما نجحت حديقة حيوانات تارونغا في سيدني بتوليد توأمي خلد ماء عام 2003، ومجدداً في عام 2006.

يحتفظ علماء الحيوان بخُلْد الماء، لأسبابٍ وقائية، في أحواض مائيَّة خاصَّة بمراكز الحياة البرية الآتية في أستراليا:



يتواجد خلد الماء في ملجأ هيليسفيل قربَ مدينة ملبورن، في ولاية ڤيكتوريا، وهو ذات ُ المكان الذي زُوِّجَ فيه خلد الماء بالأسر للمرَّة الأولى تحتَ إشراف عالم الطبيعة ديفيد فلي سنة 1943. وقد أطلقَ على أول خلد ماءٍ مولودٍ في الأسر اسمُ «كوري» (Corrie)، وقد كانت له شعبيَّة بالغةٌ بين سُكّان أستراليا، إلا أنَّها أفلتت من الأسر وفرَّت إلى جدول ڤيكتوريا في عام 1955، ولم يُعثر عليها قطّ بعد ذلك.

حتى عام 2013 على الأقلّ، لم يتواجد خلد الماء في الأسر بأيّ مكانٍ خارج أستراليا. إذ سبقَ وأن حاولت حديقة حيوانات برونكس جلبَ حيوانات خلد ماءٍ إلى أمريكا ثلاث مرات، في أعوام 1922 و1947 و1958، ولكن معظمها كانت تموت خلد أقلِّ من عامَيْن من جلبها.

تظهرُ مناجذ الماء باستمرار في قصص «زمن الأحلام» التي يتناولها الأُستراليين الأصليين، الذين آمنوا بأنَّ هذه الحيوانات نتاج تهجين بطَّة وجُرذ الماء الأُسترالي. وفي إحدى القصص المُتناقلة، أنَّ المجموعات الحيوانيَّة المُختلفة، من الحيوانات البريَّة والحيوانات المائيَّة والطُيُور، تنافست فيما بينها كي ينضم خُلدُ الماء إلى إحداها، لكنَّ الأخير قرَّر في نهاية المطاف أن لا ينضم إلى أيٍّ منها، إذ شعر أنَّهُ لا يحتاج أن يكون جُزءًا من مجموعة كي يكون مُميزًا.

استُخدمت مناجذ الماء كشعاراتٍ جالبةٍ لِلحظ في العديد من المرَّات، منها على سبيل المِثال خُلد الماء «سيد» (بالإنگليزيَّة: Syd) الذي كان أحد ثلاثة كائنات استُخدمت كشعاراتٍ جالبةٍ لِلحظ في الألعاب الأولمپيَّة الصيفيَّة لِسنة 2000 التي أُقيمت في مدينة سيدني، إلى جانب نضناضٍ وطائر كوكابارا. وفي المعرض العالمي إكسپو 88 الذي أُقيم في مدينة بريزبن سنة 1988، استُخدم خُلدُ ماءٍ آخر كجالبٍ لِلحظ ودُعي «إكسپو أوز» (بالإنگليزيَّة: Expo Oz). أيضًا، استعملت شركة آپِّل خُلد ماءٍ سمَّتهُ «هكسلي» لِيكون الشعار الجالب لِلحظ لِنظام التشغيل داروين.

تمثَّل خُلدُ الماء أيضًا في بعض الأغاني الغربيَّة، منها على سبيل المِثال أُغنية "Platypus (I Hate You)" لِفرقة گرين داي، وأُغنية "Platypus" لِفرقة مستر بنگل، وهي أيضًا موضوع قصيدةٍ لِلأطفال وضعها الشاعر الأُستراليّ بانجو پاترسون.

نُقشت صورة خُلد الماء على العملات المعدنيَّة الأُستراليَّة ورُسمت صُورها على الطوابع الحُكوميَّة لِتلك البلاد في الكثير من الأحيان، وأقدمُ تلك التصويرات يرجع لِسنة 1937 عندما رُسمت صُورة لِخُلد ماءٍ على طابعٍ حُكومي من فئة «9d». وخلال الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1960 و1964 عاودت مناجذ الماء الظُهُور في المنشورات الحُكُوميَّة الأُستراليَّة، وهذه المرَّة ضمن سلسلة الحيوانات البلديَّة الأُستراليَّة التي أطلقتها السُلطات المُختصَّة لِتعريف الأهالي بِحيوانات بلادهم الأصليَّة غير المُستقدمة من أوروپَّا وآسيا. كما ظهرت هذه الحيوانات على إحدى الطوابع التذكاريَّة الصادرة في دولتيّ لاوس وغينيا الاستوائيَّة. وفي سنة 1987 رُسمت صورة خُلد الماء على الطابع الحُكومي الأُسترالي المُساوي لِقيمة 36 سنتًا، وتكرر الأمر ذاته سنة 1996 ولكن هذه المرَّة على الطابع المُساوي لِقيمة 95 سنتًا، وفي سنة 2006 أصدرت الحُكومة الأُستراليَّة سلسلة طوابع حملت عنوان «سلسلة أطفال الدغل» كان من بينها طابع ظهرت عليه صورة مناجذ ماءٍ صغيرة، وبلغت قيمته 4.65 دولارًا أُستراليًّا، كما أُصدر طابعٌ آخر في نفس السنة يحمل صُورة خُلد الماء، بقيمة 5 سنتات. مُنذُ إدخال القيمة العُشريَّة إلى العملة الأُستراليَّة سنة 1966، ظهرت صُورة خُلد الماء على قفا قطعة العشرين سنتًا، وقد صُممت هذه الصُورة ونُقشت بِواسطة الصائغ ستيوارت دڤلين.

بِالإضافة إلى ما سلف، ظهرت مناجذ الماء في وسائط إعلاميَّة أُخرى مثل الرُسُوم المُتحرِّكة، ومن هذه مُسلسل من إنتاج شركة ديزني، وفيه تمتلكُ الشخصيَّتان الرئيسيَّتان خُلد ماءٍ أليفٍ يُسمَّى «پيري»، والذي يكون عميل سريّ من دون علمهما. قرَّر مُنتجو هذا المُسلسل اختيار خُلد الماء لِيكون الحيوان الأليف نظرًا لِعدم استغلال هذه الكائنات بِشكلٍ واسعٍ في الإعلام، بِالإضافة إلى شكل الحيوان المُميَّز الذي يسمح له أن يكون شخصيَّة غامضة وكوميديَّة في ذات الوقت. تلقَّت شخصيَّة پيري سالف الذِكر قُبُولًا واسعًا من قِبل المُشاهدين والنُقَّاد على حدٍ سواء.




</doc>
<doc id="20334" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="إرنست رذرفورد">
إرنست رذرفورد

إرنست رذرفورد( 30 أغسطس 1871 - 19 أكتوبر 1937) هو عالم فيزياء بريطاني مولود في نيوزيلندا والذي يعرف بـ"أب الفيزياء النووية" . تصنفه الموسوعة البريطانية كأفضل المجربين منذ مايكل فاراداي.
اكتشف في أحد أعماله المبكرة العمر المنصف للعناصر المشعة، وأثبت أن النشاط الإشعاعي يشتمل على تحول العنصر الكيميائي إلى عنصر آخر، وفرق أيضاً وسمى أنواع الإشعاع إلى ألفا وبيتا. كل هذه الأعمال تمت في جامعة ماك جيل بكندا. مؤدية لحصوله على جائزة نوبل للكيمياء عام 1908،كما اكتشف نواة الذرة واقترح،سنة1911،نموذجا يشبه النظام الشمسي،حيث تشغل النواة المركز أما الإلكترونات فتدور حولها في مدارات دائرية.
نال بعد ذلك منحة دراسية من جامعة كامبريدج في إنجلترا، ثم انتقل للعمل في معمل كافيندش العريق تحت إشراف العالم الكبير جوزيف جون طومسون مكتشف الإلكترون، وهناك اهتم بدراسة الأشعة الصادرة من عنصر الراديوم.

ثم انتقل إلى مونتريال بكندا للعمل في جامعة ماك جيل وتوصل إلى مكونات الإشعاع الصادر من الراديوم، وبين أنه يتكون من ثلاثة مكونات:

وبتلك الاكتشافات الكبيرة، فإن رذرفورد يعتبر واضع أساس نظرية النشاط الإشعاعي.

غادر رذرفورد كندا ليعود مجددًا إلى إنجلترا وينتقل إلى جامعة مانشستر عام 1907. وهناك قام باستكمال بحوثه على المواد المشعة حيث قام بسلسلة من التجارب لدراسة التصادم بين أشعة ألفا والعناصر المختلفة، وأدت تلك التجارب إلى معرفة مكونات الذرة ووضع نموذج رذرفورد الذري الذي شرح فيه تصورًا عامًا لشكل الذرة وبين أنها تتكون من نواة موجبة الشحنة وإلكترونات خارجية تدور حولها.

ثم في عام 1919 بدأ رذرفورد سلسلة أخرى من التجارب قذف فيها أنوية ذرات العناصر بجسيمات ألفا مما حولها لعناصر أخرى نتيجة تغير التركيب الذري لها.
حصل إرنست رذرفورد على جائزة نوبل في الكيمياء عام 1908 لجهوده في مجال النشاط الإشعاعي، كما حصل على لقب "فارس" عام 1914 كما عين رئيسًا لمعمل كافنديش خلفا للعالم جون جوزيف تومسون، وحصل على لقب "بارون" عام 1931 تقديرًا لإسهاماته العظيمة، وحصل كذلك على وسام فرنكلن سنة 1924.

تمت تسمية العنصر الكيميائي رذرفورديوم Rf تكريماً له عام 1997.

توفي العالم إرنست رذرفورد عام 1937 عن عمر يناهز 66 عاماَ في كامبريدج.


</doc>
<doc id="20336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="ابن قدامة">
ابن قدامة

موفق الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة بن مقدام، العدوي، القرشي، المقدسي، الجمَّاعيلي، ثم الدمشقي، الصالحي أحد أئمة وشيوخ المذهب الحنبلي .

ولد بجمَّاعيل (تسمى اليوم جماعين) من عمل نابلس في فلسطين سنة 541 هـ / 1146 - 1147 م وفي تلك السنة قامت الحملة الصليبية الثانية بقيادة لويس السابع ملك فرنسا، وكونراد الثالث ملك ألمانيا ،وبعد ذلك بثمان سنوات استولى الصليبيون على فلسطين فهاجر أحمد بن قدامة مع أسرته إلى دمشق، وطلب عبد الله العلم في دمشق، ثم في بغداد حيث رحل إليها هو وابن خالته الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب عمدة الأحكام والمحدث الكبير المتوفى سنة 600 هـ، فدرسا على شيخ الحنابلة عبد القادر الجيلاني، وغيره من مشايخ بغداد، وقد خدم الموفق المقدسي المذهب الحنبلي خدمة عظيمة بمؤلفاته المفيدة، ومنها: العمدة، والمقنع، والكافي في فقه الامام أحمد بن حنبل، والمغني.
ولما زحف صلاح الدين الأيوبي جيوش الإسلام لتحرير فلسطين في شهر المحرم سنة 583 هـ/ 1187م كان الشيخ ابن قدامة في مقدمة تلك الجيوش، وشرفه الله بالمشاركة حصار الكرك، وعكا، وفتح طبرية، ومعركة حطين قرب النبي شعيب في 25 من شهر ربيع الثاني حيث أُشر ملك الإفرنج جيفري، وأميرهم أرناط، وشارك الشيخ ابن قدامة مع صلاح الدين في تحرير طبريا وعكا والناصرة وقيسارية وصفورية وتبنين وصيدا، وتحرير بيروت في 29 جمادى الأولى، وتحرير عسقلان، وفتح القدس يوم الجمعة 27 من شهر رجب الفرد، ونصب فيها المنبر الذي أرسله نور الدين بن محمود زنكي، وكان الشيخ ابن قدامة في الثانية والأربعين من عمره، وكان يقضي وقته بين التدريس والجهاد في سبيل الله، ولما بلغ التاسعة والسبعين من عمره وافاه الأجل يوم عيد الفطر المبارك سنة 620 هـ/ 1223 م، ودفن في مغارة التوبة بمدينة دمشق.

قال الضياء : كان تام الخلقه أبيض مشرق الوجه أدعج كأن النور يخرج من وجهه لحسنه واسع الجبين طويل اللحية قائم الأنف مقرون الحاجبين صغير الرأس لطيف اليدين والقدمين نحيف الجسم ممتعا بحواسه.

حفظ القرآن دون سن البلوغ وحفظ مختصر الخرقي وتعلم أصول الدين، وكتبَ الخط المليح، وتتلمذ على يد كبار مشايخ دمشق واعلامها فنبغ، ثم سافر إلى بغداد هو وابن خالته الحافظ عبد الغني المقدسي سنة إحدى وستين، وأقاما بها أربع سنوات يدرسان على شيوخها. ومنهم عبد القادر الجيلاني وابن الجوزي وعاد إلى دمشق.


توفى يوم الفطر عام 620 هجرية ودفن في دمشق بجبل قاسيون خلف الجامع المظفري، وقد شيعته دمشق بجنازة حافلة.



</doc>
<doc id="20348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="نهاد شريف">
نهاد شريف

نهاد شريف (1932 - 4 يناير 2011)، روائي مصري. ولد في حي محرم بك بالأسكندرية، تخرج في كلية الآداب قسم التاريخ بدأ نشاطه الأدبي بنشر روايته قاهر الزمن والتي فازت بالجائزة الأولى في نادي القصة والتي حولت فيلما قاهر الزمن (فيلم) من بطولة نور الشريف و آثار الحكيم و جميل راتب و حسين الشربيني. عمل محرراً علميًّا بمجلة "آخر ساعة" المصرية عامي 1995- 1996 ثم موجهاً ثقافيًّا فمديراً للثقافة والإرشاد بمشروع مديرية التحرير، حصل على العديد من الجوائز في القصة والرواية لمجهوده في أدب الخيال العلمي



</doc>
<doc id="20349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20349" title="بئر السبع">
بئر السبع

بئر السبع (بالعبرية: באר שבע, بير شيبا) من أكبر وأقدم مدن فلسطين التاريخية، تقع اليوم في لواء الجنوب الإسرائيلي على بعد 71 كم جنوب غرب القدس. وهي أكبر مدن منطقة النقب الصحراوية، إذ تسمى أحيانا "عاصمة النقب". وتعتبر المدينة، المركز الإداري والتجاري لهذه المنطقة التي تمتد جنوبا حتى مدينة إيلات.

تمتد مدينة بئر السبع على مساحة 84 كم وبلغ عدد سكانها 185,100 نسمة في ديسمبر 2005 (حسب معلومات دائرة الإحصائيات الإسرائيلية). الأغلبية الساحقة من سكان المدينة هم من اليهود، بعد تهجير معظم سكانها العرب في حرب 1948، غير أن العديد من سكان القرى البدوية المجاورة يمرون فيها كل يوم إذ كانت مركزا إقليميا لهم. أعلنت منظمة يونسكو أطلال مدينة بئر السبع القديمة، التي عثر عليها في حفريات أثرية شمالي شرقي المدينة، موقعا للتراث العالمي في 2005.

سكان بئر السبع الأصليين هم من القبائل البدوية وقد هجروا إلى مخيمات اللجوء في البدء فقد هجروا إلى مدينة أريحا ومن ثم إلى الأردن. أغلبية سكان بئر السبع الأصلين متواجدين في الأردن. ويوجد البعض منهم لاجئين في مدينة غزة. فرض التجنيد الأجباري في الجيش الإسرائيلي على من تبقى من أهلها ومن بقي حولها من بدو النقب. يذكر اسم "بئر السبع" في سفر التكوين (أصحاح 21) كبئر حفرها إبراهيم: 
يذكر الموقع ثانية في سفر يشوع كأحد المواقع التي حصل عليها سبط شمعون، وذلك في أصحاح 19.
في أيام الإمبراطورية البيزنطية صار الموقع مدينة تظهر في خريطة مادبا التي عثر عليها في مدينة مادبا الأردنية.
في أيام الدولة الإسلامية ما قبل 1900 كانت المدينة مهجورة، أما في هذا العام فقررت السلطات العثمانية إعادة بنائها باستعانة مهندسين ألمانيين.

بعد تدشين المدينة المجددة، سكنها 1000 نسمة، أغلبيتم من المسلمين. خلال الحرب العالمية الأولى، في 31 أكتوبر 1917، احتلت القوات البريطانية المدينة. في أيام الانتداب البريطاني على فلسطين بلغ عدد سكانها 3000 نسمة، أغلبيتهم من العرب.

في خطة تقسيم فلسطين التي أقرتها الأمم المتحدة في 29 نوفمبر 1947 وقعت بئر السبع على الحدود بين الدولتين العربية واليهودية من جانبه العربي. خلال حرب 1948، في 20 أكتوبر 1948، احتلت قوات الجيش الإسرائيلي المدينة بما يسمى "عملية يؤاڤ"، وهجر المدينة معظم سكانها العرب إثر هذه العملية. في الخمسينيات بدأت إسرائيل توسيع المدينة حيث أصبحت مركزاً إقليمياً. في 1960 أقيم فيها مستشفى سوروكا، وفي 1970 أقيمت جامعة بئر السبع التي تسمى اليوم "جامعة بن غوريون في النقب". وقد زار المدينة الرئيس المصري أنور السادات عام 1979 بعد التوقيع على معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية.

تمكنت كتائب الشهيد عزالدين القسام الذراع العسكري لحركة حماس خلال حرب الفرقان اواخر عام 2008وبدايات عام 2009 من قصف مدينة بئر السبع قصفا بصواريخ جراد ما اعتبر وقتها مفاجئه كبري لإسرائيل وقد تكتمت إسرائيل علي خسائرها في قصف كتائب القسام للمدينة

مناخ بئر السبع حار وشبه جاف مع تأثيرات البحر الأبيض المتوسط، ولدى المدينة كل خصائص مناخات البحر الأبيض المتوسط والصحراء، فالصيف حار وجاف، والشتاء بارد وممطر، تكون درجات الحرارة في الصيف مرتفعة في النهار والليل بمتوسط ارتفاع 32.3 درجة مئوية وبمتوسط انخفاض 19.9 درجة وأما في فصل الشتاء فتكون درجة الحرارة باردة ويكون الطقس ممطر، وتبلغ متوسط الحرارة في الشتاء نسبة عالية من 17.7 درجة مئوية ومتوسط أدنى مستوى 8
درجة مئوية، وأما الثلوج فهي نادرة جداً، وفي 20 فبراير من عام 2015 تساقطت الثلوج 2015 لأول في المدينة منذ عام 1992.

هطول الأمطار في فصل الصيف أمر نادر الحدوث، ومعظم الأمطار تأتي في فصل الشتاء بين سبتمبر إلى مايو، ولكن المستوى السنوي منخفض، حيث بلغ متوسطها 204.1 ملم سنوياً، وأما العواصف الرملية والضباب والضباب فهو شائع وخاصة في فصل الشتاء، نتيجة لارتفاع نسبة الرطوبة.

قائمة المدن والقرى الفلسطينية التي طرد منها سكانها خلال حرب 1948


</doc>
<doc id="20355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="فينيتو">
فينيتو

فينيتو (بالإيطالية: Veneto )، أحد أقاليم إيطاليا العشرين، يقع في شمال شرق إيطاليا، عدد سكانها 4.759.872 نسمة ومساحته 18391,22 كيلومتر مربع، وعدد مدنه وبلداته وقراة 581، عاصمة الإقليم هي البندقية. يعتبر الإقليم من أغنى الأقاليم الإيطالية من ناحية المعالم والأماكن التاريخية وخصوصا اثار عصر النهضة التي تمثل ذروتها في البندقية وكذلك أماكن تاريخية ترجع إلى الحضارة الرومانية. اقتصادها الذي كان يتكل في السابق على الزراعة والضرائب بات الآن اقتصاد صناعي مزدهر ومقر لبعض دور الأزياء الإيطالية وكذلك قطاع السياحة الذي يساهم في اقتصاد الأقليم خاصة وإيطاليا عامة نظرا لما يتمتع به الإقليم من مزايا.

يتكون الإقليم من سبعة مقاطعات وهي :


</doc>
<doc id="20356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20356" title="البندقية">
البندقية

البندقية (بالإيطالية "Venezia"، أو بلغة أهل البندقية"فينيجيا"، بالألمانية "Venedig") مدينة بشمال إيطاليا وهي عاصمة إقليم فينيتو وعاصمة مقاطعة فينيسيا. تعد مدينة البندقية أكبر مدينة بالإقليم من حيث عدد السكان والمساحة. يقدر عدد سكانها 271 الف نسمة. تتكون المدينة من جزئين منفصلين وهما الوسط (الذي يحتوى على بحيرة تحمل نفس الاسم) وميسترى والمنطقة اليابسة. ظلت المدينة لأكثر من ألف عام عاصمة "جمهورية فينيسيا" وكانت تعرف باسم ملكة البحر الأدرياتيكي. 
نظرا لتراثها الحضارى والفني، ومنطقة البحيرات التي بها، تعد المدينة من أجمل مدن العالم التي ترعاها منظمة اليونسكو الأمر الذي جعلها ثاني مدينة إيطالية بعد روما من حيث ارتفاع نسبة التدفق السياحي من أنحاء مختلفة من الخارج.
المدينة عبارة عن عدة جزر متصلة ببعضها عن طريق جسور وتطل المدينة على البحر الأدرياتيكي. تعتبر المدينة من أهم المدن الإيطالية ومن أكثر المدن جمالاً في إيطاليا لما تتمتع به من مبانٍ تاريخية يعود أغلبها إلى عصر النهضة في إيطاليا وقنواتها المائية المتعددة ما يجعلها فريدة من نوعها على مستوى العالم. 
المركز التاريخي للمدينة يقع على مساحة لأربعة كيلو مترات من اليابسة على 118 جزيرة من منطقة الفينيتو الشاطئية. المنظر الفريد من نوعه والكنوز الفنية الموجودة تجعل منها مدينة مميزة في العالم. تجتازها أكثر من 150 .

تنقسم البندقية إلى 6 مقاطعات وهي بالليرينو وبادوا وروفيجو وفينيسيا وفيرونا وفيسنزا.

كانت البندقية تتمتع بحكم ذاتي أثناء العصور الوسطى وما بعد ذلك وكانت تسمى جمهورية البندقية وتعد من أهم مرافئ أوروبا تجاريا أثناء الحملات الصليبية وتتمتع بقوة بحرية هائلة. 
خلال الحملة الصليبية الرابعة التي دعا لها بابا الفاتيكان أنوسنت الثالث في عام 1189 قام حاكم البندقية الدوق إنريكو داندولو صفقة مع الصليبيين فوافق على تدبير سفن لهم إذا هم ساعدوا البنادقة في احتلال بلدة زارا في إقليم دالماتيا الكرواتي فقبل الصليبيون وتم الاستيلاء على زارا وفي عام 1202 عاد الدوق لاستغلال الصليبيين لتحقيق أغراضه فبدلاً من نقلهم إلى القدس عاصمة فلسطين اتجه بسفنهم إلى القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية حيث كان الإمبراطور إسحاق أنجليوس قد خلع عن العرش لأنه كان يشجع تجارة البندقية مع الشرق وقد نجح الدوق إنريكو داندولو في إعادة الإمبراطور إلى العرش بيد أن ثورة عنيفة لم تلبث أن نشبت في المدينة لقي فيها أنجليوس مصرعه.

و قد نجح داندولو في الاستيلاء على أفضل المواقع التجارية للبندقية فبعد احتلاله أهم الجزر في بحر إيجة وسيطرته على مضيق البوسفور ومضيق الدردنيل جعل جمهورية البندقية واحدة من أقوى الدول بأسا في أوروبا.

كان اسم فينسيا يستخدم في بداية الأمر للإشارة إلى جميع أراضي الإقليم قبل فترة الحكم الروماني، يظهر ذلك في التقسيم الإدارى الأغسطسى بإيطاليا في القرن السابع بعد الميلاد حيث كانت تشكل هي وشبه جزيرة استريا جزءاً من إقليم ريجو. هذا وقد أستمر استخدام الاسم تحت الحكم البيزنطي الذي كان يطلق عليها اسم "فينيتيكا" أو باللاتيني فينيتيا البحرية. وبعد ذلك أطلق الاسم على دوق البندقية وأخيرا تم إطلاق الاسم على عاصمتها. ومن الملاحظ أن المركز التاريخي وحد في فترة متأخرة سكان الجزر. هذا وتوجد خصوصية لذلك الاسم حيث أنه اسم جمع. ربما يرجع هذا لأن المدينة ساهمت في توحيد أكثر من جزيرة وإندماجهم سويا. ظهر اسم الإقليم في الوثائق القديمة بصيغة المفرد، لكن عند الإشارة إلى المدينة يلزم اسم الجمع.

تنقسم المدينة إداريا إلى ست بلديات. يظهر هذا بشكل واضح في المركز التاريخي والجزر والجزء اليابس. يقع المركز التاريخي وسط بحيرة تحمل نفس الاسم بإجماليي 118 جزيرة متصلة ببعضها البعض بأكوام من الخشب. سمحت هذه الجزر بوجود حياة حضرية في هذه المدينة. بعض هذه الجزر مرتبطة فيما بينها في حين أن البعض الآخر يبدو أكثر شتاتا. يبلغ مساحة المركز التاريخي إلى نحو 797,96 هكتار الأمر الذي يجعله أحد أكبر المراكز التاريخية في إيطاليا وأوروبا. وعند حساب إجمالي مساحة المدينة والتي تشمل جزيرتي مورانوا وبورانو، وبعد استبعاد المياة الداخلية تصل إجمالي المساحة إلى نحو 1688,91 هكتار.

ينقسم المركز التاريخي إلى ست مناطق: سان ماركو ووسان باولو وسانتا كروتشه ودورسودورو وكاستيلو وكانيراجو. تقع الأحياء القديمة الست على طول القناة العظمى، والتي تعد الطريق المائي الرئيسي حيث يتفرع منها ما يقرب من 158 قناة مائية صغيرة. توجد عدة جزر مُختلفة في المركز التاريخي في منطقة البحيرة (بعضها غير مأهول بالسكان)، نذكر من بينها جزيرتي مورانو وبورانو المشهورتين بصناعة والتطريز وجزيرة تورشيللو وسانت أرازمو وجزيرة باللسترينا وجزيرة الليدو التي تتميز بطولها والتي تحتوي على مُنتجعات صيفية. يوجد في المنطقة اليابسة مركزان كبيران وهما مدينة ميستري وحي مرجيرا علاوة على جزر صغيرة جدا. حقق هذان المركزان تقدمًا بعد الحرب العالمية الثانية واللذان يعدان متنفسا لزيادة رقعة المدينة التي ليس بها مساحة للبناء. تحوي المنطقة اليابسة على ثُلثان سُكان المدينة. وفيما يتعلق بالزلازل، تصنف فينسيا بكونها في المنطقة 4 أي أن نسبة الزلازل تكون مُنخفضة بها.

نشأت مدينة البندقية عام 800 قبل الميلاد في بيئة " نهرية تنتشر بها المستنقعات" ويعتقد أنه كان هناك تجمعات بشرية منذ عصور ما قبل التاريخ نظرا لغناها بالثروات. فقد كانت المدينة قائمة على الصيد البرى والبحرى.كانت الحضارة في عصر ماقبل الحضارة الرومانية ,أي في عهد الفينيقيين القدماء، راسخة بشكل جيد في منطقة شعبها قائم على صيد الأسماك وإنتاج الملح والنقل البحرى وأنشطة أخرى ذات صلة بالتجارة. كما كانت المدينة مركزا للاتصال التجاري الذي يربط المدينة بوسط وشمال أوروبا.ففى هذه الفترة تطورت بعض المستعمرات.هذا وقد عزز قدوم من هذا الموقع كما عززها أيضا نظام الموانئ، في حين أن المناطق النائية قد تم استصلاحها وهذا شىء واضح للعيان ,أيضا في تنظيم الطرق أصبحت المدينة وفقا "لكرونيكون ألتيناتا" أول مستعمرة في منطقة ريالتو وذلك في يوم الخامس والعشرين من شهر ديسمبر عام 402 م وبمباركة من كنيسة سان جاكوميتوا التي تقع على ضفاف القناة العظمى.سعى سكان المنطقة اليابسة للفرار في أعقاب موجات مختلفة من غزوات التي كانت تتم في القرن الخامس من قبل الهون عام 452 ومن اللومبارديين عام 568.على أية حال فإن البندقية تبدو الآن وكأنها مجموعة من المستوطنات الصغيرة غير المتجانسة.
تم إعطاء أهمية كبرى للمناطق المجاورة مثل تورشيللو، أميانا، ميتاماكو.في الوقت نفسه نقلت إلى منطقة البحيرة أكبر المعاهد الدينية مثل معهد البطريرك أكوييلا أجرادو، ومعهد الأسقف ألتينو أتورشيلو.
اتحدت المدينة مرة ثانية مع جميع إيطاليا عام 554 تحت إمبراطورية أغسطس وظهر من جديد غزو اللومبارديين عام 568.فقد البيزنطيون أجزاء كبيرة من المدينة واحتفظوا فقط بالشريط الساحلي. في هذا الوقت أصبح اسم فينيسيا، الذي كان يشير إلى جميع أنحاء المدينة تقريبا، يشير فقط إلى منطقة البحيرة.
في عام 697 نشأت "البندقية" كدولة مستقلة على يد الحاكم البيزنطي لرافينا، وكانت عاصمتها "إراكليانا" ثم "ماتيماوكو". في أعقاب محاولة غزو على يد شارلمان، أصبحت "ريالتو " عام 821 عاصمة "دوق فينيسيا" ثم أصبح اسم الإقليم والدولة فينيسيا.

أدى التقارب مع الإمبراطورية الفرنسية والعلاقات المتميزة مع الشرق البيزنطى ,والقسطنطينة إلى جعل المدينة واحدة من البوابات الرئيسية للتبادل بين الشرق والغرب. كما سمح بنمو الطبقة التي تعمل بالتجارة ,والتي حولها على مدار أربعة قرون من مستعمرة بعيدة إلى سيدة البحر ومستقلة تماما.

أصبحت المدينة واحدة من "الجمهوريات البحرية" وتذكيرا لها يوجد تمثال أسد سان ماركو الذي يرمز للمدينة ويظهر في الشارات البحرية للعلم الايطالى جنبا إلى جنب مع رموز جنوة، وبيزا، وأمالفي.
كان يطلق على رئيس حكومتها لقب دوق " وباللاتينية دوكس" الذي رأى مع مرور الزمن أن سلطته كانت دائما مقيدة من قبل أعضاء جدد بالمؤسسات. وجد كثير من دوق فينيسا أنفسهم مضطرين للحصول على التصويت وذلك لأن المواطنين كانوا يعتقدون أنهم كانوا راغبين في السلطة، فبعضهم قد تم قتلهم أو فقدوا بصرهم.
سيطرت فينيسيا في القرن الثالث عشر على جزء كبير من ساحل البحر الأدرياتيكى وعلى أقاليم دالماتسيا وأستريا وكثير من جزر إيجو، وكريتا، وتشيبرو، وكورفو وكانت أهم قوة عسكرية ومن بين القوى التجارية الرئيسة في الشرق الأوسط. كما أمتدت أراضي الجمهورية في القرن الخامس عشر ليشمل نهر أدا بأوستريا، وجزء من إقليم بيلونو، الذي يقع في بولوزينة.

بدأ الشعور بالانهيار بدءً من القرن الخامس عشر بسبب أحداث تاريخية منها زيادة قوة العثمانيين، وانتقال التجارة نحو الأمريكتين الأمر الذي أدى إلى ضرب هيمنة المدينة بحريا بشدة والذي نقل مصالحها الاقتصادية إلى داخل البلاد.
في يوم السابع من شهر نوفمبر عام 1866 أدى دخول فيكتور إمانويل الثاني إلى جعل المدينة أحد أروع المدن في أوروبا، وجعل لها تأثيراً قويا في الفن، والعمارة، والأدب، لكن هذا لم يكن إلا مجرد حلم. 
بعد أكثر من ألف عام من الاستقلال، وفي الثاني عشر من شهر مايو عام 1797اضطر الدوق لودوفيكو مانيني والمجلس النيابي برئاسة نبليون إلى التنازل عن العرش لإعلان "حكومة طارئة لبلدية البندقية".
مع معاهدة كامبوفورميو التي كانت بين الفرنسيين والنمساويين، تم إلغاء وجود بلدية فينيسيا وذلك في يوم السابع عشر من شهر أكتوبر عام 1797. فقد تم التنازل للنمسا عن فينيتو، وأوستريا ودالماسيا وثغور كاتتارو التي كونت مقاطعة فينيتو بالإمبراطورية النمساوية البلغارية.وبعودتها إلى الفرنسيين كانت تابعة للنمسا حتى وحدة إيطاليا.

في عام 1848 شاركت المدينة بشكل نشط في الحركات الثورية وفي محاولة من دانييله مانيم أصبحت ,لفترة قليلة مستقلة مع جمهورية سان ماركو المؤسساتية. وبعد عام من الحصار من قبل النمساويين، اضطرت المدينة للاستسلام في يوم 22 أغسطس عام 1849.

في عام 1866 أصبحت المدينة جزء من مملكة إيطاليا وقد تم التصديق على الانضمام في يوم 21 أكتوبر عام 1866 والذي شهد فوز بنسبة 99% بالموافقة على التصويت لصالح الناخبين النشطاء.
في عام 1883انضمت إلى فينيسيا مقاطعة مالاموكو والتي تضم جميع أراضي جزر الليدو بفينيسيا. 
في يوم 24 من شهر مايو لعام 1915 دخلت إيطاليا في الحرب العالمية الأولى جنبا إلى جنب مع قوات التحالف. مع انسحاب كابوريتو بعد محاولة يائسة للدفاع عن المدينة وقاعدتها البحرية الهامة وقف الجيش الإيطالى على طول بيافه حيث شارك في معركة طويلة من المقاومة.وجدت فينيسيا نفسها بسبب قربها من جبهة القتال تعانى من العديد من الهجمات الجوية من قبل النمسا وبلغاريا والتي سببت أضرارا جسيمة بالمدينة.
في عام 1917 تم دمج منطقة بوتينجو (الذي تغير اسمها إلى مارجيرا) إلى مدينة فينيسيا وبدأ بناء مرافق ميناء مارجيرا الجديد.
شهدت المدينة في العشرينات زيادة ملحوظة في أراضيها بفضل ضم مدينة بورانو ,ومورانو، وبالليسترينا عام 1926 وكيريناجو وزيلارينو وميسترى وفيفارو فينيتو عام 1926.
أدى انضمام أراضي من اليابسة إلى نشأة الصناعة بمارجيرا وذلك بسبب سياستها الاقتصادية في تلك السنوات.فقد أثبتت فينيسيا بسبب هيكلتها الحضرية على عدم قدرتها على تكوين مدينة صناعية على الرغم من توافر أيدى عاملة كبيرة. فقد أصبح التوسع في منطقة اليابسة هو الحل الضرورى لتطور المدينة البحيرية.
في عام 1933 تم تشييد جسر برى بين فينيسيا والمنطقة اليابسة.
كانت مراكز مارجيرا ومايسترى تعانى من القصف الجوى الثقيل أثناء الحرب العالمية الثانية.
شهدت المدينة نمو سكانى بالمنطقة اليابسة مما جذب مهاجرين من جميع أنحاء المناطق الداخلية ومن المركز التاريخي ذاته. وبالتوازى مع هذا التوسع شهدت المدينة هجرة من معظم سكان المركز التاريخي. ونتيجة لذلك توجد بالمنطقة اليابسة ضعف سكان جزر المدينة.
أصبحت الزيادة الديموغرافية لميسترى مسببة للدوار بداء من الستينات عندما أضيفت لسياسة الإسكان والعمل التي كانت لا تحبذ سكان البحيرة والأثار المدمرة لفيضان 1966 الذي أظهر ضعف الطوابق السفلية بالمدينة.التطور الذي لا يصدق الذي حدث في المدينة تم في فترة وجيزة وبدون خطة منظمة.
في مساء الحادي عشر من شهر سبتمبر عام 1970 ضرب المركز التاريخي إعصارا بقوة إف 4 بمقياس فوجيتا والذي سبب أضرارا بالغة من بينها غرق زورق أكنيل الذي تسبب في مقتل 21 شخصا.
أدت أزمة الصناعة الكيميائية ما بين الثمانينات وأوائل التسعينيات وتقليص المدن الكبيرة بشمال إيطاليا في ميسترى والضواحى المجاورة إلى تسجيل انخفاض كبير في السكان.

يشبه مناخ فينسيا مناخ سهل بادانا.فنظرا لقرب المدينة من البحر فإنها تمتاز بمناخٍ لطيفٍ حيث تبلغ أدنى درجات الحرارة في فصل الشتاء إلى (3 درجات مئوية) وأقصى درجة حرارة في فصل الصيف تصل إلى (24 درجة مئوية في المتوسط) ويمكن اعتبار المدينة منطقة ارتكاز بين المناخ القارى ومناخ البحر المتوسط.تصل الأمطار إلى ذروتها في فصلي الربيع والخريف ،كما توجد عواصف صيفية متكررة. في الشتاء لا يسقط الجليد بشكل منتظم (عادة يذوب الجليد بسرعة).فدرجات الحرارة تصل للتجمد في أوقات الليل وكذلك الأماكن الداخلية في منطقة البحيرة. قد يسبب ارتفاع نسبة الرطوبة في وجود ضباب في شهور الشتاء، واختناق في الشهور الحارة.

الرياح الرئيسة التي تسيطر في فصلى الربيع والشتاء هي رياح بورا. كما تهب رياح شيروكو (Scirocco) في فصل الصيف ورياح ليبتشوا Libeccio (وتسمى محليا رياح كاربين Garbin) ولكنها أقل تأثيرا.
تقع مدينة فينسيا ,من وجهة النظر المناخية ,تحت (حزمة المناخ E) بدرجة حرارة تصل إلى 2.345 درجة يوميا ,إذا فأقصى حد المسموح به لإشعال السخانات هو 14 ساعة يوميا من يوم 15 أكتوبر وحتى 15 إبريل

تشير كلمة المياه العالية إلى منطقة البحيرات والنى يتضح بها ظاهرتا المد والجزر الأمر الذي يتسبب في غرق المنطقة الحضرية.هذه الظاهرة متكررة خاصة في فصلى الخريف والربيع ,عندما يصل المد والجزر إلى ذروته متسببا في غرق جزء لا بأس به من المدينة الأمر الذي يجعل من الصعب التنقل بين الشوارع والساحات.
ترجع ظاهرة المد والجزر إلى عاملين رئيسين وهما:التناوب المنتظم لظاهرة المد والجزر مع حالة الجو التي تتكون من مزيج من الرياح والضغط على المنطقة البحرية.فالمد والجزر فقط لا ينتج عنهما مياه عالية ,بل تراكم هذه العوامل مع بعضها يؤدى إلى وصول المياه في أقل فرصة للتنبؤ.إن ارتفاع المياه فوق مستوى المد والجزر ظاهرة طبيعية في حوض مغلق مثل البحر الأدرياتيكى والرياح التي تهب ليست رياح بورا الشائعة في فينسيا بل رياح شيروكوا التي تضرب طول البحر الأدرياتيكى.كما أدى التنقيب عن البترول وتعميق الموانى (الذي رفع من نسبة امتزاج المياه بين البحيرة والبحر) من تضخيم الظاهرة التي كانت في الماضي حدثا طارئا على المدينة.كما أدت أيضا أعمال تجفيف المستنقعات بالبحيرة لبناء مناطق صناعية إلى التقليل من اجتياح البحيرة وتعديل سير المد والجزر.ومن أجل مواجهة هذه الظاهرة يتم إنشاء مشروع "Mose"منذ عام 2003 الذي يحتوى على سلسلة من الحواجز المتنوعة التي ترتكز على مداخل موانئ البحيرة.

تقع أثار المدينة تقريبا في المركز التاريخى وفي جزر البحيرة أما بالنسبة إلى الجزء اليابس فهو خالٍ من الأماكن الهامة. أشهر هذه الأماكن هو ميدان سان ماركو وهو الوحيد الذي يوجد في المركز التاريخى الذي يطلق عليه لفظ ميدان أو بالإيطالية "piazza" فالميادين الأخرى يطلق عليها اسم ساحات.توجد كنيسة سان ماركو في وسط الميدان مطلية بالذهب ومغطاة بالفسيفساء التي تحكى تاريخ المدينة.جنبا إلى جنب مع النقوش المنحوتة التي تصورشهور السنة.يوجد أعلى الباب الرئيسى أربعة خيول من البرونز الذين نقلوا من القسطنطينية إلى فينيسيا أثناء الحملة الصليبية الرابعة عام 1204 ويظهر جليا الصليب اليونانى ذات الخمس قباب. 
والكنيسة الحالية هي ثالث كنيسة مهداه إلى القد يس مرقص التي تظهر في هذا المكان (فالكنيستين الإثنتين الأخرتين قد تم تدميرهما). هذه البناية مستوحاه من كنيسة سانت أبوستولى بالقسطنطينية. ترصع الكنيسة من الداخل بالفسيفساء والذهب والتي تصور مقاطع من الكتاب المقدس. كانت في بداية الأمر محرابا لدوج دولة فينسيا.

يقع قصر دوكالة بجانب الكنيسة ويربطهما بوابة تسمى كارتا والتي قام بعملها المهندس والنحات بارتولوموميو بونو وهي الآن بوابة الخروج من القصر.وبوابة الدخول الرئيسة على الجانب الذي يطل على البحيرة.
توجد أمام قصر دوكاله أجراس كنيسة سان ماركو الذي شيدت عام 1173 كمنارة للبحارة.تم ترميمها في القرن الخامس عشر من قبل المهندس والنحات بارتولوموميو بونو. هذا وقد انهار المبنى تماما في الرابع عشر من شهر يوليو عام 1902 وتم إعادة تشيدة بالكامل. أما المقصورة التي من الرخام الأحمر والتي توجد بمدينة فيرونا من أعمال الفنان جاكوبو سانسوفينو وعليها توجد نقوشا تصور أعمال "جمهورية الأسد".
من الأثار الهامة في فينسيا دار الصناعة ,وكنيسة سانتا ماريا دى سالوته وكنيسة سانتا ماريا جلوريوزا دى فيرارى ومعبد اليهود.
تشتهر أيضا المدينة بالمقاهى التاريخية والتي ترجع إلى العصر العثماني من عام 1615. بداء من عام 1683 انتشرت العديد من الكافيتريات في جميع أنحاء المدينة.
وفى يوم التاسع والعشرين من شهر ديسمبر عام 1720 تم افتتاح مقهى فلوريان الشهير والذي لا يزال فعالا في ميدان سان ماركو.
تعد جزر مورانوا وبورانو وتورشيللو مقاصد سياحية هامة في منطقة البحيرة.أما جزيرة ليدو فهي منتجع صيفى ومقر للاحتفال بمهرجان السينما بفينسيا.

هناك العديد من الكنائس البارزة والتي يمكن العثور عليها في منطقة البحيرات سواء بسبب طبيعتها المعمارية أو الكنوز الفنية التي تحتوى عليها هذه الكنائس. من أهم هذه الأعمال نستطيع أن نذكر كنيسة سانتا ماريا التي تأخذ شكل ثمانى الأضلاع، وكنيسة سان ماركو وكاتدرائية المدينة ومقر البطريرك التي تقع في ميدان يحمل نفس الاسم والنى تقع بجانب قصر دوكالة.
من بين أهم المبانى الدينية الأخرى نذكر كنيسة سانتا ماريا كلوزا بفيرارى وكنيسة القديس ذككاريا وكنيسة ردينتوره. هذه الأخيرة تم إنشائها في جزيرة جوديكا على يد المهندس أندريا باليدينو. وكنيسة سان بيترو دى كاستيللو والتي تضم محرابين من أعمال الرسام الإيطالى باولو فيرونيزى.

تثرى فينيسا بقصور النبلاء التي تطل على ساحات وشوارع وجداول وقنوات ومساكن قديمة لأغنى عائلات فينيسيا في الفترة الذهبية للمدينة. وبالنسبة للمدارس والمبانى التعليمية مثل قصر دوكالة فإن جميع القصور تأخذ اسم العائلة التي شيدتها والتي تركت فيها علامة بارزة. ومن أشهرها قصر فورتونى الذي تبرعت به أرملة الفنان الأسباني ماريانو فورتونى وقصر جراسسى الذي شيدة جورجو ماسسارى وقصر موتشنجو بوجهته التي تعود إلى عصر النهضة، وقصر جريمانى الذي يعد من أملاك الدولة ومقرا لمحكمة الاستئناف، وقصر لورندن ذات الطراز الغوطى. هذا ويجدر الإشارة أنه هناك اسم عائلتين أو أكثر يتم الاستشهاد بهما ، على سبيل المثال قصر كافاللى فرانكيتى أو أنه يرجع لجزور العائلة (مثل قصر موروسينى بياسترينى). هذا وتحافظ العديد من المساكن الخاصة على اسمائها القديمة مثل لفظ (كا) التي تشير إلى اسم المنزل أو المبنى مثل كا فوسكورى وهو مقر لجامعة وطنية تحمل نفس الاسم وكا كورنرالتي تم تشييده في القرن السادس عشر على يد جاكوبو سانسوفينو وكا بيزارو ، وكا فيندرامين كاليرجى وكا داريو والتي تشهد المصيىر المأساوى لبعض ملاكها.
تستخدم في الآونة الأخيرة في اللغة الإيطالية كلمة كازا مثل كازا فيرنيير. كما يشار إلى المبانى ذات الأبعاد الصعيرة بكلمة بالاتسسوتتو مثل بالاتسسوتتو ستيرن.
نظرا لشهرة المدينة قديما بالتجارية ,توجد أيضا "فنادق" وهي عبارة عن مبانٍ قديمة تعود إلى العصور الوسطى كانت تستخدم كمخازن وتستخدم كذلك لاستقبال التجار الأجانب. فيوجد على طول القناة العظمى "فندق الألمان"و"فندق الأتراك"و"فندق المخازن".

لدى فينسيا أكثر من 400 جسر ما بين جسور عامة وخاصة حيث تربط المائة وثمانية عشر جزيرة المشيدة عليهم المدينة وذلك من خلال مائة وست وسبعين قناة مائية.معظم هذه الجسور مبنية من الحجارة ومواد أخرى مثل الخشب والحديد.
أطول هذه الجسور هو جسر الحرية الذي يعبر البحيرة ويربط المدينة بالمنطقة اليابسة وهكذا يسمح لحركة مرور المركبات. 
كانت بداية مشروع هذا الجسر عام 1931 على يد المهندس أوجنيو ميوتسى بينما تم افتتاحة عام 1933باسم جسر لوتتوريو . تعتبر القناة الرئيسية التي تقطع المدينة هي القناة العظمى وذلك من خلال أربعة جسور : أقدم جسر هو جسر ريالتو (شيد تقريبا في القرن السادس عشر) ,وجسر الأكاديمية ,وجسر سكالسى وهذه الجسور الأخيرة كانت تحت سيطرة أل هاسنبورج وشيدت في القرن العشرين وأخيرا قصر كوستيتيسيونة في عام 2008 على يد المهندس سانتيجو كالاترافيستا.
وهناك رمز آخر للمدينة هو جسر ريالتو الذي شيد على يد أنطونيو دا بونته عام 1591. حيث كان السبيل الوحيد لعبور القناة العظمى سيرا على الأقدام. في الواقع ظل هذا الجسر الوحيد حتى عام 1854 عندما تم تشيد جسر الأكاديمية (وانضم إليه جسر سكالسى وجسر كوستيتيتسيونة) . على الجانبين توجد محلات فاخرة، وفي نهاية الجسر في الحى السداسى بسان ماركو محلات السمك الخلابة وكنيسة سان جاكومو دى ريالتو.
أحد هذه الجسور المشهورة هو جسر التنهدات ,المصنوع من الحجارة في القرن السابع عشر على يد المهندس أنطونيو كونتين. يربط هذا الجسر قصر دوقالة "بالسجون الجديدة".

لقراءة جيدة للتاريخ، تجدر الإشارة إلى أنه في يوم الثاني من شهر إبريل عام 1999, وبعد تصويت على الاستفتاء تم تشييد مجلس كافاللينو تريبورتى لتجزئة الجانب الشمال الشرقى من المركز التاريخي. ولذلك فإنه بدءً من هذا التاريخ لا يدخل سكان كافاللينو تريبورتى (والذي يبلغ عدد سكانه نحو نسمة 11.824 في عام 2001) في تعداد مدينة فينيسيا.
يبلغ متوسط عمر الفرد في المدينة 46.18 سنة (في المركز التاريخي 49.02 سنة في المركز التاريخي وفي الجزر 48.01 وفي أراضي ميسترىنو 46.41 عام 2007). هذا وقد ارتفع متوسط الأعمار في العشرين سنة الأخيرة بشكل نسبى في جميع أنحاء المدينة. تشغل هذه الظاهرة جميع المدن الإيطالية منذ التسعينيات.
وتأكيدا لاستمرار شيخوخة السكان ,بلغ عدد المواليد الأحياء 2.118 وذلك عام 2009 وعدد الأموات 3.284 وهذا توازن طبيعى بمتوسط ابن أو ابنان للعائلة الواحدة.
في عام 1951 فقدت فينيسيا 70% من سكانها.هذا ويبلغ عدد السكان نحو 58.606 نسمة وهذه النسبة مسجلة في يوم الثالث من شهر يونيو عام 2012. في عام 1951 كانت النسبة دائما بين المركز التاريخي، والبلدة القديمة، واليابس 55:14:21 وفي عام 2006 كانت النسبة 23:11:66.

يبلغ عدد الأجانب في المدينة 29.281ألف نسمة أي أكثر من 10% من سكان المدينة .فيما يلى أكبر هذه الجاليات.
1-بنغلاديش 4.740 
2-جزر المالديف.565 
3-رومانيا3.315 
4-أوكرانيا 2.242 
5-الصين 2.163 
6-ألبانيا 1.455 
7-1.419 
8-الفلبين 1.212 595 
9- صربيا595 
10- سريلانكا 590

في مدينة فينيسيا يتم التحدث باللغة الإيطالية وهي اللغة المفهومة والمستخدمة تقريبا من قبل جميع سكان المدينة.كما يتم التحدث ببعض اللهجات المختلفة بالإقليم وذلك بسبب طبيعة الإقليم الجغرافية حيث تنقسم المدينة إلى مركز تاريخي ,ومصب مائي ويابس.أي يمكن القول أنه يتم التحدث بلهجة فينيسيا في جميع أنحاء المدينة. لكن يمكن ملاحظة بعض الاختلافات الواضحة بين جزيرة وأخرى خاصة جزيرة باليسترينا حيث لا يزال هناك بعض المصطلحات الخاصة بمدينة كيوديجا (بالإيطالية: كيوديجا وهي مدينة تقع في الجزء الجنوبي من إقليم فينيتو، في مقاطعة فينيسيا على ساحل البحر الأدرياتي، تشتهر بالفنون، وتعرف بفينيسيا الصغيرة لتشابه طريقة بنائها بالمركز التاريخي ووجود قنوات عديدة بها وأهمها قناة فينا التي يقطعها تسعة جسور. يعتمد اقتصادها بشكل رئيسي على صيد الأسماك وإنتاج نوعية من الهندباء خاصة بها وعلى السياحة، يبلغ عدد سكانها نحو 51.336 نسمة.)
في الأماكن الداخلية يتم الحديث بأكثر من لهجة شبيهة بلهجة أهل الحضر لكنها متأثرة بلهجات الأقاليم القريبة مثل بادوفا وتريفيزو. 
من الواضح أن هذا التمايز والاختلاف ليس واضحا على الأقل ليس كما كان منذ وقت مضى.فلهجة فينيسيا واضحة أيضا في المنطقة البرية بسبب نقل السكان من المركز التاريخي للقرى المحيطة وغالبا ما نجد لهجات "مهجنة" بين المتحدثين.

تعتبر فينيسيا المدينة الوحيدة في إيطاليا التي تطلق لقب بطريرك على أسقف الكاثوليك.وهذاالأخير طبقا لإجراء معمول به منذ عام 1827 يعتبر كاردينال.علاوة على أن البطريرك هو مطران الكنيسة الكهنوتية التي تحتوى على جميع أساقفة بطريرك فينيسيا بالإضافة إلى أسقف كونكورديا بوردينونة (وهو مقر الكنيسة الكاثوليكية). تستضيف جزيرة سان لاتزارو ديلى أرمانى منذ عام 1717 أحد أهم المعاهد الثقافية الأرمنية بالعالم وهو معهد أوردينه ميكتاريستا. تعد فينيسيا منذ عام 1991 مقر بطريرك القسطنطينية الأرثوذكسية المسكونية بإيطاليا ومقرها كنيسة سان جورجو اليونانية بحى كاستيللو. أما فيما يتعلق بالمذاهب المسيحية توجد بالمدينة مقار للعبادة لأقدم الجاليات اللوترية الإيطالية (في حى كانناريجو) والكنيسة الإنجيلية في حى كاستيللو.كما يوجد لدى معارض الأكاديمية كنيسة سان جورج الإنجيلية.
هذا وتتركزالجالية اليهودية التي يبلغ عددها 500 في الحى اليهودى.بالاضافة للجالية المسلمة التي بدأت بالظهور منذ مطلع العام 2000 وتشتمل على أكثر من 30 جنسية ، ويتجاوز عدد افرادها 15 ألفا ، ويوجد في منطقة ميستري مسجدان وفي منطقة مرجيرا ثلاث مساجد أكبرها المركز الإسلامي بفينيسيا وهو بالقرب من البانوراما. فيا مونتزاني via monzani n 11 marghera

إذا كانت السياحة الجماهيرية قد جلبت الكثير من الفائدة الاقتصادية للمدينة، فلا يمكن القول ذاته على طبيعة الحياة في باقى المركز التاريخي.فعند الدخول به نرى واضحا محلات البقالة، وأنشطة حرفية صغيرة(مخصصة لمحلات الهدايا وأنشطة صناعية أخرى موجهه للسياح والطلاب). هذا وقد أدت مشكلة ارتفاع التكاليف المحلية إلى نقص الطلب على هذه الصناعات، كما أدت الصعوبات اللوجيستية إلى انتقال بعض الخدمات إلى المنطقة اليابسة مثل خدمات (دور الحضانة، رياض الأطفال، ومكاتب البريد...إلخ) حتى المستشفيات ضعيفة في هذه المدينة. تسهم قلة الوحدات السكنية وارتفاع أسعار الإيجار في هجرة السكان تدريجيا. وإذا لم يتغير هذا الاتجاه فإن المدينة ستواجه نوع من السياحة الثقافية الأحادية المتخصصة.

تعتبر مكتبة مارشانا القومية أكبر مكتبة بالمدينة وأحد أكبر المكتبات الإيطالية.تقع هذه المكتبة في ميدان سان ماركو وتضم حوالى مليون مجلدا متخصصة في فقه اللغة القديمة وفي التاريخ. كما تحتوى على أروع المخطوطات اليونانية واللاتينية والشرقية في العالم. تقع في قصر شيد على يد المهندس جاكوبو سانفينو، وقد تأسست رسميا عام 1560, حتى وإن كان في القرن الرابع عشر طرأت فكرة على فرانشسكو بيترراركا أن يشيد مكتبة في هذه المدينة. في عام 1900 تم تشييد قصر ذيككا بجانبها وذلك بسبب زيادة التراث الأدبى والكتب المفسرة.
يوجد في دير فرارى ذات الأربعين رفا أرشيف دولة فينيسيا والذي به وثائق من ألف سنة أي منذ نشأة ما كان يسمى بدولة فينيسيا حتى القرن العشرين. 
يحتوى تراث هذه المكتبة على مجموعة غنية من الجلود والأوراق والتصميمات المحفوظة في مئات الغرف والموضوعة حول الأديرة والتي تشهد ليس فقط تاريخ المدينة بل تاريخ العالم بأسرة الذي كان لديه علاقات تجارية ودبلوماسية مع المدينة.
تضم مكتبة لافونداتسيونه كويرينى ستامبيلا التي تقع في ساحة سانتا ماريا فورموزا ومقرها قصر كويرينى ستامبيلا موادًا ذات طبيعة علمية وطبيعية.وقد تم دورالمكتبة الحضرى بفضل ماتحتويه من ما يقرب من 300ألف مجلدا. لقد بدأت المكتبة عام 1868 على يد جوفاننى كويرينى ستامبيلا ,الذي مات في العام التالى دون أن يكون له ورثة شرعيين.
قام المهندس كارلو سكاربا بمجهود مضنى لاستعادتها وذلك ما بين عام (1961-1963).
كانت الجالية اليهودية التي تعيش بالمدينة تقوم بإدارة المكتبة الأرشيفية وهي مكتبة " ريناتو مايسترو" التي تقع في الحى اليهودى.
أنشئت المكتبة رسميا عام 1981 وتقدم اليوم ما يقرب من عشرة ألاف عنوانا لكتب يهودية قديمة مفهرسة وتحتوى على 2500 مجلدا للقرن الثامن والتاسع عشر. فيما يتعلق بالمكتبات الحضرية يضم "النظام المكتبى الحضرى بمدينة فينيسيا " 19 مكتبة ,من بينهم ثلاث مكتبات في المركز التاريخي وأربع مكتبات في الجزر واثنتا عشرة في المنطقة اليابسة.في عام 1980 شيدت مكتبة ميسترى كمكتبة مركزية وهي تضم 106.700ألف وثيقة مفهرسة على مساحة إجمالية 1900 كيلو متر مربع.

من المدارس الثانوية المختلفة التي شيدت في فينيسيا التي نستطيع ذكرها، بعض المعاهد التاريخية مثل المدرسة الثانوية قسم أدبى وهي مدرسة "فوسكارينى" والتي أقيمت عام 1807 بموجب مرسوم من أوجنيو دى بوهارنيس، نائب ملك إيطاليا ,ومدرسة ماركو بولو التي أسست عام 1812. ومن بين المدارس الثانوية المقامة في ايسترى نذكر منها مدرسة ريموندو فرانكيتى الأدبية. يضاف إليهم مدرسة نافاله موروسينى والتي أسست في الثاني من أكتوبر عام 1961 ومقرها بجزيرة سانتا إلينا.

تعتبر فينيسيا مقرا هاما للجامعات في إيطاليا.أشهر هذه الجامعات هي جامعة" كافوسكارى"
والتي تقدم كورسات تخرج في الاقتصاد ,والتجارة ,و اللغات، والأدب الأجنبي، والفلسفة ,والعلوم الطبيعية.في عام 1868 تم إنشاء أول مدرسة في إيطاليا والثانية في أوروبا بعد جامعة أنفيروزا لإإدارة الأعمال ,وأخذت من قصر جوتيكو الذي يطل على القناة العظمى مقرا لها.
لدراسة العمارة ,والفن ,والتصميم، والتخطيط العمرانى توجد جامعة" ايوافا"المقامة عام 1926 كثاني صرح تعليمى في إيطاليا لتدريس فن العمارة بعد جامعة روما بمبادرة من السيد جوفاننى بورديجا الذي يترأس حاليا "أكاديمية فينيسيا للفنون الجميلة".
تم إنشاء أكاديمية الفنون الجميلة في يوم الرابع والعشرين من شهر سبتمبر عام 1750 بناء على رغبة من مجلس شيوخ المدينة لتكون أكاديمية للرسم ,و النحت، والعمارة.كان أول رئيس لها هو السيد جانباتتيستا بياتسيتا . من بين الفنانين الذين درسوا نذكر تيبولو، هايز، إتتوره تيتو ,ألبرتو فيانى ,كارلو سكاربا, إميليو فيدوفا. المقر الرئيسى للجامعة الآن هو مستشفى العضال السابقة التي تقع على طريق زاتتاره. 
في عام 1995 تم تأسيس جامعة فينيسيا الدولية ,وهي جمعية دولية للبحث ,يشارك بها جامعات أخرى جامعة لودوينج ماكسيمم دى موناكو وجامعة أوتونوما ببرشلونة.

توجد بالمدينة جريدة يومية مخصصة لها وهي جريدة "جيتسينو". تأسست هذه الجريدة عام 1887 وكان مقرها حتى عام 1977 هو بقصر "كا فاكانون " بفينيسيا ثم انقلت إلى شارع تورينو بميسترى حيث لا تزال قائمة حتى الآن. منذ عام 2002 توجد بالمدينة جريدة يومية تسمى " الميسترى" . كما بداْ منذ ذلك التاريخ إصدار ات فينيسيا فينيتو بجريدة كورييرى ديلا سيرا. صدر في عام 1984 جريدة يومية مخصصة للمدينة والإقليم وهي جريدة، لانووفا فينيسيا أو" فينيسياالجدبدة"والتي تتبع دار جروببو إديتورياله إسبرسسو.
تم إنشاء محطة تليفزيونية تسمى "تيليفينيسيا" عام 1978 والتي تبث في أنحاء مختلفة من المدينة.
كما توجد محطة إذاعية تبث على موجة إف إم 92. 400-103-500.
وبداء من 3 يوليو 2009 غطت جميع أنحاء الإقليم ووفرت الاتصال المجانى للسكان.

نظرا لطبيعة المدينة التاريخية يتم تصوير العديد من أفلام السينما الإيطالية بها.كانت البندقية بيئة لأحداث تحكى في المدينة مثل (القمر وأنت 1958) لدينو ريزي، (مجهول البندقية) للممثل إنريكو ماريا ساليرنو عام (1970)، نسيت البندقية للممثل فرانكو بروسات عام (1970).

كما كانت مقصدا لسرد حياة الناس بين الماضي والحاضر مثل فيلم "جودانو برونو" للممثل جوليانو مونتالدو عام 1973، وفيلم كازانوفا للمخرج لاسسه هاليستروم وبطولة الممثل هيث ليدجر عام 2005.كما كانت أيضا مكاناً لأعمال شكسبير مثل مسرحية عطيل من إخراج أورسون ويلز عام 1952 وتاجر البندقية لميشيل رادفورد والممثل ألباتشينو وذلك عام 2004. أيضا رواية "الموت في البندقبة" لتوماس مان من إخراج ليكينو فيسكينتو وبطولة ستيفن نورينجلون عام 2003. اختارت هوليود المدينة مسرحا لسلسلة من الأفلام بدءً من فيلم نيكيتا عام 1990 للممثل جوك باسون، مرورا بفيلم الوظيفة الإيطالية عام 2003 للممثل جاري جراي وفيلم السائح عام 2010 إخراج فلوريان هينيك فون وبطولة أنجيلينا جولي وجوني ديب، وفيلم الحملة الصليبية الأخيرة لستيفين سبيلبرج عام 1989 والذي به العديد من المشاهد التي تم تصويريها بالمدينة، وشخصية جيمس بوند التي ظهرت في مجموعة أفلام مثل فيلم العميل 007 وفيلم مع الحب من روسيا عام 1963 للممثل تيرينس يونج والعميل 007 للممثل مونراكر والعميل 007 للمخرج كازينو رويا وبطولة مارتين كامبل عام 2006.

لقد تطور تاريخ الفن بفينيسيا على مر القرون بطريقة فريدة من نوعها بالنسبة لباقى أوروبا. حيث كانت تتبع خطى أصيلة وتطورا بطيئا من التأثيرات الخارجية. فقد نشأت كمدينة بيزنطية، وكانت متأثرة فنيا ولفترة طويلة بعلاقتها بالعالم العربي. يعد باولو فينيسيانو (1300-1365) رائدًا في الرسم الفينيقي والذي بدوره ساهم في لعب دور الوسيط بين الذوق البيزنطي والتأثيرات الجديدة لجوتو.كما كان جوفانني بيلييني (1433-1516)حلقة الربط بين عصر النهضة إيطاليا وتطور الرسم. بالإضافة إلى بيليني. نذكر أيضا واحدا من أعظم مؤوسسي الساحة الفنية بالبندقية بالقرن الخامس والسادس عشر وهو جورجونة (1478-1510 تقريبا)، وتيزيانو فيتشيليو (1488 تقريبا-1576)، والتنتوريتو(1518-1594)، مالما الفيكيو(1480-1528) الذي أشاد به فازارى، والرسام لورنسو لوتتو (1480-1547) والفنان باولو فيرونيزه (1528-1588) وأيضا سابيستيانو ديل بيومبو(1485-1547) صديق ومعاون مايكل أنجلو.

كانت البندقية في القرن الثامن عشر واحدة من أهم المراكز الثقافية والفنية في العالم. فقد كلف الرسامون الفينيقيون في ذلك الوقت بالعديد من الأعمال بداء من الرسومات المقدسة للكنائس إلى زخرفة العديد من القصور الفاخرة التي توجد بالمدينة. من بين هؤلاء نجد جوفاني أنطونيو كانال المعروف باسم كاناليتو (1697-1768) مؤلف كتاب إطلالة المدينة وجوفاننى باتتيستا تييبولو (1696-1770) الذي رسم في إيطاليا وفي أوروبا. في نهاية عام 1700 عمل النحات أنطونيو كانوفا تماما في البندقية مُتأثرا بفن عصره كما يعتبر أكبر داعية للفن الكلاسيكى الجديد. كثيرة هي الكنائس التي تحتفظ بأعمال هؤلاء الفنانين العظماء الذين يعودون إلى عصر النهضة بالبندقية. من بين المعارض الرئيسة نذكر معرض الأكاديمية، ومتحف كورير، كما تم أستضافت معرض إديجو مارتينى بقصر ريتزونيكو. مع سقوط البندقية وما تلاها من سيطرة النمسا على المدينة في القرن التاسع عشر، انطفأت الحياة الفنية حتى توحيد إيطاليا. من بين الفنانين المعاصرين نذكر فيرجيليو جويدى (1891-1984) مؤلف إطلالة البحيرة.

من بين الفينيقيين المعروفين نذكر سان ماركو (1254-1324) مؤلف كتاب المليون، الذي أصبح أشهر عملا للتعريف بقارة آسيا والصين في أوروبا في العصور الوسطى. ترتبط مدينة فينيسيا بالكتابة، فمن الناحية الفنية، فهي كانت مقرا لأول مطبعة في إيطاليا، وكان يديرها ألدو مانوتسيو (1449-1515). ظلت المدينة مركزا هاما للطباعة خاصة في القرن السابع عشر وكان يطبع فيها نصف الكتب التي كانت تصدر في إيطاليا. كتب في فينيسيا كلا من الشاعر مافيو فينير (1550-1586) وكارلو جولدوني (1707-1793) وهو أحد المؤلفين الأساسين في المسرح، جاكومو كازانوفا (1725-1798) وهو كاتب غزير الإنتاج معروف بكتابة "السيرة الذاتية" حيث يتشابه مع البندقية في الشهرة التي حظيت بها في القرن السابع عشر.كانت المدينة تغنى أيضا من قبل الشاعر جورجوا باففو.
ولد أوجو فوسكولو (1778-1827) بمقاطعة زاكينثوس باليونان التي كانت خاضعة في ذلك الوقت لجمهورية فينيسيا، وهو شاعر مشهور ووطني من عصر النهضة. كتب في فينيسيا الكثيرون، فيكفي أن نذكر شكسبير (1564-1616) حيث كانت المدينة بيئة قصة عطيل وتاجر البندقية. توماس مان، مؤلف رواية موت البندقية عام (1912). استضافت البندقية وألهمت الشاعر عيزرا بوند، الذي أصدر وكتب في المدينة أول أعمالة الأدبية المجهدة وهي (الإنارة المطفاءة). مات بوند في فينيسيا عام 1972 وما زالت رفاته مدفونة في المقابر المحلية بجزيرة سان ميشيل. قضى الكاتب الفرنسي فيليب سوليرس جزء كبير من حياته بالمدينة وأصدر قاموسا لعاشقي البندقية عام 2004.

ظهرت أول المؤلفات الموسيقية بالمدينة بالقرن السادس أثناء الحقبة البيزنطية لكن فترة الازدهار كانت بين القرن الخامس عشر والتاسع عشر، عندما ظهرت مدرسة البندقية باعتبارها أحد أهم المدارس الموسيقية في العالم. كان مركز مدرسة البندقية هو كنيسة سان ماركو بأعضائها الذين كانوا يصحبون الكورال لمعبد لتعدد الأصوات. نشأت فكرة معلم المحراب عام 1436 على يد جوهانز دي كوادريز ورسخت على يد بيترو دي فوسيس (1491-1525) لحقه بعد ذلك أدريان ويلرت (1527-1562) الذي يرجع له الفضل أنه جعل المدينة مركزا معلوماتيا ومجددا في مجال الموسيقى، حتى وصل الأمر إلى القول "الأسلوب الفينيقى". إذا كان إنتاج الموسيقى الدينية هو المسيطر في ذلك الوقت، فإن الموسيقى المقدسة لها مؤسسين وهم: (1533-1588) وجوفاننى جبرييلي (1557-1612) حيث كانا يقدمان التعبيرات الأكثر علوا. المؤلف الموسيقى كلوديو منتيفردى (1567-1643) الذي حول الطريق من الموسيقى التي تعود إلى عصر النهضة إلى موسيقى عصر الباروك تاركا الشكل المعبدي إلى شكل الحفلات الموسيقية.

من بين مؤسسي المشهد الموسيقي في فينيسيا في القرن السادس عشر، نستطيع أن نذكر العضو كلاوديو ميرولو (1533-1604) المؤلف الموسيقى جوفانني كروتشه (1557-1609) والموسيقى جوزيف زارلينو (1517-1590). تضم مدرسة البندقية أيضا موسيقيين من دول أخرى، من بينهم هانز ليو هازلر سكوتز أو الموسيقى الألمانية. في عام 1637 تم افتتاح أول مسرح للجمهور بمدينة فينيسيا للشهير سان كازيانو. تم تنظيم الحفل بمناسبة كرنفال أول موسم للشعر الأوبرالي. في السنوات التالية تم افتتاح عددا من المسارح الجديدة، وهكذا أصبحت فينيسيا مركزا هاما للميلودراما في منافسة مع روما.

في القرن التالي، بدأ الأسلوب الموسيقى للمدينة يتأثر بالتأثيرات الخارجية.كان المسيطر على الساحة الموسيقية المؤلف الموسيقى بالداسسارة جالوببى (1706-1785). في هذه السنوات شهدت المدينة مولد شهرة عازف الكمان أنطونيو فيفالدي (1678-1741) وهو مؤسس للموسيقى جنبا ألى جنب مع توماسو تارتيني (1671-1751) وجوسيبي مارشيللو (1686-1739). جدير بالذكر أيضا بينيديتو مارشيللو (1686-1739) الذي سمى باسمه الكونسرفتوار الموجود بالمدينة. كان كورال "مارشانا" نشيطا بقيادة ماركو جيماني والذي يعتبر هو وكورال "سيستينا" أحد أهم في تاريخ إيطاليا.

نذكر في القرن العشرين إرماننو وولف فبيراري (ولد بفينيسيا يوم 12 يناير عام 1876 وتوفي في يوم 21 يناير 1948)، والمؤلف الموسيقى لويجي نونو (1924-1990) ومدير الفرقة الموسيقية جوسيبي سينبولي (1946-2001). في يوم 14 من يوليو عام 1989، استضافت المدينة حفل موسيقى مجاني لفرقة روك بريطانية وهي فرقة "بينك فلويد"وتم بثه للعالم من المسرح العائم أمام ميدان سان ماركو. في هذه الفترة، كانت هناك فرقة نشيطة في المدينة وهى إبيتورا فريسكا. ينظم" بينال فينيسيا" إحتفالا للموسيقى المعاصرة.

يتميز المطبخ الفينيسي بالأسماك، ليس هذا فقط بل أيضا المحاصيل التي تنتجها الحقول الموجودة بالجزر، الذي يزرع في المنطقة اليابسة والسمك في ناحية البحر الأدرياتيكي والصيد والعصيدة. تمزج المدينة بين عادات محلية قديمة التي جاءت منذ ألاف السنين نتيجة لاتصالاتها التجارية. فيوجد بها أطعمة مثل السردين البحري الذي يحفظ لفترات طويلة و والبازلاء والكبدة على الطريقة فينيسيا والأرز الإسود بالحبار وغيرها. ليس هذا فقط فالمدينة تشتهر أيضاً بثعبان البحر والبسكويت الذي يأخذ شكل بيضاوي أو ما يسمى بيكولي وأيضا بالأنواع المختلفة من الحلويات مثل" خبز الصياد" باللوز والفستق والكريمة وحلوى "البيسولاي" التي تصنع بجزيرة بورانو وهي عبارة عن " بسكويت من الزبد أو معجنات مصنوعة على شكل حرف الإس أو شكل خاتم",وحلوى "البودينو "المصنوعة من اللبن ,وتسمى أيضا" روزادا".

هناك العديد من الأشخاص الذين ارتبط اسمهم بالمدينة ,لمولدهم في هذه المدينة أو لأنهم عاشوا بها. شهدت المدينة مولد خمس باباوات وهم :ألسندرو (1693-1769) ,و أوجنيو الرابع (1383-1447) جريجوريو الثاني عشر (1326-1417) والبابا باولو الثاني (1417-1471).
يظهر في الأدب اسم كارلو جولدونى (1707-1793) والذي يعتبر أحد أباء المسرح الحديث,و الشاعرة فيرونيكا فرانكو(1546-1591) ماركو بولو (1254-1324) وبيترو بيمبو (1470-1547).هذا ونستطيع أن نذكر في عهدنا هذا الكاتب والروائي تيزيانو سكاربا (1963) وهوج برات(1926-1995) مؤلف القصص المصورة.
من المستحيل ذكر جميع الأسماء المرتبطة بالمدينة أو التي تعمل في مجال الفن.فمن بين مؤسسى فن الرسم في عصر النهضة نجد : جوفاننى بيلينى(1433-1516 تقريبا) ,وجورجونه (1478-1510),ولورنسو لوتتو(1480-1556)
تينتوريتتو (1518-1584),أحد أخر أكبر رسامى الحركة. ومؤخرا نجد جوفان باتيستا تيبولو (1696-1770) وفي مجال الرسم والنحت نذكر اليساندروا فيتوريو (1525-1608),وأنطونيو كانوفا(1757-1822) ويعد هذا الأخير أفضل مؤسسى الحركة الكلاسيكية الحديثة. في مجال الموسيقى، بالإضافة إلى الفنان الشهير أنطونيو فيفالدى(1678-1741) وهو مؤلف موسيقى وعازف كمان، نستطيع أن نذكر أندريا جبرييلى (1533-1585 تقريبا) وبالداسسارة جالوببى (1706-1785) ومؤلف الموسيقى المعاصرة الفنان لويجى نونو(1924-1990). وفي مجال السياسة لا نستطيع أن لا نذكر الوطني دانييله مانين(1804-1857) ,وفى العلوم الرياضى لوكا باتشولى(1445-1517) وفي النهاية في العمارة كارلو سكاربا (1906-1978) وهو مصمم ومهندس معمارى.

تستضيف فينيسيا عدد كبير من الأحداث والاحتفالات ذات قيمة عالمية. ففى مجال الثقافة الحدث الأهم هو " بينال فينيسيا" الذي تأسس عام 1895 والذي يضم بداخله العديد من المعارض المختلفة حيث ينقسم إلى قطاعات من بينها: المعرض الفنى الدولي (في جميع السنوات الفردية)والمعرض الدولي للعمارة (كل سنة) والمعرض الدولي للفن السينمائي والذي يعقد سنويا ما بين نهاية شهر أغسطس وبداية شهر سبتمبر.
من بين الأحداث الفولكولورية كرنفال فينيسيا الذي يقام من اليوم الثالث عشر من صوم الأربعين حتى اليوم الذي يسبق أربعاء الرماد. هذا وقد تبين أنه من أقدم الاحتفالات في العالم.فهو مشهور بالأقنعة التي تجذب اليوم العديد من الزائرين.كما أن سباق الجمهوريات البحرية القديمة من الأشياء التي تعمل على استحضار التاريخ.وقد نشأت عام1955 وتعقد كل أربع سنوات في يوم واحد من بين نهاية شهر مايو وبداية شهر يوليو.في أول يوم أحد من شهر سبتمبر من كل عام يعقد سباق القوارب التاريخية حيث يتم المزج فيه بين الفلكلور والأحداث الرياضية.
من بين الاحتفالات الدينية ,عيد السيدة مريم (يوم الحادي والعشرون من نوفمبر) والذي يمثل عطلة محلية ,وعيد الصعود وعيد المخلص (يكون في ثالث يوم أحد من شهر يوليو) وعيد القديس ماريو الذي يتم الاحتفال به في 25 من شهر إبريل.
من بين المعارض الهامة يوجد صالون القوارب الدولي والذي يتم في فصل الربيع بالإضافة إلى السير على الأقدام هنا وهناك على الجسور التي تربط الساحات وجسور المركز التاريخي.

تنقسم أراضي مدينة قينيسيا إلى مركز تاريخي ,والذي يعد أول نواة بالمدينة ويتكون من مجموعة من الجزر وتوجد في وسط بحيرة فينيسيا والجزء الموجود على الجزء اليابس يمتد على مسافة 130.03 كيلو متر مربع.
المركز التاريخي كان دائما منعزلا عن المنطقة اليابسة (الذي كان في عدة مناسبات نظام الدفاع الفعال) حتى عام 1846، وعندما تم الانتهاء من جسر السكك الحديدية عام 1933 من جسر الحرية الذي افتتح للمرور البرى. من خلال نظرى من أعلى نجد أن الجسد الرئيسى للمدينة له شكل السمكة بزيل يتجه نحو الغرب.
تم تقسيم المركز التاريخي لفينيسيا في القرن الحادي عشر إلى ست أحياء وهي : كانناريجو، وكاستيلو, ودورسدورو ,سانتا كروتشه ,وسان ماركو ,وسان باولو.
من وجهة نظر الكنيسة تنقسم المدينة إلى 70 أبرشية.
تقوم الأحياء على 118 جزيرة وترتبط ب 354 جسرا ومنقسمة إلى 177 ما بين جداول وقنوات.نستطيع أن نجد بالمدينة العديد من البيئات الحضرية من بينها الزقاق، تحت البوابة، الساحة، الميدان، والطرق الموصلة بالقناة.تكتب أسماء الساحات والحقول على الحوائط.
القنوات الرئيسية بالمدينة هي القناة العظمى وقناة جوديكا.

تنقسم فينيسا قديما أي منذ القرن الحادي عشر إلى ست مناطق : دورسودورو، سانتا كروتشة ,سان باولو، سان ماركو ,كاننيراجو، وكستيلو.عانت أراضي الحدود الإيطالية بعد وحدة إيطاليا من العديد من التغيرات.ففى عام 1883اضمت إليها كلا من مدينة ليدو ومالاموكو. ثم أصبحوا فيما بعد جزء من مدينة فينيسيا مارجيرا (عام 1917) وبليسترينا (عام 1923) ومورانو وبورانو وكا سافيو (عام 1924)وفى النهاية كيرينياجو، وزيلارينو وميستره، وفافورو عام (1926).
في السبعينيات اشتعل النقاش حول انفصال عن مدينة فينيسيا كل المنطقة التي تسمى المنطقة اليابس.ففى استفتاءات عام 1979,و1989,و1994 عبرت الأغلبية عن عدم رغبتها في الانفصال.
كما أصبحت منطقة كافاللينو-تريبورتى مدينة مستقلة عام 1999 في أعقاب النتائج الإيجابية للاستفتاء الذي تم في يوم 13 من ديسمبر عام 1998. بعد التجربة الايجابية لمدينة كافاليينو – تريبورتى ,تم إحياء الفكرة للمرة الرابعة للانفصال عن ميسترينا لكن هذه المحاولة هي الأخرى قد باءت بالفشل.

تنقسم مدينة فينيسيا إداريا إلى البلديات التالية :

تم تقسيم المدينة إلى بلديات في السابع من شهر فبراير عام 2005 ودخلت حيز التنفيذ في الحادي والعشرين من شهر إبريل من نفس العام. وكما قيل مسبقا فإن أراضي البلدية مقسمة إلى 13 حى (كانوا 18 حياً حتى عام 1997).
كانت المدينة لأكثر من ألف سنة مدينة تجارية وأصبحت قوة ونموذجا في المؤسسات التجارية بفضل تجارها.بعد فترة الاضمحلال في القرن التاسع عشر, وجدت مصادر جديدة لها للاقتصاد في السياحة في القرن العشرين.

تعتمد الزراعة على المناطق الريفية من الأراضي اليابسة ,ولاسيما تلك الممتدة على طول جنوب مارجيرا وشرق ميسترى.
جدير بالذكر أنه لا تزال الزراعة تمارس في جزر عديدة من منطقة البحيرة.وذلك لجودتها ونوعية المنتجات ااتى تنتج مثل الخرشوف البنفسجى بسانت إرازمو. بلغ عدد المزارعين 917 وذلك عام 2007 وذلك في أراضي المدينة، والذي يمثل انخفاضا حادا بالنسبة للسنوات الخمس السابقة.تتولى عملية صيد الأسماك 366 شركة.يتم إنتاج الحلزون الفلبينى الذي يختلف عن تلك الإيطالى والذي يسمى بالهجة أهل فينيسيا "كاباروسولو"و يزرع في البحر المتوسط في السبعينات ومؤخرا في منطقة البحيرات حيت أثر على طرق الصيد التقليدية. فصيد النوفيلامة الذي ينقص في أجزاء كبيرة يتم إنتاجه طبقا لتقنية ثابتة منذ قرون نقلت من الأباء للأبناء والتي تتطلب عشرات السنين ليكون صيادا. في السنوات الأخيرة قد تم إثبات حالات إجرامية تتصل بالصيد غير القانونى لحلزون البحر في أراضي ملوثة.
طبقا لإحصائية للسياحة والخدمات عام 2001 فإن القطاع الابتدائي يشارك 760 ملحق تجارى أي مايوازى 0.5% من قوة العمل التي تشغلها المدينة.

نظرا لأهمية السياحة بالمدينة ,فإن الأعمال الحرفية ما زالت حية بها.فمن بين المنتجات الأكثر شهرة نذكر المنتجات المصنوعة من الزجاج بمورانو ,والدانتيل ببورانو.كما لا تزال آلات بناء السفن من الحرف النشطة في المدينة حيث تشيد ويعاد إصلاح السفن البحرية التي تشتهر بها فينيسيا مثل الجندول الذي يصنع وفقا للأساليب التقليدية.

تقوم الصناعة في المدينة على المواد البتروكيماوية بميناء مارجيرا.هذه الصناعة قد تقلصت بشكل واضح مقارنة ببضعة عقود مضت.فمشكلة تلوث الهواء مشكلة شائعة وهي تشمل جميع منطقة سهل بادانا ,حتى وإن كان عمليا لا يوجد مرورا للمركبات في المدينة التاريخية ,فإن نفس معدلات الجسيمات التي تصل 10بى إم والتي تسجل في المنطقة اليابسة.
ينتج عن المواد البتروكيماوية التي توجد بميناء مارجيرا انبعاث لملوثات في الهواء وفي مياة البحيرة.هذا وقد أثبتت دراسة حديثة أن كمية المواد المنبعثة في الهواء تنقسم حسب قطاع النشاط.فنفراء أنه في عام (1999)انبعث 23ألف طن من أكسيد النتروجين و27ألف طن من أكسيد الكبريت 1500 طن من الجسيمات العالقة والمعادن مثل الحديد بنسبة 9 طن ,والنحاس بنسبة 3 طن ,و القصدير 1,9 طن.إذ كان ينظر إلى الصناعة في بداية القرن العشرين على أنها مصدر للرخاء الاقتصادى والتقدم ,فإنه نمى في العقدين الأخيرين اتجاه مناقض ومفزع ,فقضية البتروكيماويات التي شوهدت تواجه من قبل العمال، وعائلاتهم الذين يعملون في البتروكيماويات ومن السلطات المدنية (من بينها إقليم فينيتو ,مقاطعة ومدينة فينيسيا بالإضافة إلى مجلس الوزراء ووزارة البيئة) والمنظمات البيئية والنقابات العمالية ضد 28 متهما ومسئولين مدنيين ,وأكبر الشركات الكيميائية(أديسون ,و سينديال، وسابقا إنيكم ,وشركة إنى ومونتىفيبر).لقد أغلقت القضية في مايو عام 2006 بحكم قضائي بالإلغاء.
في قطاع الطاقة (المياة، والكهرباء, والغاز) يعمل 2.214 عاملا. يبلغ عدد الملاحق الصناعات الكيميائية 7.176 وصناعات التعدين 9.203 والإسكان 7.144 وتشمل الصناعات الأخرى 4.983ألف عامل.

القطاع الرئيسى في فينيسيا هو الخدمات.ففى التجارة يعمل 35,629 وحدة ,وفى مجال وسائل النقل والاتصال 7,346 وحدة ,وفى الائتمان والتأمين 22,262,والخدمات الأخرى والإدارة العامة27,570 ألف وحدة.

تعتبر مدينة فينيسيا أكبر مدينة إيطالية من حيث عدد السياح الذين بلغ عددهم عام 2002 إلى 29.326.000 مليون سائح بالنسبة إلى روما يقدر عدد السياح بها نحو 19.486.000 وفي فرنسا يبلغ عدد السياح 9054.000ألف سائح مع ملاحظة وجود زيادة في أعداد السياح الأجانب على حساب الإيطاليين خاصة من الدول الآسيوية التي جاء منها نسبة سياحة عالية وذلك عام 2006. هذا التدفق ثابتا حتى وإن زاد قليلا وقت الكرنفال وفي شهرى مايو وأكتوبر.

البندقية هي عبارة عن أكثر من مائة جزيرة ملتصقة كانت وما زالت من أصعب أماكن التنقل عمليا وهندسيا. طرق التنقل في البندقية محصورة في القوارب الكلاسيكية المتوفرة بكثرة في المدينة والتي يطلق عليها ال Gondola أو الجناديل وبعض الشوارع خارج قلب المدينة وفي القرن التاسع عشر تم توفير سكة حديد إلى البندقية وتقع خارج مركز المدينة أيضا. في القرن العشرين تم بناء شارع رئيسي يوصل إلى المدينة ومواقف عامة.
تعتبر المدينة مثالية من ناحية عدم استخدام السيارات والشاحنات على مستوى أوروبا والعالم. يمكن الوصول إلى البندقية جواَ عن طريق مطار تم بناؤه مؤخرا ليخدم البندقية والضواحي المحيطة بها وهو مطار ماركو بولو الدولي.

ترتبط الشبكة بأكملها بالمركز التاريخي من خلال جسر الحرية الذي يربط المنطقة اليابسة بشارعين رئيسين بالمدينة.
كما أن جزيرة ترونكيتو, المخصصة للتدفق السياحى والخاص, مزودة بمواقف سيارات مع خطوط لعبورالقوارب وخطوط الملاحة في المنطقة الحضرية.من ترونكيتو ,منذ إبريل عام 2010أصبح الوصول لمدينة "بيدوناله" أكثر سرعة وذلك بفضل نظام النقل الذي يسمى "بيبول موفر".
تعتبر ساحة روما، موقفا لخطوط الأتوبيسات الحضرية والضواحى وللتبادل مع خطوط الملاحة الحضرية.

تعتبر فينيسيا منطقة تقاطع سكك حديدية هامة بشمال شرق إيطاليا حيث تلتقى خطوط السكك الحديد التالية:
يتم توزيع القطارات بمحطة فينيسيا ميسترى ومنها تسير قطارات السكك الحديدية المتجهة على طول جسر الحرية حتى تصل إلى محطة فينيسيا سانتا لوتشا، التي تقع في الطريق الغربي من المدينة وهي واحدة من القطارات التي يخدمها اكسبرس الشرق الشهير "سيمليون /البندقية.

يعد ميناء البندقية سادس أكبر ميناء في إيطاليا من حيث حجم الحركة التجارية.فحركة البضائع العابرة تصل إلى 6% من إجمالى النقل الوطنى حيث وصل إلى 29 ألف طن في عام 2004. كما انخفضت بشكل نسبى حركةالمسافرين. وصل إجمالى حركات الشحن والتفريغ إلى 1.365.375 وحدة وهذا يمثل 3,06% من الناتج القومى عام 2005. ومن الملاحظ أن70%من حركة المسافرين تعطى إلى قطاع النقل بالقوارب ,والذي أضيف له قيممة عالية. علاوة على هذا فمعدل الزيادة في هذا سريعا للغاية : ففى عشر سنوات انتقل من أقل من نصف مليون إلى 1.453.513 مليون مسافر (في عام 2006). مما جعل من المدينة أول ميناء ايطالى وواحدا من أوائل الموانىء في العالم.
تدخل السفن الموانئ من خلال " ثغور الميناء" وهما ليدو ومالاموكو. وتنتشر الأرصفة على جزء كبير من الأراضي وتقسم حسب الوظيفة المنوطة بها.
يتركز على الجزء اليابس وعلى ميناء مارجيرا الحركات التجارية خاصة السفن التي تحوى ناقلات النفط التي تغذى المنطة الصناعية.
ترسو في المركز التاريخي وفي محطة " ماريتتيما" السفن المتجهه إلى اليونان وتركيا والسفن الكبيرة. 
كما نجد في المركز التاريخي وخاصة على طول ضفاف ال" سته مارتيرى " رسو اليخوت الخاصة.

في المنطقة اليابسة في حى "تيسيرا" يقع مطار سان باولو ,الذي يعد ثالث مطار في إيطاليا من حيث عدد المسافرين الذين يبلغ عددهم 1.983.7 مليون راكبا أي حوالى 4,0% من الرحلات الداخلية و3.809.586 رحلة طيران دولية والذي يمثل 6,6% من الرحلات، وهو الرابع من إجمالي الحركات بحوالى 73.458 رحلة طيران أي ما يعادل 5,7 % من إجمالي الرحلات التي تقوم بها شركات الطيران الإيطالية وذلك عام (2004)
ولنقل البضائع ,فمطار تيسيرا هو ثاني أكبر مطار ازدحاما بعد مطار " تريفيزو سان أنجيلو " بالنسبة لحركة البضائع التي تصل إلى 12.341 ألف طن أي ما يوازى 1,5 من إجمالي الوطني وذلك عام (2005).

علاوة على شبكات النقل الطبيعية لوسائل المواصلات العامة الحضرية (الأتوبيس والترام)والتي تخدم المنطقة اليابسة وجزيرتى ليدو وباليسترينا ,يرتبط المركز التاريخي وجزر البحيرة بشبكة خطوط بحرية قامت بعملها شركة "أكتف" والتي بواسطتها تم استخدام وسائل مواصلات متسعة ومختلفة طبقا للإحتاجات:

من بين وسائل المواصلات المائية المتوفرة بالموانىئ يوجد ما يسمى "طوف بونتون" والذي يتكون من "بونطونات" عائمة راسية على دعائم صلبة ومتصلة بالضفة من خلال عدة جسور للنزول. يوجد منها المئات ذات أنواع مختلفة وهي منتشرة بالمدينة وبمنطقة البحيرات.
في مجال النقل العام تعمل منذ 1999 شركة "أليلجونا" وهي شركة خاصة بمشاركة عامة بنحو 30% من شركة أكتف وهي تساعد على الربط بين الطريق المائي ما بين مطار فينيسيا والمركز التاريخي. لا تدخل تعريفة أليلجونا ضمن تعريفة أكتف.
يحدث تبادل بين فينيسيا – بياتسالة روما وليدو – سانتا ماريا إليزابيتا ما بين النقل العام المائي والنقل على المطاطات.كما يوجد اتصال من هذا وإلى نهاية منطقة فوزينا, والمطار وبونتا سابينه بإقليم كافاللينو-تريبورتى.وفيما يتعلق بالتوصيلات العامة يوجد قيد الإنشاء خط "تراميفاريا دى كولليجامنتو والذي يربط مابين فينيسيا وميسترى.
نشيط أيضا "بيبول موفر" الذي يربط ساحة روبا بجزيرة ترونكيتتو.
منذ الأول من شهر مايو دخل حيز التنفيذ نظام التذاكر الإلكترونية والذي يسمى إموب.
في مجال النقل العام في المدينة التاريخية نجد خدمة التاكسى على السفن العاملة نشيطة مثلها مثل أي وسيلة مواصلات عامة في المدينة.

نظرا لطبيعة المدينة ,فإن الطرق البحرية تستخدم باعتبارها وسيلة رئيسة للنقل.يوجد في فينيسيا العديد من أنواع القوارب التي لها استخدامات مختلفة. الأكثر تميزًا بالطبع هو الجندول.
نظرا لطبيعته في التحرك وسرعته, كان حتى وصول وسائل المواصلات التي تعمل بمحرك, وسيلة الإبحار الأكثر ملائمة لنفل الأشخاص بفينيسيا. تاريخيا تم تشييدها وتخزينها في حاوات يطلق عليها اسم " سكويرى أو حوض بناء السفن" مثل حوض سان تروفازو. تستخدم اليوم هذه المواصلات البحرية لأهداف سياحية وأيضا للاحتفالات مثل حفلات الزفاف والمواكب الجنائزية والأحداث الرياضية مثل احتفال " ريجاتا ستوريكا " أو سباق الزوارق التاريخية.
للنقل الخاص توجد مطاطات بحرية ذات أبعاد وأشكال مختلفة ,الأكثر عددا النموذج الفينيقى.توجد لهذه السفن الخاصة شبكة خدمات وأساطيل للتشييد والصيانة مزودة بالوقود ومراسى خاصة سواء كانت مؤقتة أو لها حق الامتياز.
يتبع الأشخاص والخدمات العامة وأيضا البضائع في المدينة التاريخية نظام نقل مزدوج مائي –أرضى فحلقة الوصل لهذا النظام هو جزيرة ترونكيتو حيث يتم تفريغ الشاحنات وإعادة التحميل على السفن البحرية التي توزعها في جميع أنحاء المدينة(العكس). وبالمثل فإن أي أنشطة أخرى تتعلق بالعمل تكون مزودة بوسائل مواصلات بحرية تسمح للقيام بأشغالهم.
في المركز التاريخي نجد جميع الخدمات العامة والإدارات العامة مزودة بالفعل بسفن بحرية لاستخدامات مختلفة من الخدمة الصحية لحالات الطوارئ الصحية حيث تلتقى وسائل النقل البحرية الخاصة بشرطة الدولة وقوات الدرك وحرس القوات المسلحة والقوارب المخصصة انقل المرضى والخدمات الطبية الطارئة والملحة وقوارب المضادة للحرائق وقوات خفر السواحل والشرطة المحلية وشرطة الإقليم والمنطقة البحيرية وقوارب التابعة لشرطة السجون وخدمات البريد والقمامة أو ما يتعهد بدفنها. تستخدم العديد من المؤسسات السفن البحرية خصيصا لمنطقة البحيرات بإقليم فينيتو.

ظهر في بداية القرن العشرين واحد من أقدم الأندية الرياضية في إيطاليا وهو فريق فينيسيسا كالتشو متخذًا اللون الأسود والأخضر عام 1907. استمر الفريق لأكثر من عشرين عاما مشاركًا في دوري الدرجة الأولى. في عام 1987، وبعد دمجه مع فريق ميستري أضيف إليه اللون البرتقالى.أسس حاليا فريق جديد يسمى إف بي سي يونيونه فينيسيا الذي شارك في دوري الدرجة الأولى لموسم 2009/2010 في أعقاب هزيمة الفريق القديم سي سي فينيسيا كالتشو. بالنسبة للعبة الرجبي، ظهر نادى فينيسيا ميستري رجبي عام 1986. وفي لعبة السلة ظهر عام 1872 نادى ريال فينيسيا. كما إتخذ فريق لاكومبانيا ديلا فيلا مقرا له بسان ماركو. و هذا الأخير تأسس عام 1911 وفاز بكأس لويس فوتسون وبكأس أمريكا الثالث والعشرين مع فريق المورو دي فينيسيا.
بالإضافة إلى الرياضات المائية، والسباحة، وكرة المياه، ظهر نظام خاص في عالم التجديف بفينيسيا.
يعقد في المدينة العديد من سباقات القوارب التقليدية طوال العام، وتبلغ ذروتها في المسابقات السنوية التي تجرى بمناسبة القوارب التاريخية "لا ريجاتا ستوريكا". يوجد منذ عام 2008 أيضا فريق كرة قدم أمريكية يسمى "أيس لاند فينيسيا " والذي يلعب في بطولة الدوري الممتاز.




</doc>
<doc id="20384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20384" title="النادي العربي (الكويت)">
النادي العربي (الكويت)

النادي العربي الكويتي ، نادي كرة قدم كويتي، تأسس النادي في تاريخ 20 أكتوبر 1960، وأُشهر رسميا في تاريخ 11 نوفمبر 1962. وكان النادي في السابق يحمل اسم منذ 1954 إلى 1960 وكان المنتسبين للنادي من الكويتيون العرب القوميين المناصرين لجمال عبد الناصر وبعد كثرة الجدال والنقاشات بين النوادي الرياضية تم حل جميع الأندية الرياضية وتم إشهاره رسميا بعد الاستقلال سنة 1962 وسُمي بالنادي العربي الرياضي. و يعتبر نادي العربي ثاني أكثر الأندية حصولًا على البطولات الرسمية المقامة تحت رعاية الاتحاد الكويتي لكرة القدم بواحد و أربعين لقبًا متخلفا عن غريمه التقليدي نادي القادسية ذو الخمس وأربعين لقبًا. إستاد النادي لكرة القدم هو ستاد صباح السالم الواقع في مدينة الكويت والذي يتسع لحوالي 22,000 متفرج.

أسس النادي العربي على أربع رياضات هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة الطائرة.

و على مدى تاريخه حقق النادي العربي العديد من الإنجازات بفضل أبناؤه المخلصين وما قدمته مجالس الإدارة المتواليه من توفير كافه الإمكانات سواء المادية أو البشرية حيث جلب العديد من المدربين الأكفاء الذين لهم خبره طويله ساعدتهم على اعمالهم وتنفيذ مخططاتهم التدريبيه، والتنظيميه ووجود منشآت ساهمت الدولة في بناءها وتتكون القلعة الخضراء والتي تقع في المنصوريه من:
استاد صباح السالم لكرة القدم ويتسع إلى حوالي 25 ألف متفرج وملعب ثاني لكرة القدم مزروع.
صاله عبد العزيز الخطيب متعدده الأغراض وتستخدم لكرة السلة وكرة اليد والطائرة وتتسع لحوالي 2000 متفرج وأيضا ستة ملاعب اسكواش مجهزة تجهيزاً كاملاً، حمام سباحه أولمبي يتسع إلى 1500 متفرج (حاليا يتم إنشاء مسبح أولمبي جديد وهو على وشك الانتهاء)، وبالإضافه إلى 4 ملاعب تنس ارضي مغطى بمادة الترتان، وملعبين لكرة اليد أحدهما مغطى بمادة الترتان، وصاله للجمباز مجهزه تجهيزاً كاملاً، و 4 صالات أخرى لفرق الجودو ولفرق تنس الطاوله ولفرق الملاكمه.

و للنادي العربي تاريخاً مشرفاً وهو من أوائل أندية كرة القدم بالكويت التي حققت نتائج مشرفه محلياً ودولياً، وقد كان أول نادي كويتي يلعب خارج البلاد وكان ذلك في قبرص وأوروبا، كما مثل النادي العربي دولة الكويت في البطولة الآسيوية الرابعة للأنديه أبطال الدوري لموسم 69/1970.

بعدما أحرز سبقاً على المستوى المحلي بفوزه بأول بطولة للدوري العام وكأس حضرة صاحب السمو أمير البلاد في موسم 61/62 وللنادي مشاركات واسعه سواء على المستوى القاري أو العربي أو الخليجي ونقتطف منها القليل من التاريخ الممتلئ بالإنجازات لتقريب الصورة وابراز دوره الكبير في تطور كرة القدم الكويتية.

و هذا وقد حقق النادي العربي نتائج مشرفه وسمعة دولية طيبة حيث اشترك في البطولة التي أقيمت في مارس 1971 في بانكوك وحصل على النتائج التالية:
- فاز فريق النادي العربي على بطل الهند فريق البنجاب 8/0.
- فاز فريق النادي العربي على ماليزيا فريق براك 3/0.

و قد فاز فريق النادي العربي في الكثير من المباريات الخارجية واللقاءات الوديه:
- في عام 1961 فاز فريق النادي العربي على فريق المعهد العالي المصري 1/0 وكان فريق المعهد العالي يزخر بالعديد من نجوم الكره المصرية آنذاك.
- في عام 1963 فاز فريق النادي العربي على فريق ميناء البصرة 3/1.
- في عام 1964 فاز فريق النادي العربي على فريق سلاح الطيران المصري 2/0.
- ثم قام فريق النادي العربي بجوله إلى البصرة وقطر ولعب خلالها مباراتين موسم 63/64 في البصرة وفاز في واحده وتعادل في الثانية مع فريق الميناء ولعب مباراتين في قطر موسم 66/67 وفاز فيهما.
- اشترك فريق النادي العربي في دورة قاسيون لكرة القدم التي اقيمت في دمشق بسوريا وحصل النادي على لقب هذه بطولة الدورة.
- كما قام فريق النادي العربي بزيارة لجمهورية مصر العربية موسم 67/68 وقد قام لعب أربع مباريات ودية الأولى أمام فريق الأهلي المصري وانتهت بنتيجة 1/1، والثانيه أمام نادي الزمالك وانتهت 1/0 للزمالك، والثالثه نادي الاتحاد الإسكندري 1/0 للاتحاد، والرابعه أمام نادي الإسماعيلي المصري وانتهت 2/0 لصالح النادي العربي.
- كما فاز فريق النادي العربي على فريق فارول الروماني 1/0 وكان ذلك في موسم 68/69.
- اجرى النادي العربي سلسله من المباريات الوديه منها المحلية والخارجيه وذلك استعدادا للدوري العام وذلك في موسم 74/75 وكانت نتائجها كالتالي: فاز فريق النادي العربي على نادي المحرق البحريني 1/0 وكان ذلك في موسم 73/74، كما فاز فريق النادي العربي على فريق النسور البحريني 2/1، وأيضا فاز فريق لاتسيو الإيطالي 1/0 وكان ذلك في موسم 74/75، وأيضا تعادل مع منتخب بولندا 1/1 في موسم 77/78.

والنادي العربي هو امتداد لنادي العروبة الذي تأسس عام 1954، وكان أبرز لاعبيه : عبد الوهاب العوضي، علي ناصر، عبد العزيز الخطيب، مسعد المسعد، محمد الدالوي، عبد المجيد محمد، محمد الصومالي، دسمان بخيت، أحمد بوطه، منير الدقاق، فؤاد الأشقر، محمد منصور، أحمد حسين، عباس الشمالي، موسى الصومالي، نايف دلول ومحمد صالح الرومي.

وللنادي العربي الرياضي تاريخ مشرف وصفحات مشرقة فهو من أوائل الأندية الكويتية التي حصدت نتائج مشرفة في كرة القدم واللعبات الأخرى محلياً وخارجياً. والعربي هو أول نادي يلعب خارج الكويت في قبرص وأوروبا. كما أنه أول نادي كويتي يمثل الكرة الكويتية في البطولة الآسيوية الرابعة عام 1969 بوصفه بطل الدوري العام في تلك السنة. ومن أبرز إنجازاته فوزه على لاتسيو الإيطالي عام 1982 بنتيجة 1/صفر على استاد صباح السالم بالنادي العربي.

ونجح الأخضر في الحصول على العديد من الألقاب في مختلف الألعاب منذ تأسيسه... وعلى صعيد كرة القدم يحمل النادي الرقم القياسي من حيث عدد مرات الفوز بلقب الدوري العام 16 مرة وهو رقم قياسي وغير مسبوق على المستوى المحلي والخليجي، كما يحمل الرقم القياسي في الفوز ببطولة كأس سمو الأمير 14 مرة، وأحرز كأس سمو ولي العهد 4 مرات وبطولة الخرافي 3 مرات وكأس "شووت" مرة واحدة وبطولة السوبر "مرة واحدة". وعلى الصعيد الخارجي فاز النادي العربي بكأس الأندية الخليجية مرتين 1982-2003.

ويفخر النادي العربي أحد المعاقل الكروية الكويتية وصاحب الشعبية الثانية بالكويت بعد القادسية ، بإمداده باللاعبين لكافة المنتخبات الوطنية على مدار السنوات، والمساهم المباشر في الإنجازات والانتصارات التي حققتها الرياضة الكويتية سواء كانت على المستوى المحلي والخليجي والعربي والآسيوي. والعربي له تاريخ مشرف ومدرسة رياضية أمدت وأخرجت اللاعبين الموهوبين الذين مثلوا الكويت دولياً.

ملعب صباح السالم، هو ملعب كرة قدم وهو الملعب الخاص بنادي العربي الكويتي، سمي بهذا الاسم تخليدا لذكرى الشيخ صباح السالم الصباح.ويتسع الملعب لحوالي 22,000 متفرج.

استضاف عدد مباريات في كأس آسيا 1980، وأهم مباراة استضافها كانت نهائي البطولة بين منتخب الكويت لكرة القدم ومنتخب كوريا الجنوبية لكرة القدم وانتهت المباراة بفوز منتخب الكويت بثلاثة أهداف مقابل لا شيء.



 الكويت




∗ محمد زينو


كأس العالم 1982

كأس آسيا 1996

كأس آسيا 2000

كأس آسيا 2004




 ديربي الكرة الكويتية، ("كذلك يعرف ب" كلاسيكو الكرة الكويتية ويعرف أيضا ب لقاء الغريمين)، هي أشهر مباراة كرة قدم في دولة الكويت، و التي تجع بين فريقي نادي القادسية و غريمه التقليدي نادي العربي. يتسم هذا اللقاء بنوع من الجدية و الحماس بحكم أن كلا الناديين من أنجح و أشهر الأندية في الكويت.
الجدول الآتي يوضح تاريخ المباريات بين الغريمين منذ بدايتها حتى أخر ديربي جمعهما في 19 مارس 2017 في منافسات الدوري الكويتي لكرة القدم والذي انتهى بالتعادل الإيجابي بنتيجة 2 - 2.

</onlyinclude>





</doc>
<doc id="20389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20389" title="محافظة السويس">
محافظة السويس

محافظة السويس من محافظات مصر. تقع سواحلها على الطرف الشمالي لخليج السويس، ويقع فيها المدخل الجنوبي لقناة السويس ومساحتها 10000 . عاصمتها مدينة السويس.

شمالا يحدها محافظة الإسماعيلية _ محافظة شمال سيناء. 
جنوبا يحدها محافظة البحر الأحمر.
شرق يحدها محافظة جنوب سيناء.
غربا يحدها محافظة القاهرة ومحافظة الجيزة. 
تبلغ مساحة المحافظة 10،056.43 

يبلغ عدد السكان بالمحافظة 557135 ألف نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2006 ويبلغ معدل الزيادة السكانية لمحافظة السويس 4.25%

تتكون محافظه السويس من 5 أحياء:

 يوم 24 أكتوبر 1973 عيدا قوميا للمحافظة حين تصدت المقاومة الشعبية بالمحافظة تساندها قوات من الجيش والشرطة عندما حاولت القوات الإسرائيلية المتسللة عبر ثغرة الدفرسوار دخول المدينة بقيادة((أريل شارون)) واحتلالها وذلك لعمل ضغط على القيادة العسكرية المصرية وذلك عن طريق احتلال المدينة على اعتقاد أنها لن تلقى أي مقاومة تذكر من سكانها وبذلك يتحقق هدف إسرائيل بتحقيق انتصار أعلامي باحتلال مدينة السويس التي تعتبر من المدن المصرية الهامة إلا أن المقاومة الشعبية المدعومة ببعض أفراد الجيش المصري وأهالي المدينة نسجوا ملحمة بطوليه ضد القوات الإسرائيلية المهاجمة وردوها على أعقابها وحطموا وأعطبوا الكثير من الدبابات والمعدات الإسرائيلية أثناءحرب رمضان - أكتوبر 1973

التوءمه مع سكوبيه سكوبيه



</doc>
<doc id="20390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20390" title="محافظة شمال سيناء">
محافظة شمال سيناء

محافظة شمال سيناء، من محافظات مصر وعاصمتها مدينة العريش؛ وإحدى محافظتين تنقسم إداريا إليهما شبه جزيرة سيناء.

تقع محافظة شمال سيناء في الشمال الشرقي لمصر بين خطى طول 32،34 شرقاً وخطى عرض 29، 31 شمالاً، ويحدها شمالاً البحر المتوسط بطول 220 كم، أما جنوباً فخط يمتد من جنوب ممر متلا حتى رأس النقب ويحدها من الشرق الحد السياسى لمصر مع قطاع غزة وإسرائيل أما غرباً فيمثل خط ممتد من ممر متلا جنوباً حتى بالوظة شمالاً. لسيناء أهمية إستراتيجية كبرى (خاصة شمال سيناء) حيث تمثل الحصن الشرقي لمصر وهو المعبر الذي عبرت منه معظم الغزوات التي استهدفت مصر سواء في التاريخ القديم أو التاريخ الحديث.

وتبلغ مساحة شمال سيناء حوالي 27564 كم2 ويقدر عدد سكانها التقديرى بـ 419.200 نسمة لعام 2013، يعيش 86.5% من السكان على الشريط الساحلى وتبلغ نسبة مساحة المراكز الساحلية 21.4 % من المساحة الكلية للمحافظة وتنقسم الملامح الجغرافية بشمال سيناء إلى نوعين متميزين أولهما البيئة الساحلية والتي تضم السهول الشمالية التي تتاخم البحر المتوسط بعمق 20 - 40كم وهي مغطاة بالكثبان الرملية المتموجة والمنبسطة.

أما النوع الثاني من الملامح الجغرافية هو البيئة الصحراوية التي تسود وسط شمال سيناء والتي تقع في أغلبها منطقة الهضاب والتي تتميز بوجود مجموعة من الجبال العالية والمنفصلة مثل جبل المغارة (776م فوق سطح البحر) وجبل الحلال (881م فوق سطح البحر) وجبل يلق (1094م فوق سطح البحر).

وتتخلل هذه المجموعة من المرتفعات مجموعة من الوديان مثل وادى العريش الذي يعتبر أكبر الأودية جميعاً حيث يخترق المحافظة من الجنوب إلى الشمال حيث تتجمع الأمطار في روافده ثم تصب في مجراها متجهاً إلى مصبه بمدينة العريش على ساحل البحر المتوسط وتبلغ مساحته 19 الف كم2

المراكز:



</doc>
<doc id="20394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20394" title="محافظة مطروح">
محافظة مطروح

محافظة مطروح، هي إحدى محافظات مصر؛ عاصمتها مدينة مرسى مطروح. مساحتها كبيرة لكن يمنع استغلال كثير منها وجود نحو 16 مليون لغم تركته دول أوروبية خلال الحربان العالميتان.

تقع محافظة مطروح في أقصى الشمال الغربي ممتدة من الكيلو 61 غرب محافظة الاسكندرية حتي الحدود المصرية الليبية بطول 450 كم على طول ساحل البحر المتوسط، وتمتد جنوباً في الصحراء بعمق 400 كم جنوب واحة سيوة وتبلغ مساحتها الكلية 166563كم2 أي حوالي 16% من مساحة مصر.

تقع محافظة مطروح في الركن الشمالي الغربي لجمهورية مصر العربية - تمتد من الكيلو (61) غرب محافظة الإسكندرية وحتى الحدود المصرية الليبية (مدينة السلوم) أي بطول 450 كم على ساحل البحر المتوسط وتمتد جنوباً بعمق حوالى 400 كم جنوب واحة سيوة ويحد المحافظة من الجهة الشرقية محافظتى الإسكندرية والبحيرة وجنوباً الجيزة والوادى الجديد.

تشمل مساحة الكتلة السكنية والمتناثرات والمنافع والجبانات والبرك والأراضى البور والأراضى المنزرعة داخل وخارج ويمكن تقسيم المحافظة جغرافياً إلى خمس مناطق:

وهى عبارة عن سهل موازى لساحل البحر الأبيض المتوسط تقريباً ويتراوح إتساعه ما بين 25 - 60 كم وتتكون تربة هذا السهل من رواسب حملتها سيول الأمطار المتدفقة.

وهى تحد السهل من ناحية الجنوب وهى عبارة عن سطح أخذ في الأرتفاع التدريجى ويمتد غرباً حتى خليج سدره عند طرابلس بليبيا أخذاً في الأرتفاع النسبى أحياناً والأنحدار النسبى أحياناً أخرى.

ويبدأ من جنوب العلمين على مسافة 31 كم تقريباً وهو منخفض عظيم وممتد وهناك مشروع منخفض القطارة الذي يدرس إمكانية توليد الكهرباء عن طريق شق مجرى يوصل مياه البحر الأبيض المتوسط بالمنخفض ولكن المشروع لم يتم حتى الآن بسبب مشكلة الألغام التي تعرقل العديد من مشروعات التنمية في مطروح.

تضم منطقة واحات سيوة وهى عبارة عن أرض منخفضة يبلغ منسوبها حوالى 17 متر من سطح البحر وبها مجموعة من عيون الماء التي تتدفق باستمرار وتكفى لاستهلاك الأهالى بالإضافة إلى توفير المياه اللازمة لري الآف الأفدنة الصالحة للزراعة هناك وتقع منطقة سيوة في الجنوب الغربي من المحافظة وتبعد عن مدينة مرسى مطروح بحوالى 300 كم جنوباً.

وتبدأ من الجزء الجنوبي الغربي من المحافظة وتسمى أحياناً بحر الرمال العظيم وتربة المنطقة عبارة عن رمال ناعمة للغاية وغزيرة وممتدة لآلاف الكيلومترات.

تتألف المحافظة من 8 مراكز:

قام بالكشف عنه لبيب حبش حوالي عام 1942، ويضم بقايا معبد علية نقوش غائرة باللغة الهيروغليفية باسم الملك رمسيس الثاني.

حمامات كليوباترا صخرة معروفة باسم بصخرة كليوباترا وحمام كليوباترا وبعض التلال الأثرية التي أجريت بها بعض حفائر الهيئة. وهي من أهم مزارات المدينة السياحية، حيث يوجد الحمام الخاص بالملكة كليوباترا، وهو حمام وسط المياه يصل الناس إلى داخله عن طريق مجموعة من الصخور. وتدخل الحمام المياه من كل ناحية، وقد أصبح من أجمل المزارات خاصة في السنوات الأخيرة بعد الاهتمام به والعناية بتجديده ونظافته.

عبارة عن تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر ولا زالت تحتاج إلى حفائر وتنقيب.

تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر من العصر اليوناني الروماني وتحتاج إلى حفائر أثرية.

يوجد بها مقبرتان ظاهرتان، إحداهما أعمدتها الستة قطعت في العصور السابقة والعصر اليوناني.

توجد بها عدة مقابر منحوتة في الصخر، أربعة منها تحوي مناظر ملونة هي مقابر س آمون- ني برباتحوتو إيزيس ومقبرة التمساح وأغناها بالرسوم مقبرة س آمون وهو يوناني عاش بسيوه ودفن بها طبقا للديانة المصرية القديمة.

هي جبانة متسعة ربما تعود للعصر اليوناني الروماني ويوجد بها تلال مقصورة حجرية وسط المنطقة.

عبارة عن تل أثرى تحتاج لحفائر.

عبارة عن تل أثرى تحتاج لحفائر.

عبارة عن تلال أثرية ومقابر منحوتة في الصخر على بعد 4كم غرب مطروح.

تل أثرى يحتاج لحفائر.

تل أثرى يحتاج لحفائر.

تل أثرى وبقايا مدانيك يحتاج لحفائر.

تل أثرى يحتاج لحفائر. ويوجد بها قصر الملك فاروق 

وتقع جنوب الطريق المرصوف أمامك استراحة العلمين وهى تضم 7367 مقبرة لضحايا من بريطانيا ونيوزلندا وأستراليا وجنوب أفريقيا وفرنسا والهند وماليزيا كم يوجد أسماء 11945 من الجنود الذين لم يتم العثور على أشلائهم وقد كتب أسماء بعضهم على الحوائط.

وقد شيدت في عام 1959، وتقع على مسافة 3 كم غرب مدينة العلمين وتطل على البحر مباشرة من فوق جبل مرتفع نسبياً وتضم بقايا 4280 من الجنود الألمان الذين قتلوا خلال معارك العلمين سنة 1942.

وتقع على مسافة 5 كم غرب العلمين وهى تعتبر أجمل المقابر من حيث الفخامة وفن المعمار وتضم كنيسة صغيرة ومسجدا وقاعة للذكريات ومتحف صغير بالإضافة إلى 4800 من الضحايا وتشير لوحة إلى أن الصحراء قد ابتلعت أجساد 38 ألف من الضحايا.

وتقام في مقابر ضحايا الحرب العالمية الثانية بالعلبمين احتفالات سنوية في شهر أكتوبر من كل عام.

وهو يعبر عن سير معركة العلمين الفاصلة ويقوم آلاف من السياح الأجانب بزيارة المتحف سنوياً ويضم مجموعة من الأسلحة والدبابات والذخيرة للقوات المشتركة في الحرب العالمية الثانية كما يضم خرائط عن سير المعارك. 
يقع «دير مارمينا» على بعد 65 كم غرب الإسكندرية، ويزوره السياح للاستشفاء على ما له من أهمية دينية لدى المسيحيين.

تضم ضحايا الحرب العالمية الثانية من الألمان وقوات التحالف، وتقع في «وادي الحلفاوي» حيث دارت على رمال هذا المكان معركة حاسمة بين قوات المحور بقيادة روميل والذي انتصر فيها القائد الألماني.



</doc>
<doc id="20395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20395" title="محافظة المنوفية">
محافظة المنوفية

محافظة المنُوفيّة، محافظة مصرية، تقع شمال العاصمة المصرية القاهرة في جنوب دلتا النيل، وعاصمتها هي مدينة شبين الكوم، وأكبر مدنها مدينة السادات المستقطعة من محافظة البحيرة عام . بلغ عدد سكانها حسب الإحصاء الرسمي 3,941,293 عام 2015، ومساحتها 2,543.03 كم². وينحصر حوالي نصف مساحة المحافظة فيما بين فرعي نهر النيل دمياط ورشيد، بينما النصف الآخر يمتد كظهير صحراوي غرب فرع رشيد ليضم مركز السادات أكبر مراكز المحافظة. وتتألف المنوفية بشكلٍ عام من 9 مراكز إدارية تضم 10 مدن هي: شبين الكوم ومنوف ومدينة السادات وسرس الليان وأشمون والباجور وقويسنا وبركة السبع وتلا والشهداء.

تصل نسبة الأمية بمحافظة المنوفية إلى 36,7% من إجمالي السكان، وتعد جامعة المنوفية أحد أهم المؤسسات التعليمية بالمحافظة، وقد تم إنشاؤها بقرار جمهوري عام 1976. وهناك جامعة أخرى بمدينة السادات تأسست بموجب القرار الجمهوري لسنة 2013 باسم جامعة مدينة السادات، بعد أن كانت فرعاً لجامعة المنوفية.

النشاط الاقتصادي الرئيسي لسكان المحافظة هو الزراعة، لأن أراضي المنوفية القديمة فيما بين فرعي النيل تتميز بخصوبة التربة ووفرة مياه الري بشكلٍ دائم من نهر النيل، كذلك الزراعة موجودة بصحراء مركز السادات عن طريق استصلاح الأراضي. وتوجد بالمحافظة كافة أنواع المحاصيل النقدية والخضر والفاكهة. كذلك يساهم النشاط الصناعي بقوة بجانب النشاط الزراعي، خصوصاً بعد ضم مدينة السادات للمحافظة التي تعد من أكبر المدن الصناعية في مصر، كذلك توجد مناطق صناعية أخرى بمدينة قويسنا بجانب صناعات خفيفة بمدينة شبين الكوم.

احتلت محافظة المنوفية المرتبة الحادية عشر عام 2006 في ترتيب المحافظات المصرية الموجودة في وادي النيل والدلتا من حيث جودة الحياة ورُقي مستوى الخدمات. أما بالنسبة للطرق والمواصلات؛ فيخترق المحافظة طريقين من أهم الطرق في مصر، أولهما طريق القاهرة - الإسكندرية الزراعي، والثاني هو طريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي، بينما تعاني معظم طرق المنوفية الباقية من سوء حالتها وإهمالها رغم كثرة الوصلات النقلية التي تصل معظم أنحاء المحافظة ببعضها.

تنحصر محافظة المنوفية بين فرعي النيل رشيد ودمياط في جنوب الدلتا شمال مصر، وهي على شكل مثلث رأسه في الجنوب وقاعدته في الشمال. كانت مساحتها 1,532.1 كم²، وتمثل 1.5% من مساحة جمهورية مصر العربية. وامتدت المحافظة في بداية تسعينيات القرن العشرين لغرب فرع رشيد، لتضم مركز السادات بعد استقطاعه من محافظة البحيرة بقرار جمهوري سنة ، لتبلغ مساحتها الحالية 2,543.03 كم²، لتشكل 2.4% من إجمالي مساحة مصر.

وتمتد أراضي المحافظة من الجنوب إلى الشمال لمسافة 64 كم من رأس دلتا النيل جنوباً، حتى الطرف الشمالي للمحافظة في حدودها مع محافظة الغربية. بينما تمتد على المحور العرضي لأكثر من 80 كم، من فرع دمياط شرقاً إلى أقصى الطرف الغربي لمدينة السادات في حدودها مع محافظة البحيرة. وكانت امتدادها العرضي قبل ضم مركز السادات حتى فرع رشيد فقط، وبعد ضمه عام 1991؛ أصبح قطاع من فرع رشيد مجرى داخلي، والذي يمتد من كفر داود شمالاً حتى الخطاطبة جنوباً.

تقع محافظة المنوفية جنوب دلتا النيل شمال مصر، حيث يحدها:
ينحدر السطح بصفة عامة ناحية الشمال، ويدل ذلك على أن الإرساب النهري وسط الدلتا أسرع من جانبيها الشرقي والغربي. وقد تأثرت شبكة الري والصرف في المحافظة بانحدار الأرض، إذ تتجه الترع صوب الشمال متمشية مع الانحدار العام، وتقوم الفروع بتكملة بعضها في ري الأحواض الزراعية.

يأخذ سطح المحافظة الشكل السهلي المستوي إلى حد كبير، حيث يبلغ معدل الانحدار العام لأراضي ما بين فرعي دمياط ورشيد 1 : 7000، وهو معدل يفوق المعدل العام للانحدار في الدلتا الذي يبلغ 1 : 10000، ويعود ذلك إلى إرساب النهر للمفتتات الخشنة أولاً ثم الناعمة بالاتجاه شمالاً، وقد أثر هذا في قوام التربة على طول امتداد المنطقة.

أما بالنسبة لأراضي غرب فرع رشيد، المتمثل في مركز السادات، فيضم جزءاً من المعمور الفيضي القديم المنخفض السطح والمتاخم للصحراء، والذي يتراوح سطحه ما بين خط كنتور 15 م إلى 20 م فوق مستوى سطح البحر، وإلى الغرب منه يوجد جزء انتقالي فيضي - صحراوي يتراوح سطحه ما بين 30 م إلى 75 م فوق سطح البحر، وتأتي أراضي مدينة السادات إلى الغرب من النطاق الانتقالي، ويتراوح سطحها ما بين 20 م إلى 50 م فوق مستوى سطح البحر. ويتميز سطح منطقة السادات بأنه هضبي متموج، ويتبع الانحدار العام لغرب الدلتا من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي، مع اختلاف بسيط بالنسبة للحافة الشرقية المتاخمة للمعمور الفيضي القديم لأراضي المنوفية ما بين الفرعين.

في العصر الفرعوني كانت تسمى أراضي دلتا النيل الجنوبية باسم نيت شمع، أي نيت الجنوبية، وكانت عاصمتها "برزقع" الواقعة مكان قرية زاوية رزين الحالية بمركز منوف. وفي العصر الروماني تم تقسيمها إلى وحدتين إداريتين؛ الأولى باسم كونيو وتقع بمنطقة جزيرة قويسنا ما بين فرع دمياط وبحر شبين، والثانية باسم طوا التي ضمت باقي أراضي المنوفية شرق فرع رشيد. وكانت المدن الواقعة في هذا الإقليم وقتها هي:

وقد ظهر اسم المنوفية الحالي نسبةً إلى مدينة منوف الحالية، التي كانت قرية فرعونية قديمة معروفة باسم "بير نوب"، الذي يعني "بيت الذهب"، واسم منوف أشتق من اسمها القديم من نفر بالمصرية القديمة وبانوفيس باللغة القبطية وأونوفيس بالرومية ، والذي تحوّر إلى مانوفيس بعد الفتح الإسلامي لمصر، وتعني "الأرض الطيبة"، ولسهولة النطق أصبح يُطلق عليها من نوفي، ومع الوقت أصبحت مِنوف.

وتذكر الروايات معركة الشهداء التي حدثت بمنطقة مركز الشهداء شمال المحافظة، والتي استشهد فيها «محمد بن الفضل بن العباس» ابن عم «النبي محمد»، فقد كان أميراً لأحد قوات الجيش الإسلامي الذي تولى طرد البيزنطيين للمرة الثانية بعد الفتنة التي دارت في مصر عقب مقتل الخليفة عثمان بن عفان، ومحاولة فلول البيزنطيين إعادة السيطرة على مصر وردها ولاية بيزنطية، وقد سانده أهالي المنطقة لمواجهة الرومان، واستشهد فيها عدد كبير من الصحابة وأهل المنطقة، لذلك سميت المدينة فيما بعد بمدينة الشهداء نسبةً إليهم.

وفي عصر الدولة الفاطمية أصبحت الوحدة الإدارية بالإقليم تسمّى المنوفيتان، نسبة منوف العليا ومنوف السفلى، بجانب ضمها لأراضي إقليم طوا القديم. وفي عصر الدولة المملوكية، قام الملك الناصر محمد بن قلاوون بضم منوف العليا ومنوف السفلى في وحدة إدارية واحدة، بجانب جزيرة قويسنا (طوا)، وأصبحت تسمى بالأعمال المنوفية عام . وفي سنة سُميت ولاية المنوفية، وفي سنة أطلق عليها اسم مأمورية المنوفية، وفي سنة سميت مديرية المنوفية، حتى أصبحت رسمياً محافظة المنوفية منذ الستينات.

وقد شهدت المنوفية أثناء الحملة الفرنسية على مصر عدة معارك دارت بين الفرنسيِّين والأهالي، وساعدت على تعطيل زحف الجيش الفرنسي بتهديد طريق مواصلاتها إلى القاهرة، ومن أهمها معركة غمرين في أغسطس . مما اضطر «نابليون بونابارت» إلى عمل أسطول مسلَّح بالمدافع على النيل للحراسة، وإقامة عدة حصون. ورغم ذلك؛ هاجم الأهالي الجنرال «دومارتان» قائد المدفعية، فقتلوه هو وأربعة عشر من جنوده سنة 1799.

وبعد تولي محمد علي باشا زمام السلطة في مصر، نقل عاصمة مديرية المنوفية من منوف إلى قرية شبين الكوم عام لتوسط موقعها بين أنحاء المديرية وأصبحت مدينة. ثم أصدر قراراً بتقسيم المديرية إلى خمس مراكز هي:

وقد ألغيت مديرية المنوفية عام في عهد سعيد باشا والي مصر حتى عام وضمت لمديرية الغربية. وألغاها الخديوي توفيق مرة أخرى عام ، ثم استقلت مرة ثانية عن الغربية في العام التالي .

وفى أيام الاحتلال البريطاني لمصر، اشتهرت حادثة دنشواي التي وقعت بأرض قرية دنشواي، ذلك أن في عام ذهب بعض بعض الضباط الإنجليز إلى قرية دنشواي لصيد الحمام؛ فراحوا يطلقون النار لأجل ذلك فأصابوا سيدة على سطح منزل، وأشعلوا النار في جرن حمام، فثار عليهم الأهالي، وهرب الضباط خوفاً منهم، فأصيب أحدهم بضربة شمس؛ ومات. فعقدت سلطة الاحتلال محاكمة صورية، أصدرت فيها حكماً بالإعدام شنقاً على أربعة من الأهالي، وقضت بالسجن والجلد على عشرين آخرين. وقد اتخذها «مصطفى كامل» دليلاً ضد بريطانيا في المحافل الدولية على ما تقوم به من ممارسات شنيعة ضد الأهالي دون وجه حقّ، حتى تمّ الإفراج عن مسجوني دنشواي عام ، ولذلك تحتفل محافظة المنوفية بعيدها القومي يوم 13 يونيو من كل عام تخليداً لشجاعة أهل دنشواي.

وعلى مدى التاريخ الإداري للمحافظة، ظهرت بعض الوحدات الإدارية جديدة، ففي عام أنشئ مركز الشهداء بعد استقطاع أراضيه من مركزي تلا وشبين الكوم. وفي عام أنشئ مركز الباجور بضم قرى من مراكز أشمون ومنوف وقويسنا وشبين الكوم. وبعد إنهاء الملكية في مصر وإعلان الجمهورية، اقتطعت خمسة قرى من مركز تلا وضمت إلى مركز طنطا، كما اقتطعت سبع قرى أخرى وضمت إلى مركز كفر الزيات، وذلك في عام 1955. وفي عام ، أنشئ مركز بركة السبع من بعض القرى التابعة لمراكز قويسنا وتلا وشبين الكوم. وفي عصر الرئيس «أنور السادات»، تحولت قرية سرس الليان إلى مدينة مع تبعيتها لمركز منوف سنة وذلك بعدما قررت منظمة اليونسكو بناء المركز الإقليمي لتعليم الكبار (أسفك) بها عام 1952، باعتبارها أكبر القرى المصرية آنذاك.

وفي عام ، ضمت محافظة المنوفية مدينة السادات إليها بموجب قرار جمهوري من الرئيس السابق «محمد حسني مبارك»، وذلك لاستقطاعها من محافظة البحيرة بجانب بعض القرى التابعة لها وإلحاقهم بمركز منوف، وذلك دون رضى أهلها القليلي العدد وقتها، وبحجة إيجاد متنفس لأهالي المنوفية للخروج من الدلتا الضيقة، رغم أن المدينة بُنيت في الأساس لتكون العاصمة الجديدة بدلاً عن القاهرة، وأصبح مركز السادات قائم بذاته منذ عام 1995.

وهناك مطالب حالية بتحويل مدينة السادات عاصمة لمحافظة جديدة مستقلة تماماً عن المنوفية، وذلك لبُعدها عن محافظة المنوفية وعاصمتها وعدم ارتباطها إقليمياً وخدمياً بها، على أن تضم مركز وادي النطرون وقسم غرب النوبارية ومديرية التحرير ومركز كوم حمادة. وذلك بجانب تصاعد وتيرة مطالب قديمة من سكان البحيرة لعودتها كما كانت سابقاً لتبعية محافظة البحيرة.

يسمى سكان المنوفية منوفيين أو منايفة، وقد بلغ عدد سكان محافظة المنوفية حوالي 3,941,293 نسمة حسب التعداد التقديري لعام 2015. يمثلون حوالي 4.65% من جملة سكان الجمهورية، ويسكنون في مساحة تبلغ 4.6% من جملة مساحة مصر، وتصل الكثافة العامة بها إلى 1,549.8 نسمة/كم²، بينما هي في عموم مصر 59 نسمة/كم²، وفي الوجه البحري تصل إلى 931 نسمة/كم²؛ وذلك بحسب إحصاءات عام 1996.

بلغ عدد سكان محافظة المنوفية في تعداد عام 1927 حوالي 1,077,894 نسمة، زادوا بمقدار 61 ألف نسمة عام 1947، بنسبة 0.03% سنوياً. وقد زاد السكان بمقدار 29 ألف نسمة في الفترة بين عامي 1947 و1960، بنسبة 1.4% سنوياً. وذلك بسبب انخفاض معدل الزيادة الطبيعية الناجمة عن زيادة الوفيات، بجانب زيادة نسبة المهاجرين من المحافظة.

واستمرت الزيادات السكانية فيما بعد لتبلغ 363 ألف نسمة في الفترة بين عاميّ 1960 و1976، أي بنسبة 21.7% سنوياً. وبلغت الزيادة السنوية في السنوات العشر التالية (من 1976 إلى 1986) 561 ألف نسمة، أي بنسبة زيادة سنوية تبلغ 3.3%. ويرجع ذلك لزيادة الوعي الصحي المؤدي إلى تناقص عدد الوفيات.

يتسم التوزيع النسبي للسكان في محافظة المنوفية حتى تعداد عام 1986 بالتشتت النسبي. إذ ينتشر السكان بنسب شبه متكافئة على مراكز المحافظة -قبل ضم مركز السادات- بنسب تتراوح بين 7.7% - 17.8% في تعداد عام 1960، وزادت الفجوة بينهما قليلاً إلى 24% في تعداد عام 1976، وأصبحت في تعداد 1986 تتراوح بين 7.5% و19.%. وقد حدثت تغيرات فيما بعد عام 1986، حيث تم ضم مركز السادات عام 1991، والذي يسكنه 3.45% من سكان المحافظة (تعداد مدينة السادات 666 نسمة عام 1986، و18619 عام 1996) في مساحة تقدر بنسبة 35.7% من جملة مساحة المحافظة، أي أنه أصغر المراكز من حيث عدد السكان وأكبرها من حيث المساحة، وظهر بالمحافظة مركزان يستحوذ كل منهما حوالي النصف مليون نسمة، هما: مركز أشمون 535 ألف نسمة، وشبين الكوم 461 ألف نسمة.

محافظة المنوفية جزء من إقليم الدلتا الذي يتسم بملامح حضارية واضحة، فأهم ما يميزه سيادة ظاهرة الريفية وانكماش حجم ظاهرة الحضرية، إذ تبلغ نسبة سكان الحضر في الدلتا 27.5% من جملة سكانه، وتظهر الملامح الريفية في المنوفية أكثر وضوحاً، إذ تنخفض نسبة الحضرية عن مثيلتها بمصر بنسبة تبلغ 116.1%، وتتقلص بنسبة الثلث عن المعدل الإقليمي للدلتا.
محافظة المنوفية من المحافظات الطاردة لسكانها، فهي أكبر محافظات الوجه البحري طرداً للسكان، والثانية في مصر بعد محافظة سوهاج حسب إحصاء عام 1996. وتختلف مواقف أقاليم محافظات مصر الجغرافية بالنسبة لصافي هجرة المنوفيين إليها في تعدادات الربع الأخير من القرن العشرين، ولذلك يوضح الجدول صافي هجرة المنوفيين لمحافظات أقاليم مصر الجغرافية ونسبة صافي هجرة المنوفيين في تعدادات 1976 و1986 و1996.

ومن الجدول السابق يتضح أن التناقص الواضح في مقدار صافي هجرة المنوفيين في التعدادات الثلاثة من 369 ألف مهاجر منوفي عام 1976، إلى 316 ألف مهاجر منوفي في تعداد 1986، إلى 284 ألف مهاجر منوفي في تعداد 1996، ويعزي هذا التراجع في حجم الهجرة الصافية بين محافظة المنوفية والمحافظات الأخرى إلى:
تتألف المحافظة من تسعة مراكز إدارية، منهم 8 مراكز تمثل المنوفية القديمة بين فرعي رشيد ودمياط، ومركز واحد خارج هذا النطاق يقع غرب فرع رشيد وهو مركز السادات. وتضم المراكز الإدارية التسع 10 مدن، و70 وحدة محلية قروية، تضم 315 قرية تابعة و1024 كفراً ونجعاً.

مركز شبين الكوم

قاعدته الإدارية مدينة شبين الكوم، وهي عاصمة المحافظة، والمركز يتوسط مراكز محافظة المنوفية فيما بين فرعي النيل، ويشمل على ثماني وحدات محلية قروية، وهي: مليج، البتانون، بخاتي، شبرا باص، الماي، شنوان، إصطباري، والمصيلحة. كما يتبعهم 36 قرية و76 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 1686.6 كم مربع، أي 7.34% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 356,136 نسمة عام 2006.

مركز منوف

قاعدته الإدارية مدينة منوف، وكانت عاصمة المنوفية حتى عام 18. ويقع في الغرب الأوسط لمحافظة المنوفية فيما بين فرعي دمياط ورشيد، ويقابله مركز السادات الحديث الضم للمحافظة غرب فرع رشيد، ويشتمل على سبع وحدات محلية قروية، وهي: منشأة سلطان، الحامول، فيشا الكبرى، سدود، زاوية رزين، برهيم، وطملاي. كما يتبعهم 31 قرية و140 كفر ونجع. كما يضم المركز مدينة أخرى هي مدينة سرس الليان.

يبلغ مساحة المركز 162.9 كم مربع، أي 5.38% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 342,843 نسمة عام 2006.

مركز قويسنا

قاعدته الإدارية مدينة قويسنا، ويقع في أقصى شمال شرق المحافظة، ويضم المركز سبع وحدات محلية قروية، وهي: ميت بره، شبرا بخوم، بجيرم، إبنهس، طه شبرا، أم خنان، وعرب الرمل. كما يتبعهم 47 قرية و109 كفر ونجع.

يبلغ مساحة المركز 203.9 كم مربع، أي 8.02% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 379,712 نسمة عام 2006.

مركز الباجور

قاعدته الإدارية مدينة الباجور، ويقع إلى الجنوب من مركز قويسنا، ويضم 12 وحدة محلية قرية، وهي: اسطنها، مشيرف، ميت عفيف، بهناي، كفر الخضرة، قلتى الكبرى، بي العرب، تلوانة، كفر الباجور، فيشا الصغرى، جروان، مناوهلة، وسبك الضحاك. كما يتبعهم 47 قرية و96 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 169.9 كم مربع، أي 6.678% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 304,420 نسمة عام 2006.

مركز تلا

قاعدته الإدارية مدينة تلا، ويقع شمال محافظة المنوفية، ويحده من الشمال محافظة الغربية، ومن الغرب فرع دمياط ومركز كوم حمادة بمحافظة البحيرة، ومركزي الشهداء وشبين الكوم من الجنوب، ومركز بركة السبع من الشرق، ويضم المركز ثماني وحدات محلية قرية، وهي: بابل، كفر السكرية، زرقان، ميت أبو الكوم، طوخ دلكة، صفط جدام، كفر ربيع، وزاوية بمم. كما يتبعهم 42 قرية و106 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 186.4 كم مربع، أي 7.325% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 310,607 نسمة عام 2006.

مركز بركة السبع

قاعدته الإدارية مدينة بركة السبع، ويقع شمال شرق المحافظة، ويحيطه مركز قويسنا من الجنوب الشرقي، ومركز شبين الكوم من الجنوب الغربي، ومركز تلا من الغرب، ومحافظة الغربية من الشمال. ويضم المركز 6 وحدات محلية قروية، وهي: كفر هلال، هورين، طوخ طنبشا، جنزور، أبو مشهور، وشنتنا الحجر. كما يتبعهم 21 قرية فرعية و65 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 117.4 كم مربع، أي 4.62% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 240,856 نسمة عام 2006.

مركز الشهداء

قاعدته الإدارية مدينة الشهداء، ويقع شمال غرب المحافظة على فرع رشيد، ويحيطه مركز تلا في الشمال والشمال الغربي، ومركز شبين الكوم في الشرق، مركز منوف في الجنوب. ويضم المركز 6 وحدات محلية قروية، وهي: زاوية البقلي، دراجيل، ساحل الجوابر، دنشواي، زاوية الناعورة، وكفر عشما. كما يتبعهم 27 قرية فرعية و93 كفراً ونجعاً.

يبلغ مساحة المركز 154.82 كم مربع، أي 6.9% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 261,391 نسمة عام 2006.

مركز أشمون

قاعدته الإدارية مدينة أشمون، ويقع أقصى جنوب المحافظة فيما بين فرعي دمياط ورشيد. وتضم 13 وحدة محلية قروية، وهي: طليا، دروة، قورص، ساقية أبو شعرة، سنتريس، شطانوف، سبك الأحد، شنشور، سمادون، رملة الأنجب، شمّا، وطهواي. كما يتبعهم 54 قرية فرعية و190 كفراً ونجعاً.
يستحوذ مركز أشمون على 12.06% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 645,630 نسمة عام 2006.

مركز السادات

قاعدته الإدارية مدينة السادات، ويقع غرب فرع رشيد، فيما بين فرع رشيد شرقاً وطريق القاهرة - الإسكندرية الصحراوي غرباً، وفيما بين محافظة البحيرة شمالاً والجيزة جنوباً. ويضم المركز وحدتين محليتين قرويتين، هما: الخطاطبة، وكفر داود. ويتبعهما 9 قرى و62 تابع من عزبة وكفر ونجع.

يبلغ مساحة المركز 1008 كم مربع، أي 39.63% من جملة مساحة المحافظة، وبلغ عدد سكانه 113,437 نسمة عام 2006. وبذلك يصبح أكبر المراكز وأقلها سكاناً.

تتفاوت فئات الحالة التعليمية لسكان محافظة المنوفية وفقاً لتعداد السكان وخصائصهم لكل مركز إداري، وتصل نسبة الأمية في المحافظة إلى 36,7% حسب إحصاء عام 1996. ويتضح أن عدد الذكور أكثر تفوقاً عن عدد الإناث في معظم المراحل التعليمية بشكل عام، كما تتفوق نسبة السكان الحاصلين على الشهادة الابتدائية والمؤهل الأقل من المتوسط والمؤهل المتوسط، إذ تبلغ 39.3% بالمنوفية مقابل 34.2% بجمهورية مصر العربية. ورغم ذلك يتواضع الموقف التعليمي بالمحافظة، رغم تفوقه على المستوى القومي، وذلك لارتفاع نسبة الأمية الأبجدية بين المواطنين، إذا تتجاوز ثلث جملة عدد السكان بالمحافظة عام 1996، ويعتبر هذا معوقاً لبرامج التنمية البشرية بالمحافظة. كذلك ميل نسبة كبيرة من السكان نحو تعليم أبنائهم حتى مستوى التعليم المتوسط، خاصةً الفتيات، لانخفاض قدراتهم التمويلية للتعليم الجامعي.

جامعة المنوفية هي أقدم جامعة حكومية بالمحافظة، وقد أنشئت بموجب القرار الجمهوري رقم 93 لعام في عصر الرئيس السابق محمد أنور السادات، والذي اقتضى بأن تتكون جامعة المنوفية من الكليات التابعة لجامعة طنطا بشبين الكوم ومنوف. وتضم الجامعة حالياً 14 كلية ومعهد. وكان يوجد فرع للجامعة بمدينة السادات، وأصبحت بعد ذلك جامعة مدينة السادات مستقلة بموجب قرار جمهوري عام ، وتضم 8 كليات ضمن كليات الجامعة.. كذلك تضم المحافظة فرع لجامعة الأزهر بشبين الكوم ومدينة السادات، وفرعاً للجامعة الأمريكية بالقاهرة في مدينة السادات.

وتضم جامعة المنوفية مؤسسات تعليمية توجد في مدن شبين الكوم ومنوف وأشمون، وهي:


وتضم جامعة مدينة السادات 8 كليات ومعاهد بمدينة السادات هي:

وقد بلغ عدد طلاب جامعة المنوفية منذ إنشاءها عام 1976 حتى عام 2000 حوالي 625,044 طالب، شكل الطلاب الذكور نسبة 66% في حين شكلت الطالبات 34%. وتفاوتت أعدادهم من فترة إلى أخرى ومن عام لآخر حسب أعداد الملتحقين بالجامعة سنوياً من جانب؛ وإلحاق كليات جديدة بالجامعة من جانب آخر. كذلك شهد أعضاء هيئة التدريس تطوراً ملحوظاً في أعدادهم من 112 عضواً في العام الجامعي 1976 / 1977 إلى 1,348 عضواً عام 2000 / 2001، بنسبة زيادة قدرها نحو 1104%، وبمعدل سنوي قدره نحو 44%. وأمام هذا التفاوت بين نمو أعداد الطلاب المقيدين في الجامعة وأعضاء هيئة التدريس، تفاوت نصيب عضو هيئة التدريس من الطلاب المقيدين، فقد بلغ المتوسط العام لنصيب أعضاء هيئة التدريس بالجامعة من الطلاب 42 طالب لكل عضو هيئة تدريس.

توجد بالمحافظة مديرية للثقافة كغيرها من المحافظات المصرية، تشرف على الخدمات الثقافية وتنظم العديد من الاحتفالات والمهرجانات والمعارض الفنية في مختلف قصور وبيوت الثقافة المنتشرة في مدن وقرى المحافظة. ويوجد بالمحافظة ثلاث قصور ثقافة في مدينة السادات ودنشواي وشبين الكوم، كما ينتشر 15 بيت ثقافة على مدن وقرى المحافظة، بجانب 22 مكتبة معظمها ملحقة بقصور وبيوت الثقافة.

تعد الفرق الموسيقية حديثة العهد بمحافظة المنوفية، فهناك ثلاث فرق تعمل على المستوى الرسمي ويشارك بعضها دولياً بشكل محدود. ففرقة المنوفية للفنون الشعبية تم اعتمادها عام 2000، وتضم 45 عضواً ما بين راقص وراقصة، منهم 15 عضواً لفرقة الموسيقى المصاحبة للفرقة. أما فرقة المنوفية للآلات الشعبية قد أنشئت عام 1991 بشبين الكوم، وتلقي معظم عروضها محلياً بمدن وقرى والمحافظة في المناسبات المختلفة الوطنية والدينية. والفرقة الثالثة هي فرقة المنوفية للموسيقى العربية التي أنشئت عام 1992، وتقدم بعض أشكال الموسيقى العربية كالقصيدة والموشح والمنولوج والدويتو والطقطوقة والأغاني الوطنية وأغنيات التراث الشعبي، وتقوم بإحياء معظم حفلاتها محلياً، بجانب بعض الحفلات في تونس في إطار التوأمة ما بين مدينتي سوسة وشبين الكوم.

يوجد بمحافظة المنوفية متحفان فقط، أولهما هو متحف دنشواي القومي بقرية دنشواي التابعة لمركز الشهداء، وقد تم بناؤه تخليداً وتكريماً لشهداء حادثة دنشواي التي وقعت أحداثها عام 1906، ويسجل تلك الأحداث بعرضه لتماثيل منسوبة للشهداء بجانب لوحات وصور فوتوغرافية تعرض أحداث الواقعة. والمتحف الثاني هو متحف ميت أبو الكوم، ويقع في قرية ميت أبو الكوم مسقط رأس الرئيس الراحل محمد أنور السادات والذي يضم مقتنيات السادات الخاصة، والمتحف يمثل جزءاً من منزله الذي بناه السادات عام 1962، وبه المضيفة التي كان يستقبل بها الكثير من زعماء العالم ورجال الدولة وأهل القرية.

أرض المنوفية فيما بين الفرعين عبارة عن أرض سهلية زراعية قديمة غنية بالمعادن والمواد الدبالية التي زادت من خصوبتها، وتخترقها شبكة من الترع والمصارف التي تسهل عمليات ومقننات الري، وصرف ما زاد عن حاجات النباتات من مياه مستعملة. ولكن هناك بعض المشكلات المستجدة التي أصبحت من معوقات الزراعة بالأراضي القديمة، ومنها:

وبعد ضم مركز السادات عام 1991، زادت مساحة الأراضي الزراعية، ففي الجزء الشرقي من المركز تظهر القرى القديمة التي يظهر بها نظام الزراعة القديم كما هو الحال في قلب المنوفية، ويمثل 10% من مساحة المركز. أما القسمين الأوسط والغربي فمعظمها أراضي صحراوية مستصلحة تعتمد على المياه الجوفية في ريها بشكل أساسي، فالقسم الأوسط يمثل مساحته 32.3% من مساحة المركز، أما القسم الغربي فهو الحزام الأخضر المحيط بمدينة السادات من جميع الجهات، ويمثل 57.7% من مساحة المركز.

أما عن أهم الزراعات في المنوفية، فالخضراوات تستحوذ على 7.7% من جملة المساحة المحصولية بالمحافظة، تتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 13.8%، يليها في ذلك مركز منوف بنسبة 12.95%. أما الفاكهة فتشغل مساحة أكبر من الخضر بنسبة 10.72%، وتتوطن بنسبة عالية بمركز السادات بنسبة 30.6%، ثم مركز أشمون بنسبة 14.3%. ويرجع توطن زراعة الخضر والفاكهة بمركز السادات لاتساع الحيازات الزراعية وقربها من القاهرة الكبرى.

تعتبر المحاصيل الحقلية أهم أنماط المركب المحصولي في اتساع مساحتها بالمحافظة، إذ تشغل 31.5% من جملة المساحة، ولكنها تتوطن بمعدلات كبيرة في مراكز بركة السبع (90.07%)، وشبين الكوم (89.72%)، وقويسنا (84.88%)، والشهداء (83.52%)، ومنوف (82.24%) والباجور (83.23%) بنسب تزيد عن المتوسط العام.

تشهد الزراعة في محافظة المنوفية معدلات عالية من التكثيف الزراعي في ظل محدودية الرقعة الزراعية وتزايد الضغط السكاني، فانعكس ذلك على زيادة كثافة السكان وتضاؤل نصيب الفرد منها، حيث بلغ نصيب المواطن المنوفي من الرقعة الزراعية عام 2001 ما يقرب من ثلاثة قراريط فحسب. فالمساحة المزروعة بالمحافظة تبلغ 326008 فدان، أما المساحة المحصولية فبلغت 500908 فدان، وذلك بحسب إحصاء 2000، أما درجة التكثيف المحصولي الذي يُعبر عن العلاقة بين المساحة المزروعة والمحصولية عن طريق تعظيم الإنتاج لوحدة المساحة من الأرض فبلغت 154%، ويظهر من ذلك أن الرقعة المزروعة تشهد تعدد محصولي في مواسم الزراعة المختلفة لمواجهة الضغط السكاني على الأرض الزراعية.

بلغ عدد المنشآت المسجلة في النشاط الصناعي بمحافظة المنوفية 402 منشأة عام 1998، يعمل بها 15,002 عامل. يُضاف إلى ذلك 6,650 ورشة مسجلة، ويعمل بها 14,631 عاملاً، وبذلك يصل عدد العاملين بالنشاط الصناعي إجمالاً إلى 29,633 عاملاً، حسب إحصاء عام 1998.

تعتبر الصناعات الغذائية أكبر القطاعات بالمنشآت الصناعية من حيث تعداد المنشآت المسجلة عام 1998، إذ تبلغ نسبتها 26.1%، تليها الصناعات الهندسية ومواد البناء والحراريات والصناعات الكيماوية والبتروكيماوية بواقع 18.7% و15.4% و14.7% لكل منم على التوالي. لكن على صعيد العمالة، تظهر صناعات الغزل والنسيج كأكبر القطاعات استيعاباً للعمالة، إذ تستوعب 83.6% من جملة العمالة الصناعية بالمحافظة، وتعمل في 9.5% من جملة المنشآت الصناعية.

تتوطن الصناعات بمنطقتين رئيسيتين هما: مدينة السادات ومنطقة قويسنا الصناعية. وإن كانت مدينة السادات ذات أهمية أكبر، لاعتبارها مدينة صناعية كبرى، وذلك لإمكانية التوسع الصناعي بها دون القلق من التعدي على الأراضي الزراعية أو زيادة التلوث بأنواعه، كذلك رخص أراضيها، وتوسط موقعها بين القاهرة والإسكندرية وقربها من الدلتا، بجانب جودة الطرق السريعة، جعلها مقصداً للمستثمرين.

وتنفرد المنوفية بصناعة السجاد الحريري بقرية ساقية أبو شعرة الذي يتم تصديره للخارج، علاوة على صناعة المشغولات الصدفية بقرية ساقية المنقدي، والقريتان تابعتان لمركز أشمون جنوب المحافظة.

تتمثل السياحة في محافظة المنوفية في السياحة الريفية، نظراً لمقوماتها التي تتسم بالريفية عن الحضرية المتمثلة في الأراضي الزراعية ونهر النيل ومجاري الترع الرئيسية. وبالمنوفية ثلاث مناطق تخدم السياحة الريفية تقدم خدمات ترويحية وسياحية محدودة، وتلك القرى هي:

كما توجد مشروعات سياحية أخرى، أهمها برج المنوفية السياحي، أقامته المحافظة عام 1961 على الأطراف الشرقية لمدينة قويسنا، ويقع على مساحة فدانين. وبه عدة مطاعم ومقاهي وقاعة للأفراح والمناسبات. وقد أشتهر بقضية استيلاء الشركة المستأجرة له على البرج من المحافظة بعد انتهاء عقد الإيجار عام 1992، وقد استردتها المحافظة في 12 يونيو 2011.

اتجهت الدولة منذ عام 1996 لرصد التنمية البشرية بكل محافظات مصر، اعتماداً على توقع الحياة والخدمات والدليل التعليمي ودليل الناتج المحلي. وقد احتلت محافظة المنوفية المرتبة الحادية عشر عام 2003 في ترتيب المحافظات المصرية الموجودة في الوادي والدلتا. أما بالنسبة للمدن والمراكز، فتأتي مدينة السادات في مقدمة المدن بالمنوفية من حيث دليل التنمية البشرية، تلاها مدن بركة السبع، قويسنا، شبين الكوم، منوف، سرس الليان، الباجور، تلا، وأخيراً أشمون.

يتولى خدمات هذا المرفق الحيوي بالمحافظة قطاع مستقل تابع لوزارة الإسكان والتعمير. وقد بلغ عدد المشتركين بخدمة مياه الشرب المحافظة حوالي 408,439 مشتركاً. وجاء مركز شبين الكوم بأكبر نسبة لأعداد المشتركين بين مراكز المحافظة، حيث بلغت 81,448 مشترك، حسب إحصاء عام 2001، وكان أقل المراكز في عدد المشتركين هو مركز السادات، حيث بلغ عدد المشتركين 7,981 مشترك فقط، وذلك لقلة سكان المركز.

وبالنسبة للمركز التي تمتعت بخدمة جيدة لمياه الشرب هي: قويسنا، شبين الكوم، الشهداء، بركة السبع، تلا، والباجور على الترتيب. فقد بلغ السكان المتمتعين بخدمة مياه الشرب في قويسنا 818 نسمة من كل 1,000 نسمة.

وقد اتضح أن أفضل القرى المتمتعة بخدمة مياه الشرب هي قرى شمال المحافظة بمراكز شبين الكوم وبركة السبع وتلا والشهداء فضلاً عن الباجور شرقي المحافظة. بينما أكثر المناطق المحرومة من تلك الخدمة هي قرى مركز أشمون ومنوف وقويسنا والسادات.

توجد في محافظة المنوفية عشرة مستشفيات عامة ومركزية حكومية، تتوزع بواقع مستشفى لكل مدينة من المدن العشر. ويبلغ الحجم السكاني للمستشفى الواحدة 230 ألف نسمة. ويُضاف إلى المستشفيات العامة المستشفيات التخصصية التي تقدم خدماتها لأمراض معينة، ويبلغ عدد الكُلّي للمستشفيات 30 مستشفى. توجد مستشفى للرمد في كل من مدينتي شبين الكوم ومنوف، وتوجد مستشفى للحميات في كل من شبين الكوم، منوف، مدينة السادات، تلا، أشمون، وقرية زاوية الناعورة بمركز الشهداء. أما مستشفيات الصدر فتوجد في شبين الكوم ومنوف وفي قرية زاوية الناعورة.

وعلى مستوى الأقاليم الريفية، يبلغ عدد المستشفيات القروية 11 مستشفى، والوحدات الصحية يبلغ عددها 127 وحدة صحية وتتوزع في 307 قرية. أي أن الوحدة الصحية الواحدة تخدم أكثر من قرية، وتكون معظمها بالقرى الرئيسية عواصم الوحدات المحلية. كذلك يبلغ عدد المجموعات الصحية 33 مجموعة. ويعمل بجميع الوحدات الصحية بالمحافظة 220 طبيب، ويخص كل طبيب منهم 10000 نسمة حسب إحصاء 1999.

تعتبر شبكة خدمات الهاتف بصفة عامة جيدة في نمط توزيعها، رغم تفاوت الأحمال السكانية عليها من مركز إداري لآخر. وحسب إحصاء عام 2001، يقع مركز شبين الكوم في مقدمة قوائم كفاءة الخدمة، يلهيها مراكز بركة السبع وتلا وقويسنا والباجور في المستوى الثاني. ويتزايد العبء على الشبكة في مراكز أشمون والشهداء، لتصل إلى أقصى حدٍ لها بمركز السادات.

تتعدد أشكال الخدمة الرياضية والترفيهية الموجهة للشباب بشكلِ خاص في محافظة المنوفية، مثل الأندية ومراكز الشباب والساحات الشعبية والتي تختلف أعدادها من مركز لآخر، حيث يستحوذ مركز شبين الكوم على 10 نوادي من إجمالي 39 نادي، وهي المدينة التي بها الاستاد الرياضي الوحيد بالمحافظة، يليه مركزي منوف وقويسنا بنصيب 6 نوادي لكلِ منهما، أما مركز السادات والشهداء فكل استحوذا على 3 نوادي لكل منهما. ويأتي مركز أشمون في أسفل القائمة بنصيب ناديان فقط رغم اعتباره أكبر مراكز المحافظة بعد مركز السادات.

أما بالنسبة لمراكز الشباب، فقط أستحوذ مركز منوف على نصيب الأسد من مراكز الشباب، يحتوي المركز على 55 نادي من إجمالي 273 مركز شباب منتشرة على مراكز المحافظة. يليه مركز الباجور بنصيب 39 مركز شباب، وتذيل القائمة مركز السادات باحتوائه على 7 مراكز شباب فقط لا غير.

أما بالنسبة للفرق الرياضية، فلكل مدينة فريق خاص بها، كلها تصنف من أندية الدرجة الثانية والثالثة، وأشهر النوادي هو نادي جمهورية شبين ومقره شبين الكوم، ونادي النجوم ومقره مدينة السادات.

توجد بمحافظة المنوفية مديرية للطرق تتبع المحافظة، وقد أنشئت بالقرار رقم 153 لسنة ومقرها مدينة شبين الكوم.

تتميز محافظة المنوفية بمرور اثنين من أهم المحاور النقلية في مصر، هما:

وتلك الطرق تربط المنوفية بثلاث أقاليم، وهي بالجنوب، وبقية جهة الشمال، و ناحية الشمال الغربي.

في المنوفية فيما بين فرعي النيل -بدون مركز السادات- تتسم الطرق بالسوء والإهمال في صيانتها، فمعظم الطرق مليئة بالحفر والمطبات بجانب إنها ضيقة وتمتلئ بإشغالات من المحال التجارية والمعارض والورش والباعة الجائلين، مما يعوق الحركة المرورية وتلحق أضراراً بالغة بالسيارات.

وتتمتع مدينة شبين الكوم بعشر وصلات نقلية -طرق بريّة أو حديدية- تنتهي إليها، كذلك مدن منوف وبركة السبع ينتهي إلى كل منهما ثماني وصلات، يليهما مدينتي الباجور وأشمون وتلا بمعدل 6 وصلات لكل منهم، أما قويسنا فينتهي إليها 5 وصلات، وأخيراً مدن السادات والشهداء 4 وصلات لكل منهما.

ورغم أن المحافظة تتمتع بإمكانية وصول عالية إلى مراكزه الهامشية، إلا أن الأراضي الواقعة بقلب المحافظة خصيصاً تعاني من صعوبة في اتصالها بشبكة الطرق القومية الرئيسية والمحيطة بها، وذلك بسبب عدم وجود طرق رئيسية متكاملة تربط المراكز الداخلية بمحاور النقل القومية الرئيسية.

ولطبيعة المعمور الفيضي بالمنوفية، وكثرة الترع الرئيسية التي تتفرع من المنوفية، فهذا يساهم في الحركة النقلية النهرية بالمحافظة، إلا أن تلك الشبكة النقلية تفتقر المحاور العرضية التي تتجه من الشرق إلى الغرب والعكس، فالسائد هو الترع الطولية الجنوبية الشمالية، وكان الممر اللاحي الوحيد الذي يربط فرع دمياط بفرع رشيد هو ترعة الفرعونية، بطول 37.25 كم، بمعدل انحدار يقدر بأربعة أمتار تقريباً من الجنوب الشرقي للشمال الغربي، وكان يبدأ من شمال قرية الفرعونية على فرع دمياط مروراً بمدينة منوف، وينتهي عند قرية نادر بمركز الشهداء. وقد تمّ طمرها في عهد محمد علي باشا والي مصر.

أما بالنسبة لتوافر المواصلات، فيتوفر بمحافظة المنوفية كافة أنواع المواصلات البرية. وتسير المحافظة حافلات نقل داخلي يربط مدن المحافظة ببضعها وعواصم المحافظات الأخرى القريبة. لكن معظم المواصلات العامة تتميز بالسوء، فتظهر الخدمات المتردية بشكل ملحوظ في مراكز أشمون ومنوف، بينما يظهر نطاقاً رديئاً آخر بشكل متقطع في المراكز الشمالية (قويسنا وبركة السبع وتلا والشهداء) بجانب مدينة شبين الكوم، أما بالنسبة لمدينة السادات، فالمواصلات ردئية الاتصال بمدن المحافظة على عكس اتصالها بشكلِ جيد بمحافظات أخرى بعيدة عنها نسبياً كالقاهرة والجيزة والبحيرة والإسكندرية والدقهلية.




</doc>
<doc id="20397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20397" title="محافظة الجيزة">
محافظة الجيزة

محافظة الجيزة، هي إحدى محافظات مصر. عاصمتها مدينة الجيزة التي أنشئت سنة 20هـ مع الفتح الإسلامي لمصر.
وتعد محافظة الجيزة احدى محافظات القاهرة الكبرى الثلاث جنبا إلى جنب مع محافظتي القاهرة والقليوبية.

هي من ‏المدن القديمة ‏التي أنشئت ‏وقت فتح المسلمين لمصر ‏‏، وقال ‏ياقوت في ‏معجم البلدان ‏‏: الجيزة في ‏لغة العرب : ‏معناها ‏الوادي أو ‏أفضل موضع ‏فيه ،ورد في ‏كتاب ‏الانتصار أن ‏مدينة الجيزة ‏هي مدينة ‏إسلامية بنيت ‏في سنة ‏‏21هـ ‏وورد في ‏أحسن ‏التقاسيم ‏للمقدسي أن ‏الجيزة مدينة ‏خلف العمود ‏‏(يقصد ‏مقياس ‏النيل)، ‏كانت ‏الطريق إليها ‏من الجزيرة ‏على جسر، ‏إلى أن قطعه ‏الخليفة ‏الفاطمي

ورد ذكر الجيزة في كثير من الكتب التأريخية وأهم ما ورد في وصفها ما ذكره ابن بطوطة في رحلته حيث وصف مرفأها وسكانها وغلالها بشكل موسع،

ويعود تاريخ الجيزة إلى أقدم العصور حيث أنها تحتوي على بقايا مدينة منف أو ممفيس العاصمة الأولى للدولة المصرية بعد توحيد قطريها على يد نارمر، وكانت عاصمة مصر في عهد الفراعنة الأوائل وبنى بها خوفو هرمه الذي صار من عجائب الدنيا السبعة القديمة وحتى بعد انتقال العاصمة إلى طيبة الأقصر ظلت الجيزة هي محور الالتقاء بين شمال مصر وجنوبها.

وفي العصر الإسلامي احتلت الجيزة مكانة هامة لقربها من عواصم مصر الإسلامية مثل الفسطاط والقطائع ثم القاهرة.

وفي العصر الحديث بني فيها أول جامعة مصرية حديثة عندما أهدت الأمير فاطمة إسماعيل أرض لبناء الجامعة التي أطلق عليها جامعة فؤاد الأول والآن هي جامعة القاهرة أكبر الجامعات المصرية.

وفي 31 مارس عام 1919م خرج جموع أهالي الجيزة ضمن ثورة 1919 ضد الاحتلال الإنجليزي واستشهد منهم عدد كبير واعتبرت المحافظة يوم 31مارس من كل عام هو العيد القومي للمحافظة.

وتعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الهامة استراتيجياً حيث انها تربط الصعيد بالوجة البحرى وتعتبر أيضاً المدخل الوحيد لمحافظة الفيوم وبها الطريق الصحراوى الخاص بمحافظة الإسكندرية كما أنها محافظة عريقة جداً والحركة السياحية بها نشطة للغاية وذلك لوجود افخر الفنادق والمحلات التي تبيع التذكارات للسياح بمختلف اجناسهم

كان العيد القومي 31 مارس بمناسبة واقعة نزله الشوبك 1919 ولكن عندما انتقلت مدينة البدرشين إلي محافظة 6 أكتوبر أصبح 21 مارس العيد القومي لمحافظة 6 أكتوبر، فأعلن المهندس سيد عبد العزيز محافظ الجيزة، عن اختيار العيد القومي للجيزة ليكون يوم 7 نوفمبر من كل عام حيث أكد في مؤتمر صحفى مع أساتذة من علماء الأثار ان تاريخ بناء الأهرام هو منتصف يوم 22 أغسطس عام 2470 قبل الميلاد، مستطردا: لكننا فضلنا اختيار يوم 7نوفمبر ليكون عيدا قوميا. وعادت محافظة 6 أكتوبر لتصبح مدينة داخل محافظة الجيزة
ومن أهم الشخصيات للمحافظة /

تنقسم محافظة الجيزة إلى 10 مراكز إدارية بالإضافة إلى العاصمة التي لا تنتمي لمركز وهي مدينة الجيزة ومراكز المحافظة هي:

تنقسم المحافظة إلى شمال وجنوب :
المهندسين - العجوزة - الكيت كات - إمبابة - الوراق - وراق العرب- نكلا - بشتيل- البراجيل - كفر حكيم - أبو رواش - المنطقة الصناعية - القطا - المنطقة الأستثمارية - بنى مجدول - كرداسة - أوسيم - المنصورية - منشأة رضوان - الشيخ زايد - المعتمدية - ناهيا - صفط - منشأة البكارى - كفر غطاطى - بولاق الكرور - ميدان لبنان - ميت عقبة 0 

الدقى - ميدان الجامعة وحديقة الحيوان - ميدان الجيزة - الهرم - فيصل - العمرانية - كفر الملكة - كفر طهرمس - مجمع الجيزة ومحطة قطار الجيزة والمحكمة - أم المصريين - أبو هريرة - المأمون - سوق الأحد - أمير الجيش - نادى رابعة - شوكلى -مساكن بنزايون - 6أكتوبر - ساقية مكي - جزيرة الدهب وكولدير - جزيرة البحرين) القرية الفرعونية (الساقية)- كولدير (الجزيرة)- أول الدائرى والموقف - ميدان المنيب 0
- المنيب - القصبجى - عزبة البكباشى - أبو النمرس -نزلة الأشطر - ترسا- بنى يوسف - الحرانية - زاوية أبو مسلم - منيل شيحة - ميت قادوس - أبو صير -ميت شماس - المنوات - طموه -الشيخ عتمان -أم خنان - الحوامدية -العزيزية - عزبة شريف باشا ترك - سقارة - البدرشين - طرفاية- المرازيق - أبو رجوان - الشوبك - دهشور - الغمازة - الصف - كفر ترك 0

تتمتع محافظة الجيزة بارتفاع نسبة المساحة القابلة للاستصلاح بالإضافة إلي المساحة المنزرعة فعلاً وتبلغ المساحة المنزرعة بالمحافظة 192000فدان وتمثل 2.55% من إجمالي المساحة المنزرعة علي مستوي الجمهورية وتمثل محافظة الجيزة بوجود مساحات من الأراضي البور والصحراوية خارج الزمام تصل مساحاتها إلي 25000 فدان يتخللها مساحات شبه مستوية صالحة للاستزراع والاستصلاح

يعتبر النشاط الاقتصادي في قطاع الثروة الحيوانية والداجنة من أهم الأنشطة الرئيسية لمحافظة الجيزة حيث توجد مراكز لبحوث الإنتاج الحيواني النشطة فضلاً عن وجود كلية الطب البيطري بجامعة القاهرة وتولي المحافظة اهتماماً بالغاً بنشاط الإنتاج الحيواني وتحسين الإنتاجية وزيادتها والارتفاع بالإمكانية الوراثية لإعشار الحيوانات وأساليب الوقاية والعلاج وتطوير وظيفة الإرشاد البيطري. ويبلغ الإنتاج من اللحوم الحمراء والبيضاء بالمحافظة 29819 طن سنوياً ما يتيح فرص الاستثمار في مجال تصنيع اللحوم الحمراء والبيضاء وكذا تجهيز وتعبئة اللبن والزبادي وتصنيع الجبن

تعتبر محافظة الجيزة من المحافظات الزراعية الصناعية حيث تنتشر الصناعات الغذائية، صناعات الغزل والنسيج، الصناعات الكيماوية، الصناعات المعدنية الأساسية، الصناعات الهندسية والإلكترونية، وصناعات التعدين. علاوة على المنطقة الصناعية بطريق مصر/الإسكندرية الصحراوى على مساحة 1000 فدان والتي تضم شركات صناعية عملاقة وجارى اقامه مناطق صناعيه جديده بها وهي :


والصلب

تمثل صناعة السياحة نسبة 12.43% من الإجمالي علي مستوي الجمهورية وتبلغ عدد الليالي السياحية 598642 ليلة وهي بهذا تحتل المركز الرابع بين محافظات مصر في خدمات السياحة... تتعدد أنواع السياحة في محافظة الجيزة من سياحة اثرية وعلاجية ألي ترفيهية وتاريخية


تضم محافظة الجيزة عدداً من أهم أثار ومزارات مصر مثل أهرامات الجيزة الثلاثة وأبو الهول،ومنطقة آثار أبو صير وسقارة وهرمي دهشور، وحديقة الحيوان وحديقة الأورمان، ومدينة الإنتاج الإعلامي، والقرية الفرعونية بساقية مكي.





</doc>
<doc id="20398" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20398" title="محافظة جنوب سيناء">
محافظة جنوب سيناء

محافظة جنوب سيناء، محافظة مصرية؛ وإحدى المحافظتين اللتين تقتسمان مساحة شبه جزيرة سيناء. عاصمتها مدينة الطور.

وتتكون المحافظة من تسعة مدن و13 وحدة محلية قروية و81 تجمع بدوى. وأقسامها هي:



</doc>
<doc id="20415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20415" title="نجران">
نجران

نجران هي مدينة والعاصمة الإدارية لمنطقة نجران. تقع جنوب السعودية. تشتهر بالـزراعة، وبها سد وادي نجران، أحد أكبر السدود في الجزيرة العربية. يكثر فيها الـنخيل، وأشهر آثارها المنطقة الأخدودية التي ورد ذكرها في القرآن الكريم في سورة البروج. كما أن جبالها لا تزال بكرا تزخر بالمواقع الأثرية والنقوش المتنوعة المليئة بالرسوم.

ذكر ياقوت الحموي أن "النجران في اللغة: خشبة يدور عليها رتاج الباب."

و "نجران في مخاليف اليمن من ناحية مكة، قالوا: سمي بنجران بن زيدان بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان لأنه كان أول من عمرها ونزلها وهو المرعف وإنما صار إلى نجران لأنه رأى رؤيا فهالته فخرج رائدا حتى انتهى إلى واد فنزل به فسمي نجران به."

نجران مجتمع قبلي ومعظم عوائل القبائل من الشيعة الإسماعيلية وقد مر تاريخهم بعدة مراحل على مر التاريخ كانت جزء من اليمن أثناء مملكة سبأ وحمير ومعين وأرضهم هي ارض الاخدود التي ذكرت في كتاب المسلمين المقدس القران في فترة من الزمن اعتنق اهل نجران الدين المسيحي واقد اسلموا في عهد النبي محمد بعد أن ارسل لهم علي بن أبي طالب وقصة المباهلة مع نصارى نجران، وأثناء عدم الاستقرار السياسي التي صاحبت معظم مدن الجزيرة العربية تمكن أهل نجران بالتفرد بالحكم الذاتي لفترة ليست بالقصيرة حتى طلب المكارمة وهم سادة شيعة نجران ومن والاهم من مشائخ القبائل إلى طلب الانضمام إلى المملكة العربية السعودية ، وهذا ماحصل، بعد سنتان من قيام المملكة العربية السعودية وتحديدا عام 1353ه 1934 م أصبحت نجران جزء من المملكة.

وفي حين تعد نجران «صرّة» تاريخ الجزيرة العربية ومهداً مهماً لحضاراتها وثقافاتها المتعاقبة، فإن الكلمة فيها اليوم تعود إلى الحقول الخضراء وليالي الصحراء المقمرة واشجار النخيل الباسقة الممتدة مدى البصر لتحمي المدينة من سفع رمال الخماسين، تاركة لأشجار الحمضيات والأراك ومنازل الطين والقش مهمة تلطيف الأجواء.

تنسب إحدى الروايات المتضاربة حول تاريخ نجران بداية المدينة إلى «نجران بن زيدان بن سبأ» الذي اسسها بعد ما حل في موقعها. وقد خضعت المدينة في العام 115 قبل الميلاد لدولة معين (من الدول اليمنية القديمة) قبل أن يغزوها الرومان ويدمروها في العام 24 ق.م. في أعقاب احتلالهم مصر. وسكنها الحميريون حتى العام 340 م.

ولكن من الناحية الأثرية كان أهم ما عرف عن نجران «الأخدود» الذي اورد القرآن الكريم محرقته في مطلع سورة البروج.

وخلاصة قصة الأخدود، كما وردت في تفسير ابن كثير ان الذي قتل اصحاب الأخدود (العام 524 م.) هو الملك اليمني «ذو نواس»، واسمه زرعة بن بيان اسعد أبو كرب، وعرف أيضاً باسم يوسف ابان حكمه، وهو من التبابعة الحميريين. وكان أحد اسلافه تبّع قد غزا الكعبة واستصحب معه حبرين من أحبار اليهود تهوّد اهل اليمن على يديهما.

و ذكر ابن اسحق ان «ذو نواس» أغار على نجران بعد تحوّل اهلها من اليهودية إلى النصرانية بفضل عبد الله بن التامر في قصته المشهورة، فسار اليهم «ذو نواس» وجنده ودعاهم إلى اليهودية، وخيّرهم بين ذلك والقتل، فاختاروا ان يموتوا رافضين التخلي عن دينهم. فحفر لهم الملك الحميري اخدوداً وحرق منهم بالنار قرابة عشرين الف نسمة ومثّل بالباقين بعدما اعمل فيهم السيوف، وقيل انه لم ينج منهم سوى رجل واحد هو دوس بن ثعلبان، الذي حاول فرسان «ذو نواس» اللحاق به عند فراره لكنهم لم يدركوه.

وتشير الروايات القديمة إلى ان دوس بن ثعلبان ذهب إلى قيصر ملك الروم الذي أمر النجاشي ملك الحبشة بإرسال جيش. فما كان من الأخير إلا أن ارسل جيشاً من نصارى الحبشة يتقدمهم القائدان ارياط وأبرهة «الأشرم» اللذان احتلا اليمن بحجة الثأر لنصارى نجران، في حين غرق «ذو نواس» في البحر أثناء هروبه. واستمر احتلال الأحباش النصارى لليمن سبعين سنة حتى قام أبرهه بمحاولة هدم الكعبة، وما تبعه من نكبات لذلك الجيش بعد أن أرسل الله عليهم طيرا أبابيل، مما سهل مهمة سيف بن ذي يزن الحميري الذي حرر اليمن من الأحباش بدعم من كسرى ملك الفرس الذي ارسل معه سبعمائة ألف سجين كانوا مسجونين عنده.

طريق القوافل من ناحية أخرى، عرفت نجران منذ القدم بأنها واحدة من أهم المدن التجارية بفضل وقوعها على مفترق طرق القوافل التجارية الرئيسية القديمة التي كانت تربط جنوب الجزيرة العربية بشمالها، وأفريقيا بالمشرق، محتلة مكانة متميزة في تجارة العالم القديم.

كما كان دخول أهل نجران في الإسلام بعد مناظرتهم للرسول محمد وذلك في قصة المباهلة الشهيرة التي نزل فيها شيء من القرآن.

= التعليم في منطقة نجران =
توجد بنجران جامعة نجران وتضم جميع التخصصات، الكلية التقنية، كلية المجتمع، الكلية الصحية للبنات، المعهد المهني، أكاديمية نجران للعلوم الصحية، ومعهد المهارات للحاسب الآلي والعديد من المعاهد الخاصة مثل معهد الخليج للتدريب نيوهرايزن، المعهد السعودي الأمريكي، معهد البشر، معهد اللغات التربوي ويبلغ عدد المدارس للبنين في منطقة نجران 183 مدرسة و 360 مدرسة للبنات.

= الرعاية الصحية =
يتلقى سكان المنطقة الرعاية الصحية من عدة مستشفيات كبرى، وعشرات المستوصفات والمراكز الصحية. 
ومن أهم المستشفيات: 
أ. مستشفي الملك خالد (265 سريراً). 
ب. مستشفي نجران العام (175 سريراً). 
ج. مستشفي الولادة والأطفال (200 سرير)
د. مستشفى الصحة النفسية (50سريراً). 
هـ. مستشفي الأمراض الصدرية والحميات (70 سريراً). 
و. مستشفي شرورة العام (100 سرير).
ز. مستشفى القوات المسلحة بنجران (130 سريراً).
ح. مستشفى حبونا العام (180 سريراً). 
وهناك 60 مركزاً للرعاية الصحية الأولية، و6 نقاط صحية وفرع لجمعية الهلال الأحمر، ومستوصف لمنسوبي الأمن الداخلي، وآخر لمنسوبي الحرس الوطني. وعدد من الوحدات الصحية المدرسية وكما يوجد ما يقارب عشرة مستوصفات خاصة.

= الفنادق والشقق =
فندق جلوريا ان - فندق حياة نجران - فندق رمادا - فندق الأخدود - فندق ليفانت - فندق أوسيس - فندق سنوب - اللوتس للاجنحه الفندقيه - فندق هبي دي إن - فندق الربيع - فندق نجران كراون Najran Crown Hotel - فندق البستان - فندق المنارة - فندق صحاري نجران - فندق المحمل - فندق شرورة والكثير من الشقق المفروشة للعزاب والعوائل .

= الخدمات الشبابية (الرياضية والثقافية) =
تولي الرئاسة العامة لرعاية الشباب اهتماماً واسعاً بشباب منطقة نجران ،حيث تأسس مكتب رعاية الشباب في المنطقة عام 1400هـ للإشراف على النشاطات الرياضية والاجتماعية التي تمارس عبر الأندية التالية:
أ. نادي الأخدود تأسس عام 1396 هـ
ب. نادي شرورة تأسس عام 1396 هـ
ج. نادي نجران تأسس عام 1401 هـ
والعديد من المراكز الرياضية مثل (مركز الخالدية الرياضي -مركز سعودي سبورت الرياضي - عالم البولينج - مركز الأمير مشعل الرياضي ـ مركز فرحة الرياضي ـ صالة الصقر الترفهية ـ ملعب الحزام الرياضي ـ مركز أبا السعود الرياضي - مركز حمدان المخلص للكاراتيه وفنون الدفاع عن النفس - صالة القمر الرياضية ـ صالة الأوائل) والعديد من الصالات الرياضية الصغيرة الأخرى.
أما على المستوى الثقافي جمعية الثقافة والفنون - النادي الأدبي - مكتبة نجران العامة.

= أهم البنوك والمصارف =
بنك ساب - بنك الرياض - البنك العربي - بنك سامبا - البنك الأهلي - بنك البلاد - بنك الإنماء - بنك الجزيرة ومصرف الراجحي وغيرها.

= القضاء =
محاكم المنطقة تشمل المحكمة العامة بنجران والجزئية بنجران أيضا ومحاكم محافظات يدمه وحبونا رئيس وسبق أن رأس المحاكم عدد من المشايخ منهم الشيخ احمد ناصر الغنيم ابان إمارة الأمير خالد الاحمد السديري ويرأس محاكم منطقة نجران حالياً الشيخ ماجد بن محمد الرجيعي.

= المواصلات =
تتصل نجران بما حولها عبر شبكة من الطرق المستقلة، التي يتصل بعضها مباشرة بالشبكة العامة للطرق في المملكة ،ومن أهمها :

أ.طريق الفيصلية ـ نجران القديمة، 7 كيلو مترات.

ب.طريق المطار - الفيصلية، 22 كيلو متراً.

ج.طريق الملك عبد الله ماقان - العريسة ,23 كيلو متراً

د.طريق شرورة ـ الوديعة ـ نجران، 370 كيلو متراً.

ه.طريق نجران - السليل ،370 كيلو متراً.

و.الطريق الدائري 30 كيلو متراً.

ي.طريق نجران - ظهران الجنوب 112 كيلو متراً.

وهناك ما يقارب 600 كيلو من الطرق الفرعية، والتي تربط مدينة نجران بالمدن والقرى التي حولها.

كما يوجد مطار يبعد 30 كيلو متراً عن قلب المدينة.

= الأثار والمعالم والسياحية =
تعتبر منطقة نجران من المناطق التي تضم الأثار والمعالم السياحية الهامة والتي كانت نتاج حقب زمنية متفواتة ولذلك أولت هيئة السياحة والأثار بالمملكة العربية السعودية أهمية كبيرة للمنطقة وذلك بتشجيع السياحة من خلال إحياء المهرجانات السياحية وترتيب رحلات دورية لمجموعات سياحية من خارج وداخل المملكة لتعريفهم بالمنطقة وأثارها، ومن أهم الأثار السياحية والمعالم الحضارية في منطقة نجران :

 قبيلة يام و قبيلة وادعه و (قبيلة وايلة) وقبيلة العوالق وينتسبون جميعا إلى همدان.



</doc>
<doc id="20417" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20417" title="كريت">
كريت

كريتِ (باليونانية: Κρήτη) هي أكبر الجزر اليونانية وخامس أكبر جزيرة في البحر الأبيض المتوسط. وموقعها تقريبًا 35° ش، 24° ق. وهي تطل جنوبًا على بحر إيجه وعلى رغم أن مساحتها لا تزيد عن 8336 كيلومترًا مربعًا وعدد سكانها أقل من نصف مليون نسمة فهي من أهم جزر اليونان من حيث أهميتها الحضارية. تنتصب فيها سلسلة جبلية ممتدة من الشرق إلى الغرب وتحدها شواطئ صخرية. وأعلى قمة فيها هي قمة بسيلوريتيس التي يصل ارتفاعها إلى 2456 مترًا فوق سطح البحر. وعلى هذه السلسلة تنتشر بساتين الزيتون والكرمة وتزرع فيها الذرة والتبغ.
وتعتبر هذه الجزيرة احدى أربع جزر كبرى في البحر الأبيض المتوسط وهي تتمتع بموقع استراتيجي هام أكسبها مكانة ممتازة بين سائر الجزر اليونانية، وذلك لقربها من القارات الثلاث آسيا و أفريقيا وأروربا، حيث كانت في العصور الوسطى مركز التقاء لحضارات مختلفة لشعوب هذه القارات، كما جعلها مستودعاً تجارياً هاماً.

اشتهرت كريت في العصور القديمة بأسماء عديدة، فسميت ماكارونيسوس "Macaronesos" و يريا "Aeria" (طلق الهواء)، وأيضاً عرفت بإسم دوليخة "Doliche" بسبب شكلها المستطيل، و أيضاً سميت تلخينيا "Telchinia" نسبة للشعب المعروف بأسم تلخينيس "Telchines" وهو أحد الشعوب التي استوطنت هذه الجزيرة في الأزمنة القديمة، وأطلق عليها أسم ايدايا "Idaea".

أما في العصور الوسطى فقد أطلق عليها المؤرخون والجغرافيون المسلمون اسم اقريطش، أو اقريطية، وذكر المؤرخ القلقشندي انها تمسمى (أقريطش البترليش) والتي تعني مائة مدينة، وعرفها المؤرخون البيزنطيون بإسم كريتا "Creta" .

ولا يعرف أصل اسم كريت فيُرجح بأنه مشتق من اسم كوريتيس "Curetes" وهم اسم أحد الشعوب التي سكنت كريت قديماً. ويعتقد ايضاً انه من الأسم كريس "Cres" وهو اسم أول ملك حكم هذه الجزيرة، وأطلق عليه القلقشندي اسم قراطي.
منذ زمن بعيد نشأت في هذه الجزيرة الحضارة المينوية نسبة إلى الملك الأسطوري مينوس الذي أسس الحضارة والعمران في تلك الجزيرة منذ ما يقارب من 4000 سنة وما لبثت هذه الحضارة المتميزة بجمال قصورها وروعة مبانيها أن بسطت سيطرتها على كامل بحر إيجه. ولا تزال هذه المعالم بارزة في آثارها التاريخية.

وقد ظلت الجزيرة تابعة للإمبراطورية البيزنطينية حتى فتحها أبو حفص عمر البلوطي الأندلسي الذي أقام إمارة فيها ثم مالبث أن أستعادها منه الإمبراطور البيزنطي نقفور الثاني سنة 961 م ثم سقطت بيد البنادقة عام 1204 م خلال الحملة الصليبية الرابعة، ضمت الجزيرة إلى اليونان عام 1913 م بعد قرون من الحكم العثماني.

أطلق عليها العرب (اقريطش)، وعرفت عند الأتراك باسم (جزيت) وحديثاً باسم جزيرة كريت، وتتبع حالياً اليونان وهي أكبر الجزر اليونانية، وتوجد ضمن الحوض الشرقي للبحر المتوسط، وفي أقصى جنوب بحر إيجة، والعاصمة هي كانديا (أو الخندق) ،وهو اسم اطلقه الأندلسيون عندما حكموا كريت، واستبدل حديثاً (هرقليون).

عرفت عند العرب باسم "إقريطش" وعرفها الأتراك باسم "جزيت". وهي عبارة عن جزيرة مستطيلة الشكل طولها بين الغرب والشرق 255 كيلومترًا، وأكبر عرض لها يبلغ 50 كيلومترًا، وتبلغ مساحتها 8331 كيلومترًا، وترتفع أرض إقريطش في الوسط حيث تنتشر الجبال في خط يمتد من الشرق إلى الغرب، وأعلى قممها تصل إلى 2456 مترًا، حيث جبال أيدهي أوروس. وتحاط سواحل الجزيرة بسهول ساحلية، وتنحدر إليها أنهار قصيرة سريعة الجريان، وتمتع سواحل الجزيرة الشمالية بعدد من الخلجان تصلح كموانئ طبيعية، ومعظم مدنها موانئ على الساحل الشمالي.

في كريت منطقتان مناخيتان، المتوسطية وشمال الأفريقية. مناخ إقريطش معتدل في الأصل، ولكن تزداد رطوبة الجو أحيانًا اعتمادًا على مدى قرب البحر. الشتاء لطيف ومعتدل، ويهطل الثلج في المناطق الجبلية. في الصيف يتراوح معدل درجة الحرارة بين 20 و 30 درجة سيليزية، عدا الساحل الجنوبي، والذي يتضمن غابة ميسارا وجبال أستيروسيا، والتي تقع في المنطقة المناخية شمال الأفريقية التي تتميز بأيام شمسية أكثر، ودرجة الحرارة فيها تكون عالية في الصيف. قد يكون أفضل وقت لزيارة إقريطش هو فصلا الربيع والخريف.

يسكن كريت حوالي 800 ألف نسمة وينتمون إلى عناصر متعددة أغلبهم من اليونانيين، ثم جالية تركية وصلت الجزيرة إبان الحكم الإسلامي لها. ويعمل سكان الجزيرة في الزراعة، وينتجون القمح والذرة والزيتون والعنب والحمضيات، كما يعمل قطاع منهم في الحرف البحرية كصيد الأسماك والإسفنج والتجارة خارج جزيرتهم، وهناك عدد آخر يعمل في الرعي والصناعات التقليدية.




</doc>
<doc id="20419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20419" title="حضارة مينوسية">
حضارة مينوسية

الحضارة المينوسية أو الحضارة المينوية المسماة نسبة إلى مؤسسها الملك مينوس، تعتبر من أقدم حضارات اليونان وأوروبا عموما وتعود إلى العصر البرونزي. موطن الحضارة يقع في جزيرة كريت منذ بدأ بنائها في الألف السابع قبل الميلاد وازدهرت وأصبحت في ذروة شهرتها في الألف الثالث قبل الميلاد إالى الألف الأول قبل الميلاد.

برع المينويون في التعدين واستخراج المعادن (العصر المينوسي الأول) وكانوا يجلبون المعادن من بعض مناطق كريت وأخرى في قبرص. عمل المينوسيون بالملاحة البحرية والتجارة مع الخارج وخصوصا. ثم في الألف الثاني برزت حضارة أو سلالة جديدة (العصر المينوسي المتوسط) وحينها أصاب المدن موجة من الازدهار ورفاه العيش وشيدت القصور الفخمة والمعابد.

عندما أشرف القرن السابع عشر قبل الميلاد توالت الغزوات والحروب من الخارج والكوارث طبيعية والهزات الأرضية التي أحدثت في العمران الرائع خراباَ وتدميراَ ثم أعقبت ذلك فترة ازدهار متجدد وعمران واسع فكان في العصر المينوسي المتأخر حيث شيدت القصور والأسوار والأبراج وفرضت كنوسوس سيطرتها على القسم الأعظم من الجزيرة وأصبحت من أهم المدن المينوسية. يذكر أن شبكة تجارة المينوسيون ممتدة إلى العديد من الحضارات المجاورة ولها أدلة على ذلك في كل من مصر وقبرص واليونان وصولاَ إلى بلاد الرافدين.

يرجع اختفاء الحضارة المينوسية إلى عدة أسباب من أبرزها الغزوات والهجمات المتتالية من قبل الحضارات المجاورة ومن الميسينيون بالتحديد وأيضا إخفاقها التجاري وذلك يعود إلى تحطم الأسطول المينوسي أثناء الهجمات مما جعل التجارة وجلب المواد الأساسية صعبا إلى الجزيرة.

يعتبر الفن المينوسي من أجمل الفنون في البحر الأبيض المتوسط وبحر إيجة وتوجد العديد من القطع المينوسية واللوحات في متحف كريت الحالي في عاصمة كريت إيراكليون. استخدم السيراميك والعديد من المعادن في تشييد هذه اللوحات والقطع المتوفرة والتي ترجع إلى 2500 سنة قبل الميلاد والتي ما زالت تحافظ على جمالها وألوانها الخلابة. ويغلب على هذه القطع الطريقة المينوسية الذي كان لها طابعها الخاص مع بعض تأثير فنون الحضارات المجاورة مثل الأغريق ومصر.


</doc>
<doc id="20427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20427" title="طنطا">
طنطا

طنطا مدينة مصرية، وعاصمة محافظة الغربية. تبعد 93 كم شمال القاهرة ، و120 كم جنوب الإسكندرية. أسماها العرب القدامى «طَنتُدا»، وهي ملتقى هام للطرق الحديدية والبرية وتربطها بأنحاء البلاد شبكة مواصلات جيدة.

تعتبر ثالث مدن الدلتا من حيث المساحة والسكان بعد المحلة الكبرى والمنصورة، وأهم شوارعها شارع الجيش (البحر سابقا) وشارع الجلاء وشارع النحاس وشارع سعيد وشارع المديرية وشارع علي مبارك. كما بها فرع لجامعة الازهر وجامعة طنطا واللتان تضمان العديد من الكليات في التخصصات المختلفة، ويوجد بها حديقة حيوان صغيرة تسمى المنتزه ،وبها قرية خرسيت الفرعونية وكان اسمها خورست - أرض عبادة الإله ست عند الفراعنة -إله الشر. وبها مسجد العمرى -بنى مع الفتح الإسلامي لمصر- ويوجد بها أيضا مقر قناة الدلتا المحلية، وتشتهر بصناعة الحلوى والمسليات والزيوت والصابون والآلات الزراعية والكتان والنسيج، وبها وكالات كبرى الشركات لتمركزها بوسط الدلتا ما يسهّل التوزيع.

التقسيم الإداري لمدينة طنطا (قسم أول، قسم ثاني) بالإضافة إلى القرى المجاورة التي تتبع مركز طنطا.



.و في العصر البيزنطى قبل الفتح العربي أطلق عليها { طو } وكان الاسم القبطى القديم { طنيطاد } 
وبعد الفتح الإسلامي{ 20 هـ 641 م } حرف الاسم إلى { طنتدا } وصار بها جامع وحمام وسـوق وأسـقفية

وقد اختلف تسمية طنطا علي مر العصور كما يلي:

تقع المدينة بوسط الدلتا بين فرعي رشيد ودمياط.، تحدها شمالاً الحدود الإدارية لمحافظة كفر الشيخ ومدينة المنصورة وجنوبًا مدينة شبين الكوم وشرقًا مدينة الزقازيق وغربا مدينة دمنهور بحيث تعتبر الوسيط الذي يربط محافظة الغربية مع هذه المدن ومحافظاتها كما انها تعد مركزًا للمواصلات ليس علي مستوي الدلتا فقط ولكن لمعظم أنحاء الجمهورية حيث تلتقي فيها الطرق الإقليمية المؤدية لكل من دمياط وكفر الشيخ والإسكندرية والقاهرة ومدن القناة وسيناء عبر محافظة الشرقية. تتواجد بالمدينة أكبر محطة سكة حديد علي مستوي مصر مما جعلها تلعب دورا هاما في الاقتصاد المصري بحيث تعتبر البوابة والمعبر الرئيسي بين المدن ونقل المحاصيل الزراعية والمنتجات الأخرى، تعد المدينة مزارًا سياحيًا هام جدًا لوجود مسجد ومقام السيد البدوي والذي يقوم بزيارته 2 مليون زائر في المولد بخلاف الزيارة الأسبوعية مما يستلزم ضرورة تطوير والتوسع في المنطقة المحيطة به واستخدامها في مجال السياحة الدينية يعتمد اقتصاد مدينة طنطا علي الحرف والصناعات الخفيفة، كما تعتمد علي الخدمات التجارية وبصناعة الحلويات تمثل نسبة البطالة لعدد سكان المدينة 15.2%.

تبلغ مساحة الأراضي المنزرعة 394,888 حيث يتم زراعة المحاصيل التقليدية كالقطن والأرز والقمح والفواكة كما تشتهر المحافظة بزراعة البطاطس للتصدير والسوق المحلى كما تهتم المحافظة بالثروة الحيوانيــة الداجنة فتضم مشروع إنتاج 20 مليون بيضة ببرما وكفر الشيخ سليم وبسبرباي.
وتعد قرية اخناواى الزلاقة بكثرة المصانع البلاستيك والطباعة والرخام مما يساعد على قلة البطالة

تعد المحافظة من المحافظات الصناعية حيث يوجد بها مصانع للغزل والنسيج ومصنع طنطا للزيوت والصابون ومعمل تكرير البترول بالإضافة إلى العديد من مصانع القطاع الخاص بمختلف الصناعات.

تتعدد السياحة من ترفيهية مثل (مسرح مدينة طنطا – حديقة الأندلس وحديقة الطفل وحاليا حديقة الجلاء ) إلي دينية (مسجد الشيخ احمد البدوي- كنيسة الأقباط الكبرى) وأثرية (متحف آثار وسط الدلتا) وسبيل على بك الكبير وكذلك السبيل الاحمدى بطنطا بجوار مسجد السيد البدوى.

تعتبر مدينة طنطا من أشهر المدن التجارية بمصر حيث يأتي إليها التجار من كافة أنحاء مصر ويعتبر مولد السيد البدوى موسماً للتجار وتعد مركز تجارى هام بمنطقة الدلتا ويوجد بها عدد كبير من التوكيلات والمحلات التجارية وتجار الجملة وهذه قائمة بأشهر شوارع طنطا التجارية.

يوجد بطنطا عدد كبير من الشوارع التجارية والأسواق ولكل منطقة صناعة أو حرفة تشتهر بها ونعرض بعضها 

يعتبر خدمة التعليم بمدينة طنطا على مستوى عالي حيث ترتفع معدلات التلاميذ المقيدين في التعليم الأساسي والثانوي الي 95٫7% وتقوم الدولة بعمل برامج متابعة التعليم علي مستوى الدولة ومن ضمنها مدينة طنطا، حيث تقوم الدولة بعمل إحصاء عن عدد الحالات التوقف الكامل والجزئى عن الذهاب للمدرسة وحالات الراسبين
خلال الشهر من الذكور والإناث وغيرها من البيانات لتتبع حالة التعليم ومستوياتها، اما توفر الدولة التعليم الأساسى بالمجان لمحدودي الدخل للرفع من مستوى المعيشي لهم، ويعتبر معدل التلاميذ المقيدين بجميع المراحل %83٫3 التعليمية لسنة 2003.

وتنتشر بطنطا عدد من المدارس الخاصة أشهرها مدارس الجيل المسلم والشروق ومدارس اللغات كالسلام الخاصة للغات ومدرسة الجلاء التجريبية المتكاملة، كما ينتشر في طنطا التعليم الأزهرى حيث يوجد بها أقدم المعاهد الأزهرية وأقدم مؤسسة تعليمية بطنطا على الإطلاق وهى المعهد الأحمدي حيث يعود تاريخه لما يقرب من150سنه كما يوجد معهد المنشاوى وهو معهد وجامع وأسسه المنشاوى باشا وهو من باشاوات مصر في العهد الملكى كما يوجد معهد توكل وهو معهد نموذجى أسسه ال توكل السوريون الأصل عام1989م وهومن انجب المعاهد النموذجية على مستوى الجمهورية كما يوجد معهد القراءات الأزهرى وهو الذي يدرس القراءات القرانية العشر كما يوجد في طنطا كثير من المعاهد الأزهرية الأخرى؛ أيضاً توجد مدرسة "طنطا الثانوية" للبنين والتي تم تأسيسها عام 1911م وبالتالي تعتبر من أقدم مدارس مصر الثانوية.

كما يوجد بمدينة طنطا عدد كبير من المدارس الفنية.

جامعة طنطا من الجامعات البارزة بإقليم الدلتا ويوجد بها مختلف التخصصات العلمية بدأت كفرع لجامعة الأسكندرية ثم انفصلت وأصبحت جامعة منفردة باسم جامعة وسط الدلتا في عام 1972 وكانت تشمل كليات (الطب، العلوم، التربية، الزراعة بكفر الشيخ). 
تم تغيير اسمها إلى جامعة طنطا عام 1973 وزاد عدد الكليات بها وأصبحت في الوقت الحالي تضم الكليات الآتية:(الطب، طب الأسنان، الصيدلة، العلوم، التجارة، الحقوق، الآداب، الهندسة، التربية، الزراعة، التمريض، التربية النوعية، التربية الرياضية). 
ومما لاشك فيه أن إنشاء جامعة طنطا إضافة علمية وفكرية وحضارية لمنطقة وسط الدلتا فهي تعمل على حل مشاكل البيئة المصرية في شتى المجالات المعروفة وتساهم في تقدم ركب حضارة الإنسان المصري المعاصر وتقدم الفكر الإنساني كما يوجد بجامعة طنطا اقسام خاصة للتعليم المفتوح وترحب بالطلاب من كل دول العالم ويقع مقر إدارة جامعة طنطا بشارع الجيش كما توجد كلية التربية أمام ديوان عام المحافظة بشارع الجيش وكلية التجارة بشارع سعيد كما تقع الكليات العلمية كليات الطب والتمريض والعلوم والأسنان بالمجمع الطبي بجوار مستشفى الجامعة وتقع باقي الكليات بمجمع سبرباي باستثناء كلية التربية النوعية التي توجد بشارع بطرس ولكل كليه موقع إلكتروني خاص بها يمكنك التواصل معها بكل سهولة.

كلية القرآن الكريم ( بطنطا ) هي الأولى من نوعها بجامعة الأزهر ، وليس لها نظير من حيث تخصّصها بالقرآن الكريم إلا كلية القرآن الكريم بالمدينة المنوّرة .
 قسم القراءات وعلومها [ لدراسة علوم القراءات القرآنية نظرياً وعملياً ] .
بدأت الدراسة في كلية القرآن الكريم في سنة 1992م ، حيث شغلت الكلية طابقاً من مبنى كلية أصول الدين ( بطنطا ) يجمع الهياكل الإدارية والعلمية والاجتماعية للكلية

تعد مدينة طنطا قلب وسط الدلتا حيث تتوسط دلتا مصر وتتوسط عاصمتي مصر القاهرة والإسكندرية ويحد طنطا من الشمال مركز قطور ومن الشمال الشرقي المحلة الكبرى وسمنود ومن الشرق السنطة والجنوب الشرقي زفىى ومن الجنوب بركة السبع والجنوب الغربي تلا ومن الغرب كفر الزيات والشمال الغربي بسيون، وبالأسفل خريطة توضيحية للمدن والمراكز التي تحد مدينة طنطا

توجد بمدينة طنطا عدد كبير من المعالم الأثرية الإسلامية والقبطية ومن أهمها

كما عُرف قراؤه بجمال الصوت و اتقان فنون التجويد ومن أشهرهم:

انظر أيضاً: السيد البدوي

سبيل على بك الكبير بطنطا من أهم معالم مدينة طنطا الأثرية أنشأه على بك الكبير أحد ملوك مصر من عصور المماليك والذي كان لدية 
طموح الاستقلال بمصر عن الدولة العثمانية في الفترة 1183 - 1185 هـ ويقع السبيل الآن في شارع الجلاء بمدينة طنطا بالحديقة المتحفية ويتميز بالطراز الإسلامي في البناء ويظهر ذلك أيضاُ بالنقوش والزخارف الإسلامية على السبيل وكذلك نوافذ وأبواب السبيل وقد وتعرض سبيل على بك الكبير للحرق والسرقة أيام ثورة 25 يناير وأصدر محافظ الغربية الأمر بتطويرة وتطوير 
المنطقة المحيطة بالسبيل باعتباره أحد معالم مدينة طنطا الأثرية ولموقعة بشارع الجلاء أحد أكبر شوارع مدينة طنطا.

كانت البداية الأولى لمتحف طنطا في عام 1913 حيث خصصت قاعة في مجلس مدينة طنطا لعرض بعض الآثار.


تضم طنطا الكثير من الفنادق وتقع أغلبها بوسط مدينة طنطا ومنها فنادق 5 نجوم كفندق عرفة الجديد الذي يقع بالقرب من مسجد السيد البدوى كذلك فندق بانوراما الدلتا من الفنادق المتميزة ويوجد بشارع النحاس أحد أكبر شوارع طنطا وفندق جرين هاوس يقع بشارع الجلاء مع البورصة وفندق الدلتا سيتى مول يقع بمول كبير بشارع البحر بالقرب من مقر محافظة الغربية كما يقع فندق ايمى اوتيل بأخر شارع الجلاء ويقع فندق هاى واى على الطريق السريع بالقرب من قرية ميت حبيش القبلية كما يوجد عدد من الوكاندات بالقرب من المسجد الاحمدى بشارع السكة الجديدة وكان يوجد فندق يسمى أمير بميدان الساعة ولكنه اغلق في الوقت الحالى :

تعتبر مدينة طنطا ملتقى النقل والمواصلات بجمهورية مصر العربية ودلتا النيل حيث تتوسط عاصمتى مصر القاهرة والإسكندرية وكذلك تربط بين أقاليم مصر المختلفة ويعتبر النقل البرى أهم وسائل النقل بمدينة طنطا حيث توجد اتوبيسات مرفق النقل الداخلى بمحافظة الغربية واتوبيسات الجمعية التعاونية لنقل الركاب كما يوجد ميكروباصات وسيارات اجرة بالإضافة للتاكسى الأبيض الجديد ولن ننسى القطارات حيث توجد بمدينة طنطا إحدى أكبر محطات السكك الحديدية بجمهورية مصر العربية وأقدمها ويوجد في طنطا عدد كبير من المواقف التي توجد بها المواصلات للمدن والقرى وكذلك المحافظات المجاورة باعتبار مدينة طنطا ملتقى النقل والمواصلات حيث يوجد موقف الجلاء، موقف سوق الجملة، موقف العجيزى. موقف المرشحة، موقف الإستاد تم الان في 2015 نقل مواقف سوق الجملة و المرشحة و الاستاد إلى موقف مجمع كبير في سبرباى وتربط المواصلات الداخلية بين أجزاء مدينة طنطا المختلفة وتشهد مدينة طنطا ازدحاما كبيراُ نظراُ لكثافة السكان وزيادة اعداد السيارات مما يتطلب اعادة تخطيط للطرق والكبارى وإنشاء طرق بديلة لحل الازمة.



-(مشايخ):

-(سياسيون):

-(عسكريون):

_(علماء):

-(رياضيون):

-(أدباء ومثقفون):
وهو أيضا في الاصل طبيب حاصل علي بكالوريوس في الطب والجراحة عام 1980.

- (فنانون):

_(ممثلون):

-(مطربون):
السدالعالي - يا اهلا بالمعارك -خلي السلاح صاحي- وصباح الخير يا سينا- حكاية شعب - علي قد الشوق- بتلوموني ليه- أبو عيون جريئة - في يوم في شهر وغيرها الكثير...




تنتشر بمدينة طنطا عدد كبير من المناطق الترفيهية التي تتنوع بين الأندية الرياضية والاجتماعية والسينمات والمسارح والحدائق ودور العرض والفنادق والمولات التجارية وهذه قائمة بأهم الأماكن الترفيهية بالمدينة.




</doc>
<doc id="20429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20429" title="محمد بن صالح العثيمين">
محمد بن صالح العثيمين

أبو عَبد الله مُحَمّد بن صَالِح بن مُحَمَّد بن سُلَيْمَان بن عبد الرَّحْمن العُثَيْمِين الوهيبي التميمي (29 مارس 1929 - 11 يناير 2001). ولد في ليلة 27 رمضان عام 1347 هـ، في عنيزة إحدى مدن القصيم. جده عثمان اشتهر بعثيمين فصارت الأسرة تنسب لهذا الجد، وهو الجد الرابع. آل عثيمين هم من آل مقبل من آل زاخر، - البطن الثاني من الوهبة من قبيلة بني تميم – نسبة إلى (محمد بن علوي بن وهيب) ومحمد هذا هو الجد الجامع لبطون الوهبة جميعاً.

قال الألباني:

نشأ في أسرة متوسطة الحال، فقد كان والده يعمل في التجارة بين الرياض وعنيزة، ثم استقر في عنيزة وعمل قبل وفاته بدار الأيتام بعنيزة.
وقد سُئل الشيخ: هل اشتغلت بالتجارة إلى جانب طلبك للعلم ؟ فقال: لا، لأن الوالد كان في الرياض، وكان ميسور الحال.
فلم تتيسّر له سبل الرفاهية في الطلب، حيث يصف الشيخ المكان الذي يقرأ فيه بأنه (غرفة من طين تطل على زريبة بقر)

تعلم القرآن على يد جده من جهة أمه عبد الرحمن بن سليمان الدامغ ثم تعلم الكتابة وشيئاً من الأدب والحساب والتحق بإحدى المدارس وحفظ القرآن عن ظهر قلب في سن مبكرة، وكذا مختصرات المتون في الحديث والفقه.
كان عبد الرحمن بن ناصر السعدي قد رتب من طلبته الكبار لتدريس المبتدئين من الطلبة وكان منهم محمد بن عبد العزيز المطوع فانضم إليه العثيمين.

بعد دراسة التوحيد والفقه والنحو جلس في حلقة عبد الرحمن بن ناصر السعدي فدرس عليه في التفسير والحديث والتوحيد والفقه وأصوله والفرائض والنحو.

ويعتبر عبد الرحمن السعدي مرجعه الأول الذي تأثر بمنهجه وتأصيله واتباعه للدليل وطريقة تدريسه.

قرأ على عبد الرحمن بن علي بن عودان في علم الفرائض حال ولايته القضاء في عنيزة وقرأ على عبد الرزاق عفيفي في النحو والبلاغة أثناء وجوده في عنيزة ولما فتح المعهد العلمي بالرياض التحق به في 1372 هـ وانتظم في الدراسة سنتين انتفع فيهما بالعلماء الذين كانوا يدرسون في المعهد حينذاك ومنهم محمد الأمين الشنقيطي وعبد العزيز بن ناصر بن رشيد وعبد الرحمن الإفريقي وغيرهم.

اتصل بـ عبد العزيز بن عبد الله بن باز فقرأ عليه في المسجد من صحيح البخاري ومن رسائل ابن تيمية وانتفع منه في علم الحديث والنظر في آراء فقهاء أهل السنة والجماعة والمقارنة بينها ويعتبر عبد العزيز بن باز مرجعه الثاني في التحصيل والتأثر به. تخرج من المعهد العلمي ثم تابع دراسته الجامعية انتساباً حتى نال الشهادة الجامعية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض. كما أنه كان أحد المشاركين الرئيسيين في إذاعة القرآن الكريم السعودية وخصوصا في برنامج نور على الدرب


مؤسسة ابن عثيمين الخيرية

اعتقاد السلف الصالح؛ أهل السنة؛ في أصول الدين جملةً وتفصيلاً.وقد بين الشيخ عقيدته السلفية في تآليفه وشروحه ودروسه ومحاضراته وخطبه وفتاواه. وقد عاش يدعو إلى هذه العقيدة حتى آخر أيام عمره، في دروسه التي كان يلقيها في المسجد الحرام من غرفته، وهو على سرير المرض.

بين الشيخ خطورة الكلام في هذه المسألة خاصة ممن لا علم عنده، أو ممن يجري وراء العواطف والحماس المتوقد، وحذَّر أشد التحذير من الولوج في هذه الباب بغير علم وبصيرة، فقال الشيخ العثيمين:

وله كتاب مخصص لهذا الموضوع.
ومن تلك الأخطاء:
عبارة (لا حول الله) الواجب أن تعدل، فيقال:لاحول ولاقوة إلا بالله
(لا سمح الله) تكره؛لأنها توهم أن أحداً يجبر الله على فعل الشيء.
(لا قَدّر الله) لا بأس بها إذا قصد بها الدعاء.
مجموع فتاوى ورسائل ابن عثيمين (3/139).
وعبارة: (شاءت قدرة الله) لا تصح.المصدر السابق (3/132).
(فلان كان المثل الأعلى) وأنها لا تجوز على سبيل الإطلاق، فإذا قيدت فلا بأس.المصدر السابق (3/132).
(فلان دفن في مثواه الأخير) وأنها حرام لا تجوز. المصدر السابق (3/133).

وقد كان لا يحب الإطراء عليه، أو مدحه والثناء عليه عند الناس، ويمنع من ذلك، بل يُحرج من يفعل ذلك إذا استمرّ عليه، ويوقفه عن ذلك:
من ذلك ما اشتهر عنه أنّ أحد طلابه استأذن منه أن يتلو أمامه قصيدة، فأذن، فقال الطالب:

فاعترض الشيخ على الطالب، وقال: أنا لا أوافق على هذا البيت لأني لا أريد أن يربط الحق بالأشخاص، فإذا ربطنا الحقّ بالأشخاص معناه أن الإنسان إذا مات قد ييأس الناس.
ثم قال: إذا كان يمكنك أن تبدل البيت:
ما دام فينا كتاب الله وسنة رسوله هذا طيب.
فقال الطالب: ما دام فينا كتاب الله وسنة رسوله - ابن عثيمين – فاعترضه الشيخ قائلاً: لا، الله يهديك، لا، لا هذه لا تجيبها أبداً.. وقّف وقّف.
ثم قال من حوله: (خلّه يواصل يا شيخ).
فاعترض قائلاً: لا، لا والله ما أرضى، لا، لا ما أرغب.
ثم علّق قائلاً: 

كان يعقد اللقاءات المنتظمة الأسبوعية مع قضاة منطقة القصيم وأعضاء هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في عنيزة ومع خطباء مدينة عنيزة ومع كبار طلابه ومع الطلبة المقيمين في السكن ومع أعضاء مجلس إدارة جمعية تحفيظ القرآن الكريم ومع منسوبي قسم العقيدة بفرع جامعة الإمام محمد بن سعود بالقصيم.

كان يعقد اللقاءات العامة كاللقاء الأسبوعي في منزله واللقاء الشهري في مسجده واللقاءات الموسمية السنوية التي كان يجدولها خارج مدينته.

أعلن فوزه بجائزة الملك فيصل العالية لخدمة الإسلام للعام الهجري 1414 هـ وذكرت لجنة الاختيار في حيثيات فوز الشيخ بالجائزة ما يلي:-

ملك قدرة على استحضار الآيات والأحاديث لتعزيز الدليل واستنباط الأحكام والفوائد. تركزت جهوده ومجالات نشاطه العلمي فيما يلي:-

أخذت مؤسسة الشيخ محمد بن صالح العثيمين الخيرية التي أنشئت هذا العام 1422 هـ على عاتقها مسؤولية العناية والاهتمام بهذا التراث الضخم الذي خلفه العثيمين لجعل إنتاجه متاحاً للجميع في مختلف الوسائل الممكنة.

أوضح العثيمين منهجه، وصرّح به مرات عديدة أنه يسير على الطريقة التي انتهجها شيخه عبد الرحمن بن ناصر السعدي، وهو منهج خرج به عن المنهج الذي يسير عليه علماء الجزيرة عامتهم أو غالبيتهم، حيث اعتماد المذهب الحنبلي في الفروع من مسائل الأحكام الفقهية والاعتماد على كتاب "زاد المستقنع" في فقه الأمام أحمد بن حنبل، فكان الشيخ عبد الرحمن السعدي معروفًا بخروجه عن المذهب الحنبلي وعدم التقيد به في مسائل كثيرة.

ومنهج الشيخ السعدي هو كثيرًا ما يتبنى آراء ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ويرجحهما على المذهب الحنبلي، فلم يكن عنده جمود تجاه مذهب معين.

له مؤلفات كثيرة منها:

متزوج من زوجة واحدة، وهي: كريمة: محمد إبراهيم منصور التركي، وله منها ثمانية أولاد.
خمسة من الذكور، وهم:
عبد الله، وعبد الرحمن، وإبراهيم، وعبد العزيز، وعبد الرحيم.
وثلاث من الإناث.
وذكر شيخنا عبد المحسن العباد أنه سمع الشيخ يقول: إنه سمّى أبناءه بعبد الله وعبد الرحمن وعبد الرحيم، حسب الترتيب المذكور في البسملة.

أخوانه
- الدكتور عبد الله: رئيس قسم التاريخ في جامعة الملك سعود بالرياض، والأمين العام لجائزة الملك فيصل، وعضو مجلس الشورى.
- الأستاذ عبد الرحمن: مدير عام الإدارة المالية والإدارية بمدينة الملك عبد العزيز للعلوم والتقنية. (2)
ولـه شقيقـة واحدة، وهي زوجـة ابن عـمّ الشيخ محمد السليمان العثيمين.

أحفاده
للشيخ ستٌ وأربعون حفيداً من أبنائه وبناته.

لما نقل من الحرم في آخر يوم بعد ما انتهى من الدرس من شدة الالتهاب الرئوي الذي أصابه إلى جدة في العيد، عولج من هذا الالتهاب الرئوي, وكان طيلة الوقت، إذا أفاق يقرأ القرآن ويذكر الله، قال: وفي آخر ليلتين اشتد عليه المرض جداً،وكان الشيخ يعاني أيضا من مرض السرطان ,وفي يوم وفاته بعد الظهر الساعة الواحدة والنصف دخل في غيبوبة إلى الساعة السادسة إلا عشر دقائق.
أعلنت وفاته قبيل مغرب يوم الأربعاء 15 شوال سنة 1421 هـ بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية، وصلي عليه في المسجد الحرام بعد صلاة العصر يوم الخميس السادس عشر من شهر شوال سنة 1421هـ الموافق 11 يناير عام 2001 عن عمر ناهز 72 عاما، ودفن بمكة المكرمة.

وقد ذكر المغسلون الذين قاموا بتغسيل الشيخ وتكفينه ما رأوه من حسن منظره، وسهولة تغسيله، ونظافة بدنه، حتى أنهم ظنوا أن الشيخ قد غسل قبل المجيء به.
وخلّفه خمسة من البنين هم: عبد الله وعبد الرحمن وإبراهيم وعبد العزيز وعبد الرحيم، ومن البنات ثلاث هن: فاطمة وزينب وسمية.




</doc>
<doc id="20502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20502" title="فاروق حسني">
فاروق حسني

فاروق عبد العزيز حسني وزير الثقافة المصري السابق. من مواليد العام 1938، في مدينة الإسكندرية، مصر.

حصل على بكالوريوس الفنون - قسم الديكور من جامعة الإسكندرية. كما يلقب "بالوزير الفنان".

أحد أبرز الفنانين التشكيليين المعاصرين في مصر. قدم استقالته من الوزارة في العام 2005 على إثر حادث حريق مسرح "قصر ثقافة بني سويف" حيث أعلن مسؤوليته الأدبية عن الحادث، ولكن الرئيس المخلوع حسني مبارك رفض الاستقالة.

أثار الرأي العام في مصر ضده إثر تصريحات له انتقد فيها "حجاب" النساء، واعتبره عودة للوراء قائلاً: «النساء بشعرهن الجميل كالورود، التي لا يجب تغطيتها وحجبها عن الناس»، إلا أنه أعلن بعد ذلك أنه "ليس ضد حجاب المرأة بوجه عام"، ولكنه اعتبر أن حجاب الطفلة الصغيرة مسألة مرفوضة لأنها كما قال "تدمر طفولتها البريئة".

له العديد من الإنجازات الثقافية في المجالات المختلفة بحكم منصبه منها ما هو في المجال التربوي والمتاحف والمشروعات الثقافية والآثار. وسبق له أن تعرضت وزارته للنقد من البعض بسبب قيامه بالاحتفال بمناسبة مرور قرنين على الحملة الفرنسية، أو قرنين على العلاقات المصرية الفرنسية.


ترشح فاروق حسني في 2009 لمنصب مدير عام منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة "اليونيسكو" خلفا للياباني كويتشيرو ماتسورا الذي تولى منصبه في 1999 إلى جانب وزيرة الخارجية البلغارية السابقة إيرينا بوكوفا و7 مرشحين آخرين، انتهت في 22 سبتمبر 2009 عقب خمس جولات بخسارته أمام المرشحة البلغارية التي حصلت على 31 صوتا مقابل 27 صوتا للمرشح المصري، حيث أيدت دول كفرنسا المرشح المصري فيما ساندت الولايات المتحدة وألمانيا المرشحة البلغارية.

وكانت مراحل ترشيح فاروق حسني لمنصب مدير عام اليونيسكو قد واجهت اتهامات أبرزها من قبل منظمات يهودية بشأن تصريح سابق له في مجلس الشعب المصري ردا على سؤال لنائب ينتمي لجماعة الإخوان المسلمين حول معلومات عن عرض كتب إسرائيلية على أرفف المكتبات المصرية وتحديدا مكتبة الإسكندرية حيث ذكر أن الوزير قال بأنه "لو تواجدت كتب إسرائيلية في المكتبات المصرية لقام بحرقها"!، إلا أن الوزير أكد في يونيو 2008 أثناء لقاء جمعه بأعضاء من نادي الصحافة الفرنسي بباريس أن تصريحاته "أخذت حجما أكبر من حجمها الطبيعي، وتم استغلالها خارج سياقها" حسب تعبيره، مضيفا أن تصريحه هذا أتى في أحد أروقة البرلمان المصري وخارج الجلسة الرسمية ردا على اتهام بأن وزارة الثقافة سمحت بعرض كتب إسرائيلية تسيئ للإسلام حسب النائب وذكر حسني "...قلت للنائب إذا وجدت كتباً تسيء للإسلام، فأنا علي استعداد لحرقها..." مضيفا أن التعبير كان مجازيا ينم عن نفي شديد لوجود كتب تسيء للإسلام، وليس ضد كتب بعينها كم تم تفسيره. فيما سحبت إسرائيل معارضتها لترشيح حسني للمنصب.

إضافة إلى اتهامات وجهت له من قبل مثقفين ودعاة حرية إعلام بشأن غض بصره عن نظام الرقابة الحكومية في مصر.

وبعيد ظهور النتيجة وفوز بوكوفا، أعربت الوزيرة البلغارية السابقة في أول تصريح لها عن ثنائها لموقف منافسها فاروق حسني الودي منها والاحترام الذي أظهره تجاهها.

و في يونيو 2011 نفى حسني الشائعة التي مفادها أنه مثلي واتهم صفوت الشريف بإطلاقها.
فاروق (اسم)



</doc>
<doc id="20504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20504" title="محمد البرادعي">
محمد البرادعي

محمد مصطفى البرادعي (17 يونيو 1942) دبلوماسي وسياسي مصري، حاصل على جائزة نوبل للسلام سنة 2005 أثناء عمله في الوكالة الدولية للطاقة الذرية كمدير لها. ومؤسس الجمعية الوطنية للتغيير.

البرادعي حالياً رئيسا شرفيا لحزب الدستور الذي يهدف، حسب تعريف الحزب، إلى توحيد القوات السياسية المصرية التي تؤمن بالحريات العامة ومدنية الدولة، من أجل حماية وتعزيز مبادئ وأهداف ثورة 25 يناير 2011.

يقود منذ 5 ديسمبر 2012 جبهة الإنقاذ الوطني، وهي تحالف لأبرز الأحزاب المصرية المعارضة لقرارات رئيس الجمهورية محمد مرسي.

بعد انقلاب 3 يوليو العسكري الذي جاء بعد تظاهرات للمعارضة المصرية كان البرادعي من أبرز المرشحين لتولي منصب رئيس الوزراء. وأصدر الرئيس المؤقت عدلي منصور في 9 يوليو 2013 قراراً جمهورياً بتعيين محمد البرادعى نائباً لرئيس الجمهورية للعلاقات الخارجية .

في 14 أغسطس 2013 أعلن إستقالته من منصبه إحتجاجا على فض اعتصامات مؤيدي مرسي بالقوة .

ولد في كفر الزيات (في محافظة الغربية في مصر). والده مصطفى البرادعي محام ونقيب سابق للمحامين. تخرج من كلية الحقوق في جامعة القاهرة سنة 1962 بدرجة ليسانس الحقوق. وتزوج من عايدة الكاشف، وهي مُدرِّسة في رياض أطفال مدرسة فينا الدولية، ولهما ابنان. ابنتهما ليلي محامية وابنهما مصطفى مدير استوديو في محطة تلفزة خاصة، وكانا يعيشان في لندن، لكنهما عادا إلى مصر عام 2009.

بدأ الدكتور محمد البرادعي حياته العملية موظفا في وزارة الخارجية المصرية في قسم "إدارة الهيئات" سنة 1964م حيث مثل بلاده في بعثتها الدائمة لدي الأمم المتحدة في نيويورك وفي جنيف. استقال البرادعي من منصبه بوزارة الخارجية المصرية إعتراضا على بعض بنود اتفاقية كامب ديفيد بعد عمله بها حوالي 10 أعوام. سافر إلى الولايات المتحدة للدراسة، ونال سنة 1974 شهادة الدكتوراه في القانون الدولي من جامعة نيويورك. عاد إلى مصر في سنة 1974 حيث عمل مساعدا لوزير الخارجية إسماعيل فهمي ثم مسؤولا عن برنامج القانون الدولي في معهد الأمم المتحدة للتدريب والبحوث سنة 1980م، كما كان أستاذا زائرا للقانون الدولي في مدرسة قانون جامعة نيويورك بين سنتي 1981 و1987.

اكتسب خلال عمله كأستاذ وموظف كبير في الأمم المتحدة خبرة بأعمال وصيرورات المنظمات الدولية خاصة في مجال حفظ السلام والتنمية الدولية، وحاضَرَ في مجال القانون الدولي والمنظمات الدولية والحد من التسلح والاستخدامات السلمية للطاقة النووية، وألَّف مقالات وكتبا في تلك الموضوعات، وهو عضو في منظمات مهنية عدة منها اتحاد القانون الدولي والجماعة الأمريكية للقانون الدولي.

التحق بالوكالة الدولية للطاقة الذرية سنة 1984 حيث شغل مناصب رفيعة منها "المستشار القانوني للوكالة"، ثم في سنة 1993 صار "مديرًا عامًا مساعدًا للعلاقات الخارجية"، حتي عُيِّن رئيسا للوكالة الدولية للطاقة الذرية في 1 ديسمبر 1997 خلفًا للسويدي هانز بليكس وذلك بعد أن حصل على 33 صوتًا من إجمالي 34 صوتًا في اقتراع سري للهيئة التنفيذية للوكالة، وأعيد اختياره رئيسا لفترة ثانية في سبتمبر 2001 ولمرة ثالثة في سبتمبر 2005.

بسبب اضطلاع الوكالة الدولية للطاقة النووية بدور في التفتيش على الأسلحة النووية وبسبب السياسة الأمريكية الساعية إلى تقييد امتلاك دول لتلك التقنيات، فقد ثار حول محمد البرادعي جدلا خصوصا فيما تعلق بقضيتي أسلحة العراق قبل غزوها سنة 2003 والبرنامج النووي الإيراني وسعي الولايات المتحدة لإقصائه عن رياسة الوكالة ثم منعه من رياستها لدورة ثالثة.

كشفت صحيفة يديعوت احرونوت الإسرائيلية استناداً لمصادر رفيعة في الحكومة الإسرائيلية على ان البرادعي كان عميلاً إيرانياً خلال فترة عمله بالوكالة الدولية للطاقة الذرية وانه لم يقدم تقريراً واحداً يدين البرنامج النووي الإيراني على عكس ما كان يقدمه ضد برنامج العراق النووي. في حين كانت تقارير البرادعي بخصوص العراق بالتأكيد على ان عبارات "مهمة غير منجزة"، "أسئلة معلقة"، " وثائق ناقصة" وما إلى ذلك .

كان البرادعي قد أثار منذ 2003 تساؤلات حول دوافع ورُشد الإدارة الأمريكية في دعواها للحرب على العراق بدعوى حيازتها لأسلحة دمار شامل، إذ كان قد رأس هو وهانز بلكس فرق مفتشي الأمم المتحدة في العراق، وصرح في بيانه أمام مجلس الأمن في في 27 يناير 2003، قُبَيل غزو الولايات المتحدة العراق، "إن فريق الوكالة الدولية للطاقة الذرية لـم يعثر حتي الآن على أي أنشطة نووية مشبوهة في العراق". كما لم يأت تقرير هانز بلِكس رئيس فرق التفتيش على أسلحة الدمار الشامل بما يفيد وجود أيا منها في العراق، وإن كان لا ينفي وجود برامج ومواد بهدف إنتاج أسلحة بيولوجية وكيميائية سابقا. كما كرّر ذلك في كلمته أمام مجلس الأمن في 7 مارس 2003

لاحقا، وصف البرادعي يوم غزو العراق بأنه "أبأس يوم في حياته"

وكان هانز بلكس قد صرّح عند بدء التحقيق في مبررات حرب الولايات المتحدة على العراق بأن دِك تشيني نائب الرئيس الأمريكي قد أبلغهم بأنهم سيسعون إلى "الانتقاص من مصداقيتهم" في حال عدم الوصول إلى تبرير للحرب..

عارضت الولايات المتحدة ترشّح محمد البرادعي لمدة ثالثة كرئيس للوكالة الدولية، كما أثارت صحيفة واشنطن بوست جدلا حول ما أعلنته من قيام الولايات المتحدة بالتنصت على مكالماته على أمل العثور على ما يساعدها على إزاحته عن رئاسة الوكالة.

بالرغم من عدم وجود مترشحين منافسين على رئاسة الوكالة في ذلك الوقت، سعت الولايات المتحدة إلى إقناع وزير الخارجية الأسترالي الأسبق ألكسندر داونر بالترشح إلا إنه رفض فتأجل قرار مجلس محافظي الوكالة حتي نهاية مايو 2005، عندما أسقطت الولايات المتحدة اعتراضاتها على رئاسته في 9 يونيو بعد مقابلة بينه وبين كوندوليسا رايس حيث فشلت الولايات المتحدة في الحصول على دعم كافي من دول أخرى لاقصاء البرادعي، وكان من ضمن الدول التي أيدت اعادة انتخاب البرادعي فرنسا وألمانيا والصين وروسيا.

و بعد فوزه برياسة دورة جديدة للوكالة سنة 2005، سعت حكومة الولايات المتحدة إلى إزاحة البرادعي عن رياسة الوكالة الدولية للطاقة الذرية وكذلك سعت إسرائيل .

قبل عشرة أيام من موعد انتخابات الرئاسة الأمريكية في 2004، أثار البرادعي تساؤلات حول مآل 377 طنا من المتفجرات اختفت في العراق بعد سيطرة الجيش الأمريكي عليها، فيما شكل مفاجأة أكتوبر في السياسة الأمريكية لتلك الانتخابات.

اتهمت الولايات المتحدة البرادعي باتخاذ موقف متخاذل فيما يتعلق بملف البرنامج النووي الإيراني، إلا أن حيثيات فوزه بجائزة نوبل السلام "لجهوده الحثيثة في الحول دون استخدام التقنيات النووية في الأغراض العسكرية وفي أن تستخدم في الأغراض السلمية بآمن وأسلم الوسائل الممكنة" فنَّدت تلك المزاعم.

في مقابلة معه أجرتها قناة سي إن إن في مايو 2007 أدلي البرادعي بتصريح شاجب للإجراءات العسكرية كحل لما تراه دول أنه أزمة الملف النووي الإيراني، فقال البرادعي ما معناه "لا نريد أن تكون حجة إضافية لبعض 'المجانين الجدد' الذين يريدون أن يقولوا هيا بنا نقصف إيران"

كما قال في مقابلة مع الصحيفة الفرنسية لوموند في أكتوبر 2007: "أريد أن أبعد الناس عن فكرة أن إيران ستصبح تهديدا من باكر، أو أننا تحت إلحاح تقرير ما إن كان ينبغي قصف إيران أو السماح لها بأن تحوز القنبلة النووية. لسنا في هذا الموقف. العراق مثل صارخ على أن استخدام القوة، في حالات كثيرة، يضاعف المشكلة بدلا من أن يحلها.

كما أنه قال مؤخرا في سنة 2008 "إذا وُجِّهت ضربة عسكرية إلى إيران الآن لن أتمكن من الاستمرار في عملي"، أي أنه سيستقيل بحسب ما ذكر، كما أنه أوضح بأن ضرب إيران "سيُحيل إلى كرة لهب"

وصل إلى القاهرة يوم الجمعة الموافق 19 فبراير 2010 وكان في استقباله في مطار القاهرة العديد من النشطاء السياسيين المصريين وعدد غير قليل من الشباب من عدة مناطق ومحافظات مختلفة في مظاهرة ترحيب بعودته لوطنه قدرت بحوالي ألفي شخص من أعمار وفئات اجتماعية مختلفة رافعين أعلام مصر والعديد من اللافتات التي عبرت عن ترحيبهم به وتأييدهم للرجل في ما اعتزمه من إصلاحات سياسية وإعادة الديمقراطية التي افتقدها الشباب المصري في ظل النظام الحالي.

في الأسبوع الأول لوصوله اجتمع مع عدد من قادة التيارات السياسية المختلفة والنشطاء السياسيين كما قام بزيارة الأمين العام لجامعة الدول العربية السيد عمرو موسي كما قام عدد من القنوات الفضائية المستقلة باستضافته في عدد من البرامج الحوارية لتقديم نفسه للشعب والتعرف على رؤيته السياسية وخططه للمستقبل إلا أن هذه البرامج جاءت مبكرة بعض الشيء مما أعطي انطباعا مبكرا بأن الرجل لم يعد نفسه الإعداد الكامل للمرحلة القادمة. إلا أن الأسبوع الأول لوصوله إلى مصر قد انتهي بإعلان تشكيل جمعية وطنية برئاسته للضغط على النظام لتعديل الدستور وإلغاء الطوارئ تجمع في عضويتها مجموعة من النشطاء من التيارات المعارضة المختلفة.

في خضم هذا التواتر والحراك السياسي تلاحظ غياب الإعلام الرسمي تماما عن متابعة أخباره كما لو كان الأمر هامشيا أو لا يرتقي إلى مستوي المتابعة الرسمية رغم المتابعة الشعبية الجارفة التي ظهرت في شكل آلاف من التعليقات الجادة والحوارات القيمة على عدد غير قليل من المواقع الإلكترونية لصحف مستقلة والمواقع الحوارية لتجمعات الشباب المصري، مما كان له أثره الواضح على اكتسابه المزيد من الشعبية نتيجة لذلك.

في سبتمبر 2010 نشرت عدد من الصحف المصرية، صورا عائلية خاصة لأسرة الدكتور محمد البرادعي، بعدما نقلتها "صديقة مجهولة" لابنته ليلي البرادعي عن صفحتها على موقع "فيس بوك" تقول أنها متزوجة من شخص بريطاني مسيحي (وهو مخالف للشريعة الإسلامية) وهذا ما تم نفيه من سفير النمسا السابق والذي كان قد شهد على عقد زواج ليلي البرادعي على الشريعة الإسلامية في سفارة مصر بالنمسا بعد اعلان زوجها إسلامه. والذي اعتبرها أنصار البرادعي خطوة تعكس تدني مستوي المواجهة مع الخصوم السياسيين للنظام.

قبل أنتخابات مجلس الشعب المصرية لعام 2010 دعا دكتور محمد البرادعي قوي المعارضة المصرية المختلفة وعلي رأسها الإخوان المسلمون وحزب الوفد لمقاطعة الانتخابات البرلمانية بهدف سحب الشرعية من نظام مبارك والحزب الوطني نظرا للتوقعات بقيام نظام مبارك بتزوير الانتخابات عن طريق تواطيْ قوات الشرطة والبلطجية كما جرت العادة في الانتخابات السابقة وبالأخص عام 2005 ولكن المعارضة المصرية اصرت على المشاركة الا انهم قد اتخذوا قرارا بالانسحاب من الانتخابات بعد الجولة الأولي من الانتخابات حيث فاق التزوير كل التوقعات ولم يحصل الإخوان المسلمون على أي مقعد على عكس انتخابات 2005 وكان هذا بسبب سياسة أحمد عز أمين التنظيم ورجل جمال مبارك في الحزب الوطني باستخدام وسائل وتكتيكات انتخابية جديدة ومبتكرة في تزوير الانتخابات ونتيجة لذلك أعلن الإخوان المسلمون وحزب الوفد كل بشكل منفصل انسحابهم من الانتخابات اعتراضا على التزوير ومن أجل نزع الشرعية من البرلمان.

وكنتيجة لذلك حذر دكتور البرادعي نظام مبارك من تداعيات تزوير انتخابات مجلس الشعب وقال أن النظام لم يترك للشعب المصري أي سبيل للتغير سوي الانفجار.

في نوفمبر 2009 وفي خضم جدل سياسي حول انتخابات رئاسة الجمهورية المستحقة في مصر سنة 2012 والعوائق الدستورية الموضوعة أمام المترشحين بموجب المادة 76 المعدّلة في 2007 وتكهنات حول تصعيد جمال ابن الرئيس السابق محمد حسني مبارك، أعلن محمد البرادعي احتمال ترشحه لانتخابات الرئاسة في مصر مشترطًا لإعلان قراره بشكل قاطع وجود "ضمانات مكتوبة" حول نزاهة وحرية العملية الانتخابية. وقال البرادعي في مقابلة تليفزيونية أجراها مع شبكة سي إن إن الإخبارية الأمريكية: "سأدرس إمكانية الترشح لخوض الانتخابات الرئاسية قي مصر إذا وجدت ضمانات مكتوبة بأن العملية الانتخابية ستكون حرة ونزيهة".

إعلان البرادعي أثار ردود أفعال متباينة في الشارع السياسي المصري، حيث عدّه البعض رسالة محرجة للنظام من شخصية ذات ثقل دولي مفادها أن عملية تداول السلطة في مصر تحتاج إلى إعادة نظر. بينما رأي آخرون أن تصريح البرادعي يعد مسعي حقيقيا لفتح آفاق جديدة للحياة السياسية "المخنوقة" في مصر، حسب وصفه.

وقال البرادعي في بيان أرسله من مكتبه في فيينا لـجريدة الشروق "إنه لم يعلن رغبته أو عدم رغبته المشاركة في الانتخابات الرئاسية المقبلة". وأضاف مدير مكتبه: 

في يوم 9 مارس 2011 وبعد ثورة 25 يناير أعلن البرادعي عن نيته الترشح في الانتخابات الرئاسية المقبلة، إلا إنه أعلن في 14 يناير 2012 عن انسحابه من الترشح للانتخابات الرئاسية المزمع إجراؤها في شهر يونيو 2012، وذلك لما وصفه بالتخبط في الفترة الانتقالية وغياب أجواء الديمقراطية في مصر تحت قيادة المجلس الأعلى للقوات المسلحة .

بعد إعلان الرئيس محمد مرسي تحصين قراراته بشكل مؤقت ريثما يتم تفعيل دستور مصر الجديد، قام البرادعي باتهام الرئيس المنتخب بالانقلاب على الديمقراطية وأنه "فقد شرعيته" وهدد بتدخل القوات المسلحة في حالة استمرار الحالة التي تشهدها البلاد، ودعا الدول الغربية إلى التدخل لانقاذ الثورة من مرسي، الذي وصفه بأنه "نصب نفسه حاكما بامر الله"، و"الفرعون الجديد"، كما وجه أنصاره للإعتصام في الميادين.

تقدمت بعدها عدة جهات ببلاغات للنائب العام ضد البرادعي بتهمة الانقلاب على الشرعية والخيانة العظمي. ولكنه أوضح في لقاء تلفزيوني مع الإعلامي محمود سعد أنه لا يقصد أن يدعو الحكومات الغربية إلى التدخل بل يقصد تعاطف الشعوب في الغرب .

انتهت التحقيقات مع البرادعي بعدم توجيه أي اتهام، وكتب على تويتر:

حضر محمد البرادعي يوم الأحد 18 نوفمبر 2012 مراسم تجليس البابا تواضروس الثاني بمقر الكاتدرائية المرقسية بالعباسية 

أختارت شركة سيسكو العالمية محمد البرادعي ليتحدث حول ثورة مصر والتحول الديمقراطي في قمة Cisco للخدمات العامة لمدة 20 دقيقة بتقنية الفيديو كونفرس.. أكد البرادعي أن قيام الثورة لم يكن ممكنا دون الشبكات الاجتماعية التي لعب دور هام. واختتم:

سافر الدكتور محمد البرادعي يوم الاثنين 13 فبراير للعاصمة الألمانية برلين، لحضور وقائع مهرجان "سينما من أجل السلام". ترأس البرادعي لجنة تحكيم جائزة الفيلم الأفضل قيمة للعام، بناء على طلب من إدارة المهرجان. أختارت اللجنة فيلم للفنانة والمخرجة أنجلينا جولي عن فيلمها الذي أخرجته عن حرب البوسنة، وقام البرادعي بتكريمهما.

وقال البرادعي عبر تويتر 
وعلى جانب متصل، نشر الموقع الرسمي للمهرجان صفحة خاصة بعنوان "في ذكرى موقعة الجمل"، يتضمن معلومات عما تعرض له الثوار في ميدان التحرير بالموقعة الشهيرة. كما تضمن الموقع ذاته معلومات عن أفلام وثائقية مصرية مثل ""، و"أنا والأجندة"، و"18 يوم".

شارك محمد البرادعي في 24 مايو 2012 في ندوة عن مستقبل شمال أفريقيا والشرق الأوسط بعد ثورات الربيع العربي في وزارة الخارجية في فيينا بالنمسا
وقال محمد البرادعي لوكالة أسوشيتد برس أن الرئيس القادم في مصر أهميته أقل، وأن الأهم هو لم شمل المصريين وتوحيدهم من جديد، وقال:
وأضاف الدكتور محمد البرادعي أن الاحتياجات الأساسية مثل الغذاء والرعاية الصحية في مصر يجب تلبيتها بشكل أفضل.و يرى البرادعي أن الخيارات المتاحة للمصريين في الانتخابات ما بين الزعماء الإصلاحيين أو الإسلاميين أو البراجماتيين تقلل فرصة التوافق على مبادئ أساسية نلتف حولها.
وختم الحوار وقال: "لدينا طريق طويل لنقطعه".

نال محمد البرادعي الشهادات العلمية التالية:

في أكتوبر 2005 نال محمد البرادعي جائزة نوبل للسلام مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية ومنحت الجائزة للوكالة ومديرها اعترافا بالجهود المبذولة من جانبهما لاحتواء انتشار الأسلحة النووية.

و قال البرادعي 

تتألف الجائزة من شهادة وميدالية ذهبية و 10 ملايين كرونا سويدية (تساوي وقتها حوالي 1.3 مليون دولار) مناصفة بين الوكالة ومديرها. وقال البرادعي إن نصيبه من الجائزة التي سيحصل عليها ستذهب إلى دورٍ لرعاية الأيتام في بلده مصر، وأن نصيب الوكالة سيستخدم في إزالة الألغام الأرضية من الدول النامية.

وصفت صحيفة "الإصلاح السياسي العالمي" الأمريكية (Global POlicy Reform) نيل البرادعي جائزةَ نوبل بأنه صفعة لسياسة بوش النووية Nobel Prize Slaps Bush Nuke Policy - GPF.

احتفاءً بنيله الجائزة أصدر البريد المصري في 8 أكتوبر 2005 طابعي بريد يحملان صورة البرادعي. ثم في 1 يونيو 2009 في مناسبة الاجتماع غير العادي لمفوضي الاتحاد الأوربي المنعقد في القاهرة ما بين 1 و 6 يونيو أصدر البريد المصري مجموعة من 16 طابعا بريديا تحمل صور الأفارقة حائزي جوائز نوبل، و منهم طابعا يحمل صورة البرادعي.


كما نال البرادعي شهادات دكتوراة فخرية من جامعات نيويورك، وماريلاند، والجامعة الأمريكية في القاهرة، والجامعة المتوسطية الحرة في باري، وجامعة سوكا في اليابان، وجامعة تسنغوا في بكين ومعهد بوخارست للتقانة، والجامعة التقنية في مدريد، وجامعة كونكو في سيول، جامعة فلورنسا، وجامعة بوينوس آيرِس، وجامعة كويو الوطنية في الأرجنتين وجامعة أمهرست وجامعة ترينيتي.



</doc>
<doc id="20506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20506" title="الكاظمية">
الكاظمية

الكاظمية، وهي أحد مناطق بغداد العريقة في جانب الكرخ، سميت بهذا الاسم نسبة لوجود مرقد الامام موسى الكاظم ، وتحتوي على بعض عوائل الطبقة الراقية الارستقراطية حيث اشتغل بعض أهلها بصياغة وبيع الذهب وتحتوي على أشهر سوق للذهب في العراق حيت تعج بالمتبضعين وخاصة العرسان لشراء الذهب منها والمسمى بالنيشان لدى العراقيين، وتحتوي على شارع المحيط الراقي الذي سكنه نواب برلمان العهد الملكي، وهي من المناطق المقدسة لدى المسلمين ومن أشهر عوائلها بيت الاستربادي حيث كانت هذه العائلة تربطها أواصر صداقة مع نوري السعيد رئيس الوزراء العراقي الراحل في العهد الملكي وعند هروبه التجأ إليها في انقلاب حركة 14 تموز 1958م. وكذلك وبيت الجمالي ومنهم رئيس الوزراء محمد فاضل الجمالي في عهد الملك فيصل الثاني.

تقع شمال العاصمة بغداد وعلى بعد 5 كم في الجانب الغربي منها، وعلى الضفة الغربية لنهر دجلة بجانب الكرخ. ويحدها من جهة الشرق نهر دجلة، ومن الغرب أراضي الغرابية، ومن الشمال أراضي التاجي، ومن الجنوب أراضي العكيدات، وترتبط بجانب الأعظمية بجسر حديث يعرف بجسر الائمة، وترتبط من جهة الجنوب في منطقة الشالجية بجسر 14 رمضان بجانب الرصافة. وكانت تربطها بالعاصمة بغداد بخط سكة حديد حتى عام 1946م.

يبلغ عدد سكان مدينة الكاظمية حسب إحصاء وزارة التخطيط لعام 2014 حوالي 1,500,000 نسمة، والغالبية من سكانها هم من المسلمون العرب الشيعة مع وجود بعض البيوتات الفارسية التي تسكن المدينة منذ مئات السنين.

بنى أبو جعفر المنصور مدينة بغداد عام (145 هـ)، وجعل موضع الكاظمية مقبرة خاصة سماها (مقبرة قريش الكبرى)، ولما توفي ابنه جعفر الأكبر سنة (150 هـ) كان أول مَن دُفِنَ فيها، ولما توفي الإمام الإمام موسى الكاظم سنة (183 هـ) دُفِنَ فيها، حيث سميت المدينة باسم الكاظمية تيمنا لاسم الإمام الكاظم.

مرقد الإمام موسى الكاظم ومرقد حفيده الإمام محمد الجواد، حيث يقع المرقدان في الروضة الكاظمية، وقد دفن في مقبرة قريش الست زبيدة بنت المنصور زوجة الخليفة هارون الرشيد وكذلك دفن أبنها أبو عبد الله محمد الأمين ، وقد دفن فيها القاضي أبو يوسف (قاضي القضاة في زمن الخليفة هارون الرشيد، وممن دفن فيها الإمام أحمد بن حنبل والشيخ المفيد , وقد بدء بناء الحضرة الكاظمية على يد إسماعيل الصفوي. وعند فتح بغداد من قبل الخليفة سليمان القانوني زار المرقد وأمر بتكملة البناء .




</doc>
<doc id="20513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20513" title="سوبرمان">
سوبرمان

الرجل الخارق أو سوبرمان هو شخصية وهمية وبطل خارق يظهر في منشورات دي سي كومكس. أنه يدعى بالبطل الجبار وبزغ نجمه في عام 1938. يشتهر بلقب الرجل الفولاذي. ظهر الرجل الخارق على صفحات العدد الأول من قصص الحركة المصورة (أكشن كومكس) بشهر يونيو من عام 1938. فقد أصبح الرجل الخارق (سوبرمان) تدريجياً أشهر بطل خارق في العالم. جعل مجلة الرجل الخارق أشهر مجلة مصورة في العالم وتمت ترجمتها لأغلب لغات العالم.

مخترعا شخصية سوبرمان هما جيري سيغل (Jerry Siegel) وجو شاستر (Joe Shuster) أثناء عملها لدى شركة ناشيونال كومكس (National Comics) والتي أصبحت اليوم تحمل اسم دي سي كومكس (DC Comics). تطورت قصص سوبرمان من صفحات المجلات إلى مسلسلات الإذاعة ثم التلفزيون ثم الأفلام السينمائية وألعاب الفيديو.

وُلد سوبرمان في كوكب كريبتون. وهو حمل اسم كال-إل (Kal-El). وجاءت ولادته قبل عامين (أو ثلاثة) من انفجار كوكبه كريبتون وفنائه. قام والده العالم جور-إل (Jor-El) بوضعه في صاروخ وجهه إلى كوكب الأرض أطلقه قبل دمار كوكب كريبتون بثوان قليلة. كان والد سوبرمان قد تنبأ بأن كوكب كريبتون على وشك الانفجار، على أن أحدًا من مواطنيه لم يصدقه، ولذا عمد جور إلى إنقاذ ابنه وزوجته لارا -والدة سوبرمان- لكنها رفضت أن تترك زوجها وآثرت البقاء معه (وهي أملت أنها بذلك تزيد من فرص نجاة ابنها على متن سفينته الفضائية). سبب اختيار كوكب الأرض هو ضعف جاذبيتها الأرضية (مقارنة بتلك على كوكب كريبتون) وبسبب الشمس الصفراء التي تضيء نهار الأرض.

انتهى الحال بسوبرمان الصغير بالهبوط على كوكب الأرض. وتحديدًا في مدينة سمولفيل، حيث عثر عليه وتبناه جوناثان كنت وزوجته مارثا كنت. وبينما سوبرمان الصغير ينمو ويكبر. بدأ الصبي يكتشف أن لديه قدرات خارقة تفوق مثيلاتها لدى البشر. أثناء عدم انشغاله بمحاربة الأشرار. عاش سوبرمان حياته كصحفي يعمل في جريدة ديلي بلانت. استخدمها كغطاء له يعينه على حياته المزدوجة (الأنا الأخرى)، وهو حمل اسم كلارك كنت ويعيش في المدينة الأمريكية الخيالية تدعى "متروبوليس".

حب كلارك كنت الأول والأقوى كان من نصيب زميلته الصحفية لويس لين، وبعد قصص غرام وجذب وشد. تزوج كلارك كنت من حبيبته لويز في سلاسل متأخرة من قصص سوبرمان. تغيرت وتطورت صفات وملامح وقدرات سوبرمان الخارقة على مر السنين ومن تحوله من قصص مصورة إلى مسلسلات اذاعية ثم مصورة ثم أفلام سينمائية ثم كرتونية والعاب فيديو.

بدأ نشر قصص سوبرمان مترجمة باللغة العربية ضمن سلسلة المطبوعات المصورة اللبنانية، وعرفت باسم "سوبرمان البطل الجبار". صدرت أول عدد عام 1963 ووقفت إصدارها خلال الحرب الأهلية اللبنانية. وشملت سلسلة من الشخصيات المتعلقة به مثل "الطفل الجبار" وتحكي مغامرته وهو طفل، "الفتى الجبار" وتدور حول قصصه وهو يافعً شاب، و"الحسناء الجبارة" وهي قريبته ذات نفس الصفات. كما تشارك في بعض المغامرات مع شخصيات أخرى عرفت "برابطة الأبطال الجبابرة". كما كان هناك بعض القصص عن "الكلب الجبار". وكانت قصصه تدور في مدينتي زوس ومور وبعض الأحيان في "كندور" عاصمة كريبتون التي قلصها فخري وحفظها في زجاجة. وكان يملك مخباء سريا في القطب الشمالي. وواجه العديد من الأشرار أشهرهم "صلاح" و"فخري".

تم تعريب أسماء الشخصيات علي النحو التالي :

كان لسوبرمان عدة أصدقاء جبابرة أشتركوا في رابطة العدل ومنهم :
هذا هو الإصدار الأول باللغة العربية لهذه المجلة وصدرت المجلة عن دار المطبوعات المصورة ببيروت وصدر أول عدد منها بتاريخ الخميس 6 فبراير 1964، استمرت المجلة في الإصدار حتى العدد 612 تاريخ اصدار العدد الأخير غير معروف ولكن كان في عام أوائل 1976 حيث ان اخر تاريخ مدون على المجلة كان بالعدد 605 وكان بتاريخ 25 سبتمبر 1975 المجلة كانت تلاقى رواجا كبيرا بين الأطفال في الستينات والسبعينات وما زال الكبار حتى وقتنا هذا يستمتعوا بقصص المجلة.




</doc>
<doc id="20516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20516" title="كفر الشيخ (مركز)">
كفر الشيخ (مركز)

مركز كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ. يقع في شمال وسط دلتا نهر النيل وتقع إدارته في مدينة كفر الشيخ، يشتهر بزراعة الارز ومزارع الأسماك. كما أن فيه أثار من التراث الفرعوني والبطلمي لم ينل الاهتمام المطلوب أو الرعاية بعد.

ويقع مركز كفرالشيخ جنوب المحافظة يحدة من الشمال مركز الرياض وسيدى سالم ومن الجنوب محافظة الغربية ومن الشرق مركز بيلا والحامول ومن الغرب مركز دسوق وقلين.

كان اسمها الفرعوني "دميلقون" ثم أصبحت كفر الشيخ طلحة, نسبة إلى شخصية تسمى طلحة أبي سعيد بن مدين التلمساني، المدفون في ضريح بمدينة كفر الشيخ. وكانت تتبع محافظة الغربية التي كانت عاصمتها مدينة المحلة الكبرى ثم انفصلت عنها كمحافظة مستقلة بذاتها وعندما تولى الملك فؤاد حكم مصر قام بتغيير اسمها إلى الفؤادية نسبة اليه واستولى على جمبع أراضي الامام طلحة واعادت ثورة يوليو 1952 للمحافظة اسمها القديم مختصرا بمحافظة كفر الشيخ فقط بدون طلحة.

مدينة كفرالشيخ عاصمة المركز والمحافظة. ويضم المركز 10 قرى رئيسية. 38 قرية تابعة و246 عزبة. 

القرى الرئيسية وتوابعها:






</doc>
<doc id="20519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20519" title="عمر بن أبي ربيعة">
عمر بن أبي ربيعة

عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (ولد 644م / 23 هـ - توفي 711م / 93 هـ) شاعر مخزومي قرشي، شاعر مشهور لم يكن في قريش أشعر منه وهو كثير الغزل والنوادر والوقائع والمجون والخلاعة،و لقب بالعاشق ونسب هذا الاسم لمن بعده من نسله. يكنى أبا الخطَّاب، وأبا حفص، وأبا بشر، ولقب بالمُغيريّ نسبة إلى جَدّه. أحد شعراء الدولة الأموية ويعد من زعماء فن التغزل في زمانه. وهو من طبقة جرير، والفرزدق والأخطل.

كان الشاعر وسيماً، بهيَّ الطَّلْعة، نشأ في أحضان أمه يساعدها على إدارة أملاك ابيه الواسعة، وعاش في شبابه تحت رعاية أُمّه، فأتيح له الاختلاط بالنساء والجواري من دون تحرج، تزوج كَلْثَم بنت سعد المخزومية، فأنجبت له ولدين وماتت عنده، فتزوج زينب بنت موسى الجُمَحيّة، فأنجبت له بِشْراً.

كان واحداً من الشعراء المجددين الذين أعطوا القصيدة الغزلية ميزات فنية عدة كالقصّ والحوار، وترقيق الأوزان الصالحة للغناء.

نسبه الكامل هو عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. من بني مخزوم إحدى بطون قبيلة قريش. ولد في الليلة التي توفي بها عمر بن الخطاب سنة 23 هـ، فسمي باسمه وقال الناس بعد ذلك زهق الحق وظهر الباطل لشعر ابن أبي ربيعة المتحرر وتقى ابن الخطاب.
شب الفتى عمر على دلال وترف، فانطلق مع الحياة التي تنفتح رحبة أمام أمثاله ممن رزقوا الشباب والثروة والفراغ. لهى مع اللاهين وعرفته مجالس الطرب والغناء فارسا مجليا ينشد الحسن في وجوه الملاح في مكة، ويطلبه في المدينة والطائف وغيرهما.

يروى أنه كان يستغل موسم الحج ليتحرش بالنساء الجميلات، إذ يعتمر ويلبس الحلل والوشي ويركب النجائب المخضوبة بالحناء عليها القطوع والديباج. ويلقى الحاجّات من الشام والمدينة والعراق فيتعرف إليهن، ويرافقهن، ويتشبب بهن ويروي طرفا من مواقفه معهن. وشاقته هذه المجالس والمعارض فتمنى لو أن الحج كان مستمرا طوال أيام السنة:
ومما يروى أن سليمان بن عبد الملك سأله: «ما يمنعك من مدحنا؟». فأجابه: «أنا لا أمدح إلا النساء».
و قد وصف في شعره النساء وطرافتهن في الكلام وحركاتهن وبرع في استعمال الأسلوب القصصي والحوار و تتميز قصائده بالعذوبة والطابع الموسيقي وقد تغنى كبار الموسيقيين في ذلك العصر بقصائد هذا الشاعر. جعل من الغزل فناً مستقلاً. وكان يفد على عبد الملك بن مروان فيكرمه ويقربه. كتب عمر ديوانا كله في غرض مدح النساء باستثناء ابيات قليلة في الفخر.

كان عمر بن أبي ربيعة على جانب من الإعجاب بنفسه. وفي العديد من قصائده يصور نفسه معشوقا لا عاشقا والنساء يتهافتن عليه ويتنافسن في طلبه بل انه يتحدث عن «شهرته» لدى نساء المدينة وكيف يعرفنه من أول نظرة قائلا:

ويقول السيد فالح الحجية الشاعر العراقي المعروف في كتابه (الموجز في الشعر العربي) : يمتاز شعر عمر بن أبي ربيعة بقدرته على وصف المراة وعواطفها ونفسيتها وهواجسها وإنفعالاتها وميلها إلى الحب والغرام وكل ما يتعلق فيها وبجمالها وحسنها والتعبير الجاذب لها حتى قيل ما من امراة لاحظت عمر بن أبي ربيعة يتقرب منها ويصف لواعج حبه لها الا وقعت في شراك حبه.

يقال أنه رُفع إلى عمر بن عبد العزيز أنه يتعرض للنساء ويشبب بهن، فنفاه إلى دهلك. وعندما تقدم به السن, أقلع عن اللهو والمجون وذكر النساء إلى أن توفي عام 93 هـ.

غنى طلال مداح له مايلي :

قال بعض الباحثين : " ليس عمر من شعراء الفكر و الخيال , إنما هو شاعر الذكرى و الأحاديث فقد نشأ ميالا إلى التحدث و السمر , و كان حلو الحديث يتكلم فيرضى فيصغي فيشوٍق , بل كان كل شيء في حياته وسيلة إلى الإتصال بالمرأة و ذكرها و التحدث إليها " , و يتميز شعره في الغزل بالجدل و الحوار الجميل بينه و بين النساء و هو رقيق المعاني حسن السبك .

ومن أشعاره ما غنته فيروز كمثل :

يقولون إنه مات وقد قارب السبعين أو جاوزها . وإذا صح ذلك يكون قد توفي حوالي سنة 93 هـ . 
وقد تضاربت الروايات في سبب موت عمر , فقيل إنه غزا في البحر , فأحرقت سفينته ومات , وقيل إن امرأة دعت عليه لأنه ذكرها في شعره , وهي في الطواف فقال : 
الريح ُ تسحب أذيالا ً وتنشرها يا ليتني كنت ممن تسحب الريح 

فقالت اللهم إن كان نوه باسمي ظالمًا فاجعله طعامًا للريح فعدا يومًا على فرس . فهبت ريحٌ , ونزل فاستتر بشجرة فعصفت الريح فخدشه غصن منها فمات من ذلك وقيل إنه خدشه الغصن فدمي وورم به و مات من ذلك.




</doc>
<doc id="20526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20526" title="دبس">
دبس

الدبس هو شراب مركّز داكن اللون مائل إلى اللون الأحمر وهو حلو المذاق. هناك عدة أنواع للدبس مثل دبس العنب، دبس التمر ودبس الخروب ويحصل عليهما من العنب، التمر أو الخروب أو الرمان. يستعمل الدبس في معظم البلدان العربية حيث يخلط عادة مع مكونات أخرى لصنع الحلويات وفي بعض الأحيان يؤكل مباشرة مع القشطة أو الطحينة. أما دبس الرمان فيستعمل غالبا كإضافة في الطبخ.

حصمصنسهسسحمستيهثخثنثنثنرث كصمصنصنصنصننصنصخصخصمص وضمضوصرصرصرصنصنز

دبس لدية أكثر من طريقة للتحضير فيوضع في الكليجة القصيمية السعودية الخليجية شبة الجزيرية العربية الجنوب آسيوية القارية الكوكبية المجرية الكونية ثم إلى اللقاء ياغبياء تدورون في ويكيبيديا



</doc>
<doc id="20540" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20540" title="ليلة القدر">
ليلة القدر

ليلة القدر عند المسلمين، هي ليلة تقع فيها مناسبة هامة حدثت في شهر رمضان، حيث يؤمن المسلمون أن القرآن الكريم قد أُنزل إلى النبي محمد ، حيث ينص القرآن على ذلك في سورة خاصة هي سورة القدر، وفيها أن هذه الليلة خير من ألف شهر، وفيها تتنزل الملائكة بالرحمات حتى مطلع الفجر، وثبت بالسنة النبوية الحث على تحري هذه الليلة وخصوصا في الأيام العشر الأواخر من شهر رمضان، وبالأخص الأيام الفردية من العشر الأواخر، حيث ورد في القرآن أنها خير من ألف شهر.
القدر في اللغة: مصدر : فإن القدر في اللغة اسم مصدر من قدر الشيء يقدره تقديراً، وقيل إنه مصدر من قدر يقدر قدراً، عبارة عما قضاه الله وحكم به من الأمور.
وقيل: هو كون الشيء مساوياً لغيره من غير زيادة ولا نقصان، وقدّر الله هذا الأمر بقدره قدراً: إذ جعله على مقدار ما تدعو إليه الحكمة.

أما في الشرع فهو ما يقدره الله من القضاء ويحكم به من الأمور.

لقد ذكر العلماء عدة أسماء لأسباب تسمية ليلة القدر بهذا الاسم منها:


يؤمن المسلمون أن الله عظم أمرَ ليلة القدر فقال {وَمَا أَدْرَاكَ مَا لَيْلَةُ الْقَدْرِ} أي أن لليلة القدر شأنًا عظيمًا، وبين أنها خير من ألف شهر فقال :{لَيْلَةُ الْقَدْرِ خَيْرٌ مِّنْ أَلْفِ شَهْرٍ} أي أن العمل الصالح فيها يكون ذا قدر عند الله خيرًا من العمل في ألف شهر. ومن حصل له رؤية شيء من علامات ليلة القدر يقظة فقد حصل له رؤيتها، ومن أكثر علماتها لا يظهر إلا بعد أن تمضى، مثل: أن تظهر الشمس صبيحتها لا شعاع لها، أو حمراء، أو أن ليلتها تكون معتدلة ليست باردة ولا حارة، ومن اجتهد في القيام والطاعة وصادف تلك الليلة نال من عظيم بركاتها فضل ثواب العبادة تلك الليلة، قال رسول الله :"من قامَ ليلة القدر إيمانًا واحتسابًا غفر له ما تقدَّم من ذنبه" رواه البخاريّ.

وقيام ليلة القدر يحصل بالصلاة فيها إن كان عدد الركعات قليلاً أو كثيرًا، وإطالة الصلاة بالقراءة أفضل من تكثير السجود مع تقليل القراءة، ومن يسَّر الله له أن يدعو بدعوة في وقت ساعة رؤيتها كان ذلك علامة الإجابة، فكم من أناس سعدوا من حصول مطالبهم التي دعوا الله بها في هذه الليلة ثم قال الله :{تَنَزَّلُ الْمَلائِكَةُ وَالرُّوحُ فِيهَا بِإِذْنِ رَبِّهِم مِّن كُلِّ أَمْرٍ} ويروى عن رسول الله أنه قال :"إذا كانت ليلة القدر نزل جبريل في كَبْكَبَة (أي جماعة) من الملائكة يصلون ويسلمون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله فينزلون من لَدن غروب الشمس إلى طلوع الفجر" فينزلون بكل أمر قضاه الله في تلك السنة من أرزاق العباد وآجالهم إلى قابل، وليس الأمر كما شاع بين كثير من الناس من أن ليلة النصف من شعبان هي الليلة التي توزع فيها الأرزاق والتي يبين فيها ويفصل من يموت ومن يولد في هذه المدة إلى غير ذلك من التفاصيل من حوادث البشر، بل تلك الليلة هي ليلة القدر كما قال ابن عباس ترجمان القرءان فإنه قال في قول القرآن :{إِنَّا أَنزَلْنَاهُ فِي لَيْلَةٍ مُّبَارَكَةٍ إِنَّا كُنَّا مُنذِرِينَ (3) فِيهَا يُفْرَقُ كُلُّ أَمْرٍ حَكِيمٍ (4) }هي ليلة القدر، ففيها أنزل القرآن وفيها يفرق كل أمر حكيم أي كل أمر مُبْرَم، أي أنه يكون فيها تقسيم القضايا التي تحدث للعالم من موت وصحة ومرض وغنى وفقر وغير ذلك، مما يطرأ على البشر من الأحوال المختلفة من هذه الليلة إلى مثلها من العام القابل. ثم قال الله :{سَلامٌ هِيَ حَتَّى مَطْلَعِ الْفَجْرِ} فليلة القدر سلام وخير على أولياء الله وأهل طاعته المؤمنين ولا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءًا أو أذى، وتدوم تلك السلامة حتى مطلع الفجر. عن عائشة قالت :"قلت يا رسول الله إن علمت ليلة ما أقول فيها؟ قال: قولي: اللهم إنّك عفوّ تحب العفوَ فاعفُ عنّي" وكان أكثر دعاء النبي في رمضان وغيره :"ربّنا آتنا في الدنيا حسنةً وفي الآخرة حسنةً وقنا عذاب النار".

قد اتفقت روايات الشيعة أن ليلة القدر باقية و متكرّرة كل سنة و أن ليلة القدر هي إحدى الليالي ،التاسع عشر حيث قتل فيه 
علي بن أبي طالب و هي ليلة التقدير أو الحادية و عشرين و هي ليلة القضاء أو الثالثة و عشرين و هي ليلة الإبرام.لكن أكثرهم يرجحون الليلة الثالث و عشرين. والأخيرة قال عنها الشيخ الصدوق: "اتفق مشايخنا (رضي الله عنهم) على أنها ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان".
ومن تلك الروايات:
عن حسان بن مهران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن ليلة القدر؟ فقال: «التمسها في ليلة إحدى وعشرين أو ليلة ثلاث وعشرين».
عن زرارة، قال: قال أبي عبد الله عليه السلام: «التقدير في ليلة تسعة عشر، والإبرام في ليلة إحدى وعشرين ، والامضاء في ليلة ثلاث وعشرين».
عن سفيان بن السمط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الليالي التي يرجى فيها من شهر رمضان؟ فقال: «تسع عشرة، وإحدى وعشرين، وثلاث وعشرين» ، قلت: فإن أخذت إنساناً الفترة أو علة، ما المعتمد عليه من ذلك؟ فقال: «ثلاث وعشرين».
وبعيداً عن هذه الآراء، فقد نقل الشيخ خضر بن شلالأن هناك من قال بها في الليلة الأولى من شهر رمضان وقول آخر أنها ليلة 2 أو 6 أو 15 من هذا الشهر.
ذكر الشيخ ابن عثيمين أن لليلة القدر علامات مقارنة وعلامات لاحقة.
فأما العلامات المقارنة فذكر منها: 
لخّصها الشيخ عباس القمي من أمهات الكتب ورتبها كالتالي:
 وتدعو بما بدالك من حاجة.







</doc>
<doc id="20541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20541" title="بيرنولي (توضيح)">
بيرنولي (توضيح)



</doc>
<doc id="20543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20543" title="7 مارس">
7 مارس

7 مارس أو 7 آذار أو يوم 7 \ 3 (اليوم السابع من الشهر الثالث) هو اليوم السادس والستون (66) من السنة البسيطة، أو اليوم السابع والستون (67) من السنوات الكبيسة وفقًا للتقويم الميلادي الغربي (الغريغوري). يبقى بعده 299 يوما لانتهاء السنة.







</doc>
<doc id="20552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20552" title="هاروت وماروت">
هاروت وماروت

يؤمن المسلمون أن هاروت وماروت ملكان من السماء نزلا في أرض بابل، وأُنزِل عليهما السحر؛ امتحانًا وابتلاءً للناس.

ورد ذِكر اسمي " هاورت وماروت " في القرآن الكريم في موضع واحد فقط، قال تعالى : .. وبتأمل هذا الموضع يعرف المرء الحقائق التالية:

قال عبد الرحمن السعدي: وكذلك اتبع اليهودُ السحرَ الذي أُنزل على الملَكين، الكائنين بأرض " بابل "، من أرض العراق، أنزل عليهما السحر؛ امتحاناً وابتلاءً من الله لعباده، فيعلمانهم السحر. ( وَمَا يُعَلِّمَانِ مِنْ أَحَدٍ حَتَّى ) ينصحاه، و ( يَقُولا إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ ) أي : لا تتعلم السحر فإنه كفر، فينهيانه عن السحر، ويخبرانه عن مرتبته. فتعليم الشياطين للسحر على وجه التدليس، والإضلال، ونسبته، وترويجه، إلى مَن برَّأه الله منه، وهو سليمان عليه السلام، وتعليم الملكين امتحاناً مع نصحهما : لئلا يكون لهم حجة. فهؤلاء اليهود يتبعون السحر الذي تُعلِّمه الشياطين، والسحر الذي يعلمه الملكان، فتركوا علم الأنبياء والمرسلين، وأقبلوا على علم الشياطين، وكل يصبو إلى ما يناسبه. ثم ذكر مفاسد السحر فقال : ( فَيَتَعَلَّمُونَ مِنْهُمَا مَا يُفَرِّقُونَ بِهِ بَيْنَ الْمَرْءِ وَزَوْجِهِ ) مع أن محبة الزوجين لا تقاس بمحبة غيرهما ؛ لأن الله قال في حقهما : ( وَجَعَلَ بَيْنَكُمْ مَوَدَّةً وَرَحْمَةً )، وفي هذا دليل على أن السحر له حقيقة، وأنه يضر بإذن الله، أي بإرادة الله، والإذن نوعان : إذن قدَري، وهو المتعلق بمشيئة الله، كما في هذه الآية، وإذن شرعي، كما في قوله تعالى في الآية السابقة : ( فَإِنَّهُ نزلَهُ عَلَى قَلْبِكَ بِإِذْنِ اللَّهِ ). وفي هذه الآية وما أشبهها : أن الأسباب مهما بلغت في قوة التأثير : فإنها تابعة للقضاء والقدر، ليست مستقلة في التأثير، ولم يخالف في هذا الأصل مِن فِرَق الأمَّة غير " القدرية " في أفعال العباد، زعموا أنها مستقلة غير تابعة للمشيئة، فأخرجوها عن قدرة الله، فخالفوا كتاب الله، وسنَّة رسوله، وإجماع الصحابة، والتابعين. ثم ذكر أن علم السحر مضرة محضة، ليس فيه منفعة، لا دينية ولا دنيوية، كما يوجد بعض المنافع الدنيوية في بعض المعاصي، كما قال تعالى في الخمر والميسر : ( قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا ) فهذا السحر مضرة محضة، فليس له داع أصلا، فالمنهيات كلها إما مضرة محضة، أو شرها أكبر من خيرها، كما أن المأمورات إما مصلحة محضة، أو خيرها أكثر من شرها. ( وَلَقَدْ عَلِمُوا ) أي : اليهود، ( لَمَنِ اشْتَرَاهُ ) أي : رغب في السحر رغبة المشتري في السلعة : ( مَا لَهُ فِي الآخِرَةِ مِنْ خَلاقٍ ) أي : نصيب، بل هو موجب للعقوبة، فلم يكن فعلهم إياه جهلاً، ولكنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة. ( وَلَبِئْسَ مَا شَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ لَوْ كَانُوا يَعْلَمُونَ ) علماً يثمر العمل : ما فعلوه.

وكل ما عدا ظاهر القرآن في حال هذين الملَكين : فهو من الإسرائيليات، يردها ما ثبت من عصمة الملائكة، على وجه العموم، دون ورود استثناء لهذا لأصل العام : .

قال ابن كثير: وقد روي في قصة " هاروت وماروت " عن جماعة من التابعين، كمجاهد، والسدي، والحسن البصري، وقتادة، وأبي العالية، والزهري، والربيع بن أنس، ومقاتل بن حيان، وغيرهم، وقصها خلق من المفسرين، من المتقدمين والمتأخرين، وحاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل، إذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الإسناد إلى الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى، وظاهر سياق القرآن : إجمال القصة من غير بسط، ولا إطناب فيها، فنحن نؤمن بما ورد في القرآن، على ما أراده الله تعالى، والله أعلم بحقيقة الحال.

يقول ابن كثير: وذهب كثير من السلف إلى أنهما كانا ملكين من السماء، وكان من أمرهما ما كان، وقد ورد في ذلك حديث مرفوع رواه الإمام أحمد في مسنده. وعلى هذا فيكون الجمع بين هذا وبين ما ورد من الدلائل على عصمة الملائكة أن هذين سبق في علم الله لهما هذا، فيكون تخصيصاً لهما، فلا تعارض حينئذ، كما سبق في علمه من أمر إبليس ما سبق. مع أن شأن هاروت وماروت على ما ذكر أخف مما وقع من إبليس لعنه الله) , لكن هذا الكلام يسقط تباعا لكون القران يشير بصريح العبارة إلى أن الملائكة لا تنزل إلى الأرض كي تعلم الناس بل فقط الأنبياء, أما الناس فقد كلف الله الأنبياء لمحاورتهم و ليس الملائكة, كما أن القول بأن الملكين يعلمان الناس الوقاية من السحر هو كلام باطل كون الآية تقول "وَيَتَعَلَّمُونَ مَا يَضُرُّهُمْ وَلا يَنفَعُهُمْ".

أما الصحيح من التفاسير فقد وصلنا:

روى شيخ المفسِّرِين ابن جرير - بإسْناده – إلى ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ). قال: لم يُنْـزِل الله السِّحْر.
وروى أيضا عن الربيع بن أنس (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) قال: ما أنْزَل الله عليهما السِّحْر.
ثم قال ابن جرير: فَتَأويل الآيَة عَلى هَذا الْمَعْنَى الذي ذَكَرْنَاه عن ابن عباس والرَّبِيع مِن تَوجِيهِهما مَعْنَى قَوله : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) إلى: " ولم يُنْـزِل على الْمَلَكَين " واتَّبَعُوا الذي تَتُلُوا الشَّياطِين عَلى مُلْك سُلَيمَان مِن السِّحْر، وما كَفَر سُلَيمَان ولا أَنْزَل الله السِّحْر على الْمَلَكَين، ولكِنَّ الشَّيَاطِين كَفَرُوا يُعَلِّمُون النَّاس السِّحْر بِبَابِل هَارُوت ومَارُوت، فَيَكُون حِينئذ قوله: (بِبَابِلَ هَارُوتَ وَمَارُوتَ) مِن الْمُؤخَّر الذي مَعْنَاه التَّقْدِيم.

وقال القرطبي: قوله تعالى : (وَمَا أُنْزِلَ عَلَى الْمَلَكَيْنِ) " مَا " نَفِي، والوَاو للعَطْف على قَولِه : (وَمَا كَفَرَ سُلَيْمَانُ)، وذلك أنَّ اليَهُود قَالُوا : إنَّ الله أنْزَل جِبْرِيل ومِيكَائيل بالسِّحْر ؛ فَنَفَى الله ذلك، وفي الكَلام تَقْدِيم وتَأخِير، التَّقْدِير : ومَا كَفَر سُلَيمَان ومَا أُنْزِل على الْمَلَكَين، ولكِنَّ الشَّياطِين كَفَرُوا يُعَلِّمون النَّاس السِّحْر بِبَابِل هَارُوت ومَارُوت ؛ فَهَارُوت ومَارُوت بَدَل مِن الشَّياطِين في قَوله : (وَلَكِنَّ الشَّيَاطِينَ كَفَرُوا). هذا أوْلَى ما حُمِلَتْ عليه الآية مِن التَّأويل، وأصَحّ ما قِيل فِيها، ولا يُلْتفَت إلى سِواه ؛ فالسِّحْر مِن اسْتِخْرَاج الشَّياطِين لِلَطَافَة جَوْهَرِهم ودِقّـة أفْهَامِهم.

ورجّح القاسمي كون " ما " نافية، وأنَّ هَارُوت ومَارُوت كَانا رَجُلَين مُتَظَاهِرَين بالصَّلاح. فقال : اعْلَم أنَّ للعُلَمَاء في هذه الآية وُجُوهًا كَثيرة، وأقْوالاً عَديدة ؛ فمنهم مَن ذَهَب فيها مَذْهب الأخْبَارِيين نَقَلة الغّثّ والسَّمِين، ومِنهم مَن وَقَفَ مَع ظَاهِرِها البَحْت وتَمَحَّل لِمَا اعْتَرَضَه بِمَا الْمَعْنَى الصَّحِيح في غِنى عَنه، ومِنهم مَن ادَّعَى فِيها التَّقْدِيم والتَّأخِير، ورَدّ آخِرَها على أوّلها، بِمَا جَعَلها أشبَه بالألْغَاز والْمُعَمَّيَات، التي يَتَنَزَّه عنها بَيان أبْلَغ كَلامِهم، إلى غير ذلك مما يَرَاه الْمُتَتَبِّع لِمَا كُتِب فيها.
والذي ذَهَب إليه الْمُحَقِّقُون أنَّ هَارُوت ومَارُوت كَانا رَجُلَين مُتَظَاهِرَين بالصَّلاح والتَّقْوى في بَابِل ... وكانا يُعلِّمَان النَّاس السِّحْر. وَبَلَغ حُسْن اعْتِقَاد النَّاس بِهِما أنْ ظَنُّوا أنَهما مَلَكَان مِن السَّمَاء، وما يُعلِّمَانِه للنَّاس هو بِوحْي مِن الله، وبَلَغ مَكْر هَذَين الرَّجُلَين ومُحَافَظتهما على اعْتِقَاد النَّاس الْحَسَن فِيهما أنهما صَارَا يَقُولان لِكُلّ مَن أرَاد أن يَتَعَلَّم مِنهما : (إِنَّمَا نَحْنُ فِتْنَةٌ فَلا تَكْفُرْ)، أي : إنما نَحْن أوُلو فِتْنَة نَبْلُوك ونَخْتَبِرُك، أتَشْكُر أمْ تَكْفُر، ونَنْصَح لَك ألاَّ تَكْفُر. يقولان ذلك لِيُوهِما النَّاس أنَّ عُلومَهما إلَهِيَّة، وصِنَاعَتهما رَوْحَانِيَّة، وأنهما لا يَقْصِدَان إلاَّ الْخَير ...
فـ " ما " هنا نافية على أصَحَّ الأقْوال، ولفظ (الْمَلَكَيْنِ) هنا وارِد حَسب العُرْف الْجَارِي بَيْن النَّاس في ذلك الوَقْت.
ثم خَلَص القاسمي إلى : " أنَّ مَعْنى الآية مِن أوَّلها إلى آخِرها هكذا :
أن اليَهود كَذَّبُوا القُرآن ونَبَذُوه وَرَاء ظُهورِهم، واعْتَاضُوا عَنه بالأقَاصِيص والْخُرَافَات التي يَسْمَعُونَها مِن خُبَثَائهم عن سُلَيمَان ومُلْكِه، وزَعُمُوا أنه كَفَر، وهَو لَمْ يَكْفُر، ولكن شَياطِينهم هُم الذين كَفَرُوا، وصَارُوا يُعلِّمُون النَّاس السِّحْر، ويَدّعُون أنه أُنْزِل على هَارُوت ومَارُوت، اللذين سَمَّوهما مَلَكَين، ولم يَنْزِل عَليهما شَيء ... فأنْتَ تَرَى أنَّ هَذا المقَام كُله ذََمّ، فلا يَصِحّ أن يَرِد فيه مَدْح هَارُوت ومَارُوت.

والذي يَدُلّ على صِحَّة مَا قُلْنَاه فِيهما أنَّ القُرآن أنكَر نُزُول أيّ مَلَك إلى الأرْض لِيُعَلِّم النَّاس شَيئا مِن عِند الله، غَير الوَحْي إلى الأنْبِيَاء، ونَصَّ نَصًّا صَرِيحًا أنّ الله لَم يُرْسِل إلاَّ الإنْس لِتَعْلِيم بَنِي نَوْعِهم، فقال : (وَمَا أَرْسَلْنَا قَبْلَكَ إِلاَّ رِجَالا نُوحِي إِلَيْهِمْ فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لا تَعْلَمُونَ)[الأنبياء:7]، وقال مُنكِراً طَلَب إنْزَال الْمَلَك : (وَقَالُوا لَوْلا أُنْزِلَ عَلَيْهِ مَلَكٌ وَلَوْ أَنْزَلْنَا مَلَكًا لَقُضِيَ الأَمْرُ ثُمَّ لا يُنْظَرُونَ)[الأنعام:8]، وقال في سورة الفرقان: .

قال الله في سورة البقرة: .

ذكَر الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم بعضَ مخازي اليهود من بني إسرائيل، الذين لم يؤمنوا به ولا بالقرآن الكريمِ المصدِّق للتوراة الأصلية التي أُنزلت على موسى وتضمنتِ الدعوةَ إلى الإيمانِ باللهِ وحدَه لا شريكَ ولا شبيه له والإيمانِ بموسى رسولاً ونبيًّا وبالإسلامِ دينًا وشريعةً.

وكان من المخازي التي ارتكبها الكفارُ من بني إسرائيل أنَّهم في عهد سليمان تركوا الزَّبور كتابَ الله واتَّبعوا ما ألقَت إليهم الشياطين من كون سليمان ساحرا و مشعوذا.

وقد رُويت أخبار في قصة الْمَلَكين، وهي أخبار لا تَصِحّ.
قال ابن عطية بعد سياق الروايات : وهذا كُلّه ضَعيف.
وقال القرطبي : لا يَصِحّ منه شيء، فإنه قَول تَدْفَعه الأصُول في الملائكة الذين هُم أمَناء الله على وَحْيِه، وسُفَرَاؤه إلى رُسُله.
وقال ابن كثير : وقد رُويَ في قِصة هارُوت ومَاروت عن جماعة من التابعين ... وحَاصِلها رَاجِع في تَفْصِيلها إلى أخْبَار بني إسْرائيل، إذْ ليس فيها حَديث مَرفوع صَحيح مُتَّصِل الإسْناد إلى الصَّادِق المصدوق المعصوم الذي لا يَنطق عن الهوى، وظاهِر سياق القرآن إجمال القِصَّة مِن غير بَسْط ولا إطْناب، فنحن نُؤمن بما وَرَد في القُرآن على ما أرَادَه الله تعالى، والله أعلم بِحَقِيقَة الْحَال.
وقال القاسمي : وللقُصّاص في " هَارُوت ومَارُوت " أحَاديث عَجيبة ! ثم ذَكَرَ أنَّ هذا في " التلمود " ثم قال : وجَارَاه جَهَلَة القُصَّاص مِن المسلمين، فأخَذُوها منه. ثم نَقَلَ عن الرازي وجوه بُطلان تلك القصة.



</doc>
<doc id="20560" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20560" title="أبو بكر البيهقي">
أبو بكر البيهقي

هو أحمد بن الحسين بن علي بن موسى الخراساني البيهقي المشهور بالبيهقي،ولد في بيهق (384 - 458 هـ). الإمام المحدث المتقن صاحب التصانيف الجليلة والآثار المنيرة تتلمذ على جهابذة عصره وعلماء وقته وشهد له العلماء بالتقدم قال أبو المعالي الجويني : "مامن شافعي إلا والشافعي عليه منة إلا أبو بكر البيهقي ، فإن له منة على الشافعي في نصرة مذهبه". وقال الشيخ الجليل الذهبي ردا على الجويني : "أصاب أبو المعالي، هكذا هو، ولو شاء البيهقي أن يعمل لنفسه مذهبا يجتهد فيه لكان قادرا على ذلك، لسعة علومه، ومعرفته بالاختلاف، ولهذا تراه يلوح بنصر مسائل ممايصح فيها الحديث".

لم تسعفنا كتب التراجم المتوفرة بشئ عن أسرة الإمام البيهقي، لكن الذي نعلمه أنه بدأ طلب العلم ووسماعه الحديث منذ نعومة أظافره وهو في سن صغيرة حيث كان عمره خمس عشر سنة. قال الإمام البيهقي وهو يتحدث عن نشأته وطلبه للعلم : إني منذ نشأت وابتدأت في طلب العلم أكتب أخبار الرسول، وأجمع آثار الصحابة الذين كانوا أعلام الدين، وأسمعها ممن حملها ، وأتعرف أحوال رواتها من حفاظها، وأجتهد في تمييز صحيحها من سقيمها، ومرفوعها من موقوفها، وموصولها من مرسلها، ثم أنظر في كتب هؤلاء الأئمة الذين قاموا بعلم الشريعة وبنى كل واحد منهم مذهبه على مبلغ الكتاب والسنة ، فأرى كل واحد منهم قصد الحق فيما تكلف واجتهد في أداء ماكلف ، وقد وعد رسول الله في حديث صحيح عنه لمن اجتهد فأصاب أجرين، ولمن اجتهد وأخطأ أجرا واحدا، ولا يكون الأجر على الخطأ وإنما يكون على ماتكلف من الاجتهاد، ويرفع عنه إثم الخطأ بأنه إنما كلف الاجتهاد في الحكم على الظاهر دون الباطن، ولا يعلم الغيب إلا الله عز وجل، وقد نظر في القياس فأداه القياس إلى غير ما أدى إليه صاحبه كما يؤديه الاجتهاد في القبلة إلى غير مايؤدي إلى صاحبه ، فلا يكون المخطئ منهما عين المطلوب بالاجتهاد مأخوذا إن شاء الله بالخطأ ، ويكون مأجورا إن شاء الله على ماتكلف من الاجتهاد. فنحن نرجو ألا يؤخذ على واحد منهم أنه خالف كتابا نصا ولا سنة قائمة ولا جماعة ولا قياسا صحيحا عنده ، ولكن قد يجهل الرجل السنة فيكون له قول يخالفها لا أنه عمد خلافها، وقد يغفل المرء ويخطئ في التأويل، وهذا كله مأخوذ من قول الشافعي ومعناه

قام الإمام البيهقي برحلة طويلة لطلب العلم فسمع أولا بمدن : طوس، ، نوقان، وغيرها من بلاد خاراسان وبعد ماحوى من هذه البلاد من علم عزم لأداء فريضة ، فدخل مكة المكرمة وسمع من علمائها، وبعد ماانتهى من أداء فريضة الحج توجه إلى بغداد والكوفة وماحولها من بلاد العراق كعادة العلماء في الرحلة لطلب العلم، وبعد ماانتهى رحلته رجع إلى بيهق وانقطع بقريته للتأليف.

يقول الدكتور عبد الله محمد أحمد ربايعية: "الإمام أحمد بن أبي بكر البيهقي على عقيدة أهل السنة والجماعة، على طريقة الأشاعرة أتباع أبي الحسن الأشعري -رحمه الله تعالى-". ويضيف: "ويصرح في أكثر من موضع في كتاباته بانتسابه إلى الإمام الأشعري، وهو كثير الإجلال والتعظيم له، فمن الأدلة على ذلك قوله في حق الشيخ أبي الحسن الأشعري في ترجمة حافلة له خرجها حيث أثنى عليه بقوله في قول الله تعالى: {الرحمن على العرش استوى} [طه: 5]: "وذهب أبو الحسن بن إسماعيل الأشعري إلى أن الله تعالى فعل في العرش فعلا سماه استواء، كما فعل في غيره فعلا سماه رزقا أو نعمة"، وقوله: "وأما الإتيان والمجيء فعلى قول أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى، يحدث الله تعالى يوم القيامة فعلا يسميه إتيانا ومجيئا"، ومرة يقول: ذهب أبو الحسن الأشعري -رحمه الله تعالى- إلى أن: "إرادة الباري إذا تعلقت بالإنعام فهي رحمة..."، كل هذا يدل على أن الإمام البيهقي يرجع إلى شيخه ويقر من خلال هذه النصوص ما قاله الإمام الأشعري.

وعقيدة الأشاعرة التي اعتقدها الإمام البيهقي قائمـة على أساس تنزيـه الله –تعالى- عن مشابهة الحوادث، والإيمان بكل ما وصف الله تعالى به نفسه من صفات الكمال، ونفي كل ما نفاه عن ذاته العليا من صفات الحوادث والنقص، فالأشاعرة يثبتون لله تعالى ما أثبته لنفسه وينفون عنه ما نفاه عن نفسه.

قال الإمام البيهقي في كتابه الاعتقاد والهداية إلى سبيل الرشاد، باب القول في الاستواء: 
من المسائل التي دار حولها جدال بين الفرق الكلامية خاصة المعتزلة مسألة رؤية الله إذ تتصل المسألة اتصالا وثيقا بما عرف في التاريخ الإسلامي بمشكلة خلق القرآن، فموقف الإمام البيهقي من مسألة رؤية الله أن: الرؤية بالأبصار جائزة، وأبصار المؤمنين لا تدركه في الدنيا دون الآخرة، ولا تدركه أبصار الكفار مطلقا. فالله تعالى يُرى ولا يُدرَك كما يُعْلَم ولا يحاط به علماً. والله تعالى قادرٌ على أن يري نفسَه عبادَهُ المؤمنين. وفي الجنة يُرِي الله تعالى نفسَه للمؤمنين بعد أن يرفع عن أعينهم الحجاب، فيرونه بلا كيف ولا جهة. وقد أثبتها انطلاقا من قوله تعالى: فقال:

تتلمذ على مشايخ العلم وجهابذته في نيسابور والعراق وغيرها، من بين هؤلاء:

تخرج على يديه العديد من العلماء من بينهم: 
الحافظ ابن منده، دخل نيسابور للإفادة من علمائها، وكان على رأسهم البيهقي، فأخذ عنه الكثير. وولده إسماعيل البيهقي وحفيده أبو الحسن عبيد الله بن محمد، روى عن جده كتاب الأسماء والصفات، قال عنه الصفدي: "كان من الأمة الكبار في الفقه والحديث والوعظ والتقدم عند الملوك، حسن الأخلاق مع كمال المروءة والصدق والثقة وجميل الطريقة، وحدث بنيسابور والري وأصبهان وهمدان ومكة وبغداد".


منهجه في السنن الكبير:

1.أنه كتاب . فهو لا يخرج في كتاب حديثًا أو أثرًا أو حكاية أو شعرًا إلا بالإسناد.

2.يعتني بالمتون، أما بالنسبة للمتون فقد قام منهجه فيها على كشف اختلافات ألفاظها وبيان غريبها، والتنبيه على عللها واضطرابها وما يستنبط منها من أحكام

3.منظم وفق الأبواب الفقهية، قام البيهقي بتقسيم كتابه السنن الكبرى إلى كتب كلية مثل كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، ثم قسم الكتب إلى وحدات أصغر منه وهي البواب، والأبواب وحدة جامعة للعديد من الأبواب الفرعية فيقول مثلاً (جماع أبواب الحديث) و(جماع أبواب ما يوجب الغسل) إلخ

4.مستوعب لأحاديث الأحكام، جعل البيهقي كتابه مستوعبًا لأحاديث الأحكام من أخبار وآثار بجميع درجاتها مع التمييز بينها، فإنه يذكر الصحيح ليعمل به، ويذكر لضعيف ليحذر منه

5.تكراره للحديث، وقد يكرر البيهقي الحديث لفائدة فقهية تعرض له في الباب، أو لعلوّ في الإسناد، فإن منهجه قائم أساسًا على الاستدلال، فلا يخرج النص في الباب إلا لمقصد استدلالي يهدف من ورائه إلى هدف ما

6.اختصاره لأسماء شيوخه، استعمل البيهقي طريقة الكني في ذكر شيوخه عند الرواية عنهم في غالب الأعم من منهجه في الكتاب، وقد يذكرهم بأسمائهم في بعض الأحول، وكان مقصده في ذلك الأسلوب الإجلال لهم، وطلب الاختصار لكثرة تكرارهم في الأسانيد

7.استعماله للآيات القرآنية، درج الإمام البيهقي على إيراد المناسب من الآيات القرآنية في الكثير من الأبواب مستنبطًا منها استنابطات جيلة

أما باقي مؤلفات الإمام البيهقي فهي كثيرة، وعظيمة المنافع منها.

بعد حياة حافلة في جمع العلوم وتحصيله وتدريسه، توفي الإمام البيهقي بنيسابور، في العاشر من جمادى الأول، سنة 458 هـ وله من العمر 74 سنة. وحمل إلى خسروجرد، وهي أكبر بلاد بيهق فدفن هناك.



</doc>
<doc id="20574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20574" title="بحيرة ناصر">
بحيرة ناصر

بحيرة ناصر هي أكبر بحيرة صناعية في العالم، تقع في جنوب مصر جنوب مدينة أسوان، وشمال السودان. واسم بحيرة ناصر يطلق علي الجزء الأكبر الذي يقع داخل حدود مصر ويمثل 83% من المساحة الكلية للبحيرة أما الجزء المتبقي الواقع داخل حدود السودان فيطلق عليه اسم بحيرة النوبة. تكونت نتيجة المياه المتجمعة خلف السد العالي بعد إنشائه (الذي استمر من عام 1958 إلى عام 1970)، وأطلق عليها بحيرة ناصر نسبة إلى الرئيس الراحل جمال عبد الناصر.


حملت البحيرة اسم الرئيس جمال عبد الناصر لأنه كان العقل المدبر وراء هذا المشروع الضخم.
و عندما بدأت البحيرة بالتكون أثناء إنشاء السد العالي ما بين عام 1958وعام 1970 تطلب هذا الترتيب لعدة مشاريع لنقل عدة مواقع هامة فقد كان يوجد بموقع البحيرة حوالي 18 موقع أثرى كمعبد أبو سمبل.

و علي الجانب السوداني فتم نقل الميناء النهرى وادى حلفا بلإضافة إلي المدينة الي منطقة مرتفعة قريبة من مكان المدينة القديمة.

كما تم تهجير الالاف من سكان النوبة من قراهم التي غرقت تحت البحيرة.

بحيرة السد العالي لها سعة تخزينية ضخمة جدا تصل إلى164 مليار متر مكعب من المياه وتستطيع استيعاب الفيضان بالكامل لمدة سنتين وتنقسم سعة البحيرة إلي ثلاثة أقسام الأول ويقع أسفل البحيرة وهو مخصص للتخزين الميت وتصل سعته التخزينية إلي 31 مليار متر مكعب من الطمي وهو يستوعب الطمي القادم مع الفيضان لمدة 500 عام بدون التأثير علي السعة التخزينية لمياه الفيضان، ثم تلي ذلك التخزين الحي لكميات كبيرة من الفيضان.

ويتم صرف كميات من المياه من بحيرة السد العالي حسب الاحتياجات المائية لجميع الأغراض، والتي تبلغ ذروتها خلال زراعة الأرز، حيث تبلغ كمية المنصرف من المياه خلال هذه الفترة 240مليون متر مكعب يوميا، بينما تصل كميات المنصرف من المياه خلال موسم أقل الاحتياجات المائية خلال شهر ديسمبر ويناير إلي نحو 80مليون متر مكعب يوميا، وتستقبل مصر مياه الفيضان من الهضبتين الإثيوبية والاستوائية ولديها شبكة رصد جيدة تمتد علي طول مجري النهر خاصة بعد زيادة معدلات التعاون مع باقي دول حوض النيل، بالإضافة إلي الاستعانة بصور الأقمار الصناعية أو ما يرصد من خلال هيئة الأرصاد العالمية، وتستطيع مصر من خلال شبكات الرصد التنبؤ بالفيضان ووضع السيناريوهات المختلفة للتعامل معه، رغم أنه لا يمكن لأحد أن يجزم بذلك، لأن الظواهر الطبيعية تجعل التنبؤ بالفيضان أمرا صعبا جدا، والواقع يؤكد أنه ليست هناك أي خطورة من أي فيضان أو أي حجم للفيضان في ظل وجود السد العالي.




</doc>
<doc id="20576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20576" title="برك سليمان">
برك سليمان

برك السلطان سليمان القانوني هي ثلاث برك ماء، انشأهم السلطان العثماني سليمان القانوني في قرية ارطاس جنوب مدينة بيت لحم في سنة 943هـ، وتتسع البرك لحوالي 2.4 مليون متر مكعب من المياه. 
ويوجد بالمنطقة المحاطة بهم ثلاثة أعين ماء تصب بهذه البرك، وتعتبر مياه البرك في السابق من أهم مصادر المياه لمدينتي بيت لحم والقدس.
عدد البرك ثلاثة وقد حفرت بالصخر الصلب وقد تم بناء هذه البرك لتجميع مياه الأمطار قبل نقها إلى بيت لحم والقدس ، وتبعد كل بركة عن الأخرى بمسافة 45 متر من الغرب إلى الشرق ، ويبلغ طول البركة الأولى 116 مترًا، وعرضها في قاعها 71 مترًا وفي أعلاها 70 مترًا، وعمقها ثمانية أمتار، ونحت الجزء الأكبر منها في الصخر، والبركة الثانية يبلغ طولها 129 مترًا، وعرضُها الأعلى خمسون مترًا، ومن الأسفل 76 مترًا وعمقُها 12 متراً أما الثالثة، فطولُها 177 مترً.
في عام 1997 وبسبب غرق كثير من الناس فيها تم تجفيف البرك، وهجرت وأصبحت مكباً للنفايات، ولكن في السنوات الأخيرة أعيد إحياء المنطقة، ونظفت البرك وأصبحت مكاناً سياحياً.


</doc>
<doc id="20579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20579" title="بركة كفرتبنيت النبطية">
بركة كفرتبنيت النبطية

بركة كفرتبنيت، هي أحد البحيرات الطبيعية في جنوب لبنان.

تقع في بلدة كفرتبنيت جنوب لبنان، في أكثر نقطة انخفاضا في البلدة، على حدود النبطية الفوقا.

تبلغ مساحتها 15 ألف متر مربع، ويزيد عمقها عن العشرين متراً. 

المصدر الرئيسي للمياه فيها مياه الأمطار التي عملت بلدية كفرتبنيت إلى ايصالها اليها عبر مجاري لمياه الأمطار من الشوارع الرئيسة في البلدة ، والمياه التي تنبع في داخلها شتاءا". 

تعتبر بركة كفرتبنيت، أكبر البحيرات في منطقة النبطية والجنوب، وأكبر مجمع مائي في المنطقة ، فضلا عن كونها المصدر الرئيسي لري المزروعات في قرى كفرتبنيت، النبطية الفوقا، يحمر، ارنون، وزوطر الشرقية والغربية. 

وبعد الاعمال التي قامت بها بلدية كفرتبنيت، بتوسعتها والتشجير حولها ووضع مقاعد وإضائتها الفنية، والاسماك المختلفة التي وضعت فيها، اصبحت متنزها ومتنفسا ريفيا لسكان المنطقة، وواجهة سياحية للبلدة.


</doc>
<doc id="20580" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20580" title="جبل">
جبل

الجبل هو تضريس أرضي يرتفع عمّا حوله من الأرض في منطقة محددة. وتتميز بقمم صخرية حادة وسفوح شديدة الانحدار وبها أيضاً قمم مرتفعة العلو. الجبل بصورة عامة أكثر ارتفاعاً وحِدّةً من الهضبة. هناك اختلاف حول تحديد الارتفاع الكافي للجبل لاعتباره جبلاً فالموسوعة البريطانية تستعمل ارتفاع 610 متر عن سطح الأرض لإطلاق مصطلح الجبل على المرتفع. يعتبر جبل إفرست أعلى جبل في العالم ارتفاعه (8848م)، بينما يعد أعلى جبل في النظام الشمسي هو جبل أوليمبوس مونس على كوكب المريخ ارتفاعه (21171 م).

الارتفاع والحجم والكثافة والوعورة كمعايير لتسمية الجبل، ولكن جاء في قاموس أوكسفورد الإنجليزي أن "الجبل: هو عبارة عن ارتفاع طبيعي عن سطح الأرض يرتفع أكثر أو أقل من سطع البحر ليحقق مستوى ارتفاع نسبي عن الارتفاعات المجاورة له".
في الولايات المتحدة الأمريكية استخدم التعريف القادم لتحديد مسميات الجبل عن غيره من المرتفعات:


تعريف آخر للمركز العالمي للرصد والحفظ كامبريدج، المملكة المتحدة: يعتبر الجبل جبلا إذا كان:


وحسب هذا التعريف فإن الجبال تغطي 64 ٪ من قارة آسيا و 25 ٪ من قارة أوروبا و 22 ٪ من قارة أمريكا الجنوبية و 17 ٪ من قارة أستراليا، و 3 ٪ في قارة أفريقيا. 
وعلى ذلك فإن 24 ٪ من مساحة الأرض الإجمالية جبلية و 10 ٪ من الناس يعيشون في المناطق الجبلية، ومعظم الأنهار في العالم تتغذى من المصادر الجبلية، وأكثر من نصف البشرية يعتمدون على الجبال في الحصول على المياه.

توجد بعض الجبال منعزلة ولكن الأغلب أنها توجد في مجموعة أو صف إما في شكل حيد واحد مركب أو سلسلة من الحيود المترابطة ومجموعة الجبال هي عدد من الصفوف الجبلية المترابطة من حيث الشكل والأصل أما السلسلة فهي عدد من مجموعات الجبال التي تشغل منطقة عامة بعينها.
والمعروف أن الجبل الظاهر على سطح الأرض هو عبارة عن ثلث المساحة الحقيقية للجبل، أما عن الثلثين الآخرين فهما تحت سطح الأرض 
يشابه كثيرًا أوتاد الخيمة عندما يغرس معظمها في الأرض ولا يتبقى منها سوى الجزء الممسك بالحبل، بعض الجبال بقايا لهضاب نحتتها عوامل الطبيعة وبعضها الآخر أصله مخروطات بركانية أو تدخلات من صخور نارية كونت قبابا صخرية وتتكون جبال الكتل الصدمية نتيجة رفع كتل ضخمة من سطح الأرض بالنسبة للكتل المجاورة لها.
و كل السلاسل الجبلية إما أن تكون جبال طي أو تراكيب بنائية معقدة دخلت في تكوينها عوامل الطي والتصدع والنشاط الناري ومعظمها يتعرض للرفع الرأسي بعد حدوث الطي

هنالك أربع مراحل لتكون الجبل :


تنتظم جبال العالم في ثلاثة أنواع هي: الجبال المنفردة، والسلاسل الجبلية، والأحزمة الجبلية.

تكثر الجبال المنفردة في المناطق البركانية، وفي البقاع التي تعرضت للحت، أما السلاسل الجبلية فهي أشرطة طويلة تمتد عشرات ومئات الكيلومترات، في حين تتألف الأحزمة الجبلية من سلاسل متصلة وتمتد آلاف الكيلومترات، أكبرها الحزام الألبي ـ الهيمالائي، والحزام الأنديزي، وحزام سلاسل آسيا الوسطى، وحزام هوامش المحيط الهادئ.

ويغلب على الجبال السلاسل والأحزمة توزعها على هوامش القارات وسواحلها، ففي الوطن العربي تقع أهم الجبال على سواحل البحر المتوسط، مثل جبال بلاد الشام والأطلس في المغرب العربي وعلى جانبي البحر الأحمر وخليج عدن، ثم جبال عُمان، وفي أسترالية تمتد جبال الألب الأسترالية على سواحلها الشرقية، وفي أمريكا الجنوبية على سواحلها الغربية، وفي أمريكا الشمالية على سواحلها الغربية والشرقية، وفي آسيا الصغرى على سواحلها الجنوبية والشمالية. ولا تبعد جبال الألب والبيرينا في أوروبا عن البحار كثيراً، بل تساير السواحل في إيطاليا والبلقان. وهناك سلاسل جبلية مهمة داخل القارات ولا سيما في أوراسيا مثل جبال الكاربات والأورال والقفقاس وسلاسل آسيا الوسطى وحول هضبة التبت وامتدادها نحو جنوب شرقي آسيا، وفي أفريقيا توجد كتل جبلية في قلب الصحراء مثل جبال الأحجار وتيبستي.

1 الجبل المتطوي : Folded Mountain

شكل ينشأ عن التثني في طبقات الأرض، مثال ذلك أن قشرة الأرض المنبسطة يقع عليها الضغط من جانبيها، فتنحصر الطبقة بينهما وينتج عن ذلك أن الطبقة تضيق بالوضع الذي هي فيه، تريد أن تنكمش فلا تستطيع، وإذن فهي تنثني وتظهر فيها طية أو طيات تماماً كالذي يحدث في السجادة، تدفعها أفقياً من طرفيها فتظهر فيها الثنية من بعد الثنية، والطية الحادثة ترتفع عن مستوى السجادة وهكذا هي في الصخر، ترتفع عن سطح الأرض فتظهر كالقبة، ويسمى الجبل الناشئ بالجبل المتطوي أي الذي لو كشفت عن باطنه لوجدته يتألف من طية في الصخر من بعد طية.
ومن أمثلة ذلك جبال الأطلسو في المغرب، وجبال الألب في سويسرا وجبال اليورال في روسيا.

2 الجبل المتصدع: rift mountain

وهو جبل يعطيك وجها منه كالصفحة انبساطا. وهو ينشأ عندما تعمل القوى الباطنية في صخر القشرة الأرضية بحيث لا تكتفي بثنيها، فيكون من جراء ذلك كسرها وانصداعها، ونصف منها يصعد وهو الجبل ونصف يهبط فلا تراه العين أو قد تراه ولكن منخفضاً.

3 الجبل البركاني: Volcano mountain

ويبدأ تكونه بخروج حمم من بطن الأرض ينثقب لها سطح الأرض، وتتراكم هذه الحمم ما ظل البركان في نشاطه وتبرد ويتألف منها الجبل، وقد اطلع الناس على جبل بركاني ظهر حديثاً في المكسيك وبالتحديد في عام 1943 بدأ بأن خرج من أرضه سحابة كثيفة من دخان، ومضى يوم فإذا بكومة من صخر ورماد تكونت حول الفم الذي خرج منه الدخان وكان ارتفاعها 30 م وظل البركان يقذف حممه وظل الركام يزيد، وبلغ ارتفاعه 150 م بعد أسبوعين، وبلغ 320 م في ثمانية أشهر وتوقف نشاط البركان في عام 1952 وكان ارتفاعه قد بلغ 450 م.
والجبال البركانية لا يخفى شكلها على أحد، فشكلها كشكل المخروط أو القمع الهائل والكثير من جبال الأرض جبال بركانية عظيمة تكونت قبل ظهور الإنسان على ظهر الأرض بملايين السنين.
ومن أشهر هذه الجبال جبل كليمانجارو، وهو نشأ في سهول أفريقيا عند خط الاستواء وارتفاعه يبلغ 6500 قدماً. 
ومن أشهرها أيضا جبل فوجي ياما وهو جبل اليابان المقدس ويبلغ ارتفاعه 4100 م.

4 الجبال المقببة: Domed mountains

وهي جبال كادت أن تكون جبالا بركانية، وذلك أنها بدأت بأن سرى الصخرالمنصهر في بطن الأرض يبحث لنفسه مخرجا من سطحها فلم يوفق، فجرى الصخر المنصهر في شقوق عديدة من الأرض، ولكنه لم يقو على اختراق القشرة كلها، فتكون نتيجة ذلك قبة، وهو الجبل فوق سطح الأرض.

استحوذ تطور منظومات الجبال وتكونها على اهتمام العلماء، وكانت موضوعاً لكثير من الدراسات التي تضمنت نظريات عدة أهمها نظريتان: الأولى قديمة، وتفترض تطور الجبال في مقعرات جيولوجية geosynclines تتراكم فيها رواسب كثيرة، مع حدوث هبوط تدريجي في قاعها، يلي ذلك خضوعها لحركات جانبية ضاغطة، فهي إذن تفترض حدوث حركات شاقولية (رأسية) وأخرى جانبية، في القشرة الأرضية، الأولى ثقالية تسبب الهبوط subsidence والثانية تمددية ضاغطة، تسبب التشوه والنهوض، وكان أول من وصفها العالم دانا Dana عام 1813 في أثناء دراسته لجبال الابالاش. وكانت هذه النظرية تتفق مع الاتجاه الفكري الذي يفترض أن القارات والمحيطات هيئات قديمة وثابتة للقشرة الأرضية.

أما النظرية الثانية فهي حديثة وتحليلية شاملة، وضعت وفق معطيات الدراسات الحديثة ومفاهيم تكتونية الصفائح[ر] التي تشرح المراحل التاريخية لتطور القارات والمحيطات. فنشوء المنظومات الجبلية مرتبط ارتباطاً وثيقاً بحركة صفائح الغلاف الصخري، وهو يتم في نطاق هوامش التصادم، حيث تهبط هذه الهوامش تحت صفائح القارات لتنغرز في المعطف، وتتكون من هبوطها خنادق المحيطات التي تصبح مجالاً لتراكم الرواسب فوق أشرطة طولانية هابطة من قشرة الأرض تدعى بالأحزمة الحركية mobile belts.

افترض وجود هذه الأحزمة في أثناء الدراسات التي أُجريت على جبال الابالاش، وقد لوحظ فيها أن ثخانه رسوباتها الباليوزوية تتجاوز 12000 متر، كما لوحظ أن هذه الرسوبات تتناقص ثخانتها تدريجياً نحو الغرب باتجاه داخل القارة، وتنخفض فيها إلى حدود تبلغ العشر تقريباً. وتشير الدلائل المستحاثية إلى أن توضع معظمها كان في بيئات بحرية غير عميقة، إذ بلغت ثخانتها حداً يفوق كثيراً أعظم الأعماق البحرية، لذلك افترض حدوث الهبوط في هذه الأجزاء من القشرة الأرضية في أثناء التراكم الرسوبي، وكلما ازداد الهبوط حدث تراكم أكبر.

وثمة أماكن كثيرة من القشرة الأرضية تناسب التراكم الرسوبي في الوقت الحاضر، كما توجد أماكن أخرى كانت في الماضي مسرحاً للتراكم، بما في ذلك القارات، لكن ينحصر تطور الأحزمة الحركية بالقرب من حواف الرفوف القارية edges of continental shelves أو قرب أقواس الجزر island arcs (الشكلين 2 و3). وفي مثل هذه الأماكن تقوم القارات وأقواس الجزر بدور المصادر الرئيسية لإمداد الأحزمة الحركية بالرسوبات. وبما أن الأحزمة الحركية في الأنظمة الجبلية هي أشرطة طولانية من الصخور الرسوبية والبركانية المشوهة، فإن أماكنها يجب أن تقع في نطاقات تصادم صفائح الغلاف الصخري، أي بين القارات والمحيطات وبمحاذاة أقواس الجزر.

من أمثلة ذلك، يذكر أن عرض الرف القاري شرق أمريكا الشمالية يبلغ نحو 320 كيلو مترا،ً وهو مغطى برواسب تصل ثخانتها عند حافته الخارجية إلى 5000 متر تقريباً وتعود إلى حقبي الميزوزوي والكينوزوي، تتألف من صخور رملية وغضارية وغضارية صفحية وكلسية، أو ما يعادلها من رسوبات غير متصلبة، وهي تتشابه بمجملها مع رسوبات الجزء الداخلي من حزام الابالاش، باستثناء خلوها من أسافين الحجر الرملي. أما الرسوبات العميقة المتراكمة فوق قشرة المحيط، فهي غضارية ناعمة مشوبة بمواد خشنة انزلقت من الرف القاري، وتفوق ثخانتها في بعض المواقع ثخانة الغطاء الرسوبي فوق الرف القاري.

هبوط الأحزمة الحركية: يُقلل الهبوط التدريجي للأحزمة الحركية من الثخانة الكبيرة لأجزاء من التراكم الرسوبي الثخين، ويعزى ذلك إلى أن صخور القشرة القارية ذات كثافة أقل من صخر المعطف المبطن لها، فهي إذن تطفو فوقه، ولابد للجزء الناهض منها أن يخضع للحت فتقل ثخانته ويميل إلى النهوض، وبالمقابل يميل الجزء الحامل لرواسب متزايدة في الثخانة إلى الهبوط، وفق مبدأ توازن الطفو floating balance أو ما يعرف بالتوازنية isostasy، وعلى هذا يعلل هبوط الأحزمة الحركية بازدياد فعل الثقالة، مع ازدياد التراكم الرسوبي، أي إن معدل الهبوط يتناسب مع معدل التراكم، وبناءً على ذلك، فإن جزءاً مقابلاً من صخر المعطف، تحت القشرة الأرضية الهابطة، يجب أن يزاح ويُضغط جانبياً ليسبب نهوض أجزاء مجاورة.

قد يكون هذا النقاش مقبولاً قبل بضعة عقود، إلا أنه غير مقبول في الوقت الحاضر. فالجزء المعطفي المفترض إزاحته بثقل الرواسب أكثر كثافة من الجزء الهابط. ولذلك لا يمكن أن يزاح من صخر المعطف سوى جزء معادل لوزن تلك الحمولة. وعلى هذا، لا يمكن تعليل مقدار الهبوط في الحزام الحركي كلياً بالتحميل الرسوبي، إذ لابد من مشاركة عوامل ميكانيكية أخرى. فالأحزمة الحركية هي الأجزاء من صفائح الغلاف الصخري التي تخضع للهبوط والانغراس في المعطف جراء التصادم بين الصفائح، وعلى ذلك فهي تُشَدُّ وتُسحَبُ إلى الأسفل بعوامل تختلف عن توازن الطفو. فمثلاً، تعد أجزاء القشرة الأرضية الواقعة بين خنادق المحيطات، وأقواس الجزر في شرقي آسيا نموذجاً حالياً للجزء الخارجي للحزام الحركي. ويعلل هبوط هذا الجزء بالآلية التي تسبب هبوط القشرة الأرضية في خنادق المحيطات.إلا أن التوسع في تعميم هذه السببية على الجزء الداخلي يوقع في ورطة. فالرف القاري إلى الشرق من أمريكا الشمالية هو على الأرجح مثال عن الجزء الداخلي للأحزمة الحركية، فهو يتطور، بعيداً عن خنادق المحيطات وأقواس الجزر، بحالة توازن الطفو مع المعطف المبطن له، وهبوطه يجب أن يكون نتاج عمليات أخرى، فالرفوف القارية العريضة المغطاة برواسب ثخينة تتطور في الوقت الحاضر على حواف صفائح قارية متباعدة، ولكي تعلل أسباب هبوطها يجب التمعن في تتابع مفترض من الأحداث الجيولوجية التي تؤدي إلى انفتاح المحيطات.

حين يصعد تيار ساخن من صخر المعطف إلى أسفل قشرة قارية، فإنه يؤدي إلى تقببها وترققها بالتسخين والشد، وينتهي الشد والترقق في الجزء المقبب إلى تصدعه بفوالق عادية وهبوط أجزائه على امتداد هذه الفوالق (الشكل-4: أ وب)، وتتراكم في الأودية الهابطة منها رواسب كثيرة تنتج من حت جبال الكتل الفالقية الواقعة على جانبيها. ومع تتابع هذه الأحداث تتكسر القشرة القارية إلى جزأين متباعدين، بينهما عرف ridge لمحيط جديد، ويأخذ هذا المحيط بالتوسع من الاندفاعات البركانية المولدة لقشرة المحيط التي يسببها الانصهار الجزئي في صخر المعطف الساخن المتحرر من الضغط. وهكذا يتطور الجزء الداخلي من الحزام الحركي بالشد والترقق والهبوط على امتداد فوالق عادية على جانبي الصفيحتين القاريتين المتباعدتين. ومع استمرار توسع صفيحتي المحيط المتولدتين على جانبي العرف وتصادمهما مع الصفيحتين القاريتين المتباعدتين تهبط قشرة المحيط تحتهما وتنغرز في المعطف.

تتصف هوامش تصادم الغلاف الصخري بأنواع كثيرة من النشاطات، من بينها نوعان لهما أهمية خاصة في نهوض الجبال؛ فالنوع الأول نشاط حراري ينجم من انغراس قشرة المحيطات داخل المعطف وارتفاع حرارتها وحدوث الانصهار الجزئي المولد للمُهل (magma) التي تندفع على السطح بنشاطات بركانية. أما النوع الثاني فهو نشاط ميكانيكي لهبوط قشرة المحيطات، وانغرازها يؤدي إلى تعمق رواسب المقعر الجيولوجي وانضغاطها وتشوهها بالطي والفوالق العكسية والاستحالة، مما يؤدي تدريجياً إلى نهوضها على شكل منظومات جبلية. وفي العودة إلى تطور المحيطات الحالية، فإن المحيط الأطلسي لا يزال في طور التوسع، وبالتالي يزداد عمق دفن الرواسب المتراكمة في مقعراته الجيولوجية على امتداد حدوده القارية. لقد بدأ تطور هذه المقعرات على امتداد الشواطئ الشرقية لأمريكا الشمالية منذ 200 مليون سنة، إلا أن تطورها على امتداد الشواطئ الشرقية لأمريكا الجنوبية كان متأخراً، لأن انفتاح المحيط الأطلسي كان يتقدم تدريجياً من الشمال إلى الجنوب. وبما أن هبوط قشرة المحيطات تحت هذه المقعرات يشد رواسبها نحو الأسفل كما يدفع بها نحو الحافة القارية ويجعلها عرضةً للتشوه، فإن الأجزاء العميقة من هذه الرواسب تخضع تدريجياً للاستحالة، وتعطي أنواعاً من الصخور الشيستية والغنايسية. ومع ازدياد التسخين في الصخور القارية العميقة يحصل فيها انصهار جزئي تتولد منه مُهل (ماغمة) ريوليتية (تشبه في تركيبها الغرانيت) تصعد ببطء نحو الأعلى بسبب لزوجتها العالية، لا تلبث أن تتصلب في الصخور التي تجتاحها على هيئة مدسوسات باثوليت ضخمة (الشكل 5- ح)،

فالتشوهات العظيمة والاستحالة والانصهار والنهوض الأعظمي، هي التي تؤلف لب النظام الجبلي الذي يتطابق مع أعمق أجزاء المقعر الجيولوجي. أما الغطاء الرسوبي فوق الرف القاري فينضغط ويُحشَر بين كتلة القارة وكتلة الصخور العميقة الناهضة فينطوي ويتشوه وينهض أيضاً، ليكـوِّن المجال الهامشي من النظام الجبلي الجديد. وفي كثير من أنحاء العالم توجد أجزاء من صفائح الغلاف الصخري منغرزة تحت صفائح متصادمة معها، كما توجد منظومات جبلية في طور النهوض، منها جبال الأنديز في غربي أمريكا الجنوبية.

فصفيحة المحيط المنغرزة هي صفيحة نازكا Nazca، والصفيحة القارية المتصادمة معها هي أمريكا الجنوبية، وخندق المحيط فوق نطاق الانغراز هو خندق البيرو ـ تشيلي، والمنظومة الجبلية الناهضة هي جبال الأنديز التي تنتشر فيها النشاطات البركانية. ويعتقد أن هذه النشاطات البركانية التي تحدث باستمرار على الجانب القاري من التصادم تقوم بدور رئيس في تطور هذه المنظومة الجبلية. أما جبال الهيمالايا والألب التي تعد من أشهر المنظومات الجبلية في العالم، فتتصف بنهوض شديد وتضاريس حادة وذرى شاهقة وتقع داخل القارات. أما نشأتها فقد بدأت مراحلها منذ 200 مليون سنة، ويعود نهوضها إلى تصادم صفائح قارية، فجبال الهيمالايا نهضت من تصادم صفيحة القارة الهندية مع كتلة التيبت الآسيوية، كما نهضت جبال الألب من صفيحة القارة الإفريقية مع الصفيحة الأوربية، وأدى ذلك إلى انغلاق محيط التيثس القديم.

أما جبال الابالاش التي عاصرت في نهوضها جبالاً تقع حالياً في غربي أوربة، فيعتقد أن تطورها كان في مقعر جيولوجي يتبع محيطاً أطلسياً أقدم من الحالي ببضع مئات من ملايين السنين، حين تحركت صفيحة القارة الأوربية لتتصادم مع أمريكا الشمالية، وأدى هذا التصادم إلى نهوض نظام جبلي في قارة البانجيه Pangaea، ثم انفصلت فيه جبال الابالاش عن جبال غربي أوربة، حين تكسرت هذه القارة القديمة وتباعدت أجزاؤها. ويعتقد أيضاً أن منظومات جبلية قديمة تقع داخل القارة الآسيوية، كجبال الأورال التي تعود تشكيلاتها الرسوبية إلى أزمنة الباليوزوي، قد نهضت من تصادمات قارية، ربما تكون تلك التي جمعت أجزاء قارة (البانجيه).

وتعطي ملاحظات الدروع القارية القديمة دلائل تشير إلى احتوائها على منظومات جبلية غابرة، أقدم بكثير من الباليوزوي، ولهذا يعتقد العلماء أن حركات صفائح الغلاف الصخري كانت تجري منذ أقدم الأزمنة الجيولوجية، مما أدى إلى التحام الكتل القارية وانفصالها مرات متعددة.




</doc>
<doc id="20583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=20583" title="شلالات نياجارا">
شلالات نياجارا

شلالات نياجارا هي شلالات غزيرة على نهر نياجرا وتقع بين مدينة نياجارا في ولاية نيويورك الاميركية ومدينة نياجارا في مقاطعة اونتاريو الكندية. يبلغ أعلى ارتفاع للشلالات في الجانب الامريكى 56 متر وفي الجانب الكندى 54 متر. وهي تتألف من ثلاث شلالات: الأشهر وهو شلال هورس شو (حدوة الفرس) على الجانب الكندي والشلالات الأميركية وهي مستقيمة يفصل بينهما جزيرة غوت (الماعز). وهناك شلال صغير على الجانب الاميركي يسمى شلال برايدال ڤيل (طرحة العروس) بجانب جزيرة لونا.

وبالمعدل، يتدفق 6 ملايين قدم مكعب (168,000 م³) من الماء في الدقيقة مما يجعله من أقوى شلالات شمالي أمريكا اندفاعا. وتستخدم الشلالات لتوليد الكهرباء فضلاً عن جذبها للكثير من السياح مما يجعلها معلماً اقتصادياً مهماً في المنطقة. وقد تم اكتشاف الشلالات على يد أحد الهنود الحمر الذي نصب له تمثال بجوار الشلالات من ناحية الجانب الأمريكي.

يتوقع المؤرخون بأن عمر شلالات نياغارا يصل إلى حوالي 10,000 عام، حيث تشكلت في نهاية العصر الجليدي الاخير.تقع هذه الشلالات في نهر نياغارا، وتتفرع عند جزيرة كوز إلى الشلالات الأمريكية التي يصل عرضها إلى 305 متراً، وإلى نصف دائرة من الشلالات الكندية (لودكوفا)، التي يصب فيها نسبة 94٪ من المياه ويبلغ عرضها 792 متراً وارتفاعها 48 متراً. يمكن الوصول من خلف الشلالات الأمريكية مشياً على الأقدام إلى مغارة الرياح التي تشكلت بتأثير المياه. 



</doc>
