<doc id="6585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6585" title="سنغافورة">
سنغافورة

سنغافورة، والاسم الرسمي هو جمهورية سنغافورة ()، هي جمهورية تقع على جزيرة في جنوب شرقي آسيا، عند الطرف الجنوبي من شبه جزيرة ملايو، ويفصلها عن ماليزيا مضيق جو هور وعن جزر رياو الاندونيسة مضيق سنغافورة. وتعتبر سنغافورة رابع أهم مركز مالي في العالم ومدينة عالمية تلعب دورا مهما في الاقتصاد العالمي. ويعد مرفأ سنغافورة خامس مرفأ في العالم من ناحية النشاط.

ولسنغافورة تاريخ حافل بالمهاجرين. فسكانها الذي يصل تعدادهم إلى خمسة ملايين، هو خليط من الصينيين والملايويين والهنود وآسيويين من ثقافات مختلفة والقوقازيين. 42% من سكان الجزيرة هم من الأجانب الوافدين للعمل أو للدراسة.. وتعتبر سنغافورة ثالث دولة في العالم من ناحية الكثافة السكانية بعد ماكاو وموناكو. بعد الانفجار الديموغرافي الذي شهدته من 1985 إلى 2001 ميلادي.

وفي عام 2006، سمت شركة "ات كيرني" (at Kearney ) جمهورية سنغافورة "المدينة الأكثر عولمة" في العالم بحسب مؤشرها للعولمة. قبل الاستقلال في عام 1969، كان الناتج المحلي الإجمالي هو 511 دولارا، وكان يعتبر ثالث أعلى ناتج في آسيا الشرقية في ذلك الزمن. وبعد الاستقلال، أدت سياسة الاستثمار وتشجيع الصناعة، التي قام بها نائب رئيس الوزراء غوه كنغ سوي، إلى تحديث اقتصادها.

وفي مؤشر جودة الحياة التي تنشره "وحدة الاستخبارات الاقتصادية" في مجلة "الايكونوميست"، حصلت سنغافورة على الدرجة الأولى في آسيا والمرتبة الحادية عشرة على مستوى العالم. وتمتلك تاسع أعلى احتياطي في العالم. ولدَى الدولة جيش وطني مجهز بشكل جيد ويعتمد على أحدث الأسلحة. ووفق مؤشر القيود هينلي فيزا عام 2014 احتل الجواز السنغافوري المركز الـ6 علي مستوي العالم حيث يمكن من حاملة دخول 167 دولة من دون فيزا مسبقة

بعد انكماش في الربع الرابع لعام 2009 الذي وصل إلى -6.8% استعادت سنغافورة تنامي اقتصادها في النصف الأول من 2010 لتصبح اسرع دولة في انعاش اقتصادها بنمو وصل إلى 17.9%.

يرجع اسم سنغافورة، وهي تلفظ باللغة المحلية "سنغابورة"، إلى كلمتي "سنغا" و"بورا" السنسكريتية التي يعنيان "مدينة الاسد".وسبب هذه التسمية هو أن عند وصول أحد المستكشفين القدامى إلى هذه الجزيرة الصغيرة، وهو أمير سومطري يدعى "سانغ نيلا أوتاما" (Sang Nila Utama) ويعتبر مؤسس سنغافورة، رأى أسد فسماها "مدينة الاسد". ولكن الأبحاث أظهرت ان الأسود لم تعش قط في الجزيرة، لذلك يعتقد بأن الأمير رأى نمرا. والأسد "ميرليون" (Merlion)، وهو اسد بجسد سمكة، يمثل الشعار الرئيسي للبلاد منذ عام 1986 م.
سنغافورة
5----

السجلات الأولى للاستيطان في سنغافورة من القرن الثاني. كانت الجزيرة موقعا للإمبراطورية السريفيجايا السومطرية، وكان في الأصل اسمها بالجاوية تيماسيك ('مدينة البحر') في الفترة ما بين القرنين السادس عشر وبداية القرن التاسع عشر، وكانت سنغافورة جزءا من سلطنة جوهر في 1613، أحرق المقاتلون البرتغال المستوطنة عند مصب نهر سنغافورة وغرقت الجزيرة في الظلام خلال القرنين المقبلين.

عرفها العرب قديماً باسمها وكان يصفونها للإيطاليين واليونانيين باسمها الحالي، أثناء رحلاتهم التجارية إلى الشرق الأقصى ،وبعد توقف السفن الشراعية ظهرت أهميتها كميناء للسفن التجارية في القرن التاسع عشر، فأصبحت ميناء عالمياً مند سنة 1235 هـ -1819 م ودعم وظيفتها تصدير قصدير الملايو ومطاطها، فأتخدتها شركة الهند الشرقية البريطانية كميناء أول لها في جنوب آسيا مند سنة1235 هـ-1876 م وخضعت للاستعمار البريطاني إيان سيطرته على شبه جزيرة الملايو ،وتحولت إلى قاعدة مهمة للأسطول البريطاني أثناء الحرب العالمية الثانية، ثم حصلت على اسقلالها مع الملايو حسب اتفاقية لندن سنة 1379 هـ -1957 م واتحدت مع ماليزيا في سنة 1379 هـ -1959 م وانفصلت عن اتحاد ماليزيا في سنة 1385 هـ -1965 م، وعرفت بعد الانفصال بجمهورية سنغافورا.

حط توماس ستامفورد رافلز في الجزيرة الرئيسية لسنغافورة في 28 يناير 1819، اكتشف أهميتها كمركز تجاري استراتيجي لجنوب شرق آسيا، ووقع رافلز معاهدة مع السلطان حسين شاه جوهر نيابة عن شركة الهند الشرقية البريطانية في 6 فبراير 1819 لتطوير الجزء الجنوبي من سنغافورة كمستوطنة ومركز تجاري بريطاني.

كانت الأراضي السنغافورية حتى عام 1824 لا تزال تحت سيطرة سلطان الملايو. وأصبحت مستعمرة بريطانية في 2 أغسطس 1824 حين كان جون كراوفورد المقيم الثاني لسنغافورة، الجزيرة كلها أصبحت رسميا ملكا لبريطانية من خلال التوقيع على معاهدة مع السلطان حسين شاه حيث سلمها السلطان والتيمينجونج (لقب قديم يطلق على النبلاء الملاويين) إلى شركة الهند الشرقية البريطانية في 1826 أصبحت جزءا من مستوطنات المضيق للمستعمرة البريطانية. خلال عام 1869، 100.000 شخص يعيش في الجزيرة.

خلال الحرب العالمية الثانية غزا جيش اليابان الإمبراطوري مالايا، وبلغت ذروتها في معركة سنغافورة. وهزم البريطانيون في ستة أيام، واستسلمت القلاع المنيعة للجنرال الياباني تومويوكي ياماشيتا في 15 فبراير 1942. وصف رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل الاستسلام بأنه "أسوأ كارثة وأكبر استسلام في تاريخ بريطانيا". بعد سقوط سنغافورة حدثت مذبحة تشينغ سوك للعرقية الصينية ومات فيها ما بين 5000 و25000 شخص. اعاد اليابانيون تسمية سنغافورة للاسم ، تعني في اليابانية ، أو " تم الاستيلاء على الجزيرة الجنوبية في عصر شوا "، ومازلت تحت الاحتلال حتى استعاد البريطانيون الجزيرة في 12 سبتمبر 1945، وبعد شهر استسلم اليابانيون.

بعد الحرب، سمحت الحكومة البريطانية لسنغافورة اجراء أول انتخابات عامة عام 1955، التي فاز بها المرشح المؤيد للاستقلال، ديفيد مارشال، زعيم حزب جبهة العمل، الذي أصبح رئيس وزراء.

قاد مارشال وفدا إلى لندن للمطالبة بالحكم الذاتي الكامل، لكنه تم الرفض من قبل البريطانيين. واستقال عند العودة، وحل محله ليم يو هوك، الذي عمل على سياسة اقناع البريطانيين. وكانت سنغافورة قد منحت الحكم الذاتي الداخلي الكامل للحكومة مع رئيس وزرائها ومجلس الوزراء للإشراف على جميع قضايا الحكومة باستثناء الدفاع والشؤون الخارجية.

جرت الانتخابات في 30 مايو 1959 مع حزب العمل الشعبي الذي حقق فوزا ساحقا. أصبحت سنغافورة في نهاية المطاف دولة تتمتع بالحكم الذاتي داخل الكومنولث في يوم 3 يونيو 1959، وأدى اليمين لي كوان يو لتولي منصب رئيس الوزراء الأول. ثم حاكم سنغافورة السير وليام الموند كودرينغتون غود، شغل منصب أول رئس دولة حتى 3 ديسمبر 1959. وقد خلفه يوسف بن اسحاق، في وقت لاحق أصبح أول رئيس لسنغافورة.

أعلنت سنغافورة الاستقلال عن بريطانيا من طرف واحد في أغسطس 1963، قبل الانضمام إلى الاتحاد الفيدرالي الماليزي في سبتمبر لتلحق بالملايا وصباح وسراوق نتيجة استفتاء الاندماج 1962 لسنغافورة. تم طرد سنغافورة من الاتحاد الفيدرالي بعد عامين، بعد الصراع الفكري والأيديولوجي الساخن بين حكومة زعماء حزب العمل الشعبي والحكومة الفيدرالية في كوالالمبور.

ابان صباح يوم 9 اغسطس 1965 صوت البرلمان الماليزي بالأغلبية على طرد سنغافورة من الاتحاد وبعدها بساعات اعلن البرلمان السنغافوري الانفصال واعلان جمهورية سنغافورة المستقلة أدى يوسف بن إسحاق اليمين الدستورية لمنصب رئيس سنغافورة ليكون بذلك أول رئيس لجمهورية سنغافورة وأصبح لي كوان يو أول رئيس وزراء لجمهورية سنغافورة

كان تعليق رئيس وزراء ماليزيا تونكو عبد الرحمن (قررنا أن لا بد من الفراق) ، اما رئيس الوزراء لي كوان يو فقد ظهر بعد الانفصال ليقول (كنت أؤمن باندماج واتحاد المنطقتين) ، ومن ردود الافعال عنوان صحيفة سدني مورننغ بعد انفصال سنغافورة (إعلان سنغافورة دولة مستقلة، وفي اليوم التالي تم نشر أن "سنغافورة كدولة مستقلة لم تكن من الأمور القابلة للتحقق منذ ثلاث سنوات، والوضع الحالي لا يبشر بتغيير )

بعد تشكيل أول حكومة في تاريخ جمهورية سنغافورة لجأت الحكومة السنغافورية في مواجهة الفقر وقلة الموارد وضعف البنى التحتية والمؤسسات وغياب التاريخ والأساطير لملء هذه الفجوات عن طريق طائفة غير متجانسة من الأسس الأيديولوجية لبناء الأمة: التشديد على الحداثة والتقدم على أساس التعددية العرقية وحكم الأكفأ، وهذه بذاتها أدوات ضعيفة لبناء أمة وكان البديل هو النخبوية، فبزغت النخبوية بسرعة وقوة بوصفها المصدر الأساسي للحكومة.

سعت سنغافورة فورا على الاعتراف الدولي لسيادتها ونجحت بالحصول علي عضوية الأمم المتحدة في 21 أيلول عام 1965 لتصبح العضو رقم 117 وانضمت إلى الكومنولث في أكتوبر 1965 ونجح وزير خارجيتها بتأكيد استقلال سنغافورة عبر اقامة علاقات دبلوماسية مع الكثير من الدول الاخري
عملت حكومة سنغافورة بجانب تأكيد استقلالها الي اتخاذ الإجراءات الكفيلة بالدفاع عن أراضيها وذلك بتأسيس جيش وطني وقوات أمن تحمي البلاد الي جانب مشاكل الامن والسيادة كانت هناك مشاكل اخري مثل البطالة والإسكان والتعليم ونقص الموارد الطبيعية والأراضي حيث كانت البطالة تصل الي 12% في بداية الحكومة السنغافورية الاولي.

ومن أهم الجهود التي بذلها لي كوان يو إنشاء هيئة التنمية الاقتصادية في عام 1961, كمؤسسة واحدة يسهل على المستثمر التعامل معها ولا يحتاج للتعامل مع عدد كبير من الإدارات والوزارات . هذا الاجراء جذب المستثمرين الاجانب مع اعطائهم امتيازات ضريبية وضمانات قانونية وحمايتهم استعانت الهيئة بخبراء من برنامج التنمية في الامم المتحدمة واستطاعت الترويج للاستثمار في سنغافورة وتقديم الضمانات مع التركيز على أربع صناعات أساسية هي بناء وصناعة السفن وهندسة المعادن والكيماويات والأدوات الكهربائية. واختار رئيس الوزراء لي كوان يو أفضل العلماء والخريجين المؤهلين من جامعات أجنبية للعمل بهذه اللجنة واختار لها رئيساً مؤهلاً استطاع أن يجعل منها مؤسسة ناجحة وكانت تعقد ندوات مع مديري الشركات متعددة الجنسيات للاستماع لمشاكلهم القانونية وغيرها. نجحت سياسة اللجنة في جذب شركات النفط الكبري مثل شل وأيسو وانشئت المصافي النفطية ومصانع التكرير وبحلول التسعينات أصبحت ثالث أكبر مركز لتكرير النفط في العالم بعد هيوستون ونوتردام وثالث أكبر مركز لتجارة النفط بعد نيويورك ولندن وأصبحت منتجاً رئيساً للبتروكيماويات علي مستوي العالم.

كان اعلان بريطانيا في يناير 1968 عزمها سحب قواتها بحلول عام 1971م ازمة بالنسبة الي سنغافورة حيث كانت القوات البريطانية لها الاثر الرئيسي في الاقتصاد السنغافوري وحماية سنغافورة ولكن استطاعت الحكومة السنغافورية ان تعتمد علي نفسها وبخلال سنة 1969م جرى تشييد 52 مصنعا وتوافرت 17 ألف فرصة عمل جديدة وفي عام 1970, أضافت الاستثمارات الجديدة 20 ألف وظيفة أخرى وازدادت الإيرادات والمداخيل للحكومة السنغافورية وتجاوزت ازمة القلق من انسحاب القوات البريطانية بنجاح.
بجانب الاقتصاد استطاعت سنغافورة بناء جيشها لتعتمد علي نفسها واستمرت علي خطة تم وضعها في عام 1967م واتصلت بإسرائيل سرا التي ارسلت لها مستشارين عسكريين ساعدوها في بناء جيشها وتسليحها 

استمرت سنغافورة بتحقيق نمو اقتصادي متميز منذ بداية عام 1980 عندما استطاعت ان تخفض معدل البطالة في البلاد الي 3% واستطاعت ان تقفز بالناتج المحلي الاجمالي واستمرت بتحقيق النجاح وفي عام 1981م افتتحت مطار شانغي سنغافورة واستثمرت الحكومة في شركة طيران سنغافورة واستثمرت في ميناء سنغافورة الذي اصبح فيما بعد واحد من أكثر موانئ العالم ازدحاما، عملت الحكومة في وقت سابق علي انشاء مجلس التنمية الاسكاني في سنغافورة التي استطاع حل مشكلة سنغافورة الاسكانية وانهاء مشكلة البيوت العشوائية عمل المجلس علي تخصيص الاراضي وتسليمها الي القطاع الخاص لتقديم خدمات راقية للسكان مرتفعي الدخل وكذاك عملت علي برنامج اخر عبر ردم البحر حيث بلغ مجموغ عمليات الدفان من عام 1960 الي 2005 مايقارب 3577 هكتارا 0.05% من مساحة سنغافورة .

منذ عام 1966 الي عام 1981 استطاع حزب العمل الشعبي لعلي السطيرة علي جميع المقاعد البرلمانية بالانتخابات التي عقدت في الفترة من 1966 الي 1981 واتهم الحزب من معارضية بالاستبداد واجريت اصلاحات تشريعية حيث ادخلت تعديلات تسمح لأن يصل ثلاثة مرشحين من احزاب المعارضة في مجلس النواب وتم تعديل اخر في 1988 لضمان وصول الاقليات الي البرلمان وادخلت تعديلات اخري في عام 1990 لضمان وصول الممثلين المستقلين الغير حزبيين للوصول للبرلمان

في عام 1990، جوه تشوك تونغ تولى رئاسة الوزراء بعد لي كوان. خلال فترة ولايته، واجهت البلاد في أزمة 1997 المالية لآسيا، وفي 2003 انتشر السارس، والتهديدات الإرهابية. في 2004 أصبح لي هسين لونغ الابن البكر لللي كوان يو، ثالث رئيس للوزراء. ومن بين أكثر قراراته البارزة هي خطة لفتح الكازينوهات لجذب السياح.

عندما اجتمع أول برلمان لسنغافورة في ديسمبر عام 1965 م، كانت مقاعد المعارضة خالية، فقد قاطعت المعارضة الجلسة الافتتاحية بحجة أن الاستقلال كان زائفا. وقد استقال نواب المعارضة وهرب اثنان منهما من سنغافورة خوفًا من الاعتقال. وهكذا ظلت سنغافورة بدون معارضة حتى عام 1981 م، عندما انتخب نائب واحد من المعارضة.
أثناء انعقاد أول جلسة للبرلمان، رسمت حكومة سنغافورة الجديدة خططًا طموحة لإحياء الدولة الجديدة. فقد شجعت التعليم لصياغة هوية قومية مشتركة تجمع بين القوميات المختلفة التي تتكون منها سنغافورة، وأعدت المناهج الدراسية التي تدرب خريجي المدارس على الوظائف التي تحتاجها الصناعات الجديدة، كما بدأ تطبيق نظام الخدمة الوطنية وأُعدّ برنامج جديد للإسكان.
ومنذ الستينيات من القرن العشرين، بدأت الصناعة تحل محل تجارة الترانزيت التقليدية كمصدر رئيسي للدخل في سنغافورة، وتحسنت الخدمات الصحية والاجتماعية. وفي عام 1971 م، انسحبت آخر القوات البريطانية من سنغافورة. وهكذا، استمر النمو الاقتصادي في الدولة. وبحلول الثمانينيات من القرن العشرين، أصبحت سنغافورة من أكثر بلدان آسيا استقرارًا ورفاهية.
وفي عام 1990 م، تقاعد لي كوان رئيس وزراء سنغافورة، وخلفه نائب رئيس الوزراء جوه تشوك تونك. وفي عام 1993 م، أصبح أونج تنج تشونج أول رئيس للبلاد ينتخب مباشرة بوساطة الشعب. وقد شغل أونج في السابق منصب نائب رئيس الوزراء. رغب أونج عن إعادة ترشيح نفسه حيث ذكر أنه لم يجد تعاوناً تامًا من الوزراء، كما أن المنصب لا يؤدي سوى واجبات تشريفية. وفي أغسطس 1999 م تم انتخاب رئيس الاستخبارات السابق س.ر. ناثان رئيساً للبلاد.

سنغافورة هي جمهورية برلمانية تتبع نظام وستمنستر للحكومات البرلمانية من غرفة واحدة تمثل مختلف الدوائر الانتخابية. دستور سنغافورة يؤسس لديمقراطية امثيلية كنظام سياسية للأمة. والحزب الحاكم هو حزب العمل الشعبي الذي يهيمن على العمل السياسي وعلى البرلمان في كل لانتخابات منذ الحكم الذاتي الذي حصل عام 1959. في تقريرها "الحرية في التقرير العالمي" تصنف منظمة بيت الحرية سنغافورة بأنها "حرة جزئيا" ام مجلة الايكونوميست فتصنفها بأنها "نظام هجين"، وهي المرتبة الثالثة من أصل أربعة في "مؤشرها عن الديمقراطية".
تقع معظم الصلاحيات التنفيذية على عاتق الحكومة التي يرأسها رئيس الوزراء. ومركز رئيس سنغافورة هو صوري احتفالي اعطي بعض صلاحيات النقض عام 1991 في قرارات رئيسية قليلة مثل استخدام الاحتياطي الوطني وتعيين المناصب القضائية وهو ينتخب بالتصويت الشعبي، ولم يلطعن فيها إلا في انتخابات عام 1993 حتى الآن. الفرع التشريعي للدولة هو البرلمان.

منذ تعديل لقانون الانتخابات البرلمانية في العام 1991 أصبحت تجري الانتخابات البرلمانية على أساس تعدد الدوائر الانتخابية بنظام الانتخاب الفردي. يتألف البرلمان من أعضاء منتخبين، وممثلي دائرة انتخابية وأعضاء معينين. ويتم انتخاب معظم النواب في الانتخابات العامة على أساس الحاصل على أعلى الأصوات يحصل على المركز (first-past-the-post)، ويمثل إما عضو واحد أو مجموعة من دوائر التمثيل.

تصنف سنغافورة على أنها واحدة من الدول الاقل فسادا في العالم من قبل منظمة الشفافية الدولية.

وعلى الرغم من أن القوانين السنغافورية الموروثة أساسها القوانين الإنكليزية والهندية البريطانية وتشمل العديد من عناصر القانون العام الإنكليزي إلا أنها منذ الاستقلال ابتعدت عن هذا التقليد في بعض النواحي. على سبيل المثال، قد ألغي نظام المحاكمة أمام هيئة محلفين.

قوانين وعقوبات سنغافورة تشمل العقوبة البدنية القضائية على شكل الضرب بالعصا على جرائم مثل الاغتصاب والعنف والشغب وتعاطي المخدرات وتخريب الممتلكات وبعض جرائم الهجرة. وتفرض سنغافورة عقوبة الإعدام الإلزامية في حالات القتل من الدرجة الأولى والاتجار بالمخدرات وجرائم الأسلحة النارية. ذكرت منظمة العفو الدولية انه يوجد . وتقول الحكومة ان لسنغافورة الحق السيادي في تحديد من تلقاء نفسها النظام القضائي وفي فرض ما تعتبره عقوبة مناسبة. وردت الحكومة على العديد من النقاط في تقرير منظمة العفو الدولية بالتفصيل. وقالوا ان في السنوات الخمس ما قبل عام 2004 أعدم 101 سنغافوري و37 من الأجانب، كلهم، ما عدا 28، لارتكابهم جرائم تتعلق بالمخدرات. بينما اظهر تقرير منظمة العفو عن إعدام 408 بين عامي 1991 و2003 من أصل عدد السكان حوالي أربعة ملايين.

واظهر استطلاع اجرته مؤسسة "استشارات المخاطر السياسية والاقتصادية" في سبتمبر 2008، أن معظم المستطلعين يعتبرون أن هونغ كونغ وسنغافورة هما أفضل النظم القضائية في آسيا، بينما اندونيسيا وفيتنام أسوأ نظامين: سجل نظام هونغ كونغ القضائي 1.45 نقطة (صفر يمثل أفضل أداء و10 أسوأ)؛ سنغافورة 1،92، تليها اليابان 3.50، كوريا الجنوبية 4.62، وتايوان 4.93، والفلبين 6.10، ماليزيا 6.47، الهند 6.50، تايلاند 7،00، الصين 7.25، فيتنام 8.10 وإندونيسيا 8.26.

تقيم سنغافورة علاقات دبلوماسية مع 175 دولة، على الرغم من أنها لا تحتفظ بلجان عليا أو سفارات في العديد من تلك البلدان. وهي عضو في الأمم المتحدة الكومنولث والآسيان وحركة عدم الانحياز. ولأسباب جغرافية واضحة، فالعلاقات مع ماليزيا واندونيسيا هي الأكثر أهمية ولكن السياسات الداخلية للدول الثلاث غالبا ما تهدد العلاقات فيما بينهما.

كما تتمتع سنغافورة بعلاقات جيدة مع العديد من الدول الأوروبية، بما في ذلك فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة وتشارك مع الأخيرة في ترتيبات دفاع القوى الخمسة (FPDA) إلى جانب أستراليا وماليزيا ونيوزيلندا. وتحتفظ بعلاقات طيبة مع الولايات المتحدة التي تنظر إليها على أنها قوة استقرار في المنطقة لموازنة القوى الإقليمية.

تؤيد سنغافورة مفهوم إقليمية جنوب شرق آسيا، وتلعب دورا نشطا في رابطة أمم جنوب شرق آسيا (آسيان)، وهي أحد الأعضاء المؤسسين. وهي أيضا عضوة في منتدى (أبيك) آسيا والمحيط الهادئ للتعاون الاقتصادي التي يتواجد مركز أمانتها العامة في سنغافورة. وتقيم سنغافورة علاقات وثيقة مع سلطنة بروناى ويتواجد لها مرافق تدريب عسكرية هناك.

وكانت سنغافورة من أوائل الدول التي تطبعت علاقاتها مع جمهورية الصين الشعبية بعد انفتاحها في عام 1978. وتحترم سياسة الصين واحدة التي تتبعها جمهورية الصين الشعبية ولها علاقات تجارية واسعة معها، على الرغم من أنها تحافظ على علاقات دبلوماسية مع جمهورية الصين في تايوان.

تقع جمهورية سنغافورة بين خطي العرض 1°09' و1°29' شمالا وبين خطي الطول 103°36' و104°25' شرقا. وتبلغ مساحة اليابسة 710.3 كلم2 سنة 2009. يبلغ وسع الجزيرة الرئيسة 47 كلم مربع من الشرق إلى الغرب و23 كلم مربع من الشمال إلى الجنوب ويبلغ طول سواحلها 180 كلم.

توجد سنغافورة في جنوب شرقي آسيا، عند الطرف الجنوبي من جزيرة الملايو ،ويفصلها عن جزيرة الملايو مضيق جوهور ولايعتبر فاصلاً كبيراً ذلك أن المواصلات البرية والحديدية تربط بين سنغافورة وماليزيا عبره، ولسنغافورة موقع جغرافي فريد عند رأس شبة جزيرة الملايو حيث تشرف على مضيق ملقا الواقع بين الملايو وسومطرة ومن ثم أصبحت أهم المواني التجارية في جنوب شرقي آسيا، لوقوعها على خطوط الملاحة بين حوض البحر الأبيض المتوسط وغربي أوروبا من جهة وبين الشرق الأقصى من جهة أخرى. تتألف جمهورية سنغافورة من جزيرة سنغافورة وبعض الجزر الصغيرة الواقعة في المضايق البحرية المجاورة لها.

وأرض سنغافورة منخفضة السطح بوجه عام، إلا أن بعض التلال تنتشر في الشمال الغربي وأعلى قممها لا تتجاوز 177 متراً وتنتشر في الجنوب الشرقي ،وتنحدر من تلالها بعض المجاري الصغيرة نحو الجنوب الشرقي ولا تزال غابات المنجروف تغطي كثيراً من سواحلها، كما تغطي الغابات الاستوائية بعض تلالها.
ومناخ سنغافورة استوائي رطب.وأزيلت مساحات كبيرة من غاباتها، وحلت الزراعة محلها وتحولت أرض الجزيرة إلى مزارع علمية واسعة للمطاط وجوز الهند، والفواكه المدارية.
وعاصمة البلاد سنغافورة، وتوجد في وسط الساحل الجنوبي، وتضم معظم سكان الجزيرة وهي مدينة صناعية ومحطة تجارية مهمة، والجانب الشرقي أكثر سكاناً من الجانب الغربي.

من أهم مميزات مناخ سنغافورة درجة حرارة شبه ثابتة طوال السنة نظرا لقربها من خط الاستواء ونسبة رطوبة عالية وتساقطات مطرية وافرة لتعرض الجزيرة للتأثير البحري. يبلغ متوسط درجة الحرارة العظمى 31 °م وبالمقابل يعادل متوسط درجة الحرارة الصغرى 25°م. وتتراوح الرطوبة النسبية في العادة ما بين 61 و65% خلال فترة بعد الزوال في حين تتجاوز في كثير من الأحيان 90% في الساعات الأولى من الصباح بعد الشروق أما متوسطها فيعادل 84%. يبلغ متوسط كمية التساقطات المطرية المسجلة سنويا 2342 مم. ورغم أن البلاد تعرف تساقطات مطرية طوال السنة فإن الأشهر الأكثر مطرا هي التي توافق الجزء الأول من موسم الرياح الموسمية (الموسميات) شمال الشرقية خلال الفترة الممتدة من شهر نوفمبر إلى شهر يناير. أما خلال موسم الموسميات جنوب الغربية الممتدة من شهر مايو إلى شهر سبتمبر، فتضرب الجزيرة في أول الصباح من حين لآخر.

سنغافورة موطن صغير يفتقر للأرضي وللمياه العذبة. الافتقار للأراضي يجعل من توفير مكبات للنفايات أمرا صعبا. من المشاكل البيئية الأخرى نجد التلويث الصناعي والدخان الذي يُحمَل لسنغافورة موسميا من مناطق احتراق الغابات بأندنوسيا. ويشكل إزالة الغابات مشكلا بيئيا جديا؛ فمعظم الغابة المطيرة قد أتلف أو تم تعويضه بمركبات سكنية، أما المتبقي فهو يمثل حوالي 3% من مساحة البلاد ويشرف عليه مجلس المحميات الطبيعية. وتتواجد أعلى كثافة للغابة المطيرة بالمحمية الطبيعية بوكيت تيما.

انبعاث ثنائي أكسيد الكربون

إن ارتفاع كل من الكثافة السكانية ومستوى المعيشة يجعل سنغافورة تعرف مستوى مرتفع من كمية ثنائي أكسيد الكربون المنبعث للفرد الواحد. فقد سجلت سنة 1990 انبعاث 15 طن متري للفرد الواحد من ثنائي أكسيد الكربون، ارتفع ليصل سنة 1994 إلى 19.1 طن متري، انخفض بعدها سنة 1997 ليسجل 16.8 طن متري، فواصل الانخفاض بشكل مطرد ليصل إلى 11.3 طن متري للفرد الواحد سنة 2003. نحو 98 في المائة من انبعاث ثنائي أكسيد الكربون يأتي من الوقود السائل، والباقي من صناعة الأسمنت. ويعد الاستهلاك المكثف للكهرباء من أهم مصادر انبعاث ثنائي أكسيد الكربون في سنغافورة. إن هذا الاستهلاك المفرط للكهرباء ناتج عن الاستعمال الموسع لمكيفات الهواء (في مواجهة المناخ المداري للبلاد) ليس فقط بالمنازل ومحلات العمل بل أيضا بمحلات ومراكز التسوق كما هو ناتج عن الاعتماد على الكهرباء في تنمية الصناعة ومصافي النفط. ومن العوامل الأخرى المساهمة في تلوث الجو، نجد السياحة التي تجلب أزيد من 7 ملايين سائح في السنة، أغلبهم يقصد البلاد بواسطة الطائرة؛ فمطار شانغي بسنغافورة واحد من أكثر المطارات ازدحاما في العالم ..

و حسب الجرد الوطني لانبعاث غازات الدفيئة لسنة 2000، فإن غازات الدفيئة المنبعثة من سنغافورة تشكل أقل من 0.2% من الإجمالي العالمي. وتبلغ كمية غازات الدفيئة المنبعثة سنة 2000 بسنغافورة 38,789.97 جيجاغرام . ويشكل غاز ثنائي أكسيد الكربون نسبة 97.3% من إجمالي الانبعاثات. أما النسبة الباقية 2.7% فتمثل انبعاث غازات دفيئة أخرى، وهي بالأساس: الميثان، أكسيد النيتروز، بيرفلوروكربون، ، وسادس فلوريد الكبريت.

التدابير المتخذة من أجل الحفاظ على البيئة

و كما يتبين من خلال تراجع مستوى انبعاث ثنائي أكسيد الكربون فإن الحكومة بسنغافورة كانت واعية منذ فترة طويلة بالمخاطر البيئية. فقد توالت جهود الحكومة منذ 1963 من أجل البيئة والتشجير فتم إنشاء وزارة للبيئة سنة 1972، التي تم دمجها فيما بعد مع قطاع الصحة في وزارة الصحة والبيئة التي استمرت من سنة 1997 إلى سنة 1999. وفي سنة 2004 تم تشكيل وزارة البيئة ومصادر المياه.

على الساحة الدولية، كانت سنغافورة عضوا في الاتفاقية الإطار للأمم المتحدة بشأن التغيرات المناخية، ووقعت بريو دي جانيرو سنة 1992 كما صادقت على بروتوكول كيوتو للاتفاقية الإطار للأمم المتحدة بشأن التغيرات المناخية في 12 أبريل 2006 التي دخلت حيز التنفيذ في 11 يوليو 2006.

لقد اتُخذت عدة تدابير من أجل مكافحة ظاهرة الاحترار العالمي. فقد تم تحديد استعمال العربات الخاصة عبر رفع تكلفة استعمال العربات وفرض رسوم إضافية لتخليص المدن من الازدحام. وفي المقابل، تم تطوير واحد من أفضل أنظمة النقل المتكاملة في العالم مع استعمال مكثف للحافلات والقطارات العمومية تتضمن أيضا النقل من وإلى المناطق المجاورة للبلاد. كما أطلقت برامج تشجير همت وسط جزيرة سنغافورة باتجاه الشمال الغربي وبالأخص في بوكيت باتوك وحول خزانات المياه.

تعتبر سنغافورة محورا هاما لمنطقة جنوب شرقي آسيا. وقد كان تقليديا اقتصاد ديناميكي، مع خدمة قوية وقطاعات الصناعات التحويلية، واحد من أعلى معدلات المنتجات المحلي الإجمالي للفرد (الناتج المحلي الإجمالي) في العالم. في المطارات والموانئ وشبكات الطرق هي من بين الأفضل في العالم. ويعتمد دائما اقتصاد سنغافورة على التجارة الدولية. صناعاتها الرئيسية تشمل الإلكترونيات والخدمات المالية، ومعدات حفر آبار النفط، وتكرير النفط وتصنيع الأدوية والمواد الغذائية المصنعة والمشروبات، ومنتجات المطاط وإصلاح السفن. في السنوات الأخيرة، تحركت الحكومة للحد من الاعتماد على تصنيع وتصدير الإلكترونيات من خلال تطوير قطاع الخدمات، فضلا عن الصناعات التقنية الحيوية والكيميائية والبتروكيميائية.
ودفعت السكان في سنغافورة الصغيرة والاعتماد على الأسواق الخارجية والموردين باتجاه الانفتاح الاقتصادي والتجارة الحرة والأسواق الحرة. وقد تم هذا، فضلا عن السياسات الحكومية التي تعزز التنمية الاقتصادية، والعوامل الأساسية في الأداء الاقتصادي القوي لسنغافورة تاريخيا. وقد واصلت الحكومة وتطلعا إلى الخارج، والسياسة الاقتصادية الموجهة نحوالتصدير التي تشجع تدفقات البينية للتجارة والاستثمار. وقد نهج سنغافورة السياسة التجارية للعمل مع الدول ذات الآراء المتشابهة مثل أستراليا لتعزيز قضية التجارة الحرة داخل المحافل الدولية، ولا سيما من خلال منظمة التجارة العالمية)، وكذلك من خلال المحافل الإقليمية مثل الاسيان والابيك. آخر جزءا لا يتجزأ من السياسة التجارية في سنغافورة هو نهجها لتطوير اتفاقيات التجارة الحرة الثنائية مع مجموعة من الدول، بما فيها أستراليا.

نظرا لاعتمادها على الصادرات، وتأثرت بسرعة سنغافورة بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية. في يناير 2009، أعلنت حكومة سنغافورة وسان جرمان 20500000000 دولار في الميزانية "المرونة حزمة" (ما يعادل 8،4 في المائة من الناتج المحلي الإجمالي). وبدأت في إعادة بناء الاقتصاد في الربعين الثاني والثالث من عام 2009. وعموما، انكمش اقتصاد سنغافورة بنسبة 2 في المائة فقط في 2009 (بعد أن كان متوقعا في أبريل 2009 من بين -6.5 و-9 في المائة). على الرغم من الانكماش في الربع الثالث من عام 2010، وتوقعت وزارة سنغافورة التجارة والصناعة ان إنتاج اقتصادية كبيرة في النصف الأول من 2010 (بقيادة قطاع الصناعات التحويلية) سيشهد الاقتصاد ينمو بنسبة 13 حتي 15 في المئة خلال 2010.
سنغافورة الميزانية 2010، أصدرت مارس 2010، وركزت على زيادة الإنتاجية من خلال تعزيز المهارات والابتكار والنمو على الصعيد العالمي الشركات المنافسة. من خلال ميزانية 2010، وضعت الحكومة نفسها هدفا على المدى الطويل من 3 إلى 5 في المائة من النمو، وزيادة الإنتاجية من بين 2 و3 في المائة على مدى السنوات العشر القادمة.

سنغافورة لديها اتفاقية التجارة الحرة مع أستراليا—وسنغافورة وأستراليا اتفاقية التجارة الحرة (سافتا) وقعت في 17 فبراير 2003. سنغافورة أيضا طرفا في الاسيان وأستراليا ونيوزيلندا اتفاقية التجارة الحرة (AANZFTA)، التي دخلت حيز النفاذ في 1 يناير 2010.
وبالإضافة إلى ذلك، أبرمت اتفاقيات التجارة الحرة مع سنغافورة وعدد كبير من البلدان، بما في ذلك نيوزيلندا (2000)، ورابطة التجارة الحرة الأوروبية، مجموعة من البلدان التي تغطي سويسرا والنرويج وآيسلندا وليختنشتاين (2002) واليابان (2002) ؛ المتحدة الدول (2003)، جمهورية كوريا (2005)، والصين (2008)، ودول مجلس التعاون الخليجي البحرين والكويت وعمان وقطر والمملكة العربية السعودية ودولة الإمارات العربية المتحدة (2008). كما انتهى من اتفاق شامل للتعاون الاقتصادي مع الهند (2005). إقليميا، أبرمت سنغافورة عبر المحيط الهادئ اتفاق الشراكة الاقتصادية الاستراتيجية عبر المحيط الهادئ مع بروناي وشيلي ونيوزيلندا (2005)، التي لديها القدرة على التوسع لتشمل أستراليا والولايات المتحدة وفيتنام وبيرو، من خلال وعبر المحيط الهادئ مفاوضات الشراكة الجارية حاليا.
سنغافورة مؤيد قوي لمنظمة التجارة العالمية. استضافت الوزاري لمنظمة التجارة العالمية الاجتماع الأول في ديسمبر 1996 وميني الوزاري لمنظمة التجارة العالمية في أكتوبر 2001، مع هذا الأخير بوصفه حدثا هاما في التمهيد لاجتماع منظمة التجارة العالمية في الدوحة. وتواصل العمل بشكل وثيق مع الدول الأعضاء الأخرى لمنظمة التجارة العالمية لنهاية ناجحة لمفاوضات جولة الدوحة. سنغافورة مشارك نشط في المنتدى الاقتصادي العالمي (دافوس)، واستضافة اجتماعات المنتدى الاقتصادي العالمي في عامي 1999 و2003. في عام 2006، استضافت سنغافورة وصندوق النقد الدولي / البنك الدولي في اجتماعاتهما السنوية.
سنغافورة تؤيد بقوة أيضا تحرير التجارة من خلال عضويتها في أبيك، حيث انضم إليها مع أستراليا وغيرها من البلدان مثل التفكير في الضغط من أجل تحديد القطاعات للتحرير في وقت مبكر. وتقع سكرتارية الأبيك في سنغافورة. استضافت سنغافورة الأبيك في 2009.

العلاقات الثنائية مع سنغافورة واحدة من أستراليا الأقرب والأكثر شمولا في جنوب شرق آسيا. ويستند هذا الكومنولث التي طال أمدها، والدفاع، والتعليم، والسياسية والتجارة والسياحة وصلات، فضلا عن التوقعات بين البلدين استراتيجية مماثلة. سنغافورة وأستراليا التعاون حول العديد من القضايا جزءا لا يتجزأ من التجارة والأمن.

الجيش السنغافوري يعد الأكثر تقدما من الناحية التكنلوجية في منطقة شرق آسياجنوب شرق آسيا. [108] ويضم الجيش والبحرية والقوات الجوية. [7] وينظر إليه على أنه الضامن لاستقلال البلاد. [109] فلسفة الامة في الدفاع واحدة من الدبلوماسية والردع. [110] وهذا المبدأ يترجم في الثقافة، يشارك فيها جميع المواطنين في الدفاع عن البلاد. [111] وتنفق الحكومة 4.9٪ من الناتج المحلي الإجمالي للبلاد على [7] العسكرية واحد من بين كل اربعة دولارات لل وينفق الإنفاق الحكومي على الدفاع. [112]

على الاستقلال، كان المشاة أفواج سنغافورة 2 بقيادة الضباط البريطانيين. واعتبر هذه القوة صغيرة جدا لتوفير الأمن الفعال للبلاد جديدة، وبالتالي فإن وضع الجيش أصبح من الأولويات. [113] سحبت بريطانيا قواتها العسكرية من سنغافورة في أكتوبر 1971، تاركا وراءه سوى الأسترالية والبريطانية الصغيرة ونيوزيلندا كما فرض وجود عسكري رمزي. غادر آخر جندي بريطاني سنغافورة في مارس 1976. وكانت القوات الجديدة نيوزيلندا آخر من يغادر، في عام 1989. [114]

هناك قدر كبير من الدعم الأولي جاءت من إسرائيل، [113] بلد لا تعترف بها المجاورة الإسلامية ماليزيا أو أندونيسيا أو بروناي. [115] [116] [117] والخوف الرئيسي بعد الاستقلال كان غزو ماليزيا. تم تكليف قوات الدفاع الإسرائيلية مع قادة القوات المسلحة خلق سنغافورة من نقطة الصفر، وأحضرت مدربين الإسرائيلية لتدريب الجنود في سنغافورة. وأجريت دورات عسكرية وفقا لشكل قوات الدفاع الإسرائيلية، وسنغافورة اعتمدت نظام التجنيد والخدمة الاحتياطية على أساس النموذج الإسرائيلي. [113] سنغافورة لا تزال تحتفظ بعلاقات أمنية قوية مع إسرائيل وتعد واحدة من أكبر المشترين للأسلحة الإسرائيلية ونظم الأسلحة. [118] MATADOR هو مثال واحد للتعاون في سنغافورة الإسرائيلية الأخيرة. [119]

ويجري تطوير القوات المسلحة السنغافورية للرد على مجموعة واسعة من القضايا، سواء في الحروب التقليدية وغير التقليدية. للعلوم والتكنولوجيا وكالة الدفاع ومسؤول عن تدبير موارد للجيش. [110] والقيود الجغرافية في سنغافورة يعني أن القوات المسلحة السنغافورية يجب تخطط للرد بشكل كامل هجوم، لأنها يمكن أن لا تقع مرة أخرى وإعادة المجموعة. قد أثر على حجم صغير من السكان أيضا الطريقة التي تم تصميم SAF، مع قوة صغيرة ولكنها نشطة عدد كبير من الاحتياطيات. [111]

سنغافورة التجنيد لجميع الذكور القادرين على العمل في سن ال 18، ما عدا تلك التي لديها سجل إجرامي أو الذين يمكن أن تثبت أن خسائرها سيجلب المشقة لأسرهم. ويمكن للذكور الذين لم ينهوا بعد مرحلة ما قبل التعليم الجامعي أو تمنح لجنة الخدمة العامة منح دراسية تختار إرجاء مسودة القرار. وإن لم يكن المطلوبة لأداء الخدمة العسكرية، وقد عدد النساء في القوات المسلحة السنغافورية زيادة: منذ عام 1989 كان قد سمح لهم لملء المهن العسكرية سابقا محفوظة للرجال. قبل التعريفي في فرع معين من القوات المسلحة، يخضع المجندين لا يقل عن 9 أسابيع من التدريب العسكري الأساسي. [120]

بسبب ندرة الأراضي المفتوحة على الجزيرة الرئيسية، وعادة ما تجرى التدريب التي تنطوي على أنشطة مثل إطلاق الحية والإنزال البرمائية بها على الجزر الصغيرة، منعت الوصول عادة إلى المدنيين. هذا يتجنب أيضا خطرا على الجزيرة الرئيسية والمدينة. ومع ذلك، تعتبر على نطاق واسع التدريبات خطيرة للغاية التي يتعين القيام بها في المنطقة، ومنذ عام 1975 وقد أجريت في تايوان. [120] ويقام أيضا في تدريب نحو عشرة بلدان أخرى. بشكل عام، وتعقد مناورات عسكرية مع القوات الاجنبية الأسبوع مرة أو مرتين في. [111]

بسبب الأجواء وقيود الأراضي، السلاح الجوي السنغافوري (القوات الجوية) تحافظ على عدد من القواعد في الخارج في أستراليا، والولايات المتحدة، وفرنسا. يستند القوات الجوية ال 130 السرب في RAAF قاعدة بيرس، غرب أستراليا، [121]، ويستند في 126 السرب في مركز Oakey الطيران جيش، كوينزلاند [122] القوات الجوية واحد سرب - السرب 150 - مقرها في Cazaux القاعدة الجوية في جنوب فرنسا. [123] [124] والقوات الجوية لديها أيضا عدد قليل مفارز الخارج في الولايات المتحدة، في سان دييغو، كاليفورنيا، مارانا، أريزونا، المرج الكبير، تكساس ولوقا قاعدة سلاح الجو، وغيرها. [125] [ 126]

وأرسلت القوات المسلحة السنغافورية قوات للمساعدة في عمليات خارج البلاد في مناطق مثل العراق [127] وأفغانستان، [128] في كل من الأدوار العسكرية والمدنية. في المنطقة، وقد ساعد على استقرار تيمور الشرقية وقدمت مساعدات لاتشيه في اندونيسيا بعد زلزال المحيط الهندي عام 2004 وتسونامي. القوات المسلحة السنغافورية ساعدت أيضا في جهود الإغاثة أثناء إعصار كاترينا. [129] سنغافورة هي جزء من ترتيبات الدفاع الطاقة الخمسة، تحالف عسكري مع أستراليا وماليزيا ونيوزيلندا، والمملكة المتحدة. [111]

قُدِّر عدد سكان سنغافورة سنة 2000 م، بنحو 3,777,000 نسمة. وهي من الدول ذات الكثافة السكانية العالية في العالم، حيث تبلغ الكثافة السكانية 6112 نسمة في الكيلو متر المربع، وبلغ معدل النمو السكاني السنوي في نهاية الثمانينيات 1,9%، وتعتبر هذه الزيادة أقل بكثير مما كانت عليه في الأربعينيات والخمسينيات، من القرن العشرين الميلادي، عندما كانت نسبة المواليد السنوية تتعدى 4%، وهي من أعلى النسب بالعالم. وقد كانت حملة تنظيم النسل التي بدأت عام 1960 م، فعالة للغاية، وانخفض معدل المواليد إلى أقل من معدل الوفيات. وتشجع الحكومة حاليًا العائلات على إنجاب أكثر من طفلين إذا تيسر الحال. وفي نهاية الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي، بلغت نسبة من تقل أعمارهم عن 15 عامًا 23% من العدد الكلي للسكان.

يتكون المجتمع السنغافوري من 80% من الصينيين، و14% من المالاي، و8% من الهنود، و1% من الأورآسيويين والأعراق الأخرى. كان سكان سنغافورة الأصليون صيادين من المالاي، ولكن بعد وصول السير ستامفورد رافلز وتأسيس مركز تجاري بريطاني، أصبحت سنغافورا مركز اجتذاب للمهاجرين والتجار، حيث قصدها المهاجرون من الصين، وأندونيسيا، وباكستان، وسيريلانكا، والشرق الأوسط سعياً وراء حياة أفضل لهم ولعائلاتهم. ورغم الزيجات بين أفراد الفئات العرقية المختلفة عبر السنوات فقد حافظت الفئات العرقية السنغافورية على هوياتها الثقافية مع استمرار تطورها كجزء أساسي من المجتمع.

هناك أربع لغات رسمية في سنغافورا: المالاي، والماندارين، والتاميل والإنجليزية. اللغة الإنجليزية هي لغة الأعمال والإدارة وهي مفهومة ومستخدمة بشكل واسع، ومعظم السنغافوريين ثنائيو اللغة، إذ يتحدثون الإنجليزية إلى جانب لغتهم الأم. ولغة المالاي هي اللغة الوطنية.

تعتبر سنغافورة بلدًا متعدد الديانات بسبب الخليط العرقي المتواجد فيه، وتقر الدولة في سنغافورة بحرية الاعتقاد وفصل الدين عن الدولة، بشكل عام هناك بعض الانتقادات للحرية الدينية في سنغافورة، خصوصًا فيما يتعلق بحظر بعض المجموعات الدينية أو مرور المنشورات المتعلقة بالديانات على الرقابة الحكومية، بحسب تقرير "سنغافورة: الحرية الدينية الدولية" المقدم من قبل وزارة الخارجية الولايات المتحدة إلى الكونغرس الأمريكي عام 2006 فإن سنغافورة تحترم قانون الحرية الدينية الدولية الصادر عام 1998 غير أن "الحكومة قيدت هذا الحق في بعض الظروف".

الحكومة السنغافورية تسعى إلى التآلف بين مختلف الأديان والتقريب في وجهات النظر بينها، إحدى هذه المظاهر معبد "هونج بيك" حيث يعتبر مكانًا لأداء الشعائر الإسلامية والهندوسية والطاوية. أكبر الأديان هو البوذية، بشكل خاص طريقة الماهايانا أغلب البوذيين يعودون في أصولهم إلى الصين وتايوان، وتشهد البوذية نموًا في عدد المعتنقين بسبب الحركات التبشيرية القادمة من تايوان على وجه الخصوص. الدين الثاني في سنغافورة هو المسيحية وتعتبر المسيحية من الأديان الحديثة العهد في الدولة، ومع ذلك فهي تعتبر من الأديان الأربع الرئيسية فيها، وقد زار سنغافورة كلاً من الأم تريزا عام 1985 والبابا يوحنا بولس الثاني عام 1986، ويوجد تنوع طائفي داخل التركيبة المسيحية في سنغافورة، إذ يوجد أتباع للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وكذلك لمختلف الطوائف البروتستانتية مع أقلية من الكنيسة الأرثوذكسية، كما يوجد بعض الأرمن، وتعتبر الكنيسة الأرمنية في سنغافورة أقدم كنيسة وتعود لعام 1836 وهي أول بناء تم تزويده بالكهرباء في المدينة. في عام 1972 حظرت الحكومة طائفة شهود يهوه بسبب رفض معتنقيها أداء الخدمة العسكرية الإلزامية، ويغرم من يعتنقها بحوالي 4000 دولار أمريكي، وسجن 12 شهرًا في حال رفضه أداء الخدمة العسكرية.
الدين الرابع في سنغافورة هو الإسلام، وأغلب المسلمين يعودون بأصولهم إلى ماليزيا أو الهند، وتبلغ نسبة المسلمين 14.9% من مجموع السكان وعدد المساجد 80 مسجدًا، أما الإلحاد فيأخذ أوجه مختلفة إذ توجد جماعات عديدة من المشككين والماديين واللاأدريين والإنساويين، في عام 2010 أطلقت صحيفة "جمعية سنغافورة" لتكون الصحيفة الرسمية الناطقة باسم الملحدين، وتشير الإحصاءات أن أعدادهم في تزايد.

الطاوية من الأديان القديمة في سنغافورة، وتنتشر معابدها ومراكزها الروحية بوفرة في المدينة، غير أن نسبة معتنقيها في تضاؤل منذ أواخر للقرن العشرين، وقد انخفض عددعم من 22.4% عام 1990 إلى 8.5% عام 2010، وربما يكون القرب بين الطاوية والبوذية من حيث المعتقدات والأصول أحد الأسباب المؤدية إلى ذلك. بالنسبة للهندوسية فإن جذورها في سنغافورة تعود لفترة تأسيس الدولة بعيد عام 1819 وأغلب معتنقي هذه الديانة يعودون بأصولهم إلى الهند بنتيجة الهجرة. تنشط في سنغافورة أيضًا البهائية بشكل ملحوظ منذ 1952 وقد اعترف بوجودهم الرسمي وحرية ممارسة عقائدهم الدينية منذ 1972، إضافة إلى تنظيم شؤونهم الروحية في مجالس ومحاكم روحية خاصة. يوجد في سنغافورة أيضًا حوالي 1000 نسمة من معتنقني الديانة اليهودية يمارسون شعائرهم الدينية في كنيسين. وجود اليهود قديم في سنغافورة وتذكر الإحصاءات أن عددهم عام 1931 بلغ 839 نسمة، غير أنه في أعقاب الحرب العالمية الثانية هاجر العديد منهم إلى الولايات المتحدة وإسرائيل وانخفض عددهم إلى 450 عام 1968 وإلى 300 عام 2000، غير أن أعدادهم عادت للارتفاع حتى بلغت 1000 عام 2010 بنتيجة الهجرة نحو سنغافورة خصوصًا يهود الاشكناز. هناك أيضًا مجموعات قليلة من اليانية والزرداشتية.

ويدعم معظمها لمستويات التعليم الابتدائي والثانوي، والعالي من قبل الدولة. جميع المؤسسات، الخاصة والعامة، يجب أن تكون مسجلة في وزارة التربية والتعليم. [166] اللغة الإنجليزية هي لغة التدريس في جميع المدارس الحكومية [167] ويتم تدريس جميع المواد باللغة الإنجليزية ودرست باستثناء "اللغة الأم" ورقة اللغة [168] في حين أن "اللغة الأم" في العام يشير إلى اللغة الأولى عالميا؛ في نظام التعليم في سنغافورة، يتم استخدامه للإشارة إلى لغة ثانية، واللغة الإنجليزية هي اللغة الأولى [169] [170] الطلاب الذين تم ويسمح في الخارج لفترة من الوقت أو الذين يعانون من لغتهم "اللغة الأصلية" لاتخاذ أبسط المنهج أو إسقاط هذا الموضوع. [171] [172]

التعليم في ثلاث مراحل: "التعليم الابتدائي"، "التعليم الثانوي"، و"التعليم قبل الجامعي"، منها فقط على مستوى الابتدائي إلزامي. يبدأ الطلاب مع ست سنوات من التعليم الابتدائي، والتي تتكون من دورة تأسيسية لمدة أربع سنوات ومرحلة التوجه لمدة عامين. ويركز المنهج على تطوير اللغة الإنجليزية، واللغة الأم، والرياضيات [173] وهناك أربع مواد تدرس القياسية لجميع الطلاب:. العربية، اللغة الأم، الرياضيات، والعلوم [174] مدرسة ثانوية يستمر من أربعة إلى خمس سنوات، وينقسم بين "الخاص"، "اكسبريس"، "عادي (الأكاديمية)"، و"عادي (فني)" تيارات داخل كل مدرسة، اعتمادا على مستوى قدرة الطالب. [175] وانهيار الدراسية الأساسية هي في نفس المرحلة الابتدائية، على الرغم من الطبقات هي أكثر تخصصا. [176] ما قبل التعليم الجامعي يحدث على مدى سنتين إلى ثلاث سنوات في المدارس العليا تسمى في الغالب الكليات المتوسطة. [177] بعض المدارس لديها درجة من الحرية في مناهجها الدراسية، ويعرف المدارس المستقلة. هذه موجودة من مستوى التعليم الثانوي. [175]

الامتحانات الوطنية الموحدة في جميع المدارس، مع اختبار أخذها بعد كل مرحلة من مراحل المدرسة. بعد السنوات الست الأولى من التعليم، والطلاب اتخاذ امتحان الابتدائية ترك، [173] والذي يحدد وضعهم في المدرسة الثانوية. في نهاية المرحلة الثانوية، وتؤخذ الامتحانات المستوى 'O' GCE؛ في نهاية مرحلة ما قبل الجامعة التالية، يتم أخذ GCE 'A' امتحانات الكادر. جميع السنغافوريين غير طالب الذين تتراوح أعمارهم بين 15 وما فوق، و18٪ ليس لديهم المؤهلات التعليمية على جميع بينما 45٪ لديهم الابتدائية ترك الفحص والتأهيل أعلى مستوياتها. 15٪ يكون مستوى 'O' على النحو GCE التأهيل أعلى مستوياتها و14٪ لديها درجة. [178]

الطلاب السنغافوريين مرتبة باستمرار الخمسة الأوائل في العالم في التقييمات دوليتين هما: الرياضيات وعلوم المعرفة. كانت في المرتبة الأولى في الطلاب السنغافوريين أحدث الاتجاهات في دراسة الرياضيات والعلوم الدولية التي أجرتها الجمعية الدولية لتقييم التحصيل التربوي ولقد صنفت المراكز الثلاثة الأولى في كل عام منذ عام 1995. [179] [180] في حين جاءت أيضا الطلاب السنغافوريين الخمسة الأوائل في العالم من حيث العلوم والرياضيات والقراءة في برنامج عام 2009 لتقييم الطلاب الدولي التي أجرتها منظمة التعاون والتنمية [181] في البلاد جامعتين العامة الرئيسية - جامعة سنغافورة الوطنية وجامعة نانيانغ التكنولوجية - هي من بين أفضل 100 جامعة في العالم. [182]

معظم سكان سنغافورة من المهاجرين الذين قدموا من الصين، وماليزيا، وإندونيسيا، والهند في القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلاديين.ويمثل الصينيون أكثر من 75% من السكان. أما الماليزيون فيمثلون حوالي 15%، والهنود 7%. أما الباقون فينحدرون أساسًا من أصل أوراسي أي أوروبي آسيوي. وهناك أربع لغات رسمية هي: الإنجليزية، والصينية (الماندرين) والماليزية، والتاميلية. وتعتبر اللغة الماليزية، اللغة القومية في البلاد. أما اللغة الإنجليزية فهي اللغة الرسمية للمكاتبات الحكومية واللغة الرئيسية في المدارس والكليات. وتصدر الصحف اليومية باللغات الأربع الرسمية. كما تبث برامج بالإذاعة والتلفاز باللغات الأربع.

بسبب تعدد عرقيات السكان وتعدد جذور المهاجرين، الثقافة السنغافورية كثيرا ما وصفت أنا تحتوي على مخلوط كبير من الثقافات – بريطانية، ماليزية، صينية، هندية وباكستانية. الأجانب يكونون ما يعادل 42% من سكان سنغافورة، ويلعبون دور مهم في التأثير على الثقافة السنغافورية.

تناول الغذاء خارج المنزل والتسوق، يُعتبران التسلية الوطنية، المطبخ السنغافوري هو مثال على اختلاف وتعدد الثقافات في الدولة: مع تأثيرات كبيرة من المطبخ البريطاني، صيني، هندي، ماليزي، إندونيسي، والتاميلي. في العادة الطعام السنغافوري يتضمن الساتاي، ناسي ليماك، سرطان تشيلي، دجاج بالرز هيناني.

شركات مرتبطة سيطرة الحكومة الكثير من وسائل الإعلام المحلية في سنغافورة. [222] ميدياكورب تعمل معظم القنوات التلفزيونية مجانا على الهواء مجانا وعلى الهواء المحطات الإذاعية في سنغافورة. هناك ما مجموعه سبعة قنوات تلفزيونية مجانية على الهواء التي تقدمها ميدياكورب. [223] والقنوات القناة 5 (قناة العربية)، قناة نيوز آسيا (قناة العربية)، Okto (القناة الإنجليزية)، قناة 8 (قناة الصينية)، قناة U (الصينية قناة)، ثريا (الملايو قناة) وVasantham (الهندية قناة). [224] ستارهب للكيبل التلفزيوني (SCV) كما يقدم تلفزيون الكابل مع قنوات من جميع أنحاء العالم [225] وMioTV سنج تل ويوفر خدمة IPTV [226] سنغافورة الصحافة القابضة، وهيئة صلات وثيقة مع الحكومة ل، تسيطر على معظم صناعة الصحف. [227]

سنغافورة صناعة الإعلام في بعض الأحيان انتقادات لكونه ينظم للغاية وتفتقر إلى الحرية من جانب جماعات حقوق الإنسان مثل فريدوم هاوس. [222] وفي عام 2010، مراسلون بلا حدود، وفرنسا على أساس دولية غير حكومية، في المرتبة سنغافورة 136 من أصل 178 في مؤشر حرية الصحافة في، أسفل المكسيك. [228]

هيئة تنمية وسائل الإعلام وسائل الإعلام السنغافورية ينظم، مدعيا لتحقيق التوازن في الطلب على الاختيار والحماية من المواد المسيئة والضارة. [229] ممنوع من الأطباق الملكية الخاصة فضائية. [227] هناك هي 3.4 مليون مستخدم للإنترنت في سنغافورة، [227] واحد من أعلى معدلات استخدام الإنترنت في العالم. الحكومة السنغافورية لا تمارس الرقابة على نطاق واسع للإنترنت، [230] إلا أنه يحتفظ بقائمة مائة المواقع (الإباحية في الغالب) أنه كتل كبيان 'الرمزية لموقف المجتمع السنغافوري على محتوى ضار وغير مرغوب فيها على الإنترنت ". [231] كما تغطي كتلة الوصول إلى الإنترنت فقط المنزل، يمكن للمستخدمين زيارة المواقع المحجوبة لا يزال من أجهزة الكمبيوتر المكتبية الخاصة بهم. [232]

منذ التسعينييات القرن الماضي، الحكومة كانت تطمح لجعل سنغافورة مركز للفنون والثقافة، خصوصا لفنون المثيل، وتحويل الدولة إلى بوابة عالمية بين الشرق والغرب. وكان أبرز هذه الجهود هو بناء إسبلاند، مركز من أعلى درجات الفنون المسرحية الذي افتتح في 12 أكتوبر عام 2002. أيضا مهرجان فنون سنغافورة هو حدث سنوي مرتب من قبل المجلس الوطني للفنون. الكوميديا الواقفة أصبحت تتزايد، فيما يتضمن ميكروفون حر أسبوعي. سنغافورة استقبلت مسابقة جينيه العالمية للبالية في عام 2009, مسابقة ذو مقام عالي للبالية الكلاسيكي، معززة من قبل الأكاديمية الملكية للرقص، هيئة عالمية لدراسة الرقص، مع مقر في مدينة لندن، المملكة المتحدة.

سنغافورة تشارك في طائفة واسعة من الألعاب الرياضية للترويح عن النفس، فضلا عن المنافسة. الرياضة الشعبية تشمل كرة القدم والكريكت، والرجبي والسباحة وكرة الريشة وكرة السلة والدراجات وتنس الطاولة. يعيش معظم الناس في المناطق السكنية العامة التي كثيرا ما توفر وسائل الراحة بما في ذلك حمامات السباحة وملاعب كرة السلة في الهواء الطلق (52)، وكذلك المراكز الرياضية المغلقة التي تقوم بتوفير التسهيلات للريشة الطائرة والاسكواش وتنس الطاولة وكرة القدم الأمريكية، والجمباز، وكرة السلة والكرة الطائرة في الأماكن المغلقة، من بين أمور أخرى.

الذين يعيشون في جزيرة تحيط بها المحيطات، وينعم الناس أيضا العديد من الأنشطة المائية بما في ذلك الإبحار والتجديف والتزلج على الماء. وهناك أيضا عدد من متعطشا غواصين الترفيهية، بقعة بارزة الغوص يجري في جنوب جزيرة بولاو Hantu، والمعروف عن الشعب المرجانية.

في مجال الرياضة المتفرج، ورابطة كرة القدم يمكن القول إن الرياضة الأكثر شعبية. سنغافورة لديها قناعاتها دوري كرة القدم للمحترفين، والمعروفة باسم جامعة س. بدأ في عام 1996، وجامعة يتكون الآن من 10 فرق تتنافس مع بعضها البعض في الملاعب في جميع أنحاء البلاد. في 2004 و1998 و2007 أصبح فريق سنغافورة لكرة القدم بطل كأس النمر، في مسابقة كرة القدم الممتاز في جنوب شرق آسيا.

في حين لا قوة رياضية كبرى، كان أداء الرياضيين في سنغافورة أيضا في المسابقات الدولية والإقليمية، وكذلك، لا سيما في تنس الطاولة وتنس الريشة وsepak takraw، البولينغ، والإبحار، وسيلة والسباحة وكرة الماء. حتى الآن، فازت سنغافورة على ميداليتين فضية أولمبية، واحد في صيف روما 1960 دورة الألعاب الأولمبية التي هاو الرباع ليانغ تان والآخر في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2008 في بكين في كرة المضرب للسيدات طاولة يتضاعف بحلول لى سنغافورة جيا وى اللاعبين، Tianwei فنغ وYuegu وانغ. البلد قد حان ثلاث مرات إغلاق (كل ما في والمرأة واحد تنس الطاولة، في المركز الرابع ينتهي في 2004 و2000 و2008). وأصبح بعض الرياضيين مثل لى جيا وى ورونالد سوسيلو المشاهير الوطنية. في دورة الألعاب الآسيوية في بوسان 2002، فازت سنغافورة 5 ذهبية و2 فضية و10 ميدالية برونزية. (53)

سنغافورة لديها نظام الرعاية الصحية بكفاءة وبشكل عام، حتى مع وجود الإنفاق على الصحة منخفضة نسبيا بالنسبة للبلدان المتقدمة. [183] منظمة الصحة العالمية تصنف النظام سنغافورة الرعاية الصحية و6 الكلي في العالم في تقريرها العالمي عن الصحة. [184] بشكل عام، سنغافورة وفيات الرضع أقل معدل في العالم خلال العقدين الماضيين. [131] متوسط العمر المتوقع في سنغافورة هو 79 للذكور و83 للإناث، ووضع البلاد 15th في العالم لمتوسط العمر المتوقع. تقريبا جميع السكان على مياه ومرافق الصرف الصحي المحسنة. هناك أقل من 10 حالة وفاة سنوية من فيروس نقص المناعة البشرية لكل 100،000 شخص. هناك مستوى عال من التحصين. السمنة بين البالغين أقل من 10٪. [185]

ويستند نظام الرعاية الصحية الحكومي على الإطار "3M". هذا من ثلاثة عناصر:. Medifund، والتي توفر شبكة أمان لهؤلاء غير قادرين على تحمل ذلك الرعاية الصحية، برنامج الادخار الطبي، ونظام الادخار الإلزامي الصحة تغطي حوالي 85٪ من السكان، وMedishield، والتأمين الصحي الذي تموله الحكومة خطة [183] المستشفيات العامة في سنغافورة لديها استقلالية في اتخاذ القرارات إدارتها، والتنافس للمرضى. A مخطط إعانة وجود لذوي الدخل المحدود. [186] وفي عام 2008، تم تمويل 31.9٪ من الرعاية الصحية من قبل الحكومة. فهي تشكل حوالي 3.5٪ من الناتج المحلي الإجمالي في سنغافورة. [187]

المواصلات والاتصالات. توفر هيئة النقل السريع التي بدأت عملها عام 1987 م، خدمة سريعة وفعالة في مجال السكك الحديدية الداخلية، حيث يعبر خطان منطقة وسط المدينة ويربطان 42 محطة معًا.

ويبلغ طول الخطوط حوالي 70 كم وتصل قدرة استيعابها إلى 800,000 راكب يوميًا.

وتوجد بسنغافورة أيضًا خطوط مواصلات متطورة مع الدول الأخرى، ويربط خط السكك الحديدية سنغافورة بماليزيا. بينما يعد مطار تشانجي الدولي، في الطرف الشرقي للجزيرة، المطار الرئيسي للدولة، وواحدًا من أحدث المطارات في العالم. حيث تقوم حوالي 50 شركة طيران برحلات جوية إلى أكثر من 100 مدينة في أكثر من 50 دولة حول العالم. ويستخدم مطار سيليتار لرحلات الطيران العارضة والرحلات التدريبية. وتدير هيئة الطيران المدني في سنغافورة كلا المطارين.

ويوجد بسنغافورة 10 صحف يومية واحدة على الأقل بإحدى اللغات الرسمية. وهناك سيارة لكل 12 شخص وجهاز تلفاز لكل خمسة أشخاص، وهاتف لكل شخصين، ولذلك فهي تعد مركزًا مهمًا للاتصالات.

يتم شراء المنازل في سنغافورة عن طريق ما يسمي بالـ Central Provident Fund أو الـCPF وهو نظام متبع في تحويل جزء من راتب الموظف الي هذا الحساب الشخصي حيث يقوم البنك بقطع مبلغ محدد شهريا يكون بمثابة قسط شهري من حساب المشتري ويكون هذا الاقتطاع الي اجل قد يصل الي 30 عاما وفي نهاية المطاف يكون الموظف بعد وصوله الي سن التقاعد قد اكمل ما عليه من دين لشراء منزل له ولاسرته.

<div class="reflist4" style="height: 220px; overflow: auto; padding: 3px">



</doc>
<doc id="6586" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6586" title="زائير">
زائير

زائير "" كان اسم جمهورية الكونغو الديمقراطية الذي استخدم بين عامي 1971 و1997. وبالرغم من استخدام الاسم منذ 1971، إلا أنه لا يزال يستخدم لجزء من الكونغو الذي كان يسيطر عليه موبوتو سيسي سيكو منذ 1965.

كانت المستعمرة البلجكية (الكونغو سابقاً)، استقلت في سنة 1960. عرفت بعد الاستقلال بـ "جمهورية الكونغو الشعبية الديمقراطية"، ثم تغير الاسم إلى زائير. وزائير إحدى بلدان وسط أفريقيا، وثالثة دول القارة مساحةً بعد الجزائر. وتبلغ مساحة زائير 2,344,885 كم² وسكانها سنة 1988 حوالي 33,743,000 نسمة وعاصمتها كينشاسا (تعرف بـ: ليوبلدفيل) سابقاً، وسكانها حوالي 3 ملايين نسمة. ومن المدن الهامة : كاتنجا، ولوبومباشي (سابقاً: إليزبيث فيل) وكيسانجاتي (سابقاً: ستانلي فيل).

تمتد أرض زائير بين دائرتي عرض خمس شمالي الدائرة الاستوائية، وثلاث عشرة جنوبها، تحدها أوغندا، وتنزانيا من الشرق، وكذلك رواندا وبورندي، ومن الغرب الكنغو، وأنغولا، وتشرف بجبهة ساحلية ضيقة على المحيط الأطلنطي غرباً وحيث مصب نهر زائير، وتحدها أفريقيا الوسطي، والسودان من الشمال، وفي جنوبها الغربي أنغولا، وفي الجنوب والجنوب الشرقي زامبيا.

يشكل حوض نهر زائير معظم أرضها، وهو حوض سهلي يتسم بالانبساط وقلة التضرس، ويتوسطة النهر بروافده العديدة، ويشق طريقه ليفرغ ماءه في المحيط الأطلنطي وطول النهر 4377كم، وأكثر جهات زائير ارتفاعاً في الجنوب والغرب حيث هضبة شابا (كاتنجا سابقًا)، وكذلك في الشرق والشمال الشرقي، حيث تشرف أرض زائير بحافات جبلية على الأخدود الأفريقي.

مناخ زائير يغلب علية الطابع الاستوائي، حيث تسود معظم الحوض ويتدرج هذا الطراز إلى صنف مداري في الجنوب، وأمطار زائير وفيرة في الشمال والوسط وتسقط في فصلين، لهذا تسود الغابات الاستوائية الرطبة معظم حوض نهر زائير وتتدرج إلى أعشاب السفانا الطويلة في الجنوب والشرق.

يتكون سكان زائير (33,7 مليون) من أكثر من مائتي مجموعة عرقية معظمها من زنوج البانتو، ثم من الشعوب النيلية، ومن الأزندي، والأقزام، وجماعات مهاجرة من سواحل شرقي أفريقيا، وهي الجماعات التي نقلت الإسلام إلى حوض نهر زائير وصلها الإسلام من شرقي أفريقيا، من دولة زنجبار أيام ازدهارها. لذلك تتعدد اللغات واللهجات، والفرنسية لغة البلاد الرسمية وإلى جانبها عدة لغات مثل اللينجالا في كنشاسا والكنغو الأدنى والتشيلويا في كاساي وغيرهما من اللغات المحلية، وإلى جانب هذا تسود السواحلية في بعض المناطق مثل شرقي زائير، وفي هضبة شابا، كالغة بالبلاد ويقدر عدد المسلمين في ز ائير بحوالي 11,800,000 ملايين نسمة.

رغم وفرة الموارد الغذائية، والمعدنية بزائير إلا أن مستوى المعيشة منخفض، ويعود هذا لأسباب عديدة منها سوء الاستغلال والتخلف، وأبرز الحاصلات الزراعية الكاسافا ،والذرة، والأرز، والموز، وهي حاصلات غذائية للسكان، ومن الحاصلات النقدية المطاط، والقطن، وقصب السكر، ونخيل الزيت والبن، والزراعة حرفة السكان الأولى ولقد بلغ إنتاجها من الأرز سنة (1408 هـ -1988 م) 316 ألف طن، ومن الذرة 735 ألف طن، ومن الكاسافا 16,254 مليون طن ومن البن 225 ألف طن، ومن الموز 345 ألف طن، ومن قصب السكر 800,000 طن. وتتمتع زائير بثروة معدنية هائلة من المعادن الثمنية كالماس والذهب والكوبلت هذا إلى خامات النحاس ،والقصدير، والزنك. وتنتج غابات زائير أنواعاً جيدة من الأخشاب، وتغطي الغابات حوالي نصف مساحة البلاد، وتسببت هذه الموارد في الأطماع الاستعمارية التي هيمنت على زائير فترة طويلة.



</doc>
<doc id="6588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6588" title="فهد بن عبد العزيز آل سعود">
فهد بن عبد العزيز آل سعود

فهد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل بن تركي آل سعود ( 1921 - 26 جمادى الثانية 1426 هـ / 1 أغسطس 2005)، خامس ملوك المملكة العربية السعودية وأولهم اتخاذاً للقب خادم الحرمين الشريفين . هو الابن التاسع من أبناء الملك عبد العزيز الذكور، من زوجته الأميرة حصة بنت أحمد السديري. تولى مقاليد الحكم في 21 شعبان 1402هـ الموافق 13 يونيو 1982 بعد وفاة أخيه غير الشقيق الملك خالد. أصيب بجلطة في نوفمبر 1995، ومنذ عام 1997 تولى عبد الله بن عبد العزيز ولي العهد حينها إدارة معظم شؤون البلاد اليومية.

شهدت فترة حكمه الكثير من الأحداث أبرزها أزمة احتلال العراق لدولة الكويت في عام 1990، وتهديد العراق بغزو الأراضي السعودية، وكذلك الحرب العراقية - الإيرانية وما تبعها من أحداث تأثرت بها السعودية، وكذلك أحداث 11 سبتمبر 2001 في الولايات المتحدة وما تبعها من غزو الولايات المتحدة لأفغانستان والعراق، وأيضًا انخفاض أسعار النفط سنوات طويلة واضطرار الميزانية السعودية للانخفاض الشديد.

نشأ في كنف والده الملك عبد العزيز، والتحق في طفولته «بمدرسة الأمراء» بمدينة الرياض، ودرس فترة من الزمن في معهد العاصمة النموذجي بالرياض , وشرع في أواسط العقد الرابع من عمره في تلقي دروس خاصة باللغة الإنجليزية، كما تلقى دروسًا مكثفة في مواضيع متنوعة من السياسة إلى الأدب، كما ناب عن والده في لقاءات زعماء القبائل.

في 21 شعبان 1402 هـ الموافق 13 يونيو 1982 وبعد وفاة الملك خالد بن عبد العزيز بويع بالملك من الأسرة المالكة وأفراد الشعب.

مع بداية الغزو العراقي للكويت استضاف في السعودية أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح والحكومة الكويتية، وفي 9 أغسطس 1990 أعلن عن قراره بالاستعانة بقوات أجنبية للدفاع عن الكويت، وعمل على المستويين السياسي والعسكري لإعادة الكويت إلى حكامها الشرعيين وأهلها.

مبادرة السلام السعودية 1981 هي مبادرة سلام طرحها ولي العهد السعودي آنذاك صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبدالعزيز آل سعود في محاولة لإيجاد حل للصراع العربي الإسرائيلي
في نيسان/أبريل 1981 وفي أثناء زيارة إلى عدة دول في الشرق الأوسط، دعا وزير الخارجية الأمريكي ألكسندر هيغ إلى قيام شرق أوسط جديد. حيث قال: . جاء الرد من الرياض، في 7 أغسطس/آب 1981، بمبادرة صاحب السمو الملكي الأمير فهد بن عبدالعزيز آل سعود ولي العهد السعودي، المكونة من ثمانية مبادئ هي:


قامت المملكة العربية السعودية بسحب مشروعها في قمة فاس في نوفمبر 1981 وذلك إثر الضغوط التي مورست عليها. حيث قال الناطق الرسمي وقتها : يعتقد العديد من الباحثين أن إفشال المبادرة السعودية كان أساسيا لإتمام عملية الغزو الإسرائيلي للبنان في العام الذي تلاها. حيث بدأت إسرائيل بالتحضير الفوري للعملية وانتظرت الحصول على الضوء الأخضر الأمريكي.

رفضت مصر المبادرة فوراً، وأعلنت عن تمسكها باتفاقية كامب ديفيد مع إسرائيل. وفي 9 أغسطس/آب، رفضها أيضاً رئيس الوزراء الإسرائيلي مناحيم بيغن. وأصدرت وزارة الخارجية الإسرائيلية بيان جاء فيه . أعلنت المجموعة الأوروبية أن المبادرة تشكل أساسا للتفاوض، أما الولايات المتحدة الأمريكية فتجاهلت المبادرة ولم تتخذ أي موقف واضح منها. تباين الموقف العربي بين الرافض كسوريا والعراق والتي يحكمها حزب البعث، بينما أعربت دول أخرى عن الدعم. قيادة وكوادر حركة فتح داخل منظمة التحرير الفلسطينية، رفضتها بعنف،، حيث أعلن فاروق القدومي "إن الظروف غير مناسبة لحل سلمي، وإن الفلسطينيين يرفضون النقطة السابعة في المشروع رفضا قاطعا" إلأ أن ياسر عرفات دعم المبادرة حيث نقل عنه جورج حاوي، الأمين العام السابق للحزب الشيوعي اللبناني، قوله: .

في أغسطس 1989 توصل النواب اللبنانيون في الطائف بوساطة المملكة العربية السعودية إلى اتفاق الطائف الذي كان بداية لإنهاء الحرب الأهلية اللبنانية. لدى عودة النواب اللبنانيين من مدينة الطائف انتـُخب رينيه معوض رئيساً للجمهورية ولكن الجنرال ميشال عون رفض الاعتراف بمعوّض ورفض اتفاق الطائف وذلك لأن الاتفاق يقضي بانتشار عسكري سوري على الأراضي اللبنانية. قُتل رينيه معوّض بعد انتخابه بـ 16 يوم وخلفه إلياس الهراوي. رفض قائد الجيش اللبناني الجنرال ميشال عون الاعتراف بإلياس الهراوي أيضا. تم إقصاء ميشال عون من قصر بعبدا الرئاسي وإعدام المئات من أنصاره في أكتوبر عام 1990 بعملية عسكرية سورية وبمباركة لبنانية حيث لجئ الجنرال عون إلى السفارة الفرنسية وتوجه من بعدها إلى منفاه في العاصمة الفرنسية باريس.
تكون هذا الإتفاق من أربعة مواد:
انتهت الحرب اللبنانية الأهلية باقصاء الجنرال ميشال عون وتمكين حكومة الرئيس إلياس الهراوي, وبإصدار البرلمان اللبناني في مارس 1991 لقانون العفو عن كل الجرائم التي حصلت منذ 1975. في مايو تم حل جميع الميليشات باستثناء قوات حزب الله اللبناني وبدأت عملية بناء الجيش اللبناني كجيش وطني .

حاول الخميني بعد نجاح الثورة الإسلامية في إيران ، تصدير الثورة الخمينية إلى دول الخليج العربي وخاصة السعودية والبحرين والكويت مما أدى إلى تأثر شيعة السعودية بالثورة الإسلامية الإيرانية والتي أدت إلى نشوب انتفاضة محرم أو الثورة الشيعية في المنطقة الشرقية بالسعودية في نوفمبر 1979، وكانت خلف تلك الثورة الشيعية مايسمى بمنظمة الثورة الإسلامية في شبه الجزيرة العربية. أمر وزير الداخلية السعودي الأمير فهد أجهزة الأمن بتفرقة التجمعات المشاركة في مواكب عاشوراء في القطيف وإعتقال جميع المتظاهرين ، تحولت الإنتفاضة إلى مصادمات عنيفة بين الأجهزة الأمنية والشيعة، بعد أن قرر الشيعة المقاومة وسادت حالة من الهياج والتي ما لبثت أن انتشرت في أجزاء أخرى من محافظتي القطيف والأحساء. وإنتهت الثورة الشيعية بقمع أجهزة الأمن السعودية للمظاهرات والسيطرة على محافظتي القطيف والأحساء . وإستضافت إيران في تلك الفترة بعض المعارضين السعوديين الشيعة مثل توفيق السيف وحسن الصفار داخل أراضيها.
بعد إندلاع الحرب العراقية الإيرانية إتخذ الملك فهد موقفا مساندا وداعما للعراق ضد إيران وقام الملك فهد بتسديد ديون العراق ومد انابيب النفط العراقي عبر الاراضي السعودية واستثمر في العراق، واعطى العراق اسلحة متطورة ودبابات وصواريخ بعيدة المدى وقنابل بالإضافة للدعم الإستخباراتي السعودي للعراق طيلة ثمان سنوات من الحرب . ففي هذه الحرب، أنفق الملك فهد عشرات المليارات من الدولارات لدعم صدام حسين وإنقاذ العراق من الهزيمة، وطبقًا لتقرير سري من وكالة المخابرات الأمريكية CIA فإن الملك فهد دعم العراق بمليارات الدولارات ووصل الدعم المالي من 30 إلى 40 مليار دولار كمساعدات مالية لحرب العراق ضد إيران ومنع إنهيار الاقتصاد العراقي نتيجة الحرب. وفي عام 1986، حصل صدام حسين على إذن من الملك فهد لإستخدام المجال الجوي الجوي لمهاجمة جزيرة اراك، مما أدى إلى تصاعد مايسمى "بحرب الناقلات" في الخليج العربي. وسبّب هذا الدعم السعودي القوي للعراق ، صمود العراق ضد إيران طيلة ثمان سنوات من الحرب.

خط فهد هو خط وهمي مثل خط بارليف وضعه الملك فهد أثناء حرب الخليج الأولى، وهو عبارة عن منطقة اعتراض جوي خارج المياه الإقليمية السعودية رسمته السعودية في منتصف الخليج العربي وأعطى الملك فهد توجيهاته بإسقاط أي طائرة معادية تحاول اختراقه. وفي 5 يونيو عام 1984، أثناء حرب الخليج الأولى، إخترقت طائرة حربية إيرانية من نوع إف-4 فانتوم الثانية تابعة للقوات الجوية الإيرانية خط فهد أو المجالَ الجوي السعودي، فقامت طائرة إف-15 تابعة للقوات الجوية الملكية السعودية بإسقاطها.
وفي محاولة لاختبار قوة الإرادة، أرسل كل طرف المزيد من طائراته المتحفزة للاشتباك، وبدا كما لو أن معركة جوية كبيرة توشك أن تقع بين السعودية وإيران. ولكن السلطات الإيرانية، أمرت جميع طائراتها بالعودة إلى قواعدها قبل أن يستفحل الأمر. وإنتهاء الإشتباك بتدمير 3 طائرات حربية إيرانية،ولم تحاول إيران بعدها الاقتراب من خط فهد.

قامت إيران في عام 1985، بتوسيع نطاق الحرب على العراق، حيث أطلق الحرس الثوري الإيراني العشرات من الصواريخ البالستية بعيدة المدى على المدن العراقية المأهولة بالسكان ، وعُرِفَ ذلك القصف بحرب المدن، قرر الملك فهد الحصول على صواريخ باليستية بعيدة المدى لتخويف إيران وإبعادها عن السعودية، وبدأ تنفيذ مشروع عسكري سرِّي تامّ للحصول على صواريخ باليستية بعيدة المدى صينية في السعودية. فقام الملك فهد بإرسال قائد قوات الدفاع الجوي السعودي آنذاك الفريق الأمير خالد بن سلطان، و المقدم عبدالله السويلم إلى بكين. وتم عقد صفقة سرية تم على إثرها شراء صواريخ رياح الشرق وقامت المخابرات السعودية بشحن الصواريخ والمعدات العسكرية اللازمة من الصين إلى السعودية في سرِّيه تامة، وإرسال عدد من الضباط إلى الصين للتدريب على استخدام الصواريخ البالستية. وكان لا بد من مواصلة تدريبهم في السعودية لشهور أخرى بعد انتهاء تلك الدورات في الصين فأنشأت وزارة الدفاع السعودية مركز تدريب سري في الصحراء جنوب العاصمة السعودية الرياض بعيداً عن الأنظار، ولم يكن يسمح للضباط المتدربين بمغادرة المركز بعد وصولهم إليه. ولكن كان يسمح لهم بالاتصال بذويهم وعائلاتهم بين فترة وأخرى، لكن جميع المكالمات كانت تخضع للرقابة الصارمة من قبل المخابرات السعودية لمنع تسرب أية معلومات بشأن الصواريخ البالستية.

في عام 1986، اكتشفت المخابرات السعودية أن عددا من الحجاج الإيرانيين القادمين لمطار جدة يخفون في حقائبهم مادة شديدة الانفجار وتُعرف باسم سي فور، وخلال تفتيش رجال الجمارك لـ95 حقيبة تم ضبط ما يعادل 51 كغ من هذه المادة المتفجرة وقد سجلت اعترافاتهم وبثت على التلفزيون السعودي .
في 31 يوليو عام 1987، أقام الحجاج الإيرانيون طبق المعتاد مظاهراتهم مرددين شعارات الموت لأمريكا والموت لإسرائيل، لكن قوى الأمن الداخلي السعودي هذه المرة فتحت النار على الحجاج، لتقتل 402 شخصًا، 275 حاجًا إيرانيًا، 85 رجل أمن، و45 من الحجاج من جنسيات الأخرى. على إثر الحدث الجلل قطع الملك فهد علاقة بلاده مع إيران و أغلقت السعودية سفارتها في إيران، لتنهي علاقتها الدبلوماسية معها تماما ويبدأ عهد آخر أكثر صراحة في العداء. وفي يوليو 1989، حدث انفجارين من تدبير عناصر مايسمى حزب الله الكويتي المدعوم من إيران ، التفجير الأول حدث في أحد الطرق المؤدية للحرم المكي، والآخر حدث فوق الجسر المجاور للحرم المكي، ونتج عن ذلك وفاة شخص واحد وإصابة ستة عشر آخرين. وأصدر الملك فهد أوامره بإعدام 16 شيعيا كويتيا من عناصر حزب الله الكويتي اتهموا بأنهم منفذو الانفجار في 21 سبتمبر (أيلول).
إشتباكات القطيف 1988 هي إشتباكات عن طريق تبادل لإطلاق النار وقعت بمدينة القطيف في أغسطس 1988 بين قوات الأمن السعودية من جهه و بين عدد من مسلحي حزب الله الحجاز المدعوم من إيران و المشتبه بهم في التورط في تفجير الجعيمة 1987 و تفجير الجبيل 1988 وتسببت الإشتباكات في إلقاء الأمن السعودي القبض على مسلحي حزب الله الحجاز و مقتل 3 على الأقل من قوات الأمن السعودي .
هي إتفاقية و صفقة سياسية تمت في 22 سبتمبر 1993 في قصر السلام بمدينة جدة بين الملك فهد شخصيا من جهة و بين المعارضة الشيعية السعودية في الخارج من جهة أخرى و مثل المعارضة الشيعية في الاجتماع توفيق السيف و حسن الصفار و إتفقوا مع الملك فهد على عودتهم من المنفى و إيقاف نشاطهم السياسي و مكاتبهم في الخارج مقابل إطلاق سراح المعتقلين السياسيين الشيعة في سجون المباحث و إعادة جوازات سفرهم و عدم إعتقالهم عند العودة و كانت بداية المفاوضات مع الملك فهد تعود إلى عام 1992 عندما إلتقى بهم عبدالعزيز التويجري في لندن و رتب لهم عثمان العمير مقابلتهم مع الملك فهد لاحقا و وعد الملك فهد على العمل من أجل تحسين أوضاع الشيعة في السعودية، وأمر بالقضاء على مصطلحات مهينة للشيعة من مناهج التعليم بالمدارس والجامعات، وإزالة بعض الأشكال الأخرى من التمييز الصريح بين السنة و الشيعة، وسمح لكثير من المعارضين الشيعة السعوديين للعودة إلى السعودية، وغيرها من الأعمال. وفي المقابل، تم حل جميع حركات المعارضة الشيعية في الخارج وتم حل ذراعها العسكري المسمى حزب الله الحجاز. 

على عكس فترة الثمانينات الدموية بين المملكة العربية السعودية وجمهورية إيران الإسلامية توصف فترة أواخر التسعينات و بداية عقد 2000 م بأنها فترة ذهبية في العلاقات الإيرانية السعودية و خاصة مع وصول رئيسين إصلاحيين مثل هاشمي رفسنجاني و محمد خاتمي اللذي زار السعودية في عام 1997 في أرفع زيارة لمسؤول إيراني للسعودية منذ قيام الثورة الإسلامية الإيرانية و وقعت إتفاقية أمنية بين إيران و السعودية في 2001 و زار الأخ الشقيق للملك فهد وزير الداخلية السعودي صاحب السمو الملكي الأمير نايف بن عبدالعزيز إيران في أرفع زيارة لمسؤول سعودي لإيران منذ عقود ، و لم تسجل في تلك الفترة أي إتهامات أو خلافات أو توترات واضحة بين البلدين سوى حادث تفجير أبراج الخبر في 1996 .

مع وصول الرئيس البعثي الراحل حافظ الاسد الي الحكم في دولة البعث السورية وانفتاحه علي الرياض التي قدمت بدورها دعما ووقفت بجانب الجمهورية العربية السورية في ازمة الثمانينات والحصار الأمريكي لسوريا، عن طريق دعمها لليرة السورية أو شراء احتياطي العملة الصعبة وضخها في دورة الاقتصاد السوري 

كانت العلاقات بين المملكة العربية السعودية و الجمهورية العربية السورية جيدة ومستقرة. وبعد غزو الكويت من قبل الرئيس العراقي البعثي صدام حسين في أغسطس 1990، شارك الرئيس السوري البعثي الراحل حافظ الأسد بقوات خاصة سورية مدربة على أعلى مستوى في التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية الذي تأسس من أجل تحرير الكويت من الاعتداء العراقي .

عندما غزا نظام البعث بقيادة الرئيس العراقي صدام حسين الكويت ومع بداية الغزو العراقي للكويت استضاف العاهل السعودي الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود في جدة أمير الكويت الشيخ جابر الأحمد الصباح والحكومة الكويتية، وفي 9 أغسطس 1990 أعلن عن قراره بتأسيس تحالف دولي لتحرير دولة الكويت والتي أدت إلى نشوب حرب الخليج الثانية انتهت بتحرير الكويت وهزيمة العراق وانسحاب الجيش العراقي وتدمير البنية التحتية للعراق وفرض حصار اقتصادي على العراق، وعمل على المستويين السياسي والعسكري لإعادة الكويت إلى حكامها الشرعيين وشعبها

الملك فهد كان زائراً متردداً لمدينة ماربيا الإسبانية منذ سبعينات القرن الماضي ويملك قصره الخاص حيث كانت ولا تزال هذه المدينة قبلة الكثير من الملوك والاثرياء والمشاهير 

في 27 مايو 2005 أدخل لمستشفى الملك فيصل التخصصي بالرياض لإجراءات فحوصات طبية دون تحديد نوعها. في يوم الاثنين 1 أغسطس 2005 الموافق 26 جمادى الثانية 1426هـ وعند حوالي الساعة 2:30 بعد منتصف الليل توفي الملك فهد في نفس المستشفى، وصلي عليه يوم الثلاثاء بعد صلاة العصر بجامع الإمام تركي بن عبد الله بوسط الرياض، ودفن في مقبرة العود، وتولى أخاه عبد الله بن عبد العزيز آل سعود الحكم خلفًا له.

له مساجلات شعرية بينه وبين الأمير فهد بن سعد الأول بن عبد الرحمن آل سعود حينما كان الملك في لندن في زيارة للعاصمة البريطانية من اجل العلاج من ألم كان يلم به.

افتتح الملك سلمان بن عبدالعزيز، معرض تاريخ الملك فهد بن عبدالعزيز تحت عنوان ” الفهد .. روح القيادة “، في العاصمة الرياض، خلال الفترة من 31 مارس وحتى 18 أبريل. وضم المعرض سلسلة من الندوات شارك فيها 29 متحدثًا، وباحثًا تاريخيًا، ومختصًا.
واستعرض المعرض الذي نظمه أبناء وأحفاد الملك فهد سيرته من ولادته وحتى وفاته، كمقتنياته الشخصية، والأوسمة والأوشحة التي تقلدها، ووثائق رسمية ومخطوطات عدة، وافلاما وثائقية و1000 صورة، بعضها نشر لأول مرة. كما تم تدشين "موسوعة الملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود"، والتي أعدتها دارة الملك عبدالعزيز، في 10 مجلدات، إضافة إلى إطلاق 4 كتب وإصدارات جديدة.




</doc>
<doc id="6589" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6589" title="عاصفة">
عاصفة

العاصفة هي ظاهرة جوية ترتبط بحركة سريعة للرياح والتي تحمل معها عادة اما المطر أو الثلوج أو الرمال. تتفاوت العواصف في حجمها وفي مدة استمرارها. فأقل العواصف العنيفة، والعواصف الرعدية تؤثر عموما على مساحات تصل إلى حوالي 25كم²، وتستمر لبضع ساعات. وقد تؤثر أكبر العواصف، كالعواصف المدارية، والزوابع على قارات بأكملها، وتدوم لأسابيع.


</doc>
<doc id="6590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6590" title="دولار ليبيري">
دولار ليبيري

الدولار الليبيري هو العملة المستخدمة في ليبيريا.


</doc>
<doc id="6591" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6591" title="باكستان">
باكستان

باكستان (بالأردو:پاکستان ومعناها "النقية أو الأرض الطاهرة") ، أو رسميًا جمهورية باكستان الإسلامية (بالأردو:اسلامی جمہوریۂ پاكستان)، هي دولة ذات سيادة في جنوب آسيا. وعدد سكانها يتجاوز 191 مليون نسمة, وهي سادس دولة من حيث عدد السكان ومساحتها تغطي 796095 كم2 (307374 ميل مربع)، هي الدولة الـ: 36 في العالم من حيث المساحة. باكستان لديها-1046 كيلومتر (650 ميل) من الخط الساحلي على طول بحر العرب وخليج عمان في الجنوب وتحدها الهند من الشرق وأفغانستان إلى الغرب وإيران في الجنوب الغربي والصين في أقصى الشمال الشرقي على التوالي. ويفصلها عن طاجيكستان ممر ضيق واخان أفغانستان في الشمال، وتشترك أيضا الحدود البحرية مع .

وكانت الأراضي التي تشكل الآن باكستان سابقا موطنا للعديد من الحضارات القديمة، بما في ذلك العصر الحجري الحديث والعصر البرونزي حضارة وادي السند، وكان في وقت لاحق المنزل لممالك يحكمها أتباع الديانات والثقافات المختلفة، بما في ذلك الهندوس، الهند الإغريق، المسلمين، توركو-المغول والافغان و. وقد حكمت المنطقة من قبل العديد من الإمبراطوريات والسلالات، بما في ذلك ماوريان الإمبراطورية الهندية، الامبراطورية الاخمينية الفارسية والاسكندر المقدوني، والخلافة الأموية العربية، والإمبراطورية المغولية والإمبراطورية دوراني الإمبراطورية السيخ والإمبراطورية البريطانية . نتيجة لحركة باكستان بقيادة محمد علي جناح والنضال شبه القارة من أجل الاستقلال، تم إنشاء باكستان في عام 1947 كدولة مستقلة للمسلمين من المناطق في شرق وغرب شبه القارة الهندية حيث كانت هناك أغلبية مسلمة. في البداية سيادة، اعتمدت باكستان دستور جديد في عام 1956، لتصبح جمهورية إسلامية. وأسفرت الحرب الأهلية في عام 1971 في انفصال باكستان الشرقية بوصفها البلد الجديد من بنغلاديش.

وباكستان هي جمهورية برلمانية اتحادية تتألف من أربع أقاليم تحكم بطريقة فيدرالية. وهو بلد متنوع عرقيا ولغويا، مع اختلاف مماثل في جغرافيتها والحياة البرية. قوة إقليمية والمتوسطة, باكستان لديها سابع أكبر قوات مسلحة في العالم، وهي أيضا قوة نووية وكذلك دولة تمتلك أسلحة نووية معلنة، وهي الدولة الوحيدة في العالم الإسلامي التي تمتلكه، و الثانية في جنوب آسيا، ليكون هذا المركز. لديها اقتصاد الصناعية شبه مع قطاع الزراعة المتكاملة جيدا، واقتصادها هو الأكبر 26 في العالم من حيث القوة الشرائية و45 أكبر من حيث الناتج المحلي الإجمالي الاسمي ويتميز أيضا بين الاقتصادات الناشئة ونمو رئيسي لل العالم.

وقد اتسم تاريخ ما بعد الاستقلال من باكستان فترات من الحكم العسكري، وعدم الاستقرار السياسي والنزاعات مع الهند المجاورة. استمرار البلاد في مواجهة المشاكل الصعبة، بما في ذلك الاكتظاظ السكاني والإرهاب والفقر والأمية والفساد. على الرغم من هذه العوامل تحتل باكستان المرتبة 16 في مؤشر الكوكب السعيد 2012. وهو عضو في الأمم المتحدة، ورابطة الأمم، والاقتصادات التالي أحد عشر، ECO، UFC، D8، مجموعة كيرنز، بروتوكول كيوتو، العهد، RCD ، UNCHR، بنك البنية التحتية الآسيوية استثمار، ومجموعة الدول الإحدى عشرة، CPFTA، مجموعة 24، وG20 الدول النامية، المجلس الاقتصادي والاجتماعي، الأعضاء في منظمة التعاون الإسلامي، الرابطة وCERN المؤسسين.

اسم باكستان اقتبس من لفظتين فارسيتين فكلمة پاک تعني الطاهر واستان وتعني بلد بالتالي يكون معناها الحرفي بلد الطهارة باللغة الأردية والفارسية. 

صيغ اسم البلد في عام 1933 وكان تشودري رحمت علي -أحد أعضاء حركة باكستان- هو من اقترحه.

وآزاد كشمير. علاوة على ذلك هناك يمتاز الحكم في باكستان على أساس حكومة فيدرالية مركزية وحكومات أقاليم

تاريخ باكستان يعود إلى 2500 سنة قبل الميلاد حيث قامت حضارة مزدهرة حول وادي نهر السند، تعاقب على حكم هذه المنطقة والاسكندر المقدوني وأقوام من أواسط آسيا حتى العام 711 م، 93 هـ حيث أبحر المسلمون العرب عبر بحر العرب وقاموا بفتح إقليم السند حيث نشروا الدين الإسلامي في هذا الإقليم. وبحلول عام 391 هـ، 1000 م فتح المسلمون الأتراك منطقة شمال الباكستان انطلاقـًا من إيران، وقد أسس محمود الغزنوي مملكة إسلامية شمل نفوذها في بعض المراحل إقليم وادي نهر السند بأكمله. وقد أصبحت لاهور عاصمة لهذه المملكة، ثم نمت وتطورت بعد ذلك لتصبح مركزًا رئيسيـًا من مراكز الثقافة الإسلامية في شبه القارة الهندية.
وقد أصبحت معظم الأنحاء التي تعرف اليوم باسم باكستان، جزءًا من سلطنة دلهي عام 603 هـ، 1206 م، وهي إمبراطورية إسلامية كانت تضم شمالي الهند. وقد استمرت سلطنة دلهي قائمة حتى عام 933 هـ، 1526 م، أي إلى حين ظهور ظهير الدين بابر، وهو حاكم إسلامي من أفغانستان قام بغزو الهند وتأسيس الإمبراطورية المغولية. كانت إمبراطورية المغول تضم جميع الأنحاء التي تكوّن كلاً من باكستان وشمال وووسط الهند وبنغلادش اليوم، وقد نمت خلال فترة حكم المغول ثقافة تجمع بين عناصر من الشرق الأوسط وأخرى هندية. تضم هذه الثقافة لغة جديدة هي اللغة الأردية التي تأثرت باللغات الهندية والفارسية والعربية.
بدأت المنافسة تحتدم بين التجار الأوروبيين ابتداءً من القرن السادس عشر الميلادي، وذلك مفي الهند – والتي أصبحت فيما بعد ثكنات عسكرية تهاجم المدن والبلدات الهندية وتستبيحها -، وذلك بالتعاون مع أباطرة المغول. وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي وما تلاه أصبحت شركة الهند الشرقية البريطانية الجنسية أضخم قوة تجارية في الهند. استطاعت شركة الهند الشرقية أن تبسط مظاهر النفوذ والسيطرة على المزيد من الأنحاء في الهند. وفي عام 1740 م بدأت إمبراطورية المغول في التفكك والانهيار، كما أن شركة الهند الشرقية – من خلال ذراعها العسكري - قد خاضت سلسلة من المعارك والمواجهات في كل من البنجاب والسند، وذلك خلال الأربعينيات من القرن التاسع عشر، ومن ثم استطاعت أن تضم هذه الأنحاء إلى مجموعة ممتلكاتها. في العام 1858 م قامت الحكومة البريطانية بالاستيلاء على شركة الهند الشرقية، ومنذ ذلك الحين أصبحت جميع الأراضي التي كانت تمتلكها شركة الهند الشرقية تعرف باسم الهند البريطانية أي أنّها تحت حكم التاج البريطاني وليس حكم شركة تجارية بريطانية فحسب، وتنوعت آلية الحكم البريطاني بين منطقة وأخرى فهناك بعض المناطق التي حُكمت حكماً مباشراً وهي في الغالب مناطق المسلمين بالإضافة إلى سيريلانكا وهناك مناطق تولى حكمها زعماء محليون أو ما يسمى المهراجا ،بعضهم مسلمون ولكن غالبيتهم من الهندوس، مع تبعيتهم وولائهم للتاج البريطاني وهناك نوع ثالث غريب كمنطقة كشمير التي تم تأجيرها إلى عائلة الدوغرا الاقطاعية الهندوسية بموجب اتفاقية (عقد إيجار) لمدة 100 سنة تنتهي سنة 1946 م رغم أن الغالبية الساحقة من سكان الإقليم كانوا مسلمين (حوالي 82%)!!...
قامت بريطانيا بإحداث العديد من المدارس والجامعات بنظم تعليمية تغريبية التحق بها أعداد كبيرة من الهندوس بينما قاطعها غالبية المسلمين الذين بقوا يذهبون إلى مدارسهم الخاصة حيث اقتصر التعليم فيها على مبادئ الدين الإسلامي ومبادئ الحساب مما أدى إلى فجوة ثقافية كبيرة بين الهندوس والمسلمين وبالتالي سيطرة الهندوس على العديد من المواقع الهامّة في مديريات الدولة المختلفة، هنا ظهر العديد من المصلحين الإسلاميين الذين تنادوا لإصلاح وضع المسلمين وزيادة الوعي والعلم لديهم كخطوة أولى نحو التحرر والاستقلال، كان أحد أهم هؤلاء السيد أحمد خان الذي تزعم الحركة الإصلاحية في منتصف القرن التاسع عشر فبدأ خطته في الارتقاء بمستوى التعليم لدى المسلمين لإيمانه بأنه السبيل إلى النهوض بهم، وذلك بتأسيس جمعية علمية أدبية في "غازي بور" سنة (1280 هـ= 1863 م)، كان الغرض منها نشر الآراء الحديثة في التاريخ والاقتصاد والعلوم، وترجمة أهم الكتب الإنجليزية في هذه الموضوعات إلى اللغة الأردية حتى يستفيد منها أكبر عدد ممكن ودعم نشاطها بإصدار مجلة تحمل اسم الجمعية، كان ينشر على صفحاتها أفكاره الإصلاحية، ومقالاته التي تدعو مسلمي الهند على اليقظة والنهوض.
وقام في أثناء انشغاله بالعمل الإصلاحي بإنشاء مدرستين يلتحق بهما جميع طوائف الهند، كما أنّه خطا خطوة كبيرة بتأسيسه معهد تعليمي عالٍ لتدريس العلوم الحديثة في مدينة عليكرة تطور فيما بعد وأصبح جامعة مرموقة – عُرفت لاحقاً بجامعة عليكرة الإسلامية

جمعت في تعليمها بين مناهج التعليمين الإسلامي والغربي معاً كما تخرّج منها العديد من رموز الثقافة والفكر من المسلمين لعل من أشهرهم شاعر الإسلام محمد إقبال الذي يعدّ الأب الروحي لدولة باكستان.
في مستهل القرن العشرين بدأت حركات التحرر والاستقلال بالقوة وكان من أهمها حزب المؤتمر القومي الهندي الذي جمع في بداية عهده العديد من زعماء الهند المسلمين والهندوس كمحمد علي جناح وأحمد خان وجواهر لال نهرو إلا أنّه سرعان ما تكشّف لزعماء المسلمين نوايا بعض القيادات الهندوسية لحزب المؤتمر القومي من خلال عدة أمور كان أبرزها معارضتهم إبقاء اللغة الأردية اللغة الرسمية في الادارات الحكومية والمحاكم والمدارس في المناطق الشمالية الغربية من الهند والتي يتكلم غالبية سكانها لغة الأردو وعلى هذا الأساس حثّ أحمد خان المسلمين على عدم الاشتراك في حزب المؤتمر، وقام بتأسيس المؤتمر التعليمي الإسلامي الذي انبثق عنه لاحقاً في العام 1906 م حزب الرابطة الإسلامية الذي أخذ على عاتقه قيام دولة خاصة للمسلمين، كما قررّ محمد علي جناح أن يقطع علاقته بحزب المؤتمر القومي الهندي نهائياً في العام 1920 م بعد أن شغل منصب سكرتير رئيس الحزب ليترأس حزب الرابطة الإسلامية وليبدأ مطالبته بتشريعات تضمن للمسلمين حماية دينهم ولغتهم، ثم صعّد مطالبه في اجتماع للرابطة بمدينة لاهور عام 1940 م دعا فيه إلى تقسيم شبه القارة الهندية إلى كيانين هما الهند وباكستان على أن تضم الأخيرة كل مسلمي الهند، عُرف هذا الإعلان فيما بعد بإعلان لاهور.
لقي هذا الإعلان تأييداً واسعاً من قبل المسلمين، كما وقعت العديد من المصادمات بين المسلمين والهندوس في أواسط الأربعينات، مما جعل بريطانيا إضافة إلى حزب المؤتمر القومي الهندي يوافقان على إجراء عملية تقسيم الهند. أما المهاتما غاندي صاحب فلسفة اللاعنف فقد وجّه له جناح رسالة يبرّر فيها موقفه ويدعوه إلى احترام فكرة أن المسلمين الهنود يشكلون أمة بكل مقوماتها ولابدّ لهم أن ينشئوا كيانهم المستقل، ردّ عليه المهاتما غاندي بمحاولة إقناعه بالعدول عن توجهاته كما اقترح على جناح منصب رئيس أول جمهورية في الهند المتحدة لكن جناح رفض ذلك. لم يستسلم غاندي فأخذ يدعو إلى الوحدة الوطنية بين الهندوس والمسلمين طالباً بشكل خاص من الأكثرية الهندوسية احترام حقوق الأقلية المسلمة لكنه لم يفشل فحسب وإنما قادت دعواته هذه – أيّ الدعوة إلى احترام حقوق المسلمين - أحد المتعصبين الهندوس إلى اغتياله بتهمة الخيانة العظمى في العام 1948 م.

أصبحت باكستان في 14 أغسطس من عام 1947 م دولة مستقلة من دول رابطة الشعوب البريطانية (الكومنولث)، كما حصلت الهند على استقلالها في اليوم التالي لهذا التاريخ، وقد أصبح محمد علي جناح الذي يعتبر مؤسس دولة باكستان أول رئيس حكومة في باكستان.
يرى الكثير من مؤيدي فكرة استقلال باكستان عن الهند أّنها خلّصت المسلمين الهنود من تعصّب الهندوس الأعمى وتحكمهم في رقاب المسلمين ويأتي في مقدمة هؤلاء شاعر الإسلام محمد إقبال الذي كان يحلم بإنشاء وطن للمسلمين في شبه القارة الهندية، ولكنه لم يعش حتى يرى ما كان يتمناه ويحلم به حقيقةً، إذ توفي سنة (1357 هـ= 1938 م) قبل أن تظهر دولة باكستان، لكن في المقابل نجد بعض المفكرين يرون الموضوع من جوانب أخرى فها هو المفكّر الجزائري مالك بن نبي يعتقد – في كتابه في مهب المعركة - بأن باكستان صنيعة المحتل الإنكليزي قائلاً: " إنّ باكستان في حقيقة الأشياء، لم تكن إلا الوسيلة التي أعدتها السياسة المعادية للإسلام التي تمتاز، بها بصورة تقليدية، أوساط المحافظين الإنكليز، أعدتها من أجل إحداث الانشقاقات المناسبة في جبهة كفاح الشعوب ضد الاضطهاد الاستعماري.".
كما أنّه يبرّأ ساحة المسلمين والهندوس الذين قتلوا في الاضطرابات ويحمّل المخابرات الإنكليزية مسؤولية ما جرى قائلاً: " إنه مكر يبلغ ذروته، إذ استطاعت انكلترة بهذه الطريقة أن تترك الهند في حالة تمزق نهائي، إذ لا يفرق بين المسلمين والهندوس حدود جغرافية لا تستطيع انكلترة تلفيقها مهما كانت براعتها في التلفيق، ولكن يفرق بينهم حدود من الأحقاد ومن الدماء، ذهب ضحيتها الملايين من المسلمين والهندوس، كانوا ضحية المذبحة التي زجتهم فيها المخابرات الإنكليزية في الوقت المناسب.".
ويتطور موقف بن نبي في كتابه وجهة العالم الإسلامي ليضعنا أمام تحليل علمي دقيق لدواعِ نشوء باكستان حسب تصوره فيقول: " أما الوضع في الباكستان فيبدو لعين الناظر إليه أكثر استبهاماً واختلاطاً، والظاهر أن تشرشل كان يستهدف أهدافاً ثلاثة في الهند، وأنّه قد بلغها فعلاً. ولقد أراد أولاً أن يفوّت على الاتحاد السوفييتي سلاحاً قوياً من أسلحة الدعاية والإثارة، فماذا عسى أن يكون وضع الهند المستعمَرة على حدود الصين الشيوعية في حرب عالمية ثالثة...؟ لقد استطاع (الثعلب الهرم) أن ينشئ في شبه القارة الهندية منطقة أمان، وبعبارة أخرى: حجراً صحياً ضد الشيوعية، ولكنه عرف أيضاً كيف يخلق بكل سبيل عداوة متبادلة بين باكستان والهند، وكان من أثرها عزل الإسلام عن الشعوب الهندية من ناحية، والحيلولة دون قيام اتحاد هندي قوي من ناحية أخرى، ولقد بذل هذا السياسي غاية جهده لتدعيم هذه التفرقة، وتعميق الهوة بين المسلمين والهندوس، تلك الهوة التي انهمرت فيها دماء الضحايا، من أجل هذا التحرر الغريب، فكان الدم أفعل في التمزيق من الحواجز والحدود..."
لم يكن مالك بن نبي المعارض الوحيد لفكرة قيام دولة باكستان فهناك أيضاً المفكّر الإسلامي مولانا أبو الأعلى المودودي مؤسس الجماعة الإسلامية في باكستان ولكن معارضته كانت مبنيّة على أسباب مختلفة حيث كان المودودي من أشدّ المعارضين لفكرة الدولة القوميّة كما أنّ آراءه تقضي بعدم جواز التعامل معها أو لعب أيّ دور فيها وبناءً على ذلك كان معارضاً لحزب المؤتمر القومي الهندي لأنّه حزب قومي كما أنّه عارض قيام دولة باكستان في البداية خوفاً منه من تحوّل الهوية الإسلامية إلى هوية قومية، ولكن بعد أن صارت حقيقة واقعة عاد إلى لاهور ليعاود نشاط الجماعة الإسلامية هناك.
كان تأسيس الجماعة الإسلامية في لاهور في العام 1941 م بمبادرة من عدد من علماء الهند حينها كان منهم أبو الحسن الندوي وطفيل محمد وأبو الأعلى المودودي الذي أصبح أول أمير للجماعة فيما بعد، كان تأسيس هذه الجماعة نقطة فاصلة في تاريخ الهند لأنها كانت أول من دعا إلى أسلمة المجتمع بل كانت من أشد المتحمسين لإحياء الخلافة الإسلامية، كانت أهداف الرابطة الإسلامية آنذاك منصبة على المطالبة بوطن لمسلمي الهند بينما وسّعت الجماعة الإسلامية اهتماماتها لتشمل العالم الإسلامي بأسره وبالذات قضية فلسطين التي كتبت وناضلت كثيراً من أجلها. وبانقسام شبه القارة الهندية انقسمت الجماعة الإسلامية فاختار المودودي الانتقال إلى باكستان التي كانت بنظره دولة للمسلمين وليس للإسلام، وبناءً على ذلك أصبحت أسلمة هذه الدولة وتطبيق الشريعة الإسلامية فيها الشغل الشاغل للمودودي وللجماعة الإسلامية عموماً في كل الفترات التاريخية اللاحقة، كثرت خطب المودودي عن الحاكمية ومطالباته بإقامة النظام الإسلامي حتى قُبض عليه في العام 1953 م وحُكم عليه بالإعدام وتحت ضغط الغضب الشديد من الشعب تم تخفيف الحكم إلى السجن المؤبد، ثم تمّ إصدار حكم بالعفو عنه في العام 1955 م بعد ضغوطات كبيرة مارسها الشعب بالإضافة إلى ضغوطات عدة من الدول الإسلامية كان أبرزها المملكة العربية السعودية.
أثمرت جهود الجماعة الإسلامية في العام 1956 م بكتابة دستور للبلاد يراعي في بعض بنوده تطبيق الشريعة الإسلامية كما أخذت الدولة حينها اسم "جمهورية باكستان الإسلامية" وكان اللواء اسكندر ميرزا أول من تقلّد منصب رئيس الجمهورية، وبدأت باكستان في تلك الفترة بإنشاء العديد من المشاريع التنموية الضخمة.
في العام 1958م قام الجنرال أيوب خان بأول انقلاب عسكري في تاريخ البلاد بدعم من الولايات المتحدة الأميركية، شهد حكم أيوب خان العديد من الإصلاحات الاقتصادية مما أدى إلى ارتفاع الخط البياني الاقتصادي للبلاد نسبياً، كما تمّ نقل العاصمة من كراتشي إلى إسلام آباد.
تأئر أيوب خان بأفكار مصطفى كمال أتاتورك فكان علمانياً لا يتبنى فكرة الدولة الإسلامية وكان خصماً عنيداً للإسلاميين ويجاهر بذلك بأقواله ومنها: " سوف نشحن جميع العلماء في قارب ونطردهم خارج باكستان"، " نحن لسنا مسلمين فقط نحن أيضاً باكستانيون"، قام أيوب خان في العام 1962 م بتشكيل لجنة مهمتها تشكيل دستور جديد كان أبرز ما نتج عن هذا الدستور الجديد تغيير اسم الجمهورية ليصبح " جمهورية باكستان " ثم عاد فتراجع عن قراره - تحت وطأة الضغوط - بعد عامين ليعود اسم الجمهورية كما كان سابقاً، شكك الكثير من السياسيين بنزاهة الانتخابات الرئاسية التي فاز بها أيوب خان في العام 1965 م مكتسحاً مرشحة المعارضة فاطمة جناح – أخت محمد علي جناح – والتي كانت جميع المؤشرات والإحصائيات ترجح فوزها.
عارض المودودي حكم أيوب خان معارضة شديدة، ولكن باشتعال الحرب الهندية الباكستانية الثانية عام 1965 م أعلن أيوب خان الجهاد المقدس ضد الهند وقام بخطوات للتقرّب من أبو الأعلى لكسب دعمه في حربه هذه وفعلاً تمّ ذلك. لم يستطع الجيش الباكستاني تحقيق نصر حاسم في المعركة مما اضطر أيوب خان إلى توقيع اتفاقية سلام مع الجانب الهندي في العام 1966 م عرفت باتفاقية طشقند، انتقد كثيرون هذه الاتفاقية واتهموا أيوب خان بتحويل النصر في أرض المعركة إلى هزيمة على طاولة المفاوضات وبالذات وزير خارجيته وذراعه اليمنى ذو الفقار علي بوتو الذي ترك الحكومة رداً على تصرفات أيوب خان وقام بتأسيس حزب الشعب الباكستاني في العام 1967 م وذلك بهدف إقصاء أيوب خان عن السلطة.
وفي نهاية عام 1968 م وصل استياء الشعب من حكومة أيوب خان مداه, كما تحالفت العديد من القوى السياسية ضده وكان أبرزهم المودودي الذي عاد فعارض حكمه بسبب عقده اتفاقية طشقند, ولم يكن أمام أيوب خان إلا أن يترك منصبه، فقدم استقالته في العام 1969 م ليتولى السلطة بعده قائد أركان الجيش آغا محمد يحيى خان.

تولى يحيى خان الحكم وسط العديد من المشاكل والأخطار التي أصبحت تهدد الكيان الباكستاني بالوجود فما إن انتهت الحرب الهندية الباكستانية في العام 1966 م حتى بدأت مشكلة باكستان الشرقية بالتصاعد، هذه المشكلة التي بدأت في العام 1952 م بمطالبات أهل باكستان الشرقية ذات الأغلبية البنغالية باحترام حقوقهم الثقافية والعددية ذلك بعد أن أعلن محمد علي جناح أمام حشد ضخم من السكان البنغال في دكا، عاصمة باكستان الشرقية آنذاك، أن الأردية ستكون هي اللغة الرسمية الوحيدة في باكستان مما أدى إلى إرساء سابقة خطيرة لحكام باكستان الغربية (باكستان الحالي) ألا وهي تحييد الأغلبية العددية لباكستان الشرقية عبر إجراءات قانونية خادعة فضلاً عن إجراءات أخرى مجحفة أفقدت سكان باكستان الشرقي تأثير الصوت الانتخابي.
تصاعدت حدة المطالبة بالحقوق البنغالية والتي تزعمها مجيب الرحمن - والذي كان وللمفارقة من أبرز المؤيدين لـ "محمد علي جناح" في تأسيس دولة باكستان - زعيم حزب رابطة عوامي الممثل الأكثر شعبية لدى البنغاليين لتصل حدّ المطالبة بالاستقلال الذاتي الكامل لباكستان الشرقية وتمثيلها في المجلس النيابي الاتحادي على أنها تمثل أغلبية السكان، إلا أن هذه المطالب وجدت معارضة شديدة من قبل أهل السلطة في باكستان الغربية، وبالعودة إلى تولي يحيى خان الحكم فإنّه أعلن عن إجراء انتخابات عامة في البلاد في أسرع وقت ممكن لاختيار أعضاء المجلس النيابي، وأن الجمعية الوطنية المنتخبة ستضع دستوراً جديداً للبلاد سيكون نظاماً نيابياً لا رئاسياً، وأجريت بالفعل في العام 1970 م - وكانت هذه الانتخابات أول تجربة ديمقراطية بعد الاستقلال - وأسفرت عن فوز حزب "رابطة عوامي" بزعامة مجيب الرحمن بأغلبية المقاعد في الجناح الشرقي، وفوز حزب "الشعب" بزعامة "ذو الفقار علي بوتو" في الجناح الغربي، ولمّا كان سكان الجناح الشرقي يشكلون الغالبية السكانية (53 %) فهذا يعني أحقيّة حزب رابطة عوامي في تشكيل الحكومة ورئاستها، عندها حاول بوتو أن يقتسم السلطة بينه وبين مجيب الرحمن، لكنه لم يوفق لإصرار الأخير على المطالبة بالانفصالية، ورغبته في عقد جلسات المجلس النيابي في أقرب فرصة، ليتمكن من إقرار دستور يعطي باكستان الشرقية حكماً ذاتياً بناءً على أغلبية أعضاء حزبه المطلقة في المجلس. تقرر يوم الثالث من آذار/مارس 1971 م موعداً لانعقاد المجلس النيابي، ولكن بوتو رفض حضور الجلسة رفضاً تاماً، فتأجل الموعد مما أثار أهل باكستان الشرقية، وانفجر فيها عصيان مسلح، أجّجه دعوة مجيب الرحمن إلى الإضراب العام ودعوته البنغاليين إلى التضحية بحياتهم في سبيل القومية البنغالية !! واضطر الرئيس "يحيى خان" للسفر إلى الجناح الشرقي لتهدئة الأوضاع فلم يفلح، واعتُقل مجيب الرحمن، لأنه أعلن قيام دولة بنجلاديش في 26 آذار/ مارس 1971 م.
وفي أثناء ذلك توجهت عناصر انفصالية بنجلادشية أغلبها من الهندوس إلى الهند، وبدأت العمل ضد باكستان، وقُدّر هؤلاء بنحو تسعة ملايين، ثم قامت الهند بالتعاون مع هؤلاء الانفصاليين بالهجوم على باكستان، ثم اشتعلت الحرب بين الهند وباكستان على الحدود الشرقية والغربية للبلدين، وانتهت المعارك بهزيمة كبيرة لباكستان، وتوقيع معاهدة استسلام. 
أدى هذا القتال الدامي إلى وفاة أكثر من مليون شخص كما فقدت باكستان حوالي سُبع مساحتها وما يزيد على نصف عدد سكانها، تقدم يحيى خان باستقالته بعد مرور عدة أيام على وقوع هذه الأحداث، ثم خلفه ذو الفقار علي بوتو.
ذو الفقار علي بوتو الذي فاز حزبه بأغلبية الأصوات في باكستان الغربية أثناء الانتخابات البرلمانية التي كانت قد جرت في 1970 م. وكان أول ما فعله أن أطلق سراح مجيب الرحمن الذي أصبح رئيساً لهذه الدولة الوليدة، وكان ذلك مقابل الإفراج عن حوالي 92 ألف أسير باكستاني لدى البنغاليين والهنود !!
كان موقف الجماعة الإسلامية من كلّ هذه الأحداث أنّها رفضت استقلال بنغلادش ولكن ليس لنفس الأسباب التي رفض من أجلها حزب الشعب استقلال بنغلادش، بل رفضته لأنّه – حسب رأي الجماعة – سيؤدي إلى إضعاف الأمّة وسينتج عن ذلك بلدان ضعيفان هما أحوج ما يكون للوحدة والتلاقي على الأساس الإسلامي الكبير التي يجب أن تنضوي تحته جميع الأعراق المتنوعة في باكستان.
قام بوتو في بداية عهده بالإعلان عن العديد من برامج الإصلاح في مجالي الاقتصاد والتعليم وفرض سيطرة الدولة على القطاعات الإنتاجية الرئيسية في البلاد، كما أنّه توصّل إلى اتفاقية مع الهند مهدت الطريق لاستعادة باكستان جميع الأراضي التي خسرتها في حرب العام 1971 م عدا منطقة كشمير التي بقيت محل نزاع بين الطرفين بسبب رفض الهند جلاء قواتها منها، وكان أهم إنجاز لباكستان في عهده وضع أسس البرنامج النووي الباكستاني. إلا أنّ في المقابل كان اشتراكيّاً سلطويّاً مما دعا – والتي كان قد استقال المودودي من منصب الأمير فيها في العام 1972 م ليتم انتخاب طفيل محمد لخلافته عبر مجلس شورى منتخب للجماعة - إلى معارضته بشدّة فكانت ترى في بوتو صفات الديكتاتورية والاستعلاء حتى ضمن حزبه نفسه، كما زاد في عهده نفوذ الجماعة القأديانية (الأحمدية) والتي حكم عليها العلماء بالكفر والخروج من الملّة حتى كانت انتخابات العام 1977 م والتي زيّفت فيها حكومة بوتو الانتخابات فكانت هذه الخطوة الشعرة التي قصمت ظهر البعير حيث أعلنت العديد من الأحزاب رفضها لنتائج الانتخابات وعلى رأسها مما أدى إلى حدوث فوضى عارمة نكّل فيها بوتو بخصومه – وخاصةً الإسلاميين منهم – الذين انتقدوا توجهاته الاشتراكية العلمانية.
ولما زادت حدة الاضطرابات في البلاد، وتدهور الوضع السياسي، دعا الرئيس بوتو الجيش إلى التدخل لمواجهة أعمال العنف، وقمع المظاهرات وتأييد نظامه، إلا أن بعض ضباط الجيش - خاصة القادمين من إقليم البنجاب - رفضوا قمع المظاهرات والاصطدام بالشعب وإطلاق النار على المتظاهرين، وكانت تلك النواة التي هيأت لضياء الحق فرصة القيام بانقلاب عسكري أبيض ضد الرئيس بوتو في العام 1977 م، وأعلن أن الجيش قام لوضع حد لحالة التدهور التي تجتاح البلاد، والتي عجز الرئيس بوتو عن حلها، فكان ذلك طعنة لمخططات بوتو الذي كان قد عيّن الجنرال محمد ضياء الحق قائداً لأركان الجيش متجاوزاً بذلك خمسة جنرالات أقدم منه في الرتبة، فقط لما كان يعلمه عنه من البساطة ومحافظته على الصلاة وابتعاده عن الميول السياسية. 
وأعلن ضياء الحق أن عودة الحكم المدني لباكستان ستكون بأسرع ما يمكن، وأكد أن الجيش ليست له مطامع سياسية، وأنه سيحتفظ بالسلطة لحين إجراء الانتخابات في غضون ثلاثة أشهر. 
وقد ارتبطت بين الجماعة الإسلامية وضياء الحق علاقات جيّدة في البداية، وشاركوا في أول حكومة بعد الانقلاب أُعلن أن مهمتها تطبيق الشريعة الإسلامية، فتسلم وزارة الإعلام "طفيل محمد" أمير الجماعة الإسلامية، خال ضياء الحق وعلى صلة وثيقة به، كما أنّه أتاح للإسلاميين الانتشار في أركان الدولة حتى بين كبار ضباط الجيش، كان هناك تفسيران نظريتان حول سياسة ضياء الحق تجاه الإسلاميين أولهما يعتبره دكتاتوراً كان هدفه من الاتصال بالجماعات الإسلامية إعطائه الشرعية المفقودة فحسب أما الرأي الآخر والذي تبنته الجماعة الإسلامية أنّه فعلاً كان معتدلاً ومتقرباً من الجماعة لأهداف سياسية يتبناها لكنه أيضاً حسب وصف خورشيد محمد أحد قيادات الجماعة الإسلامية كان شخصاً بسيطاً مسلماً لكنّه مسلمٌ تقليدي فلم يكن يفهم الإسلام كمنهج للحياة وكفكرة للتغيير ومنهج الأسلمة عنده كان تقليدياً ولم يكن ديمقراطياً كما أنّ أحد أهم سلبياته أنّه لم يكن مستعداً للاستغناء عن قوته السياسية ورغم وعوده المتكررة فإنه لم يجر الانتخابات. 
قدم الجنرال ضياء الحق "ذو الفقار علي بوتو" إلى المحاكمة بتهمة الأمر بقتل أحد المعارضين، وانتهى الأمر بإعدام بوتو في العام1979 م رغم الاستياء العالمي الشديد خاصة "إيران الخميني" لأن بوتو من عائلة شيعية، ولم تفلح محاولات طهران للوساطة مع إسلام آباد للعفو عن بوتو.
انقطعت علاقات الجماعة الإسلامية بضياء الحق بعد ارتداده عن وعده الثاني بإجراء الانتخابات في العام 1979 م إلا أن اجتياح القوات السوفييتية لأفغانستان ودعم ضياء الحق للمقاومة الإسلامية المتصاعدة هناك أعاد الدفء إلى العلاقة بينهما حيث كانت الجماعة الإسلامية الداعم الأساسي للمجاهدين الأفغان.
تميّز حكم ضياء الحق بالتقرّب من جهتين الأولى هي الولايات المتحدة الأميركية التي وجدت في حكومة ضياء الحق واسطة بينها وبين المجاهدين الأفغان التي أخذت واشنطن بدعمهم بشكل غير مباشر عن طريق الجيش الباكستاني والاستخبارات الباكستانية في مواجهة الدب السوفييتي كما أنّها أرادت إبقاء باكستان في فلك النظام الرأسمالي بعد الخطوات الاشتراكية التي اتخذها بوتو إبان حكمه وفي المقابل وجد ضياء الحق في أميركا الحليف القوي ضد الهند والملتزم بتسليح الجيش الباكستاني بأحدث العتاد الحربي. أمّا الجهة الثانية التي تقرّب منها ضياء الحق فهي الإسلاميين وإقامة علاقات جيدة مع مختلف أقطار العالم الإسلامي، حيث أنّه وعد في بداية عهده – كما ذكرنا آنفاً - بتطبيق الشريعة الإسلامية إلا أنّ هذا التوجه لم يرض الغرب عموماً والحليف الأبرز – أميركا – خصوصاً فتراجع عن وعده بتطبيق الشريعة وابتعد نوعاً ما عن الحركات الإسلامية، إلا أنّه لم يصطدم معها فبقي يغضّ الطرف كثيراً عن نشاطاتها رغم معارضتها الشديدة هي في المقابل لسياسة التحالف مع أميركا.
بانسحاب روسيا من أفغانستان وخسارتها حربها هناك في العام 1988 م، أيقنت أميركا أنّ مهمة الجنرال قد انتهت وأن ذريعة دعم ضياء الحق قد انتهت فأوقفت دعمها العسكري له، من جهة أخرى زادت المعارضة السياسية له، فرأى ضياء الحق أن المخرج من هذه الأزمة هو اللجوء إلى انقلاب جديد، ولكن بصورة سلمية فحلّ الجمعية الوطنية وأقال الحكومة ومرةً أخرى بعد 11 عاماً وعد ضياء الحق بإجراء انتخابات خلال 90 يوماً، ثم ألقى بعد ذلك خطابًا مؤثرًا، كان يبكي فيه ويمسح دموعه، ويقول: "إنني أخاف الله وأخشاه، وأعلم أنه سوف يسألني غداً: لماذا لم تحكم بالشريعة الإسلامية؟ والشعب سوف يسألني: لماذا لم تأخذ على يد الظالم؟".
واتخذ ضياء الحق فور إعلانه عن الانقلاب الجديد عدة إجراءات، منها تشكيل وزارة جديدة برئاسته ضمت اتجاهات مختلفة، وحدث تغيّر في وسائل الإعلام، خاصة التلفزيون، حيث زادت عدد البرامج الدينية، ومنع إذاعة الرقص والغناء، وأعلن الرئيس أنه سيطبق الشريعة الإسلامية قريباً في نظام القصاص والديّة، وشكّل لجاناً كثيرة لأسلمة النظام الاقتصادي والتربوي، وأعلن أن الشريعة الإسلامية هي المصدر الأعلى للقوانين في باكستان.
هذه الاتجاه أثار غضب الشيعة في باكستان، وكانوا آنذاك حوالي 8 ملايين شخص، وأعلنوا أنهم لا يقبلون بالقوانين الجديدة، لأنها سنيّة، وعارض حزب الشعب الذي تقوده "بي نظير بوتو" ابنة ذو الفقار علي بوتو هذا التوجه، وهو من أقوى الأحزاب، وذلك لتوجهاته العلمانية الليبرالية ومن الملاحظ هنا أن بي نظير قد حوّلت وجهة حزب الشعب 180 درجة من الاشتراكية المتطرفة في عهد أبيها إلى الليبرالية المتطرفة أيضاً في عهدها وذلك بعد أن اقتنعت أن الوصول لحكم باكستان لابدّ أن يتم برضا أميركا وبالتالي لابدّ من تبني الأفكار الأميركية الليبرالية للوصول إلى السلطة في باكستان.
وعارضت الجماعة الإسلامية حلّ البرلمان، ورأت أن التحرك الحالي لتطبيق الشريعة ذو طابع سياسي، يهدف إلى تمييع الانتخابات وفرض الحظر على الأحزاب السياسية، وكان الغضب الغربي الخارجي لا يقل شراسة عن المعارضة الداخلية، إذ قادت الصحف الغربية هجومًا سافرًا على ضياء الحق ووصفته بالاستبداد، وأظهرت مثالب حكمه.
عرضت واشنطن على ضياء الحق شراء بعض الدبابات الأمريكية، وأحضرت بعضها إلى باكستان لرؤيتها ومعرفة مزاياها القتالية على الطبيعة. وتحدد يوم 17 أغسطس 1988 موعدًا لاختبار هذه الدبابات. فخرج ضياء الحق وبعض كبار قادته، يرافقهم السفير الأمريكي في باكستان أرنولد رافيل والجنرال الأمريكي هربرت واسوم وكانت الرحلة في منتهى السرية. بعد معاينة الدبابات، انتقل الرئيس ومرافقيه إلى مطار بهاوالبور لينتقلوا منه إلى مطار راولبندي واستقلوا طائرة خاصة. وما إن أقلعت الطائرة، حتى سقطت محترقة بعدما انفجرت قنبلة بها وتناثرت أشلاء الجميع محترقة. أشار بعض الدبلوماسيين الأميركيين إلى احتمال ضلوع الموساد الإسرائيلي كما أشار آخرون بأصابع الاتهام إلى جهات مختلفة منها السوفييت والهند وإيران والجيش الباكستاني والولايات المتحدة الأمريكية، فكلهم أعداؤه، ولم تعلن جهة معينة مسؤوليتها عن هذا الحادث الأليم. وحسب الدستور الباكستاني تسلم "غلام إسحاق خان" رئيس الجمعية الوطنية رئاسة الدولة مؤقتاً في ريثما تتم انتخابات جديدة.

طوال تلك الفترة الماضية كانت قد حدثت بعض الأمور داخل الجماعة الإسلامية حيث توفي مؤسسها وأميرها الأول أبو الأعلى المودودي تحت وطأة المرض في العام 1979 م كما تم انتخاب قاضي حسين أحمد أميراً جديداً للجماعة خلفاً لطفيل محمد في العام 1987 م حيث قام قاضي حسين في بداية زعامته للجماعة بجولات في الأقاليم الباكستانية لكسب التأييد الشعبي كما أنّه شجع الانتشار بين القواعد الشعبية وعدم حكرها على النُخب وهو الأمر الذي لم يكن متبعاً خلال الفترات الماضية من تاريخ الجماعة إذ كانت رسالة الجماعة تستهدف المتعلمين والمثقفين من الدرجة الأولى.
تنافست جميع القوى السياسية الباكستانية بما فيها الجماعة الإسلامية في انتخابات العام 1988 م والتي أسفرت عن نجاح حزب الشعب بأغلبية قليلة بزعامة بي نظير بوتو التي ترأست الحكومة فكانت بذلك أول امرأة تستلم هكذا منصب في العالم الإسلامي. تميّز حكم بي نظير بوتو بالعديد من المشكلات الاقتصادية التي لم تستطع إدارتها بفعالية بالإضافة إلى انتشار الفساد حيث دارت الشكوك حول زوجها آصف علي زرداري، الذي يعتبر واحداً من أغنى خمسة رجال في باكستان، أدى ذلك في النهاية إلى أن يقوم رئيس الدولة اسحاق خان بإقالتها وذلك في العام 1990 م.
كانت بي نظير غير مؤهلة للحكم بنظر فهي من جهة وريثة أفكار أبيها العلمانية تماماً يضاف إلى ذلك الأفكار الليبرالية التي أضافتها هي بعد تأثرها بالحياة الغربية التي عاشت فيها سنوات طويلة من عمرها ومن جهة أخرى هي صغيرة السن فقد استلمت رئاسة الحكومة وهي في سن 35 عاماً وأيضاً سمعة زوجها المليئة بروائح الفساد المالي، وقد صدقت نظرة الجماعة الإسلامية لها فقد تدخلت حكومتها بشكل سافر في الجهاد الأفغاني، كما أنّها حدّت من قوانين لفة مع نواز شريف زعيم حزب الرابطة الإسلامية والذي كان من أسرة متدينة بشكل عام تلتزم التعاليم الأساسية للإسلام ولكنها أسرة إقطاعية وتثار صفقات اقتصادية مشبوهة للدرجة التي بات يعرف بها في الأوساط الاقتصادية الباكستانية بـ "السيد 10 %" تلميحا إلى نسبة الـ 10% التي كان يتقاضاها على معظم الصفقات التجارية التي تجريها الحكومة، واتهم أيضا بتهمة التآمر لقتل مرتضى بوتو، شقيق زوجته بينظير بوتو. وتمت تبرئته في وقت لاحق.

عاد نواز شريف لرئاسة الحكومة نتيجة انتخابات العام 1997 م وبقي في منصبه إلى أن أطاح قائد الجيش الجنرال برويز مشرف بحكومة شريف المدنية بعد خلاف بينهما فحلّ البرلمان وأعلن حالة الطوارئ في البلاد كما اتهمت حكومة مشرّف نواز شريف بالخيانة العظمى فتمّ نفيه إلى المملكة العربية السعودية. 
أعاد مشرّف بانقلابه هذا الجيش إلى سدة الحكم بعد غياب زاد عن عشر سنوات أي منذ موت الجنرال ضياء الحق في العام 1988 م، عارض الغرب هذا الانقلاب وقاطع حكومة مشرّف بدايةً مما أدى إلى آثار اقتصادية مدمرة على بنية الاقتصاد الباكستاني المنهك أساساً حيث استلم مشرّف الحكم والدَّيْن العام حينها على باكستان كان يقارب 32 مليار دولار، حدث التحوّل الكبير في موقف الغرب من مشرّف وحكومته بعد أن سهل هذا الأخير الإطاحة بنظام طالبان في أفغانستان وتحويله الأراضي الباكستانية إلى قاعدة لضرب الجار الأفغاني وكلّ من يتعاطف معه من أبناء باكستان وبالذات أهالي منطقة القبائل المتضامنة تاريخياً مع الأفغان، أدى ذلك إلى غليان الشارع الباكستاني ضد سياسات مشرّف المتعاونة مع القوات الأميركية وكان على رأس المعارضين حينها الجماعة الإسلامية.

بعد اغتيال بينظير بوتو رئيسة حزب الشعب الباكستاني ، جرت انتخابات عام 2008 ليفوز فيها حزب الشعب بأغلبية المقاعد، ويتولى يوسف رضا جيلاني عضو الحزب منصب رئيس الوزراء، في 18 أغسطس 2008 استقال برويز مشرف من منصبه كرئيس للبلاد ،بعد تهديده بتوجيه اتهامات بالفساد، وتولى بعده الرئيس الحالي آصف علي زرداري ، تم تنحية يوسف رضا جيلاني عن منصبه كرئيس للوزراء بقرار من المحكمة العليا الباكستانية في يونيو 2012.
مشاركة باكستان في الحرب على الإرهاب كلفتها 67.93 بليون دولار، وآلاف الضحايا، وحوالي 3 ملايين نازح.

يبلغ عدد سكان باكستان ما يقارب ال181327000 حسب إحصائية عام 2014 وباكستان هي ثاني أكبر دولة من حيث عدد السكان المسلمين في العالم. كما انها تملك ثاني أكبر عدد من السكان الشيعه بعد إيران. غالبية السكان الباكستانيين هم من أهل السنة والجماعة. كما يوجد ما نسبته من 20-17% من المسلمين الشيعه وتوجد ما نسبته 2.5% من والذين يعتبرون قانونيا حسب الدستور الباكستاني غير مسلمين.
يأتي بعد الإسلام الديانة المسيحية مع عدد قدر ب 2800000 بنسبة 1.6% حسب احصائية عام 2005 ويأتي بعدها الدين البهائي الذي يتمتع بتأييد ما يقرب 30000 ثم يأتي كل من البوذية والزرادشتية .

توجد أربع أقاليم في باكستان : البنجاب والسند وخیبر بختونخوا وبلوشستان وآزاد كشمير.علاوة على ذلك هناك يمتاز الحكم في باكستان على أساس حكومة فيدرالية مركزية وحكومات أقاليم

فحكومة بنجاب والسند وخیبر بختونخوا وإقليم بلوشستان تتمع بحكم محلي وإدارة محلية يسمى رئيسها بحاكمية مطلقة له وزرائه وبرلمانه الخاص ويرجع إدارياً إلى الحكومة الفيدرالية الرئيسية في إسلام آباد

بنجاب : عاصمتها لاهور وهي مدينة ثقافية عريقة في القارة الهندية

السند : مقاطعة مهمة وشعب مهم وعاصمتها كراتشي العاصمة التجارية لباكستان

خیبر بختونخوا : وعاصمتها بيشاور

بلوشستان : مقاطعة عاصمتها كويته تقطنها عرقية البلوش واللغة المستخدمة هنالك هي اللغة البلوشية


= [عدل] =


المجتمع الباكستاني الهرمي إلى حد كبير، مؤكدا آدابها الثقافية المحلية والقيم الإسلامية التقليدية التي تحكم الحياة الشخصية والسياسية. وحدة الأسرة الأساسية هي الأسرة الممتدة, وإن كان هناك اتجاه متزايد نحو الأسر النووية لأسباب اجتماعية واقتصادية. واللباس التقليدي للرجال والنساء هو الزي هندية؛ السراويل والقمصان هي أيضا بشعبية كبيرة بين الرجال. وزاد الطبقة المتوسطة إلى حوالي 35 مليون والطبقات العليا وفوق المتوسطة إلى حوالي 17 مليون في العقود الأخيرة، والسلطة يتحول من ملاك الأراضي الريفية إلى النخب الحضرية. المهرجانات الباكستانية مثل عيد الفطر وعيد الأضحى وشهر رمضان في الغالب الديني في الأصل. أدى زيادة العولمة في باكستان تحتل المرتبة 56 على AT مؤشر العولمة كيرني.

الزي الهندي هو الزي الوطني لباكستان والذي يرتديه الرجال والنساء في جميع المحافظات الأربع ، ، بلوشستان، خيبر باختونخوا والدهون في البلاد وآزاد كشمير. كل محافظة لها أسلوبها الخاص من ارتداء سراويل و قمصان هندية. وتتراوح ارتداء الملابس الباكستانية الرائعة من الألوان والتصاميم لنوع من القماش (الحرير والشيفون والقطن، الخ.).

منذ وصول باكستان إلى عالم الموضة ازدهرت الأزياء الباكستانية كثيرا في البيئة المتغيرة و تطورت تاريخيا و مرت من مراحل مختلفة و اصبحت فريدة من نوعها بصرف النظر عن الموضة والثقافة الهندية. الأزياء الباكستانية هي مزيج من الفساتين التقليدية والحديثة وأصبحت من الهوية الثقافية لباكستان على الرغم من جميع الاتجاهات الحديثة، وضعت الثياب التقليدية و الإقليمية مكانتها الخاصة باعتبارها رمزا للتقليد الأصلي. هذه الأزياء الإقليمة ليست جامدة بل تتطور إلى المزيد من الأشكال الحديثة و النقية.

مجلس تصميم الأزياء مقرها باكستان في لاهور تنظم أسبوع الموضة والأزياء ومقرها في باكستان كراتشي تنظم عروض الأزياء في تلك المدينة. أقيم أسبوع الموضة في باكستان في أول نوفمبر 2009.

كانت مملوكة للدولة باكستان مؤسسة التلفزيون (PTV) وهيئة الإذاعة باكستان للإذاعة وسائل الإعلام المهيمنة حتى بداية القرن 21st. وهناك الآن العديد من القنوات التلفزيونية الخاصة. بالإضافة إلى قنوات الترفيه والأخبار الوطنية وقنوات التلفزيون الأجنبية والأفلام هي أيضا على الهواء. وهناك صناعة السينما الأصلية صغيرة مقرها في لاهور وبيشاور، بعنوان ووليوود. في حين منعت أفلام بوليوود من دور السينما العامة من عام 1965 حتى عام 2008، التي ظلت هاما في الثقافة الشعبية.

يتراوح الموسيقى الباكستاني متنوعة من المحافظات الموسيقى الشعبية والأساليب التقليدية مثل قوالي وغزال Gayaki إلى الأشكال الحديثة دمج الموسيقى التقليدية والغربية. باكستان لديها العديد من المطربين الشعبية الشهيرة. وصول اللاجئين الأفغان في المقاطعات الغربية قد حفز الاهتمام في الموسيقى الباشتو، وإن كان هناك تعصب في بعض الأماكن. باكستان لديها بعض من وسائل الإعلام حيوية ومفتوحة الحديثة في العالم. وسائل الاعلام الباكستانية قد لعبت أيضا دورا حيويا في فضح الفساد.

وزاد التحضر في باكستان منذ زمن الاستقلال وله عدة أسباب مختلفة. غالبية سكان جنوب باكستان تعيش على طول نهر السند. وكراتشي هي المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان. في النصف الشمالي من البلاد، ومعظم السكان يعيشون في قوس شكلتها مدينتي لاهور وفيصل اباد وروالبندي وإسلام آباد، جوجرانوالا، سيالكوت، جوجارات، جيلوم، سرغودا، شيخ في نوشيرا مردان وبيشاور. خلال 1990-2008، وسكان المدينة تتكون 36٪ من سكان باكستان، مما يجعلها الدولة الأكثر تحضرا في جنوب آسيا. وعلاوة على ذلك، يعيش 50٪ من الباكستانيين في المدن من 5،000 شخص أو أكثر.

الهجرة، سواء من داخل البلاد وخارجها، وتعتبر واحدة من العوامل الرئيسية التي ساهمت في التحضر في باكستان. أبرز تحليل واحدة من باكستان تعداد عام 1998 أهمية تقسيم الهند في 1940 في سياق فهم التغير الحضري في باكستان. وخلال فترة الاستقلال، Muhajirs المسلمين من الهند هاجروا بأعداد كبيرة وتحول إلى محل إقامتهم باكستان ، وخاصة لميناء مدينة كراتشي، التي هي اليوم أكبر مدينة في باكستان.

الهجرة من بلدان أخرى، وخاصة تلك الموجودة في الحي، زاد من حفز عملية التحضر في المدن الباكستانية. أهمية خاصة هو الهجرة التي وقعت في أعقاب استقلال بنغلاديش في عام 1971, في شكل البيهاريين الذين تقطعت بهم السبل الذين تم نقلهم إلى باكستان. وجاءت أعداد أقل من البنغاليين والمهاجرين البورميين الدعوى في وقت لاحق من ذلك بكثير. أجبرت الحرب السوفيتية في أفغانستان في 1980 الملايين من اللاجئين الأفغان في باكستان، وخاصة في المناطق الشمالية الغربية. حتما، والتحضر السريع التي تسببها هذه التحركات السكانية الكبيرة جلبت أيضا التعقيدات السياسية والاجتماعية والاقتصادية الجديدة, بالإضافة إلى الهجرة، والأحداث الاقتصادية مثل الثورة الخضراء والتطورات السياسية، من بين مجموعة من العوامل الأخرى، هي أيضا الأسباب الهامة للتحضر,

ووفقا للحكومة الباكستانية، هناك حوالي 7 ملايين الشعب الباكستاني الذين يعيشون في الخارج مع الغالبية العظمى منهم من المقيمين في منطقة الشرق الأوسط وأوروبا وأمريكا الشمالية. باكستان في المرتبة 10 في العالم من حيث التحويلات المالية المرسلة المنزل في عام 2012 على 13000000000 $.

ومن المعترف به على المدى لما وراء البحار الباكستانية رسميا من قبل حكومة باكستان. تأسست وزارة الباكستانيين في الخارج في عام 2008 للتعامل حصريا مع جميع المسائل وشؤون الباكستانيين في الخارج مثل حضور لاحتياجاتهم ومشاكلهم، تنوي المخططات والمشاريع لرعايتهم والعمل على حل مشاكلهم وقضاياهم. العمال الباكستانيين في الخارج هي ثاني أكبر مصدر للصرف الحوالات الخارجية لباكستان بعد الصادرات وعلى مدى السنوات القليلة الماضية، حافظت تحويلات النقد الأجنبي وارتفاع الاتجاه المطرد، مع زيادة سجلت 21.8٪ من 6.4 مليون دولار في 2007-08 إلى 7،8 $ مليون خلال 2008-09.

في 2009-10، الباكستانيين إلى بلادهم 9.4 بليون دولار أمريكي، وهو أكبر الحادي عشر مجموع التحويلات في العالم. بحلول عام 2012، زادت باكستان ترتيبه إلى العاشرة في العالم للتحويلات وذلك بمبلغ إجمالي قدره 13 مليار دولار. تم إنشاء شعبة باكستان لما وراء البحار (العيادات الخارجية) في سبتمبر 2004 في وزارة العمل والقوى العاملة، واعترفت منذ أهمية الباكستانيين في الخارج ومساهمتهم في اقتصاد البلاد. جنبا إلى جنب مع الملحقيات الرعاية المجتمعية (CWAs) ومؤسسة الباكستانيين في الخارج (OPF)، والعيادات الخارجية وتحسين رفاهية الباكستانيين المقيمين في الخارج. ويهدف تقسيم لتقديم أفضل الخدمات من خلال تحسين المرافق في المطارات، وخطط مناسبة للسكن والتعليم والصحة أكبر جهد الرعاية لها هو تسهيل إعادة تأهيل العائدين الباكستانيين في الخارج.

باكستان لديها الأدب باللغة الأردية والسندية والبنجابية والباشتو والبلوشية والفارسية والإنجليزية والعديد من اللغات الأخرى. قبل القرن 19th كان يتألف أساسا من الأعمال الغنائية والشعر الديني، باطني والفولكلورية. خلال العصر الاستعماري، أخذت الأدباء الأم تتأثر الواقعية الأدبية الغربية يصل متزايد المواضيع المتنوعة والأشكال السردية. الخيال النثر هو الآن بشعبية كبيرة.

كتب الشاعر القومي لباكستان، محمد إقبال، والشعر باللغة الأردية والفارسية. وكان نصيرا قويا للنهضة السياسي والروحي للحضارة الإسلامية، وشجع المسلمين ملزمة في جميع أنحاء العالم لإحداث ثورة ناجحة.

تشمل ممثلين معروفة من الأدب المعاصر الأردية الباكستاني فايز أحمد فايز. ومن المعروف صادقين لله الخط واللوحات. شعراء الصوفية شاه عبد اللطيف، Bulleh شاه، ميان محمد بخش والخواجة فريد هي شعبية جدا في باكستان. اصطلح على تسميته Kalich ميرزا ​​بيك أب النثر السندي الحديث.

العمارة الباكستاني أربع فترات المعترف بها: ما قبل الإسلامية، الإسلامية، الاستعمار وما بعد الاستعمار. مع بداية حضارة اندوس حوالي منتصف الألفية قبل الميلاد 3، [329] ثقافة الحضرية المتقدمة وضعت لأول مرة في المنطقة، مع المباني الكبيرة، وبعضها البقاء على قيد الحياة حتى يومنا هذا. [330] موهينجو دارو، هارابا وكوت Diji هي من بين المستوطنات ما قبل الإسلام التي هي الآن مناطق الجذب السياحي. [154] صعود البوذية والفارسية والنفوذ اليوناني أدت إلى تطوير النمط اليوناني بوذي، بدءا من القرن 1 م. تم التوصل إلى نقطة عالية في هذا العصر في ذروة أسلوب غانذارا. مثال على العمارة البوذية هي أنقاض دير بوذي تخت-I-في خيبر باختونخوا باهي. [331]

وصول الإسلام في باكستان اليوم يعني نهاية مفاجئة العمارة البوذية في المنطقة والانتقال السلس إلى العمارة الإسلامية في الغالب pictureless. أهم مبنى على الطراز الفارسي لا يزال قائما هو ضريح شاه ركن-I-علم في مولتان. في عهد المغول، وتنصهر عناصر التصميم الهندسة المعمارية الفارسية والإسلامية وغالبا ما تنتج أشكال عوب الفن الهندوستانية. لاهور، الإقامة عرضية من حكام المغول، يسلك العديد من المباني الهامة من الإمبراطورية. أبرزها هي المسجد Badshahi، قلعة لاهور مع بوابة Alamgiri الشهيرة، والملونة، على غرار الوزير الفارسي مسجد خان، وحدائق شاليمار في لاهور ومسجد شاه جهان في ثاتا. في الفترة الاستعمارية البريطانية، والمباني الغالب الوظيفية من النمط التمثيلي الهندية الأوروبية المتقدمة من مزيج من المكونات الأوروبية والهندية الإسلامية. يتم التعبير عن الهوية الوطنية ما بعد الاستعمار في الهياكل الحديثة مثل مسجد فيصل، ومينار الإلكترونية وباكستان ومزار كويد. [332]

على الرغم من كونها جزءا من جنوب آسيا، مطبخ باكستاني لديه بعض أوجه التشابه مع مناطق مختلفة من شبه القارة الهندية، التي تنشأ من المطابخ الملكية لأباطرة المغول في القرن السادس عشر. باكستان لديها أكبر مجموعة متنوعة من أطباق اللحوم مقارنة مع بقية القارة الفرعية ومعظم تلك الأطباق لها جذورها في المطبخ الشرقي آسيا الوسطى والشرق. يستخدم الطبخ الباكستاني كميات كبيرة من التوابل والأعشاب والتوابل. الثوم، وتستخدم الزنجبيل، والكركم، والفلفل الأحمر وغارام ماسالا في معظم الأطباق، والمنزل الطهي يشمل بانتظام الكاري. شاباتي، الخبز المسطح الرقيق المصنوع من القمح، وهو الغذاء الرئيسي، تقدم مع الكاري واللحوم والخضار والعدس. هو أيضا المشتركة؛ هو خدم عادي أو المقلي مع التوابل، ويستخدم أيضا في أطباق الحلو. [149] [335] [336] لاسي هو الشراب التقليدي في منطقة . الشاي الأسود مع الحليب و شعبية في جميع أنحاء باكستان وتؤخذ يوميا من قبل معظم السكان. [30] [337] سوهان الحلوى هو الطبق الشعبي جدا الحلو من المنطقة الجنوبية من إقليم البنجاب ويتمتع جميع أنحاء باكستان. [338]

الرياضة الوطنية في باكستان هي الهوكي، الذي فاز بثلاث ميداليات ذهبية (1960، 1968، و 1984). وقد فاز [339] باكستان أيضا في كأس العالم للهوكي سجل أربع مرات (1971، 1978، 1982، 1994). [340]

لعبة الكريكيت، ومع ذلك، اللعبة الأكثر شعبية في جميع أنحاء البلاد. [341] وفريق الكريكيت الوطني الفوز بلقب بطولة كأس العالم للكريكيت مرة واحدة (في عام 1992)، كان الوصيف مرة واحدة (في عام 1999)، وشارك في استضافة البطولة مرتين (في عام 1987 و 1996). وكانت باكستان الوصيف في الافتتاحية 2007 ICC العالمية Twenty20 في جنوب أفريقيا وفاز عام 2009 ICC العالمية Twenty20 في انكلترا. في الآونة الأخيرة، ومع ذلك، فقد عانى الكريكيت الباكستاني بشدة بسبب رفض فرق للقيام بجولة باكستان خوفا من الإرهاب. وقد جال لا فرق باكستان منذ مارس 2009، عندما هاجم مسلحون بجولة فريق الكريكيت السريلانكي. [342]

في ألعاب القوى عبد الخالق شارك تحلق الطيور في آسيا في عام 1954 ودورة الألعاب الآسيوية 1958 دورة الألعاب الآسيوية. فاز 34 الذهب الدولية، و 15 فضية و 12 الدولية ميداليات برونزية لباكستان. [343]

في الاسكواش، اعبين من الطراز العالمي مثل جهانجير خان، تعتبر على نطاق واسع [على يد من؟] أن يكون أعظم لاعب في تاريخ الرياضة، [344] وفاز Jansher خان بطولة العالم المفتوحة للاسكواش عدة مرات خلال حياتهم المهنية. [345] كما فاز جهانجير خان البريطانية المفتوحة عشر مرات. [344] باكستان قد تنافست عدة مرات في دورة الالعاب الأولمبية في لعبة الهوكي والملاكمة وألعاب القوى والسباحة والرماية. [346] ميدالية حصيلة الأولمبية باكستان يبلغ 10 منها 8 كانت حصل في الهوكي. [347] ودورة ألعاب الكومنولث ودورة الألعاب الآسيوية احصاءات الميداليات تقف عند 65 و 160 على التوالي. [348] [349]

على المستوى الوطني، لعبة البولو شعبية، مع الأحداث الوطنية العادية في أجزاء مختلفة من البلاد. وأيضا متابعة الملاكمة، البلياردو والسنوكر، والتجديف، والتجديف، رضوخ، والتنس، وجسر العقد، والجولف والكرة الطائرة بنشاط، وأنتجت باكستان بطل الإقليمية والدولية في هذه الرياضة. [28] [345] [346] كرة السلة يتمتع بشعبية الإقليمية خصوصا في لاهور وكراتشي. [350]






</doc>
<doc id="6592" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6592" title="الفلبين">
الفلبين

الفِلِبِّين (بالفلبينية: Pilipinas )، رسمياً جمهورية الفلبين، هي جمهورية دستورية تقع في جنوب شرق آسيا غرب المحيط الهادي. عبارة عن أرخبيل مكون من 7107 جزيرة، تحده تايوان إلى الشمال عبر مضيق لوزون، وفيتنام إلى الغرب عبر بحر الصين الجنوبي. بحر سولو في الجنوب الغربي يفصلها عن جزيرة بورنيو وبحر سلبس إلى الجنوب يفصلها عن غيرها من الجزر في إندونيسيا. يحدها من الشرق بحر الفلبين. تصنف في ثلاثة أقسام جغرافية رئيسية هي لوزون وبيسايا ومنداناو. مانيلا هي العاصمة بينما المدينة الأكثر كثافة بالسكان هي كيزون وكلا المدينتين تعد جزء من مايطلق عليه (مترو مانيلا) .

يقدر عدد سكان الفلبين بحوالي 92 مليون شخص، مما يضعها في المرتبة 12 عالميا حسب التعداد السكاني. تشير التقديرات إلى وجود 11 مليون مغترب فلبيني في جميع أنحاء العالم. توجد أعراق وثقافات متعددة في جميع أنحاء الجزر. مناخها استوائي وتعد واحدة من أغنى مناطق التنوع الحيوي في العالم.

عرقية النغريتو من عصور ما قبل التاريخ كانت من أوائل من سكن الأرخبيل. أعقبهم موجات متعاقبة من الشعوب الأسترونيزية الذين جلبوا معهم تأثيرات من الثقافات الملاوية، والهندوسية، والإسلامية. كما دخل النفوذ الصيني للبلاد من خلال التجارة. شهد وصول فرديناند ماجلان عام 1521 بداية حقبة من المصالح الإسبانية، أدت إلى احتلالها للبلاد في نهاية المطاف. أصبحت الفلبين المركز الآسيوي لأسطول الكنز أكابولكو سفنية مانيلا. انتشرت المسيحية على نطاق واسع في البلاد. مع دخول القرن العشرين، تتابعت الأحداث بسرعة وفي فترة قصيرة من الثورة الفلبينية إلى الحرب الأمريكية الإسبانية فالحرب الفلبينية الأمريكية.

في أعقاب ذلك، حلت الولايات المتحدة محل إسبانيا كقوة مهيمنة. وبصرف النظر عن فترة الاحتلال الياباني، احتفظت الولايات المتحدة بالسيادة على الجزر حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عندما نالت الفلبين استقلالها. منحت الولايات المتحدة اللغة الإنجليزية للفلبين والميل للثقافة الغربية. عاشت الفلبين منذ الاستقلال تجربة ديمقراطية مضطربة في كثير من الأحيان مع الفساد السياسي، وحركات تنادي بسلطة الشعب تتخلص من الدكتاتورية في حين لكنها تبرز نقاط الضعف الدستورية في دستور الجمهورية في حالات أخرى.

يشتق اسم الفلبين من اسم الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا. أطلق المستكشف الإسباني روي لوبيز دي فيلالوبوس خلال حملته في 1542 اسم فيليبيناس على جزر ليتة وسامار باسم أمير أستورياس (إسبانيا). في نهاية المطاف استخدم اسم الجزر الفيلبينية (لاس ايلاس فلبيناس) لتغطية جميع جزر الأرخبيل. قبل أن يصبح هذا الاسم شائعاً، استخدمت أسماء أخرى من قبل الإسبان مثل (جزر من الغرب) ايسلاس ديل بونينته واسم ماجلان لجزر سان لازارو.

تغير الاسم الرسمي للفلبين عدة مرات على مر التاريخ. أثناء الثورة الفلبينية، أعلن كونغرس مالولوس إنشاء الجمهورية الفلبينية. أما من فترة الحرب الأمريكية الإسبانية والحرب الفلبينية الأمريكية حتى فترة الاتحاد، أشارت السلطات الاستعمارية الأمريكية إليها باسم جزر الفلبين، ترجمة للاسم الإسباني. خلال الفترة الأمريكية بدأ يبرز اسم الفلبين وأصبح منذ ذلك الحين اسم البلد الأكثر استخداماً. الاسم الرسمي للبلد الآن هو جمهورية الفلبين.

أقرب البقايا البشرية المعروفة في الفلبين تعود لإنسان تابون قبل المنغولي من بالاوان، حيث ترجع لحوالي 24000 سنة مضت وفقاً لدراسات الكربون المشع. النغريتو مجموعة أخرى من السكان ظهرت في وقت مبكر لكن ظهورها في الفلبين لم يؤرخ بشكل صحيح. تلاهم المتحدثون باللغات الملاوية البولينيزية، الذين بدأوا في الوصول حوالي 4000 قبل الميلاد، مستبدلين بدورهم المجموعة السابقة من السكان. بحلول 1000 قبل الميلاد، تطور سكان الأرخبيل وإلى أربع فئات اجتماعية: قبائل الصيد والجمع، المجتمعات المحاربة، طبقات الأغنياء البسيطة، والإمارات حول الموانئ البحرية.

كان للمجتمعات حول الموانئ البحرية اتصال بالمجتمعات الآسيوية الأخرى خلال الفترات اللاحقة وتأثرت بالحضارات الهندوسية البوذية، الإسلام. لم تظهر دولة موحدة سياسيا تشمل كامل أرخبيل الفلبين. بدلا من ذلك، تم تقسيم الجزر بين كيانات ذات سيادة بحرية متنافسة يحكمها داتو أو راجا أو سلطان. ومن بين هذه الممالك ماينيلا، ناميان، وتوندو، وراجانة بوتوان وسيبو، وسلطنة ماغويندناو وسلطنة سولك. بعض هذه المجتمعات كانت جزءا من امبراطوريات الملايا مثل سريفيجايا، ماجاباهيت، وبروناي. وصل الإسلام إلى الفلبين من قبل التجار والوعاظ من ماليزيا وإندونيسيا. بحلول القرن الخامس عشر، ثبت الإسلام وجوده في أرخبيل سولو ووصل مندناو، بيسايا، ولوزون بحلول عام 1565.
في عام 1521، وصل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان إلى الفلبين وطالب بالجزر للتاج الإسباني، لكنه قتل في معركة ماكتان على يد قبيلة السلطان المسلم لابو لابو في جزيرة ماكتان. بدأ الاستعمار عندما وصل المستكشف الأسباني ميغيل لوبيز دي ليجازبي من المكسيك في عام 1565 وأنشأ أولى المستوطنات الأوروبية في سيبو. في عام 1571، بعد التعامل مع الأسر الحاكمة المحلية في أعقاب مؤامرة توندو وهزيمة القرصان الصيني ليماهونغ، جعل الإسبان من مانيلا عاصمة الهند الشرقية الأسبانية.

ساهم الحكم الإسباني بشكل كبير في جلب الوحدة السياسية إلى الأرخبيل. من 1565-1821، كانت تدار الفلبين باعتبارها أراضي تابعة للتاج الإسباني ومن ثم أصبحت تدار مباشرة من مدريد بعد حرب الاستقلال المكسيكية. ربط جاليون مانيلا المدينة بأكابولكو برحلة أو اثنتين سنوياً ما بين القرنين 16 و19. قدمت هذه التجارة مواد غذائية مثل الذرة والبندورة والبطاطا والفلفل الحار الأناناس من الأمريكتين. كما قام المبشرون من الروم الكاثوليك بتحويل معظم سكان الأراضي المنخفضة إلى المسيحية، وتأسست المدارس، وجامعة، والمستشفيات. في حين قدم مرسوم أسباني التعليم العام المجاني في عام 1863، فإن الجهود في مجال التعليم العام الشامل أثمرت في المقام الأول خلال الفترة الأمريكية.

خاض الأسبان خلال حكمهم نزاعات مختلفة مع السكان الأصليين، والعديد من التحديات الخارجية من طرف القراصنة الصينيين، هولندا، والبرتغال. في امتداد للقتال في حرب السنوات السبع، نجحت القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال العميد وليام درابر والأميرال كورنيش صموئيل باحتلال الفلبين لفرتة قصيرة. حيث وجدوا حلفاء محليين مثل دييغو وغابرييلا سيلانغ الذين انتهزوا الفرصة لقيادة تمرد ضد المكسيكي المولد الحاكم العام ورئيس أساقفة مانيلا مانويل روخو ديل ريو وفييرا، لكنها اعيدت في النهاية للحكم الإسباني بعد معاهدة باريس (1763).

في بداية القرن التاسع عشر، فتحت الموانئ الفلبينية على التجارة العالمية كما ظهرت تحولات في المجتمع الفلبيني. أصبح العديدون من الأسبان المولوين في الفلبين (الكريول) إضافة إلى ذوي الأصول المختلطة (مستيزو) أغنياء. أدى تدفق المستوطنين اللاتين والإسبانية إلى عزل دور الكنيسة وفتح باب المناصب الحكومية التي كان يشغلها فقط الأسبان ممن ولدوا في شبه الجزيرة الايبيرية. كما بدأت تأثيرات أفكار الثورة الفرنسية تنتشر عبر الجزر. أدى استياء الكريول إلى تمرد في ثروة كافيت ال فييخو في عام 1872 والتي كانت مقدمة للثورة الفلبينية.

تأججت المشاعر الثورية في عام 1872 بعد اتهام ثلاثة كهنة هم ماريانو غوميز، خوسيه بورغوس، جاسينتو زامورا (يعرفون باسم غومبورزا)، بالتحريض على الفتنة من قبل السلطات وإعدامهم. غذا هذا الأمر أجندات في إسبانيا لإجراء إصلاحات سياسية في الفلبين نظمها مارسيلو ديل بيلار، خوسيه ريزال، وماريانو بونس. أعدم ريزال في نهاية المطاف في 30 كانون الأول/ديسمبر 1896، بتهمة التمرد. بما أن محاولات الإصلاح قوبلت بالرفض، أنشأ أندريس بونيفاسيو في عام 1892 جمعية سرية تسمى كاتيبونان، مجتمع على غرار الماسونيين الأحرار، والتي سعت للاستقلال عن إسبانيا من خلال التمرد المسلح. بدأ كل من بونيفاسيو وكاتيبونان ثورة الفلبين في عام 1896. تمرد فصيل من كاتيبونان، ماجدالو من مقاطعة كافيت، على سلطة بونيفاسيو كزعيم للثورة مما انتهى باستلام اميليو أغوينالدو لقيادتها. في عام 1898، بدأت الحرب الأمريكية الإسبانية في كوبا، ووصلت إلى الفلبين. أعلن أغوينالدو استقلال الفلبين عن إسبانيا في كافيت في 12 حزيران/ يونيو 1898. وتأسست الجمهورية الفلبينية الأولى في العام التالي. في الوقت نفسه، تنازلت إسبانيا عن الجزر إلى الولايات المتحدة مقابل مبلغ 20 مليون دولار في معاهدة باريس لعام 1898. برز بوضوح ان الولايات المتحدة لن تعترف بالجمهورية الفلبينية الأولى، مما أشعل نار الحرب الفلبينية الأمريكية. والتي انتهت بالسيطرة الأمريكية على الجزر.

في عام 1935، منحت الفلبين وضعية الكومنويلث. كما تعطلت خطط الاستقلال على مدى العقد التالي بسبب الحرب العالمية الثانية عندما غزتها الامبراطورية اليابانية وشكلت حكومة عميلة. وارتكبت العديد من الفظائع وجرائم الحرب خلال الحرب مثل مشيرة موت باتان ومذبحة مانيلا خلال معركة مانيلا (1945). هزمت قوات الحلفاء اليابان في عام 1945. بحلول نهاية الحرب يقدر عدد القتلى الفلبينين بأكثر من مليون. في يوم 4 تموز/ يوليو 1946، حصلت الفلبين على استقلالها.

مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية، واجهت الفلبين عددا من التحديات. أهمها إعادة بناء البلاد من ويلات الحرب. كما وجب التعامل مع المتعاونين مع الاحتلال الياباني. من ناحية أخرى، استمرت بقايا المتمردين الساخطين من جيش هوكبالاهاب الشيوعي الذي حارب سابقا ضد اليابان، بالتجول في المناطق الريفية. في النهاية تم التعامل مع هذا التهديد من قبل وزير الدفاع الوطني ولاحقا الرئيس رامون ماجسايساى، لكن حالات متفرقة من التمرد الشيوعي استمرت بالاشتعال لفترة طويلة بعد ذلك.

في عام 1965، تم انتخاب الرئيس فرديناند ماركوس وزوجته ايميلدا ماركوس إلى جانبه. أعلن الأحكام العرفية في البلاد عندما قربت نهاية فترة ولايته الثانية، ويمنعه الدستور من الترشح لثالثة، في يوم 21 أيلول/سبتمبر 1972. كانت حجته الانقسامات السياسية، وتوتر الحرب الباردة، وشبح التمرد الشيوعي والتمرد الإسلامي وحكم بموجب مرسوم. في 21 آب/أغسطس 1983، تجاهل زعيم المعارضة بنينيو "نينوي" أكينو الابن التحذيرات، وعاد من المنفى في الولايات المتحدة. اغتيل بعدما نزل من الطائرة في مطار مانيلا الدولي (يسمى الآن مطار نينوي اكينو الدولي في ذكراه). بسبب ازدياد الضغط السياسي دعا ماركوس في نهاية المطاف لانتخابات رئاسية مبكرة في عام 1986. اقتنعت كورازون أكينو، أرملة بينينيو، بالترشح للرئاسة ورفع لواء المعارضة. يعتقد على نطاق واسع أن الانتخابات كانت مزورة حيث أعلن عن انتصار ماركوس. أدى ذلك إلى ثورة سلطة الشعب، عندما استقال اثنان من حلفاء ماركوس منذ أمد بعيد، نائب رئيس القوات المسلحة للفلبين خوان بونس إنريل ووزير الدفاع الوطني فيديل راموس، وانضموا إلى معسكر أغينالدو ومخيم كريم. تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال خايمي سين، دعما لقادة المعارضة وتظاهروا على ايدسا. في مواجهة الاحتجاجات الواسعة والانشقاقات العسكرية، هرب ماركوس وحلفاؤه إلى هاواي وإلى المنفى. واعترف بكورازون أكينو رئيسة للبلاد.

أعاق عودة الديمقراطية والإصلاحات الحكومية بعد أحداث عام 1986 الديون الوطنية، والفساد الحكومي، ومحاولات الانقلاب والتمرد الشيوعي المستمر، والانفصاليين المسلمين. تحسن الاقتصاد خلال إدارة فيديل راموس، الذي انتخب في عام 1992. مع ذلك، فقدت الفلبين الانتعاش الاقتصادي مع بداية الأزمة المالية في شرق آسيا في عام 1997. في عام 2001، وسط اتهامات بالفساد وتعثر عملية الاقالة، أقيل خليفة راموس جوزيف استرادا إخرسيتو من الرئاسة من قبل ثورة ايدسا 2001. الرئيس الحالي للفلبين هو بينينو اكينو الثالث.

الفلبين دولة رئاسية وحدوية (باستثناء منطقة مندناو ذاتية الحكم إلى حد كبير عن الحكومة الوطنية)، حيث يشغل الرئيس منصب رئيس الدولة ورئيس الحكومة والقائد العام للقوات المسلحة. يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لولاية واحدة مدتها ست سنوات، وهي الفترة التي يعين ويترأس فيها مجلس الوزراء.

ويتألف الكونغرس من مجلسين: مجلس الشيوخ، وهو المجلس الأعلى، وينخب أعضاؤه لمدة ست سنوات، ومجلس النواب، بوصفه المجلس الأدنى، وولاية أعضائه ثلاث سنوات. ينتخب اعضاء مجلس الشيوخ بشكل عام في حين يتم انتخاب النواب عن كل من الدوائر التشريعية، ومن خلال التمثيل النسبي.

تناط السلطة القضائية في المحكمة العليا، وتتألف من رئيس القضاة كرئيس للمحكمة وأربعة عشر قاضيا منتسبين. يعينهم أجمعين رئيس الفلبين من الترشيحات المقدمة من قبل مجلس نقابة المحامين والقضاة.
كانت هناك محاولات لتغيير الحكومة إلى حكومة اتحادية ذات مجلس واحد أو إلى حكومة برلمانية من بداية فترة راموس إلى الإدارة الحالية.

يدار الدفاع الفلبيني من جانب القوات المسلحة الفلبينية التي تتألف من ثلاثة فروع: القوات الجوية، الجيش، والبحرية (بما في ذلك سلاح مشاة البحرية). أما الأمن المدني فيناط إلى الشرطة الوطنية الفلبينية تحت سلطة وزارة الداخلية والحكم المحلي.

في منطقة الحكم الذاتي في مينداناو المسلمة، تقوم أكبر منظمة انفصالية، الجبهة الوطنية لتحرير مورو، بمقارعة الحكومة الآن من الناحية السياسية. بينما لا تزال غيرها من الجماعات الأكثر تشددا مثل جبهة تحرير مورو الإسلامية، وجيش الشعب الجديد الشيوعي، وجماعة أبو سياف تتجول في المحافظات، لكن انخفض وجودهم في السنوات الأخيرة بسبب الحملات الأمنية الناجحة التي قامت بها الحكومة الفلبينية.

الفلبين حليف للولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية. دعمت السياسات الأميركية خلال الحرب الباردة، وشاركت في الحرب الكورية وفيتنام. كما أنها كانت عضواً منطمة سياتو المنحلة، وهي مجموعة شبيهة بحلف شمال الأطلسي شملت أستراليا وفرنسا ونيوزيلندا وباكستان وتايلاند والمملكة المتحدة والولايات المتحدة. بعد انطلاق الحرب على الإرهاب، كانت الفلبين عضواً في التحالف الأمريكي لغزو العراق. تعمل الفلبين حاليا مع الولايات المتحدة بهدف انهاء التمرد الداخلي.

تستند علاقات الفلبين الدولية على قيمها من الديمقراطية والسلام والتجارة مع الدول الأخرى، فضلاً عن رفاهية 11 مليوناً من الفلبينيين من المغتربين. الفلبين عضو مؤسس وفعال في الأمم المتحدة، وانتخبت عدة مرات لمجلس الأمن. كما أن كارلوس رومولو رئيس سابق للجمعية العامة للأمم المتحدة. البلد مشارك نشط في مجلس حقوق الإنسان، وكذلك في بعثات حفظ السلام، ولا سيما في تيمور الشرقية. 

بالإضافة للأمم المتحدة، الفلبين أيضا عضو مؤسس وفعال في الآسيان (رابطة دول جنوب شرق آسيا) وهي منظمة تهدف إلى تعزيز العلاقات والنمو الاقتصادي والثقافي بين دول جنوب شرق آسيا.. استضافت قمماً عدة، وساهمت بنشاط في توجيه واتخاذ سياسات المجموعة. تتناقض العلاقات الحالية للفلبين مع الدول الأخرى جنوب شرق آسيا عما كانت عليه قبل السبعينات عندما كانت في حالة حرب مع فيتنام، وكانت على نزاع شديد حول صباح من ماليزيا، على الرغم من الخلافات ما زالت قائمة حول جزر سبراتلي.

تقدر الفلبين علاقاتها مع الولايات المتحدة. أيدت الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة والحرب على الإرهاب، كما أنها حليف رئيسي خارج الناتو. على الرغم من هذا التاريخ من حسن النية، توجد خلافات تشتد من حين لآخر بين البلدين تتعلق بوجود القواعد العسكرية الأمريكية السابقة في خليج سوبيك وكلارك، واتفاقية القوات الزائرة الحالية. اليابان، أكبر مساهم في المساعدة الإنمائية الرسمية للفلبين، وتعامل كدولة صديقة. على الرغم من أن التوترات التاريخية لا تزال قائمة بشأن قضايا مثل محنة نساء المتعة، فإن الكثير من العداوات الناجمة عن ذكريات الحرب العالمية الثانية قد تلاشت.

العلاقات مع الدول الأخرى عادة ما تكون إيجابية. القيم الديمقراطية المشتركة تجعل من العلاقات مع الدول الغربية والأوروبية أكثر سهولة. في حين تشكل المخاوف الاقتصادية المشتركة علاقات مع بلدان نامية أخرى. كما أن الروابط التاريخية والثقافية المتشابهة بمثابة جسر للعلاقات مع إسبانيا وأمريكا اللاتينية. وعلى الرغم من قضايا مثل العنف المنزلي والحروب التي تؤثر على العمال الفلبينيين المغتربين والعقبات التي تشكلها حركة التمرد الإسلامية في مينداناو، فإن العلاقات مع دول الشرق الأوسط (بما في ذلك مصر وإيران والعراق وليبيا والسعودية والإمارات) ودية كما يتضح في التوظيف المتواصل لأكثر من مليوني فلبيني مغترب يعيشون هناك.

مع تراجع التهديد الشيوعي، تحسنت العلاقات العدائية في الخمسينات جداً بين الفلبين وجمهورية الصين الشعبية. تشمل قضايا الخلاف تايوان، وجزر سبراتلي، والمخاوف من توسع النفوذ الصيني. مع ذلك، لا تزال تتحسن على درجة من الحذر. تمحورت السياسة الخارجية في الآونة الأخيرة حول العلاقات الاقتصادية مع دول جنوب شرق آسيا والجيران الآسيويين في المحيط الهادي.

من المجموعات الدولية التي تضم الفلبين: قمة شرق آسيا، ومنظمة أسيا والمحيط الهادئ للتعاون الاقتصادي (ابيك)، والاتحاد اللاتيني، ومجموعة ال 24، وحركة عدم الانحياز. كما تسعى لتعزيز العلاقات مع الدول الإسلامية من خلال الحملات للحصول على صفة المراقب في منظمة التعاون الإسلامي.

يتم تقسيم الفلبين إلى ثلاث مجموعات من الجزر: لوزون وبيسايا ومينداناو. في آذار / مارس 2010، قسمت إلى 17 منطقة، و80 مقاطعة، و138 مدينة، و1496 بلدية، 42025 قرية. بالإضافة إلى ذلك، تنص المادة 2 من قانون الجمهورية رقم 5446 على أحقية البلاد بجزر اكتسبت من صباح (بورنيو الشمالية سابقا).

الفلبين عبارة عن أرخبيل من 7107 جزيرة بمساحة كلية للأراضي، بما في ذلك المسطحات المائية الداخلية، تقرب من 300,000 كم2 (116,000 ميل مربع). تمتلك الفلبين ساحلاً بطول 36,289 كم (22,549 ميل) مما يضعها في المرتبة الخامسة عالمياً. يحدها بحر الفلبين من الشرق، وبحر الصين الجنوبي من الغرب، وبحر سيليبس في الجنوب. وتقع جزيرة بورنيو على بعد بضع مئات الكيلومترات في الجنوب الغربي بينما تقع تايوان إلى الشمال مباشرة. تقع جزر الملوك وسولاوسي إلى الجنوب والجنوب الغربي وبالاو إلى الشرق.

تغطي معظم الجزر الجبلية غابات استوائية مطيرة والتي هي بركانية في الأصل، وأعلاها جبل آبو الذي يصل لارتفاع 2954 م (9692 قدما) فوق مستوى سطح البحر ويقع في جزيرة ميندناو. أطول نهر هو نهر كاجايان في لوزون الشمالية. خليج مانيلا متصل بلاجونا دي باي، أكبر بحيرة في الفيليبين، عبر نهر باسيج. من الخلجان الهامة خليج سوبيك، وخليج دافاو، وخليج مورو وغيرها. يفصل مضيق سان خوانيكو جزيرتي سامار وليت ولكن فوقه جسر سان خوانيكو.

تقع الفلبين على الهامش الغربي من حزام النار في المحيط الهادئ، حيث شهدت الجزر تكرر النشاط الزلزالي والبركاني. هضبة بنهام إلى الشرق في بحر الفلبين منطقة تحت البحر تنشط فيها حركة الصفائح التكتونية. يسجل حوالي 20 زلزلاً يوميا، رغم أن معظمها أدنى من يشعر به الإنسان. ضرب آخر زلزال كبير في لوزون عام 1990. هناك الكثير من البراكين النشطة مثل بركان مايون، جبل بيناتوبو، وبركان تال. اعتبر انفجار جبل بيناتوبو في حزيران / يونيو 1991 ثاني أكبر انفجار من نوعه في الأرض في القرن 20. ليست كل الميزات الجغرافية البارزة عنيفة أو مدمرة، حيث أن نهر بويرتو برنسيسا الجوفي من الآثار الهادئة للاضطرابات الجيولوجية.

نظراً لطبيعة الجزر البركانية، توجد العديد من الرواسب المعدنية الوفيرة. يقدر امتلاك البلاد لثاني احتياطي من الذهب بعد جنوب أفريقيا وأحد أكبر ودائع النحاس في العالم. كما أنها غنية بالنيكل، والكروم، والزنك. على الرغم من هذا، وبسبب سوء الإدارة، والكثافة السكانية العالية، والوعي البيئي فإن هذه الموارد المعدنية تبقى غير مستغلة إلى حد كبير. الطاقة الحرارية الأرضية، منتج آخر من منتجات النشاط البركاني والذي سخرته البلاد بنجاح أكبر. الفلبين ثاني أكبر منتج في العالم للطاقة الحرارية خلف الولايات المتحدة، حيث تولد 18 ٪ من احتياجات الكهرباء في البلاد من الطاقة الحرارية الأرضية.

يعود الفضل في التنوع البيئي الكبير في الفلبين إلى الغابات المطيرة والسواحل العريضة. الفلبين إحدى أكثر عشرة بلدان ذات تنوع بيئي هائل كما أنها تقرب لأعلى درجة للتنوع البيولوجي في وحدة منطقية. يوجد ما يقرب من 1100 نوع من الفقارية البرية في الفلبين بما في ذلك ما يزيد على 100 نوعا من الثدييات و170 نوعا من الطيور يعتقد بأنها لا توجد في أماكن أخرى. تشمل الأنواع المتوطنة تاماراو في ميندورو، أيل بيسايا المرقط، والغزال الفأر الفلبيني، خنزير بيسايا الثؤلولي، الليمور الطائر الفلبيني، وعدة أنواع من الخفافيش.

تفتقر الفلبين للمفترسات الكبيرة، باستثناء الثعابين، مثل الأصلة الكوبرا، والطيور الجارحة، مثل الطير الوطني، والمعروفة باسم النسر الفلبيني. تشمل الحيوانات الأصلية الأخرى زباد النخيل الآسيوي، الأطوم، وتراسيير الفلبيني المرتبط بوهول. مع أنواع نباتية تقدر 13,500 في البلد، منها 3,200 فريدة من نوعها توجد فقط في هذه الجزر. تزخر الغابات المطيرة الفلبينية بمجموعة واسعة من النباتات، بما في ذلك الأنواع النادرة العديدة من السحلبيات ورافليسيا. يعتبر نارا أهم أنواع الخشب الصلب.

تبلغ مساحة المياه الإقليمية الفلبينية 1.67 مليون كم2 (640,000 ميل مربع) مما يشكل محيطاً حيوياً يضم حياة بحرية فريدة ومتنوعة، ويشكل جزءا هاما من مثلث المرجان. هناك 2400 نوع من الأسماك وأكثر من 500 نوع من المرجان. شعب آبو المرجانية أكبر نظام شعب مرجانية في البلاد، وثاني أكبرها في العالم. تحافظ مياه الفلبين أيضا على زراعة اللؤلؤ، سرطان البحر، والأعشاب البحرية.

إزالة الغابات، وغالبا ما تكون نتيجة لقطع الأشجار غير المشروع، مشكلة حادة في الفلبين. تراجع غطاء الغابات من 70 ٪ من مساحة البلاد الكلية في عام 1900 إلى نحو 18.3 ٪ في عام 1999. يهدد هذا الأمر الكثير من الأصناف الحيوانية في منطقة جنوب آسيا، حيث قد يبلغ معدل الانقراض 20 ٪ بحلول نهاية هذا القرن. وفقا لمنظمة الحفظ الدولية، "البلاد واحدة من الدول القليلة التي، في مجملها، بالغة التنوع، مما يضعها بين النقاط الساخنة على سلم الأولويات القصوى بالنسبة للحفظ العالمي".

مناخ الفلبين بحري استوائي وعادة ما يكون حار ورطب. هناك ثلاثة فصول: "تاغ-اينيت" أو "تاغ-أراو"، موسم الصيف الحار والجاف من آذار/مارس- أيار/مايو؛ "تاغ-أولان"، موسم الأمطار من حزيران/يونيو إلى تشرين الثاني/نوفمبر، و"تاغ-لاميغ"، موسم بارد وجاف من كانون الأول/ديسمبر إلى شباط/فبراير. تعرف الرياح الموسمية الجنوبية الغربية باسم هاباغات (من أيار/مايو إلى تشرين الأول/أكتوبر)، والرياح الجافة الموسمية الشمالية الشرقية (من تشرين الثاني /نوفمبر إلى نيسان / أبريل) باسم أميهان. تتراوح درجات الحرارة عادة بين 21 درجة مئوية (70 درجة فهرنهايت) إلى 32 درجة مئوية (90 درجة فهرنهايت) على الرغم من أنها قد ترتفع أو تنخفض من موسم لآخر. أبرد الأشهر هو كانون الثاني/يناير، وأحرها أيار / مايو.

متوسط درجات الحرارة السنوية نحو 26.6 درجة مئوية (79.88 درجة فهرنهايت). لا يبدو عند النظر في درجة الحرارة أن موقع البلاد بالنسبة لخطوط الطول والعرض عاملا هاما. سواء كانت في أقصى الشمال أوالجنوب أوالشرق، أو غرب البلاد فإن درجات الحرارة في مستوى سطح البحر تميل إلى ان تكون في نفس النطاق. بينما الارتفاع عن سطح البحر عادة ما يكون ذا أثر في درجات الحرارة. متوسط درجة الحرارة السنوية في باغويو على ارتفاع 1500 متر (4900 قدما) فوق مستوى سطح البحر هو 18.3 درجة مئوية (64.9 درجة فهرنهايت)، مما يجعلها مقصدا خلال فصل الصيف الحار.

تربعها على حزام الاعصار، تعيش معظم الجزر أمطاراً غزيرة والعواصف الرعدية السنوية من تموز/يوليو إلى تشرين الأول / أكتوبر مع نحو 19 اعصارا تدخل المنطقة الفلبينية في السنة العادية و8-9 منها تؤدي لانهيارات في التربة. معدل هطول الأمطار السنوي يصل إلى 5000 ملم (200 بوصة) في قسم الساحل الشرقي الجبلي ولكنه أقل من 1000 ملليمتر (39 بوصة) في بعض الوديان المحمية.

يحتل الاقتصاد الفلبيني المرتبة 48 عالمياً، حيث يقدر الناتج المحلي الإجمالي (الاسمي) لعام 2009 بـ 161 مليار دولار. تشمل الصادرات الأولية أنصاف النواقل والمنتجات الالكترونية ومعدات النقل الملابس والنحاس والنفط، زيت جوز الهند، الفواكه. الشركاء التجاريين الرئيسيين للفلبين هم الصين واليابان والولايات المتحدة وسنغافورة وهونغ كونغ والسعودية وكوريا الجنوبية وتايلاند وماليزيا. عملة البلاد هي البيزو الفلبيني (₱).

الاقتصاد الفلبيني تحول للصناعة حديثا، منتقلاً من الاعتماد على الزراعة إلى اعتماد أكثر على الخدمات والتصنيع. يبلع تعداد القوة العاملة في البلاد حوالي 38.1 مليون نسمة، يوظف القطاع الزراعي قرابة 32 ٪ ولكن يساهم فقط في 13.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. القطاع الصناعي يشغل نحو 13.7 ٪ من القوى العاملة، ويمثل 30 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. بينما 46.5 ٪ يعملون في قطاع الخدمات المسؤول عن 56.2 ٪ من إجمالي الناتج المحلي.

بلغ معدل البطالة في تموز/ يوليو 2009 حوالي 7.6 ٪، ووصل معدل التضخم في أيلول 2009 0.70% نتيجة لتباطؤ الاقتصاد العالمي. بلغ مجمل الاحتياطي الدولي في شباط / فبراير 2010 45.713 مليار دولار أمريكي. في عام 2004، وصلت نسبة الدين العام من الناتج المحلي الإجمالي إلى 74.2 ٪، بينما في عام 2008، كان 56.9٪ كدين إجمالي خارجي مرتفعاً بمبلغ مقداره 66.27 مليار دولار. الفلبين مستورد صاف.

بعد الحرب العالمية الثانية، اعتبرت الفلبين ثاني أغنى بلد في شرق آسيا، خلف اليابان. مع ذلك، في الستينيات بدأ تفوقها الاقتصادي في التراجع. ركد الاقتصاد في ظل ديكتاتورية فرديناند ماركوس، حيث ولد النظام سوء الإدارة الاقتصادية والتقلبات السياسية. عانت البلاد من بطء النمو الاقتصادي ونوبات من الركود الاقتصادي. لم يبدأ الاقتصاد في الانتعاش حتى التسعينات مع برنامج التحرير الاقتصادي.

أثرت الأزمة المالية الآسيوية عام 1997 في الاقتصاد، مما أدى إلى تراجع قيمة البيزو وهبوط سوق الأسهم. لكن وعلى الرغم من شدة الأزمة فإنها لم تتأثر بها بشدة كبقية الدول الآسيوية المجاورة. يعزى ذلك إلى حد كبير إلى المحافظة المالية للحكومة، وذلك جزئيا نتيجة لعقود من الرصد والرقابة المالية من قبل صندوق النقد الدولي، بالمقارنة مع الإنفاق الهائل من قبل جيرانها على النمو الاقتصادي المتسارع. هناك علامات على تقدم الاقتصاد منذ ذلك الحين. في عام 2004، شهد الاقتصاد نمو الناتج المحلي الإجمالي 6.4 ٪ و7.1 ٪ في عام 2007، بأسرع وتيرة نمو في ثلاثة عقود. لكن متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي السنوي للفرد للفترة 1966-2007 لا يزال يقف عند 1.45 ٪ مقارنة بمتوسط قدره 5.96 ٪ لمنطقة شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ ككل والدخل اليومي ل 45 ٪ من سكان الفلبين لا يزال أقل من 2 دولار.

توجد أيضاً تحديات اقتصادية أخرى. يعتمد الاقتصاد اعتمادا كبيرا على التحويلات المالية التي تتجاوز الاستثمارات الأجنبية المباشرة كمصدر للعملة الأجنبية. التنمية الإقليمية غير متوازنة حيث تحصل لوزون، وبخاصة منطقة العاصمة، على أغلب مكاسب النمو الاقتصادي الجديد على حساب المناطق الأخرى، على الرغم من أن الحكومة قد اتخذت خطوات لتوزيع النمو الاقتصادي من خلال تشجيع الاستثمار في مناطق أخرى من البلاد. وعلى الرغم من القيود، تعرف صناعات الخدمات مثل السياحة وتمويل العمليات التجارية كأفضل المجالات للاستثمار في البلاد. تضع غولدمان ساكس البلاد في قائمة الدول الاقتصادية "الإحدى عشرة القادمة" لكن الصين والهند برزتا باعتبارهما مصدرا للمنافسة الاقتصادية.

الفلبين عضو في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التجارة العالمية، وبنك التنمية الآسيوي التي يوجد مقرها في مدينة ماندالويونغ. خطة كولومبو، ومجموعة ال 77 من بين المجموعات الأخرى.

أكدت الحكومة الفلبينية أن معدلات الفقر في البلاد لم تتغير تقريبا في عام 2012 رغم زيادة النمو الأقتصادي وأفاد مجلس التنسيق الإحصائي الوطني في الفلبين بأن نسبة الأشخاص الذين يعيشون علي أقل من دولارين في اليوم هي 27.9 في المئه عام 2012 وكانت مماثلة تقريبا للنسبة في العام 2009 والعام 2006

ولكن من ملامح الاقتصاد الفلبينى في عام 2009 وصول العجز المالي للحكومة الوطنية الفلبينية في مايو الي 11.4 مليار بيزو (حوالي 235 مليون دولار أمريكي), بزيادة 262 بالمائة عن العام الماضي, نظرا لعدم قدرة الدخل الحكومي القائم على مواكبة ارتفاع النفقات, وفقا لما ذكر وزير المالية الفلبيني مارجاريتو تيفيس في 23 يونيو 2009،وانخفض اجمالي الدخل الحكومي في مايو بنسبة 2.5 %علي اساس سنوي ليصل الي 104.2 مليار بيزو (2.2 مليار دولار أمريكي) إثر انخفاض المبالغ المحصلة من الضرائب والرسوم، وزادت النفقات بنسبة 15.8 %لتصل إلى 115.6 مليار بيزو(حوالي 2.4 مليار دولار أمريكي), نظرا لأن الحكومة طرحت حوافز مالية لتخفيف آثار الركود العالمي.
وأدى هذا إلى وصول العجز المالي خلال الأشهر الخمسة الأولى من 2009الى مستوى 123.2 مليار بيزو (حوالي 2.5 مليار دولار أمريكي), بزيادة 556.2 % عن العام السابق، ولكن هذا العجز يأتي في اطار العجز المالي الذي استعدت له الحكومة الفلبينية مسبقا والبالغ 155.1 مليار بيزو (حوالي 3.2 مليار دولار أمريكي), للربع الأول من عم 2009.
وقال تيفيس, " حتى ونحن نواصل دعم النمو من خلال زيادة النفقات, فسوف نحافظ على النظام المالي عن طريق التركيز على جودة الانفاق , وزيادة الكفاءة والدأب في جمع الايرادات ."
وانخفضت الايرادات الفلبينية بنسبة 5.4 % على اساس سنوي, لتصل الي 456.2 مليار بيزو(حوالي 9.4 مليار دولار أمريكي) خلال الأشهر الخمسة الأولى من 2009.
وزادت النفقات 15.6 % لتصل إلى 579.3 مليار بيزو (حوالي 12مليار دولار أمريكي) في الفترة نفسها .

وقد اخذت الحكومه الفلبينيه على عاتقها منذ فتره طويله العمل على تقليل معدلات الفقر ,ووضعت استراتيجيه الحد من الفقر على قائمه اولويات الحكومه ,حيث يعتبر الفقر أكثر انتشارا وأكثر ثباتا في الفلبين بالمقارنه بغيرها من الدول او الدول المجاوره لها ,وقد يرجع ذلك إلى السياسات الاقتصاديه السابقه قد اعاقت عمليه النمو الاقتصادى ,وتركز الثروه في ايدى فئه قليله من النخب كل ذلك قد يفسر اسباب ارتفاع نسبه الفقر في الفلبين,ومع اواخر 1980 وبدايه 1990 بدأت الفلبين في اجراءات اصلاحيه سياسيه واقتصاديه,وهو ما دفع النمو الاقتصادى إلى النمو بنسبه كبيره, وهناك ايضا مجموعه من الاسباب الاخرى التى يمكن ارجاع السبب اليها إلى عدم قدره الدوله في الحد من نسبه الفقر,ومنها انه تم اصلاح الاراضى بشكل غير مكتمل,كذلك عدم وجود دعم للمزارعين ,ضروره الحد من الفجوه في توزيع الدخل,عدم ثقه في الحكومه بسبب كثره ماوجد بها من فساد حيث كانت كل قطاعات الاقتصاد مكبلة بقيود شديدة ، وكان اقتصاد السوق يستخدم كشعار فقط وغابت المنافسة الفعلية ، فكان هناك 200قيد نوعي علي الواردات وأكثر من 500 تعريفة جمركية مختلف علي المنتجات ، وكان لموظفي الجمارك اختيار التعريفة الجمركية التي يطبقونها ومن ثم تفشت الرشوة في البلاد ، وهكذا كان علي الحكومة ازالة تلك القيود من اجل انعاش سوق الاقتصاد وبينما جاء معدل النمو الاقتصادي الذي يعتبر في حدود 4% مرضيا، فإن مستوى العجز في الميزانية وصل إلى 5% من الناتج الاجمالي المحلي في العام 2002حيث جاء ضعف ما كان متوقعا، وهو الأمر الذي هز ثقة المستثمرين وتراجعهم عن السوق الفلبيني

أجري أول تعداد رسمي في الفلبين في عام 1877 وبلغ عدد السكان 5,567,685. بحلول عام 2009، أصبحت الفلبين الدولة رقم 12 من حيث عدد السكان، ويبلغ عدد سكانها أكثر من 92 مليون نسمة. يقدر أن نصف السكان في جزيرة لوزون. مانيلا، العاصمة، هي المنطقة الأكثر اكتظاظا وترتيبها 11 عالمياً. حيث يقطن منطقة مانيلا الكبرى ما يقرب من 20 مليون نسمة. معدل النمو السكاني بين 1995-2000 كان 3.21 ٪ لكن انخفض إلى 1.95 ٪ للفترة 2005-2010. متوسط العمر هو 22.7 سنة مع 60.9 ٪ من السكان تتراوح أعمارهم بين 15-64 سنة. متوسط العمر المتوقع عند الوفاة 71,38 سنة، 74.45 سنة للإناث و68.45 سنة للذكور.
هناك حوالي 11 مليون فلبيني خارج الفلبين. منذ تحرير قوانين الهجرة في الولايات المتحدة في عام 1965، ازداد عدد الأمريكيين من الأصول الفلبينية في الولايات المتحدة بشكل كبير. في عام 2007 قدر عددهم بنحو 3.1 مليون. وفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، يشكل المهاجرون من الفلبين ثاني أكبر مجموعة تطلب لم الشمل بعد المكسيك. يقدر عدد الفلبينيين العاملين في الشرق الأوسط ما يقرب من مليوني شخص نصفهم في السعودية وحدها.

وفقا لتعداد عام 2000، 28.1 ٪ من الفلبينيين من التاغالوغ، 13.1 ٪ من السيبوانو، و9 ٪ إيلوكانو، 7.6 ٪ بيسايا/بينيسايا، 7.5 ٪ هيليغاينون إيلونغو، 6 ٪ بيكول، 3.4 ٪ واراي، 25.3 ٪ يصنفون كآخرين. يمكن تقسيم هذه العناوين العامة إلى المزيد من الفروع للمزيد من التمميز كمجموعات غير قبلية مثل مورو، وكابامبانغان، وبانغاسينينس، إيباناغ، إيفاتان وهناك أيضا الشعوب الأصلية مثل إيغوروت، لوماد ومانغيان، وباجاو، وقبائل بالاوان. يعتبر النغيريتو، مثل ايتا وآتي، من أقدم سكان الجزر.

ينتمي الفلبينيون عموماً إلى عدة مجموعات عرقية آسيوية، تصنف لغوياً كجزء من الشعوب الناطقة بالأسترونيزية أو ملايو بولينيزية. يعتقد أنه قبل آلاف السنين هاجر السكان الأصليون من تايوان إلى الفلبين، جالبين معهم معرفة الزراعة والإبحار في المحيطات، مستبدلين مجموعات النغريتو من سيادة الجزر. وصل الصينيون بعد ذلك يتلوهم الإسبان، وأخيراً أمريكا وتزاوجوا معهم. يعرف نسل هؤلاء بالهجناء أو المستيزو. عدد الفلبينيين الصينيين يصل لمليوني شخص. المجموعات العرقية الأخرى التي هاجرت واستقرت في البلاد العرب، البريطانيون وغيرهم من الأوروبيين، الاندونيسيون، اليابانيون، الكوريون، ومن جنوب آسيا.
يظهر الجدول التالي أكبر 10 مدينة في الفلبين..

يحدد لغات العالم 175 لغة في الفلبين، و171 منها لا تزال حية بينما الأربعة المتبقية لا يعرف أي من المتكلمين بها. هذه اللغات جزء من مجموعة بورنيو والفلبين من اللغات الملايو بولينيزية، التي في حد ذاتها فرع من اللغات الأسترونيزية.

ووفقا لدستور الفلبين عام 1987، الفلبينية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان. الفلبينية نسخة فعلية من التاغالوغ، المتحدث بها بصفة رئيسية في العاصمة مانيلا والمناطق الحضرية الأخرى. يتم استخدام كل من الفلبينية والإنجليزية في الحكومة والتعليم والصحافة والإذاعة، والأعمال التجارية. اللغات الرئيسية المعترف بها في الدستور تشمل بيكولانو، سيبوانو، إلوكانو، هيليغاينون أو إلونغو، كابامباغان، بانغاسينان، تاغالوغ، واراي-واراي. ويعترف بالإسبانية والعربية كلغات اختيارية.

لغات أخرى مثل أكلانون، بوهولانو، تشافاكانو، زامبوانغوينيو، كيونون، ايفوغاو، ايتبايات، إيفاتان، كالينجا، كامايو، كانكانا-أي، كيناراي-ا، ماجوينداناو، ماراناو، ماسباتينيو، رومبلومانون، سوريغاونون، تاوسوغ، ياكان، ولغات عدة من بيسايا تنتشر في ولاياتها الخاصة.

أكثر من 90 ٪ من السكان مسيحيون: حوالي 80 ٪ ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين أن 10 ٪ ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المستقلة الفلبينية، كنيسة إغليجا ني كريستو، كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، الكنيسة السبتية، كنيسة المسيح المتحدة، شهود يهوه، والكنيسة الأرثوذكسية.. الفلبين واحدة من دولتين تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا، الأخرى هي تيمور الشرقية.

5-10 ٪ من السكان هم من المسلمين، يعيش معظمهم في أجزاء من مينداناو، بالاوان، وأرخبيل سولو – في منطقة تعرف باسم بانجسامورو أو مورو. هاجر بعضهم إلى المدن والمناطق الريفية في أنحاء مختلفة من البلاد. يمارس معظم الفلبينيين المسلمين المذهب السني الشافعي.

لا تزال الديانات التقليدية الفلبينية ممارسة من قبل العديد من جماعات السكان الأصليين والقبليين، غالبا متزامنة مع المسيحية والإسلام. الإحيائية والدين الشعبي، الشامانية تبقى ثانوية تحت التيارات الدينية السائدة، من خلال ألبولاريو، بابايلان، ومانغهيهيلوت. البوذية الطاوية والديانات الشعبية الصينية سائدة في المجتمعات الصينية. هناك أيضا أتباع للبهائية.

طبقاً للمكتب الوطني للإحصاء، معدل محو الأمية بلغ 93.4 ٪ لعام 2003. يتساوى في ذلك الذكور والإناث. يبلغ الإنفاق على التعليم حوالي 2.5 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. وفقا لوزارة التربية والتعليم، يوجد 42,152 مدرسة ابتدائية و8,455 مدرسة ثانوية مسجلة للعام الدراسي 2006-2007. في حين أن لجنة التعليم العالي تذكر وجود 2060 معهداً للتعليم العالي، 536 منها عام والخاص 1523. تبدأ السنة الدراسية في حزيران / يونيو وتنتهي في آذار / مارس. معظم الكليات والجامعات تتبع تقويماً دراسياً من حزيران/ يونيو- تشرين الأول/ أكتوبر. وتشرين الثاني/ نوفمبر-آذار/ مارس. هناك عدد من المدارس الأجنبية ذات برامج دراسية. يحدد قانون الجمهورية رقم 9155 إطار التعليم الأساسي في الفلبين، وينص على التعليم الابتدائي الإلزامي والتعليم المجاني في المدارس الثانوية.

تشارك عدة وكالات حكومية في التعليم. وزارة التربية والتعليم تشمل الابتدائي والثانوي، والتعليم غير النظامي، بينما سلطة التعليم الفني وتنمية المهارات تشرف على التعليم من المستوى المتوسط في مرحلة ما بعد الثانوية، بالإضافة إلى التدريب والتطوير. لجنة التعليم العالي تشرف على الجامعات والدراسات العليا البرامج الأكاديمية والدرجات العلمية، وكذلك تنظم معايير التعليم العالي.

يقع معظم العبء الوطني للرعاية الصحية على كاهل القطاع الخاص. في عام 2006، وصل مجموع النفقات على الصحة 3.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي. 67.1 ٪ من النفقات جاءت من القطاع الخاص في حين كان 32.9 ٪ من الحكومة. تمثل الموارد الخارجية 2.9 ٪ من المجموع. يمثل الإنفاق على الصحة حوالي 6.1 ٪ من إجمالي الإنفاق الحكومي. يصل الإنفاق الإجمالي للفرد في متوسط سعر الصرف 52 دولارا. تبلغ قيمة ميزانية الصحة الوطنية المقترحة لعام 2010 مبلغ 28 مليار بيزو (حوالي 597 مليون دولار) أو 310 ₱ (7 دولارات) للشخص الواحد. تتراجع حصة الحكومة من إجمالي الإنفاق على الصحة بشكل مطرد، ومع تزايد تعداد السكان، يقل المبلغ للشخص الواحد.

يقدر عدد الأطباء 90,370 طبيباً أو 1 لكل 833 شخص، 480,910 ممرضة و43,220 طبيب أسنان، وسرير واحد في المستشفى في كل 769 شخص. يمثل الاحتفاظ بالممارسين المهرة مشكلة للبلاد. يتجه 70 ٪ من خريجي التمريض إلى الخارج للعمل. حيث أن البلاد أكبر مصدر للممرضات.

في عام 2001 كان هناك حوالي 1700 مستشفى، منها حوالي 40 ٪ تديرها الحكومة ويمتلك القطاع الخاص 60 ٪. تشكل أمراض القلب والأوعية الدموية أكثر من 25 ٪ من مجموع الوفيات. وفقا للتقديرات الرسمية، سجلت 1965 حالة من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية أعلن عنها في عام 2003، منها 636 حالة وصلت لمرحلة متلازمة نقص المناعة المكتسب (الايدز). تشير تقديرات أخرى أن ما يصل إلى 12,000 شخص يحملون الفيروس في عام 2005.
البنية التحتية للمواصلات في البلاد متخلفة نسبيا. يرجع هذا الأمر جزئياً إلى طبيعة الأرض الجبلية وجغرافيا الجزر المتناثرة، ولكن أيضا نتيجة لقلة الاستثمارات الحكومية في البنية التحتية. في عام 2003، ذهب 3.6 ٪ فقط من الناتج المحلي الإجمالي لتطوير البنية التحتية والتي كانت أقل بكثير من بعض جيرانها. بناء على ذلك، في حين أن هناك 203,025 كم (126,154 ميل) من الطرق في البلاد، فقط حوالي 20 ٪ ممهد.

مع ذلك هناك العديد من الطرق لتجاوز هذه المشكلة، وخصوصا في المناطق الحضرية. الحافلات والجيبني وسيارات الأجرة، والدراجات النارية بعجلات ثلاث متاحة في المدن والبلدات الرئيسية. في عام 2007، كان هناك حوالي 5,530,000 مركبة مسجلة مع ارتفاع التسجيل بمعدل نمو سنوي متوسط قدره 4.55 ٪. تقدم خدمات القطارات من قبل ثلاث شبكات رئيسية للسكك الحديدية والتي تخدم مناطق مختلفة من العاصمة مانيلا وأجزاء من لوزون: نظام نقل السكك الحديدية الخفيف في مانيلا، نظام مترو مانيلا، والسكك الحديدية الوطنية الفلبينية.

لكونها أرخبيلاً، فإن السفر عبر مائي غالبا ما يكون ضروريا. أكثر الموانئ البحرية ازدحاما مانيلا، سيبو، ايلويلو، دافاو، كاغايان دي أورو، وزامبوانجا. سفن نقل الركاب والسفن البحرية الأخرى مثل تلك التي تديرها سوبرفيري، نيجروس للملاحة، وخطوط سالبيسيو تخدم مانيلا، مع وصلات إلى مختلف المدن. في عام 2003، أنشئ 919 كيلومتر (571 ميل) من الطرق البحرية السريعة، عبارة عن مجموعة متكاملة من قطاعات الطرق السريعة وطرق العبارات تغطي 17 مدينة.

تمر بعض الأنهار عبر المناطق الحضرية، مثل نهر ماريكينا ونهر باسيج. عبارات ركاب مكيفة. خدمة عبارات نهر باسيج تمتلك العديد من المحطات في مانيلا، ومدينة ماكاتى، مدينة ماندالويونغ، مدينة باسيج، ومدينة ماريكينا. هناك أيضاً 3219 كيلومترا (2000 ميلا) من الممرات المائية الصالحة للملاحة الداخلية.

وهناك 85 مطارا عاماً في البلاد، وما يقارب 111 خاص. مطار نينوي اكينو الدولي هو المطار الدولي الرئيسي. المطارات الهامة الأخرى تشمل مطار ديوسدادو ماكاباجال الدولي، مطار سيبو مكتان الدولي، ومطار فرانسيسكو بانغوي الدولي. الخطوط الجوية الفلبينية هي أقدم شركة طيران تجارية في آسيا لا تزال تعمل تحت اسمها الأصلي، بينما سيبو باسيفيك، شركة طيران رائدة ذات تكلفة منخفضة، وهي شركة الطيران الكبرى التي تخدم أكثر الوجهات المحلية والدولية.

تمتلك الفلبين صناعة متطورة في مجال الهاتف الخليوي وبوجود نسبة عالية من المستخدمين. اعتبارا من عام 2008، هناك حوالي 67.9 مليون مشترك في الهاتف الخليوي في الفلبين. الرسائل النصية شكل من أشكال التواصل الشعبي وطورت ثقافة تحية سريعة وتوجيه النكات بين الفلبينيين. في عام 2007، وصل متوسط عدد الرسائل القصيرة التي بعثتها الأمة الفلبينية ملياراً في اليوم الواحد. من بين هذا العدد المتزايد من مرسلي الرسائل النصية، أكثر من خمسة ملايين منهم يستخدمون هواتفهم الخلوية كمحافظ افتراضية، مما يجعلها رائدة بين الدول النامية في تقديم المعاملات المالية عبر الشبكات الخلوية.

شركة الهاتف الفلبينية المسافات الطويلة مزود الاتصالات الرائد. وهي أيضا أكبر شركة في البلاد. فروعها المملوكة بالكامل هي الاتصالات الذكية وبلتل، بالإضافة إلى جلوب تيليكوم من مجموعة أيالا، بايان تل، وصن خليوي هي شركات الخلوي الرئيسية في البلاد.

هناك ما يقرب من 383 إذاعة راديو بموجة أ.م و659 ف.م و297 محطة تلفزيونية و873 محطات تلفزيون الكابل. تختلف تقديرات انتشار الإنترنت في الفلبين جداً بدءا من مستوى منخفض يبلغ 2.5 مليون إلى أعلى مستوى من 24 مليون نسمة. الشبكات الاجتماعية ومشاهدة أشرطة الفيديو هي من بين أنشطة الإنترنت الأكثر شيوعا.

ثقافة الفلبين مزيج من الثقافات الشرقية والغربية. تعرض ثقافة الفلبين جوانب موجودة في دول آسيوية أخرى كتراث الملايو، لكنها أيضاً تظهر التأثر بالثقافات الأمريكية والإسبانية. الاحتفالات التقليدية المعروفة باسم باريو فييستاس (مهرجانات المنطقة) لاحياء ذكرى القديسين شائعة. مهرجاني موريونيس وسينولوغ أكثرها شهرة. هذه الاحتفالات مناسبات للرقص والموسيقى والولائم. رغم ذلك، تتعرض بعض التقاليد للهجر والنسيان نتيجة لعصرنة الحياة اليومية. يشاد بشركة بايانيهان الوطنية الفلبينية للرقص الشعبي لحفاظها على العديد من الرقصات الشعبية التقليدية المختلفة الموجودة في جميع أنحاء الفلبين. تعود شهرتهم لأدائهم الإبداعي لرقصات فلبينية مثل تينيكلنغ وسينغكيل اللتان تشملان عصي الخيزران.

واحدة من أكثر المخلفات الأسبانية جلاء هي انتشار الأسماء والألقاب الأسبانية بين الفلبينيين. ومع ذلك، لا يدل الاسم الأسباني بالضرورة على الأصل الأسباني. تعود هذه الخصوصية الفريدة من نوعها بين شعوب آسيا لمرسوم استعماري، مرسوم كلابيريا، الذي يفرض التوزيع المنتظم لأسماء الأسرة وفقاً لنظام التسمية الأسباني. كما أن أسماء العديد من الشوارع والمدن والمحافظات أيضا باللغة الإسبانية. أيضاً تركت العمارة الأسبانية بصمة في الفلبين من خلال تصميم العديد من المدن حول ساحة مركزية أو بلازا مايور، لكن العديد من هذه المباني دمرت خلال الحرب العالمية الثانية. بعض الأمثلة ما زالت قائمة، تشمل أساسا كنائس البلاد والمباني الحكومية والجامعات. كنائس فترة الباروك الأربعة موجودة على قائمة اليونسكو للتراث العالمي: كنيسة سان أغوستين في مانيلا، كنيسة باواي في ايلوكوس نورت، وكنيسة نويسترا سينيورا دي لا أسونسيون (سانتا ماريا) في ايلوكوس سور، وكنيسة سانتو توماس دي فيلانويفا في ايلويلو. تشتهر فيغان في ايلوكوس سور بالعديد من المنازل والمباني التي تحمل النمط المعماري الهسباني.

الاستخدام الشائع للغة الإنجليزية مثال للتأثير الأمريكي على المجتمع الفلبيني. أسهم هذا الأمر في التقبل السريع لثقافة البوب الأمريكية. يبرز هذا الاتجاه في تفضيل الفلبينيين للوجبات السريعة والأفلام والموسيقى. توجد مطاعم الوجبات السريعة في العديد من زوايا الشوارع. كما دخلت سلاسل المطاعم الأمريكية للوجبات السريعة السوق، لكن سلاسل الوجبات السريعة المحلية مثل غولديلوكس وجوليبي بدأت تنافس بنجاح منافسيها الاجانب. يشاهد الفلبينيون ويستمعون بانتظام للأفلام والموسيقى الأمريكية المعاصرة، بالإضافة للآسيوية والأوروبية والموسيقى الفلبينية الأصلية والأفلام المحلية.

تطور المطبخ الفلبيني على مدى عدة قرون من أصوله الملايو بولينيزية ليختلط بالمطبخ الهسباني والصيني والأميركي والآسيوي التي تكيفت مع المكونات المحلية مولدة في النهاية الأطباق الفلبينية المتميزة. تتراوح الأطباق بين بسيطة جداً، مثل وجبة من السمك المملح المقلي والأرز، إلى أطباق مثل كوسيدو وبايلا. تشمل الأطباق الشعبية ليشون، أدوبو، سينيغانغ، كاري كاري، تابا، كرسبي باتا، بانسيت، لومبيا، وهالو-هالو. من بين المكونات المحلية الشائعة في الطبخ كالاموندين، جوز الهند، سابا (نوع من أنواع موز الجنة) المانجو والسلماني، وصلصة السمك. يفضل الفلبينيون النكهات القوية لكن المطبخ الفلبيني ليس حاراً كما هو لدى الجيران.

خلافا للعديد من نظرائهم الآسيويين، لا يستخدم الفلبينيون عيدان تناول الطعام، بل يستخدمون أدوات المائدة الغربية. مع ذلك، وربما لكون الأرز غذاء أساسياً وشعبياً من عدد كبير من الأطباق الرئيسية الفلبينية، فإن الأدوات المستخدمة هي الملعقة والشوكة، وليس سكين وشوكة. تشاهد الطريقة التقليدية لتناول الطعام بالأيدي المعروفة باسم كامايان في المناطق الأقل تحضراً.

برزت الأساطير الفلبينية في المقام الأول من خلال الأدب الشعبي الشفوي التقليدي للشعب الفلبيني. في حين أنه لكل مجموعة عرقية قصص فريدة خاصة بها، فإن التأثير الهندوسي والإسباني جلي في كثير من الحالات. الكثير من الأساطير والقصص تحوم حول مخلوقات خارقة للطبيعة، مثل أسوانغ (مصاص الدماء)، وديواتا (خيالي)، والطبيعة. من الشخصيات المشهورة في الأساطير الفيليبينية ماريا ماكيلينغ، لام-انج، وساريمانوك.

يجمع أدب الفلبين أعمالا مكتوبة بالفلبينية والإسبانية والإنكليزية. بعض أكثر الأعمال الأدبية شهرة تعود للقرن التاسع عشر. فرانسيسكو بالاغتاس الشاعر والكاتب المسرحي الذي كتب فلورانته ات لورا من الكتاب البارزين باللغة الفلبينية. كتب خوسيه ريزال روايات نولي لي تانجيري (لا تلمسيني)، وإل فيليبوستيرزمو (وعهد الطمع) ويعتبر بطلا قوميا. من وحي تصويره للظلم الإسباني والموت رميا بالرصاص انطلق الثوريون الفلبينيون للحصول على الاستقلال. في القرن العشرين، من بين الأسماء المعترف بها رسميا كفنانين وطنيين في الفلبين في الأدب غونزاليس، نيك خواكين، سيونيل خوسيه، واليخاندرو روسيس..

تستخدم وسائل الإعلام الفلبينية أساسا الفلبينية والإنجليزية. وتستخدم أيضا لغات أخرى غير الفلبينية، بما في ذلك مختلف لغات بيسايا، وخاصة في الإذاعة نظرا لقدرتها على الوصول إلى المناطق الريفية النائية التي قد لا يمكن تخديمها من قبل الأنواع الأخرى من وسائل الاعلام. شبكات التلفزة المهيمنة هي أ بي اس- سي بي ان وجي ام أ وأيضا يمتلكون إذاعة راديو واسعة التغطية.

صناعة الترفيه نابضة بالحياة وتغذي صحف ومجلات الفضائح بتفاصيل لا تنتهي حول فضائح المشاهير والإثارة اليومية. تقدم الدراما والخيال كما في المسلسلات اللاتينية، الآسيوية، والأنيمي. يهيمن على التلفزيون خلال النهار برامج الألعاب، وبرامج متنوعة، والبرامج الحوارية مثل ايت بولاغا، شوتايم. السينما الفلبينية ذات تاريخ طويل ولها شعبية في الداخل، لكنها واجهت منافسة متزايدة من الأفلام الأميركية والأوروبية. من بين الممثلين والمنتجين المشهورين لينو بروكا ونورا أونور لأفلام مثل ماينيلا: سا مغا كوكو ني ليواناغ (مانيلا : في مخالب النور)، وهيمالا (معجزة). في السنوات الأخيرة أصبح من الشائع أن نرى المشاهير متقلبين بين التلفزيون والسينما والانتقال بعد ذلك إلى السياسة.

توجد عدة ألعاب رياضية وتسلية شعبية في الفلبين بما في ذلك كرة السلة الملاكمة والكرة الطائرة وكرة القدم وتنس الريشة، التايكوندو البلياردو والبولينج والشطرنج، وسيبا. موتوكروس، وركوب الدراجات وتسلق الجبال تكتسب شعبية أيضاً. تمارس كرة السلة على صعيد الهواة والمحترفين، وتعتبر الرياضة الأكثر شعبية في الفلبين. في كل حي تقريبا في مدن الفلبين، هناك ملعب لكرة السلة.

يعرف بعض الفلبينيين لإنجازاتهم ومنهم فرانسيسكو غويلليدو، وفلاش إيلورد، وماني باكوياو في الملاكمة؛ باولينو ألكنتارا في كرة القدم؛ كارلوس لوزاغا، روبرت جاوورسكي، ورامون فرنانديز في كرة السلة؛ ايفرين رييس في البلياردو ؛ يوجين توري في لعبة الشطرنج، ورافائيل نيبوموسينو في البولينج.

الألعاب التقليدية الفلبينية مثل لوكوسونغ باكا، باتينتيرو، بيكو، وتومبانغ بريسو لا تزال تمارس في المقام الأول كألعاب أطفال. سونغكا لعبة لوح تقليدية فلبينية. ألعاب الورق شعبية خلال الأعياد، حيث بعضها مثل بوسوي وتونغ-اتس تعتبر شكلاً من أشكال المقامرة غير القانونية. تمارس ما جونغ في بعض المجتمعات الفلبينية. اليويو، لعبة شعبية في الفلبين، قدمها في شكلها الحديث بيدرو فلوريس باسمها من لغة ايلوكانو. أرنيس هو فن الدفاع عن النفس والرياضة الوطني.


</doc>
<doc id="6593" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6593" title="ريتشارد نيكسون">
ريتشارد نيكسون

ريتشارد ميلهاوس نيكسون (9 يناير 1913 - 22 أبريل 1994). رئيس الولايات المتحدة الأمريكية السابع والثلاثون (1969–1974) ونائب الرئيس الأمريكي السادس والثلاثون (1953–1961). اضطر للتنحي في بداية فترة رئاسته الثانية بسبب فضيحة ووترغيت تحت وطأة تهديد الكونغرس بإدانته. كان زعيما للتيار العالمي (المضاد للتيار الانغلاقي) داخل الحزب الجمهوري. كما عمل بالسابق سيناتورا وممثلا عن الحزب الجمهوري في كاليفورنيا.

ولد نيكسون في مدينة يوربا ليندا كاليفورنيا. تخرج من مدرسة كلية وينتر الثانوية في 1934 ثم في مدرسة الحقوق في جامعة دوك عام 1937. ثم عاد إلى كاليفورنيا لممارسة المحاماة. ومن ثم عاد هو وزوجته بات نيكسون Pat Nixon إلى نيويورك للعمل في الحكومة الفيدرالية عام 1942. ومن ثم خدم في القوات البحرية الأمريكية في الحرب العالمية الثانية.

انتخب نيكسون عن ولاية كاليفورنيا كعضو في مجلس النواب الأمريكي في عام 1946 و لمدة سنتين وانتخب أيضا كسيناتور عام 1950. متابعته وملاحقته لقضية الجاسوس السوفيتى الجير هيس عززت سمعة نيكسون كمعاد للشيوعية و جعلته مشهوراً على المستوى القومي.

كان نائب الرئيس دوايت ايزنهاور بناء على ترشيح الحزب الجمهورى في انتخابات 1952 وظل نائبا لمدة ثماني سنوات حتى عام 1960. و من ثم خاض حملة رئاسية غير ناجحة عام 1960 ومن ثم خسر بصعوبة كبيرة أمام جون اف كينيدى. وخسر أيضاً سباق الفوز بمنصب حاكم كاليفورنيا في عام 1962. وفي عام 1968 خاض حملة رئاسية ناجحة وتم انتخابه.

و برغم من ان نيكسون في بداية ولايته قد قام بزيادة التدخل الأمريكي في حرب فيتنام. إلا أنه أنهى هذا التدخل الأمريكي في فيتنام عام 1973. وقد قام أيضا في عام 1972 بزيارة تاريخية لجمهورية الصين الشعبية التي فتحت آفاق العلاقات الدبلوماسية بين البلدين.و كان أول من بدأ معاهدات الانفراج الدولى و معاهدة تقليص الصواريخ المضادة للصواريخ الباليستية مع الاتحاد السوفيتي.

أما على المستوى المحلي الداخلي قامت إدارة نيكسون بشكل عام بتبني سياسات نقل السلطة من المركزية إلى اللامركزية أي من واشنطن العاصمة إلى الولايات المختلفة و هو ما يعرف بالفيدرالية الجديدة . و قامت ادارته بمكافحة كل من السرطان و الاتجار غير المشروع في المخدرات. و فرض ضوابط على كل من الأسعار و الأجور . و قامت ادارته بمكافحة التمييز العنصرى في بعض المدارس الجنوبية . و قام بانشاء وكالة الحماية البيئية . و قام بالإشراف على الانزالات على القمر التي قامت بها ناسا بدءا من المركبة ابولو 11. و قلص عمليات الاستكشاف المأهول للفضاء. و تم انتخابه لفترة ثانية عام 1972 باغلبية ساحقة.

شهدت الفترة الثانية لنيكسون ما يعرف الحظر العربي للبترول . و استقالة نائب الرئيس. الكشف المتتالي لفضيحة ووتر جيت و سوء سلوك افراد الإدارة الأمريكية. تصاعدت فضيحة ووتر جيت . مما كلف نيكسون الكثير من الدعم . و استقال قبل ان يقيله الكونغرس.

ولد في 9 يناير 1913 في يوربا لنده بكاليفورنيا، وهو ينحدر من عائلة متدينة ذات أصول ألمانية كانت تعرف باسم ميلهاوزن.

عقب تخرجه في كلية الحقوق، عمل نيكسون بالمحاماة مع شركة وينجرت وبيولي في مدينة ويتير ، وبعد عامين أصبح شريكاً في شركة بيولي، ونوب، ونيكسون . وفي عام 1940، اشترك مع مجموعة من رجال الأعمال لإقامة شركة لتعبئة العصائر، ولكن هذا المشروع فشل بعد عامين فقط من إقامته. فتركه والتحق بالعمل في الحكومة، فعمل في إدارة التحكم في الأسعار، في واشنطن، بمرتب بدأ بـ 61 دولار في الأسبوع، ثم ارتفع، بعد ذلك، إلى تسعين دولار، ولم تعجبه طريقة أداء الجهاز الحكومي، لذلك استقال، وتطوع في البحرية الأمريكية.
العمل بسلاح البحرية
التحق نيكسون بسلاح البحرية في يونيو عام 1942، وظل به حتى مارس عام 1946. وتلقى تدريباته الرئيسية في ويست بوينت ، بولاية رود آيلاند، حيث تعرف إلى وليم روجرز ، الذي أصبح وزير خارجيته فيما بعد. وبعد انتهاء التدريب الأساسي في أغسطس عام 1944. عُيّن في سلاح الجو التابع للبحرية الأمريكية، في ألاميدا بولاية كاليفورنيا، ثم انتقل بعد ذلك إلى القوات البحرية في العاصمة واشنطن.
وخلال الحرب العالمية الثانية، عمل نيكسون في وحدة نقل جوي تابعة للبحرية في المحيط الهادي، وبقي فيها حتى نهاية الحرب عام 1945، وظل يترقى في البحرية حتى وصل إلى رتبة رائد بحري.

قبل نهاية خدمته العسكرية، اتصلت به مجموعة من شباب الحزب الجمهوري، وأقنعته بمدى احتياج الحزب له، لِما يتميز به من صفات قيادية، تجعله منافساً قوياً لأي من مرشحي الحزب الديمقراطي. وبعد ذلك بفترة قصيرة، لاحت فرصة للحزب الجمهوري، في الدائرة الانتخابية الرقم 12 بولاية كاليفورنيا، رأى جميع مسؤولي الحزب الجمهوري، فيها فرصة سانحة، لبداية حياة نيكسون السياسية.
وخلال حملته الانتخابية، ظهر نيكسون خطيباً سياسياً بارعاً، يعرف كيف يجذب الجماهير إليه ويقنعها بأفكاره. فقد كان يمقت النظرية الشيوعية، وكان على خلاف أيديولوجي واسع مع النظريات المسيطرة على الحزب الديمقراطي، وما له من قاعدة عريضة في النقابات العمالية، التي يسيطر عليها أصحاب الميول الاشتراكية.
وقد ركز نيكسون في حملته، على أن هذه النقابات العمالية، التي تساند منافسه، من الحزب الديمقراطي، جيري فورهيس ، موالية للشيوعية. وفي الانتخابات، فاز نيكسون بأغلبية ساحقة وأصبح عضواً في الكونغرس الأمريكي، وكانت هذه هي بداية حياته السياسية الحافلة.
وعلى الرغم من حداثة عهده بالكونغرس ومؤسساته، كان نشاط نيكسون ملفتاً للأنظار، ومثيراً للإعجاب. فقد انضم إلى اللجنة المهتمة بشؤون التعليم، وتنظيم لوائح العمل. وخلال عمله، تمكن من صياغة مشروع قانون، يحدد العلاقة بين العمال وأصحاب العمل، عرف بقانون تافت ـ هارتلي .
ثم اختير نيكسون ليكون عضواً في اللجنة الخاصة، بدراسة تقديم الولايات المتحدة قروضاً لدول أوروبا الغربية، لبناء اقتصادها، الذي دُمّر خلال الحرب العالمية الثانية، وهو ما عرف باسم "مشروع مارشال". وكان نيكسون من أشد أعضاء اللجنة تحمساً لهذا المشروع، وكان يعتقد أن تنفيذ هذا المشروع، سيكون له أثر فعّال في وقف المد الشيوعي في غرب أوروبا.
وقد أثار تألق أداء نيكسون، وعدائه المستحكم للشيوعية، إعجاب كل من تعاملوا معه. وسرعان ما أُسندت إليه رئاسة اللجنة الخاصة، لبحث وسائل الحد من انتشار المبادئ الشيوعية، في الهيئات الحكومية. وبعد عامين، أعيد انتخاب نيكسون لفترة نيابية ثانية بمجلس النواب، امتدت حتى عام 1950.

مرة أخرى، قاد نيكسون، حملة انتخابية ناجحة، ولكن هذه المرة، للمنافسة على مقعد مجلس الشيوخ. وكانت منافسته، هذه المرة، هي هيلين جاهاجان ، مرشحة الحزب الديمقراطي، التي اتهمها بأنها تروج للأفكار الشيوعية. وفاز نيكسون بمقعد مجلس الشيوخ بأغلبية ساحقة. وخلال عمله كسيناتور، استمر نجم نيكسون في الصعود، إذ عمل باللجنة المنوط بها مراقبة جميع العمليات الحكومية، ذات الطبيعة الإستراتيجية. ويُذكر أن نيكسون انتقد بشدة موقف حكومة ترومان، حيال الحرب الكورية، الأمر الذي حدا بالرئيس ترومان أن يقيل الجنرال دوجلاس ماك آرثر ، الذي اعتبر مسؤولاً عن قصور الحكومة الأمريكية، في التخطيط الجيد للحرب.
إضافة إلى عمله كسيناتور، كان نيكسون نشطاً على مستوى الحزب الجمهوري. فقد كان حريصاً على اللقاء المستمر بقيادات الحزب، وقد قُدِّر عدد الخطب، التي كان يلقيها في اجتماعات الحزب حوالي 12 خطبة في الشهر. وكان عداؤه الشديد للشيوعية، وكلامه المؤثر، وصوته الجهوري، مبعثاً لالتفاف أعضاء الحزب حوله، على الرغم من صغر سنه.

اختار المرشح الرئاسي الجمهوري، دوايت أيزنهاور نيكسون ليكون نائبه في انتخابات عام 1952. وكان اختيار أيزنهاور، مبنياً على سمعة نيكسون كمعادٍ للشيوعية، إضافة إلى أنه يمثل ولاية كبيرة، لها وزنها الانتخابي. وخلال الحملة الانتخابية نشرت مجلة النيويورك بوست قصة، تحت عنوان "أموال نيكسون السرية"، اتهمته فيها بأنه جمع مبلغ ثمانية عشر ألف دولار أثناء عمله كسيناتور، استغلها في مصاريفه الشخصية خلال الحملة الانتخابية. وتحت ضغط شديد للتخلي عن نيكسون، أعطاه أيزنهاور مهلة ليبرئ نفسه. وفي الثالث والعشرين من سبتمبر ألقى نيكسون خطاباً تلفزيونياً مؤثراً، مدته ثلاثين دقيقة، أكد فيه أنه تلقى هذا المبلغ، بالفعل، ولكنه نفى أي إنفاق منه على مصاريفه الشخصية، بل أكد أنه صُرف لتمويل أمور سياسية، ثم سرد أملاكه كلها. وفي نهاية خطابه أهاب نيكسون بالمشاهدين، أن يرسلوا خطابات تأييد له، إذا كانوا مقتنعين بصدق حديثه. وانهالت الخطابات والبرقيات على مقر الحزب الجمهوري مطالبة ببقاء نيكسون. وفي اليوم التالي للخطاب، أبقاه أيزنهاور نائباً له.
وهكذا ظل نيكسون في منصبه، بوصفه نائباً لرئيس الجمهورية، وقتذاك، وعمره لم يتجاوز 33 عاماً. ويعد نيكسون ثاني أصغر نائب رئيس للولايات المتحدة الأمريكية، منذ نشأتها.
وإلى جانب عمله كنائب رئيس، كان نيكسون مشغولاً بأمور الحزب الجمهوري، ذلك أن أيزنهاور كان رجلاً عسكرياً، ليست له خبرة في الشؤون الحزبية. وقد أرسـله أيزنهاور في مهمات دبلوماسية إلى 56 دولة، فأداها بنجاح. وخـلال رحلـة له في الاتحاد السوفيتـي، كان نيكسون يفتتح الجناح الأمريكي في أحد المعارض، حينما التقى مع الزعيم السوفيتي نيكيتا خروشوف ودار بينهما حديث في قاعة تعرض فيها الأجهزة المنزلية، التي توضع في المطبخ الأمريكي. واستمر الحديث حتى بدأ خروشوف في انتقاد أسلـوب المواطن الأمريكي، وهنا انبرى نيكسون للدفاع عن نظام الحياة الأمريكي ثم عرج إلى نقد الحكومة السوفيتية لمنعها أساليب الحياة العصرية عن المواطن السوفيتي. وبدا خروشوف في موقف العاجز عن الرد على نيكسون، أو استخدام الحجة والمنطق في حديثه. وكان لهذا الحديث، الذي عرف بمواجهة المطبخ ، أثر كبير في زيادة شعبية نيكسون، لدى الشعب الأمريكي.
وخلال فترة رئاسته تعرض أيزنهاور لثلاث أزمات مرضية خطيرة، تولى خلالها نيكسون المسؤوليات الرئاسية. فقد أصيب أيزنهاور بأزمة قلبية عام 1955، ثم أجريت له عملية جراحية في أمعاءه الدقيقة عام 1956، كما أصيب بانسداد في شرايين المخ عام 1957.
وفي الانتخابات، التي أجريت عام 1956، فاز الرئيس أيزنهاور في انتخابات الرئاسة لفترة ثانية، واستمر نيكسون في منصبه نائباً للرئيس أيزنهاور، طوال فترة رئاسته الثانية.

فاز نيكسون بتزكية الحزب الجمهوري له، بأغلبية مطلقة، ليمثل الحزب في انتخابات الرئاسة. إلاّ أن التنافس على الفوز في الانتخابات، كان شديداً بينه وبين المرشح الديمقراطي، السيناتور جون كينيدي، ممثل ولاية ماساشوسيتس، في مجلس الشيوخ. وعلى الرغم من خبرة نيكسون السياسية، مقارنة بمنافسه، إلا أنه هُزم في الانتخابات بفارق ضئيل جداً، إذا حصل على 34.108.546 صوتاً، مقابل 34.227.096 صوتاً حصل عليها كيندي.
محامياً للمرة الثانية
وبعد 14 عاماً في معترك الحياة السياسية في واشنطن، عاد نيكسون إلى مسقط رأسه في ولاية كاليفورنيا، حيث عمل في مكتب للمحاماة. وبلغ دخله في عام واحد من المحاماة، مجموع دخله في الأربعة عشر عام التي قضاها في العمل السياسي. إلا أن طموحات نيكسون السياسية، كانت أكبر من الحصول فقط على دخل أعلى.
وقد كتب الكثير عنة وقيل انه أسوء الرؤساء الذين حكموا اميركا إلى درجة أنه وصف بالسياسي المكروة شعبيا.

مرشح الحزب الجمهوري في انتخابات محافظ ولاية كاليفورنيا (عام 1962)
ضغط الحزب الجمهوري بكاليفورنيا، على نيكسون، ليقبل ترشيح الحزب له في انتخابات محافظ ولاية كاليفورنيا. وتردد نيكسون في بادئ الأمر، ثم قبل تزكيه الحزب له. وكان من المتوقع أن يفوز نيكسون بسهولة، فهو الذي خسر انتخابات الرئاسة بفارق ضئيل للغاية في الأصوات.
إلاّ أن المفاجأة تفجرت بهزيمة نيكسون في الانتخابات، أمام منافسه الديمقراطي إدموند براون الذي فاز بفارق 300 ألف صوتاً. وفي صبيحة اليوم التالي للانتخابات، عقد نيكسون الغاضب مؤتمراً صحفياً، هاجم فيه رجال الإعلام بشدة، متهماً إياهم بتشويه صورته أمام الناخبين، الأمر الذي أدى إلى هزيمته في الانتخابات. كما أعلن، كذلك، أن هذا هو آخر مؤتمر صحفي له. وفسرت هذه العبارة على أنها، إعلان لاعتزال نيكسون العمل السياسي.
محامياً للمرة الثالثة (1963 ـ 1968)
انتقل نيكسون، بعد هزيمته، إلى ولاية نيويورك، وأصبح شريكاً في مكتب محاماة ذائع الصيت وعمل نيكسون محامياً بارعاً لمدة خمسة أعوام، كسب فيها أموالاً كثيرة وشهرة عريضة، في ساحات القضاء.
مرشحاً للرئاسة للمرة الثانية (1968)
وفي عام 1968 وأثناء انعقاد مؤتمر الحزب الجمهوري، على شاطئ ميامي بولاية فلوريدا، كان نيكسون أكثر الجمهوريين شعبية، ورشح محافظ ميريلاند اسبيرو أجنيو نيكسون، الذي فاز بتزكية الحزب له من أول اقتراع.
وفي الخامس من نوفمبر عام 1968، أُعلن فوز نيكسون (الجمهوري)، الذي حصل على 31.785.480 صوتاً (43.4%) بينما حصل همفري (الديمقراطي) على 31.275.166 صوتاً (42.7%)، وحصل والاس (المستقل) على 9.906.473 صوتاً (13.5%).
مرشحاً للرئاسة للمرة الثالثة (1972)
وفي أغسطـس عام 1972، جرت تزكيـة نيكسون من قبل حزبـه، لخـوض انتخابـات الرئاسة الأمريكية. وكان منافسة الديمقراطي، هذه المرة، هو السيناتور جـورج ماكجفرن وفاز نيكسون مرة ثانية بحصوله على 61% من الأصوات، بينما حصل ماكجفرن على 38% منها فقط.
واختار نيكسون سبيرو أجنيو (1918 ـ إلى الآن)، محافظ ميريلاند، نائباً له، الذي ظل في منصبه من عام 1969 حتى عام 1973. وكان سبيرو يدافع بشدة عن الحكومة، وينقد وسائل الإعلام والديمقراطيين المعارضين. وفي عام 1973 وجِّهت له تهمة قبول رشاوى أثناء عمله كمحافظ، وأيضاً بعد أن أصبح نائباً للرئيس. وبعد أسابيع من الإجراءات القانونية، اتفق أجنيو مع المدعين أنه لكي يتجنب المحاكمة، سوف يستقيل من منصبه. وقد نشر المدعي وثيقة من أربعين صفحة، يشرح فيها بالتفصيل أفعال أجنيو غير اللائقة، على مدار عشر سنين. ونتيجة لتلك الوثيقة حوكم أجينو وأدين، فحكم عليه بدفع عشرة آلاف دولار غرامة، ووضعه لمدة ثلاث سنوات تحت المراقبة. ومع ذلك ظل أجنيو يدعي البراءة، وأنه لم يترك وظيفته ليتجنب المحاكمة، ولكن لأنه لم يكن على وفاق مع رئيس العاملين بالبيت الأبيض ألكسندر هيج
وقد ضمت حكومة نيكسون وزيرين من أفضل وزراء الخارجية، الذين أنجبتهم الولايات المتحدة الأمريكية، وهما: هم وليم روجرز المولود في 1913 والذي ظل في منصبة من عام 1969 حتى 1973، وهنري كيسنجر المولود في 1923، الذي عمل منذ عام 1973 حتى عام 1977. وقد نال كيسنجر جائزة نوبل للسلام عام 1973 مناصفة مع ممثل شمال فيتنام لو دوك ثو تقديراً لجهودهما في إنهاء الحرب الفيتنامية. وفي عام 1974 بذل كيسنجر جهوداً كبيرة في الشرق الأوسط، نتج عنها عودة العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وسورية.
أهم الأحداث، التي وقعت أثناء فترة رئاسة نيكسون
كان إرث نيكسون عند توليه الرئاسة صعباً للغاية، فقد ورث بلاداً، في حالة حرب، ولها أكثر من نصف مليون جندي على بعد آلاف الكيلومترات عن بلادهم، يعصف بها عددُ من المشاكل الداخلية، وتجتاحها موجات من أعمال العنف والشغب.

استمرت فيتنام الشمالية، ذات الحكومية الشيوعية، في عملياتها العسكرية، ضد فيتنام الجنوبية، التي تدعمها الولايات المتحدة، وتحارب من أجلها، هذا، فضلاً عن الوجود الأمريكي، في كل من لاوس، وكمبوديا. إلا أن نيكسون أعلن عن عزمه الحد من الوجود الأمريكي، في قارة آسيا بشكل عام. وبالفعل سحب نيكسون القوات الأمريكية من فيتنام تدريجياً. فبعد أن كان تعداد القوات الأمريكية في الأراضي الفيتنامية 543 ألف جندي في عام 1969، انخفض هذا العدد إلى 345 ألف جندي في أواخر عام 1972. إلاّ أنه، بدلاً من الوجود العسكري المكثف، عمد الجيش الأمريكي إلى تدريب وتسليح، القوات المسلحة لفيتنام الجنوبية.
وفي أبريل عام 1970، وافق نيكسون على مهاجمة المعاقل الشيوعية في شرق كمبوديا، في عملية عسكرية استغرقت شهرين. واحتجاجا على هذه العملية شهدت البلاد إضرابات للطلاب ضد قصف كمبوديا. وتمت العملية العسكرية بنجاح، وسُحقت أوكار الشيوعيين في المنطقة، وصودرت أسلحتهم، وقطعت خطوط إمدادتهم. وعلى الرغم من نجاح العملية العسكرية، فقد هوجم نيكسون في الكونغرس هجوماً عنيفاً، وأُتهم بتصعيد الحرب بدلاً من العمل على إخمادها. وأصدر الكونغرس قراراً يقضي بعدم السماح لنيكسون باستخدام القوة في لاوس وكمبوديا. إلا أن ذلك لم يوقف خطة نيكسون، باستمرار القصف الجوي على المواقع الشيوعية في كمبوديا.
وفي فبراير عام 1971، غزت قوات فيتنام الجنوبية لاوس، لقطع طرق الإمدادات عن فيتنام الشمالية. وبالطبع، لم تكن فيتنام الجنوبية لتفعل ذلك، لولا المظلة الجوية المحكمة، التي وفرتها القوات الأمريكية، إضافة إلى القصف المدفعي، والإمداد بالمؤن والذخيرة.
وفي ربيع عام 1972، أرادت فيتنام الشمالية إحراج نيكسون، العائد لتوه من زيارة تاريخية للصين، تعهد فيها بالعمل على إنهاء الحرب الفيتنامية. فقصفت قواتها قصفاً مكثفاً العاصمة سايجون، مع التهديد بغزوها. وفي هدوء الواثق من نفسه، وضع نيكسون الألغام في ميناء هايفونج وهو المنفذ الوحيد، الذي تصل عن طريقه الإمدادات والأسلحة من الصين إلى فيتنام الشمالية. كما أمر بالقصف الجوي المستمر لعاصمة فيتنام الشمالية، هانوي، ولدهشة قادة فيتنام الشمالية، لم يؤثر هذا التصعيد، على العلاقات الوليدة بين الصين والولايات المتحدة، كما أن نيكسون اسُتقبِل بحفاوة في الاتحاد السوفيتي، عندما زاره عقب القصف الجوي الأمريكي لهانوي. وكان لهذه العوامل مجتمعة أثراً كبيراً، على قبول فيتنام الشمالية، البدء في مفاوضات، لإنهاء الحرب، وتحقيق مصالحة وطنية.
واختار نيكسون لمفاوضات السلام، أستاذاً جامعياً، كان أيضاً يعمل مساعداً في البيت الأبيض لشؤون الأمن القومي. وهو هنري كيسنجر، الذي ذاع صيته كدبلوماسي بارع، ثم وزيراً للخارجية، فيما بعد.
وعلى الرغم من صعوبة المفاوضات، اكتشف كيسنجر، وجود رغبة حقيقية في السلام لدى قادة فيتنام الشمالية. وبعد مفاوضات شاقة ومضنية، مملوءة بالمراوغات الدبلوماسية، والاختلاف على معنى النصوص، وتباين الترجمات، توصل الجميع إلى اتفاق لإحلال السلام في 28 يناير عام 1973، في باريس، وبموجب هذا الاتفاق، سُحبت جميع القوات الأمريكية من فيتنام الجنوبية، وشُكلت لجنة مصالحة وطنية بين الفصائل المتحاربة. وكان من أهم البنود في الاتفاق: الإفراج عن 600 أسير حرب أمريكي، قضوا سنوات طوال في غياهب الأسر. وكان لرجوعهم فرحة كبيرة لدى جماهير الشعب الأمريكي. وعبر نيكسون عن فرحته بالاتفاق قائلاً: "إنه سلام مشرف".
وجدير بالذكر أن حرب فيتنام، كلفت الولايات المتحدة 110 مليار دولار، وخلفت وراءها 58 ألف قتيل و 304 ألف مصاب.

في أكتوبر عام 1971، تخلى نيكسون عن عدائه الشديد للشيوعية؛ إذ ساند انضمام الصين إلى الأمم المتحدة، كما حاول إقناع العالم بالسماح لتايوان بالإبقاء على مقعدها أيضاً. وفي فبراير عام 1972، قام بـ"رحلة سلام" للصين، حيث اُستقبل بحفاوة. وبعد المحادثات، اتفقت الحكومتان على التوسع في الاتفاقيات العلمية، والثقافية، والتجارية. وكان نيكسون، أول رئيس أمريكي، يزور الصين، وأول رئيس أمريكي، يزور دولة، ليس بينها وبين الولايات المتحدة، علاقات دبلوماسية.

فُتحت قنوات الاتصال بين القيادتين، الأمريكية والسوفيتية، عقب تولى نيكسون الرئاسة مباشرة عام 1969. فبدأت محادثات الحد من الأسلحة الإستراتيجية، التي استكملت عام 1972، في هلسنكي بفنلندا. وعندما كان الرئيس نيكسون يزور الاتحاد السوفيتي عام 1972، حمل المتفاوضون اتفاقهم، من هلسنكي إلى موسكو، حتى يستطيع قادة الدولتين التوقيع عليه هناك.
وخلال إحدى زياراته للاتحاد السوفيتي، تحدث نيكسون إلى الشعب السوفيتي عبر شاشات التليفزيون وأعرب لهم عن رغبة الولايات المتحدة في السلام، والقضاء على احتمالات قيام حرب نووية، تُفني كل من على الأرض.
وفي عام 1973، زار الزعيم السوفيتي، ليونيد برجينف، الولايات المتحدة الأمريكية، حيث وقّع مع الرئيس نيكسون اتفاقية عدم اعتداء نووي، وعلى عدة اتفاقيات أخرى، للتبادل العلمي، والثقافي، واستيراد الحبوب بأسعار مخفضة. وهكذا، بدأت صفحة جديدة في العلاقات بين القوتين العظميين آنذاك.
وفي الصراع العربي - الإسرائيلي، تمكن وليم روجرز ـ وزير الخارجية في حكومة نيكسون ـ عام 1970، من إقناع الأطراف المتحاربة بتوقيع اتفاقية وقف إطلاق النار. إلا أن الاتفاقية، نُقضت. وفي عام 1973 اندلعت حرب أكتوبر.
وبعد نهاية حرب أكتوبر، أرسل نيكسون هنري كيسنجر، الذي كان وزيراً للخارجية، إلى المنطقة، فقام بجهود كبيرة، أدت إلى فض الاشتباك بين القوات المتحاربة. وبدأ العداء للولايات المتحدة يقل في المنطقة، واستقبل نيكسون، بحفاوة بالغة، عند زيارته لأربعة دول عربية، في منتصف عام 1974إلى سوريا و مصر.

جمدت إدارة نيكسون عام 1971، المرتبات والأسعار، ثم استبدل هذا التجميد، فيما بعد، بنظام آخر لوضع قيود على علاقة المرتبات بالأسعار.
وأصدر نيكسون قرار بأن الولايات المتحدة الأمريكية، لن تغطي الدولارات الموجودة خارج حدودها، برصيد من الذهب، كما كان متبعاً من قبل. فانخفض سعر الدولار، وبذلك أصبحت أسعار المنتجات الأمريكية رخيصة، فشجع ذلك على زيادة التصدير وانخفضت نسبة البطالة.
وعلى الرغم من هذه الجهود، فشلت الحكومة في وضع حد للتضخم المتزايد باستمرار، نظراً لارتفاع أسعار المواد الغذائية، من ناحية، وارتفاع أسعار البترول، بعد حظر تصديره، من الدول العربية، من ناحية أخرى.

في 20 يوليه عام 1969، هبط رائد الفضاء الأمريكي نيل أرمسترونج، قائد مركبة الفضاء أبوللو 11، على القمر، وبذلك أصبح أول إنسان يطأ القمر بقدميه. وكرّم نيكسون أرمسترونج ومساعديه. واستمرت رحلات الفضـاء في عصر نيكسون، وفي آخـر هبوط للسفينة أبوللو 17 على القمر، قضى رائدا الفضاء يوجين كيرنان وهاريسون شميت خمسة وسبعين ساعة على القمر، مسجلين بذلك رقماً جديداً في البقاء على سطح القمر، وجمعوا خلال رحلتهم 250 رطلاً من الصخور القمرية.

في السابع عشر من يونيو عام 1972، أُلقيَ القبض على خمسة أعضاء في لجنة إعادة انتخاب الرئيس ، بتهمة اقتحام المقر الرئيسي للحزب الديمقراطي الوطني في مبنى ووترغيت، في واشنطن. وهؤلاء الخمسة هم بيرنارد بيكر ، وجيمس ماكورد ، ويوجينيو مارتينيز ، وفرانك ستورجيس ، وفيرجيليو جوانزالز وبعد عامين من التحقيق أعلن عن الجرائم، التي ارتكبت باسم نيكسون، منها:
وفي يوليو عام 1974 وجهت لجنة العدالة القضائية، برئاسة الديمقراطي بيتر رودينو ثلاث تهم للرئيس نيكسون، وهي: إعاقة العدالة، وإساءة استخدام سلطاته الرئاسية، وعدم الامتثال للاستدعاءات القضائية.

دافع محامي البيت الأبيض، جون دين ، عن الرئيس، مبرراً أعماله بأنه قد يكون لا علم له بها، إلا أنه نصح بالتعتيم والتغطية عليها عند علمه بها.
إلا أن وجود نظام التسجيل الصوتي في البيت الأبيض، الذي وضعه الرئيس نيكسون بنفسه، كان سبباً رئيسياً في كشف أركان الجريمة. فقد أصدرت المحكمة العليا أمراً بتسليم الشرائط، وتقديمها لهيئة التحقيق، لمعرفة ما إذا كان نيكسون على علم بهذه الجرائم. وعندما سلمت الشرائط للمحكمة، وجد أحد الشرائط وبه فراغ، يستغرق حوالي 18 دقيقة ونصف، والذي قرر الخبراء أنه قد مُسح عمداً.

ونتيجة لهذا الدليل، وشهادة الشهود، بات مؤكداً أن اتهاماً رسمياً سوف يوجه إلى الرئيس نيكسون، من قبل مجلس النواب. فإذا ثبت الاتهام، فإن لمجلس الشيوخ، إذا وافق بأغلبية 60% من أعضائه، أن يثُبت هذا الاتهام، ويعزل الرئيس من منصبه.
وقبل أن تتطور القضية إلى هذا الحد، استقال نيكسون من منصبه، في الثامن من أغسطس عام 1974، وفي خطاب الوداع، قال: إنه قرر الاستقالة "لأن استمراره في الصراع لإثبات براءته، سوف يستغرق وقت وانتباه الكونغرس، وانتباهه هو شخصياً، في الوقت الذي يجب أن يكون التركيز فيه على تحقيق السلام بالخارج، والرخاء من دون تضخم في الداخل". 
وتولى جيرالد فورد، نائب نيكسون، مسؤوليات الرئاسة. وفي 8 سبتمبر 1974، أصدر الرئيس فورد عفواً رئاسياً عن نيكسون شمل جميع الجرائم، التي يعاقب عليها القانون الفيدرالي، والتي قد يدان بها نيكسون لدى محاكمته.

وبعد الاستقالة عاد نيكسون إلى كاليفورنيا، ثم نيويورك، حيث استقر بها، حتى وافته منيته في 22 أبريل عام 1994 إثر إصابته بجلطة في الدّماغ.
وقد كتب نيكسون عديداً من الكتب مثل: الحرب الحقيقية ، قادة ، السلام الحقيقي ، لا فيتنام بعد الآن، نصر بلا حرب وما بعد السلام

"... في هذه السنوات الصعبة عانت أمريكا من همس الكلمات، من العبارات التي تقدم وعوداً أكبر من طاقتها، ولا يمكن أن نتعلم من بعضنا حتى نكف عن الصياح، حتى نستطيع أن نتكلم بهدوء ونسمع كلماتنا...".

"… في كل مكان نقابل من يهاجم أمريكا ويجد كل شيء خطأ، ولكني واثق من أن حكم التاريخ سيتغير بمرور الأيام على هذه الأوقات …".
"… سِجل أمريكا في هذا القرن لا يمكن مقارنته بأي سجل آخر في تاريخ العالم، بسبب المسؤولية، التي نتحملها، وكرمنا، وقدرتنا على الابتكار …".
"… يجب أن نفخر بأن نظامنا قد نتج عنه حرية أكثر من أي وقت في تاريخ الإنسانية …".
"… يجب أن نفخر بأن الأربعة حروب، التي خضناها بما فيها تلك التي ننهيها الآن، خضناها ليس من أجلنا، ولكن لكي لنساعد الآخرين على مقاومة الاعتداء … ".

أثناء اتفاق فصل القوات بعيد حرب أكتوبر عام 1973 قام نيكسون بزيارة إلى دمشق بتاريخ 15 أيار مايو 1974 والتقى خلالها الرئيس السوري حافظ الأسد وأقيمت على شرفه مأدبة عشاء في مطعم نادي الشرق بدمشق.
كما أنه زار مصر في نفس الفترة وقابل الرئيس أنور السادات.



عاش نيكسون في كاليفورنيا الـ 20 سنة الأخيرة من عمره بعد استقالته، وتوفي يوم 22 أبريل 1994أثر نوبة قلبية شديدة وهو في الحادية والثمانين وأعلن يوم حداد وطني في أمريكا واغلق الكونغرس والمحكمة العليا وبورصة نيويورك وتوقف توزيع البريد ونكست الاعلام إلى منتصف السارية في داخل أمريكا مخلفا وراءة سيرة لاول رئيس أمريكي يستقيل بطريقة مخزية.

2. Bernstein, C., Woodward, B., The Final Days, Simon & Schuster, 1976.
3. Brodie, F. M., Richard Nixon: The Shaping of his Character, Harvard University Press, 1983.
4. Greene, J. R., The Limits of Power: The Nixon and Ford Administrations Indiana University Press, 1992.
5. Nixon, R. M., The Memories of Richard Nixon, Grosset, 1978.
6. Reedy, G. E., The Twilight of the Presidency: From Johnson to Reagan. New American Library and Dutton, 1971.
7. White, T. H. The Making of the President, Athenenum Publishers, 1980.
8. Wills, G., Nixon Agonistes: The Crisits of the Self-Made Man, Cherokee, 1990.


</doc>
<doc id="6597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6597" title="توحيدية (توضيح)">
توحيدية (توضيح)


</doc>
<doc id="6603" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6603" title="أهل الكتاب">
أهل الكتاب

أهل الكتاب هو اسم يطلق في الإسلام على اليهود والنصارى بالدرجة الأولى، والصابئة و المجوس بدرجة أقل. وأهل الكتاب هم أصحاب ، تمييزاً لهم عن الوثنيين.

يرى الجمهور أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى فقط، دون غيرهم، استنادا على الآية ، والتى تدل على أن أهل الكتاب هم اليهود والنصارى فقط، وهو رأي الجصاص الحنفي المتوفى سنة 370 هـ.

أما المجوس، فمع أن بعض العلماء المتوفى 456 هـ عدّهم من أهل الكتاب، إلا أنهم ليسوا كذلك في تقدير جماهير الفقهاء.

في القرآن يوصف اليهود بـ "أهل الكتاب" و "والذين أوتوا الكتاب" و"والذين هادو"

هناك من المشايخ من يرى ان النصارى الذين يشركون بالله هم اقل درجة من اليهود استناداً على هذه الآية:

أباح الإسلام لأتباعه الزواج من النسوة الكتابيات حتى ولو آثرن البقاء على دينهن، في حين حرّم على المرأة المسلمة الزواج من (الكتابي) إلا في حال إسلامه.

وعندما خضع أهل الكتاب للمسلمين جعل لهم النبي محمد حرية العبادة دون الوثنيين مقابل أدائهم الجزية، وبالمقابل يُضمن لهم حماية الحكومة الإسلامية. ويعد التقصير في حماية أهل الكتاب إثما كبيرا في الإسلام.

يستخدم في اليهودية مصطلح "أهل الكتاب" (بالعبرية: עם הספר) في الإشارة تحديدًا إلى بني إسرائيل واليهود في التوراة، إذ تُحظى الشريعة اليهودية المكتوبة (بما في ذلك التناخ والميشناه والتلمود) على أهمية في الهويّة والثقافة اليهودية.

في المسيحية، ترفض الكنيسة الكاثوليكية تعبير "دين الكتاب" كوصف مماثل للإيمان المسيحي، مفضلة مصطلح "دين كلمة الله"، حيث أن الإيمان بالمسيح، وفقًا للتعليم الكاثوليكي، لا يتم العثور عليه فقط في الكتاب المقدس المسيحي، ولكن أيضًا في التقليد المقدس وتعليم الكنيسة. بالمقابل، تبنّت عدد من الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المعمدانية، الميثودية، الأدفنتست والبيوريتانية مصطلح "أهل الكتاب".

وَضع العديد من المبشرين المسيحيين في أفريقيا وآسيا والعالم الجديد، أنظمة الكتابة للسكان الأصليين ومن ثم قدموا لهم ترجمات مكتوبة من الكتاب المقدس. ونتيجة لذلك أَطلق السكان الأصليين لهذه المناطق لقب "أهل الكتاب" للإشارة إلى المسيحيين والمبشرين.



</doc>
<doc id="6609" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6609" title="بيل كلينتون">
بيل كلينتون

ويليام جيفرسون كلينتون ولد في ، هو رئيس الولايات المتحدة الأمريكية الثاني والأربعون، انتخب لفترتين رئاسيتين متتاليتين بين عامي 1993 و2001 يعد ثالث أصغر رئيس للولايات المتحدة بعد ثيودور روزفلت وجون كينيدي. تولى الرئاسة بعد نهاية الحرب الباردة. وهو زوج وزيرة الخارجية السابقة الأمريكية والمرشحة السابقةلانتخابات الرئاسة الأمريكية هيلاري كلينتون.

وهو يعد من الديمقراطيين الجدد، وتعد سياسته بخصوص اتفاق التجارة الحرة في أمريكا الشمالية . عند تركه الرئاسة كان هناك فائض بالميزانية قدره 559 مليار دولار.

في فترة ولايته الثانية تمكن الجمهوريون من الوصول إلى الكونغرس بعد أكثر من 40 عاماً. في فترة ولايته الثانية قام مجلس النواب باتهامه بالتزوير وإعاقة العدالة، إلا أن مجلس الشيوخ برأه من هذه التهمة وأكمل فترة ولايته. وبعد نهاية ولايته اتضح أن 70% من الأمريكين لا يتفقون مع هذه التهم (نيويورك تايمز في 21 ديسمبر 1998). وعند مغادرته للرئاسة كان يحظى بنسبة تأييد بلغت 65%، وهي النسبة الأعلى من أي رئيس أمريكي بعد الحرب العالمية الثانية.

أسس بعد نهايه ولايته مؤسسة ويليام ج. كلينتون لتعزيز الوقاية ضد الأمراض مثل العلاج والوقاية من مرض الأيدز. في عام 2004، أصدر سيرته بعنوان ""ماي لايف"" وساهم في الحملة الرئاسية لزوجته هيلاري في عام 2008، كما ساهم في دعم باراك أوباما. في عام 2009، سُمي المبعوث الخاص للأمم المتحدة إلى هايتي، وبعد مصيبة الزلزال التي ضربت هايتي في 2010، تعاون مع جورج بوش لتشكيل دعم مالي لصالح هايتي.

متزوج من هيلاري كلينتون وله بنت وحيدة هي تشيلسي كلينتون.

تلقي بيل كلينتون العديد من الدرجات الفخرية، واختارته مجلة تايم كشخصية العام مرتين عام 1993 و ، 1998 ، وحصل على جائزة تيد في عام 1997.

أقيل بيل كلينتون من قبل مجلس النواب الأمريكي في 19 ديسمبر، 1998. وبرئ من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في 12 فبراير، 1999. كانت التهم المقدمة شهادة زور وعرقلة سير العدالة بسبب فضيحة مونيكا لوينسكي وبولا جونز. تم التصويت بواقع 50 صوتوا "غير مذنب" و50 صوتوا "مذنب" على تهمة العرقلة. قام مجلس الشيوخ أيضا بتبريئه من تهمة الكذب بواقع 55 صوتوا "غير مذنب" و45 صوتوا "مذنب".


</doc>
<doc id="6611" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6611" title="الموصل">
الموصل

مدينة الموصل هي مركز محافظة نينوى وثاني أكبر مدينة في العراق من حيث السكان بعد بغداد، حيث يبلغ تعداد سكانها حوالي 2 ونصف مليون نسمة. تبعد الموصل عن بغداد بمسافة تقارب حوالي 465 كلم. تشتهر بالتجارة مع الدول القريبة مثل سوريا وتركيا. يتحدث سكان الموصل اللهجة الموصلية (أو المصلاوية) التي تتشابه بعض الشيء مع اللهجات السورية الشمالية، ولهذه اللهجة الموصلية الدور الأكبر في الحفاظ على هوية المدينة. أغلبية سكان الموصل عرب مسلمون من طائفة السنة وينحدرون من ست قبائل رئيسية وهي شمر والجبور البوحمدان والدليم وطيء والسادة الحياليين، وتتواجد فيها فروع بني هلال التي جاءت من مناطق جبال ماردين وطور عابدين في الإقليم المحلمي في جنوب شرق تركيا، وفيها طوائف متعددة من المسيحيين الذين ينتمون إلى كنائس عدة، وأقلية من الأكراد والتركمان والشبك لا يشكلون سوى 20% من مجموع سكان الموصل، أنشئ أكبر سد في العراق في الموصل (سد الموصل).

ولم يكن للدولة العراقية الحديثة أن تتشكل في بداية العشرينيات من القرن العشرين لو لم تلحق بها الموصل التي ظلت موضوع تجاذب حاد بين بريطانيا وفرنسا منذ الحرب العالمية الأولى، وبين سلطات الانتداب الفرنسي وتركيا التي لم تتنازل عن الموصل إلا عام 1926، بعد التوقيع على معاهدة أنقرة.

كلمة موصل هي من كلمة (أصل) وينشأ من ظرف مكان الفعل وصل. وكلمة "موصل" يعني مكان فيها يصل كل شيء التجارة والمعاشرة والبيع.

لا يعرف بالتحديد معنى تسمية نينوى، وهو اسم المدينة في زمن الأكديين غير أنه يرجح أن يكون له علاقة بالآلهة عشتار إله الخصوبة في بلاد الرافدين وكون اسمها القديم كان نينا. وفرضية أخرى تُرجع اسم المدينة إلى الآرامية حيث تعني كلمة نونا (נונא) السمك. ولا تزال المدينة بأكملها تعرف أحيانا بنينوى (ܢܝܢܘܐ) أو آثور (ܐܬܘܪ) لدى السريان. يعود أول ذكر للتسمية الحديثة إلى كسينوفون، المؤرخ الإغريقي، في القرن الخامس قبل الميلاد حيث ذكر وجود مستوطنة صغيرة تحت اسم مبسيلا . غير أن كون هذه التسمية تعود لنفس المدينة الحديثة مشكوك به لأنها كانت تقع على الضفة الشرقية لنهر دجلة.
يرجح من جهة أخرى أن تكون الكلمة ذات أصل عربي بمعنى "ما يوصل بين شيئين" لأنها وصلت بين الجزيرة والعراق، وقيل لأنها تصل بين نهري دجلة والفرات.

كما أن للمدينة عدة ألقاب تعرف بها؛ مثل أم الربيعين لاعتدال الطقس بها في الربيع والخريف، والحدباء لاحتداب دجلة لدى مروره بها أو لاحتداب منارة الجامع النوري.

يعود تاريخ الاستيطان البشري في المنطقة إلى ما قبل العصر الحجري (6،000 ق.م.)، حيث استوطن البشر في السهل الممتد شرقي الموصل وخاصة ملتقى نهري الخوصر ودجلة وذلك لخصوبة المنطقة ومرور القوافل التجارية بها.

لا يعرف بالضبط تاريخ بناء المدينة؛ فأول ذكر لمدينة نينوى جاء حوالي 1800 ق.م. حيث عرفت عبادة الإلهة عشتار في تلك المنطقة، فذاع صيت المدينة آنذاك وانتشرت أخبار معجزات عشتار في مدينة نينوى في العديد من أنحاء العالم القديم. ويعزو المؤرخ الإغريقي قطيسياس والذي كان طبيباً للملك الأخميني أحشيروش الثاني بناء المدينة إلى القائد الآشوري الأسطوري نينوس اعتماداً على معلومات استقاها من دراسته الوثائق الملكية الآشورية.

بالرغم من توسعات الإمبراطورية الآشورية الحديثة، إلا أن المدينة ظلت مهملة فعلياً وذلك لكون ملوكها قد فضلوا الإقامة في مدينة آشور ومن ثم بكالح. إلا أن الوضع تغير بمجيء آشور بانيبال الثاني (حكم ما بين 883 - 859 ق.م.) فقام الأخير بتوسيع المدينة عمرانياً، كما قام خلفاه ببناء العديد من القصور والمعابد. ويعتبر سنحاريب هو الملك الذي أوصل المدينة إلى أوج مجدها حوالي 700 ق.م.؛ فقام ببناء قصر ضخم مكون من 80 غرفة من الرخام والطوب استعمل فيه أكثر من 160 مليون قطعة طابوقة، وزينه بتماثيل لثيران مجنحة بلغ وزن الواحد منها ما بين 9 إلى 27 طناً. كما صمم سنحاريب قنوات لجلب المياه إلى المدينة وقام بتبليط الشوارع بالرخام. وبلغت مساحة نينوى في أوج عظمتها حوالي 7 كم مربع، وقطن بها أكثر من 100،000 نسمة ما جعلها أكبر مدينة بالعالم آنذاك.

وخلال تلك الفترة تم سبي اليهود والبابليين وتوطينهم في المدينة، غير أن المجموعة العرقية الأكبر التي تعرضت للترحيل كانت الآراميين، حيث قام الآشوريون بتوطين أكثر من 4.5 منهم في أنحاء الإمبراطورية وخاصة في المناطق السهلية المحيطة بنينوى، ما أدى إلى استعمال الآشوريين للآرامية بدلاً من الأكادية لغتهم الأصلية.

بدأت الإمبراطورية الآشورية بالوهن بعد وفاة آشور بانيبال حوالي 627 ق.م.، فقامت حروب أهلية بين خلفائه للسيطرة على مقاليد الحكم بها فاستغل البابليون والميديون هذا الضعف فعقدوا تحالفاً وهاجموا نينوى وأسقطوها في 612 ق.م. بعد حصار دام عامين كاملين، كما قاموا بقتل معظم سكانها وحرق المدينة بكاملها فلم يبق منها سوى بعض أسوارها.

بسقوط نينوى ودمارها أصبحت المدينة خراباً بعد أن هجرها أهلها. غير أن الآشوريين استمروا بزراعة الأراضي الواقعة شرقي المدينة. وبسقوط بابل وسيطرة الإمبراطورية الأخمينية على المنطقة أصبح ساتراب آثورا (الاسم الفارسي القديم لآشور) من أكثر مناطق الإمبراطورية ازدهاراً، وانتشرت التجارة مع بلاد فارس وأرمينيا. غير أن المدينة التي برزت خلال تلك الفترة كانت أربيل حيث أصبحت عاصمة لهذا الساتراب. على أن مدينة نينوى لم تبق مهجورة لفترة طويلة؛ يروي زينوفون لدى زيارته للمنطقة عام 401 ق.م. عن وجود بلدة تحت اسم مپسيلا في موقع الموصل الحالية.
تمكن الإسكندر المقدوني من فرض سيطرته على المنطقة بعد هزيمة الأخمينيين في معركة غوغميلا سنة 331 ق.م.، فخلفه السلوقيون بعد وفاته واتسمت الفترة الهيلينية بالتبادل الحضاري والثقافي بين المجموعات العرقية المكونة لها، كما انتشرت اللغة اليونانية في كافة أنحاء الإمبراطورية، غير أن الآرامية بقيت هي اللغة الأكثر شيوعاً في المنطقة. استمرت سيطرة السلوقيين حتى حوالي 129 ق.م. عندما تمكن الأشكانيون من هزيمتهم ومد نفوذهم على الموصل.

في مطلع الألفية الأولى، بدأت قوة روما تتعاظم في الغرب فلجأ الأشكانيون إلى دعم الحكام المحليين في تخومها الغربية لدرء خطر الرومان، فنشأت مملكة حدياب إلى الشرق من الموصل والحضر إلى الجنوب الغربي. إلا أن الإمبراطور الروماني تراجان شن حملة على بلاد ما بين النهرين عام 116 تمكن خلالها من السيطرة على الموصل وما حولها. واستمرت الاشتباكات خلال السنوات اللاحقة بين الأشكانيين والرومان حتى ضعفت الإمبراطورية الرومانية فسيطر الساسانيون على المنطقة بعد انهيار الدولة الأشكانية عام 224 م. اتسم الساسانيون بعدائهم للغرب فقاموا بجعل الزرادشتية ديانة رسمية للدولة وحاولوا فرضها بالقوة، إلا أن المسيحية أصبحت الأكثر انتشاراً في تلك الأنحاء، وغالباً ما لجأ الساسانيون إلى عمل مذابح لمعاقبة سكان المدينة من المسيحيين؛ فبعد هزائمه المتكررة أمام البيزنطيين قام شابور باضطهاد مسيحيي نينوى في الفترة 341 -346 فقتل أسقفها سمعان بار صباعي إلى جانب العديد من أهلها.

أصبحت نينوى مركزاً هاماً للفرع النسطوري من الكنيسة السريانية بعد انفصالها عن مجمع أفسس عام 431، كما انتشر الرهبان في جبل الألفاف الذي يبعد بحوالي 25 كيلومتر شرقي الموصل ، واشتهرت المنطقة المحيطة بها بكثرة الأديرة التي شيدت منذ القرن الخامس ومنها دير مار بهنام ومار إيليا ومار متي ودير مار اوراها. سقطت المنطقة تحت سيطرة البيزنطيين بعد الحرب الساسانية-البيزنطية في أوائل القرن السابع.

وبحسب رواية ذكرت في مخطوطة سعرت التي تعود إلى القرن العاشر، فإن أول من استوطن غرب دجلة كان راهباً نسطورياً يدعى مار إيشوعياب. وتذهب الرواية أن إيشوعياب نذر أن لا يأكل لحماً غير أنه نقض نذره عندما دعي لأكل لحم من قبل رعاة أثناء ترحاله، فصغر في عين رفاقه الرهبان فعبر دجلة وذلك بأن ألقى معطفه على النهر ومشى عليه برفقة رهبان آخرين وقام ببناء دير له على الضفة الغربية بجانب إحدى الساعين. وقد كبر الدير وازدهر بعد أن لجأت إليه عدة عوائل هرباً من غارات البدو. كما بنى خسرو الثاني مباني حول الجنينة.

بعد انتصار المسلمين على الساسانيين في معركة القادسية توجه قسم منه وشن حصاراً على تكريت التي كانت تحت سيطرة البيزنطيين وتمكنوا من دخولها واتجه ربعي بن الأفكل التغلبي إلى الموصل (عرفت في المصادر الإسلامية بالحصنين آنذاك) وفتحها، وهناك اختلاف على تاريخ استسلام المدينة، فيروي البعض أن ربعي بن الأفكل دخلها عام 637 (16 هـ) بينما يرجئه آخرون حتى 641 (21 هـ). كما تختلف المصادر التاريخية حول هوية حاكمها الأول؛ فهناك من المصادر الإسلامية من يذكر أن عتبة بن فرقد السلمي كان أول حكامها حيث قام بقتال أهل نينوى (الجانب الشرقي) وفتحها عنوة ثم عبر دجلة فصالحه أهل الحصن الآخر على الجزية والإذن في الجلاء لمن أراد الجلاء، ويرى آخرون أن ربعي بن الأفكل أو عبد الله بن المعتم أو حفرجة بن حرثمة كان أول من حكمها. وبغض النظر عن هوية فاتحها أو أول حاكمها فإنه من المسلم به أن الموصل لم تكن سوى ثغر من ثغور الكوفة وظلت تابعة لها طول فترة الخلفاء الراشدين، ولم تكن هناك مستوطنة ذات أهمية على الجانب الغربي من دجلة.

وقام هرثمة بن عرفجة البارقي بتوطين قبائل عربية من أزد وطي وكندة وعبد قيس بالضفة الغربية, وبنى داراً للامارة والمسجد الجامع وهو أول جامع بناه المسلمون في الموصل، والذي بقي حتى سنة 1148. إلا أن المدينة لم تزدهر حتى النصف الثاني من القرن السابع الميلادي عندما تولاها الأمويون فجعلوا منها مركزاً لمنطقة الجزيرة. ازدادت مساحة الموصل في عهد سعيد بن عبد الملك بن مروان حيث قام بتعميرها وتحصينها وأحاطها بسور ورصف طرقها بالحجارة. كما نصّب لها مروان بن محمد آخر الخلفاء الأمويين جسراً وبنى قلعتها، وشق الحر بن يوسف الأموي نهراً عرف بنهر الحر وكان يمر قرب سور نينوى وتقع عليه بوابة المسقى. واستمرت هجرة القبائل العربية في هذه الفترة وهي قبائل تغلب وربيعة وشيبان وطيء.

بعد انتهاء فترة الخلفاء الراشدين وسيطرة الأمويين على زمام الحكم في الشام، بويع عبد الله بن الزبير للخلافة في الحجاز سنة 683 م. وهي نفس السنة التي تولى فيها يزيد بن معاوية الخلافة الأموية بالشام وقام بالسيطرة على العراق وولى محمد بن أشعث بن قيس على الموصل. غير أن والي الكوفة انقلب على عبد الله وأرسل عبد الرحمن بن سعيد بن قيس لولاية الموصل. فهاجم الأمويون بقيادة عبيد الله بن زياد الموصل وسيطروا عليها فبعث والي الكوفة جيشا لاستعادتها، وتشابك مع الأمويين في برطلة غير أنه هزم سنة 686. فأرسل والي الكوفة جيشا ثانيا تمكن هذه المرة من استعادة المدينة.
عاد ابن الزبير إلى الموصل وتمكن من إخضاعها مجددا سنة 687. غير أن سيطرته لم تطل فتمكن عبد الملك بن مروان من هزيمته نهائيا والسيطرة على كافة أنحاء العراق والجزيرة.

أصبحت مدينة الموصل أهم مراكز انطلاق للفتوحات الإسلامية بعد استقرار القبائل العربية فيها خصوصاً إبان الدولة الأموية. كما قام الولاة الأمويون بتوسيع المدينة وحفر قناة لجلب المياه إليها. غير أن أواخر الفترة الأموية شهدت كثرة القلاقل في الجزيرة وكانت أهمها ثورة الضحاك التي باءت بالفشل. فمالت الموصل إلى بني عباس لما قويت شوكتهم؛ فتعاون أهلها مع العباسيين لدى انتصارهم في معركة الزاب الحاسمة سنة 749 ورفض أهلها إيواء مروان بن محمد آخر الخلفاء الأمويين بل وسارت فرقة من الموصل إلى أبو صير حيث تمكنت من قتله.
غير أن علاقة الموصل مع العباسيين تميزت في الغالب بالتوتر؛ وقام يحيى ابن محمد أخ أبو العباس عبد الله السفاح بتعيين محمد ابن صول حاكما على المدينة، غير أنه توجس من حدوث ثورة بها فأمر محمد ابن صول بتصفية بعض أعيانها خلسة، فدعاهم إلى قصره وقطع رؤوسهم وأرسلها إلى يحيى. إلا أن أمره انكشف، فثار سكان المدينة عليه فدعاهم يحيى للصلح والعفو عن المحتجين بشرط ملاقاته في جامع المدينة، غير أنه غدر بهم فقام حرسه الخراسانيين بمذبحة شملت عوائل بأكملها بما في ذلك النساء والأطفال راح ضحيتها عشرات الآلاف.
ساءت أحوال الموصل في أواخر القرن الثامن الميلادي وأوائل القرن التاسع فحاول الخوارج من البدو المحيطين بها السيطرة عليها.

بعد وفاة الخليفة المتوكل تمكن الخارجي مصاور من الاستيلاء على المدينة وجعلها جزءا من إمارته. وكرد على ذلك عين المعتضد بالله أحد قادته حاكما على المدينة فأرسل هذا الأخير جيشا قوامه 20,000 تمكن من احتلال المدينة. قام أهالي المدينة بطرد الحاكم العباسي سنة 892 م. فطلب هذا المعونة من بني شيبان. بعد انتصار الأهالي في البداية بقيادة حمدان بن حمدون، تمكن الشيبانيون من السيطرة على المدينة. تمكن حمدان، جد الحمدانيين، الاستقلال بالمدينة سنة 895.
غير أنه سرعان ما فر لدى وصول جيش الخليفة العباسي، وأسر لاحقا في حين سلم ابنه حسين المدينة.

اتسمت أواخر القرن التاسع الميلادي بالصراع بين الحكام العباسيين والخوارج؛ فاستعان الخليفة بحسين ابن حمدان الذي أدى نجاحه في القضاء على الخوارج سنة 896 إلى زيادة حضوة الحمدانيين. ازداد اعتماد العباسيين على الحمدانيين في العقد اللاحق بازدياد غارات الأكراد على أطراف المدينة، وبدورهم اعتمد الحمدانيون على التغالبة، الذين شكل بنو حمدان أحد بطونهم، في إخضاع الأكراد. حكم الحمدانيون الموصل كمندوبين للخليفة وزادت استقلاليتهم تدريجيا بضعف العباسيين حتى أصبحت الموصل إمارة مستقلة بشكل فعلي بوصول ناصر الدولة حسن لسدة الحكم سنة 929.
حكم العقيليون، أحد بطون بني كعب، الموصل في الفترة 996 - 1096 م. ويعتبر حسام الدولة المقلد المؤسس الفعلي لهذه الإمارة التي امتدت جنوبا حتى شملت داقوق والكوفة في أوج قوتها.

أدت سيطرة الحمدانيين والعقيليين إلى ازدهار الموصل فازداد بنيانها وحسن منظرها للرحالة، فوصفها ابن حوقل بأنها مدينة جميلة ذات ريف خصب واصفا أغلب سكانها بالأكراد. كما زارها المقدسي ووصفها بأنها مبنية على شكل نصف دائرة وبها قلعة داخل أسوارها عرفت ب-"المربعة" (باشطابيا)، كما حوت أسوار المدينة سوق الأربعاء وجامعا رئيسياً. على الضفة الشرقية من دجلة وقعت مدينة نينوى القديمة التي هجرها أهلها بعد توسع الموصل، غير أنها حوت قصر الخليفة على نهر الخوصر.

سيطر السلاجقة على المدينة سنة 1096، اتسم حكمهم بإهمال المدينة التي أصبحت شبه مهجورة حتى تمكن عماد الدين زنكي من الاستقلال بها سنة 1127. ويعود إليه الفضل في إعادة إعمار الموصل حيث رمم أسوارها ومبانيها ونسق البساتين حول المدينة. خلال فترة حكم خلفه عز الدين مسعود الأول حاصر صلاح الدين الأيوبي المدينة مرتين في 1182 و1185 دون جدوى. غير أن الصراع بين الزنكيين والأيوبيين اضطر عز الدين إلى الاعتراف بسيادة الأيوبيين مقابل استمراره حاكما على الموصل.
يروي ابن جبير لدى زيارته للمدينة قبيل بناء جامع النوري أن المدينة المحصورة داخل السور الخارجي انقسمت إلى جزئين علوي وسفلي ربطهما شارع عريض، وحوت على "مارستان" (مشفى) و"قيصرية" (سوق مسقف). بينما انتشت الضواحي المأهولة على مرمى البصر وشملت العديد من المساجد والخانات والحمامات. بنيت معظم المباني من الرخام الذي جلب خصيصا من جبل مقلوب شمال شرق المدينة، كما عرف عنها شكلها المقبب المميز.
توسعت المدينة أوائل القرن الثالث عشر وقام الوزير مجاهد الدين قيمز ببناء مساكن في الضاحية الجنوبية، وحكم ابنه بدر الدين لؤلؤ كوزير للزنكيين قبل أن يستقل بالمدينة ابتداءً من 1234 م. كما استسلم بدون قتال لهولاكو سنة 1244 ورافقه في حملاته؛ غير أن المغول الإيلخانيين نهبوا المدينة سنة 1261 بعد أن تحالف ابنه الملك الصالح إسماعيل مع الظاهر بيبرس ضدهم.

استمر حكم الإلخانات أكثر من 50 عاما إلى أن بدأت دولتهم تتهاوى في العقد الثالث من القرن الرابع عشر. فتمكن الجلائريون، الذين ينتمون بدورهم إلى قبيلة منغولية أخرى، من ضم الموصل إلى مملكتهم سنة 1364 والتي شملت أجزاء من وسط العراق وشمال شرق إيران الحالية. غير أن حكم الجلائريين لم يستمر طويلا، فسرعان ما غزا تيمور المدينة غير أنه عفاها من السلب بل وقام بمنح العطايا لضريحي النبيين يونس وجرجس. تولى الموصل بعد وفاة تيمور حاكم آمد التركماني بهاء الدين قرة عثمان وضمها للإمارة ابتداءً من القرن الخامس عشر. وشهدت هذه الفترة تناوب قبيلتي الخرفان البيض والسود التركية على المنطقة. آلت الموصل إلى الدولة الصفوية بعد ضمها لبغداد سنة 1508. غير أن الحكم الصفوي لم يطل حيث فتح العثمانيون بقيادة سليمان القانوني المدينة سنة 1535.

كانت الموصل ضمن ولايات الدولة العثمانية لفترة طويلة واستولى عليها السلطان سليمان القانوني عام 1534، وولى عليها حاكماً يدعى محمد باشا بكلربكي ومن بعدهِ حديد سليمان المحمدي وتولى بعدهُ عدة ولاة حتى سنة 1730 حيث تولاها أحد أبنائها وهو حسين باشا ابن إسماعيل باشا الجليلي. وفي عهده حاول الصفويون بقيادة نادر شاه الاستيلاء على ولاية الموصل سنة 1733، والتي كانت في تلك الفترة نقطة دفاع مهمة للجبهة الشرقية لدولة آل عثمان ضد الدولة الصفوية، لكن المحاولة باءت بالفشل بعد أن قُتل القائد الصفوي نركزخان على أيدي قبائل من البدو في قرية الغزلاني.

استمرت الهيمنة العثمانية على الموصل حتى نهاية الحرب العالمية الأولى. وكانت بريطانيا وفرنسا قد عقدتا اتفاقية سرية عرفت باسم اتفاقية سايكس بيكو تم فيها تقسيم الولايات العثمانية العربية بين الدولتين، فكانت ولاية الموصل جزءاً من منطقة النفوذ الفرنسي. احتلت بريطانيا الموصل في 7 تشرين الثاني 1918 وذلك بالرغم من عقد الهدنة مع العثمانيين في 30 تشرين الأول. وبعد اكتشاف النفط في ولاية الموصل تمكنت بريطانيا من إقناع فرنسا بالتنازل عن الموصل في معاهدة سيفر سنة 1920, غير أن تركيا استمرت بالمطالبة بأحقيتها حتى سنة 1925 عندما قررت عصبة الأمم عودة الموصل إلى العراق.

انضمت الموصل رسمياً إلى المملكة العراقية عند إعلانها في 3 تشرين الأول 1932. وقد شهدت المناطق عدة أحداث منها عصيان البرزنجي أوائل الثلاثينات ومجزرة سميل التي لجأ بعدها أعداد كبيرة من الآشوريين إلى مخيم للاجئين داخل الموصل قبل نزوحهم إلى سوريا سنة 1934.

بعد ثورة 1958 أعلن عبد الكريم قاسم قيام الجمهورية العراقية وكانت من أولى قراراته تأمين المؤسسات غير الحكومية وإلغاء النظام الإقطاعي، وقد أدى هذا بالإضافة إلى نهجه المعادي للقوميين العرب والمقارب من الشيوعيين إلى قيام عصيان قاده عبد الوهاب الشواف قائد الفيلق الخامس بالجيش العراقي بالتحالف مع شيوخ عشيرة شمر والإقطاعيين الذين فقدوا أراضيهم، فأعلن الشواف في 8 آذار 1959 من خلال راديو الموصل العصيان على عبد الكريم قاسم ودعى الشعب إلى حمل السلاح ضده. فقام عبد الكريم بتجنيد الكوادر الشيوعية في الموصل للرد على هذا العصيان وقد عاونهم في ذلك العمال والحرفيون في الموصل والفلاحون في القرى المسيحية المحيطة بها. وبالرغم من النجاح الأولي للقوميين غير أن الشيوعيين قاموا بهجوم مضاد قتل خلاله الشواف، واستمرت المعارك الدموية كما قامت القوات الجوية العراقية بقصف ثكنات الفيلق الخامس وجابت الدبابات شوارع المدينة. استمرت المعارك الطاحنة بين القوميين والعشائر العربية والكردية وملاك الأراضي من جهة والقوميين والمسيحيين والطبقات الفقيرة من العرب والأكراد عدة أيام انتهت بهزيمة القوميين، فقام الشيوعيون بإعدامات استهدفت أعضاء الأحزاب القومية راح ضحيتها المئات.
تركت هذه الأحداث أثرها العميق في الموصل ونزح العديد من سكانها إلى بغداد هرباً من الانفلات الأمني الذي اتسمت به الفترة التي تلت الثورة.

بعد ثورة 17/30 تموز بقيادة حزب البعث العربي الاشتراكي، أصبح العراق تحت سيطرة الحزب المذكور وفي أيدي صدام حسين. تم عمل بعض الخطط التنموية الصناعية والزراعية في المدينة بالإضافة إلى بعض المشاريع التجارية. ومن المشاريع المهمة بناء سد الموصل الذي سمي حينها بسد صدام.

استطاعت طلائع البيشمركة الكردية بالتعاون مع الفرقة المظلية 101 من الجيش الأمريكي من احتلال المدينة في 21 نيسان 2003 إبان الاحتلال الأمريكي للعراق وذلك بعد استسلام القوات العراقية في المدينة. وشهدت الأيام الأولى من الاحتلال نهب العديد من المصارف والمنشآت الرسمية بها.
كما تم تعيين أول مجلس للمحافظة في 5 أيار وسط اتهامات أطراف متعددة للأكراد بمحاولة الاستئثار بالسلطة. وعين أسامة كشمولة لاحقا محافظا لنينوى غير أنه اغتيل من قبل مجهولين في أيلول 2003 فاستلم ابن عمه دريد كشمولة منصب المحافظة وسط اعتراض عدد من وجهاء العرب السنة الذين انسحبوا بشكل شبه كامل من مجلس المحافظة. كما تدهور الوضع الأمني بالموصل عندما تمكنت مجموعات إسلامية أصولية تنسب إلى تنظيم القاعدة من فرض سيطرتها على أجزاء من المدينة ما دفع الحكومة العراقية إلى إرسال لواء الذيب إليها كما دارت معارك شرسة بين المسلحين وقوات أمريكية أواخر 2004.

قاطع العرب الانتخابات البرلمانية في كانون الثاني 2005 ما أدى إلى التحالف الكردستاني ب-31 من أصل 41 مقعدا في مجلس المحافظة. وشهدت السنوات الأربع اللاحقة موجات عنف استهدفت الأقليات الدينية كان أهمها سلسلة عمليات القتل استهدفت مسيحييها بأواخر سنة 2008 أدت إلى نزوح أغلبهم إلى مناطق سهل نينوى شرقي الموصل.
وخلال الانتخابات المحلية اللاحقة فازت قائمة الحدباء الممثلة للعرب السنة بقيادة أسامة النجيفي ب-19 من أصل 37 مقعدا في انتخابات مجالس المحافظات سنة 2009 مسيطرة بذلك على مجلس المحافظة. في حين تمكنت قائمة التحالف الكردستاني من الفوز بالمركز الأول ب-11 مقعد خلال انتخابات المحافظة لعام 2013 بينما حازت قوائم العرب السنة وعلى رأسها ائتلاف متحدون للاصلاح بقيادة أسامة النجيفي على 22 مقعد.

شهدت الموصل احتجاجات مطالبة بخروج القوات الأمريكية بشكل كامل واستقالة حكومة المالكي ضمن سلسة الاحتجاجات التي شهدها العراق سنة 2011.

سقطت المدينة بالكامل بيد تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) وقوات محلية متحالفة معها يوم 10 حزيران 2014 خلال حملها شنها بشمال العراق. وشهدت المدينة موجة نزوح نتيجة المعارك التي حدثت حيث اقتحم الآلاف من مقاتلي تنظيم داعش مطار الموصل وقواعد ومعسكرات عسكرية ومقر محافظة نينوى؛ مما أدى إلى إنهيار جنود الجيش العراقي وانسحاب القوات إلى كردستان. وتمكن التنظيم من السيطرة على المدينة وأغلب مدن محافظة نينوى ومن ضمنها المنشآت الحيوية في المدينة من أهمها مبنى محافظة نينوى والمطار، والقنوات التلفازية، وأعقب ذلك إطلاق ثلاثة آلاف سجين من السجون والمعتقلات في الموصل، وسيطر التنظيم على كامل محافظة نينوى وأطلق على المعارك التي خاضها اسم غزوة أسد الله البيلاوي وأطلق على محافظة نينوى اسم ولاية نينوى. انسحبت البيشمركة من بلدات سنجار وزمار ووانة وربيعة التي سيطر عليها تنظيم داعش بعد القتال ، ومع بداية عام 2015 أعلنت قوات التحالف عن شن ضربات جوية على مدينة الموصل والمناطق التي يسيطر عليها المتطرفون، وقبل ذلك قام تنظيم داعش بإزالة بعض الأضرحة والمراقد في مدينة الموصل وباقي المناطق التي يسيطر عليها، مثل جامع النبي يونس ومتحف الموصل، مما اعتبر إرهاباً فكرياً، ونفذت هذه العمليات بما يتماشى مع العقيدة السلفية للتنظيم وحسب إيديولوجية التنظيم التي تعتبر هذه الأضرحة والمراقد أماكن تعبد لغير الله، وكانت المدينة منذ الحرب الطائفية قد حصلت فيها عمليات تغيير ديمغرافي للمسيحيين والشيعة والأيزيديين وباقي الأقليات .

في يوم 17 آب 2015 أحال البرلمان العراقي ملف سقوط الموصل إلى الإدعاء. فقد حمّلت لجنة تحقيق برلمانية عراقية محافظة نينوى أثيل النجيفي ورئيس الوزراء السابق نوري المالكي و35 مسؤولا آخرين مسؤولية سقوط مدينة الموصل بيد تنظيم داعش.

أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي يوم 17 أكتوبر انطلاق معركة استعادة الموصل من قبضة تنظيم داعش، بقيادة قوات الجيش العراقي، وبمشاركة قوات البيشمركة الكردية، وبإسناد من قوات الحشد الشعبي وكذلك بإسناد جوي من طائرات قوات التحالف الدولي لمحاربة تنظيم الدولة، وبعد حملة استمرت لنحو تسعة أشهر وفي 10 يوليو 2017 أعلن رئيس الوزراء العراقي حيدر العبادي تحرير الموصل من سيطرة تنظيم داعش بالكامل.

اعلنت وزارة الدفاع العراقية عن تحرير الموصل في يوم الخميس 29 حزيران 2017، وعن نهاية وجود قوات داعش في مدينة الموصل بعد وصول وحدات من الجيش العراقي إلى جامع النوري الكبير الذي هدم وفجرت منارته الحدباء الشهيرة في يوم 21 حزيران 2017، إثر حدوث معارك طاحنة بينه وبين قوات داعش راح ضحيتها العديد من أفراد الجيش العراقي، وذكر قائد عسكري عراقي أن قواته سيطرت على مجمع الجامع النوري الشهير والمناطق المحيطة به. علما أن زعيم التنظيم أبو بكر البغدادي كان قد أعلن في عام 2014 عن إقامة دولة "الخلافة" على أراض تشمل مناطق من سوريا والعراق من خطبة له من على منبر الجامع النوري.

يبلغ عدد سكان الموصل بحسب تقديرات 2003 حوالي 1,400,000 نسمة بينما يعتقد أن العدد الحالي يقارب 1,376,000 نسمة. وهي ثاني كبرى مدن العراق، بعد أن تخطت البصرة قبل عدة أعوام.

بلغت زيادة عدد سكان الموصل حوالي 20،3 مرة منذ بداية القرن العشرين مقابل 1،7 مرة فقط خلال القرن التاسع عشر؛ فقد ارتفع عدد سكان المدينة من 35،000 نسمة في بداية القرن التاسع عشر إلى 40،000 في منتصف القرن التاسع عشر، ثم إلى 60،000 نسمة عام 1900 وتضاعفوا بعد ذلك ثلاث مرات ليصلوا إلى 178،000 نسمة عام 1965. ويعد الربع الثالث من القرن العشرين أسرع فترات نمو سكان الموصل حيث تضاعف عدد السكان أكثر من تسع مرات.
وقد بلغ معدل النمو السكاني لمدينة الموصل 30% سنويًا مما تسبب في مضاعفة عدد سكانها مرة واحدة كل ثلاث سنوات تقريبًا بين عامي 1950 - 1977.

يشكل العرب السنة معظم سكان مدينة الموصل، وتنتشر بها أقلية من الأكراد الذين ينتمون للمذهب السني في الغالب، ويتواجد جميعهم في الجانب الشرقي من المدينة أو ما يسمى بالساحل الأيسر، أما بقية الطوائف من تركمان مسلمين، أو ديانات أخرى تشمل المسيحيين والصابئة المندائيين واليزيديين والشبك فيشكلون بمجموعهم نسبة قليلة لا تتجاوز 5٪ من مجموع سكان الموصل.

كانت الموصل قلعة صغيرة نشأت قديماً على الساحل الأيمن من دجلة، في المكان الذي يُعرف بمحلة القلعة. وقد عُرفت هذه المحلة في السريانية باسم "حصنا عبرايا"، أي الحصن العبوري. توسع هذا الحصن في العصر الإسلامي وباتت الموصل المعبر الذي يمر به كل قاصد. وهي حلقة الوصل بين بلاد الرافدين ومحيطها.

كانت مدينة نينوى التاريخية مركزا هاما لتجمع السريان الذين انتموا في الغالب إلى الكنيسة الكلدانية وكنيسة المشرق الآشورية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكذلك بعض الأرمن. حيث زاد تعدادهم بعد الحرب العالمية الأولى فيها، غير أن أعدادهم قلت منذ الثمانينات بسبب الهجرة إلى خارج القطر، كما أدت موجات من العنف بعد حرب العراق إلى نزوح أغلبية من تبقى إلى داخل وخارج العراق ولم يتبقى سوى ألفي سرياني في الموصل وقد فضلوا الرحيل إلى كردستان العراق.

يعود الوجود اليهودي في مدينة نينوى التاريخية إلى فترة سبيهم من قبل الآشوريين في القرن السابع قبل الميلاد، واستمر وجودهم حتى القرن العشرين حيث وصل تعدادهم في مطلعه إلى 1100 نسمة. غير أنهم نزحوا بشكل جماعي إلى إسرائيل في أوائل الخمسينات.

تميز الموصل بمناخ شبه جاف حيث يكون الصيف جافاً وحاراً وأحد الأسباب هو ارتفاعها القليل فوق سطح البحر الذي لا يتجاوز 220 متراً بينما تنزل درجات الحرارة إلى ما تحت الصفر وتصل كمية الأمطار سنوياً إلى 375 مم ويسقط الثلج أحياناً. وقد سُجل في الموصل رقم قياسي لأدنى درجة حرارة في العراق حيث وصلت الدرجة إلى 17.6 درجة مئوية تحت الصفر وكان ذلك في يوم 23 محرم 1329 هـ (24 كانون الثاني 1911 م).

ازدهرت الموصل كمركز تجاري في القرن السادس عشر وذلك بحكم العلاقات التي ربطتها مع البلدات المجاورة. فاستوردت المواد الغذائية من مدن زاخو وأربيل وكركوك، كما اشتهرت باستيراد الصوف من غيلان في بلاد فارس ولفترة محددة أثناء حكم الصفويين على مناطق واسعة من العراق حتى حصن كيفا. غير أن سيطرة العثمانيين عليها غير مسار التجارة فأصبحت تستورده من بعلبك وتصدر الأقمشة المصنوعة منه إلى أوروبا حيث عرفت بالموسلين نسبة إلى المدينة. وتزامن هذا الازدهار التجاري بزيادة عدد السكان بنسبة 30% الهجرة. أدى ظهور حلب في سوريا كمركز لتصدير الحرير إلى أوروبا إلى قيام تجار الموصل بزيادة الضرائب على الحرير الإيراني المصدر عبرها. وخلال فترة الحرب الصفوية العثمانية التي استمرت منذ أواخر القرن السادس عشر حتى عام 1639م، عانت السهول المحيطة بالموصل من وجود الجيوش العثمانية التي تمركزت في تلك المناطق. كما تغير نوع الاقتصاد فأصبحت الموصل مركزاً لتمويل الجيش بمستلزماته المعيشية. وعلى العموم فإن تلك الفترة شهدت انحطاطاً في الاقتصاد الموصلي كان أحد عوامله تسليح العثمانيين للقبائل العربية والكردية من أجل محاربة الصفويين، فقام هؤلاء بالإغارة على القوافل التجارية التي كانت ترتاد الموصل.

أدت سيطرة آل الجليلي على ولاية الموصل في القرن الثامن عشر إلى انتشار الأمان في المنطقة كما قام هؤلاء بالعديد من الأعمال الإعمارية كبناء حوانيت وقيصريات (أسواق مغلقة). كما قام آل الجليلي بتقسيم القرى المتواجدة بالمناطق السهلية الخصبة المحيطة بالمدينة على إقطاعيين عملوا على جمع الضرائب والمحاصيل الزراعية منها. فكانت قرة قوش وبرطلة ملكاً لعائلة الجليلي بينما امتلكت عائلة العمري مدينة كرمليس. فأصبحت الموصل من أهم مُصَدِّري الحبوب في المنطقة وقام تجارها بتصدير معظم هذه المحاصيل إلى المدن الكبرى القريبة كبغداد وحلب وديار بكر. وبالمقابل استوردت الموصل الفستق والصوف من جبال كردستان والحديد من ديار بكر.

ولقد ظهر خط تجاري جديد في النصف الثاني من القرن العشرين وهو خط نهري بواسطة نهر دجلة يمتد من الموصل إلى البصرة عبر بغداد، حيث كانت المنتوجات المصنوعة والمستوردة إلى هذه المدن وخاصة الصوف والقطن تصدر عبر البصرة إلى أوروبا والهند. كما ساعد افتتاح قناة السويس عام 1870 ووصول سفن بخارية بريطانية إلى تطور هذه التجارة بشكل سريع.

عرفت الموصل كأحد مراكز تصدير النفط في الشمال بعد الاحتلال الإنجليزي للعراق. كما اتجه العديد من أهلها من تربية الماشية والمهن الحرفية إلى قطاع الخدمات. توسعت الزراعة فيها وتنوعت بعد إنجاز بعض مشاريع الري على سد الموصل (سد صدام سابقا) ونهر الزاب الكبير وأصبحت تزرع فيها محاصيل الصناعية مثل الذرة والقطن تحت منظومات الري التقليدية والحديثة.

وعانت مدينة الموصل من الركود الاقتصادي منذ عقد التسعينات من القرن العشرين، حيث تزامن هذا مع هجرة الأيدي العاملة الحرفية والكوادر الأكاديمية إلى خارج القطر.
ومن أشهر الاسواق في مدينة الموصل: سوق النبي يونس وسوق السرجخانة وباب السراي وباب الطوب.

أُجْريَتْ الانتخابات المحلية الأولى سنة 2005 في الموصل، وقد أدى الوضع الأمني بالإضافة إلى الموقف السلبي المسبق الذي اتخذه أهالي المدينة من المشاركة في هذه الانتخابات، حيث قاطعوا الانتخابات بشكل كبير جدا مما أدى إلى نسبة إقبال ضئيلة لم تتجاوز 20% في كل المحافظة. والفائز الأكبر في تلك الانتخابات كان التحالف الكردستاني، حيث حصل على 34 عضوا من أصل 41 في محافظة نينوى، أما الأعضاء العرب فلم يتجاوز الأربعة.
وفي 31 كانون الثاني أُجريت انتخابات مجالس المحافظات في عموم العراق، وفي محافظة نينوى فازت قائمة الحدباء الوطنية بأغلبية الأصوات إذ حصدت 19 مقعدا من أصل 37 بينما حصل الاتحاد الكردستاني على 10 مقاعد بعد أن كان يهيمن على المجلس السابق بشغله 34 مقعدا من أصل 41 بسبب إحجام المواطنين في نينوى عن المشاركة في الانتخابات السابقة التي جرت في عام 2005، وكان نصيب الحزب الإسلامي العراقي في الانتخابات الأخيرة 3 مقاعد فقط، وحصل المسيحيون والايزيدية والشبك على مقعد واحد لكل مكون وهو ما يعرف بنظام الكوتا.

بسبب نتائج الانتخابات تمكنت قائمة الحدباء من التحكم بإدارة بلدية المحافظة وأصبح أثيل النجيفي محافظ نينوى. القائمة أكدت على "الهوية العربية والإسلامية" للمحافظة واتسمت علاقتها بالأكراد بالتوتر.

تم تسيير أول قطار بين بغداد والموصل عام 1940 م، حيث كانت الموصل على طريق سكة برلين-بغداد. كما بنيت محطة قطار في الموصل، وسميت المنطقة المحيطة به «حي المحطة». بسبب الحروب والعلاقات المتوترة بين العراق وجيرانه، كانت أكثر الرحلات من الموصل تتجه جنوباً إلى بغداد، على حساب سوريا وتركيا. غير أن الخدمة الدولية عادت في فترات، فعادت سنة 2001 م، كما عادت في أوائل سنة 2010 م (متجهة إلى غازي عنتاب عبر سوريا) لكنها توقفت بعد عدة شهور.

للموصل خمسة جسور تربط بين ضفتي المدينة ويعود تاريخ أقدمها إلى عهد الانتداب البريطاني، وقد أعلنت مديرية طرق وجسور محافظة الموصل أنها ستباشر ببناء جسر سادس قريبا.

يـوجد في الموصل مطار الموصل الدولي الذي يبعد عن مركز المدينة بحوالي 5 كيلومتر، ولقد شيد المطار في عام 1920م، من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني، ويشغل المطار من طرف الحكومة العراقية وهو أحد مقرات شركة الخطوط الجوية العراقية.

اشتهرت الموصل منذ العصر الإسلامي بكونها أحد أهم مراكز الموسيقى في الدولة الأموية والعباسية. فيها نشأ إسحاق الموصلي وزرياب ويعتقد أن الموشحات العربية نظمت فيها أول مرة متأثرة بموسيقى الكنسية السريانية. وعُرفت المدينة بالعديد من المقرئين الذين برعوا في المقامات أوائلَ القرن العشرين مثل الملا عثمان الموصلي وأحمد عبد القادر الموصلي وحنا بطرس. كما اشتهر الإخوة جميل ومنير بشير بعزف العود والمقامات في النصف الثاني من القرن ذاته وحققا شهرة عالمية.

تختلف الموسيقى الشعبية بالموصل عن تلك المنتشرة في باقي أنحاء العراق، وذلك بالرغم من تأثير المقام العراقي عليها، وتتقارب أكثر مع الموسيقى الشعبية في مناطق جنوب شرق تركيا كماردين والموشحات الحلبية.

تتحدث أغلبية سكان الموصل اللغة العربية، إلا أن اللهجة الموصلية فريدة بطبعها وتختلف عن باقي لهجات العراق والشام. ومن أهم خصائصها قلب الراء إلى غين في معظم الكلمات كقول "غاس" بدلاً من راس (رأس) على سبيل المثال. وبحكم الجغرافيا والتاريخ، فقد تأثرت اللهجة المصلاوية باللغات المجاورة لها، وخصوصا التركية والفارسية حيث دخلت الكثير من مصطلحات هذه اللغات إلى اللكنة الموصلية، إلى جانب تأثيرات من الكردية والهندية والإنجليزية.

في الساحل الأيسر للمدينة، تقع جامعة الموصل والتي أسست عام 1967 م. وافتتحت في العام 1994 م كلية الحدباء الجامعة.

كما توجد في مدينة عدة مكتبات، منها مكتبة الأوقاف التي تحوي على الكثير من المخطوطات والمكتبة المركزية العامة التي يعود تاريخها إلى عام 1921 م.

هناك العديد من الأكلات الموصلية وأشهرها الدولمة والقوزي والممبارات والباجة والكبب الكبار وكبة جريش والعروق والكباب ولحم مشوي وكص وبيض غنم.
وهناك أيضا العديد من الحلويات أشهرها البقلاوة والكليجة والزلابيا(السوداء)و(الصفراء)و السجق.
وهناك أيضاً المقبلات وأشهرها الطرشي والعمبة والمخللا والمستوا.
و هناك أيضا العصائر والمشروبات وأشهرها الشاي الموصلي وعصير الزبيب وشراب السوس.


يعود تاريخ الجوامع إلى بداية العهد الإسلامي وتحديدا سنة 16 هـ الموافق 637 م حيث تم بناء الجامع الأموي من قبل عتبة بن فرقد السلمي، ويسمى الجامع اليوم الجامع العتيق نظرا لقدمه. ثاني جامع بني في الموصل هو الجامع كبير الذي بناه العادل نور الدين وانتهى من بنائه سنة 568 هـ الموافق 1172 م، ولم يبق من الجامع الأصلي سوى مئذنة الحدباء والتي تعتبر أشهر معالم المدينة.

ويعتبر المؤرخ سعيد الديوه جي في طليعة من اهتم بتاريخ جوامع الموصل، حيث قام ببحث مكثف عن أصل هذه الجوامع وقدمها في كتاب باسم «جوامع الموصل في مختلف العصور» طبع في ستينيات القرن الماضي.
ويوجد العديد من الجوامع الحديثة التي تم بناؤها في التسعينات كجامع أُم القرى في الكفاءات.

تعتبر كنيسة مار توما الرسول للسريان الأرثوذكس التي تنسب إلى مار توما أقدم كنيسة في المدينة، إذ يرجع أقدم ذكر لها إلى القرن السادس الميلادي، وقد كانت مقرا لمطرانية الموصل للسريان الأرثوذكس حتى نقلها إلى كاتدرائية مار افرام في الجهة اليسرى من دجلة. ومن الكنائس السريانية الأرثوذكسية القديمة كذلك كنيسة مار أحودامة التي شيدها التكارتة النازحين إليها في القرن التاسع. وأقدم كنيسة للكلدان هي كنيسة مار فثيون والتي يعود ذكرها إلى القرن العاشر. ومن الكنائس التاريخية كذلك كنيسة القديسة مسكنتة والتي تعود إلى العهد الساساني وكذلك كنيستان للكلدان والسريان الأرثوذكس تعرفان بالطاهرة التحتانية بسبب انخفاضهما عن مستوى الشارع.

ولعل أهم الكنائس الحديثة كنيسة الساعة والتي أسسها الآباء الدومنيكان عام 1873 م. وتشتهر هذه الكنيسة ببرج ساعتها الذي كان الأول من نوعه في المنطقة.

يرى المستشرق جان موريس الدومنيكي (Jean Maurice Fiey 1914-1995)، وهو من أكثر المهتمين بالموصل وتراثها وتاريخها ولقتها ومعالمها، أن أول اسم للموصل كان (ماشپل)؛ وهو اسم بابلي بمعنى المخربة وذلك عندما خربت عند سقوط نينوى سنة 612ق.م، ولما احتلها اليونانيون بدلوا حرف الشين بالسين فأصبحت (موسپل)، ثم تطور هذا الاسم إلى "موصل" لكثرة استعماله وتوافق حرفي السين والصاد.

أما زينفون الذي مر بالموصل في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد فقد سماها "موسيلا". وأكثر المؤرخين يتفقون على أن تسمية الموصل جاءت من وصولها بين منطقتين أو مكانين، إلا أنهم اختلفوا فيما بينهم في المكانين الذين وصلت بينهما، فالكثير منهم يرجع تسميتها بالموصل لأنها وصلت بين دجلة والفرات، ويرى البعض الآخر لأنها وصلت بين العراق والجزيرة ويرى آخرون أنها وصلت بين الشرق والغرب والشمال والجنوب. ويقال أنها سميت كذلك نسبة إلى الملك الذي أحدثها.

يخطئ الكثير بنسب تسمية الموصل بالحدباء إلى منارة الجامع النوري المائلة، والصحيح أن تسمية الحدباء جاءت من احدداب نهر دجلة واعوجاج مجراه عند مروره بشمال المدينة. وينسب آخرون هذه التسمية إلى انحداب أرضها المرتفعة في "تل قليعات". قال أبو الحزم المكي أبن ريان الماكسيني الموصلي المتوفي 603هـ

وسميت بالفيحاء لجمال ربيعها وكثرة أزهارها. قال السرى الرفاء الموصلي المتوفي سنة 360هـ

كما لقبت بأم الربيعين لاعتدال وعذوبة جوّها في فصلي الربيع والخريف وتشابههما.
وتسمى أيضاً الخضراء لاخضرار سطح تربتها وجماله
سماها البعض "البيضاء" لأن دورها كانت قديماً مبنية بالرخام والجص الأبيض. وقد قال الشاعر يرثى مالك أبن أشقر الأزدي في وقعة الميدان في الموصل مع تغلب عام 198هـ.

ويقصـد بها الحصن الشرقي المقام على تل التوبة الذي تقع عليه أثار نينوى القديمة، والحصن الغربي المقام على تل القليعات والتي بنيت عليه الموصل. وقد ذكرها العرب بهذا الاسم في أيام الفتح الأسـلامي.

حسنا عبرايا أو حصنا عبرايا وهو اسم آرامي يعني الحصن العبوري ويقصد به الحصن الغربي الذي بناه الآشوريون وكان معبراً نحو الغرب.

وتعني بيت العرب أو بلاد العرب، وهو اسم قديم حيث سميت به بعد هـجرة القبائل العربية إليها على إثر سقـوط نينوى وزوال ملك الآشوريين. ويرجع أقدم ذكر لاسم عربايا إلى أواخر القرن السادس قبل الميلاد في كتابة (حجر بهستون) ضمن الأقاليم المؤلفة لإمبراطورية الملك الأخميني دارا الكبير, وقال الأصمعي (كانت قريش تسأل في الجاهلية عن خصب باعربايا، وهي الموصل، لقدرها عندهم وعن ريف الجزيرة، وما يليها لأنها تعدل في الخصب باعربايا).

وهو اسـم أطلقه الفرس الساسانيون على الموصل بعد أن حصنوها واتخذوها مركزاً حربياً فيها العدد والعُدد، وجدد عماراتها أردشير الأول 224-241م وسميت خرزا أردشير.

وهو اسم أطلقه العرب كما ذكر المقدسي في كتابه أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم,

أشار الرحالة اليوناني زينوفون في رحلته عام (401) ق.م إلى الموصل باسم (مسبيلا) المستنبطة من الكلمة الآشورية (مشبالو) التي تعني الأرض السفلى أو الأرض الواطئة أو المنخفضة .







</doc>
<doc id="6613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6613" title="ميخائيل غورباتشوف">
ميخائيل غورباتشوف

ميخائيل سيرغيفيتش غورباتشوف (بالروسية: Михаи́л Серге́евич Горбачёв) (ولد 2 مارس 1931)، شغل منصب رئيس الدولة في الاتحاد السوفييتي السابق بين عامي 1988 و1991 ورئيس الحزب الشيوعي السوفيتي بين عامي 1985 و1991. كان يدعو إلى إعادة البناء أو البريسترويكا. شارك رونالد ريغان في إنهاء الحرب الباردة وحصل على جائزة نوبل للسلام عام 1990. آتت البريسترويكا ثمارها في 26 ديسمبر 1991 عندما توارى الإتحاد السوفيتي في صفحات التاريخ بعد توقيع بوريس يلتسن على إتفاقية حل إتحاد الجمهوريات السوفيتية الإشتراكية.

غورباتشوف ولد في كراي ستافروبول لعائلة روسية-أوكرانية قروية، وفي مراهقته عمل مشغلاً لآلة الحصادة في الزراعة الجماعية. تخرج من جامعة موسكو الحكومية في عام 1955 بشهادة بكالوريوس في القانون. بينما كان في الجامعة انضم للحزب الشيوعي ومن بعدها أصبح فعالاً فيها. في 1970 تم تعيينه سكرتير لأول حزب لأقليم ستافروبول ، عين أول سكرتير للمجلس السوفيتي الأعلى في 1974. وعين عضواً في المكتب السياسي في عام 1979. في خلال 3 سنوات بعد موت الرئيس ليونيد بريجنيف تبعتها فترة وجيزة من ترتيب المناصب ، رشح المكتب السياسي غورباتشوف ليتولى منصب الأمين العام للمجلس السوفيتي في عام 1985. وقبل توليه المنصب كان يذكر في الصحف الغربية بين الحين والآخر كقائد قادم ورجل من جيل أصغر سناً على مستوى عالٍ.

سياسات غورباتشوف غلاسنوست وبيريسترويكا وإعادة تحضيرة للإستراتيجيات السوفيتية هدف إلى إنهاء الحرب الباردة. وقد ألغى الدور الدستوري للحزب الشيوعي في تنظم الدولة، وبدون قصد أدى إلى تفكك الاتحاد السوفيتي. تم منحه ميدالية أوتوهان للسلام في 1989. وجائزة نوبل للسلام في عام 1990 وجائزة هارفي في 1992 إضافة إلى العديد من شهادات الدكتوراه فخرية من جامعات متعددة.

في سبتمبر 2008، غورباتشوف وحاكم الأقلية الكسندر ليبيديف أعلنا أنهما سيشكلان الحزب الديمقراطي المستقل الروسي، وفي مايو 2009 أن الإنطلاق وشيك الحدوث هذه محاولة غورباتشوف الثالثة لإنشاء حزب سياسي، من بعد مابدأ الحزب الديمقراطي الإجتماعي الروسي في العام 2001 وتحالف الديمقراطيين الإشتراكيين في 2007 

ولد في 2 مارس 1931 في كراي ستافروبول الجمهورية الروسية السوفيتية الاتحادية الاشتراكية الاتحاد السوفيتي، لعائلة روسية-أوكرانية مهاجرين من غوبرنيه فورونيج وغوبرنيه شيرنكوف. كطفل ، غورباتشوف خاض المجاعة السوفياتية وذكر في مذكراته أنه "في سنة فظيعة ، قرابة نصف سكان قريتي الأم ، بريفلنوي ، عانوا من الجوع حتى الموت من ضمنهم أختان وأخ لأبي" كلا جديه أعتقلو بإتهامات خاطئة في الثلاثينيات ، جده من جهة أبيه أندريه غورباتشوف أرسل للمنفى في صربيا 

أبيه سيرجي أنديروف غورباتشوف كان مشغلاً لآلة زراعة وجندي سابق في الحرب العالمية الثانية. والدته ماريا بونتيليافا غورباتشوفا كانت تعمل كولخوزة ترعرع في كنف جده من جهة الأم في مراهقته، عمل كمشغلاً لآلة زراعة في مزارع مشتركة، تخرج من جامعة موسكو الحكومية في 1955 بشهادة في القانون ، في العام 1967 تأهل لشهادة الماجستير في الإقتصاد الزراعي في معهد ستافروبول للزراعة. بينما كان في الجامعة انضم للحزب الشيوعي للإتحاد السوفيتي ومن بعدها أصبح فعالاً جداً في هذا الحزب.

التقى غورباتشوف بزوجته المستقلبية رايساغورباتشوفا ابنة مهندس السكك الحديدية في جامعة موسكو الحكومية ، تزوجوا في ستمبر 1953 وانتقلوا إلى ستافروبول بعد التخرج ، ولدت له طفلته الوحيدة ايرينا في عام 1957 وتوفت بسرطان الدم في عام 1999 غورباتشوف لديه حفيدتان وحفيد واحد.




</doc>
<doc id="6614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6614" title="كولورادو">
كولورادو

كولورادو هي ولاية أمريكية وتشمل معظم جبال روكي الجنوبية وكذلك الجزء الشمالي الشرقي من هضبة كولورادو والحافة الغربية من السهول الكبرى. كولورادو هي جزء من غرب الولايات المتحدة، وجنوب غرب الولايات المتحدة، والولايات الجبلية. ترتيب كولورادو هو الثامن من حيث المساحة والحادي والعشرين من حيث السكان بين الولايات الأمريكية الخمسين. يقدر مكتب تعداد الولايات المتحدة عدد سكان كولورادو بمجموع 5,540,545 في 1 يوليو 2016، بزيادة قدرها 10.17٪ منذ تعداد الولايات المتحدة 2010. 

سميت الولاية على نهر كولورادو، الذي سماه المستكشفون الإسبان ريو كولورادو وتعني النهر الأحمر بسبب الطمي الذي يحمله النهر من الجبال. تم تنظيم إقليم كولورادو في 28 فبراير 1861، ثم وقع الرئيس الأمريكي يوليسيس غرانت المرسوم 230 الذي أدخل كولورادو للاتحاد في 1 أغسطس 1876، لتكون الولاية الثامنة والثلاثين التي يتم إدخالها. وتسمى كولورادو "الولاية المئوية" لأنها أدخلت في نفس العام الذي يصادف الذكرى المئوية لإعلان استقلال الولايات المتحدة.

تحدها ولايات وايومنغ ونبراسكا إلى الشمال، كانساس إلى الشرق، أوكلاهوما إلى الجنوب الشرقي، نيو مكسيكو إلى الجنوب، يوتا إلى الغرب، وأريزونا إلى الجنوب الغربي في منطقة الزوايا الأربع. تشتهر كولورادو بمناظرها الطبيعية من الجبال والغابات والسهول العالية والموائد والأودية والهضاب والأنهار والأراضي الصحراوية.

مدينة دنفر هي عاصمة الولاية وأكبر مدنها. يعرف سكان الولاية باسم "كولورادان" Coloradan، رغم أن مصطلح "كولورادوان" Coloradoan استخدم من قبل وهو يظهر على عنوان صحيفة فورت كولينز كولورادوان. 

هي إحدى ثلاث ولايات ذات حدود مستقيمة وشكلها كشكل المربع (الولايات الأخرى هي وايومنغ ويوتا) فيها تمر سلسلة جبال الروكي. أكبر مدنها هي دنفر وهي أيضا العاصمة ويمر في الولاية بعض من أهم الطرق الأمريكية مثل رقم 25 و 70. توجد في الولاية أكثر من 54 قمة جبلية يبلغ ارتفاعها 4270 متر وأكثر.

اشتق اسم الولاية من كلمة أسبانية الاصل وتعني "ذو اللون الأحمر" وهو اللون الغالب على رمال الولاية.

كانت اراضي الولاية جزءا من صفقة شراء لويزيانا في عام 1803.وكان البحث عن الذهب كان السبب الرئيس في هجرة السكان إليها. وفي1 اغسطس 1876 أصبحت كولورادو ولاية وانضمت إلى الاتحاد في نفس اليوم. منحت النساء حق التصويت في 7 نوفمبر 1893.

أكبر مدن الولاية كما اشير سابقا هي دنفر وحاضرة دنفر تحوي أكثر من نصف سكان الولاية (2.5 مليون من 4.3 مليون). التوقعات تشير إلى نمو سكان الولاية ليصل إلى 7,150,000 في عام 2030. الإحصائيات تشير إلى ان في الولاية أكثر من 144 الف مهاجر غير شرعي. أغلب سكان الولاية من البيض ويشكلون ثمانين بالمئة. يليهم السود, ثم الآسيويون. الولاية تعتبر إحدى أكبر التجمعات للأمريكيين من الاصول اللاتينية. 
غالبية السكان مسيحيين مع اقلية من اليهود.على الرغم من اقليتهم, إلا أن الولاية هي مركز لإحدى أكبر التجمعات اليهودية والبوذية في الولايات المتحدة.

تشير إحصائيات مكتب التحليل الاقتصادي الأمريكي ان ناتج الولاية في عام 2003 بلغ 187 مليار دولار. كما ان دخل الفرد بلغ في عام 2003 ما قيمته 34561 دولار، مما جعل ترتيب كولورادو الثامن في ترتيب الولايات الأمريكية الأكبر دخلاً. كما ان الولاية كانت الولاية الأسرع نمواً من ناحية دخل الفرد والناتج الداخلي الخام لعام 2004. ازدهر اقتصاد الولاية منذ منتصف القرن التاسع عشر عندما تم استخدام الخامات المعدنية المستخرجة في تطوير الزراعة المروية، كما تطورت تربية الماشية فيها. وفي اواخر القرن التاسع عشر تطورت الصناعات التي تقوم على استخراج وتصنيع المعادن والمنتجات الزراعية.ومن المنتجات الزراعية التي تصدرها الولاية حالياً: الماشية والقمح ومنتجات الألبان والحبوب والأعلاف.
كما تمثل الولاية قوة اقتصادية رئيسية في الدولة وتضم العديد من الادارات المركزية للحكومة الاتحادية ومنها قيادة دفاع الفضاء الجوي الأمريكية وقاعدة بيترسون الجوية والمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا وإدارة أكاديمية القوات الجوية الأمريكية التي تقع في كولورادو سبرنغز. والمعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا في بولدر ووكالة المسح الجيولوجي في وسط الولايات المتحدة في ليكوود، ووكالات حكومية أخرى في دنفر المركز الاتحادي منها دنفر مينت ومحكمة الاستئناف في الدائرة العاشرة بالإضافة إلى "سجون سوبرماكس" الاتحادية وسجون اتحادية أخرى خارج المدينة. كما ان الولاية تحتضن عدة وكالات فيدرالية أخرى مملوكة للحكومة الاتحادية واراضي للدولة، خصوصا مع وفرة في كولورادو على غابات شاسعة ومحميات وأربعة حدائق وطنية. كما أن هناك العديد من الشركات الخاصة التي تعمل في كولورادو والتي تتعامل مع الجهات الحكومية المركزية في الدولة.

في النصف الثاني من القرن العشرين، توسعت الولاية كثيرا في قطاعي الصناعة والخدمات وتنوع اقتصاد الولاية وابرز ذلك التركيز على البحث العلمي والتكنولوجيا العالية. وتشمل الصناعات الغذائية والآلات ومعدات النقل، والمنتجات الكيماوية، واستخراج المعادن مثل الذهب والموليبدينوم والسياحة وأصبحت دنفر مركزاً مالياً مهماً غرب الولايات المتحدة.
تفرض كولورادو ضريبة 4.63 ٪ على دخل الأفراد، بغض النظر عن مستوى دخله. وخلافا لمعظم الولايات التي تحسب الضرائب الاتحادية على أساس اجمالي الدخل المعدل، فإن كولورادو تفرض الضرائب على أساس الدخل الخاضع للضريبة الدخل الاتحادية بعد الإعفاءات ومفصل الاتحادية (أو المعيار) الخصومات.كما ان ضريبة المبيعات تبلغ 2.9 ٪ في مبيعات التجزءه.و يتمتع سكان الولاية باعفاء ضريبي لمدة سنة كاملة في حال تخطت مداخيل الولاية الحدود الدستورية المحددة للمداخيل. وتضع كثير من المقاطعات والمدن ضرائب خاصة بها تستخلص بالإضافة إلى الضرائب التي تستخلصها الولاية. وهناك أيضا مقاطعات ومناطق خاصة لديها سياسات اعفاء من الضرائب المركزية.
العقارات والممتلكات الشخصية والأعمال خاضعة للضريبة في كولورادو. وقد ألغت السلطات التشريعية بشكل مؤقت اعفاء الأغنياء وملاك الأراضي والمشاريع الكبرى من ضريبة على الدخل المرتفع.
[تحرير] خاص منطقة ضرائب
الأكثر شيوعا خاصة منطقة ضرائب :
o ومن مبيعات التجزءه 0.1 ٪ واستخدام ضريبة على سنت واحد على كل 10 دولار).
o ووفقا للقانون، كولورادو سكفد يوزع الأموال إلى المنظمات المحلية على أساس سنوى. هذه المنظمات يجب أن توفر للتنوير والترفيه للجمهور من خلال إنتاج وعرض والمعرض التقدم أو المحافظة على الفن والموسيقى والمسرح والرقص، علم الحيوان، علم النبات، التاريخ الطبيعي أو التاريخ الثقافي.
o توجيهات الأساسي سكفد المتلقيه حاليا مقسمة إلى ثلاثة "طبقات" بين الايصالات التي تخصص بها النسبة.
§ الصف الأول الإقليمية : متحف الفن دنفر، فاز دنفر الحدائق النباتية، دنفر متحف الطبيعة والعلوم، ودنفر حديقة الحيوان، ودنفر مركز فنون الأداء. وتلقى 65.5 في المائة.
§ الصف الثاني يضم حاليا 26 منظمة إقليميه. الصف الثاني يتلقى 21 ٪.
§ الفئة الثالثة أكثر من 280 منظمة محلية صغيرة مثل المسارح والفرق الموسيقية والفنية، والمراكز التاريخ الطبيعي والثقافي التاريخ والفئات المجتمعيه. الصف الثالث منظمات طلب تمويل لمجالس المقاطعة الثقافية عبر المنح. هذا الصف تلقى 13.5 في المائة.
o فأحد عشر عضوا مجلس إدارة يشرف على توزيع فقا كولورادو تنقيح القوانين. سبعة اعضاء المجلس يعينهم مقاطعة مفوضين في دنفر، مجلس مدينة دينفر) واربعة اعضاء يعينهم حاكم كولورادو.
o إذا أي موظف يؤدي العمل في حدود المدينة ودفعت مبلغ 500،00 لهذا العمل في واحد الشهر الموظف وصاحب العمل مسؤولا عن كل الاراضي الفلسطينية المحتلة، بغض النظر عن مكان العمل الرئيسي أو مقر المكتب يقع.
o في دنفر، رب العمل مسؤولا عن 4.00 دولار في الشهر لكل موظف والموظف مسؤول عن 5.75 دولار في الشهر.
o في فجر كل رب العمل والمستخدمين مسؤولا عن 2.00 دولار في الشهر.
o وهو صاحب المسؤولية، مع اجراء تحويل وحفظ يختار العودة. فاذا لم يمتثل رب العمل، ويمكن ان يكون مسؤولا عن كل اجزاء من الاراضي الفلسطينية المحتلة وكذلك الغرامات والفوائد.

توجد في الولاية العديد من الجامعات والكليات أهمها:



</doc>
<doc id="6616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6616" title="البرازيل">
البرازيل

البَرَازِيل الاِسم الرسمِيّ جُمْهُورِيَّة البَرَازِيل الاتِّحادِيَّة هي أكبر دولة في كل من أمريكا الجنوبية و أمريكا اللاتينية. وثالث أكبر بلد في الامريكتين وخامس أكبر دولة في العالم، سواء من حيث المساحة الجغرافية أو عدد السكان. وهي أكبر البلدان الناطقة بالبرتغالية في العالم، والوحيدة في الأمريكتين.

يحدها المحيط الأطلسي من الشرق، للبرازيل خط ساحلي يبلغ طوله 7،491 كم (4،655 ميل) يحدها من الشمال فنزويلا وغيانا وسورينام و إحدى مقاطعات وأقاليم ما وراء البحار الفرنسية جويانا الفرنسية؛ وتحيط بها من جهة الشمال الغربي كولومبيا ،وبوليفيا وبيرو غربًا، الأرجنتين وباراغواي من الجهة الجنوبية الغربية ، والـأوروغواي جنوبًا. العديد من مجموعات الجزر جزءا من الأراضي البرازيلية، مثل فرناندو دي نورونا، روكاس أتول، وسانت بيتر وبول الصخور، وترينداد ومارتيم فاز. وتحدها كل البلدان الأخرى في أمريكا الجنوبية باستثناء الإكوادور وتشيلي وتحتل 47٪ من قارةأمريكا الجنوبية.

كانت البرازيل مستعمرة للبرتغال بداية منذ هبوط المستكشف بيدرو الفاريس كابرال فيها عام 1500 حتى عام 1815. في عام 1815، رُقيت البرازيل إلى رتبة مملكة عند تشكيل مملكة البرتغال والبرازيل والغرب المتحدة . بقيت البرازيل مستعمرة برتغالية حتى 1808 عندما نُقلت عاصمة الإمبراطورية من لشبونة إلى ريو دي جانيرو بعد غزو نابليون البرتغال. وقد تحقق الاستقلال في 1822 عندما تم تشكيل الإمبراطورية البرازيلية، وهي دولة موحدة يحكمها نظام ملكي دستوري ونظام برلماني. أصبحت البلاد جمهورية رئاسية في عام 1889، عندما أعلن الانقلاب العسكري الجمهورية في البرازيل، مع وجود مجلسين تشريعيين، والذي يدعى بالكونغرس حاليا، يعود تاريخ التصديق على أول دستور إلى عام 1824. دستور البرازيل الحالي والذي وُضع في عام 1988، يُعرّف البرازيل بأنها جمهورية فدرالية. ويتكون الاتحاد من اتحاد منطقة العاصمة الاتحادية، واتحاد 26 ولاية، و5،564 بلدية.

الاقتصاد البرازيلي هو سابع أكبر اقتصاد في العالم من قبل الناتج المحلي الإجمالي الاسمي وتعادل القوة الشرائية وذلك اعتبارا من عام 2012.
البرازيل عضوة في مجموعة بريكس، كانت البرازيل واحدة من أسرع الاقتصادات الكبرى نموا في العالم حتى عام 2010، ولهذا حظيت الإصلاحات الاقتصادية في البلاد على اعتراف دولي جديد ونفوذ. بنك التنمية البرازيلي (BNDES) يلعب دورا هاما للنمو الاقتصادي في البلاد، فإنه يعتمد في الغالب على أموالها الخاصة وتستثمر في الشركات المحلية الكبرى. هدف البنك هو تعزيز النمو الاقتصادي وكذلك الحفاظ على البيئة وحماية المجتمعات المحلية. البرازيل هي أحد الأعضاء المؤسسين لمنظمة الأمم المتحدة، ومجموعة العشرين، ومجموعة البلدان الناطقة بالبرتغالية واتحاد لاتيني، ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، ومنظمة الدول الأمريكية، ميركوسور واتحاد أمم أمريكا الجنوبية. البرازيل هي واحدة من 17 دولة شديدة التنوع، وموطنا لمجموعة متنوعة من الحيوانات البرية، والبيئات الطبيعية، والموارد الطبيعية واسعة في مجموعة متنوعة من الموائل المحمية.

في عهد الإمبروطورية البرتغالية عرف وربط الاسم بـ شجرة (باو برازيل) بالعربية خشب البرازيل نوع من الشجر ينمو في البرازيل يميل إلى اللون الأحمر كان يصدر إلى أوروبا لتصنيع الدهان.

وفي 1967 في عهد حكم الجيش للحكومة تحول الاسم إلى جمهورية البرازيل الاتحادية ويستعمل الاسم إلى يومنا هذا.

تشكل مرتفعات الغيانا حدوداً طبيعية للبلاد مع كل من فنزويلا وغيانا. في شمال البلاد توجد سهول حوض وفي الجنوب أو ناحية المحيط توجد العديد من السلاسل الجبلية منخفضة الارتفاع قد يضاهي ارتفاعها في بعض المناطق 2،900 مِتر. أعلى قمم البلاد هي بيكو دا نبلينا قرب الحدود البرازيلية الفنزويلية وتعلو 3،014 مِتر عن سطح البحر. أكبر أنهار العالم من حيث التدفق والحجم يمر في أراضيها. يخترقها أيضا أنهار والايجواسو والنهر الأسود أو الريو نيجرو وساو فرانسيسكو وشينجو والماديرا.

تتبع البرازيل عدة جزر في المحيط الأطلسي وهي:-

تعد البرازيل خامسة أكبر دولة في العالم من حيث المساحة. وتبلغ مساحتها 8,547,403 كم² أي مايقرب من نصف أمريكا الجنوبية. وتحتل الجبال المنخفضة والهضاب الواسعة ثلثي مساحة البرازيل. ويتكون الجزء المتبقي من أراضٍ منخفضة تكسوها الغابات. وبالبرازيل ما يزيد على 1,000 نهر. وتتضمن أكبر هذه الأنهار نهر الأمازون، ونهر بارانا، نهر ساو فرانسيسكو، نهر تاباهوس، ونهر زينغو.

تقع البرازيل، ما عدا الجزء الجنوبي منها، في المنطقة الاستوائية، كما أن معظم مناخ البلاد يكون ما بين دافئ إلى حار على مدار السنة. وتتميز الجبال والهضاب بانخفاض الحرارة على خلاف الأراضي المنخفضة. ويلطف نسيم البحر المناطق الساحلية. وتسقط الأمطار بغزارة على كثير من أجزاء البرازيل. وساعد المناخ الدافئ وغزارة الأمطار على جعلها واحدة من الدول الرائدة عالميا في زراعة المحاصيل الزراعية. إلا أن هناك بعض مناطق الشمال الشرقي تعاني من الجفاف الشديد.

يمكن تقسيم البرازيل جغرافياً إلى ثلاثة أقاليم رئيسية هي: إقليم الأمازون. والإقليم الشمالي وإقليم الهضاب الوسطى والشمالية.

يمتد إقليم الأمازون عبر معظم شمال البرازيل. ويشغل ما يزيد على نصف الدولة. ويتألف هذا الإقليم في المقام الأول من أراضٍ منخفضة تغطيها الأدغال والغابات الاستوائية المطيرة المسماة سيلفا ويوجد بالإقليم منطقتان جبليتان هما، مرتفعات غيانا في أقصى الشمال والمرتفعات البرازيلية في الجنوب. ويرتفع أعلى جبل في البرازيل وهو بيكو دا نبلينا إلى 3,014م بالقرب من الحدود البرازيلية الفنزويلية.

يبلغ متوسط درجة الحرارة السنوي لمدينة ماناوس وهي أكبر مدينة في وسط الأمازون 27° م، وتسقط الأمطار فوق إقليم الأمازون على مدار السنة وتسقط بغزارة خاصة في الفترة بين شهري ديسمبر ومايو. أما الجزء الغربي من الإقليم فمناخه حار ورطب. ويحصل هذا الإقليم على ما يزيد على 400 سم من الأمطار سنوياً. ويبلغ متوسط الأمطار في الجزء الشرقي ما بين نحو 100 و200 سم. ويتميز إقليم الأمازون بنقص التنمية وقلة سكانه وتشتتهم وذلك بسبب قسوة تضاريسه ومناخه، ويعيش في هذا الإقليم نحو 7% من سكان البرازيل. وقد اكتسب هذا الإقليم اسمه من نهر الأمازون الذي ينبع من بيرو. وتتدفق مياه الأمازون المحملة بالطمي ذي اللون البني لمسافة 3,158 كم عبر غابات البرازيل المطيرة. ويصب هذا النهر في المحيط الأطلسي. ويُعدّ نهر الأمازون ثاني أكبر نهر في العالم، بعد نهر النيل. وتستطيع سفن المحيط الإبحار على طول الأمازون بأكمله عبر البرازيل.

وتشمل غابات البرازيل المطيرة ما يزيد على 40,000 نوع من النباتات. وتنمو أنواع من الأشجار في تلك الغابات أكثر منها في مناطق أخرى في العالم. وقد اكتشف العلماء ما يزيد على ثلاثة آلاف نوع من الأشجار تنمو في 2,6 كم². وتتضمن هذه الأشجار شجرة جوز البرازيل العملاقة التي يصل طولها إلى حوالي 64 مِتر، وهناك أنواع رئيسية تتضمن شجرة قذيفة المدفع، وشجرة الأرز، وشجر الكورديا، وشجر الكابوك (القبك)، وأشجار خشب الماهوجني، وشجر القلب الأرجواني، وأشجار خشب الورد والمطاط. وتنتج من هذه الغابات الأدوية والفواكه وعصارة الخشب، والجوز والأخشاب.

كما يوجد بإقليم الأمازون مجموعات مختلفة من الحيوانات. ويعيش ما يزيد على 1,500 نوع من الطيور في الغابات. وتتضمن هذه الأنواع الباراكيت والببغاء، وطائر الطوقان وطيور أخرى جميلة الألوان، تشبه قوس قزح. وينضم إلى هذه الطيور أنواع كثيرة من القرود. وتعيش بين الأغصان وعلى ضفاف النهر أفعى الأناكندة التي يصل طولها إلى حوالي تسعة أمتار، كما توجد الأَصَلة، وهي أفعى كبيرة ذات فك عريض معروفة بعضلاتها الضاغطة، وثعابين أخرى. ويعيش النمل، والخنافس، والفراشات، والبعوض وحشرات أخرى داخل الإقليم. ويضم إقليم الأمازون حيوانات أخرى مثل آكل النمل، واليغور (من النُّمور)، والكسلان، والتابير وتمساح الكايمن (وهو من الحيوانات الزاحفة) وخنزير الماء. ويعتبر خنزير الماء من أكبر القوارض في العالم وقد يصل وزنه إلى 45 كجم.

يشتمل الجزء الشمالي الشرقي على إقليمين فرعيين؛ السهل الساحلي والسيرتاو، أو الأراضي السوداء الداخلية. ويقع السهل الساحلي بمحاذاة ساحل الأطلسي وبه مساحات كبيرة من الأرض تعلوها تربة خصبة حمراء. ويزرع الفلاحون حبوب الكاكاو، وقصب السكر، والتبغ. وتمتد بعض المدن الكبيرة على طول الساحل. وتشمل فورتاليزا ورسيف و.

يشتمل إقليم السيرتا وعلى هضاب قليلة السكان وأجزاء من التلال البرازيلية. ويربي الفلاحون في السيرتا والماشية بصورة أساسية إلى جانب زراعة الفول والمنيهوت (الكاسافا) والقطن والذرة الشامية.

تقل بالإقليم أراضي المراعي الجيدة، كما أن معظم التربة غير صالح للزراعة، ونتيجة لذلك انخفض الإنتاج الزراعي في هذه المنطقة بصفة عامة. ويعبُر المنطقة الداخلية نهران رئيسيان هما نهرا بارنايبا وسان فرانسيسكو.

يتمتع الإقليم الشمالي الشرقي بمدى حراري كبير. وتتباين درجات الحرارة بشكل كبير في الداخل، حيث تتراوح بين 12°م و42°م على مدار السنة. ولكن تبقى درجات الحرارة أكثر من معدلها خلال العام في مدينة رسيف الواقعة على الساحل حيث يصل المتوسط إلى ما يقرب من 27°م.

يختلف معدل سقوط الأمطار السنوي في الشمال الشرقي مما يقرب من 170 سم وفي بعض المناطق الساحلية إلى ما يقرب من 25 سم في الأجزاء الداخلية. وتسقط جميع الأمطار تقريباً في الداخل من ديسمبر حتى أبريل. وتتسبب الأمطار الغزيرة، في كثير من الأحيان، في فيضان الأنهار على الأراضي الصالحة للزراعة، كما تعاني المناطق الداخلية من تكرار الجفاف.

يعاني سكان الإقليم الشمالي الشرقي من البرازيل، وهم الذين يعرفون باسم نورديستينوس من الحياة القاسية. ويعيش أكثر هؤلاء في أكواخ من الطين ذات أرضية ترابية. ونظراً لفترات الجفاف التي تجتاح هذا الإقليم والفيضانات التي تغشاه من آن لآخر وفقر التربة، فإن على سكانه أن يكونوا دوْماً على أهبة الاستعداد للكفاح إذا ما دعا الداعي. وتُستخدم أكثر الأراضي إلى حد بعيد في زراعة محاصيل الطعام لسد حاجة الفلاحين فقط. كما تتميز الحياة في المدن الواقعة في الإقليم الشمالي الشرقي بالقسوة. وهناك بعض الصناعات الكبيرة في هذا الإقليم ولكن نسبة البطالة عالية. ويُعاني ملايين السكان من الأمراض وسوء التغذية. ويبلغ متوسط العمر المتوقع في الجزء الشمالي الشرقي 49 عاماً فقط، وهذا العمر يصل إلى ما دون المتوسط على مستوى البلاد.

تقع الهضاب الوسطى والجنوبية في جنوب كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويغطي هذا الإقليم حوالي 25% من مساحة البرازيل ويضم معظم مرتفعات البرازيل. ويتراوح ارتفاعها بين 300 و900 مِتر فوق مستوى سطح البحر. وتمتد المنحدرات الشديدة التي تُعرف باسم الحافة العظمى بمحاذاة الساحل على الطرف الجنوبي الشرقي للأراضي المرتفعة. ولقد أعاقت هذه الحافة عملية الوصول إلى الداخل وهذا ما أدى إلى سرعة نمو وازدهار المدن الساحلية.
يعيش أكثر من نصف سكان البرازيل في إقليم الهضاب هذا، ويتركز كثير منهم في كل من مدينة ساو باولو وريو دي جانيرو وما حولهما. كما يتميز هذا الإقليم، المعروف بقلب البرازيل الاقتصادي، باحتوائه على أجود أنواع المزارع خصوبة وأفضل مزارع تربية الخيول والماشية في البلاد. بالإضافة إلى ذلك فإن الإقليم يحتوي على بعض المعادن النفيسة. ويزرع الفلاحون في إقليم الهضاب البن، الذي يمثل قمة الصادرات الزراعية البرازيلية، في مزارع كبيرة تعرف باسم فازيندا. ويزرع الفلاحون كذلك القطن، والعنب، والبطاطس، و، وفول الصويا، وقصب السكر، والقمح. ويتميز الإقليم بمخزون كبير من الذهب، وخام الحديد، والمنجنيز والمعادن الأخرى.

يُعدّ نهر بارانا النهر الرئيسي في هذا الإقليم. ويقع أضخم مشروع لتوليد الطاقة الكهربائية على سد إيتايبو المقام على نهر بارانا. وتوجد بالقرب من نهر إغواسو وعند الحدود بين البرازيل والأرجنتين شلالات إغواسو المهيبة التي تسقط مياهها من ارتفاع 72 مِتر.

تتميز هذه الهضاب بمناخها الأكثر برودة من كل من إقليم الأمازون والإقليم الشمالي الشرقي. ويصل متوسط درجة الحرارة اليومي في مدينة ساو باولو إلى مايقرب من 23°م في يناير وحوالي 16°م في يوليو. ويظهر كثيرًا صقيع الشتاء في ولاية بارانا ويسقط أحيانًا الثلج الخفيف في ولاية سانتا كاتارينا. ويبلغ معدل سقوط الأمطار على مدار السنة حوالي 130سم في إقليم الهضاب. ويستمر موسم الأمطار من نوفمبر حتى مايو.

وتوجد مساحة شاسعة من المستنقعات تسمى بانتانال على طول نهر باراغواي حيث حدود البرازيل مع كل من بوليفيا وباراغواي. ويقطن البانتانال فقط قليل من السكان معظمهم من مربي الماشية والخيول. وتزخر المنطقة بأسراب هائلة من طيور الماء وكثير من الحيوانات الأخرى.

تشغل القسم الشرقي من أمريكا الجنوبية، وتعتبر خامسة دول العالم مساحة، وتسيطر على نصف القارة تقريباً، وتشترك حدودها مع كل دول أمريكا الجنوبية تقريباً ماعدا تشيلي والأكوادور، وتشرف من الشرق والشمال الشرقي على المحيط الأطلنطي الأرض.

تتكون أرض البرازيل من هضبة تشكل الذراع البرازيلي، وتغطي حوالي 60% من جملة مساحة البرازيل، وتشغل النطاق الشرقي والجنوبي من البلاد، والقسم الثاني من البرازيل عبارة عن سهول ساحلية في الشرق والشمال، وثالث الأقسام التضاريسية حوض نهر الأمازون، ويشغل حيزاً كبيراً من أرض البرازيل، والأمازون أكبر أنهار أمريكا الجنوبية طولا، وأول أنهار العالم ماء، ويشغل حوضه ثلث مساحة البلاد.

سكان البرازيل ، كما هو مسجل من قبل المعيشية 2008، كان ما يقرب من 190 مليون ( 22.31 نسمة لكل كيلومتر مربع أو 57.8 / ميل مربع ) ، مع نسبة الرجال إلى النساء من 0.95:1 و 83.75 ٪ من تعريف السكان كما في المناطق الحضرية. ويتركز السكان بكثافة في جنوب شرق ( 79800000 نسمة) و الشمالية الشرقية ( 53500000 نسمة) المناطق، في حين أن اثنين من المناطق الأكثر شمولا ، ومركز والغرب والشمال ، والتي تشكل معا 64.12 ٪ من الأراضي البرازيلية ، ما مجموعه 29100000 نسمة فقط .

وأجري أول تعداد في البرازيل من عام 1872 و بلغ عدد السكان 9930478. من 1880-1930 ، وصلت 4 ملايين الأوروبيين . زيادة السكان. البرازيل بشكل ملحوظ بين عامي 1940 و 1970 ، بسبب الانخفاض في معدل وفيات ، على الرغم من أن معدل المواليد خضع انخفاضا طفيفا . في 1940 كان معدل النمو السنوي للسكان 2.4 ٪ ، وارتفع إلى 3.0٪ في 1950 و تبقى عند 2.9 ٪ في 1960 ، كما ارتفع متوسط العمر المتوقع 44-54 سنة و إلى 72.6 سنة في عام 2007. فقد كان انخفاض مطرد منذ 1960 ، من 3.04 ٪ سنويا بين عامي 1950 و 1960 حتي 1،05 ٪ في عام 2008 ، ويتوقع أن ينخفض إلى قيمة سالبة من -0.29 ٪ بحلول عام 2050 وبالتالي انجاز التحول الديمغرافي.

في عام 2008 ، كان معدل الأمية 11.48 ٪ و بين الشباب (الذين تتراوح أعمارهم 15-19 ) 1.74 ٪ . كان أعلى ( 20.30 ٪ ) في شمال شرق البلاد ، والتي كان لها نسبة كبيرة من الفقراء في المناطق الريفية. وكان الأمية عالية ( 24.18 ٪ ) بين سكان الريف وانخفاض ( 9.05 ٪ ) بين السكان في المناطق الحضرية.

وفقا لل بحوث الوطنية من خلال عينة من الأسر المعيشية لعام 2008، 48.43 ٪ من السكان (حوالي 92 مليون) وصفوا أنفسهم بأنهم بيض؛ 43.80 ٪ (حوالي 83 مليون) بنيون (أعراق متعددة)، و6.84٪ (حوالي 13 مليون) سود؛ و0.58 ٪ (حوالي 1.1 مليون) من آسيا؛ و0.28 ٪ (حوالي 536،000) منالهنود الحمر (ويسمون رسميا الشعوب الأصلية المستقلة أو السكان الأصليين) ، في حين أن 0.07 ٪ (حوالي 130 ألف نسمة) لم يحددوا أعراقهم.

منذ وصول البرتغاليين في 1500، اتخذت تمازج الأجناس كبير بين هذه المجموعات مكان، في جميع مناطق البلاد (مع أصول أوروبية كونها المهيمنة على الصعيد الوطني وفقا للغالبية العظمى من جميع الدراسات التي تضطلع جسمية تغطي جميع السكان ، وهو ما يمثل ما بين 65 ٪ إلى 77 ٪ ).

وينقسم المجتمع البرازيلي أكثر بشكل ملحوظ من خلال خطوط الطبقة الاجتماعية ، على الرغم من أن يتم العثور على التفاوت في الدخل بين المجموعات العرقية عالية ، لذلك العنصرية و الطبقية ويمكن خلط . يؤخذ التقارب الكبير اجتماعيا ل مجموعة عرقية واحدة في حساب أكثر في أساس المظهر ( الظواهر ) بدلا من النسب، لدرجة أن الأشقاء الكامل يمكن تتعلق مجموعات مختلفة " العنصري ". العوامل الاجتماعية والاقتصادية هي أيضا كبيرة ، وذلك لأن أقلية من باردو ومن المحتمل أن تبدأ بإعلان أنفسهم أبيض أو أسود إذا التصاعدي اجتماعيا. لون البشرة و ملامح الوجه لا تصطف تماما مع النسب (عادة ، البرازيليين من أصل أفريقي مختلطة بالتساوي و أصول أوروبية هو المهيمن في و باردو مع مساهمة غير أوروبية كبيرة، ولكن الاختلاف هو فرد عظيم).

السكان البني ( كما تسمى رسميا البرازيليين الأعراق ؛ باردو باللغة البرتغالية ، كما مورينو بالعامية ، أو داكن ) هي فئة واسعة تشمل caboclos ( الهنود الحمر استيعابهم بشكل عام ، و المتحدرين من و السكان الأصليين ) ، مولاتوس ( أحفاد أساسا البيض و البرازيليين من أصل أفريقي ) و cafuzos ( أحفاد البرازيليين من أصل أفريقي و السكان الأصليين ). الناس من أصول الهنود الحمر كبيرة تشكل غالبية السكان في شمال والمناطق الشمالية الشرقية و مركز للغرب.

النسب المئوية أعلى من السود و الخلاسيين و racials ثلاثي يمكن العثور عليها في الساحل الشرقي من المنطقة الشمالية الشرقية من باهيا لبارايبا ، وكذلك في شمال مارانها, جنوب ولاية ميناس جيرايس و في شرق ريو دي جانيرو. من القرن 19 ، فتحت البرازيل حدودها للهجرة. هاجر نحو خمسة ملايين نسمة من أكثر من 60 بلدا إلى البرازيل بين 1808 و 1972 ، ومعظمهم من اللغة البرتغالية و و الإسبانية و و الأوكرانية والبولندية و اليهودية والروسية والصينية واليابانية والأصل في الشرق الأوسط.

الدين في البرازيل تشكل من اجتماع الكنيسة الكاثوليكية مع التقاليد الدينية من العبيد الأفارقة والسكان الأصليين. وإلتقاء الأديان خلال الاستعمار البرتغالي للبرازيل الذي أدى إلى تطوير مجموعة متنوعة من الممارسات المتوافقة ضمن مظلة شاملة الكاثوليكية البرازيلية ، وتتميز الاحتفالات التقليدية البرتغالية, وفي بعض الحالات، ألان كارديك الروحانية في ( معظم التوابع البرازيلي أيضا المسيحيين ) . زيادة التعددية الدينية خلال القرن 20, و نمت الطائفة البروتستانتية لتشمل أكثر من 22 ٪ من السكان. و الطوائف البروتستانتية الأكثر شيوعا هي العنصرة ، الانجيلية ، المعمدانية ، واللوثرية و إصلاحه الكنائس.

الكاثوليكية هي الدين السائد في البلاد. البرازيل لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم. وفقا الديموغرافية تعداد عام 2000 ( لا استفسار المسح المعيشية عن الدين ) ، يليه 73.57 ٪ من السكان الكاثوليكية ؛ . 15.41 ٪ البروتستانتية ؛ 1.33 ٪ Kardecist الارواحية ؛ 1.22 ٪ الطوائف المسيحية الأخرى ؛ 0.31 ٪ الديانات الأفريقية البرازيلية ؛ البوذية 0.13٪ ؛ 0.05 ٪ اليهودية؛ 0.02 ٪ الإسلام ؛ 0.01 ٪ ديانات الهنود الحمر ؛ 0.59 ٪ ديانات أخرى ، غير معلنة أو غير محددة ؛ في حين أن 7.35 ٪ بلا دين.

ومع ذلك ، في السنوات العشر الأخيرة البروتستانتية ، ولا سيما العنصرة و / أو الإنجيلية البروتستانتية، وانتشر في البرازيل ، في حين انخفضت نسبة الكاثوليك إلى حد كبير. بعد البروتستانتية ، والأفراد الذين يعتنقون أي دين هي أيضا مجموعة كبيرة، وهو ما يتجاوز 7 ٪ من السكان في تعداد 2000. مدن بوا فيستا، و و بورتو فيلهو لها أكبر نسبة من سكان الإلحادية في البرازيل. كانت تيريسينا ، فورتاليزا ، و فلوريانوبوليس الكاثوليكية الرومانية في معظم البلاد. الكبرى ريو دي جانيرو ، وليس بما في ذلك مدينة السليم ، هو محيط البرازيلي الأكثر الإلحادية وأقل الروم الكاثوليك ، في حين الكبرى بورتو أليغري و فورتاليزا الكبرى هي على طرفي نقيض في القوائم، على التوالي.

تعتبر البرازيل دولة زراعية، ويعمل بالزراعة أكثر من 26% من القوة العاملة بالبلاد وأهم المنتجات الزراعية الذرة، والقمح، وقصب السكر، والقطن، ويمثل الرعي حرفة هامة في الأقتصاد البرازيلي وذلك بسبب الإمكانيات الضخمة من الثروة العشبية وثروتها الحيوانية من الأبقار، والأغنام، والماعز، وتضم البرازيل ثروة عظيمة من الغابات الاستوائية، وتنتج الأخشاب الصلبة واللينة
وتتمثل الثروة المعدنية في الكوارتز، والماس، والكروم فهي الثانية في إنتاج الكروم، كما تنتج اليورانيوم، والمنجنيز، والحديد، والألومنيوم والذهب، وتشغل الثروة المعدنية مجالا هاماً في الاقتصاد البرازيلي.
والصناعة حديثة النشأة في البرازيل، ونمت بعد الحرب العالمية الثانية، وأنشئت بضعة الآف من المصانع وأصبحت قيمة الأنتاج الصناعي في السنوات الأخيرة تفوق قيمة الإنتاج الزراعي، وساعد على تنشيط الصناعة اتساع السوق المحلي، وزيادة التجمع الحضري.

ما زالت تنتهك حقوق الإنسان في البرازيل والشرطة تعتبر فاسدة وأحياناً متسلطة السجون متأخرة وتحوي أكثر من طاقتها، المشاكل في المناطق الزراعية والنزاع على الأراضي يعتبر دائم، وغالباً مايتعرض العاملين في حقوق الإنسان للتهديدات والمشاكل بشكل دائم.
مع أن الحكومة البرازيلية تعمل على وقف العنف وتعمل على توفير حقوق الإنسان في جميع أنحاء البلاد، لكن لا يزال العنف وانتهاك حقوق الإنسان والاستعباد في المناطق الزراعية والنائية ملحوظ وتعاني منه جميع الطبقات الاجتماعية في البرازيل.
وفقا إلى معلومات حكومية، فإن الشرطة قتلت 538 شخص في ولاية ساو باولو في أول ستة أشهر من عام 2006 زيادة بنسبة 87% إلى نفس الفترة في عام 2005، الاشتباكات بين العصابات أسفرت عن موت 100 و40 من الشرطة والحكوميين، وفي ولاية ريو دي جانيرو كان العنف متساوي فقتلت الشرطة 694 في أول ستة أشهر من عام 2007.
هناك دراسة أظهرت بان من 25 إلى 40 ألف شخص ما زالوا في وضع العمل الاستعبادي ومنظمة العمل الدولية بعثت تقرير بان عدم المعاقبة في البرازيل تعتبر أكبر عائق للقضاء على العمل العبودي.
و المنطقة الأكثر فقرا هي الشمال الشرقي البرازيلي وتعاني من جفاف حاد وقلة الرطوبة.
يشكل البيض 55%
المولدون 25%
السود 15%
هنود حمر 5%.

اتساع البرازيل جعل منها بلد غني بالحضارات والتقاليد من جميع أنحاء العالم جائت مع المهاجرين واختلطت بالسكان الاصليين لهذا السبب لا يوجد ثقافة برازيلية أصلية للبلد انما يوجد مزيج من الحضارات والثقافات كون الثقافة البرازيلية.

بعد ثلاثة مئة سنة من الاحتلال البرتغالي ما زالت الحضارة والثقافة المؤثرة على البرازيل وما زالت اللغة البرتغالية اللغة الرسمية التي تجمع جميع الثقافات.

مع أن البرازيل كانت قد احتلت من قبل البرتغاليين إلا أن بعض الشعوب قد أثروا في الثقافة بشكل ملحوظ مثل: السكان الأصليين والأفارقة والإيطاليين والألمان وبعض الجاليات الأخرى مثل اليابانيين والعرب.

اللغة الرسمية في البرازيل هي اللغة البرتغالية، والبرتغالية في البرازيل مختلفة عنها في البرتغال والدول الأخرى، كما في اللغة الإنجليزية بين بريطانيا والولايات المتحدة، اللغة الإسبانية منتشرة بشكل كبير جدا في البرازيل وهي لغة رسمية في بعض مناطق البرازيل ومعترف بها كأقلية، هناك عدد كبير من اللغات الوطنية.

عند اكتشاف البرازيل كانت هناك أكثر من ألف لغه تنطق. حاليا، هذه اللغات بعض منها انقرض مثل للغات السكان الاصليين ومنها للغات مستعميرين فا اليوم هناك 180 لغة متدحثه في البرازيل.

في السنوات الأولى من الاستعمار كانت تستعمل لغة السكان الأصليين حتى من قبل المستعمرين البرتغاليين والمستعمرين الأسبان ،مما جعل المستعريين يعتمدون لغة مختلطة بين البرتغاليه ولغة توبي لغه للسكان الاصليينو لمن في القرن الثامن عشر اعتمدت اللغة البرتغالية كلغة رسمية للبرازيل الامر الذي ساعد على اختفاء هذه اللغة المشتركة.

على مر القرون، كانت إبادة السكان الاصليين عن طريق العمل أو عن طريق التثقف الاستعماري، وبالتالي فان مئات من اللغات انقرضت. حاليا، لغات السكان الأصليين وتحدث بصفة رئيسية في شمال ووسط الغرب البرازيل واللغات الأكثر انتشارا هي من توبي - غواراني.

المطبخ البرازيلي تختلف اختلافا كبيرا حسب المنطقة ، مما يعكس المزيج في البلاد متفاوتة من السكان الأصليين و المهاجرين. وقد خلق هذا المطبخ الوطني والتي تمثلت في الحفاظ على الاختلافات الإقليمية ومن الأمثلة على ذلك فيجوادا ، يعتبر الطبق الوطني في البلاد ؛ والأطعمة الإقليمية مثل vatapá ، moqueca ، عصيدة من دقيق الذرة و acarajé. و المشروبات الوطنية القهوة و كاشا ç ا هو الخمور البرازيل الأم. يقطر كاشا ç ا من قصب السكر ، وهو المكون الرئيسي في كوكتيل الوطنية ، كايبيرينها.

متوسط وجبة تتكون في معظمها من الأرز والفاصوليا مع لحم البقر وسلطة. لها مشتركة ل مزجها مع دقيق الكسافا ( farofa ) . كثيرا ما أكل البطاطا المقلية، و الكسافا المقلية ، والموز المقلي واللحم المقلي و الجبن المقلي في الغداء و خدم في معظم المطاعم النموذجية. الوجبات الخفيفة الشعبية هي الباستيل ( الحلويات ) ، coxinha ( croquete الدجاج) ، باو دي queijo ( الجبن الخبز و الطحين الكسافا / التابيوكا ) ، pamonha ( الذرة و الحليب ومعجون ) ، esfirra ( المعجنات اللبنانية ) ، الكبة ( من المطبخ العربي ) ، امباندا ( المعجنات ) و empada الفطائر المالحة قليلا مليئة الجمبري أو قلب النخيل.

البرازيل لديها مجموعة متنوعة من الحلويات مثل brigadeiros (كرات الشوكولاته الهراء ) ، cocada ( جوز الهند الحلو) ، beijinhos ( الكمأ جوز الهند و القرنفل ) و روميو جوليتا ه ( جبن مع مربى الجوافة المعروفة باسم goiabada ) . يستخدم الفول السوداني لجعل paçoca ، rapadura والبولي ايثيلين دو moleque . يتم تشغيل الفواكه الشائعة المحلية مثل الآسيغي و cupuaçu والمانجو و البابايا ، والكاكاو والكاجو والجوافة و البرتقال ، باشنفرويت ، الأناناس ، البرقوق و خنزير في العصائر و تستخدم في صنع الشوكولاتة، و المصاصات و الآيس كريم.

تشكلت الموسيقى البرازيل أساسا من مزيج من العناصر الأوروبية والأفريقية. حتى كان القرن التاسع عشر البرتغال بوابة ل معظم التأثيرات التي بنيت الموسيقى البرازيلية ، على الرغم من أن العديد من هذه العناصر لم تكن من أصل برتغالي ، ولكن عموما الأوروبي. كان أول خوسيه نونيس موريسيو غارسيا ، مؤلف من القطع المقدسة مع تأثير الكلاسيكية فيينا وكانت مساهمة كبرى للعنصر الأفريقي التنوع الإيقاعي وبعض الرقصات والأدوات التي كان لها دور أكبر في تطوير الموسيقى الشعبية و الشعبية ، مزدهرة وخاصة في القرن العشرين.

الموسيقى الشعبية منذ أن بدأت في أواخر القرن الثامن عشر ل تظهر علامات تشكيل الصوت البرازيلي مميز ، مع السامبا يعتبر الأكثر نموذجية و على قائمة التراث الثقافي لليونسكو. Maracatu و Afoxê هما الأفرو البرازيلي الموسيقى التقاليد التي تم شعبية من قبل ظهورها في الكرنفالات البرازيلية السنوية. عادة ما يتم لعب هذه الرياضة من كابويرا مع الموسيقى الخاصة بها تشير إلى مثل الموسيقى كابويرا ، التي تعتبر عادة أن يكون نوع مكالمة والاستجابة للموسيقى الشعبية.

تشورو هو الموسيقى الشعبية جدا بأسلوب فعال . أصولها في القرن 19 ريو دي جانيرو. على الرغم من الاسم ، وأسلوب وغالبا ما يكون إيقاع سريع وسعيدة ، وتتميز براعة ، والارتجال ، و التحويرات خفية كاملة من الترخيم و الطباق. بوسا نوفا هو أيضا نمط معروف من الموسيقى البرازيلية المتقدمة و شعبية في في عامي 1950 و 1960. العبارة " بوسا نوفا " تعني حرفيا " اتجاه جديد ". و الانصهار غنائية من السامبا والجاز ، استحوذت بوسا نوفا كبير التالية ابتداء من عام 1960

الاتحاد البرازيلي هو "الاتحاد التي لا تنفصم" من ثلاثة كيانات مستقلة السياسية: الولايات والبلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية الاتحاد والولايات والمقاطعة الاتحادية، والبلديات، هي "دوائر الحكومة." يتم تعيين الاتحاد على خمسة مبادئ أساسية: السيادة والمواطنة وكرامة البشر، والقيم الاجتماعية من العمل وحرية النشاط، والتعددية السياسية. فروع الثلاثية الكلاسيكية من الحكومة (التنفيذية والتشريعية، والقضائية في إطار الضوابط والتوازنات نظام) والتي أنشئت رسميا من قبل الدستور. ويتم تنظيم التنفيذية والتشريعية بشكل مستقل في جميع المجالات الثلاثة للحكومة، في حين يتم تنظيم القضاء فقط في المجالات المقاطعة الاتحادية وحكومات الولايات / الاتحادية.

وينتخب مباشرة جميع أعضاء السلطتين التنفيذية والتشريعية يتم تعيين القضاة والمسؤولين القضائيين الأخرى بعد اجتياز امتحانات الدخول وبالنسبة لمعظم من تاريخه الديمقراطي، تمت زيارتها البرازيل متعدد الطرف نظام، والتمثيل النسبي. التصويت الإلزامي للالقراءة والكتابة بين 18 و 70 سنة والاختياري للأميين وتتراوح أعمارهم بين 16 و 18 أو بعده 70.

جنبا إلى جنب مع العديد من الأحزاب الصغيرة، أربعة أحزاب سياسية تبرز: حزب العمال (PT)، البرازيلي حزب الديمقراطية الاجتماعية (المنتمي)، البرازيلي حزب الحركة الديمقراطية (PMDB)، والديمقراطيون (DEM). يتم تمثيل خمسة عشر حزبا سياسيا في الكونغرس. ومن الشائع بالنسبة للسياسيين للتبديل الأطراف، وبالتالي فإن نسبة المقاعد التي تشغلها في الكونغرس خاصة الأطراف التغييرات بانتظام تقريبا وتمارس جميع المهام الحكومية والإدارية من قبل السلطات والوكالات التابعة للسلطة التنفيذية.

شكل الحكومة هو أن وجود جمهورية ديمقراطية، ذات نظام رئاسي. الرئيس هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة من الاتحاد وينتخب لمدة أربع سنوات، مع إمكانية إعادة انتخابه لولاية ثانية على التوالي. الرئيس الحالي هو ميشال تامر الذي افتتح في 2016 . ويعين الرئيس وزراء الدولة، الذين يساعدون في الحكومة. منازل التشريعية في كل كيان سياسي هي المصدر الرئيسي للقانون في البرازيل. المؤتمر الوطني هو السلطة التشريعية من مجلسين للاتحاد، ويتألف من مجلس النواب ومجلس الشيوخ الاتحادي. ممارسة السلطات القضائية واجبات الولاية القضائية على وجه الحصر تقريبا.

ويستند القانون البرازيلي على التقاليد الرومانية الجرمانية ومفاهيم القانون المدني تسود على ممارسة القانون العام. وتقنن أكثر من القانون البرازيلي، على الرغم من غير مقننة القوانين تمثل أيضا جزءا كبيرا، ولعب دورا مكملا. مجموعة قرارات المحكمة مبادئ توجيهية تفسيرية، إلا أنها نادرا ما تكون ملزمة للحالات معينة أخرى. مذهبي يعمل ويعمل من الحقوقيين الأكاديمية لها تأثير قوي في خلق القانون والقانون في الحالات.

ويستند النظام القانوني في الدستور الاتحادي، الذي صدر في 5 تشرين الأول عام 1988، والقانون الأساسي للبرازيل. جميع التشريعات الأخرى وقرارات المحاكم يجب أن تتفق مع قواعدها. اعتبارا من أبريل 2007، كانت هناك 53 التعديلات. الولايات دساتيرها الخاصة بها، والتي يجب ألا تتعارض مع الدستور الاتحادي البلديات ومنطقة العاصمة الاتحادية لديها "القوانين العضوية" (ييس orgânicas)، والتي تعمل بطريقة مماثلة لدساتير الكيانات التشريعية هي المصدر الرئيسي من النظام الأساسي، على الرغم من أن في بعض المسائل القضائية والأجهزة التنفيذية قد تسن القواعد القانونية. يدار الولاية القضائية من جانب الكيانات القضائية، رغم أنه في حالات نادرة الدستور الاتحادي يسمح مجلس الشيوخ الاتحادي لتمرير الأحكام القانونية. وهناك أيضا المحاكم العسكرية المتخصصة، والعمل، والانتخابية. المحكمة العليا هي المحكمة الاتحادية العليا.

وقد انتقد هذا النظام على مدى العقود القليلة الماضية لبطء وتيرة اتخاذ القرارات. الدعاوى في الاستئناف قد يستغرق عدة سنوات لحلها، وانقضاء أكثر من عقد من الزمان قبل أحكام نهائية. ومع ذلك، فإن المحكمة الاتحادية العليا في بعض الحالات. المحكمة الأولى في العالم لنقل دوراته على شاشات التلفزيون، وأيضا عبر يوتيوب. وفي الآونة الأخيرة، اعتمدت المحكمة العليا في ديسمبر 2009 تويتر لعرض العناصر على مخطط اليوم من وزراء، لإبلاغ الإجراءات اليومية للمحكمة وأهم القرارات المقدمة منهم.

البرازيل لا تزال لديها ارتفاع معدلات الجريمة في عدد من الإحصاءات، على الرغم من التحسينات الأخيرة. وقتل أكثر من 500،000 شخص بالأسلحة النارية في البرازيل بين عامي 1979 و 2003، وفقا لتقرير صادر عن الأمم المتحدة. اعتبارا من ديسمبر 2012، كان هناك 548003 شخص في السجون البرازيلية أو السجون (513713 في نظام السجون و34290 في مرافق الشرطة)، وتشكل 274 سجينا لكل 100،000 من السكان.

تتكون القوات المسلحة البرازيلية،وهي الأكبر في أميركا اللاتينية, من القوات البرية البرازيلية، والقوات البحرية البرازيلية، والقوات الجوية البرازيلية مع ما مجموعه 371199 الأفراد بالموقع.

الجيش لديه 235978 العاملين بالموقع. يوصف الشرطة العسكرية كقوة التبعية للجيش بالدستور، ولكن هي تحت سيطرة حاكم كل ولاية. البحرية تشغيلها مرة واحدة بعض من السفن الحربية الأكثر نفوذا في العالم مع اثنين من ميناس المدرعات البحرية Geraes الدرجة، مما أثار سباقا المدرعة البحرية في أمريكا الجنوبية بين الأرجنتين والبرازيل، وشيلي اليوم، بل هو قوة المياه الخضراء واحدة من القوات البحرية العشر التي تمتلك حاملة طائرات. سلاح الجو لديها نحو 700 طائرة مأهولة في الخدمة.

لم يتم غزت البرازيل منذ عام 1865 خلال حرب باراغواي. بالإضافة إلى ذلك، فإن البرازيل لا المتنازع عليها نزاعات إقليمية مع أي من جيرانها وكما انه لا يكون المنافسات، مثل تشيلي وبوليفيا لديها مع بعضها البعض. ومنذ 1648 تم الاعتماد على القوات المسلحة البرازيلية على للقتال دفاعا عن سيادة والبرازيلي لقمع التمرد المدني. الجيش البرازيلي كما تدخلت عسكريا أربع مرات للاطاحة بالحكومة البرازيلية. وقد بنيت تقليد من المشاركة في بعثات حفظ السلام للأمم المتحدة مثل في هايتي وتيمور الشرقية.

وتستند العلاقات الدولية في البرازيل بشأن المادة 4 من الدستور الاتحادي، التي تنص على عدم التدخل، وتقرير المصير، والتعاون الدولي والتسوية السلمية للنزاعات والمبادئ التوجيهية لعلاقة البرازيل مع الدول الأخرى والمنظمات المتعددة الأطراف. ووفقا لل الدستور، والرئيس لديه السلطة النهائية بشأن السياسة الخارجية، في حين تم تكليف الكونغرس مع مراجعة والنظر في جميع التعيينات الدبلوماسية والمعاهدات الدولية، وكذلك التشريعات المتعلقة بالسياسة الخارجية البرازيلي.

السياسة الخارجية للبرازيل هو المنتج من قبل من موقف البلاد فريدة من نوعها كقوة إقليمية في أمريكا اللاتينية، وهو زعيم فيما بين البلدان النامية، والقوة العالمية الصاعدة. وقد استند السياسة الخارجية البرازيلية عموما على مبادئ التعددية وسلمية تسوية المنازعات، وعدم التدخل في شؤون الدول الأخرى.

أداة متزايدة متطورة للسياسة الخارجية في البرازيل هو تقديم المساعدات باعتبارها جهة مانحة للبلدان النامية الأخرى. البرازيل لا مجرد استخدام قوتها الاقتصادية المتنامية لتوفير المساعدات المالية، ولكنه يوفر أيضا مستويات عالية من الخبرة والأهم من ذلك . كل شيء، والدبلوماسية الهادئة غير تصادمية لتحسين مستويات الحكم ويقدر إجمالي المساعدات أن يكون حوالي 1 مليار دولار سنويا تشمل ما يلي:-

وبالإضافة إلى ذلك، تدير البرازيل بعثة لحفظ السلام في هايتي (350 مليون دولار)، ويجعل المساهمات العينية لبرنامج الأغذية العالمي (300 مليون دولار). هذا بالإضافة إلى المساعدات الإنسانية والتبرعات إلى الوكالات الإنمائية المتعددة الأطراف. حجم هذه المساعدات يضعه على قدم المساواة مع الصين والهند وقبل العديد من الجهات المانحة الغربية. وقد وصفت هذه المساعدات البرازيلي فيما بين بلدان الجنوب بأنه "نموذج عالمي في الانتظار."

البرازيل تعد من أفضل 20 اقتصاد في العالم تعتمد بشكل أساسي على الزراعة{البن −الكاكاو } الصناعة لا تقل أهمية في البلد وأهم المدن الصناعية ساوباولو تصنع السيارات والآلات الطائرات −المواد الغذائية …تعاني البرازيل من الأحياء القزديرية التي نجدها قرب المدن الغنية من أبنية فاخرة وناطحات سحاب يجاورها منازل قزديرية وهذه الآفة يمكن أن تمس بالاقتصاد.

العالم ينظر إلى البرازيل كدولة ذات إمكانات كبيرة مثل روسيا والهند والصين، وهي واحدة من دول . السياسة الخارجية التي اعتمدتها البرازيل تعطي الأولوية للتحالف بين البلدان النامية على التفاوض مع الدول المتقدمة. البرازيل، مثل الأرجنتين وفنزويلا حافظت على المشروع فتا قيد المناقشة، جنبا إلى جنب مع الولايات المتحدة. وهناك أيضا مبادرات التكامل في أمريكا الجنوبية، والتعاون في مجالات الاقتصاد والمجالات الاجتماعية.
بعض الخبراء والمحللين الاقتصاديين، منهم المحلل بيتر غوتمان، يتوقع في عام 2050، وسوف تصل إلى البرازيل إحصائيا على مستوى معيشة أنشئت في عام 2005 في دول منطقة اليورو. وفقا لبيانات من مؤسسة غولدمان ساكس.

زار البرازيل في 2005 حوالي 5 ملايين سائح وتمثل السياحة دخل للبرازيل يعادل 4 مليارات دولار أمريكي، والولايات الأكثر سياحة :ريو دي جانيرو 34.7%، سانتاكاتارينا 25.1%، بارانا 20.3%، ساو باولو 16% وباهيا 15.5%. <figure class="mw-default-size">[./ملف:Sugar_loaf_mountain-_Rio.jpg ]<figcaption>Sugar loaf mountain- Rio</figcaption></figure>

البرازيل عملاق زراعي تتميز بضخامة وتنوع إنتاجه الزراعي فهو يحتل المرتبة الأولى في إنتاج البن، الحوامض، الكاكاو، كما أنه اعتمد على استصلاح أراضي الامازون بزيادة المساحات الزراعية على شكل مزارع حديثة متخصصة في المحاصيل الزراعية.

ينحصر نظام المواصلات في البرازيل على الطرق التي تصل شمال البلاد بجنوبها بالرغم من كثرة الأنهار ومجال كبير لسكة الحديد والمجال الجوي إلا أن الثورة الصناعية في عهد جيتوليو دورنيلليس فارجاس جعلت الحكومة تعطي اهتماما كبيرا لشركات النقل وتصنيع السيارت وتأخر نظام النقل عبر الانهر والقطارات، ومن ذلك الوقت اخذت البرازيل بتوسيع طرقها.
البرازيل تعتبر لمدخل الأول للأمريكا الجنوبية والعديد من الشركات العالمية لديها خطوط ورحلات منظمة إلى البرازيل ولكن حجم الدولة يجعل من الصعب على الشركات الدولية الوصول إلى جميع المطارات الداخلية مما يفتح المجال إلى الشركات المحلية الأصغر حجما ومنها الشركات الاقتصادية مثل شـركـة جـول التي تعتبر أفضل وأقل تكلفة في البرازيل للطيران الداخلي.
كبر مساحة البرازيل تجعل مهمة فتح الطرق الجديدة وصيانة الطرق الموجود صعبة ومكلفة وهو ما دفع إلى فتح الابواب امام الشركات الخاصة فبعض الولايات الأكثر ازدحاماً بداَت خوصصة طرقها في عهد الرئيس فيرناندو دي كولور ميلو وتتكلف هذه الشركات الخاصة بفتح طرق أمنة وحديثة وصيانتها مقابل اجرة تدفع عند بوابات الدخول.

كرة القدم هي أهم رياضة في البرازيل. المنتخب البرازيلي لكرة القدم يعتبر الأفضل في العالم ويحمل لقب بطل العالم خمس مرات
والجدير بالذكر ان منتخب البرازيل لكرة القدم تاهل لجميع نهائيات كاس العالم، وألعاب رياضية أخرى أيضا لها اهتمام كبير في البرازيل مثل كرة السلة، الكرة الطائرة، العاب القوى، كرة القدم الداخلية، ضمن العاب أخرى.

وقد سبق وأن استضافت البرازيل العديد من المناسبات الرياضية : ففي عام 1950 استضافت كأس العالم لكرة القدم وتم اختيار البلد لاستضافة كاس العالم في 2014. وقد نظمت البرازيل للمرة الأولى بتنظيم دورة الألعاب الأولمبية لعام 2016، حيث فازت ريو دي جانيرو باستضافة البطولة في يوم 2 أكتوبر 2009.

هناك العديد من الشخصيات البرازيلية التي ظهرت على مر التاريخ وكان لها تأثير عالمي مثل المهندس المعماري أوسكار نيماير والمخترع ألبرتو سانتوس والعالم كارلوس شاغاس وؤسفالدو كروز وفي الوقت الحالي يظهر اسم ماركوس دي بونتس كأول رائد فضاء برازيلي.

تعتبر مهداً للرياضيين، وخصوصا رياضة كرة القدم. بيليه يتعبر مثال معروف في هذه الرياضة. رونالدو ووزيكو وروماريو ورونالدو دي اسيس موريرا وكاكا من أفضل لاعبين العالم.

في رياضة فورمولا1 يبرز اسم آيرتون سينا، يعتبر واحدا من أعظم السائقين في التاريخ الفورملا1.

مجال الموسيقى والفن يبرز اسم فيلا لوبس وتوم جوبيم، الممثلة كارمين ميراندا، شيكو بوارقي، كايتانو فيلوسو ويعتبر الكاتب باولو كويلو من أشهر الكتاب والروائيين في العالم، وعلى المستوى البرازيلي هناك كتاب مثل أدونياس فيليو.

ويعتبر السياسي جيتوليو فارجاس وجوسيلينو كوبيتشيك من السياسين الذين سطروا تاريخ البرازيل في القرن العشرين.


البرازيل هي دولة اتحادية تتكون من 26 ولاية، مقاطعة فدرالية واحدة (والتي تحتوي على العاصمة، برازيليا) والبلديات. الدول الإدارات المستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب المحصلة من قبل الحكومة الاتحادية. لديهم محافظ والهيئة التشريعية مجلس واحد ينتخب مباشرة من قبل ناخبيهم. لديهم أيضا محاكم مستقلة عن القانون من أجل العدالة المشتركة. على الرغم من هذا، الدول لديها استقلالية أقل بكثير لخلق قوانينها الخاصة من مثيله في الولايات المتحدة. على سبيل المثال، لا يمكن إلا أن صوت القوانين الجنائية والمدنية من قبل الكونغرس من مجلسين الاتحادية وتكون موحدة في جميع أنحاء البلاد.

الدول والمقاطعات الفدرالية قد يتم تجميعها في مناطق هي: شمال وشمال شرق ووسط غرب وجنوب شرق وجنوب. المناطق البرازيلية هي مجرد الجغرافي، وليس الانقسامات السياسية أو الإدارية، وليس لديهم أي شكل محدد من أشكال الحكومة. على الرغم من أن يحددها القانون، المناطق البرازيلية هي مفيدة بشكل رئيسي للأغراض الإحصائية، وأيضا لتحديد توزيع الأموال الاتحادية في مشاريع التنمية.

البلديات، كما يذكر، لديها إدارات مستقلة، وجمع الضرائب الخاصة بهم والحصول على حصة من الضرائب التي تجمعها الحكومة الاتحاد والدولة. تحتوي كل منها على رئيس البلدية وهيئة تشريعية منتخبة، ولكن لا محكمة منفصلة للقانون. في الواقع، يمكن للمحكمة من قانون تنظيم من قبل الدولة تشمل العديد من البلديات في التقسيم الإداري العدالة واحدة تسمى كوماركا (مقاطعة).






</doc>
<doc id="6619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6619" title="قصي صدام حسين">
قصي صدام حسين

قصي صدام حسين التكريتي (16 مايو 1966 – 22 يوليو 2003) وهو الابن الثاني للرئيس العراقي صدام حسين. وأخاه الأكبر عدي وكان ينظر إليه أن يكون خليفة لصدام. أوكل اليه والده مسؤولية حمايته، وكذلك وكلت له مهمة قيادة قطاعات الجيش في منطقة بغداد خلال حرب العراق عام 2003. وقد اغتيل هو وابنه مصطفى وأخوه عدي في المعركة التي دارت مع قوة أمريكية بعد أن اكتشفت مكان اختبائهم إثر وشاية من صاحب المنزل الذي آواهم.

كان قصي متزوجاً لحد وفاته من لمى ابنة الفريق الركن المتقاعد ماهر عبد الرشيد أحد رجال صدام حسين في الحرب مع إيران، وأنجب من زوجته 4 أولاد هم موج ومصطفى وصدام وعدنان. أما مصطفى فقد قُتل بينما هرب الآخرون مع والدتهم إلى الأردن.

استلم منصب المشرف العام على الحرس الجمهوري والحرس الخاص . وكان قصي صدام حسين أحد أهم الرجال والمخططين لعمليات الشمال ((عمليات اب)) في حقبة التسعينات وكان أحد أهم عوامل نجاحها لكونه المخطط الرئيسي لهذه العملية. اشتهر بحبه للصيد في المنطقة الغربية للعراق والمسماة "الجزيرة" وكان قصي صدام المشرف على تدريبات الحرس الجمهوري العراقي ويلقى عليه اللوم في اندحار الجيش العراقي امام القوات الأمريكية الغازية في 2003 بسبب عدم درايته بالأمور العسكرية.


</doc>
<doc id="6620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6620" title="جاك شيراك">
جاك شيراك

جاك رينيه شيراك (29 نوفمبر 1932 -)، سياسي فرنسي ينتمي لحزب الاتحاد من أجل حركة شعبية. انتخب لمنصب رئاسة الجمهورية الفرنسية في 1995 وجدد له في 2002، انتهت رئاسته بتاريخ 17 مايو 2007. وكان قبل ذلك عمدة باريس لمدة 18 عاماً من 1977 إلى 1995.

كما تولى رئاسة وزارة فرنسا مرتين:

تم الحكم عليه بالسجن لسنتين مع وقف التنفيذ في 15 ديسمبر 2011 و ذلك بعد إدانته بالفساد و تبديد المال العام .



</doc>
<doc id="6621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6621" title="تايلاند">
تايلاند

تايلند ورسميا مملكة تايلند (تايلاندية: ราชอาณาจักรไทย و ) المعروفة سابقا باسم سيام هي دولة تقع في جنوب شرق آسيا في شبه الجزيرة الهندية الصينية تحدها كل من لاوس وكمبوديا من الشرق، وخليج تايلاند وماليزيا من الجنوب، وبحر أندامان وميانمار من الغرب. تنقسم تايلند إداريا الي 75 محافظة التي بدورها تنقسم الي احياء وبلديات بالإضافة الي عاصمة المملكة التايلاندية بانكوك التي تعتبر منطقة إدارية خاصة وعاصمة البلاد وأكبر مدنها.

يقدر عدد سكان تايلاند بحوالي 66 مليون شخص، مما يضعها في المرتبة 20 عالميا حسب عدد السكان، تعرف تايلاند باسمها السابق "سيام" أيضًا، وقد كان هذا الاسم الرسمي للبلاد حتى تاريخ 11 مايو 1949. تعني كلمة "تاي" الحر في اللغة التايلاندية. اشتق من نفس اللفظ (تاي) الكلمة التي تطلق على السكان أي تايلانديون، تستعمل بعض الأقليات المتواجدة في البلاد كلمة سياميون عند الإشارة إلى سكان البلاد.

النظام ملكي دستوري، يحكم البلاد الملك راما العاشر، الملك العاشر من سلالة تشاكري، الذي يملكها منذ عام 2016.

تايلاند في المرتبة 51 عالميا من حيث المساحة الكلية ، وتبلغ مساحتها حوالي 513,120 كم2 ، وصنفت في المرتبة 20 من حيث عدد السكان 64 مليون نسمة. العاصمة و أكبر مدينة هي بانكوك ، والتي تعد المركز السياسي والتجاري والصناعي و الثقافي في تايلاند . حوالي 75 ٪ من السكان تايلانديين عرقيا ، 14٪ تايلانديين صينيين ، و 3 ٪ من الملايو؛ البقية ينتمون إلى الأقليات التي تشمل المون، الخمير ومختلف قبائل التلال. اللغة الرسمية في البلاد هي التايلاندية. الدين الرئيسي هو البوذية، التي يعتنقها ويمارسها حوالي 95 ٪ من السكان.

شهدت تايلاند النمو الاقتصادي السريع بين عامي 1985 و 1996، و تعتبر حاليا من الدول الصناعية الجديدة. السياحة أيضا تساهم بشكل كبير في الاقتصاد التايلاندي وهناك ما يقرب من 2.2 مليون من المهاجرين الشرعيين وغير الشرعيين في تايلاند واجتذبت البلاد أيضا عددا كثير من المغتربين من البلدان المتقدمة.

كان اسم البلاد الرسمي سيام أو مملكة سيام (بالتايلاندية:สยาม) وحتى تاريخ 23 يونيو 1939 عندما تم تغيير الاسم إلى تايلاند، وبعد ذلك أعيد مجددًا إلى مملكة سيام من العام 1945 وحتى 11 مايو 1949 عندما أطلق عليها مملكة تايلاند. اشتق اسم التوأم السيامي من اسم مملكة سيام، ويرجع سبب تسمية ذلك لوجود الزوج الأكثر شهرة من التوائم الملتصقة (توأم سيامي) وهما تاشنغ وبنكر (بالتايلاندية:อิน-จัน؛ 1811-1874) بها، وقد ولدَ هذا الأخوان في سيام - حاليًا مملكة تايلاند - وسافرا معًا في سيرك حول العالم لسنوات عديدة، ولذا فشاعت تسميتهما بين الناس بـ"التوأم السيامي". وأخذ مصطلح التوأم السيامي نظرًا إلى شهرة الأخوين، وظلَّ منذ ذاك مرادفًا للتوأم المتلصقين. لكن معَ ذلك، ففي الواقع اكتشفت أقدم حالة للتوائم السيامية تاريخيًا في البيرو، إذ يعود تاريخها إلى عام 300. وتحتل دول جنوب شرق آسيا عُمومًا مركزًا مرتفعًا في نسبة ولادة التوائم السيامية.

اسم تايلاند مركب من كلمتين، وهو يَعني "أرض الأحرار"، وهو اسم للتعبير عن الفخر بأن تايلاند هيَ الدولة الوحيدة التي لم تتعرض للاستعمار في منطقة جنوب آسيا. وقد قامَ البعض بالإشارة إلى تايلاند على أنها إحدى المستعمرات البريطانية، على الرغم من أن سيطرة الإمبراطورية البريطانية على البلاد كانت ضعيفة.

أثبتت دلائل علم الآثار أن سكان قرية نون نوكثا التايلاندية في الشمال الشرقي قد زرعوا الأرز منذ أكثر من 5,000 سنة خلت. ويُعد هذا الاكتشاف أول دليل على زراعة الإنسان لأشهر غذاء في العالم (الأرز). وقد تأثرت المنطقة المعروفة حاليًا بمملكة تايلاند بثقافات جنوب شرق آسيا، وكانت شديدة التأثر بالثقافة الهندية بدءًا من مملكة فونان في القرن الأول الميلادي وفي القرنين الثالث عشر والرابع عشر وبعد سقوط إمبراطورية الخمير، والتي أسقطها الشعب التايلاندي، إذ شن هجمات متتالية ضدها ونجحَ في النهاية في القضاء عليها في عام 1444م. يَعتبر المؤرخون أن مملكة سوكوتاي هي بداية مملكة تايلاند الحالية، حيث مرت على البلاد أربع ممالك قبل المملكة التايلاندية حاليًا (والتي تُعتبر الدولة الوحيدة في جنوب شرق آسيا التي لم تستعمر).

 ('ราชอาณาจักรสุโขทัย، الحكم من 1238 حتى 1448)
كانت بداية المملكة في مدينة سوكوتاي الواقعة في شمال وسط تايلاند، وتوجد بالقرب منها مدينة سوكوتاي التاريخية العاصمة القديمة للمملكة، على بعد 12 كيلومترًا خارج المدينة الحالية. أصبحت مدينة سوكوتاي التاريخية من مواقع التراث العالمي وفقاً لليونسكو.

كانت مدينة سوكوتاي عاصمة للمملكة في الفترة (1238-1419) وبعدها انتقلت العاصمة خلال عهد فراماها الثالث إلى مدينة فيتسانولوك التي أصبحت عاصمة للمملكة خلال الفترة (1419-1583).

كانت بداية المملكة عندما هاجر أجداد معظم التايلانديين الحاليين من جنوب شرق الصين في الفترة ما بين القرنين الثاني والعاشر الميلاديين. وفي عام 1238 كونوا أول شعب تايلاندي أسموه السوكوتاي بعد أن تحرروا من مملكة لافو، ثم ازدهرت سوكوتاي واتسعت وفي زمن حكم الملك رامكامهاينغ ملك مملكة سوكوتاي الذي اعتمد مذهب الثيرافادا من سريلانكا في نهاية القرن الثالث عشر الميلادي والذي استمر حتى يومنا هذا.

أثبتت الدراسات التاريخية الحديثة أن التاريخ التايلاندي بدأ قبل سوكوتاي، ولكن لم يعرف إلا القليل عن ممالك قبل سوكوتاي. لذا، يعتبر المؤرخون التايلانديون مملكة سوكوتاي على أنها بداية لأمتهم. سقطت سوكوتاي تدريجيًا على يد مملكة أيوتايا.

في عام 1350 حيث أسست مجموعة من التايلانديين مملكة أيوتايا وعاصمتها مدينة أيوتايا في المنطقة الوسطى أو ما يُعرف اليوم بتايلاند. وتوسعت مملكة أيوتايا حتى عام 1378 عندما قامت بالسيطرة علي مملكة السكوتاي وظلت تحت سيطرتها حتى عام 1448. توفي ملك مملكة السكوتاي الملك بورومبان دون أي ورثة؛ وعلي أثر ذلك تم ضم مملكة السكوتاي إلى مملكة أيوتايا، وفي فترة حكمها خاضت المملكة العديد من الحروب مع شعب الملايو في الجنوب وبورما في الغرب والخمير الحمر في كمبوديا ناحية الشرق. وفي عام 1431 تمكنت القوات التايلاندية من غزو كمبوديا والاستيلاء على العاصمة أنكور.

بدأ الاتصال الأوروبي بشعب تايلاند عند وصول التجار البرتغاليين إلى أيوتايا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي. وفي القرن السابع عشر استطاعت كل من أسبانيا وبريطانيا وفرنسا واليابان وهولندا أن تؤسس نشاطًا تجاريًا في تايلاند. وقد منح التايلانديون بعض الشعوب مثل: فرنسا وإنجلترا وهولندا حق الاستقرار داخل أيوتايا مع التمتع بقوانين بلادهم الأصلية. في عام 1767 غزت القوات البورمية مملكة أيوتايا التي تمكنت من إسقاط العاصمة أيوتايا وتدميرها بعد حصار دام أشهر. وبعد أن أصاب العاصمة الدمار وسيطرت القوات البورمية علي مملكة أيوتايا تم تعين الابن الأكبر للملك وأصبحت أيواتيا مملكة موالية لبورما.

 (ธนบุรี، إنجليزية: Thonburi؛ الحكم من 1768 إلى 1782)

في غضون ما يُقارب السبعة أشهر من الاحتلال البرومي لمملكة أيوتايا، نجحَ الجنرال تاكسين في هزم جيش الاحتلال البورمي وإعادة تأسيس الدولة معَ تغيير عاصمتها إلى ثونبوري. وفي عام 1768م تُوِّجَ ثاكسين ملكاً للبلاد وأسَّسَ مملكة ثونبوري، وبعد أن أمَّن وسط تايلاند تحت حكمه غزا في عام 1769م غرب كمبوديا، ثم ذهب جنوبًا نحوَ شبه جزيرة الملايو. وفي عام 1774م ضم الملك تاكسين مدينة تشيانغ مي إلى مملكته، ثم سيطرَ في عام 1778م على مدينة فيينتيان عاصمة لاوس. وعلى الرغم من تحقيق تاكسين للكثير من النجاحات فقد كان يُواجه - في المُقابل - الكثير من الاضطرابات السياسية في الداخل، وأخيرًا في عام 1782 أرسلَ تاكسين جيوشًا تحت قيادة راما الأول لغزو كمبوديا، وفي هذه الأثناء بدأت حركة التمرد في المنطقة المحيطة بالعاصمة، ولاقى المتردون دعمًا شعبيًّا كبيرًا وتم خلع تاكسين الذي قيل أنه أُعدمَ سرًا بعد وقت قصيرٍ من خلعه، وانتهت بذلك فترة حُكم مملكة ثونبوري.

مملكة راتاناكوسين أو مملكة سيام (อาณาจักรรัตนโกสินทร์؛ الحكم من 1782م إلى 1932م)
تعتبر سلالة تشاكري أو أسرة تشاكري الأسرة الحاكمة في مملكة تايلاند منذ عام 1782م والتي عاصرت فترتي حكم للبلاد عبر الملكية المطلقة من 1782م إلى 1932م والملكية الدستورية من 1932م حتى وقتنا الحاضر. تتألف العائلة المالكة التايلاندية حاليا من الملك بوميبول وزوجته الملكة سيريكيت التي تزوجها سنة 1950م وأنجب منها أربعة أبناء من ضمنهم ثلاث بنات وولي العهد ماها فاجيرالونجكورن.

عاد الجنرال فيرا شاكري راما الأول معَ جيشه الذي أرسل إلى كمبوديا وحل محل الملك تاكسين وأصبح هو الملك، وأسَّسَ أسرة شاكريٍ التي ما زالت تحكم حتى يومنا هذا. وفي عام 1782 تغير اسم الدولة إلى سيام، ولأسباب دفاعية تم نقل العاصمة إلى الجهة اليسرى من نهر تشاو فرايا، وشُرعَ في تشييد بنايات محصنة هي الآن القصر الملكي الكبير في العاصمة بانكوك. وقام راما الأول بوضع نظام اجتماعي وسياسي شبيه بمملكة ثونبوري، وأصدرَ قوانين جديدة وفرضَ الانضباط وعيَّن شقيقه قائدًا للجيش، واستطاع ضم مملكة فطاني في عام 1786م إلى دولته، وخاض الكثير من الحروب حتى وفاته.


بعد وفاة فيرا شاكري راما الأول استلمَ الحكم ابنه الملك لوت ناباهالا راما الثاني (24 شباط/فبراير 1767—21 تموز/يوليو 1824). كان عهده هادئًا نسبيًا وخاليًا من الصراعات الكبرى. عُرفَ عهده باسم "العصر الذهبي للأدب"، حيث كان الملك راعيًا لعدد من الشعراء، وكان هو نفسه شاعرًا. توفي في 21 تموز/يوليو 1824.


خلَفَ الملك لوت راما الثاني ابنه فرا بات راما الثالث (31 آذار/مارس 1787—2 (عدد) نيسان/أبريل 1851م)، وكان حكمه غير عادي، إذ خاضَ سلسلةً من الحروب الهائلة في لاوس وكمبوديا وفيتنام، ووقَّع في عام 1826م أول معاهد تجارية معَ بريطانيا كما سمح للتجار الصينين بدخول البلاد، وشهدت فترة حكمه ازدهارًا اقتصاديًا وعرفَ عنه حبه للثقافة الصينية وسماحه للكثير من الصينيين بالهجرة إلى تايلاند والعمل فيها. ترجمَ الملك فرا بات راما الثالث الكثير من أعمال الأدب الصيني، وشهد عهده الكثير من الاتصالات الغربية والعلاقات الخارجية. وفي النهاية توفي في 2 نيسان/أبريل 1851م دون أن يُسمِّي خليفة له.

استطاعَ منغوكوت راما الرابع (الأخ غير الشقيق للملك فرا بات راما الثالث) أن يُصبحَ الملك الرابع للمملكة. ويُعد راما الرابع من أقوى حكام سيام، حيث استعان بموظفين من الشعوب الغربية وشجع مواطنيه على دراسة اللغات الغربية والعلوم الحديثة، وأعادَ النشاط التجاري مع فرنسا وبريطانيا ودول أخرى، كما أعاد للغربيِّين حق التمتع بقوانين المهاجرين الأصلية. توفي الملك في العاصمة بعد أن أصيب بالملاريا بعد ستة أسابيع من مصارعة المرض.


خلف راما الرابع ابنه شولالون كورن "راما الخامس" الذي تلقى تعليمًا غربيًا، إذ تولَّت تعليمه مربية بريطانية منذ الصغر. تمكن الابن والملك الخامس من أسرة شاكريٍ من مواصلة الإصلاحات الاجتماعية التي بدأها والده، ففي فترة حكمه استطاع إلغاء تجارة الرق في سيام، وإعادة تنظيم الدولة وإقامة نظام تعليمي جديد صُمّم لخدمة كل أطفال الشعب. وفي عام 1909 وقعت بريطانيا مع تايلاند اتفاقًا يقضي باعتراف الأخيرة بأحقية بريطانيا في ولايتي كلنتن وبرليس مُقابل اعتراف بريطانيا بسيادة تايلاند على مملكة فطاني الإسلامية التي كانت قد احتلُّت في عهد فيرا شاكري "راما الأول"، والتي تطالب بالانفصال حتى يومنا هذا)، وبذلك أصبحت محافظة فطاني محافظة تايلاندية بشرعية واعتراف دولي. توفي شولالون كورن "راما الخامس" في 23 أكتوبر/تشرين الأول 1910 نتيجة مرض في كليته.

عُيِّن فاجيرافود "راما السادس" - ابن الملك راما الخامس - ملكًا للبلاد بعد وفاة والده، وكان قد تلقى تعليمه في المملكة المتحدة في أكاديمية ساند هيرست العسكرية وجامعة أوكسفورد. بدأت الحكومة في الشروع بالكثير من مشاريع التنمية علي الصعيد الوطني في عهد راما السادس، وعلى الرغم من المشاكل الاقتصادية فقد انتشرت الكثير من الطرق الجديدة والجسور والسكك الحديدية والمستشفيات والمدارس في جميع أنحاء البلاد. في عام 1917 أعلنت سيام دخولها في الحرب العالمية الأولى إلى جانب فرنسا وبريطانيا ضد ألمانيا والنمسا والمجر، وقد حارب الجنود التايلانديون في المعارك الأوروبية، ونتيجة لهذه المساعدة تخلت بريطانيا وفرنسا عن حق التمتع بالقوانين البريطانية والفرنسية لرعاياها في تايلاند. توفي الملك فاجيرافود "راما السادس" يوم 25 نوفمبر/تشرين الثاني 1925.
كان عهد راما السابع مضطربًا من الناحية السياسية. وكانت الدولة مفلسة، فقامَ بالكثير من محاولات الإصلاح منها إنشاء مجلس أمناء لإدارة البلاد. وأثناء حكمه قامت الثورة التايلاندية 1932 بقيادة مجموعة من التايلانديين ممن تلقوا تعليمهم في فرنسا، وأجبرَ الملك راما السابع في يوم 24 حزيران/يونيو 1932م على تحويل نظام الحكم في مملكة سيام من الملكية المطلقة إلى الملكية الدستورية. وبعدَ تحول سيام إلى الملكية الدستورية انتُخبَ برلمان ديمقراطي، وتحكم هذا البرلمان في وضع البلاد بالكامل وألغى الكثير من صلاحيَّات الملك براجاد هيبوك (راما السابع)، مثل إلغاء قانوني العفو الملكي عن المحكومين بالإعدام وإصدار حكم الإعدام من دون تصديق الملك. غضبَ راما السابع بسبب هذه الإجراءات وطلبَ بعض الصلاحيات من البرلمان، وهدَّدَ بالتنازل عن العرش إن لم تنفذ طلباته. وفي يوم 2 آذار/مارس 1935م تنازل الملك براجاد هيبوك "راما السابع" عن الملك لابن أخته ذي العشر سنوات، وانتقدَ في بيان تنحيه النظام الديمقراطي الجديد، فيما أكملَ حياته في بريطانيا حتى توفي في 30 أيار/مايو 1941م عن عمر 47 عاماً.

أنهت ثورة عام 1932 حكم الملكية المطلقة في تايلاند الذي امتد إلى أربع ممالك بداية من مملكة سوكوتاي وانتهاءً بمملكة سيام، وأفرزت الثورة مشروع دستور جديد أطلق عليه دستور 1932. ودعت المجموعة التي قامت بالثورة والتي أطلقت على نفسها اسم "حزب الشعب" إلى نظام ملكيٍ دستوري مع هيئة تشريعية منتخبة، وتم إنشاء أول مجلس تشريعي في تاريخ تايلاند بنفس العام مع جمعية تأسيسية من 70 عضوًا معيَّنين. ودخلَ الدستور الجديد حيز التنفيذ في كانون الأول/ديسمبر 1932، وأجريت أول انتخابات تشريعية في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1932، ونصَّ الدستور على أن يكون هناك 78 مقعدًا بالانتخاب المباشر و78 مقعدًا بتعيين من الملك.


الملك أناندا ماهيدول "راما الثامن" الذي حكم بالإنابة عنه مجلس من الأوصياء، استولى بعض أعضاء الدولة من العسكريين على زمام السلطة عام 1938، وتم تعديل اسم الدولة رسميًا لتايلاند عام 1939. وفي عام 1940 (إبان الحرب العالمية الثانية) طالبت تايلاند باستعادة الأرض التي منحها الملك شولا لولنكورن للهند الصينية، ووقفت اليابان إلى جانب تايلاند في الضغط على الهند الصينية لإعادة هذه الأرض، وفي عام 1941 غزت اليابان تايلاند التي قاومت قليلاً، ثم وقعت معاهدة تحالف مع اليابان. وفي العام نفسه هاجمت اليابان القواعد الأمريكية الموجودة في ميناء بيرل في هاواي، ودخلت الولايات المتحدة في حرب مع اليابان، وأعلنت تايلاند الحرب على أمريكا وبريطانيا عام 1942، وخلال هذه الحرب قامت حركة تايلاندية حرة ضد اليابان من داخل تايلاند. إلا أنه تايلاند سرعان ما أعادت حساباتها وأصبحت حليفا قويا للولايات المتحدة الأمريكية. عايشت تايلاند أثناء تاريخها المعاصر العديد من الانقلابات العسكرية، ثم أخذت ومنذ الثمانينيات تتقدم بخطى ثابتة نحو ترسيخ المؤسسات الديمقراطية. في يوم 9 حزيران/يونيو 1946 توفي الملك أناندا ماهيدول "راما الثامن" حيث وجد في غرفة نومة مقتولا بالرصاص في القصر الكبير في بانكوك. يذكر أن الملك راما الثامن لم يتوج رسميا كملك وتم الإعلان في الإذاعة في يوم 9 حزيران/يونيو أنه قتل بطريق الخطأ أثناء لعبه بمسدس. اعتبرت وفاة الملك لغزاً، وفي تشرين الأول/أكتوبر 1946 ذكرت لجنة التحقيق أن وفاة الملك لا يمكن أن تكون حادثاً عرضياً.

عُيَّن الملك بوميبول أدولياديج في 9 حزيران/يونيو 1946 بعُمر 19 عامًا، وتولى الحكم الفيلد مارشال "بيبول سونغرام"، الذي شغل منصب رئيس الوزراء إبان الاحتلال الياباني لتايلاند بين عامي 1946-1957. وقد أطاح به الفيلد مارشال "ساريت تانارات" لاحقًا، وظل هذا الأخير في منصبه حتى وفاته عام 1963. وتمكن ساريت من تطوير الاقتصاد وتقوية العلاقات مع الولايات المتحدة، وواصلَ الفيلد مارشال "تانوم كيتكاشورن" في الاتجاه نفسه، حيث سمَحَ للولايات المتحدة الأمريكية بإقامة قواعد جوية في تايلاند.

وفي عام 1965 (إبان حرب فيتنام) استخدمت أمريكا هذه القواعد لضرب القوات الشيوعية في فيتنام وكمبوديا ولاوس، وأرسلت تايلاند قوات للقتال إلى جانب القوات الأمريكية وقوات فيتنام الجنوبية خلال حرب فيتنام. وفي عام 1967 كوَّنت تايلاند وإندونيسيا وماليزيا والفلبين وسنغافورة اتحادًا عُرف بـ"أسيان"، وانضمت بروناي رسميًا لهذا الاتحاد عام 1984، ومن أهداف هذا الاتحاد تنمية التعاون الاقتصادي والثقافي والاجتماعي بين هذه الدول، بالإضافة إلى جعل منطقة جنوب شرق آسيا منطقة أمن واستقرار.

تُعتبر صلاحيات الملك الرسمي للبلاد محدودة، ويعود ذلك إلى الدستور الذي تم إقراره. بالإضافة إلى دوره السياسي يُعتَبر الملك حامي البوذية في تايلاند، ورمزًا للوحدة الوطنية. يحظى الملك الحالي بشعبية كبيرة ويملك سلطة روحية قوية، يستعملها أحيانًا عند حدوث أزمات سياسية كبيرة. رئيس الوزراء هو رئيس السلطة التنفيذية، ويُعينه الملك من بين أعضاء الغرفة الثانية للبرلمان، وغالبًا ما يكون زعيمًا للحزب الذي يمكن أن يشكل أغلبية في الحكومة الائتلافية المتشكلة.

المجلس الوطني في تايلاند هو برلمان ذو غرفتين تشريعيتين، ويُسمى بالمحلية "راتاسافا" (รัฐสภา) ويتألف من مجلس النواب (สภาผู้แทน)، وعدد مقاعده 500 مقعد، ثم مجلس الشيوخ (วุฒิสภา)، وعدد أعضائه 150. يُنتخب أعضاء الغرفتين عن طريق الاقتراع العام، ويشغل كل نائب من مجلس النواب مقعده لمدة أربع سنوات، فيما تدوم عهدة أعضاء مجلس الشيوخ ست سنوات. المحكمة العليا هي أعلى هيئة قضائية في البلاد، ويَقوم الملك بتعيين قضاتها.

عرفت البلاد التايلاندية تاريخياً أزمات متباعدة ومتتالية من الصراعات الداخلية وعدم الاسقرار ابتداءً من العام 1997، عندما صِيغ الدستور التايلاندي من قبل المنتخبين وعُدِّلَ بشكل كامل من قبل المجلس البرلماني وأطلقت تسمية دستور الشعب عليه. واقتضى التعديل أن يَكون البرلمان التايلاندي من مجلسين هما مجلس النواب بـ500 مقعد ومجلس الشيوخ بـ200 مقعد، وانتُخب بذلك - للمرة الأولى في تاريخ تايلاند - المجلسان باقتراع مباشر، ولاقت هذه الخطوة اعتراف الكثير من مؤسسات حقوق الإنسان. وقد عمل مجلس عام 1997 لمدة أربع سنوات، بينما عملَ مجلس الشيوخ لمدة 6 سنوات، وينصُّ الدستور على أن ضمن صلاحيات المجلسين إنشاء المحكمة الدستورية وولاية القضاء علي الدستور والمراسيم التشريعية والملكية والمسائل السياسية وكذلك الموافقة على المعاهدات وإعلان الحرب على دولة ما. دُعيَ لانتخابات جديدة في العام 2001 معَ أول انتخابات في ظل دستور عام 1997 والانتخابات الأكثر انفتاحاً وخلواً من الفساد الانتخابي في التاريخ السياسي التايلاندي. كانت الحكومة التي فازت في انتخابات العام 2001 هيَ أول حكومة في التاريخ التايلاندي تُتم دورتها البالغ طولها أربع سنوات بأكملها. وبعدَ ذلك دُعيَ إلى انتخابات أخرى في عام 2005، وتميزت انتخابات العام 2005 بالفساد وشراء الأصوات والعُنف الانتخابي، حتى أن مؤسسة "بول ووتش" - التي راقبت الانتخابات التايلاندية - قالت أن شراء الأصوات وتحديداً في شمال تايلاند وشمال شرقها كان في تلك السنة أكثر انتشاراً واستفحالاً مما كان عليه في انتخابات 2001.

في يوم 19 سبتمبر 2005 أطاحَ المجلس العسكري بالحكومة المنتخبة وفقاً لانتخابات العام 2005 والتي كانت برئاسة تاكسين شيناواترا، وقد أسقط المجلس الحكومة دون مواجهة مقاومة تذكر، ثم استولى على السلطة في البلاد وألغى العمل في الدستور وحلَّ البرلمان والمحكمة الدستورية واعتقلَ عدداً من أعضاء الحكومة وأعلن قيام الأحكام العرفية، كما عيَّن المجلس العسكري أحد مستشاري الملك (الجنرال "سورايود") رئيساً للوزراء وأعادَ صياغة الدستور وعيَّن هيئة تشريعية تضمُّ 250 عضواً، مما أثارَ سخطاً واسعاً علي اللجنة، إذ أسماها البعض "غرفة الضباط" بينما ادَّعى آخرون أنها تفتقر إلى ممثلين عن الغالبية الشعبية في تايلاند، وخصوصاً الفقراء.

انتهت اللجنة بعدَ فترة من وضع دستور مؤقت يَسمح لرئيس المجلس العسكري بتنحية رئيس الوزراء في أي وقت، وتم إقرار الدستور الدائم في 24 أغسطس 2007، ثمَّ ألغيت الأحكام العرفية جزئياً في يناير 2007، كما رُفعَ الحظر المفروض على الأنشطة السياسية في يوليو 2007. وفي نفس الشهر (يوليو/2007) أمرت لجنة مشكلة من قبل المجلس العسكري بنوك تايلاند بتجميد حسابات رئيس الوزراء السابق تاكسين شيناواترا متهمة إياه بجمْع ثروة غير عادية منذ أن أصبحَ رئيساً للوزراء في انتخابات عام 2001, ومن ثم وُوفق على دستورٍ جديدٍ في استفتاء أجريَ في 19 أغسطس 2007، مما أدَّى إلى عودة الحياة الديمقراطية عبرَ انتخابات عامة في يوم 23 ديسمبر 2007. وأسفرت هذه الانتخابات عن فوز زعيم حزب الشعب ساماك سوندارافيج، وحزب الشعب هو نفس الحزب الذي سيطرَ على الحكومة التايلاندية والبرلمان التايلاندي خلال الفترة من 2001 إلى 2006 بقيادة رئيس الوزراء المخلوع تاكسين شيناواترا. وتزعم ساماك سوندارافيج - حليف تاكسين شيناواترا - ائتلافاً من ستة أحزاب تمكن من الحصول على ثلثي مقاعد البرلمان وانتُخبَ رئيساً للوزراء بأغلبية تتجاوز الـ241 صوتاً التي يحتاجها المرشح لتولي المنصب، وألحق بذلك الهزيمة بمنافسه زعيم الحزب الديمقراطي المعارض أبهيسيت فيجاجيفا.

استطاعَ رئيس الوزراء التايلاندي ساماك سوندارافيج تشكيل الحكومة بائتلاف من ستة أحزاب، ولاقى ساماك منافسة قوية من طرف أعدائه السياسيين، لكنه استطاع أن يفلت من طرح الثقة في البرلمان التايلاندي واستطاع معارضوه في المُقابل اللجوء إلى المحكمة الدستورية ورفع القضايا عليه بسبب تلقيه أموالاً من شركة إنتاج خاصة ليكون شيفاً في برنامج لطهي الطعام. 
وأثناء بداية الاحتقان السياسي وتحديداً في أيلول/سبتمبر 2008 ظهرت مجموعة "تحالف الشعب من أجل الديمقراطية" ذات القمصان الصفر في الشوارع وشلت الحركة في العاصمة التايلاندية بانكوك ومطار بانكوك الدولي وكذلك اعتصمت أمام مقر الحكومة من دون مغادرة، ووصلت حدَّتُها إلى ذروتها عندما اقتحمَ المتظاهرون مبنى قناة تلفزيونية رسمية والمقر الرسمي لرئاسة الحكومة، ونجحت المعارضة في إقصاء ساماك سوندارافيج بعد أن أرغمته المحكمة الدستورية على الاستقالة بسبب إقراره بالذنب لقبوله أموالاً من شركة خاصة تُنتِج برامجه التلفزيونية عن فن الطبخ. صادقَ البرلمان على الاستقالة وعُيِّن سومتشاي وونجساوات كرئيس للوزراء بالإنابة، لكن مجموعة القمصان الصفر لم تُعجب برئيس الوزراء الجديد، فاستمرت في مظاهراتها المطالبة بإجراء انتخابات برلمانية جديدة. وفي 2 سبتمبر 2008 أصدرت لجنة الانتخابات في تايلاند قراراً بحلّ الحزب الحاكم في البلاد (حزب سلطة الشعب) بعدَ أن اتهمته بارتكاب تزويرٍ في الانتخابات الماضية. وفي 17 أيلول/سبتمبر 2008 استطاعَ الحزب الديمقراطي تشكيل الحكومة للمرة الأولى منذ عام 2001 وعيَّن أبهيسيت فيجاجيفا رئيساً للوزراء.

بعد حل الحزب الحاكم السابق ونجاح الحزب الديمقراطي بالفوز برئاسة الوزراء، استطاعت المعارضة المعروفة بدعمها الكامل لرئيس الوزراء المخلوع ثاكسين شيناواترا الهارب خارج تايلاند والمسماة بـ"حركة القمصان الحمر" تشكيل حزب جديد (بعد حل حزبهم السابق)، وسُمِّيَ الحزب الجديد باسم حزب بويا تاي (พรรคเพื่อไทย "من أجل التايلانديين") واستمرت المعارضة بالعمل على التسويق للحزب والتصعيد في الاحتجاجات على حد سواء. وفي نيسان/أبريل 2010 أسفرت احتجاجاتٌ عنيفة نظمتها حركة المعارضة المسماة بالقمصان الحمر في العاصمة بانكوك عن مقتل 87 شخصاً (معظمهم من المدنيين وبعضهم من العسكرين) وجرح 1,378 آخرين. وفي 10 نيسان/أبريل 2010 حاولَ الجيش التايلاندي تفريق المتظاهرين، واستخدمَ الأسلحة الآلية بالإضافة إلى القنابل اليدوية والغاز المسيل للدموع والقنابل الحارقة، مما أدى إلى رد القمصان الحمر بالاشتباك معَ الجيش، وتطوَّر الوضع نتيجة لذلك إلى تبادل إطلاق نار بين الطرفين. وقد اتهمت الحكومة التايلاندية لاحقاً رئيس الحزب الديمقراطي أبهيسيت فيجاجيفا وحركة القمصان الحمر المعارضة بإطلاق النار والقنابل اليدوية ضد المسيرات الداعمة للحكومة وإحراق منازل مسؤولين حكوميين.

في تموز/يوليو 2011 حقق حزب بويا تاي فوزاً ساحقاً في الانتخابات البرلمانية التايلاندية متفوقاً على الحزب الديمقراطي حاصلاً على 263 مقعداً من أصل 500 مقعد، بينما حصلَ الحزب الديمقراطي على 161 مقعدا. استطاعت زعيمة حزب بويا تاي السيدة ينغلوك شيناواترا (الشقيقة الصغرى لرئيس الوزراء السابق ثاكسين شيناواترا) نيل منصب رئيس الوزراء بعد أن صادقَ البرلمان على تعيينها بكسب أصوات 296 عضواً معها مقابل 3 أصوات ضدها وامتناع 197 نائباً عن التصويت. وبذلك تعتبر ينغلوك أول امرأة تَفوزُ بمنصب رئيس وزراء تايلاند.

القوات الملكية التايلاندية المسلحة (กองทัพไทย) هي المؤسسة العسكرية لمملكة تايلاند، وهي تتألف من الفروع التالية:

يَبلغ عدد جنود القوات المسلحة الملكية التايلاندية اليوم حوالي 1،025،640 فرداً، والقائد الأعلى للقوات المسلحة هو الملك بوميبول أدولياديج. أما القيادة التي تشرف على القوات المسلحة التايلاندية فهي وزارة الدفاع التايلاندية التي يترأسها وزير الدفاع (وهو عضو بمجلس الوزراء التايلاندي)، أما القيادة الميدانية فهي لرئاسة الأركان.

تحتفل القوات المسلحة الملكية التايلاندية في 18 كانون الثاني/يناير من كل عام بذكرى انتصار الملك "ناريسوان الكبير" في معركة ضد بورما عام 1593.

تنقسم تايلاند إلى 75 محافظة وتتجمع في خمس مجموعات. تنقسم كل محافظة بدورها إلى أحياء، العاصمة بانكوك ليست محافظة إنما هي منطقة إدارية خاصة.

تشيانغ مي - تشيانغ ري - كامفاينغ فيت - لامبانغ - لامفون - ماي هونغ سون - ناخون ساوان - نان - فاياو - فيتشابون - فيتشيت - فيتسانولوك - فراي - سوكوتاي - تاك - يوثاي ثاني - أوتاراديت

جدول يوضح أهم جزر تايلاند 

تضمُّ تايلاند العديد من المناطق ذات التضاريس المتباينة، وقد اعتمدت تقسيماتها الإدارية تبعاً لذلك. تغلب التضاريس الجبلية على شمال البلاد، وتتواجد فيه أعلى قمة في البلاد: "دوى إن تانون" التي يَبلغ ارتفاعها 2,565 متراً. تقع أيضاً "هضبة كورات" في شمالي شرق البلاد، ويحدُّها من الشرق "نهر ميكونغ". يمتد وادي "تشاو فرايا" عبرَ وسط البلاد، ويواصل مجراه إلى أن يصب في خليج تايلاند. يقع في الجنوب مضيق "كرا إيستموس" والذي يطل على شبه الجزيرة الماليزية.

تبلغ مساحة تايلاند 513,115 كم²، وتنقسم هذه الأرض إلى 4 أقسام: 1- الجبال الشمالية. 2- هضبة كورات. 3- السهل الأوسط. 4- شبه الجزيرة الجنوبية.

تحتل هذه الجبال الشمال الغربي من تايلاند وتمتد على طول حدودها الغربية حتى شبه جزيرة الملايو، وتضم هذه الجبال "جبل أنثانون" وهو أعلى قمة في البلاد، إذ يَبلغ ارتفاعه 2،595 مترًا فوق مستوى سطح البحر. وتجري العديد من الأنهار من الجبال نحو خليج تايلاند، مُرسِّبة الطمي والرمال على ضفافها، وتُوجد في المنطقة أيضا ترسبات من النحاس والحديد والرصاص.

تُعرَف الهضبة باسم إسان أيضاً وهيَ تقع في شمال تايلاند الشرقي، وتمثل 30% من إجمالي مساحة اليابسة في تايلاند، وتُعدّ من أكثر المناطق المأهولة بالسكان. وتحدّ هذه الهضبة الجبال من ناحية الجنوب والغرب ونهر ميكونغ من ناحيتي الشمال والشرق. وللهضبة تربة رملية تحتفظ بالقليل من الرطوبة، وتجلب أنهار الميكونغ والكاي والمون فيها المياه اللازمة للري. ويُعدّ الأرز المحصول الرئيسي في المنطقة.

يمتد السهل الأوسط بين التلال السفحية للجبال الشمالية وخليج تايلاند، ويُساعد وجود التربة الخصبة في هذه المنطقة المزارعين على زراعة الأرز بكميَّات أكثر مما يُزرع في أي منطقة أخرى بتايلاند. وتلتقي في شمالي السهل أربعة أنهار هي نان ويتق ووانغ ويم؛ لتكوِّنَ ما يُعرف بنهر تشاو فرايا، وهو وسيلة النَّقل الرئيسية في البلاد.

شبه الجزيرة الجنوبية هيَ جزء من شبه جزيرة الملايو، ويتكون أغلبها من الغابات وبعض الجبال والتلال، وتحوي العديد من الأنهار الصغيرة بين الوديان لتصب في السهول الساحلية. وتقتسم تايلاند وبورما شبه جزيرة الملايو في الجزء الشمالي لهذا الإقليم، وتُوجد شريحة ضيقة من اليابسة تابعة لتايلاند في هذه المنطقة. أما الجزء الجنوبي للإقليم فيَحتلُّ كل عرض شبه جزيرة الملايو، وتمتاز التربة بالخصوبة في هذه المنطقة الجبلية، حيث تنمو أشجار المطاط، بالإضافة إلى وجود ترسبات كبيرة من القصدير.

تُوجد حيوانات عديدة في غابات تايلاند ومناطق الأدغال، مثل الخنازير البرية والتماسيح والغزلان والنمور، بالإضافة إلى بعض الثعابين السامة مثل الكوبرا. وقد كانت تعيش العديد من الأفيال في تايلاند، ولكنها استؤنست واستخدمت في حمل الأثقال.

في يوم 26 ديسمبر 2004م وفي أعقاب حدوث هزة أرضية كبيرة في المحيط الهندي، اجتاحت موجة تسونامي بلغ ارتفاعها عشرة (10) أمتار السواحل الغربية للبلاد، وأحصت الحكومة التايلاندية ما لا يقل عن 5،000 ضحية، نصفهم من السياح الأجانب.

تملك تايلاند حدوداً برية معَ أربع دول، ويبلغ طول هذه الحدود بالمجمل 4,863 كم، بينما تُطل تايلاند بحرياً على خليج تايلاند وبحر أندامان، ويبلغ طول شريطها الساحلي 3,219 كم.

تتميز تايلاند بوجود شبكات واسعة من الأنهار فيها، بينها نهران رئيسيَّان، هما نهرا تشاو فرايا وميكونغ، وهما يُعتبران معاً الداعم الرئيسي للاقتصاد الزراعي في تايلاند.

تشاو فرايا (إنكليزية: Chao Phraya River) هو النظام النهري الرئيسي في تايلاند، وهو يُعتبر نهراً رئيسياً في البلاد إذ يلتقي في وسط تايلاند معَ نهري بينغ ونان في ناخون صوان، ثم يتدفق من الشمال إلى الجنوب.

يُعتبر نهر ميكونغ (إنكليزية: Mekong River) واحداً من أكبر الأنهار في العالم، وهو يصب في بحر الصين الجنوبي ويمتد عبر حدود تايلاند الشمالية. ويتميَّز النهر بأنه علامة من علامات الحدود التايلاندية،، حيث يفصل تايلاند عن لاوس.

المناخ في تايلاند من النوع المداري الحار، وعموماً تُوجد في البلاد ثلاثة فصول: ربيع حار وصيف ممطر حار وشتاء قليل البرد. تصل درجات الحرارة بالمتوسط في بانكوك إلى 17°م في شهر يناير و37°م في مايو. أما في الجبال الشمالية فتنخفض درجة الحرارة، حيث تصل إلى الصفر المئوي في يناير و32°م في مايو.
وتهب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في الفترة ما بين شهري مايو وأكتوبر، حيث تتسبب في هُطول الأمطار في جميع أنحاء تايلاند. أما الفترة ما بين شهري ديسمبر وفبراير فتهب فيها الرياح الموسمية الشمالية الشرقية مسببة سقوط الأمطار في شبه الجزيرة الجنوبية فقط، إذ يصل معدل الأمطار هناك إلى 255 سم في السنة، أما معدل الأمطار في بانكوك فيصل إلى 140 سم في السنة.

تنقسم تايلاند إلى 75 محافظة يخدمها اليوم ما يقارب 11 مطارًا دوليًا وأكثر من 50 مطارًا داخليًا. يَعود تاريخ المطارات في تايلاند إلى يوم 27 مارس 1914 عندما افتُتحَ مطار دون موينغ في بانكوك كقاعدة عسكرية لسلاح الجو الملكي التايلاندي، وحُوِّلَ المطار في عام 1924 إلى مطار للرحلات التجارية، وظل المطار يخدم العاصمة التايلاندية بانكوك حتى عام 2006 عندما أغلق مطار دون موينغ وافتُتح مكانه مطار سوفارنابومي الدولي، وبعدَ عام من إغلاق المطار القديم أعيدَ افتتاحه ليخدم الرحلات الداخلية.

هو المطار الدولي الرئيسي لتايلاند وللعاصمة بانكوك إذ يَبعد عن وسط العاصمة 25 كيلومترًا فقط، ويقع في محافظة ساموت براكان وتحديدًا في منطقة بانج فلي الواقعة شرق بانكوك، اسم المطار مطار سوفارنابومي الدولي ويُطلق عليه أيضًا مطار بانكوك الدولي الجديد، وهو يُعتبر المركز الرئيسي لعمليات الخطوط التايلاندية وطيران بانكوك.

سجلت الرحلات الدولية القادمة لمطارات تايلاند في عام 2010م عدد 215,650 رحلة طيران بواقع 107,989 رحلة قادمة/هبوط و 107,661 رحلة إقلاع(مغادرة) عبر جميع الشركات الدولية العاملة في تايلاند حيث نقلت 35,830,343 راكباً . سجلت الخطوط الداخلية 170,119 رحلة طيران داخلي بواقع 85,242 رحلة هبوط و 84,877 رحلة إقلاع عبر جميع شركات الطيران العاملة داخليا في تايلاند حيث نقلت عدد 57,425,084 راكباً في عام 2010م . صنف مطار سوفارنابومي الدولي في المركز الثامن عالميا بحسب حركة الركاب في عام 2010 م.

تُعدّ تايلاند من أفضل الدول في جنوب شرقي آسيا من ناحية النَّقل، حيث يبلغ طول الشوارع المعبدة حوالي 39,000 كم، كما أنها تضم أكثر من 3,800 كم من خطوط السكك الحديدية. وتمثل الأنهار والقنوات أيضًا وسائل لنقل الرُّكاب والبضائع.

بُدئ في بناء مترو أنفاق بانكوك في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1996 ليتم الانتهاء منه وافتتاح المترو في بانكوك في تاريخ 3 تموز/يوليو 2004، ليخدم اليوم أكثر من 200،000 راكب يوميًا عبرَ 18 محطة وبطول 21 كيلومترًا داخل العاصمة التايلاندية بانكوك.

افتُتحَ رسميًا نظام القطار المعلق في 5 ديسمبر 1999، وعلى الرغم من بدايته البطيئة والإقبال الضعيف عليه آنذاك، إلا أنه حقق اليوم قفزة جيدة في الاستخدام اليومي، حيث يبَلغ عدد مستحدميه يوميًا أكثر من 460،000 راكب، ويبلغ عدد محطاته 25 محطة.

تمتلك تايلاند شبكة قطارات تربطها بالدول المجاورة، ومن هذه الدول:

تمتلك تايلاند تغطية واسعة للجوال تُغطي كافة أنحاء البلاد. وخلال السنوات الأخيرة حققت ملكية الهاتف الجوال نموًا كبيرًا بعكس ملكية الهاتف الثابت الذي أدخل شركات الاتصالات المتنقلة في حروب بالأسعار في فترة عامي 2005 - 2006. أما الإنترنت فهي متوفرة بسهولة في المدن الرئيسية، ولكن تُواجه الشركات صعوبة في توفير الخدمة للمناطق الريفية. في عام 2008 بلغ عدد مستخدمي الإنترنت في تايلاند حوالي 16,100,000 نسمة.


الاقتصاد التايلاندي يعتبر من الاقتصاديات الصناعية الحديثة حيث أنه يعتمد بشكل كبير علي الصادرات حيث تمثل ثلثي الناتج المحلي الإجمالي وتايلاند شهدت في الفترة الأخير نمو الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 8% في عام 2010 مما يجعلها واحدة من اسرع اقتصاديات آسيا نموا وتحديدا الاسرع نموا في منطقة شرق آسيا تحتل تايلاند المرتبة 24 من أكبر الاقتصاديات في العالم وتصنف الثانية علي مستوي جنوب شرق آسيا بعد اندونيسيا وتحتل الترتيب الرابع علي منطقة جنوب شرق آسيا بالنسبة للناجح المحلي للفرد بعد سنغافورة وبروناي وماليزيا، اعتبار من يونيو 2010 بلغ الناتج الاقتصادي الاسمي في تايلاند 313,8 مليار دولار أمريكي في حين تمتلك تايلاند احتياطيات من العملة الأجنبية تقدر بـ172 مليار دولار تضعها في المرتبة 11 علي مستوي العالم تعتبر صناعة السيارات في تايلاند ذات نموا سريع حيث حققت نسبة نمو 63% في عام 2010 بعدد مليون و 600 الف سيارة منتجة تضعها في المرتبة الثالثة عشر حسب الإنتاج علي مستوي العالم ويتوقع الخبراء في عام 2015 ان تكون واحدة من أكبر عشر دول منتجة للسيارات في العالم 

وعرفت البلاد أعلى معدلات النمو في العالم بين سنوات 1985-1995 م، استقر أثنائها على حوالي 9 % سنويا. في سنة 1997 م أدت زيادة المضاربة بالعملة التايلاندية، البات، إلى أزمة كشفت هشاشة بعض القطاعات المالية ودفعت بالحكومة إلى تعويم العملة. بعد أن ظل سعرها متعلقا بالدولار حتى 1998 م، بلغ البات أدنى مستوياته سنة 1988 م عندما هبط إلى 56 نقطة، انكمش الاقتصاد بـ10.2 % في نفس السنة. انتقلت الأزمة الاقتصادية إلى كامل بلدان جنوبي شرق آسيا.
دخلت تايلاند مرحلة النقاهة في 1999 م، وارتفع معدل النمو إلى 4،4%، يرجع الفضل الكبير في ذلك إلى زيادة صادرات البلاد، -زادت بـ20 % في السنة التالية (2000)-. كان للنمو الذي حققه الاقتصاد الصيني في نفس الفترة الدور الكبير في انعاش الاقتصاد التايلاندي، كما أن التوجهات الجديدة التي قادتها حكومة رئيس الوزراء تاكسين شيناواترا يد في ذلك أيضا. في سنة 2003 م بلغ معدل النمو 6.3% وتوقع الخبراء أن يصل إلى مستوى 8-10% في سنة 2005 م.

عملة البلاد الرسمية في تايلاند هي البات رمز العملة:฿ (بالتايلاندية: บาท). ويعود تاريخ إصدار العملة التايلاندية إلى عام 1897 عندما قام الأمير جايانتا مونغكول بوضع الأسس المصرفية للبات التايلاندي حيث جعل 1 بات = 100 ساتانغ ولم تصدر أي عملات حتى عام 1910. وتنقسم فئات العملة الورقية الي (20฿، 50฿، 100฿، 500฿، 1000฿) اما الفئات المعدنية تنقسم الي (1฿، 5฿، 10฿، 25฿) اما فئة ساتانغ اقل من واحد بات، فهي قليله التداول وهي بفئات (1 ساتانغ، 5 ساتانغ، 10 ساتانغ، 25 ساتانغ، 50 ساتانغ) ويذكر انه العملة التايلاندية البات ฿ تتداول بشكل غير رسمي في لاوس، كمبوديا، بورما.

يستغل المزارعون التايلانديون نحو 45% من الأرض. والمحصول الغالب هو الأرز، بالإضافة إلى وجود محاصيل أخرى، وتشمل: الكسافا والذرة الشامية والأناناس والمطاط وقصب السكر والتبغ واللوز والحرير وفول الصويا وألياف الجوت، التي تستعمل في صناعة الحبال. ويبلغ متوسط مساحة المزارع نحو 4 هكتارات وتؤول ملكية المزارع المطلقة لأكثر من 75%من المزارعين.

زادت أهمية الصناعة في تايلاند في سبعينيات القرن العشرين، وأهم الصناعات هي: السيارات والأسمنت والأغذية والورق والخشب والرقائق والمنسوجات. وتوجد لدى الكثير من الشركات العالمية مصانع في منطــقة بانكــوك، تقوم بتجميع السيارات والأجهزة الإلكترونية وصناعة الدواء والمنتجات الأخرى.

يُعدّ الصفيح (أو القصدير) من أهم المعادن في تايلاند، وتُعدّ تايلاند من أهم الدول المنتجة لهذا المعدن في العالم. وتنتج المناجم أيضًا كميات كبيرة من البوكسيت وخام الحديد والرصاص والمنجنيز والأحجار الكريمة والتنجستن. أما الغاز الطبيعي فقد أمكن الحصول عليه من الرواسب الموجودة في خليج تايلاند.

يتم صيد أسماك الأنشوجة والأسقمري والسرطان والجمبري في أنهار تايلاند والمناطق الساحلية، كما يربي الكثير من المزارعين الأسماك أيضًا في برك تشيد داخل المناطق السكنية.

مصدر مهم من مصادر الاقتصاد في تايلاند. وأهم الصادرات هي الأرز والتابيوكا والقصدير. وتصدر تايلاند أيضا الذرة الشامية والسكر والتبغ، ويتم اسـتيراد الكيميائيات والمحروقات والمكائن. وأهم الدول التي تتاجرمع تايلاند اليابان والولايات المتحدة الأمريكية.

تعتبر السياحة في تايلاند دخل رئيسي للدولة حيث يقدر مساهمة القطاع السياحي في الناتج المحلي الإجمالي في 6,7% عام 2007.
في عام 2008 حصلت العاصمة بانكوك علي المرتبة الثالثة بعد لندن ونيويورك في قامة " أعلي وجهات لمدن العالم " من قبل شركة يورومونيتور المتخصصة في الأبحاث مسجلة زوار 10,209,900. وحصلت مدينة بتايا علي المركز الثالث والعشرين بعدد زوار 4,406,300 ثم جزيرة بوكيت بالمركز الواحد والثلاثين مسجلة 3,344,700 ومدينة تشيانغ مي بالمرتبة 78 بعدد زوار 1,604,600.

وفقا لهيئة السياحة في تايلاند جاء 55% من السياح في عام 2007 من منطقة أسيا والمحيط الهادئ.


بانكوك - أيوتثايا - هواهين - كانتشانابوري - بتايا - جزيرة تشانغ

تشيانغ مي - تشيانغ ري - ماي هونغ سون - سوكوتاي

محافظة ودون تاني - محمية خاو ياي الوطنية ومعبد بارك فيماى التاريخي في محافظة ناخون راتشاسيما

هات ياي - جزيرة ساموي - كرابي - ناخون سي تاممارات - بوكيت - فانغ نغا


تهيمن عرقيتا التاي ولاو على التركيبة العرقية للبلاد، ويتمركز أفراد هذه الأخيرة في مناطق "إسيان" الشمالي شرقية ويشكلون حوالي ثلث السكان في البلاد. تتواجد مجموعات مهمة من التايلانديين من أصول صينية، كان لها دور كبير في تاريخ اقتصاد البلاد. من بين العرقيات الأخرى هناك: المالايو المسلمون في الجنوب، قوميات مون وخمير والعديد من القبائل البدائية في أنحاء متفرقة وهم عادة معظمهم يسمى بالتايلانديون.

كذلك تتواجد بعض الجماعات المسيحية الصغيرة وبعض الهندوس، إلا أن الأقليات المختلفة تملك كل واحدة منها لهجتها الخاصة، ومن أهمها لهجتي لاو وخمير. رغم تدريس اللغة الإنكليزية في المدارس بشكل واسع، يبقى تداولها وإتقانها محدوداً جدا بين أوساط الشعب التايلاندي.

يعتنق حوالي 94.6% من السكان الديانة البوذية وفقًا لآخر إحصاء في عام (2000)، وهم على مذهب ثيرافادا. ويمثل المسلمون ما نسبته 4.6% بينما تتواجد أقلية هندوسية في تايلاند وتقع غالبًا في المدن الكبرى بينما تمثل المسيحية 0.7% من السكان والتي تعتبر لها تاريخ طويل في تايلاند حيث قدم المبشرين الأوروبيين عام 1550 وتشرف الدولة حاليًا على المؤسسات التربوية والاجتماعية المسيحية وتوفر مبالغ رمزية لبرامج الجماعات المسيحية. 

ينتشر المسلمون في تايلاند حيث تشير الإحصاءات إلى إنهم بين 2.2 مليون إلى 7.4 ملايين وينتشرون في مناطق الجنوب ومعظم التايلانديون المسلمون علي مذهب أهل السنة والجماعة، ولهم تاريخ منفصل عن تاريخ تايلاند. وكانت الأقاليم الأربعة الجنوبية تشكل جزءًا من مملكة فطاني. وهؤلاء المسلمون من عرق الملايو، ويتكلمون البهاسا، ويكتبونها بالأبجدية العربية وهناك 3,494 مسجد في تايلاند.. يوجد الكثير منها في جنوبي تايلاند , ويوجد في العاصمة بانكوك ما يقارب 170 مسجد.

تايلاند لديها أعلي معدلات لانتشار البوذية في العالم وتعتبر مدرسة ثيرافادا هي المدرسة المنتشرة في البلاد. وتنتشر العمارة البوذية والمعابد البوذية في تايلاند وكذلك في كمبوديا ولاوس التي تتقاسم التراث الثقافي والتاريخي البوذي في المنطقة. ويرجع تاريخ الديانة البوذي في تايلاند أي مملكة السكوتاي في القرن الثالث عشر الميلادي حيث كان الدين الرسمي للدولة. وعلي مدار التاريخ تأثرت الديانة البوذية في عدة عوامل منها هو سيطرة المدرسة ثيرافادا المستوردة من سريلانكا واختلاطها بالبوذية الهندوسية القادمة من كمبوديا حاليًا في النظام الدستوري الملكي في تايلاند ربطت الدولة لحماية البوذية متمثلة بالملك الذي يمنح الرهبان مزايا خاصة من قبل الحكومة والتي عملت لإنشاء هيئة تشرف علي المعابد البوذية، إثر انقلاب عام 2007 صدرت دعوات من قبل بعض التايلانديين لوضع البوذية كدين الدولة وقد رفض هذا الاقتراح من قبل اللجنة المكلفة في صياغة الدستور الجديد.

تشكلت الثقافة التايلاندية بعوامل عديدة منها المعتقدات الدينية في المقام الأول عن طريق الروحانية والهندوسية والبوذية والهوية الثقافية التي تأثرت بشكل كبير من الهند القديمة والصين وكمبوديا وثقافات جنوب شرق آسيا فضلا عن كثير من الهجرات من الصين والهند

يرجع التقويم الرسمي في تايلاند إلى الفترة التي عرفت دخول البوذية إلى البلاد، ويتقدم هذا التقويم ب‍543 سنة عن التقويم الميلادي. فسنة 2000 للميلاد مثلا، توافق سنة 2543 حسب التقويم الرسمي، ويسمي التقويم البوذي ويتم اعتمادة كذلك في كل من كمبوديا، لاوس وبورما.

اللغة التايلاندية هي لغة البلاد الرسمية، ولها حروف أبجدية خاصة ترتيب اللغة التايلاندية عالميا 45 ويتحدثها ما يقارب 60 مليون نسمة، واللغة التايلاندية هي اللغة الأم للشعب التايلاندي، وهم المجموعة العرقية المهيمنة في تايلاند. اللغة التايلاندية هي جزء من مجموعة تاي من العائلة اللغوية تاي كاداي. لغات تاي كاداي يعتقد بأنهم نشأؤا في ما هو الآن جنوب الصين، واقترح بعض اللغويين الصلات بينها وبين الأوسترواسياتية، أو الأوسترونيسيانية، أو العوائل اللغوية الصينية التيبتية. وهي لغة نغمية وتحليلية. تتميز بمجموعة متناسقة من الأنغام، وقواعد الإملاء معقدة، والعلامات العلائقية والأصوات المميزة، مما يجعلها صعبة التعلم لأولئك الذين لا يتكلمون بلغة متعلقة.

تتميز تايلاند بمستوي عال من معرفة القراءة والكتابة ويكفل الدستور التايلاندي نظامًا إلزاميًا ومجانيًا للتعليم. توفر الحكومة من خلال وزارة التربية والتعليم وإدارة التعليم العالي، التعليم مجاني لمدة اثني عشر عامًا، وإلزامي لمدة تسع سنوات بموجب الدستور التايلاندي. ومراحل التعليم تنقسم إلى اثني عشر عاما من التعليم الأساسي وبعدها التعليم العالي، والتعليم الأساسي يتكون من المرحلة الابتدائية وهي بقسمين ثلاث سنوات للمستوي الأول وثلاث سنوات للمستوي الثاني، والتعليم الثانوي وينقسم لقسمين ثلاث سنوات للمرحلة الأولي (الإعدادية) وثلاث سنوات للمرحلة الثانية (الثانوية) رياض الأطفال للتعليم قبل الابتدائي وهي جزء أساسي من مستوي التعليم الأساسي وتمتد من سنتان إلى ثلاث سنوات اعتمادًا علي اللغة والمستوي للمتعلم. والتعليم الخاص يسهم بشكل كبير في البنية الأساسية للتعليم، وينظم التعليم من قبل وزارة التربية التعليم ولجنة التعليم العالي.

المأكولات التايلاندية تشتهر بالمزج بين الأربعة الأذواق الأساسية :
تشكل معظم الاطباق في المطبخ التايلاندي محاولة للتجميع بين معظم الأذواق ويتركز المطبخ التايلاندي على أطباق خفيفة معا مكونات عطرية 
قوية والغذاء الرئيسي في المطبخ التايلاندي هو الارز وتعتبر تايلاند هي أكبر مصدر للأرز في العالم، والتايلانديون يستهلكون محلياً أكثر من 100 كيلوغرام من الأرز للشخص الواحد في السنة.

هناك تنوع كبير في النشاطات الرياضية في تايلاند ومن الألعاب التي تنتشر في تايلاند لعبة الغولف حيث تعتبر تايلاند مقصدا للاعبي الغولف ويزورها سنويا الاعبين من عدة دول. ومن الرياضات التي تنمو في تايلاند لعبة رفع الاثقال والتايكواندو والملاكمة الأولمبية

تعد الملاكمة التايلاندية (มวยไทย) الرياضة الأكثر شعبية في البلاد. وهي من الرياضات الأصيلة المحلية، منذ التسعينيات ذاع صيتها عبر العالم. نظرا لتشابه العادات والتقاليد، يمكن العثور على فنون قتالية مشابه في البلدان المجاورة.

تجذب تايلاند عدد كبير من لاعبين الغولف من عدة دول مثل اليابان وكوريا الجنوبية وسنغافورة وجنوب أفريقيا وبعض الدول الغربية الذي يزورون تايلاند للعب الغولف كل عام وتزداد شعبية لعبة الغولف بين الطبقات المتوسطة والعمالة الوافدة ويتوفر في تايلاند أكثر من 200 ملعب غولف علي مستوى دولي.

تطورت كرة القدم في تايلاند بشكل كبير جدا ويحظي منتخب تايلاند لكرة القدم بتاريخ جيد حيث حل منتخب تايلاند في المركز الثالث في كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 1972 وشارك في مسابقة الأولمبياد الصيفية مرتان، ودورة الألعاب الآسيوية أربع مرات. يذكر انه تاريخ تأسيس اتحاد تايلاند لكرة القدم يعود إلى 25 أبريل 1916

استضافت تايلاند كأس الأمم الآسيوية لكرة القدم 2007 بالمشاركة معا فيتنام واندونيسيا وماليزيا ولم تستطيع التأهل عن مجموعتها بعد أن حلت في المركز الثالث بعد أن تصدر المجموعة المنتخب العراقي وحصل علي المركز الثاني المنتخب الأسترالي وحل بالمجموعة أخيرا المنتخب العماني.


هناك الكثير من الأعياد في مملكة تايلاند. من أشهرها وأهمها لدي الشعب التايلاندي عيد الماء الذي يصادف سنويًا من 13 أبريل إلى 15 أبريل وعيد ميلاد الملك الذي يصادف سنويًا تاريخ 5 ديسمبر، واحتفالات رأس السنة الذي تقام بها العديد من الفعاليات المميزة مثل الألعاب النارية.







</doc>
<doc id="6622" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6622" title="هاتف">
هاتف

الهاتف أو التلفون أو المسرة (مشتقة من كلمة يونانية) آلة أو جهاز يستخدم لنقل الصوت بشكل فوري بين مكانين متصلين بخط هاتف نم خلال البدالة ويوجد هاتف على كل طرف منهما، واخترعه الإيطالي أنطونيو ميوتشي وتم تسجيله كمخترع له سنة 2002 ، فقد اعترف مجلس النواب الأمريكي رسمياً في سنة 2002م بتاريخ 11 يونيو بأن ميوتشي أول مخترع لفكرة لهاتف في قرار المجلس رقم 269 وذلك بعد مرور 113 عاما على وفاته أي منذ عام 1889 م. وهذا يعني أن ألكسندر غراهام بيل فقط قام باختراع الهاتف بناءً على فكرة اختراع وجدها في نموذج من نماذج اختراعات ميوتشي.
والهاتف له ايضا معنى اخر :
الهاتف.اسم فاعل من مصدر الفعل:هتف يهتف هتفا هو ما يسمع صوته ولا يرى شكله فالمقصود بهذا الأختراع الحديث في مجال الأتصال والتواصل الذي يقرب المسافات بين الناس من خلال نقل الأخبار بينهم عبر الصوت

الهاتف هو تعريف للفظ تليفون في العربية الحديثة، وكان قبل ذلك يعني الصوت الخفى الذي ينبئ عن احداث تقع في المستقبل، وفي الأغاني أن هاتفاً بشر بالنبي محمد .

الهاتف جهاز إرسال أواستقبال موصل بأسلاك مع مقسم رئيسي يربط بين عدد من المشتركين باستخدم دوائر إلكترونية مركبة في مقسمات رئيسة تتغذى بتيار تابث مقداره -48 فولت تولد هذه الدوائر ما يعرف بالخطوط الهاتفية التي يتم برمجتها بأرقام تميز المشتركين عن بعضهم وتمكنهم من الاتصال فيما بينهم من خلال توليد نغمة الاتصال التي يسمعها كل مشترك عند رفعه سماعة الهاتف.

يسمى جزء الهاتف الذي يمسكه الشخص لإجراء مكالمة ما طقم اليد أو السماعة. ولهذا الجهاز قطعة للأذن وقطعة للفم. وقبل إجراء المكالمة، يستمع الشخص لقطعة الأذن بحثًا عن نغمة الإدخال، حيث يشير هذا الصوت إلى وجود خط جاهز للخدمة وإجراء المكالمة. ثم يدخل المتحدث رقم الهاتف الخاص بالهاتف المراد الاتصال به. وتستخدم الشبكة الهاتفية هذه الأرقام لإحداث الاتصال بين الهاتفين. وعندما يتكلم طالب المكالمة في قطعة الفم، يغير الهاتف موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي. وتستخدم الشبكة الهاتفية نبائط متنوعة لتوليد نسخة مماثلة تقريبًا للتيار في هاتف الشخص الذي يجري التحدث معه. ويحول هذا الهاتف التيار إلى موجات صوتية تشبه إلى حد كبير موجات صوت الشخص الذي طلب المكالمة.

عندما نهاتف شخص ما، يتم الاتصال عبر أسلاك خاصة بين جهازنا التلفوني وجهازه التلفوني، سواء أكان ذلك بطريقة آلية (أوتوماتيكية) أو بواسطة عامل مختص في مركز أو(سنترال) الهاتف. حتى إذا بدأنا بالكلام مع من نخاطبه أحدثت كلماتنا ذبذبات في الهواء، وأحدثت هذه الذبذبات بدورها ذبذبات في قرص رقيق في السماعة مليء بحبات دقيقة من الكربون، فينشأ عن ذلك تغيُّر في التيار الكهربائي المنساب في الأسلاك بحيث يقوى حيناً ويضعف حيناً تبعاً للكلمات التي نستخدمها وللطريقة التي نلفظ بها تلك الكلمات. وإنما يقوى التيار حين تنضغط حبات الكربون بعضها على بعضها الآخر ويضعف عندما تتباعد هذه الحبات كثيراً أو قليلاً. هذا ما يحدث في جهاز الإرسال. ولكن ما الذي يحدث في جهاز الاستقبال؟ إن التغيرات التي أحدثتها كلماتنا في التيار الكهربائي المنساب في الأسلاك تجعل القرص المعدني الموجود في جهاز الاستقبال يتذبذب بنفس الطريقة فينشأ عن ذلك موجات صوتية شبيهة بصوتنا تماماً. وهكذا تتم المكالمة التلفونية.

وللهاتف ثلاثة أجزاء رئيسية:

تمكن طالب المكالمة الهاتفية من إدخال أرقام الهواتف، وتركب في بعض الهواتف في طقم اليد، بين قطعة الأذن وقطعة الفم، أو تكوِّن جزءًا من وحدة قاعدية منفصلة، موصلة بسلك إلى طقم اليد.

وفي كثير من الهواتف الحديثة، تتكون آلية التدوير من طقم من الأزرار أو المفاتيح يسمى وسادة المفاتيح. ولوسادة المفاتيح العادية 12 مفتاحًا ـ مفاتيح الأرقام من صفر إلى 9، والمفتاح * والمفتاح #. وعند الضغط عليه، يولد كل مفتاح عددًا معينًا من النبضات الكهربائية، أو زوجًا من النغمات المتحكم فيها بدقة. وتستخدم حواسيب في الشبكة الهاتفية سلسلة النبضات أو النغمات لتوجيه المكالمة.

وتتكون آلية التدوير في بعض الهواتف من قرص يسمى القرص الدوار، به ثقوب لإدخال الأصابع تمثل الأرقام من صفر إلى 9. ويدخل طالب المكالمة رقم الهاتف بأن يدير القرص ثم يتركه، حيث تولد هذه العملية نبضات كهربائية.

ويسمى أيضًا الميكروفون، وهو يحول موجات صوت الشخص إلى تيار كهربائي، ويرسل هذا التيار إلى الشبكة الهاتفية. ويركب المرسل في السماعة، وراء قطعة الفم. وهناك نوعان رئيسيان من المرسلات الهاتفية: 1- المرسل الكربوني 2- ميكروفون الكهريت الوريقي.

يتكون من جزءين رئيسيين، هما الطبلة والغرفة الكربونية. والطبلة قطعة رقيقة مستديرة من الألومنيوم. وتقع الغرفة الكربونية خلف الطبلة، بين طرفين كهربائيين، وتحتوي على عدد كبير من الحبيبات الكربونية الصغيرة الحجم، ينتقل عبرها تيار كهربائي بفولتية (جهد) منخفضة. وتتكئ قبة نحاسية صغيرة مطلية بالذهب وموضوعة أسفل الطبلة، على الغرفة الكربونية.

وعندما يتكلم الشخص تسبب موجات صوته اهتزاز الطبلة، حيث يحدث الصوت العالي اهتزازًا قويًا، بينما يحدث الصوت الناعم اهتزازًا ضعيفًا. وتسبب حركة الطبلة اهتزاز القبة داخل الغرفة الكربونية. ويضغط كل اهتزاز على الحبيبات الكربونية، حيث يحدث الاهتزاز الصغير ضغطًا خفيفًا على الحبيبات، بينما يعصرها الاهتزاز الكبير عصرًا قويًا فيما بينها. وكلما كان الضغط كبيرًا على الحبيبات زادت سهولة مرور التيار الكهربائي خلالها، وهكذا يزداد سريان التيار الكهربائي كلما ارتفع الصوت.

وهو مزود بطبلة مستديرة، تتكون من قطعة رقيقة من بلاستيك مشحون كهربائيًا، ومطلية بغطاء فلزي في أحد وجهيها. وهذه الطبلة، التي تسمى الكهريت الوريقي، موضوعة على قرص فلزي مجوف يسمى اللوحة الخلفية، بحيث يكون الغطاء الفلزي بعيدًا عن اللوحة.

تلمس الطبلة اللوحة الخلفية في أماكن محددة فقط. وفي مناطق أخرى، تفصل جيوب هوائية الطبلة عن اللوحة الخلفية، حيث تهتز الطبلة في هذه الجيوب عندما تصدمها موجات صوتية.

وتحدث الشحنة الكهربائية التي تحملها الطبلة مجالاً كهربائيًا بين الطبلة واللوحة الخلفية. وتعتمد قوة هذا المجال إلى حد ما على المسافة بين الطبلة واللوحة الخلفية.

وعندما يتكلم الشخص تصدم الموجات الصوتية الطبلة، فتغير الاهتزازات الناتجة المسافة بين الطبلة واللوحة الخلفية، وبالتالي قوة المجال الكهربائي. وتحدث هذه التغييرات في قوة المجال تغييرات مماثلة في التيار الكهربائي.

يحول التيار الكهربائي القادم عبر خط الهاتف إلى نسخة من صوت المتكلم. ويركب المستقبل في طقم اليد، في مكان وراء قطعة الأذن.

وفي المستقبل، تحاط طبلة حديدية محفوظة داخل إطار مرن بمغنطيس دائم حلقي الشكل، يجذب الطبلة باستمرار. ويتصل مغنطيس آخر يسمى المغنطيس الكهربائي بالطرف الآخر للطبلة. وهذا المغنطيس مصنوع من فلز ملفوف بسلك.

وعندما ينساب التيار الكهربائي في السلك الملفوف، يصبح المغنطيس الكهربائي ممغنطًا. ويتحرك هذا التيار في اتجاهين، حيث تزيد المغنطيسية الناتجة عن حركة التيار في أحد الاتجاهين قوة جذب المغنطيس الدائم، وتجعلها تجذب الطبلة بقوة أكبر، بينما تقلل المغنطيسية الناتجة عن حركة التيار في الاتجاه الآخر قوة المغنطيس الدائم، وتخفض جذبها للطبلة. ويجعل التغير في الجذب الطبلة تهتز بنفس المعدل، حيث تجذب الهواء أمامها، وتدفعها، محدثة بذلك تغيرات في الضغط، وتولد موجات صوتية تكاد تكون نفس موجات صوت المتكلم. ويستمع السامع إلى نسخة طبق الأصل من صوت المتكلم.

صناعة الهاتف، والتي تُسمَّى أيضًا الاتصالات الهاتفية، من أقوى الصناعات في العالم، وأكثرها ربحًا.

وتوفر معظم الحكومات الخدمات الهاتفية، ولكنها اتجهت إلى بيعها إلى القطاع الخاص منذ ثمانينيات القرن العشرين. وفي بعض الدول، مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة، تنظم صناعة الهاتف هيئات حكومية. وقد أنتجت الاستثمارات الحكومية والخاصة تقنيات جديدة لتحديث الخدمات الهاتفية وتطويرها في كل أنحاء العالم.

وتستخدم دول عديدة، مثل أستراليا وماليزيا ونيوزيلندا، أقمار اتصالات لربط الشبكة الهاتفية. ويعمل نظام اتصال بالموجات الدقيقة أيضًا في أستراليا وجنوب أفريقيا وماليزيا وجزر الهند الغربية وأجزاء أخرى من العالم. ويمتد كبل ليفي بصري من جزر فرجينيا إلى برمودا حيث يلتقي بنظم الاتصالات في هونغ كونغ ولندن ونيويورك وطوكيو. وترتبط جزر الهند الغربية بالولايات المتحدة أيضًا بكبل كهربائي تحت بحري، كما تمتلك دول أخرى، مثل الهند وماليزيا ونيوزيلندا بكوابل تحت بحرية


</doc>
<doc id="6624" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6624" title="المكسيك">
المكسيك

الولايات المتحدة المكسيكية وتعرف باسم المكسيك هي جمهورية دستورية فيدرالية في أمريكا الشمالية. يحدها من الشمال الولايات المتحدة ومن الجنوب والغرب المحيط الهادئ ومن الجنوب الشرقي كل من غواتيمالا وبليز والبحر الكاريبي ومن الشرق خليج المكسيك. تفوق مساحتها تقريبًا المليوني كيلومتر مربع، وتعد خامس أكبر بلد في الأمريكتين من حيث المساحة الكلية والثالثة عشر من بين الدول المستقلة في العالم. يقدر عدد سكانها بأكثر من 112 مليون نسمة مما يجعلها الحادية عشرة من حيث السكان عالميًا والأكثر اكتظاظًا بالسكان في البلدان الناطقة بالإسبانية. المكسيك عبارة عن اتحاد يضم 31 ولاية ومقاطعة فدرالية وحيدة هي المدينة العاصمة.

نضجت عدة ثقافات وحضارات متقدمة في أمريكا الوسطى ما قبل كولومبوس مثل الأولمك والتولتك والتيوتيهواكان والزابوتيك والمايا والأزتيك قبل أول اتصال مع الأوروبيين. في عام 1521، احتلت إسبانيا الأرض من قاعدتها في مكسيكو (تينوتشتيتلان) وأديرت تابعة للتاج الإسباني باسم إسبانيا الجديدة. أصبحت تلك المستعمرة في نهاية المطاف المكسيك حيث تم الاعتراف باستقلالها في عام 1821. تميزت فترة ما بعد الاستقلال بعدم الاستقرار الاقتصادي والحرب المكسيكية الأمريكية والتنازل عن الأراضي لصالح الولايات المتحدة والحرب الأهلية وإمبراطوريتين ودكتاتورية محلية. قادت الأخيرة إلى الثورة المكسيكية في عام 1910 والتي بلغت ذروتها مع صدور دستور 1917 وظهور النظام السياسي الحالي في البلاد. اتسمت الانتخابات الرئاسية التي جرت في يوليو 2000 بأنها المرة الأولى التي يفوز بها حزب معارض من الحزب الثوري المؤسسي.

المكسيك واحدة من أكبر الاقتصادات في العالم وتعتبر قوة إقليمية ومتوسطة. بالإضافة إلى ذلك، كانت المكسيك أول عضو من أمريكا اللاتينية ينضم لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية (منذ عام 1994) وتعد دولة ذات دخل أعلى من المتوسط. تعتبر المكسيك من الدول الصناعية الجديدة وقوة ناشئة. تمتلك الناتج المحلي الإجمالي الاسمي الثالث عشر والحادي عشر من حيث تعادل القدرة الشرائية. يرتبط اقتصادها بقوة بشركائها في اتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية وخصوصًا الولايات المتحدة. تحتل المكسيك المرتبة الأولى في الأمريكتين والخامسة في العالم من حيث عدد مواقع التراث العالمي لليونسكو البالغة 31 موقعًا، وفي عام 2007 كانت العاشرة من حيث عدد الزوار في العالم مع 21.4 مليون سائح دولي سنوياً.

بعد حصول إسبانيا الجديدة على الاستقلال عن إسبانيا، تقرر أن يسمى البلد الجديد باسم العاصمة مكسيكو سيتي، والتي تأسست في 1524 على أنقاض عاصمة الأزتك القديمة مكسيكو تينوتشتيتلان. يأتي الاسم من لغة الناهواتل ومعناه ليس معروفًا.

أما أناهواك فهو المصطلح الذي استخدمه الأزتيك للإشارة إلى الأراضي التي سيطروا عليها، أي كامل الإمبراطورية بما في ذلك الشعوب الأخرى الخاضعة لهم؛ وذاك كان بين التسميات المقترحة لتسمية الدولة الجديدة قبل الاستقلال، على سبيل المثال مثل كونغرس أناهواك أو كونغرس تشيلبانسينغو.

أطلقت الناهواتل تسمية Mēxihco على قلب إمبراطورية الأزتيك أي وادي المكسيك وسموا شعبها Mexica والأراضي المحيطة بها والتي أصبحت لاحقاً ولاية المكسيك والتي كانت جزءًا من إسبانيا الجديدة قبل الاستقلال. يعتبر عمومًا أن التسمية كانت مكانية للوادي ومن ثم عممت كتسمية قومية لتحالف الأزتيك الثلاثي أو العكس.

أما اللاحقة -co فمن المؤكد غالبًا أنها ظرف مكان في لغة ناهواتل محولة الكلمة إلى اسم مكان. أما أبعد من ذلك فأصل الكلمة غير مؤكد. قيل أنها مشتقة من Mextli أو Mēxihtli وهو اسم سري لإله الحرب هويتزيلوبوتشتلي وراعي الأزتيك وفي تلك الحالة Mēxihco تعني "المكان حيث يعيش هويتزيلوبوشتلي". ثمة فرضية أخرى تشير بأن Mēxihco مشتقة من لفظ منحوت من كلمتي mētztli "قمر" و xīctli "سرة" بلغة الناهواتل. تعني تلك ("مكان في مركز القمر") والتي قد تشير إلى موقع تينوتشتيتلان في منتصف بحيرة تيكسكوكو. كان نظام البحيرات المترابطة والتي كانت تيكسكوكو مركزه على شكل أرنب والذي ربطه سكان أمريكا الوسطى مع القمر. لا تزال فرضية أخرى تشير إلى أنها مشتقة من Mēctli إلهة الماغوي (نبتة من صنف الصبر).

نقل اسم المدينة الدولة إلى الإسبانية بصيغة México حيث لفظ الحرف <x> وفقًا لإسبانية القرون الوسطى حيث ينطق الحرف ب لثوية احتكاكية لا صوت لها. هذا الصوت وصوت اللثوي الاحتكاكي الصوتي الممثلان بـ <j>، تطور ليصبح حلقية احتكاكية لا صوتية. خلال القرن السادس عشر. أدى ذلك إلى استخدام البديل Méjico في العديد من المنشورات باللغة الإسبانية وعلى الأخص في إسبانيا، بينما فضلت México إملائيًا في المكسيك ومعظم البلدان الأخرى الناطقة بالإسبانية. أكدت الأكاديمية الملكية الإسبانية في السنوات الأخيرة والتي تنظم اللغة الإسبانية أن كلا الخيارين مقبول في اللغة الإسبانية ولكن الإملاء المعياري الموصى به هو México. تلتزم غالبية المنشورات في جميع البلدان الناطقة باللغة الإسبانية الآن بالقاعدة الجديدة، على الرغم من أن الاسم البديل يستخدم في بعض الأحيان. في اللغة الإنجليزية، لا يمثل حرف <x> أيًا من الصوت الأصلي أو الحالي، بل هو لفظ مركب صامت .

تغير الاسم الرسمي للبلاد مع تغير الحكومات. سميت البلاد في مناسبتين (1821-1823 و 1863-1867) بالإمبراطورية المكسيكية. أما الدساتير الاتحادية الثلاثة (1824 و1857 و1917 وهو الدستور الحالي) فاستخدمت الولايات المتحدة المكسيكية أو الولايات المكسيكية المتحدة. استخدمت التسمية جمهورية المكسيك في القوانين الدستورية لعام 1836.
في22 نوفمبر2012 اقترح الرئيس المنتهية ولايته فيليبه كالديرون قرارا بتغير الاسم الرسمي للدولة من الولايات المتحدة المكسيكية إلى المكسيك هي التسمية التي تعرف بها البلاد عالمياً على أرض الواقع. ويحتاج المشروع إلى إقرار من الكونغرس وأغلبية المجالس التشريعية في الولايات ليصبح نافذاً.

تظهر أولى البقايا البشرية في المكسيك وهي عبارة عن شرائح من أدوات حجرية عثر عليها قرب بقايا لموقد نار في وادي المكسيك ويرجع تاريخها اعتماداً على الكربون المشع إلى 21,000 عامًا قبل الميلاد. وعثر على هيكل عظمي لأنثى أطلق عليها اسم نايا وقدر عمر الهيكل بأكثر من 12000 سنة، وقامت الشعوب الأصلية القديمة حوالي 9,000 مضت بزراعة الذرة وشرعت في ثورتها الزراعية مما أدى إلى ظهور حضارات عديدة معقدة. بين 1800 و 300 قبل الميلاد نضجت العديد منها إلى حضارات ما قبل كولومبية متقدمة في أمريكا الوسطى مثل الأولمك والإزابا والتيوتهواكان والمايا والزابوتيك والميكستيك والهواستيك والبوريبيتشا والتوتوناك والتولتك والأزتيك: ميكسيكا والتي ازدهرت منذ ما يقرب من 4000 سنة قبل أول اتصال مع الأوروبيين.

يعزى إلى تلك الحضارات العديد من الاختراعات والتقدم في مجالات مثل الهندسة المعمارية (المعابد الهرمية) والرياضيات والفلك والطب واللاهوت. عرف الأزتيك بممارسة التضحية البشرية على نطاق واسع. ضمت تيوتيهواكان في أوج نشاطها على بعض أكبر الهياكل الهرمية في الأمريكتين قبل وصول كولومبس وفاق تعداد سكانها 150,000 شخص. تضع تقديرات أعداد السكان قبل الغزو الإسباني بين 6-25 مليون نسمة.

في وقت اتصالها بالإسبان، لم تكن تيوتهواكان مأهولة على الرغم من أن موقعها كان معروفًا؛ تمركز سكان إمبراطورية الأزتيك ومن سبقها حول بحيرة تيكسكوكو وأيضًا في وادي المكسيك حيث تأسست مدينة تينوتشتيتلان عام 1325.

وصل هرنان كورتيس في أوائل القرن السادس عشر إلى أراضي المكسيك وغزا حضارة الأزتيك. جلب الغزاة الإسبان من غير قصد داء الجدري الذي دمر أمريكا الوسطى في عشرينيات القرن السادس عشر، مما أسفر عن مقتل الملايين من الأزتيك، بما في ذلك الإمبراطور، ويعزى له انتصار هرنان كورتيس على الإمبراطورية. أصبحت المنطقة جزءًا من أراضي الإمبراطورية الإسبانية تحت اسم إسبانيا الجديدة. أعاد كورتيس بناء مكسيكو سيتي في أعقاب سقوط تينوتشتيتلان في 1521. أنشئت العديد من التقاليد والهوية والعمارة المكسيكية خلال الفترة الاستعمارية.

في 16 سبتمبر 1810، أعلن الكاهن ميغيل هيدالغو إي كوستيا الاستقلال عن إسبانيا في بلدة دولوريس الصغيرة في غواناخواتو. شكل إيدالغو أولى الجماعات المسلحة إضافة إلى قائد الجيش الإسباني الاستعماري الكابتن إجناسيو أليندي وقائد الميليشيا خوان ألداما و"لا كوريغيدورا" خوسيفا أورتيز دي دومينغيز. تم القبض على ميغيل كوستيا وبعض جنوده وأعدم رميًا بالرصاص في تشيواوا في 31 يوليو 1811. بعد وفاته، انتقلت القيادة إلى الكاهن خوسيه ماريا موريلوس والذي احتل مدن الجنوب الرئيسية.

في 1813 انعقد مؤتمر تشيلبانسينغو، وفي 6 نوفمبر وقع "قانون رسمي لإعلان استقلال أمريكا الشمالية". تم القبض على موريلوس وأعدم في 22 ديسمبر 1815. في السنوات اللاحقة، كان التمرد على وشك الانهيار، ولكن في عام 1820 أرسل الوالي خوان رويز دي أبوداكا جيشًا بقيادة الجنرال أغوستين دي إتوربيدي ضد قوات فيسنتي غيريرو. بدلًا من ذلك، اتصل إيتوربيدي بغيريرو للانضمام إلى قواته وفي عام 1821، وقع ممثلون عن التاج الإسباني وإيتوربيدي "معاهدة قرطبة" و"إعلان استقلال الإمبراطورية المكسيكية" الذي اعترف باستقلال المكسيك بموجب شروط "خطة إغوالا".

أعلن أغوستين دي إيتوربيدي نفسه على الفور إمبراطور الإمبراطورية المكسيكية الأولى. صعدت ثورة ضده في عام 1823 في الولايات المتحدة المكسيكية. في عام 1824، تم وضع مسودة الدستور الجمهوري من قبل غوادالوبي فيكتوريا والذي أصبح أول رئيس للدولة الوليدة. تميزت العقود الأولى من فترة ما بعد الاستقلال بعدم الاستقرار الاقتصادي، مما أدى إلى حرب المعجنات في 1836 وصراع مستمر بين اللبراليين أنصار حكومة فدرالية والمحافظين أنصار حكومة مركزية.

أقر الجنرال أنطونيو لوبيز دي سانتا أنا - وهو دكتاتور لمرتين ومن أنصار المركزية - سييتي لاييس في عام 1836 وهو تعديل جذري أضفى الطابع المؤسسي على الشكل المركزي للحكومة. عندما علق الجنرال الدستور عام 1824، انتشرت الحرب الأهلية في جميع أنحاء البلاد وأعلنت ثلاث حكومات جديدة استقلالها: جمهورية تكساس وجمهورية ريو غراندي وجمهورية يوكاتان.

نجحت تكساس في تحقيق الاستقلال وضمتها الولايات المتحدة لاحقًا. أدى نزاع حدودي إلى اندلاع الحرب المكسيكية الأمريكية والتي بدأت في 1846 واستمرت لسنتين، أنهتها معاهدة غوادالوبي إيدالغو والتي أجبرت المكسيك على التخلي عن أكثر من نصف أراضيها للولايات المتحدة بما في ذلك ألتا كاليفورنيا ونيو مكسيكو والأجزاء المتنازع عليها من تكساس. نقلت أراض أصغر بكثير في ما هو اليوم جنوب أريزونا وجنوب غرب نيو مكسيكو - صفقة شراء غادسدن - في 1854. كانت حرب الطوائف في يوكاتان وهي انتفاضة لشعب المايا التي بدأت في عام 1847 من أنجح الثورات الحديثة لسكان أمريكا الأصليين. حافظ المتمردون المايا أو كروزوب على جيوب مستقلة نسبيًا حتى ثلاثينيات القرن الماضي.

دفع عدم الرضا على عودة سانتا آنا إلى السلطة إلى "خطة أيوتلا" الليبرالية وبدء عصر الإصلاحات حيث تمت صياغة دستور جديد في عام 1857 أسس لدولة علمانية وحكومة فيدرالية وحريات عدة. رفض المحافظون الاعتراف به وبدأت حرب الإصلاح 1858 وكان لكلا الفريقين حكوماتهم. انتهت الحرب في عام 1861 بانتصار الليبراليين بقيادة بينيتو خواريز وهو من السكان الأصليين للبلاد. في ستينيات القرن التاسع عشر، خضعت المكسيك لاحتلال عسكري من قبل فرنسا والتي أنشأت الإمبراطورية المكسيكية الثانية تحت حكم الأرشيدوق الهابسبورغي فرديناند ماكسيمليان من النمسا بدعم من رجال الدين الكاثوليك والمحافظين والذي بدل انتماءه لاحقًا وانضم إلى الليبراليين. استسلم ماكسيميليان وحوكم في 14 يونيو وأعدم في 19 يونيو 1867.

حكم بورفيريو دياز - وهو جنرال جمهوري خلال التدخل الفرنسي - المكسيك في الفترة من 1876-1880 ثم من 1884-1911 في خمسة انتخابات متتالية وهي الفترة المعروفة باسم بورفيرياتو والتي تميزت بإنجازات اقتصادية ملحوظة واستثمارات في مجالات الفنون والعلوم ولكن أيضًا بعدم المساواة الاقتصادية والقمع السياسي.

أثار احتمال تزوير الانتخابات التي أدت إلى إعادة انتخاب دياز مرة خامسة ثورة مكسيكية عام 1910 قادها بداية فرانسيسكو الأول ماديرو.

استقال دياز من منصبه في عام 1911 وانتخب ماديرو رئيسًا لكن أطيح به وقتل في انقلاب عسكري بعد عامين من تدبير الجنرال المحافظ فيكتوريانو أويرتا. أعاد ذاك الحدث إشعال الحرب الأهلية التي شكلت شخصيات مثل فرانسيسكو فيلا وإيمليانو زاباتا الذين شكلوا قواتهم الخاصة. تمكنت قوة ثالثة وهي الجيش الدستوري بقيادة فينوستيانو كارانزا من وضع نهاية للحرب، وعدل دستور 1857 بشكل جذري ليشمل العديد من البنى الاجتماعية ومطالب الثوار في ما كان يسمى في نهاية المطاف بدستور عام 1917. يقدر عدد ضحايا الحرب بنحو 900,000 من السكان عام 1910 البالغ عددهم 15 مليون نسمة.

اغتيل كارانزا في عام 1920 ليخلفه بطل ثوري آخر هو ألفارو أوبريغون والذي خلفه بدوره بلوتاركو إلياس كاليس. أعيد انتخاب أوبريغون في عام 1928 ولكنه اغتيل قبل توليه للسلطة. في عام 1929، أسس كاليس الحزب الثوري الوطني وأعاد تسميته لاحقًا بالحزب الثوري المؤسسي وباشر حقبة عرفت باسم ماكسيماتو والتي انتهت بانتخاب لازارو كارديناس الذي نفذ العديد من الإصلاحات الاقتصادية والاجتماعية والأهم تأميم صناعة النفط إلى شركة بيميكس في 18 مارس 1938، ولكنها أثارت أزمة دبلوماسية مع البلدان التي فقد مواطنوها أعمالهم بسبب سياسات كارديناس الراديكالية.

بين عامي 1940 و1980، شهدت المكسيك نموًا اقتصاديًا ضخمًا يسميه بعض المؤرخين "المعجزة المكسيكية". على الرغم من أن الاقتصاد مستمر في الازدهار، لا تزال اللامساواة الاجتماعية عاملًا من عوامل السخط. علاوة على ذلك، أصبح حكم الحزب الثوري المؤسسي شموليًا وقمعيًا في بعض الأحيان (مذبحة تلاتيلولكو عام 1968 والتي أودت بحياة حوالي 30-800 من المحتجين).

عقب إدارة لويس اتشيفيريا إصلاحات انتخابية وارتفاع أسعار النفط، بينما أدى سوء إدارة هذه الإيرادات إلى التضخم وتفاقم أزمة عام 1982. في تلك السنة انخفضت أسعار النفط وارتفعت أسعار الفائدة وعجزت الحكومة عن سداد ديونها. لجأ الرئيس ميغيل دي لا مدريد إلى تخفيض قيمة العملة مما أثار التضخم.

ظهرت أولى التصدعات في موقف الحزب الثوري المؤسسي الاحتكاري في عقد 1980، حيث انتخب إرنستو روفو أبيل كحاكم لولاية باخا كاليفورنيا. في عام 1988، منعت لجنة تزوير الانتخابات المرشح اليساري كواتيموك كارديناس من الفوز في الانتخابات الرئاسية الوطنية، وأعطت كارلوس ساليناس دي غورتاري رئاسة الجمهورية مما أدى إلى احتجاجات ضخمة في مكسيكو سيتي.

شرع ساليناس في برنامج إصلاحات ليبرالية جديدة حددت سعر الصرف وسيطرت على التضخم وتوجها بتوقيع اتفاق التجارة الحرة لأمريكا الشمالية والذي دخل حيز التنفيذ في 1 يناير 1994. في اليوم نفسه، بدأ جيش زاباتيستا للتحرير الوطني تمردًا مسلحًا دام أسبوعين ضد الحكومة الاتحادية واستمر كحركة معارضة غير عنيفة ضد الليبرالية الجديدة والعولمة.

في ديسمبر 1994، بعد شهر من خلافة إرنستو زيديلو لساليناس، انهار الاقتصاد المكسيكي مما دفع الرئيس الأمريكي بيل كلينتون لإصدار حزم إنقاذ سريعة والقيام بإصلاحات اقتصادية كلية كبيرة من طرف الرئيس زيديللو فتعافى الاقتصاد بسرعة وبلغت لنمو ذروته بنسبة 7% تقريبًا بحلول نهاية عام 1999.

في عام 2000 وبعد 71 عامًا خسر الحزب الثوري المؤسسي الانتخابات الرئاسية أمام فيسينتي فوكس من حزب العمل الوطني المعارض. في الانتخابات الرئاسية لعام 2006، أعلن فيليبي كالديرون فائزًا من حزب العمل بهامش ضيق للغاية على السياسي اليساري أندريس مانويل لوبيز أوبرادور من حزب الثورة الديمقراطية. اعترض لوبيز أوبرادور مع ذلك على الانتخابات وتعهد بإنشاء "حكومة بديلة".

الولايات المكسيكية المتحدة هي اتحاد ذو حكومة تمثيلية وديمقراطية وجمهورية مبنية على أساس نظام رئاسي وفقًا لدستور عام 1917. يحدد الدستور ثلاثة مستويات من الحكومة: الاتحاد الفدرالي وحكومات الولايات والحكومات المحلية. وفقًا للدستور؛ يجب أن يكون نظام الحكم في جميع الولايات المكونة للاتحاد جمهوريًا ويتألف من ثلاثة فروع: السلطة التنفيذية والتي يمثلها الحاكم ومجلس الوزراء المعين، والسلطة التشريعية مكونة من كونغرس من غرفة واحدة والسلطة القضائية والتي تشمل محكمة العدل العليا. كما تمتلك تلك الولايات قوانينها المدنية والقضائية الخاصة.

يتألف الكونغرس الاتحادي من مجلسين هما مجلس الشيوخ ومجلس النواب. من صلاحيات الكونغرس إقرار القوانين الفدرالية وإعلان الحرب وفرض الضرائب وإقرار الميزانية الوطنية والمعاهدات الدولية والتصديق على التعيينات الدبلوماسية. تنتخب مقاعد المجالس التشريعية الاتحادية في الولايات عن طريق نظام التصويت الموازي والذي يضمن التعددية والتمثيل النسبي. يتكون مجلس نواب الكونغرس الاتحادي من 300 نائب ينتخبون بالأغلبية و200 عن طريق التمثيل النسبي وفقًا للقوائم الحزبية المغلقة والتي تقسم البلاد إلى 5 دوائر انتخابية. يضم مجلس الشيوخ ما مجموعه 128 عضوًا: 64 عضوًا اثنان من كل ولاية وآخران لمنطقة العاصمة الاتحادية ينتخبون عادة بالأغلبية كزوجين سوية بينما يعين 32 عضوًا مخصصين لأولى الأقليات أو الوصيف الأول في الانتخابات (واحد لكل ولاية وآخر لمنطقة العاصمة الاتحادية) و 32 عن طريق التمثيل النسبي بالقوائم الحزبية المغلقة والتي تقسم البلاد إلى دائرة انتخابية واحدة.

يقود السلطة التنفيذية رئيس الولايات المكسيكية المتحدة وهو رئيس الدولة والحكومة، فضلًا عن كونه القائد العام للقوات المسلحة المكسيكية. كما يعين مجلس الوزراء وضباطًا آخرين. الرئيس هو المسؤول عن تنفيذ وتطبيق القانون ويملك سلطة الاعتراض على مشاريع القوانين.

أما الفرع القضائي للحكومة فهي محكمة العدل العليا والتي تضم أحد عشر قاضيًا يعينهم رئيس الجمهورية بموافقة من مجلس الشيوخ والذين يفسرون القوانين والقضايا على مستوى الكفاءات الاتحادية. من المؤسسات القضائية الأخرى المحكمة الانتخابية والجماعية والمحاكم الوحدوية والمقاطعات ومجلس القضاء الاتحادي.

هيمنت تاريخيًا ثلاثة أحزاب على السياسة المكسيكية: حزب العمل الوطني وهو حزب يميني محافظ تأسس عام 1939 وينتمي إلى منظومة الحزب الديمقراطي المسيحي في أمريكا. الحزب الثوري المؤسسي، وهو حزب من يسار الوسط وعضو في الاشتراكية الدولية تأسس عام 1929 لتوحيد جميع قوى وفصائل الثورة المكسيكية وهيمن تقريبًا على السياسة المكسيكية منذ ذلك الحين. حزب الثورة الديمقراطية وهو حزب يساري تأسس عام 1989 كخلف لائتلاف من الاشتراكيين والأحزاب الليبرالية.

يوجه رئيس المكسيك العلاقات الخارجية للبلاد بينما تديرها وزارة الخارجية. تذكر مبادئ السياسات الخارجية دستوريًا في المادة 89 في البند 10، والتي تشمل: احترام القانون الدولي والمساواة القانونية بين الدول وسيادتها واستقلالها وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى، والحل السلمي للنزاعات، وتعزيز الأمن الجماعي من خلال المشاركة النشطة في المنظمات الدولية. منذ ثلاثينيات القرن الماضي وعقيدة استرادا تعمل كمتمم حاسم لهذه المبادئ.

المكسيك هي إحدى الأعضاء المؤسسين لعدة منظمات دولية وأبرزها الأمم المتحدة ومنظمة البلدان الأمريكية ومنظمة الدول الأيبيرية الأمريكية والأوبانال ومجموعة ريو، كما ساهمت المكسيك في عام 2008 بأكثر من 40 مليون دولار للميزانية العادية للأمم المتحدة. بالإضافة إلى ذلك، فإن المكسيك هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية العضو في منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية منذ انضمامها في عام 1994 على الرغم من أن تشيلي في طور الحصول على العضوية الكاملة. تعتبر المكسيك قوة إقليمية وبالتالي هي عضو في المجموعات الاقتصادية الكبرى مثل مجموعة ثمانية زائد خمسة ومجموعة العشرين. بالإضافة إلى ذلك ومنذ التسعينات سعت المكسيك إصلاح مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة وأساليب عمله بدعم من كندا وإيطاليا وباكستان وتسع دول أخرى تشكل مجموعة غير رسمية تعرف بنادي القهوة.

بعد حرب الاستقلال، تركزت علاقات المكسيك في المقام الأول مع الولايات المتحدة جارتها الشمالية وهي أكبر شريك تجاري، وأكثر اللاعبين نفوذًا في نصف الكرة الغربي والشؤون العالمية. دعمت المكسيك الحكومة الكوبية منذ إنشائها في أوائل الستينات، والثورة الساندينية في نيكاراغوا خلال أواخر السبعينات والجماعات الثورية اليسارية في السلفادور خلال الثمانينيات. يولي الرئيس فيليبي كالديرون أمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي اهتمامًا أكبر.

القوات المسلحة المكسيكية فرعان: الجيش المكسيكي (الذي يضم سلاح الجو المكسيكي) والبحرية المكسيكية. تمتلك القوات المسلحة المكسيكية بنية تحتية هامة بما في ذلك مرافق للتصميم والبحوث والتجارب على الأسلحة والسيارات والطائرات والسفن البحرية وأنظمة الدفاع والإلكترونيات والصناعة التحويلية ومراكز عسكرية لبناء مثل هذه النظم وبحرية متطورة وترسانات بناء السفن التي تبني السفن الحربية الثقيلة وتكنولوجيا الصواريخ المتقدمة.

في السنوات الأخيرة، تحسنت تقنيات التدريب في المكسيك والقيادة العسكرية وهياكل المعلومات واتخذت خطوات لتصبح أكثر اعتمادًا على الذات في تزويد قواتها العسكرية من خلال تصميم وكذلك تصنيع أسلحتها الخاصة إضافة إلى الصواريخ والطائرات والمركبات والأسلحة الثقيلة والإلكترونيات ونظم الدفاع والمدرعات الثقيلة والمعدات الصناعية العسكرية والسفن الحربية الثقيلة. منذ التسعينات ومع تصاعد دور الجيش في الحرب على المخدرات، ازدادت الحاجة للحصول على منصات المراقبة المحمولة جوًا، والطائرات والمروحيات والتقنيات الرقمية الحربية ومعدات حرب المدن والنقل السريع للقوات.

تمتلك المكسيك قدرات صنع الأسلحة النووية، ولكنها تغاضت عن هذا الاحتمال في معاهدة تلاتيلولكو في عام 1968 حيث تعهدت باستخدام التكنولوجيا النووية للأغراض السلمية. في عام 1970 كرر المعهد الوطني المكسيكي لبحوث الأسلحة النووية بنجاح اليورانيوم المستخدم في تصنيع أسلحة نووية ولكن في أبريل 2010، وافقت المكسيك على تسليم اليورانيوم المستخدم في الأسلحة النووية إلى الولايات المتحدة.

تاريخيًا، ظلت المكسيك محايدة في الصراعات الدولية باستثناء الحرب العالمية الثانية. ومع ذلك، اقترحت بعض الأحزاب السياسية في السنوات الأخيرة تعديل الدستور من أجل السماح للقوات المسلحة المكسيكية في المشاركة في مهام حفظ السلام التابعة للأمم المتحدة أو لتقديم مساعدة عسكرية للدول التي تطلبها رسميًا.

الولايات المتحدة المكسيكية هي عبارة عن اتحاد يضم إحدى وثلاثين ولاية حرة وذات سيادة والتي تشكل اتحادًا يمارس ولايته على المنطقة الاتحادية وغيرها من الأقاليم. لكل ولاية دستورها الخاص وكونغرس، فضلًا عن السلطة القضائية، وينتخب مواطنوها من خلال التصويت المباشر حاكمًا لمدة ست سنوات، فضلًا عن ممثلين لهم في البرلمان الذي يتكون من مجلس واحد، لمدة ثلاث سنوات.

المقاطعة الفدرالية هي تقسيم سياسي خاص ينتمي إلى الاتحاد ككل وليس لولاية معينة وعلى هذا النحو الحكم المحلي فيها أقل من الولايات. تقسم الولايات أيضًا إلى بلديات، وهي أصغر كيان إداري سياسي في البلد، ويحكمها عمدة أو "رئيس بلدية" والذي ينتخبه سكانها بالأغلبية.

تقع المكسيك بين خطي عرض 14 درجة و33 درجة شمالًا، وخطي طول 86 درجة و 119 درجة غربًا في الجزء الجنوبي من أمريكا الشمالية. يقع كامل المكسيك تقريبًا في صفيحة أمريكا الشمالية، مع أجزاء صغيرة من شبه جزيرة ولاية باخا كاليفورنيا على صفيحتي المحيط الهادئ وكوكوس. من الناحية الجيوفيزيائية، يشمل بعض الجغرافيين المنطقة شرق برزخ تيهوانتبيك (حوالي 12% من المجموع) ضمن أمريكا الوسطى. أما من الناحية الجيوسياسية فتعتبر المكسيك كلياً ضمن أمريكا الشمالية إلى جانب كندا والولايات المتحدة.

تبلغ مساحة المكسيك 1,972,550 كم2، مما يجعلها الدولة الرابعة عشر بين دول العالم من حيث المساحة الكلية، كما تضم ما يقرب من 6,000 كم2 من الجزر في المحيط الهادئ (بما في ذلك جزيرة غوادالوبي النائية وجزر ريفياغيغيدو وخليج المكسيك ومنطقة البحر الكاريبي وخليج كاليفورنيا. تمتد المكسيك على طول 3,219 كم بين أقصى نقطتين شمالًا وجنوبًا.

تشترك المكسيك في شمالها بحدود طولها 3,141 كم مع الولايات المتحدة. تحدد تعرجات نهر برافو ديل نورت (المعروف باسم النهر الكبير في الولايات المتحدة) الحدود من سيوداد خواريز إلى الشرق إلى خليج المكسيك. تحدد سلسلة من العلامات الطبيعية والاصطناعية الحدود الأمريكية المكسيكية إلى الغرب من سيوداد خواريز إلى المحيط الهادئ. أما من الجنوب، فتمتلك المكسيك 871 كم من الحدود مع غواتيمالا و251 كم من الحدود مع بليز.

يشق المكسيك من الشمال إلى الجنوب سلسلتان جبليتان تعرفان باسم سييرا مادري الشرقية وسييرا مادري الغربية وهما امتداد لجبال روكي من شمال أمريكا الشمالية. أما في مركز الاتجاه الشرقي الغربي فيعبر البلاد الحزام البركاني عبر المكسيكي المعروف أيضًا باسم سييرا نيفادا. بينما تمتد سلسلة جبال رابعة هي سييرا مادري الجنوبية من ميتشواكان إلى واهاكا.

تقع الغالبية العظمى من الأراضي المكسيكية الوسطى والشمالية على ارتفاعات عالية، وتوجد أعلى المرتفعات في الحزام البركاني عبر المكسيكي: بيكو دي أوريزابا (5700 م) وبوبوكاتبتبيل (5426 م) وإزتاكسيهواتل (5286 م) ونيفادو دي تولوكا (4577 م). توجد ثلاثة تجمعات حضرية كبرى في الوديان بين هذه المرتفعات الأربعة: تولوكا ومكسيكو سيتي الكبرى وبويبلا.

يقسم مدار السرطان البلاد إلى مناطق معتدلة واستوائية. تعيش الأراضي شمال خط العرض 24 درجات حرارة باردة خلال أشهر الشتاء. بينما الأراضي جنوب خط العرض 24 تختبر درجات حرارة ثابتة نسبيًا على مدار السنة وتختلف فقط حسب الارتفاع عن سطح البحر. يجعل ذلك من المكسيك واحدة من أكثر نظم الطقس تنوعًا في العالم.

تمتلك المناطق الواقعة جنوب خط العرض 24 ذات الارتفاعات التي تصل إلى 1000 متر (الأجزاء الجنوبية لكل من السهول الساحلية وشبه جزيرة يوكاتان) متوسط درجة حرارة سنوية عند 24-28 درجة مئوية. تبقى درجات الحرارة هنا مرتفعة على مدار السنة، حيث الفارق بين وسطي الصيف والشتاء هو 5 درجات مئوية فقط. يعاني كل من ساحلي المكسيك الشرقي والغربي باستثناء الساحل الجنوبي لخليج كامبيتشي وشمال باخا من الأعاصير الخطيرة خلال فصلي الصيف والخريف. على الرغم من أن المناطق المنخفضة شمال خط 24 حارة ورطبة في الصيف، إلا أنها تمتلك عمومًا متوسط درجات حرارة سنوية أقل (من 20 إلى 24 درجة مئوية) بسبب الظروف الأكثر اعتدالًا خلال فصل الشتاء.

تقع العديد من كبريات المدن المكسيكية في وادي المكسيك أو في الوديان المتاخمة علو 2000 متر عمومًا. يعطيها هذا الوضع مناخًا معتدلًا على مدار العام مع متوسط درجات حرارة سنوية (بين 16 إلى 18 درجة مئوية) ودرجات حرارة باردة ليلًا طوال السنة.

أجزاء كثيرة من المكسيك ولا سيما في الشمال تمتلك مناخًا جافًا مع هطول أمطار متقطعة بينما أجزاء من الأراضي المنخفضة الاستوائية في الجنوب تمتلك معدول هطول أمطار سنوي بأكثر من 2000 ملم. على سبيل المثال، العديد من المدن في الشمال مثل مونتيري وإيرموسيلو ومكسيكالي ذات درجات حرارة عند 40 درجة مئوية أو أكثر في فصل الصيف. في صحراء سونوران تصل درجة الحرارة إلى 50 درجة مئوية أو أكثر.

المكسيك هي واحدة من البلدان الثمانية عشر شديدة التنوع الحيوي في العالم. يعيش في البلاد أكثر من 200,000 نوع مختلف من الكائنات مما يجعل المكسيك موطنًا لنحو 10-12% من التنوع الحيوي في العالم. تحتل المكسيك المرتبة الأولى في مجال التنوع الحيوي في الزواحف حيث تحتوي على 707 نوع معروف، كما أنها في المرتبة الثانية في الثدييات عند 438 نوعًا، والرابعة في البرمائيات عند 290 نوعًا، والرابعة في النباتات عند 26,000 من الأنواع المختلفة. تعتبر المكسيك أيضًا ثاني دولة في العالم في النظام البيئي والرابعة في مجموع الأنواع الكلي. هناك حوالي 2,500 من الأنواع المحمية بموجب التشريعات المكسيكية.

امتلكت المكسيك في عام 2002 ثاني أسرع معدل من إزالة الغابات في العالم وذلك بعد البرازيل. اتخذت الحكومة مبادرة أخرى في أواخر التسعينيات لتوسيع الوعي والاهتمام والاستخدام الشعبي للتنوع الحيوي في البلاد الموقرة من خلال اللجنة الوطنية للمعرفة واستخدام التنوع الحيوي.

يوجد في المكسيك 170,000 كم² من "المحميات الطبيعية". تشمل هذه المحميات 34 محيطًا حيويًا محفوظًا (نظم إيكولوجية لم تتغير) و64 متنزهًا وطنيًا و4 معالم طبيعية (محمية إلى الأبد لقيمتها الجمالية أو العلمية أو التاريخية) و26 مناطق محمية التنوع النباتي والحيواني و4 مناطق لحماية الموارد الطبيعية (حفظ التربة والأحواض المائية والغابات) و 17 ملاذ (مناطق غنية بالأنواع المختلفة).

جلب اكتشاف الأمريكتين إلى بقية دول العالم العديد من المحاصيل الغذائية المستخدمة على نطاق واسع والنباتات الصالحة للأكل. بعض مكونات الطهي المكسيكية الأصلية تشمل: الشوكولاتة والأفوكادو والطماطم والذرة والفانيليا والجوافة والكمثرى الخضروية والشاي المكسيكي والبطاطا الحلوة وحبة البطاطا والصبار والكوسا والزعرور المكسيكي والذرة والعديد من أصناف الفول ومجموعة متنوعة وأكبر من الفلفل الحار، مثل الفلفل الهافاني. معظم هذه الأسماء أتت من لغات السكان الأصليين كالناهواتل.

تمتلك المكسيك الناتج المحلي الإجمالي الاسمي الثالث عشر عالميًا والحادي عشر من حيث تعادل القدرة الشرائية. كان معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي للمتوسط السنوي للفترة 1995 و2002 عند 5.1%. كما انخفضت الديون الخارجية إلى أقل من 20% من الناتج المحلي الإجمالي. بين عامي 2000 و2004، تراجع عدد السكان تحت خط الفقر من 24.2% إلى 17.6% من إجمالي عدد السكان ومن 42% إلى 27.9% في المناطق الريفية. منذ أواخر التسعينيات، وغالبية السكان جزء من الطبقة الوسطى المتنامية. من المتوقع أن يتضاعف الاقتصاد المكسيكي ثلاثة أضعاف تقريبًا بحلول عام 2020. وفقًا لغولدمان ساكس، ستكون المكسيك بحلول عام 2050 من بين أكبر 5 اقتصادات في العالم.

وفقًا لتقرير للأمم المتحدة عام 2008 كان متوسط الدخل في منطقة حضرية نموذجية من المكسيك 26,654$، وهو معدل أعلى من دول متقدمة مثل كوريا الجنوبية أو تايوان، في حين أن متوسط الدخل في المناطق الريفية على بعد أميال فقط لم يتعد 8,403$ وهو معدل مماثل للدول النامية مثل روسيا أو تركيا. يتم تعيين الحد الأدنى للأجور اليومية سنويًا بموجب القانون ووفقًا للمنطقة؛ 57.46 بيزو (5.75$) في المنطقة (أ) (باخا كاليفورنيا والمقاطعة الفيدرالية وولاية مكسيكو والمدن الكبيرة) و55.84 بيزو (5.59$) في المنطقة (ب) (سونورا ونويفو ليون وتاماوليباس وفيراكروز وخاليسكو) و54.47 بيزو (5.45$) في المنطقة (ج) (جميع الولايات الأخرى).

في عام 2006، بلغت التجارة مع الولايات المتحدة وكندا ما يقرب من 50% من صادرات المكسيك و45% من وارداتها. خلال الأرباع الثلاثة الأولى من عام 2010، كانت الولايات المتحدة ذات عجز في الميزان التجاري 46.0 مليار دولار لصالح المكسيك. في أغسطس 2010 تجاوزت المكسيك فرنسا لتصبح صاحبة تاسع أكبر دائن للولايات المتحدة. يشكل الاعتماد التجاري والمالي على الولايات المتحدة مدعاة للقلق. تشكل التحويلات من المواطنين المكسيكيين الذين يعملون في الولايات المتحدة 0.2% من الناتج المحلي الإجمالي المكسيكي وهو ما يعادل 20 مليار دولار أمريكي سنويًا في عام 2004 ويعتبر عاشر أكبر مصدر للدخل الأجنبي بعد الصادرات والزيوت الصناعية والسلع المصنعة والإلكترونيات والصناعات الثقيلة والسيارات والبناء والأغذية والبنوك والخدمات المالية. وفقًا لبنك المكسيك المركزي، بلغت قيمة التحويلات المالية في عام 2008 نحو 25 مليار دولار.

تعد المكسيك أكبر دول أمريكا الشمالية في مجال تصنيع السيارات، متجاوزة كندا والولايات المتحدة مؤخرًا. تنتج الصناعة مكونات معقدة من الناحية التكنولوجية وتشارك في بعض أنشطة البحوث والتنمية. يعمل "الثلاثة الكبار" (جنرال موتورز وفورد وكرايسلر) في المكسيك منذ الثلاثينيات في حين أنشأت فولكس فاجن ونيسان مصانعها في الستينات. في بويبلا وحدها، يوجد 70 مركزًا صناعيًا لقطع فولكس فاجن. أما الصناعة المحلية الصغيرة نسبيًا في مجال السيارات تتمثل في شركة دينا التي تصنع الحافلات والشاحنات لما يقرب من نصف قرن، وشركة ماستريتا الجديدة التي تصنع سيارات رياضية عالية الأداء.

الشركات الأجنبية مثل إم.دي هليكوبترز وبومباردييه تصنع مروحيات وطائرات تجارية بالترتيب في المكسيك.

هناك نسبة من الأجهزة المنزلية ذات العلامات التجارية الأميركية ذات أصل مكسيكي ولكنها تباع تحت أسماء تجارية محلية. اعتبارًا من عام 2008، كان واحد من بين كل أربعة أجهزة استهلاكية تباع في الولايات المتحدة من أصل مكسيكي.

في عام 2010، كان في المكسيك 86 شركة على قائمة فوربس جلوبال 2000. المكسيك هي البلد الأول والوحيد في أميركا اللاتينية المدرج في المؤشر العالمي للسندات الحكومية (وغبي) والذي يعد قائمة بأهم الاقتصاديات العالمية التي تعمم سندات الدين الحكومي.

اللاعبون الرئيسيون في صناعة البث هم تيليفيزيا وهي أكبر شركة إعلامية إسبانية في العالم الناطقة باللغة الإسبانية وتي في أزتيكا.

تعد المكسيك المنفق الثالث والعشرين عالميًا على السياحة في العالم وهي أعلى نسبة في أمريكا اللاتينية. تأتي الغالبية العظمى من السياح إلى المكسيك من الولايات المتحدة وكندا كما يأتي زوار آخرون من أوروبا وآسيا. هناك عدد صغير من السياح أيضًا يأتي من بلدان أمريكا اللاتينية الأخرى. في مؤشر التنافسية للسياحة والسفر عام 2008، كانت المكسيك الخامسة بين دول أمريكا اللاتينية والتاسعة في الأمريكتين.

مكسيكو سيتي هي الأكثر شعبية لدى السياح كمدينة من أمريكا الوسطى القديمة وموقع للعديد من المعالم السياحية الشهيرة مثل هرم الشمس وهرم القمر. المدينة أيضًا موطن لبلازا مكسيكو والقصر الوطني المكسيكي، والذي بني في موقع قصر مونتيزوما وكاتدرائية العاصمة الضخمة وهي الأكبر في نصف الكرة الغربي والتي بنيت فوق معبد تيوكالي الأكبر منها.

أما غوادالاخارا في خاليسكو والتي هي ثاني أكبر مدينة من حيث عدد السكان في البلاد فهي موطن لبعض التقاليد المكسيكية المعروفة مثل التيكيلا وموسيقى المرياشي والشاروس أو رعاة البقر المكسيكيين. إن التماثل مع مدن دول أوروبا الغربية مختلطًا بالعمارة والبنية التحتية الحديثتين يجعل من غوادالاخارا جذابة جدًا للسياح. بالإضافة إلى مكسيكو سيتي ووجهات الشواطئ (كانكون وأكابولكو، إلخ) تعد غوادالاخارا واحدة من المدن الأكثر زيارة في المكسيك. السياحة الثقافية هي نقطة الجذب الرئيسية في المدينة التي يوجد فيها عدد كبير من المتاحف والمعارض الفنية والمسارح.

أما مونتيري والتي تأسست في أواخر القرن السادس عشر، ففيها منطقة وسط المدينة القديمة تحيط بها الأحياء الجديدة. متحف التاريخ المكسيكي ومتحف الفن المعاصر في مونتيري ومتحف المتروبوليتان في مونتيري ومتحف قصر الدولة، هي بعض من أفضل المتاحف المعروفة في المدينة وكذلك على الصعيد الوطني. أما سانتا لوسيا ريفرووك فهو موقع سياحي شهير يربط حديقة فونديدورا بالماكروبلازا إحدى أكبر الساحات في العالم.

يدير إنتاج الطاقة في المكسيك الشركات المملوكة للدولة وهي اللجنة الاتحادية للكهرباء وبيميكس.

بيميكس هي شركة عامة مسؤولة عن التنقيب واستخراج ونقل وتسويق النفط الخام والغاز الطبيعي فضلًا عن تكرير وتوزيع المنتجات البترولية والبتروكيماويات. هي واحدة من أكبر الشركات في العالم من حيث الإيرادات، مع 86$ مليار دولار أمريكي مبيعات في السنة. تعد المكسيك سادس أكبر منتج للنفط في العالم مع 3.7 مليون برميل يوميًا. في عام 1980 شكلت الصادرات النفطية 61.6% من إجمالي الصادرات، إلا أنها أصبحت 7.3% فقط في عام 2000.

أكبر محطة للطاقة المائية في المكسيك هي سد مانويل مورينو توريس بنحو 2,400 ميغاواط في شيكواسن في تشياباس على نهر جريخالفا. تعد هذه المحطة رابع أكثر المحطات الكهرمائية إنتاجًا في العالم.

تقدر إمكانيات البلاد الشمسية بإجمالي 5 كيلوواط/م2 يوميًا، وهو ما يعادل 50 مرة توليد الطاقة الكهربائية الوطنية. في الوقت الراهن، هناك أكثر من مليون متر مربع من الألواح الشمسية الحرارية المثبتة في المكسيك، بينما في عام 2005 كانت هناك 115,000 متر مربع من الطاقة الشمسية الكهروضوئية. يفترض أن يكون قد وصل في عام 2012 قرابة 1.8 مليون متر مربع من الألواح الشمسية الحرارية المثبتة. اعتبارًا من عام 2010، تولد المكسيك حوالي 23% من طاقتها من موارد متجددة.

امتدت شبكة الطرق المعبدة لنحو 116,802 كيلومترًا في عام 2005 منها 10,474 كم من الطرق السريعة متعددة الحارات ومعظمها مدفوعة. مع ذلك، فإنها لا تزال غير قادرة على تلبية الاحتياجات الوطنية على نحو كاف. تخدم شبكة واسعة من الحافلات الركاب المحليين.

كانت المكسيك واحدة من أولى الدول في أمريكا اللاتينية في تطوير سكك الحديد، فشبكتها تغطي 30,952 كم. تعمل وزارة الاتصالات والنقل على بناء سكك حديدية عالية السرعة بين مكسيكو سيتي وغوادالاخارا. يسمح القطار الذي يسافر بسرعة 300 كم في الساعة للركاب بالسفر بين المدينتين في غضون ساعتين. يتوقع أن يكلف المشروع 240 مليار بيزو أو نحو 25 مليار دولار وتتحمل تكاليفه الحكومة المكسيكية والقطاع الخاص المحلي بما في ذلك أغنى رجل في العالم، الملياردير المكسيكي كارلوس سليم. كما تعمل حكومة ولاية يوكاتان على تمويل بناء خط عالي السرعة يربط مدينتي كوزوميل بميريدا وتشيتشن إيتزا وكانكون.

في عام 1999، كان في المكسيك 1806 مطارًا فيها 233 مدرجًا معبدًا ومنها 35 تنقل 97% من حركة الركاب. مطار مكسيكو سيتي الدولي هو الأكبر في أميركا اللاتينية و44 في العالم وينقل 21 مليون مسافر في السنة.

تهيمن شركة تيلمكس على صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية والتي جرت خصخصتها في عام 1990. وسعت الشركة عملياتها في عام 2006 إلى كل من كولومبيا وبيرو وتشيلي والأرجنتين والبرازيل وأوروغواي والولايات المتحدة. من الشركات الأخرى في الصناعة المحلية ماكسكوم وأكستيل. بسبب التضاريس الجبلية المكسيكية فأن توفير خدمات الهاتف الأرضي في المناطق الجبلية النائية أمر مكلف، كما أن توصيل خطوط الهواتف منخفض بالمقارنة مع بقية الدول الأمريكية اللاتينية حسب الفرد فهو أقل بنحو 40%. لكن 82% من المكسيكيين الذين تزيد أعمارهم على 14 يملكون هاتفًا محمولًا. يتميز الهاتف النقال بسهولة الوصول إلى جميع المناطق بتكلفة أقل ويبلغ التعداد الإجمالي للخطوط المحمولة تقريبًا ضعفي الخطوط الأرضية بنحو 63 مليون خط. تنظم الحكومة صناعة الاتصالات السلكية واللاسلكية من خلال كوفيتيل (اللجنة الاتحادية للاتصالات السلكية واللاسلكية).

نظام الأقمار الصناعية المكسيكي محلي ويدير 120 محطة أرضية. هناك أيضًا شبكة واسعة من الإذاعات قصيرة الموجات واستخدام كبير لكابلات الألياف البصرية والمحورية. يتم تشغيلها بواسطة ساتميكس أو الأقمار الصناعية المكسيكية وهي شركة خاصة رائدة في أمريكا اللاتينية وتخدم كل من أمريكا الشمالية والجنوبية. تقدم البث والاتصالات الهاتفية وخدمات الاتصالات في 37 بلدًا في الأمريكتين من كندا إلى الأرجنتين. من خلال الشراكات التجارية توفر ساتميكس اتصالًا عالي السرعة لمزودي خدمات الإنترنت وخدمات البث الرقمي. تحافظ ساتميكس على أسطولها من الأقمار الصناعية الخاصة حيث معظمه مكسيكي التصميم والصنع.

برزت المكسيك مؤخرًا كمنتج رئيسي لتكنولوجيا الاتصالات. صنعت المكسيك في عام 2008 أكثر من 130 مليون من الهواتف النقالة مما يجعلها ثالث أكبر منتج للهواتف المحمولة كما تفوقت في عام 2008 على الصين وكوريا الجنوبية وتايوان لتصبح أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم.

استخدام الإذاعة والتلفزيون والإنترنت في المكسيك هو السائد. هناك ما يقرب من 1410 محطة بث إذاعي و236 محطة تلفزيونية. أكبر اللاعبين الرئيسيين في صناعة البث هي تيليفزيا وهي أكبر شركة إعلامية إسبانية ناطقة باللغة الإسبانية في العالم وتي في أزتيكا.

تأسست الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك رسميًا في عام 1910، وأصبحت واحدة من أهم مؤسسات التعليم العالي في المكسيك. تخرج الجامعة تعليمًا مرموقًا في مجالات العلوم والطب والهندسة. العديد من المعاهد العلمية ومعاهد التعليم العالي الجديدة، مثل معهد البوليتكنيك الوطني (الذي تأسس عام 1936)، تأسست خلال النصف الأول من القرن العشرين. أنشئت معظم المعاهد البحثية الجديدة ضمن الجامعة المستقلة كما دمج اثنا عشر معهدًا فيها بين عامي 1929-1973. في عام 1959، تم إنشاء الأكاديمية المكسيكية للعلوم لتنسيق الجهود العلمية بين الأكاديميين.

في عام 1985 أصبح نيري رودولفو فيلا أول مواطن مكسيكي يدخل الفضاء كجزء من مهمة STS - 61 - B التابعة لناسا. وفي عام 1995 تقاسم الكيميائي المكسيكي ماريو مولينا جائزة نوبل في الكيمياء مع بول كروتزن وشيروود رولاند لعملهم في كيمياء الغلاف الجوي، ولا سيما فيما يتعلق بتشكيل وتحلل طبقة الأوزون. أصبح مولينا وهو خريج من الجامعة الوطنية المستقلة أول مواطن مكسيكي يحصل على جائزة نوبل في العلوم.

في السنوات الأخيرة، بدأ تطوير أكبر مشروع علمي في المكسيك هو بناء تلسكوب ملليمتري كبير وهو أكبرها في العالم وأكثر التلسكوبات وحيدة النطاق حساسية في نطاق تردداتها. صمم لمراقبة مناطق الفضاء التي يحجبها الغبار النجمي.

هناك نسبة كبيرة من الأجهزة ذات العلامات التجارية الأميركية والتي هي في الواقع من تصميم وأصل مكسيكي ولكنها تباع تحت أسماء تجارية محلية. في الواقع اعتبارًا من عام 2008 هناك واحد من بين كل أربعة أجهزة استهلاكية تباع في الولايات المتحدة من أصل مكسيكي. وفقًا للبنك الدولي، شكل إنتاج التكنولوجيا العالية 22% من الناتج المحلي الإجمالي للمكسيك في عام 2000 كما ينمو قطاع التكنولوجيا العالية بنحو 63% سنويًا. منذ التسعينات والمكسيك تنتج السيارات المتطورة للشركات الأجنبية (أساسًا بي ام دبليو ومرسيدس بنز) وللشركات المحلية مثل ماستريتا.

وفقًا لدراسة أجرتها مؤسسة كارنيغي فإن المكسيك من بين البلدان النامية الجاهزة جيدًا لزيادة سرعة اعتماد التقنيات الأجنبية، إلى حد كبير بسبب المستويات العالية نسبيًا من التحصيل العلمي والبنية التحتية الداعمة.

استنادًا إلى المعلومات التي تديرها سكوبوس والتي هي قاعدة بيانات ببليوغرافية للعلوم، فإن البوابة الإسبانية الإلكترونية على شبكة الإنترنت سيماغو تصنف المكسيك في المركز 18 من حيث التصنيف العلمي مع 82,792 من المنشورات العلمية، وفي المركز 34 في حال المقارنة مع مركزها 134 في مشعر اتش. كل من المنصبين كانا في الشهر الثاني من عام 1996.

نمت صناعة الإلكترونيات في المكسيك بشكل كبير خلال العقد الماضي. في عام 2007 تفوقت المكسيك على كوريا الجنوبية ثاني أكبر مصنع لأجهزة التلفزيون، وفي عام 2008 تفوقت على الصين وكوريا الجنوبية وتايوان لتصبح أكبر منتج للهواتف الذكية في العالم. هناك ما يقرب من نصف مليون (451,000) طالب وطالبة مسجلين في برامج هندسة الإلكترونيات مع 90,000 طالب إضافي يتخرج من هندسة الإلكترونيات والبرامج الفنية كل عام كما تمتلك المكسيك أكثر من نصف مليون (580,000) من الأخصائيين العاملين وحاملي شهادة في تكنولوجيا المعلومات في عام 2007. في عام 2005، وفقًا للبنك الدولي، تمثل صناعة التكنولوجيا العالية 19.6% من اقتصاد المكسيك. المكسيك هي أيضًا موطن لعدد كبير من مصنعي الإلكترونيات ذات التصميم الأصلي ومصنعي المعدات الأصلية والشركات التي تصنع وتصمم المنتجات نيابة عن شركة أخرى، على سبيل المثال لانيكس، أكبر شركات المكسيك الإلكترونية تصنع البلاي ستيشن 3 لشركة سوني.

يظهر تعداد السكان في عام 2010 أن عدد سكان المكسيك 112,336,538 نسمة، مما يجعلها الأكثر اكتظاظًا بالسكان بين الدول الناطقة بالإسبانية في العالم.

المكسيك متنوعة عرقيًا كما أن السكان الأصليون والمهاجرون الأوروبيون كلهم متحدون تحت هوية وطنية موحدة. يتكون الجزء الأساسي من الهوية الوطنية المكسيكية على أساس توليفة من الثقافة الأوروبية مع ثقافات الشعوب الأصلية في عملية تعرف باسم "مستيزاخي"، للدلالة على الأصول البيولوجية المختلطة للغالبية من المكسيكيين. كان للمصلحين السياسيين المكسيكيين مثل خوسيه فاسكونسيلوس ومانويل غاميو دور فعال في بناء الهوية الوطنية المكسيكية على مفهوم المستيزاخي. غالبًا ما يستخدم المصطلح مستيزو في الأدب حول الهويات الاجتماعية المكسيكية التي تحمل العديد من المعاني الاجتماعية والثقافية والاقتصادية والعرقية والبيولوجية، ولهذا السبب فقد اعتبرت غير دقيقة في وصف التصنيف العرقي، ولذلك لا تستخدم في التعدادات السكانية المكسيكية. في عام 2004، أسست الحكومة المكسيكية المعهد الوطني للطب الوراثي والذي أطلق مشروع التنوع الجيني المكسيكي. في مايو 2009، أصدر المعهد تقريرًا عن دراسة جينية رئيسية تضم 300 من السكان المختلطين في المكسيك. تفيد النتائج بأن أكثر من 80% من السكان هم من المستيزو وأن النسب من أصول أوروبية ومن السكان الأصليين متساوية تقريبًا. بينما قدمت دراسة من قبل الجمعية الأمريكية لعلم الوراثة البشرية (على أساس الجينات)، في المتوسط، أن المستيزو المكسيكيون (وراثيًا) هم 58.96% أوروبيون و35.05% "آسيويون" (الهنود الأمريكيون) و05.03% أفارقة. تظهر سونورا أكبر نسبة مساهمة أوروبية (70.63%) وغيريرو الأدنى (51.98%) حيث تلاحظ أيضًا أعلى مساهمة آسيوية (37.17%). تتراوح المساهمة الأفريقية بين 2.8% في سونورا إلى 11.13% في فيراكروز. يصنف 80% من سكان المكسيك وبأنهم مستيزو المولدين (والمعرف بأنه "مختلط عرقيًا لدرجة ما").

يمكن تعريف فئة "السكان الأصليين" وفقًا لمعايير لغوية بما في ذلك من يتكلمون واحدة من لغات السكان الأصليين الـ 62 أو من يعرفون أنفسهم بأنهم ذوو خلفية ثقافية أصلية. وفقًا للجنة الوطنية لتنمية الشعوب الأصلية في عام 2005، هناك 10.1 مليون مكسيكي يتحدثون لغة السكان الأصليين ويدعون تراث السكان الأصليين، وهو ما يمثل 9.8% من مجموع السكان.

تستخدم أحيانًا كلمة "المستيزو" للدلالة على شخص مختلط أصلي وأوروبي. هذا الاستخدام لا يتوافق مع الواقع الاجتماعي المكسيكي حيث سيعتبر أي شخص من السكان الأصليين من المستيزو إما عن طريق رفضه ثقافته الأصلية أو بعدم تكلمه لغة السكان الأصليين، بينما قد يعتبر شخص يحمل بعض جينات السكان الأصليين على أنه كليًا من السكان الأصليين لأنه يعتنق تراث السكان الأصليين بصورة كاملة سواء عن طريق التحدث بلغة السكان الأصليين أو من خلال تعريف نفسه عبر إحدى الثقافات الأصلية.

تمثل المكسيك أكبر مصدر للهجرة إلى الولايات المتحدة. حوالي 9% من السكان ممن ولدوا في المكسيك يعيشون الآن في الولايات المتحدة. أدرج 28.3 مليون من الأمريكيين أصولهم في عام 2006 على أنهم مكسيكيون. في تعداد سكان الولايات المتحدة عام 2000، عرف 47.3% من الأميركيين المكسيكيين أنفسهم على أنهم بيض بينما تبعهم مباشرة الأميركيون المكسيكيون الذين ذكروا أنهم "عرق آخر" وعادة المستيزو (أوروبي/أصلي) بنحو 45.5%.

تعد المكسيك موطنًا لأكبر عدد من المواطنين الأميركيين في الخارج (يقدرون بنحو مليون شخص في عام 1999). أما المجتمع الأرجنتيني فهو ثاني أكبر جالية أجنبية في البلاد (تقدر بين 30,000 و150,000). يوجد في المكسيك أيضًا عدد كبير من اللبنانيين والذين يبلغ تعدادهم الآن نحو 400,000 شخص. في أكتوبر 2008، وافقت المكسيك على ترحيل كوبيين استخدموا البلاد كنقطة دخول إلى الولايات المتحدة. كما ترحل أعداد كبيرة من المهاجرين من أمريكا الوسطى الذين عبروا الحدود الغربية لغواتيمالا إلى المكسيك كل عام. هناك أعداد صغيرة من المهاجرين غير الشرعيين يأتون من الإكوادور وكوبا والصين وجنوب أفريقيا وباكستان.

لا توجد لغة رسمية بحكم الدستور على المستوى الاتحادي في المكسيك. تمتلك المكسيك أكبر عدد من الناطقين بالإسبانية في العالم حيث أن ما يقرب من ثلث جميع المتحدثين الأصليين بالإسبانية يعيشون في المكسيك.

المكسيك موطن لعدد كبير من لغات السكان الأصليين والتي يتحدث بها نحو 5.4% من السكان - 1.2% من السكان يتكلمون لغة أصلية واحدة فقط. أكبر تلك اللغات هي الناهواتل والتي يتحدث بها حوالي 1.45 مليون شخص، ثم يوكاتك مايا والتي يتحدث بها 750,000 شخص والميكستيك والزابوتيك ولكل منهما 400,000 مستخدم. يعترف المعهد الوطني للغات الشعوب الأصلية بوجود 68 مجموعة لغوية و364 أشكال مختلفة من لغات السكان الأصليين. منذ صدور القانون العام للحقوق اللغوية لثقافات الشعوب الأصلية في عام 2003، نالت تلك اللغات صفة لغات وطنية على قدم المساواة مع الإسبانية في جميع المجالات والسياقات المستخدمة.

بالإضافة إلى لغات السكان الأصليين تستخدم لغات أقليات أخرى من المهاجرين مثل 80,000 من المينونايت الناطقين بالألمانية في المكسيك، و5,000 من الناطقين بلهجة تشيبيلو من اللغة البندقية في تشيبيلو في بويبلا.

وفقًا لتعداد عام 2010 من قبل المعهد الوطني للإحصاءات والجغرافيا فإن الكاثوليكية الرومانية هي الدين الرئيسي ويتبعها 82.7% من السكان، في حين 9.7% (10,924,103 شخص) ينتمون إلى طوائف مسيحية أخرى: إنجيليون (5.2%) وخمسينيون (1.6%) الكنائس البروتستانتية الأخرى (0.7%) وشهود يهوه (1.4%) والأدفنتست (0.6%) وأعضاء كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (0.3%). ينتمي 172,891 شخص (أقل من 0.2% من المجموع) إلى ديانات أخرى غير مسيحية و4.7% من دون دين و2.7% غير محدد.

يشكل 92,924,489 كاثوليكي في المكسيك ثاني أكبر مجتمع كاثوليكي من حيث العدد في العالم بعد البرازيل. من بين هؤلاء 47% يحضرون الكنيسة أسبوعيًا. تقوم معظم المدن والبلدات والقرى المكسيكية سنويًا بالاحتفال بالقديسين الشفعاء. كما يحتفل بيوم السيدة غوادالوبي - شفيعة المكسيك - في 12 ديسمبر ويعتبر من قبل العديد من المكسيكيين العطلة الدينية الأهم.

في تعداد 2010 سجل 314,932 شخص بأنهم أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، على الرغم من زعم الكنيسة في عام 2009 بأن عدد الأعضاء المسجلين يفوق المليون. حوالي 25% من الأعضاء المسجلين يحضرون الخدمات الأسبوعية على الرغم من أن تلك النسبة تتقلب صعودًا وهبوطًا.

يعود وجود اليهود في المكسيك إلى 1521، عندما غزا هرنان كورتيس يرافقه عدة كونفيرسوس (المتحول دينيًا). وفقًا لتعداد عام 2010، هناك 67,476 يهودي في المكسيك. يعتنق الإسلام في المكسيك عدد صغير من السكان في مدينة توريون في كواهويلا وهناك ما يقدر بنحو 300 مسلم في منطقة سان كريستوبال دي لاس كأساس في تشياباس. يعتنق 18,185 من المكسيكيين وفقًا لذات الإحصاء الأديان الشرقية وهي فئة تضم مجموعة صغيرة من البوذيين.

صنف تقرير الفجوة العالمية بين الجنسين الصادر عن المنتدى الاقتصادي العالمي 2011 المكسيك في المرتبة 89 من أصل 135 بلدًا من حيث المساواة بين الجنسين. مما يجعلها واحدة من أقل البلدان نموًا متوازنًا بين الجنسين في منطقة أمريكا الشمالية ولا سيما لصالح النساء. ومع ذلك فإن بعض المناطق الحضرية أقل تأثرًا نتيجة لارتفاع نسبة التعليم والوعي الاجتماعي.
تعرف المناطق الحضرية في المكسيك تقليديًا بأنها مجموعة البلديات التي تتفاعل بشكل كبير مع بعضها البعض وعادة حول مدينة أساسية. في عام 2004، وبعد جهد مشترك بين المجلس الوطني للسكان والمعهد الوطني ووزارة التنمية الاجتماعية، تحدد المناطق الحضرية على أنها إما:

منذ أوائل التسعينات، دخلت المكسيك مرحلة انتقالية في صحة سكانها وتظهر بعض المؤشرات مثل أنماط الوفيات مماثلة لتلك الموجودة في الدول المتقدمة مثل ألمانيا أو اليابان. على الرغم من حق جميع المكسيكيين في تلقي الرعاية الطبية من الدولة إلا أن 50.3 مليونًا من المكسيكيين لا يمتلكون تأمينًا صحيًا في عام 2002. تبذل جهود لزيادة عدد السكان المشمولين بالتأمين وتعتزم الإدارة الحالية تحقيق الرعاية الصحية الشاملة بحلول عام 2011.

تم تصنيف البنية الطبية التحتية بأنها عالية الجودة بالنسبة للجزء الأكبر منها وعادة في المدن الكبرى، ولكن المجتمعات الريفية لا تزال تفتقر إلى المعدات اللازمة لعمليات طبية متقدمة مما يضطر المرضى في تلك المواقع للسفر إلى المدن الأقرب المدن للحصول على الرعاية الطبية المتخصصة.
تلعب المؤسسات التي تمولها الدولة مثل المعهد المكسيكي للضمان الاجتماعي ومعهد الضمان الاجتماعي وخدمات العاملين في الدولة دورًا رئيسيًا في مجال الصحة والضمان الاجتماعي. الخدمات الصحية الخاصة هي أيضًا في غاية الأهمية وتمثل 13% من جميع الوحدات الطبية في البلاد.
يجري التدريب الطبي في الغالب في الجامعات العامة حيث تجري الكثير من التخصصات عبر التدريب أو الإقامة المهنية. وقعت بعض الجامعات العامة في المكسيك مثل جامعة غوادالاخارا اتفاقات مع الولايات المتحدة لاستضافة وتدريب طلاب الطب في أمريكا. تكاليف الرعاية الصحية في المؤسسات الخاصة والأدوية في المكسيك هي في المتوسط أقل من شركائها الاقتصاديين في أمريكا الشمالية.

تمتلك المكسيك واحدة من أعلى نسبة الطلاب إلى طواقم التعليم في العالم حيث 26 طالبًا لكل معلم على الصعيد الوطني وذلك بعد تضمين كافة المستويات من ما قبل رياض الأطفال وحتى ما بعد التعليم الثانوي. ووفقًا لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، فإنه بالمقارنة مع الطلاب من ثلاثين من دول العالم المتقدمة، يأتي الطالب المكسيكي في المركز الرابع في حل المسائل وثالثًا في مجال العلوم والتكنولوجيا وثامنًا في الرياضيات. في عام 2004، وصل معدل محو الأمية إلى 97% تحت سن 14 و91% لمن تجاوزوا 15 عامًا، مما يضع المكسيك في المركز 24 في العالم وفقًا لتصنيف منظمة اليونسكو.

تحتل الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك المركز 15 في الترتيب العالمي بين أعلى 200 جامعة وفق تقرير نشرته التايمز في عام 2008. إحدى أكثر الجامعات الخاصة المرموقة هو معهد مونتيري للتكنولوجيا والتعليم العالي. نال المعهد وفقًا لصحيفة وول ستريت جورنال المرتبة السابعة بين المدارس الدولية في جميع أنحاء العالم.

يسن الأمن العام على مستويات الحكومة الثلاث والتي لكل منها صلاحيات ومسؤوليات مختلفة. تقوم الشرطة المحلية وشرطة الولاية في المقام الأول بتطبيق القانون، في حين أن الشرطة الاتحادية المكسيكية تختص بواجبات متخصصة. تعد جميع الجهات مسؤولة أمام وزارة الأمن. أما مكتب النائب العام فهي وكالة السلطة التنفيذية المسؤولة عن التحقيق ومقاضاة الجرائم على المستوى الاتحادي، خصوصًا تلك المتعلقة بالمخدرات وتهريب الأسلحة والتجسس والسطو على المصارف. يدير مكتب المدعي العام الاتحادي وكالة التحقيقات الاتحادية.

في حين أن الحكومة تحترم حقوق الإنسان في معاملتها مع معظم المواطنين، إلا أنه تم الإبلاغ عن انتهاكات خطيرة للسلطة في عملياتها الأمنية في مجتمعات السكان الأصليين والأحياء الحضرية الفقيرة. كان للجنة الوطنية لحقوق الإنسان تأثير ضئيل في عكس هذا الاتجاه، حيث انخرطت فقط في التوثيق وفشلت في استخدام سلطاتها في إصدار إدانات عامة للمسؤولين الذين يتجاهلون توصياتها. بموجب القانون، يحق لجميع المدعى عليهم ضمان محاكمات عادلة ومعاملة إنسانية، إلا أن النظام مثقل وتطغى عليه مشاكل عديدة.

على الرغم من الجهود التي تبذلها السلطات لمكافحة الجريمة والاحتيال، فإن القليل من المكسيكيين لديهم ثقة قوية في الشرطة أو النظام القضائي. بالتالي، يبلغ المواطنون عن عدد قليل من الجرائم. صنف مؤشر النزاهة العالمية الذي يقيس وجود وفعالية الآليات الوطنية لمكافحة الفساد المكسيك في التصنيف 31 وراء كينيا وتايلاند وروسيا. في عام 2008، اقترح الرئيس كالديرون إصلاحات رئيسية في النظام القضائي، والتي وافق عليها الكونغرس الاتحادي، وشملت المحاكمات الشفهية وقرينة براءة المتهمين، وسلطة الشرطة المحلية للتحقيق في الجريمة - حتى تستلمها الوحدات الشرطية الخاصة - وعدة تغييرات أخرى تهدف إلى تسريع المحاكمات.

متوسط نصيب الفرد من مجموع الجرائم هو 12 لكل 1,000 شخص في المكسيك، لتحتل المرتبة 39 في مسح شمل 60 بلدًا. اعتبارًا من عام 2009، كان معدل جرائم القتل في المكسيك بين 10 إلى 14 لكل 100,000 نسمة؛ بينما المتوسط العالمي هو 10.9 لكل 100,000 نسمة. تهريب المخدرات والاتجار بها والعمليات ذات الصلة هي مصدر قلق كبير في المكسيك.

جعل الرئيس الأسبق فيليبي كالديرون الحد من الاتجار بالمخدرات واحدة من أولويات إدارته. في خطوة مثيرة للجدل، نشر كالديرون أفرادًا عسكريين في المدن حيث تعمل عصابات المخدرات. في حين انتقدت هذه الخطوة من قبل أحزاب المعارضة واللجنة الوطنية لحقوق الإنسان، أشاد بآثارها مكتب مكافحة المخدرات الدولي وشؤون تطبيق القانون حيث حصل على "نتائج غير مسبوقة" مع "نجاحات كثيرة ومهمة". منذ أن أطلق الرئيس فيليبي كالديرون حملة ضد العصابات في عام 2006 قتل أكثر من 28,000 من المجرمين المزعومين. شملت أعمال العنف المرتبطة بالمخدرات أناسًا أبرياء بنسبة 4% ومعظمهم من المارة والسكان المحاصرين في منطقة إطلاق النار. بينما يعد نصيب العصابات 90% و6% من الأفراد العسكريين وضباط الشرطة. في أكتوبر 2007، أعلن الرئيس كالديرون والرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش مبادرة ميريدا وهي خطة تاريخية للتعاون وتطبيق القانون بين البلدين.

تعكس الثقافة المكسيكية تعقيد تاريخ البلاد من خلال المزج بين ثقافات الشعوب الأصلية وثقافة 300 عامًا من الهيمنة الإسبانية. بينما توجد عناصر ثقافية خارجية قادمة بشكل رئيسي من الولايات المتحدة.

تميز العهد البوريفيري وهو الربع الأخير من القرن التاسع عشر والعقد الأول من القرن العشرين بالتقدم الاقتصادي والسلم. بعد أربعة عقود من الاضطرابات المدنية والحروب شهدت المكسيك تطوير الفلسفة والفنون والتي روج لها الرئيس دياز نفسه. منذ ذلك الوقت، كما أبرزت الثورة المكسيكية، والهوية الثقافية تعرف بأنها مستيزاخي والتي تشكل ثقافة السكان الأصليين قلبها. في ضوء اختلاف العرقيات التي شكلت الشعب المكسيكي، عرف خوسيه فاسكونسيلوس في صحيفته لا رازا كوسميكا (العرق الكوني) (1925) المكسيك بأنها بوتقة تنصهر فيها جميع الأعراق (وبالتالي توسيع نطاق تعريف المستيزو) ليس فقط من الناحية البيولوجية بل ثقافيًا أيضًا. كان الإعلاء من المستيزاخي فكرة ثورية تناقضت بشكل صارخ مع فكرة العرق النقي المتفوق السائدة في أوروبا في ذلك الوقت. 

يظهر سلف الأدب المكسيكي في آداب المستعمرات الأصلية في أمريكا الوسطى. أكثر الشعراء قبل الحقبة الإسبانية شهرة هو نيزاهوالكويوتل. تأثر الأدب المكسيكي المعاصر بمفاهيم الاستعمار الإسباني لأمريكا الوسطى. من بين الكتاب والشعراء من العهد الاستعماري خوان رويز دي ألاركون وخوانا إينيس دي لا كروز.

في ضوء اختلاف عرقيات الشعب المكسيكي، عرف خوسيه فاسكونسيلوس في صحيفته لا رازا كوسميكا (العرق الكوني) (1925) المكسيك بأنها بوتقة تنصهر فيها جميع الأعراق بيولوجيًا وثقافيًا.

من بين الكتاب الآخرين ألفونسو رييس وخوسيه خواكين فيرناندز دي ليزاردي وأجناسيو مانويل التاميرانو وكارلوس فوينتيس وأكتافيو باث (الحائز على جائزة نوبل) وريناتو ليدوك وكارلوس مونسيفايس وإيلينا بونياتوسكا وماريانو أزويلا ("لوس دي أباخو") وخوان رولفو ("بيدرو بارامو"). ألف برونو ترافن "سلة من القصص المكسيكية" و"كنز سييرا مادري".

برزت معالم الفن المكسيكي ما بعد الثورة في أعمال فنانين مشهورين مثل فريدا كالو ودييغو ريفيرا وخوسيه كليمنتي أوروزكو وروفينو تامايو وفيديريكو كانتو غارزا وديفيد الفارو سيكيروس وخوان أغورمان. رسم دييغو ريفيرا أكثر الرسامين الجداريين المكسيكيين شهرة "رجل عند مفترق طرق" الموجودة في مركز روكفلر في مدينة نيويورك وهي لوحة جدارية ضخمة والتي دمرت في العام التالي نظرًا لإدراج صورة للزعيم الشيوعي الروسي لينين. تعرض بعض الرسوم الجدارية لريفيرا في القصر الوطني المكسيكي وقصر الفنون الجميلة.

تشتهر العمارة في أمريكا الوسطى غالبًا بأهراماتها والتي تعد الأكبر خارج مصر القديمة. تتميز العمارة الاستعمارية الإسبانية بالتباين بين البناء البسيط الصلب الذي تحتاجه البيئة الجديدة والزخرفة الباروكية القادمة من إسبانيا. تمتلك المكسيك بوصفها مركز إسبانيا الجديدة بعض المباني الأكثر شهرة والتي بنيت بهذا الأسلوب.

عاشت الأفلام المكسيكية عصرها الذهبي في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي وتشمل أهم الأفلام في سينما أمريكا اللاتينية مع صناعة ضخمة مماثلة لهوليوود في تلك السنوات. تصدر الأفلام المكسيكية وتعرض في كل من أمريكا اللاتينية وأوروبا. كان فيلم ماريا كانديلاريا (1944) من إخراج إيميليو فرنانديز أحد أول الأفلام التي منحت السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في عام 1946، وهي المرة الأولى التي يعقد فيها بعد الحرب العالمية الثانية. بينما أخرج لويس بونويل الشهير الإسباني المولد في المكسيك بين عامي 1947-1965 بعضًا من أعماله الرئيسية مثل لوس أولفيدادوس (1949) وفيريديانا (1961) وإل أنجل إكسترمينادور (1963). من مشاهير الفنانين والفنانات من هذه الفترة ماريا فيليكس وبيدرو إنفانتي ودولوريس دل ريو وخورخي نيغريتي والكوميدي كانتينفلاس.

برز في الآونة الأخيرة أفلام مثل كومو أغوا بارا شوكولاته (1992) وكرونوس (1993) وأموريس بيرو (2000) وإي تو ماما تمبين (2001) وإل كريمن ديل بادري أمارو (جريمة الأب أمارو) (2002) ومتاهة بان (2006) وبابل (2006) ونجحت في خلق قصص عالمية حول موضوعات معاصرة ونالت شهرة دولية كما هو الحال في مهرجان كان السينمائي المرموق. من المخرجين المكسيكيين أليخاندرو غونزالس إناريتو (أموريس بيرو وبابل) وألفونسو كوارون (أطفال الرجال وهاري بوتر وسجين أزكابان) وغييرمو ديل تورو وكارلوس كاريرا (جريمة الأب أمارو) وكاتب السيناريو غييرمو أرياغا.

هناك شبكتان اثنتان من كبريات شبكات التلفزة ومقراهما في المكسيك هما تيليفزا وأزتيكا تي في. تيليفيزا هي أيضًا أكبر منتج للمحتوى الإعلامي باللغة الإسبانية في العالم وأيضًا أكبر شركة إعلامية ناطقة باللغة الإسبانية في العالم. جروبو مولتيمادوس هي تكتل وسائل إعلامية ناطقة بالإسبانية تبث في المكسيك وإسبانيا والولايات المتحدة. تترجم المسلسلات إلى لغات عديدة وتشاهد في جميع أنحاء العالم ومنها فيرونيكا كاسترو ولوسيا منديز ولوسيرو وتاليا.

يستمتع المجتمع المكسيكي بمجموعة واسعة من أنواع الموسيقى والتي تبين تنوع الثقافة المكسيكية. تشمل الموسيقى التقليدية المارياتشي والباندا والنورتينيو والرانشيرا والكوريدوس. يستمع المكسيكيون يوميًا إلى الموسيقى المعاصرة مثل البوب والروك وغيرها باللغتين الإنكليزية والإسبانية. تمتلك المكسيك أكبر صناعة إعلام في أمريكا اللاتينية منتجة فنانين شهيرين في أمريكا الوسطى والجنوبية وأجزاء من أوروبا وإسبانيا على وجه الخصوص. بعض المغنين المعروفين من المكسيك تاليا ولويس ميغيل وأليخاندرو فرنانديز وخوليتا فينيغاس وباولينا روبيو. أما من المطربين المكسيكيين التقليديين: ليلى داونز وسوزانا هارب وخارامار وجيو مينيسيس وأليخاندرا روبلز. أما الفرق الشعبية فمنها كافيه تاكوبا ومولوتوف ومانا من بين آخرين. منذ أوائل القرن الحالي والروك المكسيكي يشهد نموًا واسع النطاق على حد سواء داخليًا ودوليًا.

وفقًا لسيستيما ناسيونال دي فومنتو ميوزيكال، هناك ما بين 120-140 من فرق الأوركسترا الشبابية التابعة لهذه الوكالة الاتحادية من جميع الولايات الاتحادية. تقوم بعض الولايات - عن طريق وكالات من الولايات مسؤولة عن الثقافة والفنون مثل وزارة أو أمانة أو معهد أو مجلس للثقافة وفي بعض الحالات وزير التربية أو جامعة الولاية - برعاية أنشطة الأوركسترا السمفونية أو الأوركسترا الفلهارمونية حتى يتسنى لجميع المواطنين الوصول إلى هذا التعبير الفني الموسيقي الكلاسيكي. تعتبر مكسيكو سيتي المحور الأكبر لهذا النشاط المكثف حيث تستضيف 12 فرقة أوركسترا محترفة ترعاها وكالات مختلفة مثل المعهد الوطني للفنون الجميلة ووزارة الثقافة لمنطقة العاصمة الاتحادية والجامعة الوطنية والمعهد الوطني للبوليتكنيك وديليغاسيون بوليتيكا وعدد قليل جدًا من المبادرات الخاصة.

يشتهر المطبخ المكسيكي بنكهات مكثفة ومتنوعة وزخرفة ملونة وبتنوع توابله. يستند المطبخ المكسيكي الحالي على التقاليد ما قبل الكولومبية بما فيها تلك التي تعود إلى الأزتيك والمايا بالإضافة إلى ما قدمه المستعمرون الإسبان.

دمج الغزاة في نهاية المطاف وجباتهم المستوردة من ولحم البقر والخنزير والدجاج والثوم والبصل والنبيذ مع المطبخ ما قبل وصول كولومبس بما في ذلك الذرة والطماطم والفانيليا والأفوكادو والجوافة والبابايا والأناناس والفلفل الحار والفاصوليا والكوسا والبطاطا الحلوة والفول السوداني والديك الرومي.

يختلف الطعام المكسيكي حسب المنطقة بسبب المناخ المحلي والجغرافيا والاختلافات العرقية بين السكان الأصليين وبسبب تأثر هؤلاء السكان بالإسبان بدرجات متفاوتة. يعرف شمال المكسيك بمنتجات البقر والماعز والنعام وأطباق اللحوم ولا سيما أراكيرا.

أما المطبخ في وسط المكسيك فيتكون عمومًا من تأثيرات من مختلف أنحاء البلاد ولكنه يتمتع ببعض الأصالة مثل البارباكوا والبازولي والمينودو والتاماليس والكارنيتاس.

أما المطبخ في جنوب شرق المكسيك فيشتهر بالخضار والتوابل وأطباق الدجاج. كما يتمتع بتأثيرات قادمة من البحر الكاريبي نظرًا لموقعها الجغرافي. تشيع العجول في يوكاتان. أما المطبخ البحري فيشيع في الولايات المطلة على المحيط الهادي أو في خليج المكسيك، وهذه الأخيرة لها سمعة مشهورة في أطباق السمك وبشكل خاص مثل فيراكروزانا.

في العصور الحديثة، أصبحت مأكولات أخرى من العالم تحظى بشعبية كبيرة في المكسيك وبالتالي انصهرت في المطبخ المكسيكي. مثلًا يرصد غالبًا السوشي في المكسيك مع مجموعة متنوعة من الصلصات مثل المانجو أو التمر الهندي وغالبًا جدًا مع صلصة صويا سيرانو الحارة أو تستكمل مع الخل وفلفل الهابانيرو وتشيبوتل.

أكثر الأطباق المكسيكية شهرة عالميًا الشوكولاته والتاكو والكيسادياس والإنتشلادا والبوريتو والتاماليس والمولي وغيرها. تشمل الأطباق الإقليمية مولي بوبلانو وتشيلس إن نوغادا وتشالوباس من بويبلا؛ كابريتو وماتشاكا من مونتيري وكوتشينيتا بيبيل من يوكاتان، وتاليوداس من أواكساكا، وكذلك بارباكوا وتشيلاكيليس وميلانيساس وغيرها الكثير.

استضافت مكسيكو سيتي دورة الألعاب الأولمبية التاسعة عشر في عام 1968، مما يجعلها أول مدينة في أمريكا اللاتينية. كما استضافت المكسيك كأس العالم مرتين في عامي 1970 و1986.

الرياضة الأكثر شعبية في المكسيك هي كرة القدم. يعتقد عمومًا أن كرة القدم في المكسيك جلبها عمال مناجم كورنوال في نهاية القرن التاسع عشر. قبل 1902 كان هناك دوري يضم خمس فرق عبر النفوذ البريطاني. أكبر الأندية المكسيكة هي غوادالاخارا برصيد 11 بطولة وأمريكا برصيد 10 بطولات وتولوكا مع 9. يعد أنتونيو كارباخال أول لاعب يظهر في كأس العالم خمس مرات كما سمي هوغو سانشيز أفضل لاعب في اتحاد الكونكاكاف في القرن العشرين.

تعد كرة القاعدة تقليديًا أكثر شعبية من كرة القدم في بعض المناطق. يدعى دوري المحترفين المكسيكي ليغا مكسيكانا دي بيسبول. على الرغم من أنه ليس بقوة اللعبة في الولايات المتحدة وبلدان الكاريبي واليابان إلا أن المكسيك حققت العديد من الألقاب الدولية فيها. أنجبت المكسيك عدة لاعبين لعبوا في فرق الدوري الرئيسي الأمريكي وأكثرهم شهرة فرناندو فالنزويلا.

مصارعة الثيران رياضة شعبية في البلاد وتوجد حلبات تقريبًا في جميع المدن الكبيرة. تعتبر حلبة بلازا مكسيكو في مكسيكو سيتي الأكبر في العالم وتتسع لنحو 55,000 شخصًا. مصارعة المحترفين (أو لوتشا ليبري) هي لعبة ذات شعبية كبيرة وتضمن اتحادات مختلفة.

تعد المكسيك قوة دولية في ملاكمة للمحترفين (على مستوى الهواة أيضًا في الملاكمة الأولمبية). حيث فيسنتي سالديفار وروبن أوليفاريس وسلفادور سانشيز وخوليو سيزار شافيز وريكاردو لوبيز وإريك موراليس من بين المصارعين الأفضل في التاريخ.

من أبزر الرياضيين المكسيكيين لورينا أوتشوا لاعبة الغولف والتي كان في المرتبة الأولى في التصنيف العالمي قبل تقاعدها، وآنا غيفارا بطلة العالم السابقة في سباق 400 متر والبطلة الأولمبية في أثينا 2004، وفرناندو بلاتاتس الحائز على ميداليات أولمبية العديد في الغطس.






</doc>
<doc id="6625" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6625" title="كندا">
كندا

كَنَدَا (بالإنجليزية والفرنسية: )، رسمياً إتحاد كندا، هي دولة في أمريكا الشمالية تتألف من 10 مقاطعات وثلاثة أقاليم. تقع في القسم الشمالي من القارة وتمتد من المحيط الأطلسي في الشرق إلى المحيط الهادئ في الغرب وتمتد شمالاً في المحيط المتجمد الشمالي. كندا هي البلد الثاني عالمياً من حيث المساحة الكلية. كما أن حدود كندا المشتركة مع الولايات المتحدة من الجنوب والشمال الغربي هي الأطول في العالم.

أراضي كندا مأهولة منذ آلاف السنين من قبل مجموعات مختلفة من السكان الأصليين. مع حلول أواخر القرن الخامس عشر بدأت الحملات البريطانية والفرنسية استكشاف المنطقة ومن ثم استوطنتها على طول ساحل المحيط الأطلسي. تنازلت فرنسا عن ما يقرب من جميع مستعمراتها في أمريكا الشمالية في عام 1763 بعد حرب السنوات السبع. في عام 1867، مع اتحاد ثلاثة مستعمرات بريطانية في أمريكا الشمالية عبر كونفدرالية تشكلت كندا باعتبارها كيانًا فدراليًا ذا سيادة يضم أربع مقاطعات. بدأ ذلك عملية اتسعت فيها مساحة كندا وتوسع حكمها الذاتي عن المملكة المتحدة. تجلت هذه الاستقلالية من خلال تشريع وستمنستر عام 1931 وبلغت ذروتها في صورة قانون كندا عام 1982 والذي قطع الاعتماد القانوني لكندا على البرلمان البريطاني.

كندا دولة فيدرالية يحكمها نظام ديمقراطي تمثيلي وملكية دستورية حيث الملكة إليزابيث الثانية قائدة للدولة. الأمة الكندية أمة ثنائية اللغة حيث الإنكليزية والفرنسية لغتان رسميتان على المستوى الاتحادي. تعد كندا واحدة من أكثر دول العالم تطوراً، حيث تمتلك اقتصاداً متنوعاً وتعتمد على مواردها الطبيعية الوفيرة، وعلى التجارة وبخاصة مع الولايات المتحدة اللتان تربطهما علاقة طويلة ومعقدة. كندا عضو في مجموعة الدول الصناعية السبع ومجموعة الثماني ومجموعة العشرين وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومنظمة التجارة العالمية ودول الكومنولث والفرنكوفونية ومنظمة الدول الأمريكية والإبيك والأمم المتحدة. تمتلك كندا واحداً من أعلى مستويات المعيشة في العالم حيث مؤشر التنمية البشرية يضعها في المرتبة الثامنة عالمياً.

تعود كلمة "كندا" في الأصل إلى "كنتا"، وهي كلمة ترجع إلى لغة الإيروكواس في سانت لورانس وتعني قرية أو مستوطنة. في عام 1535، استخدم السكان الأصليون لمنطقة مدينة كيبك الحالية هذه الكلمة لإرشاد المستكشف الفرنسي جاك كارتييه إلى قرية ستاداكونا. ثم استخدم كارتييه فيما بعد كلمة "كندا" ليس للإشارة لتلك القرية بعينها فقط، بل ولكامل المنطقة التي تقع تحت حكم الزعيم دوناكونا (زعيم قرية ستاداكونا). بحلول عام 1545، أصبحت جميع الكتب والخرائط الأوروبية تشير إلى تلك المنطقة المستكشفة باسم "كندا".

في القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، أطلق الاسم "كندا" على شطر من فرنسا الجديدة والذي يقع بمحاذاة نهر سانت لورانس وعلى السواحل الشمالية للبحيرات العظمى. انقسمت هذه المنطقة فيما بعد إلى مستعمرتين بريطانيتين هما كندا العليا وكندا السفلى. أعيد توحيدهما كمقاطعة كندا عام 1841. ومع تشكيل الاتحاد الكونفيدارلي عام 1867، تم إطلاق الاسم "كندا" اسماً رسمياً للدولة الجديدة، بينما اختير لقب دومينيون كلقب للدولة (من المزمور 72:8). مع اتساع الحكم الذاتي لكندا عن المملكة المتحدة، استخدمت الحكومة الكندية اسم "كندا" في مستندات الدولة والمعاهدات الدولية بشكل متزايد. تجلى هذا التغيير في إعادة تسمية العطلة الوطنية من يوم الدومينيون إلى يوم كندا عام 1982.

تدعم الدراسات الوراثية والأثرية وجود البشر شمال يوكون منذ 26,500 عام مضت، وفي جنوب أونتاريو منذ حوالي 9,500 عام. تعد بلوفيش كيفز وأولد كرو فلاتس من أقدم المواقع الأثرية من الوجود البشري (باليو هندي) في كندا. كان من خصائص المجتمعات الأصلية في كندا المستوطنات الدائمة والزراعة والبنية الاجتماعية الهرمية المعقدة والشبكات التجارية. اندثرت بعض تلك الثقافات مع حلول الوقت الذي وصلت فيه أولى طلائع المستوطنين الأوروبيين (أواخر القرن الخامس عشر وأوائل القرن السادس عشر)، واكتشفت عبر التنقيبات الأثرية.

قدر عدد السكان الأصليين بين 200,000 ومليوني نسمة في أواخر القرن الخامس عشر، بينما تقبل اللجنة الكندية الملكية لصحة السكان الأصليين بنحو 500,000 نسمة. أدى تكرار اندلاع الأمراض المعدية الأوروبية مثل الأنفلونزا والحصبة والجدري (التي لم يكن لديهم مناعة طبيعية ضدها) بالإضافة إلى الآثار الأخرى للاتصال بالأوروبيين، أدى ذلك إلى تراجع تعداد السكان الأصليين بنحو 40-80%. تشمل الشعوب الأصلية في كندا الأمم الأولى والإنويت والميتيس. الميتيس هم شعب مختلط الدماء نشأ في منتصف القرن السابع عشر عندما تزوج الأمم الأولى والإنويت من المستوطنين الأوروبيين. كان للإنويت تفاعل أقل مع المستوطنين الأوروبيين خلال فترة الاستيطان.

بدأ الاستعمار الأوروبي عندما استقر سكان الشمال الأوروبي لفترة وجيزة في لانس أو ميدوز في نيوفنلند حوالي العام 1000. لم تجر أي من الاستكشافات الأوروبية حتى 1497 عندما استكشف البحار الإيطالي جون كابوت الساحل الأطلسي لكندا لصالح انكلترا. أنشأ البحارة الباسك والبرتغاليون مراكز صيد أسماك وحيتان موسمية على طول ساحل المحيط الأطلسي. في 1534 استكشف جاك كارتييه نهر سانت لورانس لفرنسا.

في 1583، طالب السير همفري جيلبرت بسانت جونز في نيوفنلند كأول مستعمرة إنكليزية في أمريكا الشمالية بامتياز الملكي من الملكة إليزابيث الأولى. وصل المستكشف الفرنسي صمويل دو شامبلان في 1603، وأنشأ أول مستوطنة أوروبية دائمة في بورت رويال في 1605 وكيبيك سيتي في 1608. بين المستعمرين الفرنسيين في فرنسا الجديدة، استقر الكنديون في وادي نهر سانت لورانس والأكاديين في المناطق البحرية الحالية بينما استكشف تجار الفراء والمبشرين الكاثوليك منطقة البحيرات الكبرى وخليج هدسون ومسار الميسيسيبي حتى لويزيانا. اندلعت حروب البيفر للسيطرة على تجارة الفراء الأمريكية الشمالية.

أسس الإنجليز مستعمرات إضافية في كيوبيدس وفيريلاند في جزيرة نيوفنلند بداية في 1610، وبعدها أسسوا المستعمرات الثلاث عشرة إلى الجنوب. اندلعت سلسلة من أربعة حروب فرنسية وهندية ما بين 1689 و1763. خضع بر نوفا سكوشا للحكم البريطاني بموجب معاهدة أوترخت 1713. ثم جاءت معاهدة باريس عام 1763 لتتنازل بموجبها فرنسا عن كندا وأغلب فرنسا الجديدة لصالح بريطانيا في أعقاب حرب السنوات السبع.

فصل الإعلان الملكي لعام 1763 إقليم كيبك عن فرنسا الجديدة وضم جزيرة كيب بريتون إلى نوفا سكوشا. كما أصبحت جزيرة سانت جون (حالياً جزيرة الأمير إدوارد) مستعمرة منفصلة في 1769. لتجنب اندلاع الصراع في كيبك، جاء قانون كيبك عام 1774 ليوسع الإقليم إلى البحيرات العظمى ووادي أوهايو. كما أنه أعاد استخدام اللغة الفرنسية وحرية ممارسة العقيدة الكاثوليكية وتطبيق القوانين المدنية الفرنسية هناك. أثار ذلك القانون غضب العديد من سكان المستعمرات الثلاث عشرة، وأسهم في استعار الثورة الأمريكية.

اعترفت اتفاقية باريس (1783) بالاستقلال الأمريكي وتخلت عن الأراضي جنوب البحيرات العظمى لصالح الولايات المتحدة. انفصلت نيو برانزويك عن نوفا سكوشا كجزء من إعادة تنظيم المستعمرات الموالية للمملكة المتحدة في الأقاليم البحرية الكندية. ومن أجل استقبال الموالين لبريطانيا والناطقين باللغة الإنجليزية في كيبك، صدر القانون الدستوري لعام 1791 والذي تم تقسيم الإقليم بموجبه إلى كندا السفلى المتحدثة بالفرنسية (لاحقاً كيبك) وكندا العليا المتحدثة بالإنكليزية (لاحقاً أونتاريو)، مع ضمان حق كل من سكان المنطقتين في انتخاب مجلسه التشريعي الخاص.

كانت كندا (العليا والسفلى) الجبهة الرئيسية لحرب 1812 بين الولايات المتحدة وبريطانيا. بعد الحرب بدأت وفود الهجرات بشكل واسع من بريطانيا وأيرلندا إلى كندا في عام 1815. بين 1825-1846 سجل وصول 626,628 مهاجر أوروبي إلى الموانئ الكندية. توفي ما بين ربع وثلث المهاجرين الأوروبيين إلى كندا قبل عام 1891 بسبب الأمراض المعدية.

أسفرت الرغبة في وجود حكومة مسؤولة عن ثورات عام 1837 والتي تم قمعها. أوصى تقرير دورهام عقب ذلك بضرورة وضع حكومة مسؤولة ودمج الكنديين الفرنسيين في الثقافة الإنجليزية. دمج قانون الاتحاد عام 1840 كندا العليا والسفلى في مقاطعة كندا. كما تأسست حكومة مسؤولة عن جميع المقاطعات التابعة للإمبراطورية البريطانية في أمريكا الشمالية عام 1849. أنهى التوقيع على معاهدة أوريجون 1846 بين بريطانيا والولايات المتحدة نزاع أوريجون الحدودي، مما مدد الحدود غرباً في موازاة دائرة العرض 49. مهد ذلك الطريق لتشكيل مستعمرات تابعة بريطانية في جزيرة فانكوفر 1849 وكولومبيا البريطانية 1858.

بعد عقد مؤتمرات دستورية عدة، فإن قانون الدستور عام 1867 أعلن الاتحاد الكندي رسمياً في 1 يوليو 1867 من أربعة مقاطعات هي أونتاريو وكيبك ونوفا سكوشا ونيو برانزويك. سيطرت كندا على أرض روبرت والإقليم الشمالي الغربي لتشكل الأقاليم الشمالية الغربية، حيث أشعلت معاناة الميتيس "ثورة النهر الأحمر" ونتج عنها تشكيل مقاطعة مانيتوبا في يوليو عام 1870. انضمت كولومبيا البريطانية وجزيرة فانكوفر (واللتان اتحدتا في عام 1866) وجزيرة الأمير إدوارد للاتحاد في 1871 و 1873 على التوالي. وضع رئيس الوزراء جون ماكدونالد وحكومته المحافظة سياسة وطنية من التعريفات الجمركية لحماية الصناعات الكندية الوليدة.

رعت الحكومة بناء ثلاث سكك حديدية عابرة للقارة (بما فيها سكة حديد الهادئ الكندية)في محاولاتها لإعمار الغرب كما فتحت أراضي البراري للاستيطان بقانون أراضي الدومنيون، وأنشأت شرطة الخيالة الشمالية الغربية لتأكيد سلطتها على هذه المنطقة. في عام 1898، وبعد حمى البحث عن الذهب في كلوندايك في الأقاليم الشمالية الغربية، أنشأت الحكومة الكندية إقليم يوكون. تحت حكم رئيس الوزراء الليبرالي ويلفريد لورييه، استقر المهاجرون الأوروبيون في أراضي البراري وأصبحت كل من ألبرتا وساسكاتشوان مقاطعتين في عام 1905.

خاضت كندا الحرب العالمية الأولى كونها كانت تابعة في سياستها الخارجية لبريطانيا وفقاً لقانون الاتحاد، وهكذا دخلت الحرب مع إعلان بريطانيا دخولها عام 1914. أرسل المتطوعون إلى الجبهة الغربية وعرفوا لاحقاً باسم الفيلق الكندي. لعبت تلك القوات دوراً كبيراً في معركة فيمي ريدج وغيرها من المعارك الكبرى في الحرب. من أصل ما يقرب من 625,000 جندي خدموا في الحرب، قتل حوالي 60,000 وأصيب 173,000 آخرون. اندلعت أزمة التجنيد عام 1917 عندما فرض رئيس الوزراء المحافظ روبرت بوردن الخدمة العسكرية الإجبارية رغم اعتراض كيبك الناطقة بالفرنسية. في عام 1919، انضمت كندا إلى عصبة الأمم بشكل مستقل عن بريطانيا، كما أكد قانون دستور وستمنستر 1931 استقلال كندا.

جلب الكساد الكبير أزمة اقتصادية إلى جميع أنحاء كندا. وفي مجال تجاوبها مع ذلك، سنت تعاونية رابطة الاتحاد في ألبرتا وساسكاتشوان العديد من معايير دولة الرفاه (التي كان تومي دوغلاس رائدها) في أربعينيات وخمسينيات القرن الماضي. أعلنت كندا الحرب على ألمانيا بشكل مستقل خلال الحرب العالمية الثانية تحت حكم رئيس الوزراء الليبرالي وليم ليون ماكينزي كينغ وذلك بعد ثلاثة أيام من دخول بريطانيا الحرب. وصلت أولى وحدات الجيش الكندي إلى بريطانيا في ديسمبر عام 1939.

لعبت القوات الكندية دوراً هاماً في غارة دييبي الفاشلة عام 1942، إضافة إلى غزو الحلفاء لإيطاليا وإنزال النورماندي ومعركة النورماندي ومعركة شيلدت في عام 1944. منحت كندا اللجوء للملكية الهولندية بعد سقوط البلاد بيد النازية، وتعزو هولندا لها الفضل في القيادة والمساهمات الكبيرة لتحريرها من ألمانيا النازية. ازدهر الاقتصاد الكندي مع ازدهار الصناعات العسكرية لكل من كندا وبريطانيا والصين والاتحاد السوفياتي. وعلى الرغم من أزمة تجنيد أخرى في كيبك، أنهت كندا الحرب بجيش كبير واقتصاد قوي.

انضمت نيوفنلند (الآن نيوفنلند واللابرادور) إلى كندا في عام 1949. أدى النمو الاقتصادي في مرحلة ما بعد الحرب جنباً إلى جنب مع سياسات الحكومات الليبرالية المتعاقبة إلى ظهور هوية كندية جديدة والتي تمثلت في اعتماد علم ورقة الإسفندان الحالي في 1965، واعتماد ثنائية اللغة الرسمية (الإنكليزية والفرنسية) في عام 1969، والتعددية الثقافية الرسمية في عام 1971. كان هناك أيضاً تأسيس برامج ديمقراطية اشتراكية مثل الرعاية الطبية وخطة المعاشات التقاعدية وقروض الطلاب، رغم أن حكومات المقاطعات وخصوصاً كيبك وألبرتا عارضت الكثير من هذه المشاريع واعتبرتها تدخلاً في المناطق الخاضعة لولايتها. وأخيراً أسفرت سلسلة أخرى من المؤتمرات الدستورية إلى فصل الدستور الكندي عن المملكة المتحدة عام 1982 بالتزامن مع إنشاء ميثاق الحقوق والحريات. وفي عام 1999، أصبح إقليم نونافوت الكندي ثالث إقليم في البلاد بعد سلسلة من المفاوضات مع الحكومة الاتحادية.

في الوقت نفسه، خضعت كيبك لتغيرات اجتماعية واقتصادية جذرية عبر ثورة هادئة من ستينات القرن الماضي مما تجلى في ولادة الحركة القومية الحديثة. أشعلت جبهة تحرير كيبك المتطرفة أزمة أكتوبر 1970. انتخب الحزب الكيبيكي المنادي بالسيادة في عام 1976 ونظم استفتاء فاشلاً على السيادة المشتركة عام 1980. فشلت محاولات استيعاب قومية كيبك دستورياً من خلال اتفاق بحيرة ميتش في عام 1990. أدى ذاك إلى تشكيل الكتلة الكيبيكية في كيبك وتنشيط حزب الإصلاح الكندي في الغرب. تلا ذلك استفتاء ثان في عام 1995، والذي رفضت فيه السيادة بفارق ضئيل 50.6% مقابل 49.4%. في عام 1997، قضت المحكمة العليا بأن انفصال المقاطعة من جانب واحد سيكون غير دستوري، وصدر قانون التوضيح من قبل البرلمان والذي يحدد شروط التفاوض لمغادرة الاتحاد.

بالإضافة إلى قضايا السيادة كيبك، هزت عدة أزمات المجتمع الكندي في أواخر الثمانينات وأوائل التسعينات. شملت هذه انفجار رحلة الخطوط الجوية الهندية 182 في عام 1985، وهي أكبر مأساة من حيث عدد القتلى في تاريخ كندا، ومذبحة مدرسة الفنون التطبيقية في عام 1989، وهي حالة إطلاق نار استهدفت طالبات الجامعة، وأزمة أوكا في عام 1990 التي كانت أولى سلسلة من المواجهات العنيفة بين الحكومة وجماعات السكان الأصليين. انضمت كندا أيضاً إلى حرب الخليج في عام 1990 كجزء من قوات التحالف التي تقودها الولايات المتحدة، ونشطت في عدة بعثات لحفظ السلام في أواخر التسعينات. أرسلت قوات إلى أفغانستان في عام 2001، لكنها امتنعت عن إرسال قوات إلى العراق عندما غزته الولايات المتحدة في عام 2003.

تتمتع كندا بتقاليد ديمقراطية قوية يدعمها نظام برلماني ضمن دائرة الملكية الدستورية؛ كان الفضل للنظام الملكي في كندا في تأسيس السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية. إليزابيث الثانية هي ملكة كندا و15 دولة أخرى من دول الكومنولث والمقاطعات العشر في كندا وتقيم في المملكة المتحدة. بناء على ذلك فإن ممثل الملكة الحاكم العام لكندا (حالياً ديفيد لويد جونستون) يقوم بمعظم مهامها الملكية الفدرالية في كندا.

المشاركة المباشرة للمؤسسة الملكية في مجالات الحكم محدودة؛ في الممارسة العملية، توجه صلاحياتها التنفيذية لصالح مجلس الوزراء، وهو لجنة من وزراء التاج مسؤولة أمام مجلس العموم المنتخب ويختارهم ويرأسهم رئيس وزراء كندا (جاستن ترودو حالياً ). لضمان استقرار الحكم، يعين الحاكم العام عادة قائد الحزب السياسي الذي يمتلك الأغلبية في مجلس العموم رئيساً للوزراء. هكذا فإن مكتب رئيس الوزراء هو أحد أقوى المؤسسات الحكومية ويضع معظم مشاريع القوانين لتصديقها في البرلمان. يرشح للحاكم العام الممثل للتاج الملكي حكام المقاطعات ومجلس الشيوخ وقضاة المحكمة الاتحادية ورؤساء مؤسسات التاج والوكالات الحكومية. بينما يصبح قائد الحزب الثاني في البرلمان زعيم المعارضة (في الوقت الحاضر نيكول تورمل) وهو جزء من نظام برلماني يهدف إلى إبقاء الحكومة تحت المراقبة.

يتم انتخاب كل أعضاء البرلمان البالغ عددهم 338 في مجلس العموم بالأغلبية البسيطة في الدائرة الانتخابية. يقوم الحاكم العام حصراً بالدعوة لانتخابات عامة بناء على طلب رئيس الوزراء في غضون أربع سنوات من الانتخابات السابقة أو لفقدان الحكومة ثقة مجلس النواب. يبلغ عدد أعضاء مجلس الشيوخ 105 وتوزع مقاعده على أساس إقليمي، ويخدمون حتى سن 75. توجد خمسة أحزاب ممثلة في البرلمان الاتحادي المنتخب عام 2015: حزب الأحرار الكندي (الحزب الحاكم) وحزب المحافظين الكندي (المعارضة الرسمية) والحزب الديمقراطي الجديد والكتلة الكيبيكية وحزب الخضر الكندي. قائمة الأحزاب التاريخية ذات التمثيل المنتخب جوهرية.

يقسم الهيكل الفدرالي الكندي المسؤوليات الحكومية بين الحكومة الفيدرالية والمقاطعات العشر. تتألف المجالس التشريعية الإقليمية من غرفة واحدة وتعمل بنظام برلماني مماثل لمجلس العموم. أما أقاليم كندا الثلاثة فتمتلك هيئات تشريعية لكنها ليست ذات سيادة ولها مسؤوليات دستورية أقل من المقاطعات مع بعض الاختلافات الهيكلية.

دستور كندا هو القانون الأعلى للبلاد ويتألف من النص المكتوب والاتفاقيات غير المكتوبة. أكد القانون الدستوري لعام 1867 (المعروف باسم قانون أمريكا الشمالية البريطانية قبل 1982) على الحكم على أساس برلمانية وقسم السلطات بين الحكومة الاتحادية وحكومات المقاطعات؛ أما نظام وستمنستر الأساسي عام 1931 فمنحها الحكم الذاتي الكامل بينما أنهى القانون الدستوري 1982 كل العلاقات التشريعية بالمملكة المتحدة وأضاف صيغة تعديل دستورية وأضاف الميثاق الكندي للحقوق والحريات الذي يضمن الحقوق والحريات الأساسية التي لا يمكن عادة لأي حكومة تجاوزها على الرغم من أن بنداً في الميثاق يسمح للبرلمان الاتحادي والبرلمانات الإقليمية بتجاوز مقاطع معينة لمدة خمس سنوات.

كان الاتصال الأولي بين الكنديين الأوروبيين والأمم الأولى والإنويت سلمياً نسبياً. بدأ التاج والشعوب الأصلية التفاعل خلال فترة الاستعمار الأوروبي. أنشئت معاهدات مرقمة وقانون الهنود والقانون الدستوري لعام 1982 وقوانين المحاكم. وقعت سلسلة من أحد عشر معاهدة بين السكان الأصليين في كندا والتاج الحاكم في كندا بين عامي 1871-1921. هذه المعاهدات هي اتفاقات مع حكومة كندا يديرها قانون السكان الأصليين الكندي ويشرف عليها وزير الشؤون الهندية والتنمية الشمالية. أعيد تأكيد دور المعاهدات في الفقرة خمسة وثلاثون من القانون الدستوري لعام 1982 والتي "تعترف وتؤكد المعاهدات الحالية مع السكان الأصليين وحقوقهم". يمكن أن تشمل هذه الحقوق توفير خدمات مثل الرعاية الصحية والإعفاء من الضرائب. جرى تأكيد ترسيم الإطار القانوني والسياسي للأمم الأولى في كندا في عام 2005 من خلال اتفاق الأمم الأولى والتاج الاتحادي السياسي الأول.

تلعب السلطة القضائية في كندا دوراً هاماً في تفسير القوانين ولديها سلطة إلغاء القوانين التي تخالف الدستور. المحكمة العليا في كندا هي أعلى محكمة وتصدر أحكاماً نهائية، وتترأسها بيفرلي مكلاكلين رئيسة العدل (الأولى من بين الإناث) منذ عام 2000. تضم المحكمة العليا تسعة أعضاء يعينهم الحاكم العام بناء على نصيحة رئيس الوزراء ووزير العدل. يتم تعيين جميع القضاة على الصعيدين الأعلى والاستئناف بعد التشاور مع هيئات قانونية غير حكومية. تعين الحكومة الفيدرالية أيضاً قضاة المحاكم العليا على مستوى المقاطعات والأقاليم.

يسود القانون العام في كل مكان ما عدا كيبك حيث يسود القانون المدني. القانون الجنائي مسؤولية اتحادية حصراً ويسود جميع أنحاء كندا. أما إنفاذ القانون بما في ذلك المحاكم الجنائية فهي مسؤولية المقاطعات، ولكن في المناطق الريفية في جميع المقاطعات باستثناء أونتاريو وكيبك يتم التعاقد مع شرطة الخيالة الملكية الاتحادية الكندية.

تشترك كندا والولايات المتحدة في أطول حدود غير محمية في العالم، كما تتعاونان في الحملات والتدريبات العسكرية كما أنهما أكبر شريكين تجاريين لبعضهما البعض. إلا كندا تتمتع بسياسة خارجية مستقلة ومن أبرز نقاطها الحفاظ على علاقات كاملة مع كوبا ورفض المشاركة الرسمية في حرب العراق. ترتبط كندا أيضاً بعلاقات تاريخية مع المملكة المتحدة وفرنسا وغيرها من المستعمرات البريطانية والفرنسية السابقة من خلال عضويتها في دول الكومنولث والفرانكوفونية، كما تمتلك كندا علاقة إيجابية مع هولندا ويرجع ذلك جزئياً لمساهمتها في تحرير هولندا في الحرب العالمية الثانية.

توظف كندا حالياً جيشاً محترفاً من المتطوعين يفوق تعداده 67,000 من النظاميين ونحو 43,000 من الاحتياطيين بما في ذلك الاحتياطيون التكميليون. تتضمن القوات الكندية الموحدة الجيش الكندي والبحرية الملكية الكندية والقوات الجوية الملكية الكندية.

أدى ارتباط كندا القوي بالامبراطورية البريطانية والكومنولث للمشاركة في الجهود العسكرية البريطانية الكبرى مثل حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية. منذ ذلك الحين، أصبحت كندا من دعاة التعددية، باذلة جهوداً ترمي إلى حل القضايا العالمية بالتعاون مع الدول الأخرى. كانت كندا عضواً مؤسساً للأمم المتحدة في عام 1945 وحلف شمال الأطلسي في عام 1949. خلال الحرب الباردة، كانت كندا مساهماً رئيسياً في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، وساهمت في تأسيس قيادة دفاع الفضاء الجوي الأمريكية الشمالية (نوراد) بالتعاون مع الولايات المتحدة للدفاع ضد الهجمات الجوية المحتملة من الاتحاد السوفياتي.

خلال أزمة السويس في العام 1956، خففت جهود رئيس الوزراء المستقبلي ليستر بيرسون من حدة التوتر من خلال اقتراح قوة لحفظ السلام تابعة للأمم المتحدة، وذاك ما منحه جائزة نوبل للسلام 1957. كانت تلك أول بعثة حفظ سلام أممية مما دفع البعض بمنح بيرسون براءة اختراع هذا المفهوم. منذ ذلك الحين خدمت كندا في 50 من بعثات حفظ السلام، بما في ذلك كل بعثات حفظ السلام الأممية حتى عام 1989، وحافظت منذ ذاك الحين على قوات في البعثات الدولية في رواندا ويوغوسلافيا السابقة وغيرها؛ واجهت كندا في بعض الأحيان جدلاً حول مشاركتها في البلدان الأجنبية ولا سيما في قضية الصومال عام 1993.

انضمت كندا لمنظمة الدول الأمريكية في عام 1990 واستضافت الجمعية العامة للمنظمة في وندسور في يونيو 2000 وقمة الأمريكيتين الثالثة في مدينة كيبك في أبريل 2001. تسعى كندا لتوسيع علاقاتها مع الاقتصادات على طرفي المحيط الهادئ من خلال العضوية في منتدى التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادي (أبيك).

في عام 2001، نشرت كندا قواتها في أفغانستان كجزء من قوة حفظ الاستقرار الأمريكية والمرخصة من الأمم المتحدة التي تعرف باسم قوة المساعدة الأمنية الدولية بقيادة حلف شمال الأطلسي. ابتداء من يوليو 2011، بدأت كندا بسحب قواتها من أفغانستان. كلفت تلك البعثة أرواح 157 جندياً ودبلوماسي وحيد واثنين من موظفي الإغاثة وصحفي وحيد، بينما بلغت التكلفة المادية 11.3 مليار دولار كندي. تواصل كندا والولايات المتحدة دمج الدولة والوكالات المحلية لتعزيز الأمن على طول الحدود الكندية الأمريكية من خلال مبادرة السفر عبر نصف الكرة الغربي.

في فبراير 2007، أعلنت كندا وإيطاليا وبريطانيا والنرويج وروسيا التزامها بتمويل إطلاق مشروع بنحو 1.5 مليار دولار للمساعدة في تطوير لقاحات قالوا أنها يمكن أن ينقذ حياة الملايين في الدول الفقيرة، ودعوا الآخرين للانضمام إليهم. في أغسطس 2007، تم الطعن بالمطالب الكندية بإقاليم في منطقة القطب الشمالي بعد رحلة استكشافية روسية تحت الماء إلى القطب الشمالي. تنظر كندا إلى تلك المنطقة على أنها منطقة تتبع لسيادتها منذ عام 1925. في يوليو عام 2010، تمت أكبر صفقة شراء في التاريخ العسكري الكندي والتي بلغ ثمنها 9 مليارات دولار كندي لشراء 65 مقاتلة من طراز إف-35 لايتنيغ الثانية عبر الحكومة الفدرالية.

كندا عبارة عن اتحاد يتألف من عشر مقاطعات وثلاثة أقاليم. يمكن توزيع تلك إلى مناطق: كندا الغربية وكندا الوسطى وكندا الأطلسي وكندا الشمالية (تشير شرق كندا إلى كندا الوسطى وكندا الأطلسي معاً). تمتلك المقاطعات حكماً ذاتياً أوسع من الأقاليم. تعتبر المقاطعات المسؤولة عن معظم برامج كندا الاجتماعية (مثل الرعاية الصحية والتعليم والرعاية الاجتماعية) وتجمع سوية إيرادات أكثر من الحكومة الاتحادية، وهي بنية فريدة من نوعها تقريباً بين الاتحادات في العالم. تستطيع الحكومة الاتحادية عبر سلطة إنفاقها البدء بسياسات وطنية في مجالات المقاطعات مثل قانون الصحة الكندي، يمكن للمقاطعات الخروج من تلك الالتزامات ولكنها نادراً ما تفعل ذلك في الواقع العملي. تدفع الحكومة الاتحادية مدفوعات موزانة لضمان الاحتفاظ بمعايير موحدة معقولة من الخدمات والضرائب بين المقاطعات الغنية والفقيرة.

تحتل كندا جزءاً كبيراً من شمال أمريكا الشمالية، وتتقاسم الحدود البرية مع الولايات المتحدة في الجنوب وولاية ألاسكا في الشمال الغربي، وتمتد من المحيط الأطلسي شرقاً إلى المحيط الهادئ في الغرب، وإلى الشمال يقع المحيط المتجمد الشمالي. بحساب المساحة الكلية (بما في ذلك مياهها) تعد كندا ثاني أكبر بلد في العالم بعد روسيا. أما من حيث المساحة البرية فتحتل كندا المرتبة الرابعة.

تقع البلاد بين خطي عرض 41 درجة و 84 درجة شمالاً وخطي طول 52 درجة و 141 درجة غرباً. منذ عام 1925، طالبت كندا بالجزء من القطب الشمالي بين خطي طول 60 درجة و 141 درجة غرباً ولكن مطالبها غير معترف بها دولياً. أقصى المستوطنات الكندية (والعالمية) شمالاً هي محطة إنذار القوات الكندية على الطرف الشمالي من جزيرة إليسمر - خط العرض 82.5 درجة شمالا - على بعد 817 كم من القطب الشمالي. يغطي الجليد والصقيع جزءاً كبيراً من القطب الشمالي الكندي. تمتلك كندا أيضاً أطول خط ساحلي في العالم بطول 202,080 كم.

منذ العصر الجليدي الأخير وكندا تتألف من ثماني مناطق غابات متميزة بما في ذلك الغابات الشمالية الواسعة من الدرع الكندي. تمتلك كندا بحيرات أكثر من أي بلد آخر وتحتوي بذلك على أغلب المياه العذبة في العالم. هناك أيضاً مياه الأنهار الجليدية العذبة في جبال روكي الكندية والجبال الساحلية. كندا نشطة جيولوجيا، حيث فيها العديد من الزلازل والبراكين ذات الفعالية الكامنة ولا سيما جبل ميغر وجبل غاريبالدي وجبل كيلي ومعقد جبل إدزيزا البركاني. تسبب الانفجار البركاني في مخروط تسيكاس في 1775 في كارثة مأساوية، مما أسفر عن مقتل 2000 من شعب نيسغا وتدمير قريتهم في وادي نهر ناس شمال كولومبيا البريطانية. أنتج الثوران تدفقاً حممياً بطول 22.5 كم ووفقاً لأسطورة شعب نيسغا، فإن تلك الحمم أوقفت تدفق نهر ناس.

تبلغ الكثافة السكانية 3.3 نسمة لكل كيلومتر مربع، وهي من بين الأدنى في العالم. الجزء الأكثر كثافة سكانية في البلاد هي مدينة كيبك وممر وندسور ويقع في كيبك الجنوبية وأونتاريو الجنوبية على طول البحيرات العظمى ونهر سانت لورانس.

يختلف متوسط درجات الحرارة في فصلي الشتاء والصيف حسب الموقع. يمكن أن يكون الشتاء قاسياً في كثير من مناطق البلاد ولا سيما في المقاطعات الداخلية والسهلية والتي تواجه المناخ القاري، حيث متوسط درجات الحرارة اليومية بالقرب من -15 درجة مئوية ولكنها قد تنخفض إلى أقل من -40 درجة مئوية بوجود الرياح المتجمدة الشديدة. في المناطق غير الساحلية قد يغطي الثلج الأرض لما يقرب من ستة أشهر في السنة (أكثرها في الشمال). يتمتع ساحل كولومبيا البريطانية بمناخ معتدل مع شتاء معتدل وممطر. على الساحلين الشرقي والغربي، يبلغ متوسط درجات الحرارة الصيفية بشكل عام في أوائل العشرينات درجة مئوية بينما تكون بين الساحلين عند 25-30 درجة مئوية بينما قد تبلغ درجات مرتفعة في بعض الأحيان في بعض المناطق الداخلية عند 40 درجة مئوية.

تعد كندا من أغنى دول العالم حيث يرتفع بها معدل دخل الفرد. كذلك فهي من أعضاء منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ومجموعة الثماني. علاوة على ذلك فهي على قائمة أفضل عشر دول تجارية. يعد اقتصاد كندا اقتصاداً مختلطاً ويصنف فوق الولايات المتحدة وأغلب دول غرب أوروبا تبعاً لمؤشر مؤسسة التراث للحرية الاقتصادية. أكبر المستوردين الأجانب للبضائع الكندية هم الولايات المتحدة والمملكة المتحدة واليابان.

في القرن الماضي، أدى نمو قطاعات الصناعات التحويلية والتعدين والخدمات إلى تحويل البلاد من اقتصاد ريفي إلى حد كبير إلى إحدى أكثر الدول الصناعية والحضرية. مثل غيرها من دول العالم الأول، يهيمن على الاقتصاد الكندي صناعة الخدمات والتي توظف نحو ثلاثة أرباع الكنديين. تتميز كندا بين الدول المتقدمة في اهتمامها بالقطاع الأول من الاقتصاد، حيث تعد صناعة قطع الأشجار والنفط من أهم الصناعات في كندا.

تعد كندا من الدول المتقدمة القلائل المصدرة الصافية للطاقة. تمتلك منطقة كندا الأطلسية كميات كبيرة من الغاز الطبيعي إلى جانب تركز المصادر الكبرى للنفط والغاز في مقاطعة ألبرتا. بينما تجعل منطقة رمال أثاباسكا النفطية من كندا ثاني دول العالم في احتياطي النفط بعد المملكة العربية السعودية.

كندا من أهم دول العالم في توريد المنتجات الزراعية حيث أن البراري الكندية من أهم الأماكن الموردة للقمح والكانولا وغيرها من الحبوب. علاوة على ذلك، تعتبر كندا أكبر دول العالم إنتاجا للزنك واليورانيوم، كما أن لها مكانة عالمية رائدة في الكثير من الموارد الطبيعية الأخرى مثل الذهب والنيكل والألومنيوم والرصاص. تقوم الحياة في العديد من المدن الشمالية والتي تصعب فيها الزراعة على وجود منجم قريب أو مصدر من مصادر الأخشاب. بالإضافة إلى ذلك، لدى كندا قطاع صناعي ضخم يتركز في جنوب أونتاريو وكيبك، حيث صناعة السيارات والملاحة الجوية صناعات مهمة على وجه الخصوص.

ازداد التكامل الاقتصادي مع الولايات المتحدة بصورة كبيرة منذ الحرب العالمية الثانية. أدت اتفاقية تجارة منتجات السيارات التي أبرمت في عام 1965 إلى فتح حدود التجارة في قطاع صناعة السيارات. في السبعينيات من القرن الماضي، دفعت المخاوف حول الاكتفاء الذاتي من الطاقة والملكية الأجنبية في قطاعات الصناعة الحكومة الليبرالية برئاسة بيير ترودو إلى إنشاء برنامج الطاقة الوطني إلى جانب إنشاء هيئة مراجعة الاستثمارات الأجنبية.

في الثمانينيات من القرن الماضي، قام رئيس الوزراء الذي ينتمي للحزب المحافظ التقدمي بريان مالروني بإلغاء برنامج الطاقة الوطني وقام بتغيير اسم هيئة مراجعة الاستثمارات الأجنبية إلى كندا للاستثمار وذلك بهدف تشجيع الاستثمارات الخارجية. كما أدت اتفاقية التجارة الحرة بين كندا والولايات المتحدة في عام 1988 إلى إلغاء التعريفات الجمركية بين الدولتين. بينما ضمت اتفاقية التجارة الحرة في أمريكا الشمالية المكسيك إلى المنظومة في التسعينيات. في منتصف ذاك العقد بدأت الحكومة الليبرالية برئاسة جان كريتيان في ترحيل فائض الميزانية السنوي وشرعت في تقليل الدين العام بصورة ثابتة. أضرت الأزمة المالية العالمية في عام 2008 بكندا وأدخلتها في ركود اقتصادي قد يرفع معدل البطالة إلى 10%. في عام 2008، بلغت قيمة الواردات الكندية أكثر من 442.9 مليار دولار منها 280.8 ملياراً من الولايات المتحدة و11.7 ملياراً من اليابان و11.3 ملياراً من المملكة المتحدة. بلغ العجز التجاري للبلاد في عام 2009 نحو 4.8 مليار دولار كندي مقارنة بفائض 46.9 مليار دولار كندي في عام 2008.

اعتباراً من أكتوبر 2009، بلغ معدل البطالة في كندا 8.6%. تتنوع معدلات البطالة في المقاطعات بين 5.8% في مانيتوبا إلى 17% في نيوفنلند ولابرادور. بين أكتوبر 2008 وأكتوبر 2010، فقدتا سوق العمل الكندية 162,000 فرصة عمل بدوام كامل ونحو 224,000 وظيفة دائمة. تقدر ديون كندا الفدرالية بنحو 566.7 مليار دولار لعام 2010-2011 بارتفاع من 463.7 مليار دولار في عام 2008-2009. ارتفع الدين الخارجي الصافي لكندا بمبلغ 41 مليار دولار ليصل إلى 194 مليار دولار في الربع الأول من عام 2010.

كندا دولة صناعية ذات درجة عالية من التطور العلمي والتكنولوجي. يتم تخصيص ما يقرب من 1.88% من الناتج المحلي الإجمالي الكندي للبحث والتطوير. أنجبت البلاد خمسة عشر من الحائزين على جائزة نوبل في الفيزياء والكيمياء والطب. تصنف كندا في المرتبة الثانية عشرة في العالم لاستخدام الإنترنت مع 28 مليون مستخدم يشكلون 84.3% من مجموع السكان. تحتل كندا الصدارة كأكثر دولة في العالم تعليمًا وذلك من حيث نسبة السكان الحاصلين على شهادة جامعية.

تجري وكالة الفضاء الكندية بحوثاً في الفضاء والكواكب والطيران وتطوير الصواريخ والأقمار الصناعية. في عام 1984، أصبح رائد الفضاء مارك غارنو أول رائد فضاء كندي أخصائي حمولة STS - G - 41. تحتل كندا المرتبة الثالثة بين أعلى 20 دولة في علوم الفضاء. كندا أيضاً أحد المشاركين في محطة الفضاء الدولية وواحدة من الرواد في العالم في مجال الروبوتات الفضائية مثل كندارم وكندارم2 ودكستر. منذ الستينات، صممت صناعات الطيران والفضاء الكندية وبنت عشرة أقمار صناعية بما في ذلك رادار سات 1 ورادر سات 2 وموست. أنتجت كندا أيضاً واحداً من أنجح صواريخ السبر بلاك برانت؛ أطلق أكثر من 1000 منها منذ بداية إنتاجها في عام 1961. تعمل الجامعات في جميع أنحاء كندا على هبوط المركبة الفضائية المحلية الأولى: نورذرن لايت والتي تهدف إلى البحث عن حياة على المريخ ودراسة الإشعاع الكهرومغناطيسي المريخي وخصائص الغلاف الجوي. إذا نجحت مهمة نورذرن لايت فإن كندا ستكون ثالث بلد يهبط على كوكب آخر.

أحصى التعداد السكاني الكندي عام 2006 تعداد السكان البالغ 31,612,897 نسمة بزيادة قدرها 5.4% منذ عام 2001. ازداد تعداد سكان كندا بين 1990-2008 بنحو 5.6 مليون أي 20.4% نمو في عدد السكان مقارنة بنحو 21.7% في الولايات المتحدة و 31.2% في المكسيك. وفقاً لإحصاءات منظمة التعاون والتنمية/ بنك تعدد سكان العالم نما تعداد سكان العالم بين 1990-2008 بنسبة 27% أي 1,423 مليون شخص. يعود النمو السكاني الكندي للهجرة وإلى حد أقل إلى النمو الطبيعي. نحو أربعة أخماس سكان كندا يعيشون داخل 150 كم من الحدود مع الولايات المتحدة وغالبية الكنديين (حوالي 80%) يعيشون في المناطق الحضرية المتركزة في ممر مدينة كيبك وندسور والبر الرئيسي الأدنى لكولومبيا البريطانية وممر كالجاري إدمونتون في ألبرتا. تشترك كندا مع العديد من البلدان الأخرى المتقدمة بالتحول الديمغرافي نحو السكان المسنين، مع تزايد أعداد المتقاعدين وقلة أعداد من هم في سن العمل. في عام 2006، كان متوسط عمر السكان 39.5 سنة.

وفقاً لتعداد عام 2006، أكبر العرقيات المذكورة هي الأصل العرقي الكندي (32%) ومن ثم الإنجليز (21%) والفرنسيون (15.8%) والاسكتلنديون (15.1%) والأيرلنديون (13.9%) والألمان (10.2%) والطليان (4.6%) والصينيون (4.3%) والأمم الأولى (4.0%) والأوكرانيون (3.9%) والهولنديون (3.3%). هناك 600 حكومة معترف بها للأمم الأولى تشمل حوالي 1,172,790 شخص.

ينمو مجتمع سكان كندا الأصليين بضعفي المعدل الوطني سنوياً، حيث ذكر 3.8% من سكان كندا أنهم من السكان الأصليين في عام 2006. ينتمي 16.2% إلى أقليات ظاهرة أخرى من غير السكان الأصليين. أكبر الأقليات هي من جنوب آسيا (4.0%) والصين (3.9%) والسود (2.5%). ارتفع تعداد السكان من الأقليات الظاهرة بين عامي 2001 و2006 بنسبة 27.2%. في عام 1961، أمكن تصنيف أقل من اثنين في المئة من السكان (حوالي 300,000 نسمة) إلى أقلية ظاهرة وأقل من 1 ٪ من السكان الأصليين. اعتباراً من عام 2007، كان واحد من كل خمسة كنديين (19.8 ٪) من أصل أجنبي. يأتي ما يقرب من 60% من المهاجرين الجدد من آسيا (بما في ذلك الشرق الأوسط). الدول الرائدة في الهجرة إلى كندا هي الصين والفلبين والهند. بحلول 2031، سيكون واحد من بين كل ثلاثة كنديين من أقلية ظاهرة.

تمتلك كندا أحد أعلى معدلات الهجرة للفرد في العالم والذي يقوده السياسة الاقتصادية وجمع شمل الأسرة، ويسعى لجلب ما بين 240,000 و 265,000 من المقيمين الجدد في عام 2011، وهو نفس العدد من المهاجرين في السنوات الأخيرة. يستقر المهاجرون الجدد غالباً في المناطق الحضرية الكبرى مثل تورنتو وفانكوفر. كما تستقبل كندا أيضاً أعداداً كبيرة من اللاجئين. حيث توطن كندا أكثر من عشر اللاجئين في العالم.

وفقاً لتعداد 2001، 77.1% من الكنديين مسيحيون؛ من بينهم يشكل الكاثوليك أكبر المجموعات (43.6% من الكنديين). أكبر الطوائف البروتستانتية هي الكنيسة المتحدة في كندا (9.5% من الكنديين)، تليها الإنجيلية (6.8%) فالمعمدانية (2.4%) فاللوثرية (2%) بينما غيرهم من المسيحيين (4.4%). لا يعلن نحو 16.5% من الكنديين أي انتماء ديني بينما تنتسب نسبة 6.3% المتبقية إلى ديانات غير المسيحية، وأكبرها الإسلام (2.0%) ثم اليهودية (1.1%).

تتولى المقاطعات والأقاليم الكندية مسؤولية التعليم. الأنظمة متشابهة بينما تعكس كل منها تاريخ المنطقة وثقافتها وجغرافيتها. يتراوح سن الدراسة الإلزامي ما بين 5-7 سنوات إلى 16-18 سنة، مما يساهم في معدل محو أمية يبلغ 99%. في عام 2002، امتلك 43% من الكنديين الذين تتراوح أعمارهم بين 25-64سنة مؤهلاً ما بعد الثانوية؛ بينما يبلغ المعدل 51% لمن هم بين 25-34 عاماً.

في كندا لغتان رسميتان هما الإنجليزية والفرنسية. ثنائية اللغة الرسمية مذكورة في الميثاق الكندي للحقوق والحريات وقانون اللغات الرسمية ولوائح اللغة الرسمية؛ يطبيق من قبل مفوض اللغات الرسمية. تعامل الإنجليزية والفرنسية على قدم المساواة في المحاكم الفدرالية والبرلمان وجميع المؤسسات الاتحادية. للمواطنين الحق عند توفر الطلب الكافي بتلقي خدمات الحكومة الاتحادية بالإنجليزية أو الفرنسية، بينما يضمن للغات الأقليات استخدامها في مدارسهم الخاصة في جميع المقاطعات والأقاليم.

يتكلم الإنجليزية 59.7% من السكان بينما يتكلم الفرنسية 23.2%. يتكلم ما يقرب من 98% من الكنديين الإنجليزية أو الفرنسية حيث 57.8% يتحدثون الإنجليزية فقط و22.1% يتحدثون اللغة الفرنسية فقط بينما يتحدث 17.4% كلا اللغتين. المجتمعات التي تتحدث الإنكليزية والفرنسية كلغة رسمية أي كلغة أم تشكل 73% و 23.6% من السكان بالترتيب.

يجعل ميثاق اللغة الفرنسية منها اللغة الرسمية في كيبك. على الرغم من أن أكثر من 85% من الكنديين الناطقين بالفرنسية يعيشون في كيبك، توجد مجتمعات فرنكوفونية كبيرة في أونتاريو وألبرتا ومانيتوبا الجنوبية؛ تمتلك أونتاريو أكبر نسبة من الناطقين بالفرنسية خارج كيبك. نيو برونزويك هي المقاطعة الوحيدة ثنائية اللغة رسميًا حيث لديها أقلية أكادية ناطقة بالفرنسية تشكل 33% من السكان. هناك أيضا مجموعات من الأكاديين في جنوب غرب نوفا سكوشا في جزيرة كيب بريتون وعبر وسط وغرب جزيرة الأمير إدوارد.

لا تمتلك المقاطعات الأخرى لغات رسمية على هذا النحو، ولكنها تستخدم اللغة الفرنسية كلغة للتعليم وفي المحاكم والخدمات الحكومية الأخرى بالإضافة إلى الإنكليزية. تسمح مانيتوبا وأونتاريو وكيبك باللغتين الإنكليزية والفرنسية في المجالس التشريعية المحلية وتسن القوانين في كلا اللغتين. في أونتاريو، للفرنسية وضع قانوني ولكنها ليست ثنائية اللغة بشكل رسمي كامل. هناك 11 مجموعة من لغات السكان الأصليين والتي تتألف من أكثر من 65 لهجة مختلفة. من بينها فقط الكري والإنكتيتوتية والأوجيبواي يستخدمها نسبة كبيرة من السكان بطلاقة مما يجعلها لغة حية على المدى الطويل. تمتلك عدة لغات للسكان الأصليين صفة رسمية في الأقاليم الشمالية الغربية. الإنكتيتوتية هي لغة الأغلبية في نونافوت وإحدى اللغات الرسمية الثلاث في الإقليم.

يستخدم أكثر من ستة ملايين شخص في كندا لغة غير رسمية باعتبارها لغتهم الأم. بعض من هذه اللغات غير الرسمية الأكثر شيوعًا الصينية (الكانتونية أساسًا بنحو 1,012,065 شخص يستخدمها كلغة أم) والإيطالية (455,040) والألمانية (450,570) والبنجابية (367,505) والإسبانية (345,345). الإنكليزية والفرنسية هما اللغتان الأكثر استخدامًا في المنزل بنسبة 68.3% و 22.3% من السكان على التوالي.

تمتلك كندا مزيجًأ من جنسيات وثقافات مختلفة، يكفل الدستور حمايتها ويسن السياسات التي تشجع التعددية الثقافية. الهوية الثقافية في كيبك قوية حيث يذكر الكثيرون من الناطقين بالفرنسية أن ثقافتهم في كيبيك تتميز عن الثقافة الكندية الإنجليزية. ومع ذلك فإن كندا كلها عبارة عن فسيفساء ثقافية ومجموعة من عدة ثقافات فرعية إقليمية ومن السكان الأصليين وعرقية. تدل سياسات الحكومة مثل الرعاية الصحية الممولة من القطاع العام وارتفاع الضرائب لتوزيع الثروة وحظر عقوبة الإعدام والجهود القوية للقضاء على الفقر والتأكيد على التعددية الثقافية والتشدد في ضبط حمل السلاح وتشريع الزواج المثلي هي مؤشرات اجتماعية على تطور كندا المختلف سياسيًا وثقافيًا عن الولايات المتحدة.

تأثرت كندا تاريخيًا بالثقافات البريطانية والفرنسية والسكان الأصليين. ساهم السكان الأصليون عبر ثقافتهم وفنهم ولغاتهم وموسيقاهم في التأثير على الهوية الكندية. يقيم العديد من الكنديين التعددية الثقافية ونرى كندا بأنها متعددة الثقافات بطبيعتها. وسائل الإعلام والترفيه الأمريكية شعبية إن لم تكن مهيمنة في القسم الإنكليزي من كندا وبالعكس أيضاً فإن الكثير من المنتجات الثقافية والترفيهية الكندية تلقى نجاحاً في الولايات المتحدة وحول العالم. يتم تسويق منتجات ثقافية عديدة نحو "أمريكا شمالية موحدة" أو في السوق العالمية. تؤيد برامج الحكومة الاتحادية إنشاء والحفاظ على الثقافة الكندية المتميزة عبر قوانين ومؤسسات مثل هيئة الإذاعة الكندية (سي بي سي) والمجلس القومي للسينما في كندا واللجنة الكندية للإذاعة والتلفزيون والاتصالات السلكية واللاسلكية.

هيمن توم تومسون -الرسام الكندي الأكثر شهرة- على الفن البصري الكندي إضافة إلى مجموعة السبع. كانت فترة نشاط تومسون وجيزة من رسم المشاهد الطبيعية الكندية وامتدت لنحو عقد من الزمن حتى وفاته في عام 1917 في سن التاسعة والثلاثين. أما مجموعة السبع فكانت مجموعة الرسامين ذات مواضيع قومية ومثالية وأول ما عرضوا أعمالهم المميزة في مايو 1920. يشار إلى المجموعة باسم مجموعة السبع لكونها مجموعة من سبعة أعضاء منهم خمسة فنانين مسؤولون عن صياغة أفكار المجموعة وهم لورين هاريس وإيه واي جاكسون وآرثر ليسمر وجاي ماكدونالد وفريدريك فارلي. انضم إليهم بعد ذلك فترة وجيزة فرانك جونستون والفنان التجاري فرانكلين كارمايكل. أصبح أيه جاي كاسون عضوًا في الفريق في 1926. ارتبط بالمجموعة أيضاً فنانة بارزة أخرى هي إميلي كار المعروفة بمشاهدها الطبيعية وتصويرها للشعوب الأصلية في ساحل المحيط الهادئ الشمالي الغربي.

أنتجت صناعة الموسيقى الكندية ملحنين وموسيقيين وفرقًا موسيقية عالمية الصيت. ينظم البث الموسيقي في كندا لجنة الراديو والتلفزيون والاتصالات الكندية. تدير الأكاديمية الكندية لتسجيل الفنون والعلوم جوائز صناعة الموسيقى الكندية، جوائز جونو، والتي انطلقت في عام 1970. تبني النشيد الوطني لكندا "يا كندا" في عام 1980 والذي كان بتكليف من قبل نائب الحاكم في كيبك تيودور روبيتاي للاحتفال بيوم القديس يوحنا المعمدان 1880. كتب كاليكسا لافاييه موسيقى لقصيدة وطنية من تأليف الشاعر والقاضي السير أدولف باسيلي روتيير. كان النص في الأصل باللغة الفرنسية قبل أن تتم ترجمته إلى الإنكليزية في عام 1906.

الرياضات الوطنية الرسمية في كندا هي هوكي الجليد ولكروس. الهوكي هي هواية وطنية والرياضة الأكثر شعبية في البلاد. كما أنها أكثر رياضة يمارسها الكنديون بنحو 1.65 مليون مشارك في عام 2004. تمتلك سبع مناطق حضرية كندية من أصل أكبر ثماني - تورونتو ومونتريال وفانكوفر وأوتاوا وكالغاري وإدمنتون ووينيبيغ - أندية في دوري الهوكي الوطني، حيث عدد لاعبي الهوكي في الدوري الوطني أكبر من البلدان الأخرى مجتمعة. من غيرها من الرياضات الشعبية تشمل كيرلنج وكرة القدم الكندية، وتمارس الأخيرة بصورة محترفة في دوري كرة القدم الكندية. تمارس أيضاً الغولف والبيسبول والتزلج وكرة القدم والكريكت وكرة الطائرة وكرة السلة على مستوى اليافعين والهواة بشكل واسع ولكن البطولات والفرق المحترفة ليست بذاك الانتشار.

استضافت كندا العديد من الأحداث الرياضية الدولية البارزة بما في ذلك دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 1976 في مونتريال ودورة الألعاب الأولمبية الشتوية 1988 في كالغاري وكأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007. كانت كندا الدولة المضيفة لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية 2010 في فانكوفر وويسلر في كولومبيا البريطانية.

تتأثر الرموز الوطنية الكندية بالمصادر الطبيعية والتاريخية والسكان الأصليين. يعود استخدام ورقة الإسفندان كرمز إلى بدايات القرن الثامن عشر. تشاهد ورقة الإسفندان على أعلام كندا الحالية والسابقة وعلى فئة البنس الواحد وعلى شعار نبالة البلاد. من الرموز بارزة أخرى القندس وإوز كندا والغواصيات الشائع والتاج الملكي وشرطة الخيالة الكندية الملكية ومؤخراً عمود الطوطم والإنوكسوك.




</doc>
<doc id="6626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6626" title="غلاف جوي (توضيح)">
غلاف جوي (توضيح)

الغلاف الجوي قد يعني أحد الأمور التالية:



</doc>
<doc id="6627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6627" title="ميثان">
ميثان

الميثان وهو مركب كيميائي يعد أبسط الهيدروكربونات، وهو غاز له الصيغة الكيميائية CH. الميثان النقي ليس له رائحة، ولكن عند استخدامه تجاريا يتم خلطه بكميات ضئيلة من مركبات الكبريت ذات الرائحة المميزة مثل إيثيل مركبتان، مما يمكن من تتبع أثار الميثان في حالة حدوث تسريب.

وكمكون رئيسي للغاز الطبيعي فإن الميثان أحد أنواع الوقود المهمة. وحرق جزيء واحد من الميثان في وجود الأكسجين ينتج جزيء من ثاني أكسيد الكربون CO وجزيئين من الماء HO.

الميثان أيضا أحد غازات الانحباس الحراري وله قدرة على تسخين الجو 25 مرة أشد من تأثير ثاني أكسيد الكربون.

يتم استخراج الميثان من الرواسب الجيولوجية حيث يكون مصاحبا لأنواع الوقود الهيدروكربوني الأخرى.
كما يمكن الحصول عليه من المصادر الطبيعية:

60% من الانبعاثات التي تنتج الميثان ناتجة من الأنشطة البشرية، وخاصة الأنشطة الزراعية. وخلال 200 سنة السابقة، تضاعف تركيز الغاز في الغلاف الجوي من 0.8 إلى 1.6 جزء في المليون.

كما أن الميثان يصنف على أنه كتلة حيوية لأنه يمكن أن ينتج من الحرق اللاهوائي لبعض المواد العضوية.

يمكن تصنيع الميثان واستخدامه صناعيا وذلك عن طريق التفاعلات الكيميائية مثل تفاعل ساباتيه (Sabatier reaction) أو عملية فيشر-تروبش (Fischer-Tropsch process).

أبسط الهيدروكربونات، الميثان وهو غاز، له الصيغة الكيميائية CH4. الميثان النقي ليس له رائحة، ولكن عند استخدامه تجاريا يتم خلطه بكميات ضئيلة من الكبريت القوي الرائحة. المركبات مثل إثيل مركبتان تمكن من تتبع أثار الميثان في حالة حدوث تسريب.

وكمكون رئيسي للغاز الطبيعي، فإن الميثان أحد أنواع الوقود المهمة. وحرق جزيء واحد من الميثان في وجود الأكسجين ينتج جزيء من ثاني أكسيد الكربون CO2, و2 جزيء من الماء H2O.

CH4 + 2O2 → CO2 + 2H2O 
الميثان أيضا أحد غازات الصوبة الزجاجية وله عزم تدفئة عام يبلغ 21. ويبلغ المتر المكعب من الميثان 717 جرام.

يوجد عديد من الخطوات عند احتراق الميثان:
يتحول الميثان إلى الجذر ميثيل CH، والذي يتحول إلى فورمالدهيد (HCHO أو HCO). ويتحول الفورمالدهيد إلى الجذر فورمال HCO، والذي بدوره يكون أول أكسيد الكربون CO. وهذه العملية يطلق عليها تحلل حراري تأكسدي:

بعد عملية انحلال حراري تاكسدية يتأكسد H مشكلاً HO، ويطلق حرارة. ويحدث هذا بسرعة جدا، في وقت أقل من ميلي ثانية.

وأخيرا، يتأكسد CO ليكون CO وينطلق مزيد من الحرارة. وهذه العملية أبطأ الخطوات وتحتاج بضع ميلي ثواني لتكتمل:

إن الرابطة التساهمية القوية بين الكربون-الهيدروجين في الميثان هي واحدة من أقوى الروابط الهيديروجينية، وعلى ذلك فإن استخدامها كمادة اولية في صناعة البتروكيمياويات محدود. ولايزال البحث جاريا عن عامل حفز مناسب لتكسير الرابطة بين C-H في الميثان والألكانات المنخفضة الأخرى.

يتفاعل الميثان مع الهالوجينات المختلفة حسب المعادلة العامة:

يعتقد ان الميثان تم تحديد وجوده في أماكن عديدة في النظام الشمسي. ويعتقد أنه تكون خلال العمليات الغير عضوية التي كانت تصاحب تطور النظام الشمسي. 

كما توجد أثار لغاز الميثان في طبقة رقيقة على القمر التابع للأرض. كما أن هناك بعض الاكتشافات حول وجود الميثان في السحابات الموجودة بين النجوم.

إن المصادر الممكن استعادة واستعمال غاز الميثان منها كطاقة مجدية اقتصادياً تتضمن مناجم الفحم الحجري، وأنظمة الزيت والغاز، ومواقع ردم النفايات، وسماد الحيوانات. 



استعمالات أخرى:




</doc>
<doc id="6628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6628" title="غسان كنفاني">
غسان كنفاني

غسان كنفاني (عكا 8 أبريل 1936 - بيروت 8 يوليو 1972) 
هو روائي وقاص وصحفي فلسطيني، ويعتبر غسان كنفاني أحد أشهر الكتاب والصحافيين العرب في القرن العشرين. فقد كانت أعماله الأدبية من روايات وقصص قصيرة متجذرة في عمق الثقافة العربية والفلسطينية. 

ولد في عكا، شمال فلسطين، في التاسع من نيسان عام 1936م، وعاش في يافا حتى أيار 1948 حين أجبر على اللجوء مع عائلته في بادئ الأمر إلى لبنان ثم إلى سوريا. عاش وعمل في دمشق ثم في الكويت وبعد ذلك في بيروت منذ 1960 وفي تموز 1972، استشهد في بيروت مع ابنة أخته لميس في انفجار سيارة مفخخة على أيدي عملاء إسرائيليين.

أصدر غسان كنفاني حتى تاريخ وفاته المبكّر ثمانية عشر كتاباً، وكتب مئات المقالات والدراسات في الثقافة والسياسة وكفاح الشعب الفلسطيني. في أعقاب اغتياله تمّت إعادة نشر جميع مؤلفاته بالعربية، في طبعات عديدة. وجمعت رواياته وقصصه القصيرة ومسرحياته ومقالاته ونشرت في أربعة مجلدات. وتُرجمت معظم أعمال غسان الأدبية إلى سبع عشرة لغة ونُشرت في أكثر من 20 بلداً، وتمّ إخراج بعضها في أعمال مسرحية وبرامج إذاعية في بلدان عربية وأجنبية عدة. اثنتان من رواياته تحولتا إلى فيلمين سينمائيين. وما زالت أعماله الأدبية التي كتبها بين عامي 1956 و1972 تحظى اليوم بأهمية متزايدة. 

على الرغم من أن روايات غسان وقصصه القصيرة ومعظم أعماله الأدبية الأخرى قد كتبت في إطار قضية فلسطين وشعبها فإن مواهبه الأدبية الفريدة أعطتها جاذبية عالمية شاملة. 

كتب بشكل أساسي بمواضيع التحرر الفلسطيني، وهو عضو المكتب السياسي والناطق الرسمي باسم  الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين.
في عام 1948 أجبر وعائلته على النزوح فعاش في لبنان ثم في سوريا. أكمل دراسته الثانوية في دمشق وحصل على شهادة البكالوريا السورية عام 1952. في ذات العام سجّل في كلية الأدب العربي في جامعة دمشق ولكنه انقطع عن الدراسة في نهاية السنة الثانية، انضم إلى حركة القوميين العرب التي ضمه إليها جورج حبش لدى لقائهما عام 1953. ذهب إلى الكويت حيث عمل في التدريس الابتدائي، ثم انتقل إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية (1961)، التي كانت تنطق باسم الحركة، مسؤولا عن القسم الثقافي فيها، ثم أصبح رئيس تحرير جريدة (المحرر) اللبنانية، وأصدر فيها(ملحق فلسطين) ثم انتقل للعمل في جريدة الأنوار اللبنانية وحين تأسست الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين عام 1967 قام بتأسيس مجلة ناطقة باسمها حملت اسم "مجلة الهدف" وترأس غسان تحريرها، كما أصبح ناطقا رسميا باسم الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين. تزوج من سيدة دانماركية (آن) ورزق منها بولدين هما فايز وليلى.

وأصيب مبكرا بمرض السكري، وبعد استشهاده، استلم بسام أبو شريف رئيس تحرير المجلة، رثاء صديقه الشاعر الفلسطيني (عز الدين المناصرة) بقصيدة اشتهرت في السبعينات بعنوان (تقبل التعازي في أي منفى).

خرج أبوه من عكا وكان الابن الأكبر لعدد غير قليل من الأشقاء. وبما أن والده لم يكن مقتنعاً بجدوى الدراسات العليا فقد أراد لابنه أن يكون تاجراً أو كاتباً أو متعاطياً لأي مهنة عادية ولكن طموح الابن أبى عليه إلا أن يتابع دراسته العليا فالتحق بمعهد الحقوق بالقدس في ظروف غير عادية. وكان صفر اليدين من النقود مفلسا وحتى من التشجيع، فما كان عليه إلا أن يتكل على جهده الشخصي لتأمين حياته ودراسته فكان تارة ينسخ المحاضرات لزملائه وتارة يبيع الزيت الذي يرسله له والده ويشتري بدل ذلك بعض الغاز والمأكل، ويشارك بعض الأسر في مسكنها، إلى أن تخرج كمحام. عاد إلى عكا ليتزوج من امرأة من أسرة ميسورة ومعروفة ويشد رحاله للعمل في مدينة يافا حيث مجال العمل أرحب وليبني مستقبله هناك.

وكافح هناك وزوجته إلى جانبه تشد أزره وتشاركه في السراء والضراء ونجح وكان يترافع في قضايا معظمها وطنية خاصة أثناء ثورات فلسطين. واعتقل مرارا فكانت إحداها بإيعاز من الوكالة اليهودية.

وكان من عادة هذا الشاب تدوين مذكراته يوماً بيوم، وكانت هذه هي أعز ما يحتفظ به من متاع الحياة وينقلها معه حيثما حل أو ارتحل، وكثيراً ما كان يعود إليها ليقرأ لنا بعضها ونحن نستمتع بالاستماع إلى ذكريات كفاحه، فقد كان فريدا بين أبناء جيله، وكان هذا الرجل العصامي ذو الآراء المتميزة مثلاً لنا يحتذى.

هذا هو والد غسان كنفاني الذي كان له بدون شك أثر كبير في حياة ثالث أبنائه غسان.

غسان هو الوحيد بين أشقائه ولد في عكا، فقد كان من عادة أسرته قضاء فترات الإجازة والأعياد في عكا، ويروى عن ولادته أن أمه حين جاءها المخاض لم تستطع أن تصل إلى سريرها قبل أن تضع وليدها، وكاد الوليد يختنق بسبب ذلك وحدث هذا في التاسع من نيسان عام 1936.
وكان من نصيب غسان الالتحاق بمدرسة الفرير بيافا وكان يحسد لأنه يدرس اللغة الفرنسية زيادة عما يدرسه غيره. ولم تستمر دراسته الابتدائية هذه سوى بضع سنوات. فقد كانت أسرته تعيش في حي المنشية بيافا وهو الحي الملاصق لتل أبيب وقد شهد أولى حوادث الاحتكاك بين العرب واليهود التي بدأت هناك إثر قرار تقسيم فلسطين. لذلك فقد حمل الوالد ما تحتاج زوجته وأبناؤه وأتى بهم إلى عكا وعاد هو إلى يافا، أقامت العائلة هناك من شهر تشرين عام 1947 إلى أن كانت إحدى ليالي أواخر نيسان 1948 حين جرى الهجوم الأول على مدينة عكا. وبقي المهاجرون خارج عكا على تل الفخار (تل نابليون) وخرج المناضلون يدافعون عن مدينتهم ووقف رجال الأسرة أمام بيت جدهم الواقع في أطراف البلد وكل يحمل ما تيسر له من سلاح وذلك للدفاع عن النساء والأطفال إذا اقتضى الامر.

ومما يذكر هنا أن بعض ضباط جيش الإنقاذ كانوا يقفون معهم وكانوا يقدمون لهم القهوة تباعا، علما بأن فرقتهم بقيادة أديب الشيشكلي كانت ترابط في أطراف بلدتهم. وكانت تتردد على الأفواه قصص مجازر دير ياسين ويافا وحيفا التي لجأ أهلها إلى عكا وكانت الصور ما تزال ماثلة في الأذهان. في هذا الجو كان غسان يجلس هادئاً كعادته ليستمع ويراقب ما يجري.

استمرت الاشتباكات منذ المساء حتى الفجر وفي الصباح كانت معظم الأسر تغادر المدينة وكانت أسرة غسان ممن تيسر لهم المغادرة مع عديد من الأسر في سيارة شحن إلى لبنان فوصلوا إلى صيدا وبعد يومين من الانتظار استأجروا بيتاً قديما في بلدة الغازية قرب صيدا في أقصى البلدة على سفح الجبل، وأستمرت العائلة في ذلك المنزل أربعين يوما في ظروف قاسية إذ أن والدهم لم يحمل معه إلا النذر اليسير من النقود فقد أنفقها في بناء منزل في عكا وآخر في حي العجمي بيافا وهذا البناء لم يكن قد انتهى العمل فيه حين أضطروا للرحيل.

وبعدها من الغازية انتقلوا بالقطار مع آخرين إلى حلب ثم إلى الزبداني ثم إلى دمشق حيث استقر بهم المقام في منزل قديم من منازل دمشق وبدأت هناك مرحلة أخرى قاسية من مراحل حياة الأسرة. إذ كان غسان في طفولته يلفت النظر بهدوئه بين جميع إخوته وأقرانه ولكن الأهل كانوا يكتشفون أنه يشترك في مشاكلهم ومهيأ لها دون أن يبدو عليه ذلك.

بعدها تحسنت أحوال الأسرة وافتتح أبوه مكتباً لممارسة المحاماة، فأخذ هو إلى جانب دراسته يعمل في تصحيح البروفات في بعض الصحف وأحياناً التحرير. واشترك في برنامج فلسطين في الإذاعة السورية وبرنامج الطلبة، وكان يكتب بعض الشعر والمسرحيات والمقطوعات الوجدانية.

وكانت تشجعه على ذلك وتأخذ بيده شقيقته التي كان لها في هذه الفترة تأثير كبير علي حياته. وأثناء دراسته الثانوية برز تفوقه في مادتي الأدب العربي والرسم وعندما أنهى الثانوية عمل في التدريس في مدارس اللاجئين وبالذات في مدرسة الاليانس بدمشق والتحق بجامعة دمشق لدراسة الأدب العربي وأسند إليه آنذاك تنظيم جناح فلسطين في معرض دمشق الدولي، وكان معظم ما عرض فيه من جهد غسان الشخصي. وذلك بالإضافة إلى معارض الرسم الأخرى التي أشرف عليها.

وفي هذا الوقت كان قد انخرط في حركة القوميين العرب وكان غسان يضطر أحيانا للبقاء ساعات متأخرة من الليل خارج منزله مما كان يسبب له إحراجا مع والده الذي كان يحرص على إنهائه لدروسه الجامعية وعرف أنه كان يحاول جهده للتوفيق بين عمله وبين إخلاصه لرغبة والده.

في أواخر عام 1955 التحق للتدريس في المعارف الكويتية وكانت شقيقته قد سبقته في ذلك بسنوات وكذلك شقيقه. وفترة إقامته في الكويت كانت المرحلة التي رافقت إقباله الشديد والذي يبدو غير معقول على القراءة، وهي التي شحنت حياته الفكرية بدفقة كبيرة فكان يقرأ بنهم لا يصدق. كان يقول إنه لا يذكر يوماً نام فيه دون أن ينهي قراءة كتاب كامل أو ما لا يقل عن ستمائة صفحة وكان يقرأ ويستوعب بطريقة مدهشة.

وهناك بدأ يحرر في إحدى صحف الكويت ويكتب تعليقا سياسياً بتوقيع "أبو العز" والذي لفت إليه الأنظار بشكل كبير، خاصة بعد أن زار العراق بعد الثورة العراقية عام 1958 على عكس ما نشر بأنه عمل بالعراق.

في الكويت كتب أيضاً أولى قصصه القصيرة "القميص المسروق" التي نال عليها الجائزة الأولى في مسابقة أدبية. ثم ظهرت عليه بوادر مرض السكري في الكويت أيضاً، وكانت شقيقته قد أصيبت به من قبل وفي نفس السن المبكرة مما زاده ارتباطاً بها وبالتالي بابنتها الشهيدة لميس نجم التي ولدت في كانون الثاني عام 1955. فأخذ غسان يحضر للميس في كل عام مجموعة من أعماله الأدبية والفنية ويهديها لها، وكانت هي أيضاً شغوفة بخالها محبة له تعتز بهديته السنوية تفاخر بها أمام رفيقاتها. ولم يتأخر غسان عن ذلك إلا في السنوات الأخيرة بسبب ضغط عمله. وفي عام 1960 حضر غسان إلى بيروت للعمل في مجلة الحرية.

بيروت كانت المجال الأرحب لعمل غسان وفرصته للقاء بالتيارات الأدبية والفكرية والسياسية.
بدأ عمله في مجلة الحرية ثم أخذ بالإضافة إلى ذلك يكتب مقالاً اسبوعيا لجريدة "المحرر" البيروتية والتي كانت ما تزال تصدر أسبوعية صباح كل إثنين. لفت نشاطه ومقالاته الأنظار إليه كصحفي ومفكر وعامل جاد ونشيط للقضية الفلسطينية فكان مرجعاً لكثير من المهتمين.
عام 1961 كان يعقد في يوغوسلافيا مؤتمر طلابي اشتركت فيه فلسطين وكذلك كان هناك وفد دانمركي. كان بين أعضاء الوفد الدانمركي فتاة كانت متخصصة في تدريس الأطفال. قابلت هذه الفتاة الوفد الفلسطيني ولأول مرة سمعت عن القضية الفلسطينية.
واهتمت الفتاة إثر ذلك بالقضية ورغبت في الاطلاع عن كثب على المشكلة فشدت رحالها إلى البلاد العربية مرورا بدمشق ثم إلى بيروت حيث أوفدها أحدهم لمقابلة غسان كنفاني كمرجع للقضية وقام غسان بشرح الموضوع للفتاة وزار وإياها المخيمات وكانت هي شديدة التأثر بحماس غسان للقضية وكذلك بالظلم الواقع على هذا الشعب. ولم تمض على ذلك عشرة أيام إلا وكان غسان يطلب يدها للزواج وقام بتعريفها على عائلته كما قامت هي بالكتابة إلى أهلها. وقد تم زواجهما بتاريخ 19/10/1961 ورزقا بفايز في 24/8/1962 وبليلى في 12/11/1966.

بعد أن تزوج غسان انتظمت حياته وخاصة الصحية إذ كثيراً ما كان مرضه يسبب له مضاعفات عديدة لعدم انتظام مواعيد طعامه.
عندما تزوج غسان كان يسكن في شارع الحمراء ثم انتقل إلى حي المزرعة، ثم إلى مار تقلا أربع سنوات حين طلب منه المالك إخلاء شقته قام صهره بشراء شقته الحالية وقدمها له بإيجار معقول.
وفي بيروت أصيب من مضاعفات السكري بالنقرس وهو مرض بالمفاصل يسبب آلاماً مبرحة تقعد المريض أياماً. ولكن كل ذلك لم يستطع يوماً أن يتحكم في نشاطه أو قدرته على العمل فقد كان طاقة لا توصف وكان يستغل كل لحظة من وقته دون كلل.
وبرغم كل انهماكه في عمله وخاصة في الفترة الأخيرة إلا أن حق بيته وأولاده عليه كان مقدساً. كانت ساعات وجوده بين زوجته وأولاده من أسعد لحظات عمره وكان يقضي أيام عطلته (إذا تسنى له ذلك) يعمل في حديقة منزله ويضفي عليها وعلى منزله من ذوق الفنان ما يلفت النظر رغم تواضع قيمة موجوداته.

أدب غسان وإنتاجه الأدبي كان متفاعلا دائما مع حياته وحياة الناس وفي كل ما كتب كان يصور واقعاً عاشه أو تأثر به.
"عائد إلى حيفا" وصف فيها رحلة مواطني حيفا في انتقالهم إلى عكا وقد وعي ذلك وكان ما يزال طفلاً يجلس ويراقب ويستمع ثم تركزت هذه الأحداث في مخيلته فيما بعد من تواتر الرواية.
"أرض البرتقال الحزين" تحكي قصة رحلة عائلته من عكا وسكناهم في الغازية. "موت سرير رقم 12" استوحاها من مكوثه بالمستشفى بسبب المرض. "رجال في الشمس" من حياته وحياة الفلسطينيين بالكويت وأثر عودته إلى دمشق في سيارة قديمة عبر الصحراء، كانت المعاناة ووصفها هي تلك الصورة الظاهرية للأحداث أما في هدفها فقد كانت ترمز وتصور ضياع الفلسطينيين في تلك الحقبة وتحول قضيتهم إلى قضية لقمة العيش مثبتاً أنهم قد ضلوا الطريق.

في قصته "ما تبقى لكم" التي تعتبر مكملة "لرجال في الشمس" يكتشف البطل طريق القضية، في أرض فلسطين وكان ذلك تبشيراً بالعمل الفدائي.
قصص "أم سعد" وقصصه الأخرى كانت كلها مستوحاة من أشخاص حقيقيين. في فترة من الفترات كان يعد قصة ودراسة عن ثورة فلسطين 1936 فأخذ يجتمع إلى سكان المخيمات ويستمع إلى ذكرياتهم عن تلك الحقبة والتي سبقتها والتي تلتها وقد أعد هذه الدراسة لكنها لم تنشر (نشرت في مجلة شؤون فلسطين) أما القصة فلم يكتب لها أن تكتمل، بل اكتملت منها فصول نشرت بعض صورها في كتابه "عن الرجال والبنادق".
كانت لغسان عين الفنان النفاذة وحسه الشفاف المرهف. فقد كانت في ذهنه في الفترة الأخيرة فكرة مكتملة لقصة رائعة استوحاها من مشاهدته لأحد العمال وهو يكسر الصخر في كاراج البناية التي يسكنها وكان ينوي تسميتها "الرجل والصخر".


إننا نحتاج إلى وقت طويل قبل أن نستوعب الطاقات والمواهب التي كان يتمتع بها غسان كنفاني. هل نتحدث عن صداقاته ونقول أنه لم يكن له عدو شخصي ولا في أي وقت وأي ظرف أم نتحدث عن تواضعه وهو الرائد الذي لم يكن يهمه سوى الإخلاص لعمله وقضيته أم نتحدث عن تضحيته وعفة يده وهو الذي عرضت عليه الألوف والملايين ورفضها بينما كان يستدين العشرة ليرات من زملائه. ماذا نقول وقد خسرناه ونحن أشد ما نكون في حاجة إليه، إلى إيمانه وإخلاصه واستمراره على مدى سنوات في الوقت الذي تساقط سواه كأوراق الخريف يأساً وقنوطا وقصر نفس.

"كان غسان شعباً في رجل، كان قضية، كان وطناً، ولا يمكن أن نستعيده إلا إذا استعدنا الوطن."

عمل في الصحف والمجلات العربية التالية:
- عضو في أسرة تحرير مجلة "الرأي" في دمشق.
- عضو في أسرة تحرير مجلة "الحرية" في بيروت.
- رئيس تحرير جريدة "المحرر" في بيروت.
- رئيس تحرير "فلسطين" في جريدة المحرر.
- رئيس تحرير ملحق "الأنوار" في بيروت.
- صاحب ورئيس تحرير "مجلة الهدف" في بيروت.
كما كان غسان كنفاني فنانا مرهف الحس، صمم العديد من ملصقات الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين، كما رسم العديد من اللوحات.

كثيراً ما كان غسان يردد: "الأطفال هم مستقبلنا". لقد كتب الكثير من القصص التي كان أبطالها من الأطفال.
ونُشرت مجموعة من قصصه القصيرة في بيروت عام 1978 تحت عنوان "أطفال غسان كنفاني". أما الترجمة الإنجليزية التي نشرت في عام 1984 فكانت بعنوان "أطفال فلسطين".

ترجمت معظم أعمال غسان كنفاني ونشرت في حوالي 16 لغة في عشرين دولة مختلفة. وتم إفراغ بعض رواياته في قالب مسرحي قدم في الإذاعات وعلى المسارح في كثير من الدول العربية والأجنبية ، بين عامي 1983 و1986 تم اختيار أربع روايات وقصص صغيرة من أعمال كنفاني لنقلها إلى اللغة الألمانية.
في العام 1992 ترجمت إلى الألمانية الرواية الشهيرة "العودة إلى حيفا"، وفي العام 1994 رواية "أرض البرتقال الحزين".
كانت رواية "رجال في الشمس" الأولى التي تم نقلها إلى اللغة الإنجليزية في السبعينيات وصدرت عن دور نشر في إنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية، ثم نقلت الرواية نفسها وخلال السنوات العشرين الماضية إلى 16 لغة.
وصدرت الطبعة الدانماركية لها العام 1990 والطبعة الإنجليزية العام 1992 في القاهرة، وكانت نقلت إلى اللغة الإيطالية وصدرت العام 1991، وإلى الإسبانية العام 1991 أيضاً حيث جُمعت الروايات الثلاث "رجال في الشمس" ، " ام سعد" و " ما تبقى لكم" في مجلد واحد صدر في مدريد. وكانت الرواية الأخيرة قد نقلت إلى الإنجليزية وصدرت في الولايات المتحدة العام 1990، في حين صدرت الطبعة الإيطالية لرواية "العودة إلى حيفا" في روما العام 1991 ونقلت مجددا إلى الإنجليزية في الولايات المتحدة العام 1994.
أما كتاب "عالم ليس لنا" وهو مجموعة قصص قصيرة صدرت العام ، فقد نقلت إلى الإيطالية وصدرت في روما العام 1993.
غير أن أشهر وأروع القصص التي خص كنفاني بها الأطفال هي في كتاب "القنديل الصغير" الذي زينه بالرسومات، ونُقل إلى الألمانية أولا، ثم إلى الفرنسية، وحوّل إلى مسرحية دمى متحركة في الدانمارك.
وقد لاقت رواية "أم سعد" اهتمام الإذاعة الدانماركية التي خصصت في العام 1993 برنامجين مطولين عن غسان كنفاني حياته وأعماله .




استشهد صباح يوم السبت 8/7/1972 في الساعة العاشرة والنصف بعد أن انفجرت عبوات ناسفة كانت قد وضعت في سيارته تحت منزله مما أدى إلى استشهاده مع ابنة شقيقته لميس حسين نجم (17 سنة) وتدمير السيارة وإنزال أضرار كبيرة في المنزل وكانت عملية الغدر هذه قد استهدفت إلى جانب اغتيال الرفيق غسان الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين وحركة المقاومة بجميع فصائلها الوطنية.

محمود درويش : لدى قراءة كنفاني اليوم نكتشف، أولاً ودائماً، أنه في عمق وعيه كان يدرك أن الثقافة أصل من عدة أصول للسياسة، وأنه ما من مشروع سياسي دون مشروع ثقافي. لعل المسعى الأهم لبحوث كنفاني الأدبية هو ذلك المتمثل في ترسيخ أسس ولادة الفلسطيني الجديد، لجهة التأني عن الإنسان المجرد والفلسطيني المجرد والاقتراب من الإنسان الفلسطيني الذي يعي أسباب نكبته ويدرك أحوال العالم العربي ويعرف أكثر ماهية الصهيوني الذي يواجهه. وهذه المهمة لا تستطيع أن تقوم بها إلا ثقافة في مفهومها النقدي، المتجاوز لما هو سائد، الذي يقطع مع القيم البالية.

نجوان درويش : تبرز مكانة غسان كنفاني في كونه السارد الفلسطيني لمرحلة التهجير واللجوء، وتشكُّل سؤال المقاومة الفلسطينية الذي تجاوز خطاب التفجع والبكاء وانتظار الإغاثة. فكنفاني هو أيضاً كاتب تجربته الشخصية التي تماهت مع التجربة الجمعية إلى درجة يصعب فصل الواحدة عن الأخرى. وهو يشكّل حالةً استثنائيةً في اقترابه المباشر من حرارة التجربة وكتابتها، من دون أن تحترق أجنحة الفنّ في كتابته.

أنطون شلحت : مسيرة غسان كنفاني في الصحافة، تكاد توازي حضوره الإبداعي وتفوقه غزارة. لفت الأنظار في الكويت بتعليق كان يوقّعه (أبو العز)، وكان نشر مقالاته الأولى في (الرأي) في دمشق. كتب في الأدب والنقد، لكن مقالاته السياسية هي التي أثارت الاهتمام الأكبر.

بيار أبي صعب : لم يعش سوى 36 سنة. لكننا إذا نظرنا إلى كتاباته الروائية والقصصية والمسرحية والنقدية، إضافة إلى عمله كباحث وسياسي ومؤرخ وصحافي ورسام، نحسب أننا أمام كتيبة من المؤلفين، وليس كاتباً فرداً. إن غسان كنفاني يترك لنا صورة كاتب واظب على الكتابة طوال حياته التي كان يستشعر ربّما أنها ستكون قصيرة. لا بد أن هذا الرجل تخلّى عن النوم والعطلات والسفر واللهو، ووهب حياته كلها للكتابة وحدها... وإلا كيف يمكن تصديق عدد كتبه، وعدد الأسماء المستعارة التي كتب بها. لا بد أن صاحب «عائد إلى حيفا» وجد وصفة سرية لمضاعفة سنوات عمره من دون أن يتغير عددها، ليتمكن من إنجاز كل هذه الأعمال.
حسين بن حمزة : كانت حياته القصيرة وإبداعه أقرب إلى عاصفة من القدرة على التعبير عن الكرامة والوطن خرجت من مخيمات نكبة 1948، وحملت معها إلى العالم كله صورة تلك المخيمات وقضية شعب سدت أمامه كل الأبواب ولم يبق له سوى دخول التاريخ برأس ثابت كالرمح، لأن الوطن لا يستبدل بشيء آخر أيا كان.
أحمد الخميسي : كان غسان كنفاني في حياته القصيرة، أنموذجاً طافحاً لحالة الشغف. نستطيع الانتهاء إلى هذا الاستنتاج من خلال العديد من التفاصيل المتفرقة، التي نلتقطها في الحياة اليومية لغسان، كما من ذلك التناثر الجميل على العديد من الأنساق الإبداعية التي جرَّبها، من القصة القصيرة، إلى الرواية، إلى المسرح، إلى الفن التشكيلي، وربما الشعر.. ومن البحث والدراسة، إلى النقد الأدبي، إلى الكتابة الصحفية والتحليل السياسي، إلى الكتابة الساخرة..
بشار إبراهيم : كان اللون والخط بداية عطائه الذاتي ولكنه وجد أن الكلمة أكثر التصاقاً بالفكرة وأكثر تعبيراً عنها فاستخدم الكلمة في مجال القصة القصيرة والرواية والمسرحية والدراسة والمقال السياسي فقد كان أول من تعرض لدراسة الأدب الصهيوني دراسة علمية وافية.
داوود يعقوب : لقد تعمد غسان بمطر يافا، وحين غادرها كان مطرها قد اخترق جلده إلى الأبد وصار من بعض دورته الدموية... وكان النسيان مستحيلاً. وكان غسان منذ البداية يتقن استعمال قلمه وسكينه معاً، ويؤمن بهما معاً. .. أرى غسان دائماً: رجل قلمه من الناحية الثانية مشرط قاطع، إنه الرجل الذي لا يحجم عن استعمال السلاح المناسب في الوقت المناسب، طرف القلم وطرف المشرط، وبوسعه : (أن يصنع الحياة بمشرط جارح)

غادة السمان : سأحاول أن أنبش وهج رسائله إلى غادة السمان، لا بوصفها فضيحةً معلنةً، كما أرادها حملة السيوف، بل من باب أنّ هذه الرسائل نصوص عشق متوحّشة. فالمناضل الجيد عاشق جيد بالضرورة. كنفاني كما تكشف عنه سطوره في الرسائل يكتب نصاً متوهّجاً من دون أقنعة. ولعله في مثل هذه الاعترافات تكمن خصوصية كنفاني، فهي إضافة أصيلة إلى نصه الآخر، النص الثوري والمقاوم. .. الرسائل نصوص نادرة كم نحتاج إليها في مكتبة فقيرة، بعيداً من نصاعة الزيف الأدبي الذي تغرق به رفوف المكتبة العربية والفلسطينية، بعدما ضاقت بالصراخ والديناميت الفاسد.

خليل صويلح : عودّنا غسّان أن تكون هداياه لنا بالمناسبات "مولد أحدنا أو الأعياد الدينية والوطنية" رسائل أو لوحات يرسمها.





</doc>
<doc id="6629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6629" title="كوفي أنان">
كوفي أنان

كوفي أتّا أنّان، ولد يوم 8 أبريل 1938 دبلوماسي غاني والأمين العام السابع للأُمم المتحدة. في 24 فبراير 2012 عين كموفد خاص للامم المتحدة والجامعة العربية في سوريا. متزوج من المحامية ناني أنان ولديهما ثلاثة أطفال.

ولد كوفي في مدينة كوماسي غانا، وكوفي أنّان اسم مركب، حيث تعني كلمة كوفي يوم الجمعة وتعني كلمة أنّان الرابع، ويوم الجمعة هو اليوم الذي ولد فيه، والرابع هو ترتبه بين اخوته وقد وضع خطة إستراتيجية لانهاء الأزمة السورية عام 2012، ولكنّها باءت بالفشل قبل أن يقرّ بفشلها.
عنان من مواليد 8 نيسان/أبريل 1938، في كوماسي، غانا.
وهو متزوج من ناني عنان، وهي محامية أصلا وفنانة حاليا، ولديهما ثلاثة أولاد.
درس عنان في جامعة العلوم والتكنولوجيا في كوماسي،غانا، وأكمل دراسته الجامعية في الاقتصاد في كلية ماك ألستر في سانت بول، مينيسوتا (1961). وفي الفترة من 1961 إلى 1962، أجرى دراسات عليا في الاقتصاد بالمعهد الجامعي للدراسات العليا الدولية في جنيف. وكحاصل على زمالة "سلون" في الفترة 1971-1972 في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، نال درجة ماجستير العلوم في الإدارة. وقد ترك عنان العمل بالأمم المتحدة مدة عامين، من 1974 إلى 1976، شغل خلالها منصب مدير عام الشركة الغانية لتنمية السياحة، حيث عمل في وقت واحد في مجلس إدارتها وفي مجلس مراقبة السياحة الغاني. ويعمل الأمين العام حاليا في مجلس أمناء كلية ماك ألستر، التي منحته في عام 1994 جائزة الخدمة المتميزة للأمناء تكريما له لجهوده في خدمة المجتمع الدولي. وهو أيضا عضو في مجلس أمناء معهد المستقبل، في مينلو بارك بكاليفورنيا.

شغل منصب نائب الأمين العام للأمم المتحدة لعمليات السلام في مارس عام 1996 م، وذلك بعد شغله لمنصب المبعوث الخاص للأمين العام في يوغسلافيا ومنصب المبعوث الخاص لمنظمة حلف شمال الأطلسي (NATO) وذلك خلال الفترة التي أعقبت التوقيع على اتفاق دايتون (Dayton) للسلام.
وقد عمل كنائب الأمين العام للأمم المتحدة لعلميات حفظ السلام في مارس 1993 م وذلك بعد ما يقرب من عام على عمله كمساعد الأمين العام في نفس القسم.
وقبل شغله هذه الوظائف فقد خدم كوفي أنان الأمم المتحدة في العديد من المناصب الأخرى في أماكن متعددة من العالم منها مصر "القاهرة والإسماعيلية" وأديس أبابا ونيويورك مكرساً ما يقرب من ثلاثين عاماً من عمره في خدمة المنظمة الدولية.

كما شغل كوفي أنان، كذلك منصب مساعد الأمين العام لبرامج التخطيط والميزانية والموارد المالية ومراقبة الأمم المتحدة، وعقب الغزو العراقي للكويت عام 1990 م، تم إرسال كوفي أنان بواسطة الأمين العام إلى العراق وذلك لمحاولة إيجاد حل للازمة على أرض الواقع مع المساعدة في إخلاء ما يزيد عن 900 من الموظفين الدوليين من الكويت. وفي أثناء وجوده في العراق إبان هذه الأزمة شارك كوفي أنان في المباحثات المتعلقة بإخلاء سبيل الرعايا الغربيين المحتجزين مع لفت نظر العالم إلى أن ما يقرب من نصف مليون آسيوي تقطعت بهم السبل في العراق والكويت نتيجة الغزو.
وقبل ذلك شغل كوفي أنان منصب مساعد الأمين العام للأمم المتحدة في مكتب رعاية الثروات الإنسانية ومنصب المنسق الأمني لنظام الأمم المتحدة عقب تعيينه كمدير الميزانية وقائم بأعمال مدير إدارة ورئيس شؤون العاملين في مكتب الأمم المتحدة للمفوضية العليا للاجئين.
ومن عام 1974-1976 م عاد كوفي أنان إلى غانا وذلك لكي يتقلد منصب المدير الإداري لشركة تنمية السياحة الغانية وهو يخدم حالياً في هيئتها وفي هيئة مراقبة السياحة الغانية.
كما أن كوفي أنان له خبرة طويلة في مجال التعليم والتنمية وحماية الموظفين الدوليين وهو حالياً من ضمن هيئة الأمناء لكلية ماكلستر بولاية مينسوتا (Macalester College - Minnesota) "ومعهد المستقبل" بكاليفورنيا (Institute for the Future) - California.
كما أنه شغل لسنوات عديدة منصب رئيس مجلس الأمناء للمدرسة الدولية للأمم المتحدة في نيويورك (United Nations Intentional School - New York).

كما شغل منصب محافظ وحاكم "المدرسة الدولية في جنيف" في الفترة من 1981-1983 م، ويجيد "كوفي أنان" عدة لغات منها: الإنجليزية، الفرنسية والعديد من اللغات الأفريقية وقد درس في "جامعة العلوم والتكنولوجيا" بكوماسي ثم أكمل دراسته في الاقتصاد في "كلية ماكلستر" والتي منحته فيما بعد "جائزة الخدمة المتميزة للأمناء" في عام 1994 م، وذلك بمناسبة مرور أكثر من 30 عاماً على خدمته للمجتمع الدولي. كما تلقى كوفي أنان دراسات في الاقتصاد في معهد (Institute Universitaire des Haufes Etudes Internationales in Geneva) كما منحته كلية سيدار كريست بولاية بنسلفانيا - (Cedar Crest College) الدرجة الشرفية لدرجة دكتور في الخدمة العامة.
رؤية كوفي أنان المستقبلية للأمم المتحدة " الخطة الإصلاحية للأمم المتحدة ".

الإجراءات الإصلاحية
في أول عام له كأمين عام للأمم المتحدة، قام كوفي أنان بتقديم "خطة إصلاحية للأمم المتحدة " والتي تمت الموافقة عليها بواسطة الجمعية العامة في 1997 م.
وقد كانت لهذه الخطة وجهين، الأول إداري الغرض منه النهوض بالعمليات الإدارية والآخر تنظمي يهدف إلى دعم مقدرة المنظمة على الاستجابة السريعة والمؤثرة لاحتياجاتها المتزايدة. وقد كان لهذه الإصلاحات آثارها الملموسة على أداء المنظمة وبوجه خاص على انسياب عمل الأمانة العامة كما يتوقع لها أن تحسن من أداء البرامج المختلفة وصناعة القرار مع تحسين التنسيق العام لنظام المنظمة وبصفة خاصة فيما يختص بالأمن والسلام والتنمية الاقتصادية والاجتماعية وحقوق الإنسان والمساعدات الإنسانية.
وفي إطار هذه الإصلاحات تم استحداث منصب نائب الأمين العام (Deputy Secretary-General) وقد كان أول من شغل هذا المنصب الجديد لويس فريتشت (Louise Frechette) نائبة وزير الدفاع الكندي قبل تعيينها في هذا المنصب في يناير 1998 م. وقد كان من أحد مهام هذا المنصب الجديد مراقبة ومتابعة تطبيق الإصلاحات الجديدة في المنظمة. كما أن لنائب الأمين العام مطلق الصلاحية في إدارة مكتب تمويل التنمية (Office for Development Financing) وهو مكتب تم استحداثه مؤخراً، لدعم دور المنظمة في مجال التنمية.
كما تم دعم البرامج المتعلقة بالتنمية وحقوق الإنسان والمساعدات الإنسانية إضافة إلى الحرب ضد الجريمة المنظمة وتجارة المخدرات.
كما بدأت هيئة الأمم المتحدة في تقوية العلاقات مع المنظمات الاجتماعية المدنية غير الحكومية واتحادات العمال ومجموعات رجال الأعمال وذلك لتدعيم التعاون بينها وبين هذه الهيئات والمنظمات بما يعضد ويساند في تحقيق أهداف المنظمة. وقد لاقت هذه المجهودات استجابة واسعة بما في ذلك تلقى تبرعات خيرية للأمم المتحدة. ومن هذه التبرعات الخيرية تلك التي تبرع بها تيد تيرنر (Ted Turner) عام 1997 م لهيئة الأمم المتحدة ومقدارها 1 بليون دولار أمريكي.

كما أن الجمعية العامة مستمرة في دراسة التغيرات الجديدة في هيكل الأمم المتحدة ومنها زيادة
فعاليات مجلس الأمن وإعادة تنظيم المجلس الاقتصادي والاجتماعي، زيادة النسب المقررة على
الدول الأعضاء لدفعها للمنظمة بالإضافة إلى التغيرات الهادفة لدعم العمل التنظيمي العام في المنظمة الدولية
سبق وأن وصف الأمين العام السابق للأمم المتحدة "كوفي عنان" أن الإخفاق في تجنب نشوب حرب العراق بأنه أسوأ لحظة على مدى عشر سنوات ترأس خلالها المنظمة الدولية.


</doc>
<doc id="6630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6630" title="الكاميرون">
الكاميرون

الكاميرون، رسمياً جمهورية الكاميرون ، دولة تقع في منطقة وسط الغرب الأفريقي. تحدّها نيجيريا من الغرب; والتشاد من الشمال الشرقي; ومن الشرق جمهورية أفريقيا الوسطى; ومن الجنوب غينيا الاستوائية، والغابون، وجمهورية الكونغو. تقع سواحل الكاميرون على خليج البوني
، وهي جزء من خليج غينياوالمحيط الأطلسي. وغالبا ما يشار إلى هذا البلد باسم "أفريقيا المصغرة" للتنوع الجيولوجي والثقافي. وتشمل الميزات الطبيعية: الشواطئ والصحارى والجبال والغابات المطيرة والسافانا. وأعلى نقطة هي جبل الكاميرون في جنوب غرب البلاد، وأكبر المدن هي دوالا، وياوندي وغاروا. الكاميرون هي موطن لأكثر من 200 مجموعة لغوية مختلفة. البلد هو معروف جيدا بلأنماط الأصلية المتمثلة في الموسيقى، لا سيما ماكوسا وبيكتسي، ونجاح منتخبها الوطني لكرة القدم. تعد الفرنسية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان.

السكان الأوائل للمنطقة بمن فيهم حول بحيرة تشاد وصيادين الباكا في الغابات المطيرة جنوب شرق. وصل المستكشفون البرتغاليون الساحل في القرن الخامس عشر وسميت منطقة ريو دوس كاميروس (نهر الروبيان)، والتي أصبحت الكاميرون في اللغة الإنجليزية. جنود الفلانية أسسوا إمارة اداماوا في الشمال في القرن التاسع عشر، وأنشأت مجموعات عرقية مختلفه في الغرب والشمال الغربي مشيخات قوية وفوندوموس. أصبحت الكاميرون مستعمرة ألمانية عام 1884.

بعد الحرب العالمية الأولى، تم تقسيم الأراضي بين فرنسا وبريطانيا وتفويض لعصبة الأمم. دعا حزب اتحاد شعوب الكاميرون (UPC) السياسي إلى الاستقلال، ولكن تم حظر من قبل فرنسا في الخمسينيات (1950). تخوض حربا على فرنسا وقوات يو بى سى المتشددين حتى عام 1971. عام 1960، لأستقل الجزء الذي تسيطر عليه فرنسا من الكاميرون باسم جمهورية الكاميرون في عهد الرئيس أحمدو أهيجو. أندمج معها البريطانية في عام 1961 لتشكيل جمهورية الكاميرون الاتحادية. تم تغيير اسم البلاد إلى جمهورية الكاميرون المتحدة في عام 1972 وجمهورية الكاميرون في عام 1984.

مقارنة مع البلدان الأفريقية الأخرى، الكاميرون تتمتع بالاستقرار السياسي وإجتماعي مرتفع نسبياً. وقد أتاح هذا تنمية الزراعة، والطرق، والسكك الحديدية، والصناعات النفطية والأخشاب الكبيرة. ومع ذلك، تعيش أعداد كبيرة من الكاميرونيين في الفقر كمزارعي الكفاف. القوة تكمن بقوة في يد الرئيس السلطوي منذ عام 1982، بول بيا، وحزبه الحركة الديمقراطية الكاميرونية الشعبية
. وقد نما تزايد نفور الأراضي الناطقة بالإنكليزية في الكاميرون من الحكومة، ودعا الساسة من تلك المناطق بقدر أكبر من اللامركزية وحتى الانفصال (على سبيل المثال: المجلس الوطني لجنوب الكاميرون) من الأراضي التي حكمتها بريطانيا سابقاً.

استقر الأنسان في المنطقة التي تعرف الآن بالكاميرون لأول مرة خلال العصر الحجري الحديث. ويعد شعب الباكا من أطول الشعوب التي سكنت هذه المنطقة. لهذا، يعتقد أن هجرات البانتوية في شرق وجنوب ووسط أفريقيا قد نشأت منذ حوالي 2000 سنة. نشأت حضارة الساو حول بحيرة تشاد، 500 بعد الميلاد وسهلت الطريق على إمبراطورية كانم والدول التي خلفتها، وإمبراطورية بورنو. والممالك، والمشيخات التي نشأت في الغرب.

وصل البحارة البرتغاليون الساحل عام 1472. وأشاروا إلى وفرة الروبيان الشبحي (الاسم العلمي: Lepidophthalmus turneranus) في نهر ووري وأطلقوا عليه اسم في (نهر الروبيان)، والتي أصبحت الكاميرون في اللغة الإنجليزية. على مدى القرون القليلة التالية، نظمت المصالح الأوروبية التجارة مع الشعوب الساحلية، والمبشرين المسيحيين دفعت داخلياً. في أوائل القرن التاسع عشر، قاد موديبو أداما جنود الفولان لالجهاد في الشمال ضد الشعوب غير المسلمه، وأنشأ إمارة أداماوا. استقرت الشعوب التي فرت من الفولان ما تسبب في إعادة توزيع كبرى للسكان. كان الجزء الشمالي من الكاميرون جزءا هاما من شبكة تجارة الرقيق المسلمين.

شعب الباميوم كان له نظام كتابته الأصلية، والمعروفة باسم باميوم "Bamum" أو شو مم "Shu Mom". تم تطوير هذه المخطوطة النصية بواسطة السلطان إبراهيم نجويا في عام 1896، ويتم تدريسها في الكاميرون من مخطوطات Bamum ومشروع المحفوظات. دعى الإمبراطورية الألمانية المنطقة على أنها مستعمرة الكاميرون في عام 1884 وبدأ دفعة ثابت الداخلية. شرعت في تنفيذ مشاريع لتحسين البنية التحتية للمستعمرة، والاعتماد على نظام قاس من العمل القسري. مع هزيمة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى، أصبحت الكاميرون من عصبة الأمم إقليم ولاية وانقسمت إلى الكاميرون الفرنسية والكاميرون البريطانية في عام 1919. فرنسا متكاملة اقتصادياً مع الكاميرونe وتحسين البنية التحتية مع استثمارات رأس المال، والعمال الماهرة، واستمر العمل القسري.

أدارة بريطانيون أراضيها من نيجيريا المجاورة. اشتكى السكان الأصليين أن هذا جعلها مهملة "مستعمرة من مستعمرة". توافد العمال المهاجرين النيجيريين لجنوب الكاميرون، وإنهاء العمل الجبري ولكن أزداد غضب الشعوب الأصلية. تم تحويل جامعة ولايات الأمم الوصاية إلى الأمم المتحدة في عام 1946، وأصبحت مسألة الاستقلال مسألة ملحة في الكاميرون الفرنسية. حظرت فرنسا الحزب السياسي الأكثر راديكالية، واتحاد بالسكان في الكاميرون (يو بى سى)، في 13 تموز 1955. دفعت هذه حرب عصابات طويلة واغتيال زعيم الحزب، روبن أم بيوبي. في الكاميرون البريطانية، كان السؤال ما إذا كان لإعادة توحيد مع الكاميرون الفرنسية أو الانضمام إلى نيجيريا.
في 1 يناير 1960 في الساعة 2:30 صباحا، اكتسب الكاميرون الفرنسي الاستقلال عن فرنسا في عهد الرئيس أحمدو Ahidjo. في 1 تشرين الأول عام 1961، والكاميرون الجنوبي البريطانية سابقا الاتحاد مع الكاميرون الفرنسية لتشكل جمهورية الكاميرون الاتحادية. استخدم اهيجدو الحرب الجارية مع يو بى سى لتركيز السلطة في الرئاسة، واستمرار مع هذا حتى بعد قمع يو بى سى في عام 1971.

أصبح حزبه السياسي، والاتحاد الوطني الكاميرون (CNU)، وهو الحزب السياسي الشرعي الوحيد في 1 سبتمبر 1966 و في عام 1972، تم إلغاء النظام الفيدرالي للحكومة لصالح جمهورية الكاميرون المتحدة، برئاسة من ياوندي.. اتبع اهيدجو سياسة اقتصادية المخطط لها لليبرالية، المحاصيل النقدية واستغلال النفط. الحكومة تستخدم أموال النفط لتكوين احتياطي نقدي وطني، وللدفع للمزارعين، وتمويل مشاريع التنمية الكبرى، ومع ذلك، فشلت العديد من المبادرات عندما عين أهيدجدو حلفاء غير المؤهلين لتوجيهها.

تنحى أهيدجو في 4 نوفمبر 1982، وترك السلطة لخليفته الدستورية، بول بيا. ومع ذلك، ظل أهيدجو مسيطر على الاتحاد الوطني الكاميروني محاولاً إدارة البلاد من وراء الكواليس حتى ضغط عليه بيا وحلفائه كي يستقيل. بدأ بيا ادارته من قبل التحرك نحو تشكيل حكومة أكثر ديمقراطية، ولكن المحاولة الفاشلة للإطاحة بنظام حكمه دفعته تجاة أستخدام أسلوب أهيجدوا في الحكم.

أثرت الأزمة اقتصادية في منتصف الثمانينيات إلى أواخر التسعينيات نتيجة للظروف الاقتصادية الدولية، والجفاف، وانخفاض أسعار البترول، وسنوات من الفساد وسوء الإدارة، والمحسوبية. تحولت الكاميرون إلى المساعدات الخارجية، وخفض الإنفاق الحكومي، والصناعات المخصخصة. مع اعادة التعددية الحزبية في ديسمبر 1990، ودعا جماعات الضغط الكاميرون البريطانية السابقة لمزيد من الحكم الذاتي، ودعا المجلس الوطني لجنوب الكاميرون الانفصال الكامل باسم جمهورية (Ambazonia). في فبراير 2008، شهدت الكاميرون أسوأ أعمال عنف منذ 15 عاما عندما تصاعدت اضراب نقابة عمال النقل في دوالا في احتجاجات عنيفة في 31 منطقة البلدية.

تقع جمهورية الكاميرون في وسط غربي أفريقيا، تطل من الجنوب الغربي على خليج غينيا، وتشترك في حدودها وحدودها الشمالية مع تشاد، بينما تحدها من الغرب نيجيريا، ومن الشرق تطل على جمهورية أفريقيا الوسطى، وتحدها من الجنوب كل من الجابون وغينيا الاستوائية، وجمهورية الكونغو، وتبلغ مساحة الكاميرون (475،442 كم)، وسكانها في سنة 1988،(10،691،000 نسمة)، وعاصمة البلاد ياوندي وسكانها أكثر من نصف مليون نسمة، والميناء الرئيسي دوالا، وبالكاميرون لغتان رسميتان الإنجليزية في الغرب والفرنسية في الشرق، إلى جانبها لغات محلية عديدة منها : لغة البانتو والعربية والسواحلية وعدد كبير من لهجات القبائل الزنجية. تحد كل من نيجيريا، تشاد، جمهورية إفريقيا الوسطى، الكونغو، غابون، غينيا الاستوائية وخليج غينيا. الكامرون الفرنسية السابقة وجزء من الكاميرون البريطانية اندمجتا عام 1961 ليشكلوا جمهورية الكاميرون الفدرالية والتي اعيد تسميتها في العام 1972 إلى "جمهورية الكاميرون المتحدة" ؛ ومنذ العام 1984 تعرف باسم جمهورية الكاميرون، لغاتها الرسمية الإنجليزية والفرنسية.

المجموع : 4591 كم 
تشترك الكامرون بحدود معا كل من : جمهورية أفريقيا الوسطى 797 كم، تشاد 1094 كم، جمهورية الكونغو 523 كم، غينيا الاستوائية 189 كيلومتر، غابون 298 كيلومتر، نيجيريا 1690 كم.
الطول : 402 كم 

أرض الكامرون متعددة المظاهر، فالقسم الساحلي سهلي يطل على ساحل تكثر به المستنقعات وتغطيها غابات المنجروف، وفيما يلي القسم الجنوبي الساحلي ترتفع الأرض تدريجياً نحو الشمال حيث توجد هضبة وليو، ثم يزداد الارتفاع حتي يصل إلى هضبة ادماوا، وتغطي الغابات هذا القسم، وفي غربي الكامرون نطاق جبلي مرتفع بركاني تبرز به قمة الكامرون كأعلى قمم غربي أفريقيا(4070 م) ثم جبل مامبوتو، وتغطي أرض الكامرون بحشائش السفانا وبالغابات. يحدد نهر دجا محمية الحيوانات في دجا

المناخ يختلف مع التضاريس فمن الطراز الاستوائي الرطب على طول الساحل في الجنوب، حيث توجد بعض المناطق التي تعتبر من أغزر جهات العالم أمطاراُ حيث يبلغ متوسط سقوط الأمطار السنوي 405 بوصة (10287 ملم) ، يليه طراز سوداني صيفي المطر، يتحول إلى طراز شبه جاف في وحار الشمال، وأفضل مناطق الكامرون مناخياً تلك المناطق المرتفعة في الغرب والوسط.

يتكون سكان الكامرون من حوالي مائة قبيلة زنجية تشكل 80% من جملة السكان، بينما الباقي من جماعات تنتمي إلى البربر، والشاوة العرب ،والحامين، وتعيش هذه الجماعات في شمالي الكامرون وتدينت بالإسلام الذي وصلها عبر التجارة وقوافلها ومن الجماعات المسلمة الفولاني، الهوسا والبيل والكوتوما والماندورا والماسة والكانوري، وفي غرب الكامرون توجد قبائل البامليكة، والباموم وفي الجنوب جماعات الفانج، وتوجد جماعات من الأقزام في الغابات.
الكامرونيون النجديون 31%، والبانتو الاستوائيون 19%. أما الكيرديون فنسبتهم 11%، والفولاني 10%؛ والبانتون الجنوب غربيون 8%؛ والنيجيريون الشرقيون 7%؛ والأفارقة الآخرون 13%؛ وغير الأفارقة أقل من 1%.
تشكل نسبة السكان ذوي المعتقدات المحلية قرابة 40 % من عدد السكان، في حين يشكل المسيحيون قرابة 40 % منهم، أما المسلمون فيشكلون قرابة 20 % من السكان.
وصلها الإسلام عبر التجارة وقوافلها، التي كانت تأتي من الشمال حيث استقرت جماعات من شعب (الفولاني) المسلم في المناطق الشمالية من الكامرون واحترفوا التجارة وكونوا مجتمعات إسلامية بهذه البلاد.وحددت في هذه المرحلة بداية توغل الإسلام من شمال الكامرون إلى وسطه.
بسط الإسلام نفوده على حوض نهر(بنوي) والهضبة الوسطي من الكامرون في النصف الأول من القرن الثالث الهجري، واستمر حركة انتشار الإسلام حتي عم وسط الكامرون. وساهم العديد من الدعاة المحليين في نشر الإسلام في الكامرون.
ظل الإسلام يتقدم من الشمال نحو الجنوب، حتي فرض الاحتلال الألماني نفوذه على الكامرون في سنة (1302 – 1884)وانتشرت البعثات التنصيرية في القسم الجنوبي من الكامرون التي استمدت سلطانها من وجود الاحتلال الألماني، وقسمت الكامرون بين بريطانية وفرنسا في أثناء الحرب العالمية الأولي.

يقسم دستور الكاميرون إلي 10 مقاطعات تتمتع بحكم شبه ذاتي كل منها تحت إدارة منتخبة

يقدر الناتج المحلي الإجمالي للكامرون 42.778$ مليار ودخل فرد(تعادل القوة الشرائية) 2.147$ في عام 2009. أسواق التصدير الرئيسية وتشمل فرنسا وإيطاليا وكوريا الجنوبية وإسبانيا والمملكة المتحدة 
يعد الاقتصاد الكامروني من أفضل الاقتصاديات، التي تقوم على السلع الأولية، في شبه الصحراء الإفريقية، نظراً إلى ما تتمتع به البلاد من موارد نفطية، وظروفٍ زراعية جيدة. غير أن الكامرون لا يزال يواجه مشكلات خطيرة، عديدة، لا تختلف عن تلك التي تواجهها الدول النامية الأخرى، مثل بطء النظام الإداري، وعدم مواءمة المناخ العام لشركات الأعمال. وقد شرعت الحكومة، منذ عام 1990م، في العديد من البرامج، التي وضعها صندوق النقد الدولي والبنك الدولي، لتشجيع الاستثمار التجاري، وزيادة كفاءة الزراعة، وتحسين التجارة، والاستفادة من البنوك الوطنية؛ إلا أن الحكومة فشلت في مواصلة هذه المشروعات. وفي يونيو2000م، انتهت الحكومة من برنامج للإصلاح الهيكلي، مدته ثلاث سنوات، برعاية صندوق النقد الدولي. ولا يزال الصندوق يضغط على الكامرون، من أجل تنفيذ مزيد من الإصلاحات، منها تعزيز الشفافية ودفع عجلة الخصخصة. وقد أثر ارتفاع الأسعار العالمية لكلّ من النفط والكاكاو في الاقتصاد الكامروني تأثيراً كبيراً

الفرنك الوسط أفريقي أو فرنك س ف ا وسط أفريقيا هي العملة المستخدمة في الكامرون وكل من التشاد وجمهورية الكونغو وجمهورية أفريقيا الوسطى وغينيا الاستوائية والغابون أي اعضاء الإتحاد الاقتصادي والنقدي لوسط أفريقيا.

المطار الدولي الرئيسي هو مطار دوالا الدولي ومن المطارات الدولية والثانوية هي مطار ياوندي وغاروا. في المجموع، كان هناك 34 مطارا في العام 2008، فقط 10 منها كانت تحتوي علي ممرات مرصوفة. شركات الطيران في الكامرون هي الخطوط الجوية الكامرونية، التي دخلت حيز التشغيل 1 نوفمبر 1971، تسير رحلات إلى باريس، لندن، فرانكفورت، بروكسل، والعديد من المدن الأفريقية وهناك الكثير من شركات الطيران العاملة في الكامرون. الشركات الجوية العاملة في الكامرون: الخطوط الملكية المغربيه، الخطوط الاثيوبيه، الخطوط الفرنسية، الملكية البلجكيه، الكينيه.

يمارس الرياضة في الكامرون على نطاق واسع من قبل السكان. الكامرون نفخر في الانتصارات في البطولات الدولية، مما جعل الرياضة مصدرا هاما من مصادر وحدة وطنية. الرياضات التقليدية في الكامرون وتشمل سباقات الزوارق والسباحة ولعبة شد وجذب الحبل، وتشغل كرة القدم في الكامرون حيزا كبيرا من الاهتمام وتعتبر الكامرون من المنتخبات الأفريقية القوية ولها العديد من الإنجازات

ومن أشهر لاعبين كرة القدم في الكاميرون، صامويل إيتو، باتريك مبوما، جيريمي نجيتاب، أكيلي إيمانا، جوزيف جوب، روجيه ميلا، فرانسوا أومام بييك، توماس نكونو، ريغوبرت سونغ، مارك فيفيان فويه، جوزيف أنطوان بيل، إدريس كارلوس كاميني.

توجد عدد من السفارات في ياوندي منها المملكة العربية السعودية، المملكة المغربيه، الجزائر، جمهوريه مصر، الولايات المتحدة، المملكة المتحدة، بلجيكا، الصين، اليابان، فرنسا، هولاندا، قنصليه لبنان في دوالا

يوجد عدد من الفنادق في الكامرون الهلتون في ياوندي ، ومريديان في دوالا

غالبية سكان الكامرون مزارعون، ويعمل بالزراعة حوالي 63% من القوي العاملة، ينتجون الذرة، والموز، والكاسافا، والأرز، والقطن، والبن، وكذلك يزرعون الكاكاو في الوسط والشمال، وثروة الكامرون من الحيوانات سنة(1408هـ) كانت(4،471،000) من الأبقار، و(2،897،000) من الأغنام، و(2،906،000) من الماعز.

كما يعدن القصدير والبوكسيت والذهب وبعض المعادن الأخرى.
وتولد الكهرباء من سد أوبا، وتستخدم في تصنيع الألومنيوم. تمتعت الكامرون بشكل عام بالاستقرار، مما سمح بتطوير الزراعة، الطرق وسكك الحديد، بالإضافة إلى الصناعات النفطية. بالرغم من توجهها إلى الإصلاح الديمقراطي، ظلت السلطة السياسية بيد اقلية إثنية. العاصمة هي ياوندي.

تتنوع الأعياد في الكامرون انظر الجدول لمزيد من المعلومات


</doc>
<doc id="6632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6632" title="بركان">
بركان

البراكين عبارة عن تشققات في قشرة الكواكب، مثل الأرض، وتسمح بخروج حمم اللافا أو الرماد البركاني أو انبعاث الأبخرة والغازات من غرف الصهارة الموجودة في أعماق القشرة الأرضية ويحدث ذلك من خلال فوهات أو شقوق. وتتراكم المواد المنصهرة أو تنساب حسب نوعها لتشكل أشكالاً أرضية مختلفة منها التلال المخروطية أو الجبال البركانية العالية كالتي في متنزه يلوستون الوطني بأمريكا الشمالية.

ويوجد في العالم نحو 500 بركان نشط ثلاثة أرباعها توجد فيما يطلق عليه حلقة النار في المحيط الهادي، وأعلى الجبال النشطة في القارة الأمريكية هو جبل أكونكاغوا في الأرجنتين حيث يصل ارتفاعه إلى 7 الاف متر تقريبا.

لا يوجد في معاجم اللغة العربية القديمة أصل لكلمة بُركان بضم الباء. بل كان يوصف البركان بالنار كما حدث في وصف بركان المدينة المنورة في القرن السابع الميلادي، وقد وصفها الطبري: ((وفي هذه السنة أعني سنة تسع عشرة سالت حرة ليلى نارا ...)). قد يكون الاسم أتى قبل أكثر من ألف سنة عندما تعرفوا على صقلية وسكنوا فيها لبضع قرون، إذ كانوا يسمونها بلد البراكين، أي صقلية. أي ربما تم تعريب كلمة فولكانو vulcano الإيطالية التي تعني "الجبل المحترق" أو من فولكانوس Vulcanus  اللاتينية وهو اسم إله النار الروماني.


يخرج من البراكين حين ثوراتها حطام صخري صلب ومواد منصهرة (صهارة) وغازات.

تنتشر البراكين في نواحي متعددة على سطح الأرض، وهي تتبع في معظم الحالات خطوطا معينة تفصل بين الصفائح التكتونية العظيمة وأظهرها:
البراكين الدائمة الثوران قليلة جداً على سطح الأرض، ومنها بركان سترمبولي، في جزر ليباري، قرب جزيرة صقلية، المعروف بمنارة حوض البحر الأبيض المتوسط. أمّا البراكين المتقطعة الثوران أو الهادئة نسبياً فهي الشائعة على سطح الأرض، حيث يخمد النشاط البركاني فترة من الزمن، ثم يتجدد من جديد خلال فترة أخرى، ومنها بركان أتنا في جزيرة صقلية. وهناك البراكين الخامدة، وفيها انخمد النشاط البركاني تماماً منذ فترة زمنية طويلة، وأصبحت عرضة لنحت عوامل التعرية، التي تنحت جوانب المخروط البركاني؛ ومن أمثلة الهياكل البركانية: شيبروك في المكسيك، وديفلزتور (برج الشيطان)، في ولاية وايومنغ في الولايات المتحدة الأمريكية.
يُقدر عدد البراكين النشيطة بحوالي 600 بركان موزعة على سطح الأرض، ويتركز معظمها في أحزمة توازي تقريبا مناطق الشقوق والتكسرات والفوالق الطبيعية متوزعة بمحاذاة سلاسل الجبال حديثة التكوين.

وهناك توزيعان كبيران للبراكين:





يصنف العلماء البراكين إلى حية وميتة، حيث إن البراكين الحية هي التي يحتمل أن تثور في المستقبل، والميتة هي التي لن تثور مرةً أخرى أبداً. وقد يكون البركان الحي نشطاً أو ساكناً، فحينما يثور يكون في حالة نشـاط وعندما لا يثـور يكون سـاكناً.

في كل يوم يحدث زلزال، أو يثور بركان في مكان ما من العالم، أثناء الزلازل تهتز الأرض وتتحرك، وعندما تثور البراكين ينفجر الصخر الأحمر الحـار والرماد من الأرض، ويوجد كثير من البراكين في مختلف أنحاء المعمورة، كما يوجد كثير منها أسفل المحيطات فوق القاع. ولحسن الحظ فإن معظم الزلازل وانفجارات البراكين لا تسبب أذى للناس. فغالبية الزلازل صغيرة جداً، ونحن نعلم بهذه الزلازل عن طريق أجهزة العلماء الدقيقة شديدة الحساسية ؛ لأنها تستطيع قياس أقل الحركات الأرضية، وهناك انفجارات بركـانية تحدث بشكل دائم فوق قيعان المحيطات، إلا أنها بعيدة في العمق بحيث لا تؤثر على النـاس، ومع ذلك نجد أن خبراً يتـعلق بزلزال أو انفجار بركاني يتصدر العناوين الرئيسية للأخبار.

عند وقوع زلزال كبير أو انفجار بركاني بالقرب من الأماكن التي يعيش فيها الناس، حيث يصاب كثير منهم بأضرار جسمانية وقد يلاقي منهم الموت تحت أنقاض المباني. ففي عام 1976 م مـات نصف مليون شخص في الصين عند وقوع عدد من الزلازل الكبيرة. وفي عام1883 م انفجر بركان في اندونيسيا أطلق علـيه كراكاتوا وقتل ما يزيد على ستة وثلاثين ألف شخص.

كانت سفينة تعبر القناة الواقعة بين جاوة وسومطرة، وفيما يلي وصف المنظر كما أورده القبطان:

وقع أسوأ جزء من الانفجار البركاني في 27 أغسطس حيث وصل الرماد إلى علو 80 كيلو متر، والناس المقيمين في الجزر المجاورة لم يروا أي ضوء للشمس مدة يومين ونصف.وأصبح البركان الآن ينفجر بصورة مستمرة، ثم وقع انفجار ضخم كان أقوى انفجار سمعه الناس على وجه الأرض، ولدى ارتطام الصخر الأحمر الحار بالبحر المحيط بالجزيرة، تولدت أمواج ضـخمة أطلق عليها اسم ((تسو نامي))وقد غمرت الجزرالمجاورة وأغرقت ما يزيد عن 36000 شخص. عند انتهاء ثورة البركان كانت كراكاتو قد اختفت تماماً تحت الأمواج، وظهر مكانها جزيرة تتكون من الحمم التي انبعثت من سطح الأرض.
في عام 1963 م ولدت جزيرة جديدة بالقرب من سـاحل إيسلندة.وحدث ذلك عندما دفع أحد الانفجارات البركانية في قاع البحر بالحمم إلى مافـوق سطح البحر، واستمر تدفق هذه الحمم مدة ثمانية عشر شهراً وأخذت الجزيرة تكبرحتى وصلت مساحتها 2.5 كيلومتر مربع وأطلق عليهااسم {سورتسي}.
إن هذه الجزيرة الجديدة مهمة جداً بالنسبة للعلماء ؛ ولذا لم يسمح إلا لأناس قليلين بزيارتها، فقد أرادوا دراسة ما حدث بعناية كبيرة، وكانت أولى النبات التي ظهرت في الجزيرة هي نبتة صاروخ البحر وعشب اللايم ونبات الرئة ونبات البحر.وبعض بذور هذه النباتات حمل إلى الجزيرة بواسطة البحر، كما أن طيور النورس والإوز حملت البذور أيضاً على أقدامها وعلى ريشها.

ارتبط البركان في المخيلة البشرية عبر التاريخ كونه جبل مخروطي الشكل، تخرج من قمته نار ودخان وحمم، ورغـم أن بعض البراكـين تكون كذلك إلا أن كثيراً من الانفجارات البركانية مختلفة عن ذلك تماماً، فبعض هذه الانفجارات يخرج من خلال فتحات موجودة في الأرض، تعرف بالفجوات وبعضها يخرج من خلال فتـحات طويلة موجودة في سطح الأرض تعرف بالشقوق. هناك بعض البراكين لا تطلق ألسنة من اللهب، فكثير منها يطلق سـحباً من البخار والغاز تعرف بالأبخرة والدخان. ويتكون الدخان من قطع صخر ورماد متناهية في الصغر.

تحدث الانفجارات البركانية عند تدفق الصخر الأحمر الحار من أعماق جوف الأرض، وينسـكب على قاع المحيط أو على السـطح، حيث يخرج هذا الصخر حارا جدا إلى درجة السـيولة، ويسـمى بالصخر المذاب. وإذا كان الصخر المذاب يتدفق تحت سطح الأرض فإنه يسمى الصهارة، وإن كان يتدفق خارجاً من البركان فيسمى الحمم{اللافـا}، وعندما تبرد الحمم تتحول إلى صخر صلب أسود {يسمى الحمم أيضاً}. تحوي الصـهارة كثيراً من الغـازات وهي التي تسبب الانفجارات عند ثورة البراكين، ويقسم العلماء الانفجارات البركانية إلى أنواع مختلفة ثلاثة منها رئيسـية هي:

وقد جاءت كلـمة بيروكلاستكي من الكلمتين الإغريقيتين بيرو (بمعنى النار) وكلمة كلاستك (بمعنى مكسور). تتكون الصخور غير البيروكلاستيكية عندما تأخذ الحمم في البرودة. والحمم تأخذ أشكالاً مختلفة عندما تبرد، حيث يكـون للحمم من نوع Aa سـطح خشن بعد أن تبرد، في حين يكون للحمم من نوع باهوهو سطح أملس يشبه الحبال، وقد جاء كلا الاسمين من هاواي. وعندما تبرد الحمم تحت الماء فإنها تشكل حمماً وسادية.

تتكون الصخور البيروكلاستيكية من الصخور المقذوفة خـارج البركان أثناء ثورانه، وفي بعض الأحيان تكون هذه الصخور لحظة ارتطامها بالأرض حارة إلى درجة أنها تتماسك مع بعضها فتشكل صخراً صلباً.

المخاريط وفوهة البركان: ولقد رأينا أن الصخر والرماد الخارجين بفعل الانفجارات العنيفة يكونان مخاريط منحدرة، وفي بعض الأحيان تنهار هذه المخاريط مخلفة فوهة تسـمى (كالديرا)، ويحدث هذا في حالة الانفجار البليني. وتستنفد قوة الانفجار كل الصهارة الموجودة تحت البركان بسرعة كبيرة. الأمر الذي يترك حفرة تحت الجزء العلوي من المخروط، وفي حالـة استمرار ثوران البركان تنهار الفوهة إلى الداخل، وبهذه الكيفية اختفى بركان (كراكاتوا). يبلغ قطر بعض الكالديرات بضعة كيلومترات.وبعضها يكون ضخماً، فمثلاً يبلغ قطر الكاديرا في نيومكسيكو بالولايات المتحدة الأمريكية 23 كيلومتر.

فيزوف يثور: وضع أحد كتاب الرومان القدامى أول مخطوط مفصـل لانفجار بركاني، فقد راقب بليني الأصغر انفجار بركان فيزوف في جنوب غرب إيطاليا سنة(79 م) ومات عمه بليني الأكبر أثناء الانفجار.
ثار بركان فيزوف فجأة في أغسطس عام (79 م)، وخلال ساعات كانت مدينة بومبي ومدينة ستاباي مغطاتين بالخفاف الأبيض، وعند بدء انفجـار البركان كان بليني مقيماً في مدينة ميسينا مع والدته وعمه، وتبعد هـذه المدينة عن البركان حوالي (30 كيلو متر) أي أنها خارج نطاق الأضـرار، ويقول بليني في رسالة كتبها إلى أحد أصدقائه:

النشاط البركاني:

المنافذ البركانية الصغيرة:

تتسـرب الغازات من الأرض في بعض الأماكن طوال الوقت، ولـيس فقطأثناء انفجار البركـان، وتخرج هذه الغـازات من خلال ثقوب تسمى المنافذالبركانية الصغيرة، وتوجد هذه المنافذ في المناطق المتاخمة للبراكين، ويقوم العلماء بدراسـة الغازات الخارجة من هذه المنـافذ لمعـرفة ما يجري تحت البركان، ويأملون أن يصبحـوا قادرين علـى استخدام المعلومات التي يحصلون عليها للتنبؤ بموعد انفجاره التالي.

تحوي الغازات الآتية من المنافذ البركانية الماء وثاني أكسـيد الكربون وأملاحاً كثيرة من معادن مختلفة، تتجمع هذه الأملاح حـول المنافذ فتلون الأرض، فالكبريت يلونها باللون الأصفر، والكلوريد باللـون الأبيض، تشمل الألوان الأخرى النحاس مع النيكل باللون الأخضر والكوبالت مع الرصـاص بلون قرنفلي _أزرق، والمنجنيز مع الزنك بلون قرنفلي. كمـا أن الكبريت يجعل للمنافذ رائحة كريهة كرائحة البيض الفاسد.

ينابيع وفوهات المياه الساخنة:
كمية الغاز كبيرة يفور الماء على شكل ينابيع حارة.

وينطلق الماء في بعض الأماكن على شكل ينابيع ونوافير تسمى فوارات المياه الساخنة، ومن أفضل الأمثلة على ينابيع وفوارات المياه الساخنة الموجودة في

العالم هـي تلك التي في يلوستون بالولايات المتحدة الأمريكية، وروترروا في

نيوزيلندة. ويوجد في منتزه يلستون ما يقرب من 10000 ينبوع حار.

تعريف ثاني للبراكين:

البركان كما نعرفه شق في صخور القشرة تنبعث من فوهته حمماً ملتهبة ومواد

صـلبة وغازية منبعثة من باطـن الأرض عبر المدخنة (القصبة) حتى تخرج من الفوهة، تزيد درجة حرارتها عن 1200 مْ.

كيف تصعد الصهارة إلى سطح الأرض ؟

تقع الصهارة تحت عدة عوامل، هي:
فعندما تنشق القشـرة الأرضية في مكان ما من أمكنة الضعف فيهـا، تندفع

الصهارة في شق تحت تأثير ضغط الغازات المرتفع، وتتفجر حمماً على سـطح

الأرض.

وعندما تبرد الحمم وتتصلب، تكون ما يعرف بالصخور البركانية.

تتدفق الصهارة في الحالات العمة للبراكين من فتحة في قمـة البركان تدعـى

فوهة البركان وفي البراكين الخامدة تكون الفوهة عبارة عن منخفض عميق، 
له انحدار شديد وتتراكم المواد البركانية حول فوهة البركان، على هيئة جبل مخروطي الشكل. وفي البراكين الخامدة تتحول الفوهات إلى بحيرات ماء

البحيرات من السوائل الحمضية والمياه المعدنية الكبريتية.

وللبركان في بعض الحالات فوهات ثانوية على سفح الجبل، وهذا دليل على

قوة ضغط الصهارة المتصاعدة، وضيق عنق الفوهة الرئيسة أو انسـداده. و إذا لم تنفتح فوهة جانبية لتنفيس ضغط الصهارة، فقد ينفجر الجبل البركاني، 
ويتكون مخروط جديد في داخل فجوته.

لقد أصبح بوسع العلماء التنبؤ بصورة تقريبية عن مكان تدفق الحـمم عنـد انفجار البركان.فهي تنحدر نحو الوديان والأراضي المنخفضة.وعليـه يجـب عدم إنشاء المدن والقرى في تلك الأماكن قرب بركان نشط. ويعد الرماد المتساقط مشكلة أخرى، ففي المواضع القريبة من البركان يجب أن تكون المنازل ذات أسطح مائلة حتى ينزلق الرماد عنها.

هناك طريقة بسيطة جداً لحماية الناس من السحب المتوهجة، كما سنلاحظ في القصة التالية:حدث في عام 1902 م أن أدخل رجل يدعى أغسطـس سليباريس سجن سانت بيير في جزر المارتينيك، وكان السجن مبنياً من الحجر السميك. وعندما ثار بركان مونت بيليه بعد أيام قليلة أدت سحابة متوهجة إلى مقتل 30000 شخص في المدينة، غير أن أغسطس سايباريس نجـا، فقد حمته جدران السجن المبنية من الطوب السميك، فبإمكان النـاس بنـاء ملاجئ تشبه سجن سايباريس بشكل بسيط ورخيص جداً، وذلك باستعمال أنابيب خرسانية كبيرة مدفونة بجانب أحد التلال.

لـيس صعباً على من رأى بركاناً ثائراً أن يتصور مدى الدمار والهلاك الذي تحدثه الحمم البركانية إذا ما أصـابت المناطق العمرانية. ولا تقتصـر آثـار البراكين على منطقة البركان فحسب، بل قد تتعداها إلى مناطق مجـاورة أو حتى بعيدة جداً.

بعض الأمثلة على آثار البراكين:

للبراكين بعض المنافع في بعض الأحيان، غير أن الأضرار الرهيبة التي تحدثهـا، تجعل منافعها محدودة بالمقارنة. ومن أهم الآثار الإيجابية للبراكين ما يلي:

وهذه البراكين لا ترحم إذ تثور من وقت لآخر فتدمر قرية أو أخرى. ويمكن للسائر على طول الطريق الرئيسي فوق السفوح السفلى من بركان أثنا وعند نهاية تدفقات اللافا المتدفقة وهي شواهد أبدية تشير إلى الخطر الدائم المحدق بالمنطقة.
وتشتهر جزيرة جاوه ببراكينها الثائرة النشطة وبراكينها تفوق في الواقع كل براكين العالم في كمية الطفوح واللوافظ التي انبثقت منها منذ عام 1500 م ومع هذا نجد الجزيرة تغص بالسكان، فهي أكثف جهات العالم الزراعية سكانا بالنسبة لمساحتها ويسكنها نحو 75 مليون شخص ويرجع ذلك كما أسلفنا إلى خصوبة التربة البركانية، وقد أنشئت بها مصلحة للبراكين وظيفتها التنبؤ بحدوث الانفجارات البركانية وتحذير السكان قبل ثورانات البراكين مما يقلل من أخطار وقوعها.


يوجد في العالم حالياً نحو 516 بركاناً ناشط ; أي أن هذه البراكين لا تزال تنبعث منها مواد ملتهبة بشكل دائم أو متقطع. ويزيد عدد البراكين القديمة الخامدة عن عشرات الألوف ؛ حيث توجد الصخور البركانية في معظم مناطق الأرض، وتكمن أهمية البراكين في الآتي:

تعتبر البراكين من الظواهر الطبيعية الفريدة التي استرعت انتباه الإنسان منذ القدم وهي تلعب دورا عظيما في العمليات الجيولوجية التي تؤثر على تاريخ تطور القشرة الأرضية وتشكلها. وذلك لأن أغلب أجزاء القشرة الأرضية تأثرت بالعمليات الاندفاعية وخضعت في تشكيلها إلى مساهمة العمليات الاندفاعية. وتفيد دراسة البراكين في التعرف على مراكز الهزات الأرضية ودراسة البراكين فرع من فروع الجيولوجيا والذي أصبح قائما بذاته يعرف باسم علم البراكين Volcanology. والبراكين يصاحبها تكون معادن وخامات هامة جدا من الناحية الاقتصادية.




</doc>
<doc id="6633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6633" title="بروتون">
بروتون

في فيزياء الجسيمات البروتون (كلمة بروتون تعني الأول بالإغريقية) وكان يظن في بادئ الأمر أنه جسيم أولي (لا يتكون من جسيمات أصغر) ولكن تبين فيما بعد عدم صحة هذا الزعم، والبروتون من مكونات الذرة وله شحنة كهربية موجبة مقدارها 1.6 × 10 كولوم، تعادل تماما الشحنة التي يحملها الإلكترون إلا أن الإلكترون شحنته سالبة، وكتلة البروتون مقدارها :
1.672621637 كيلوجرام، أو ما يقارب 1800 ضعف كتلة الإلكترون. ونظرا لصغر كتلة البروتون بالكيلوجرام عدد صغير جدا يصعب حفظه عن ظهر قلب يستعمل الفيزيائيون وحدة MeV للتعبير عن كتلة الإلكترون وهذه تعادل 938 ميغا إلكترون فولت (MeV).

تدل النتائج التجريبية أن البروتون جسيم مستقر، والحد الأدنى لفترة عمر النصف له 10 سنة، بالرغم من أن بعض النظريات تنبأت بأن البروتون يمكن أن يتحلل.

تعتبر نواة النظير الأكثر شهرة لذرة الهيدروجين عبارة عن بروتون مفرد. ونويات العناصر الأخرى عبارة عن بروتونات ونيوترونات موجودة معاً عن طريق القوة النووية. ويكون عدد البروتونات الموجودة في النواة هي المسئولة عن الخواص الكيميائية للذرة وتعريف هذا العنصر الكيميائي.

يتم تصنيف البروتونات على أنها باريون وتتكون من 2 كوارك أعلى و 1 كوارك أسفل، ويوجدوا معا أيضاً عن طريق القوة النووية، بالتداخل مع ال"جلون". ومعاكس المادة للبروتون هو نقيض البروتون والذي له نفس قدر شحنة البروتون ولكن بشحنة معاكسة.

ونظرا لأن القوة الكهرومغناطيسية أكبر من قوى الجذب فإن شحنة البروتون يجب أن تكون مساوية في المقدار ومعاكسة في الشحنة للإلكترون وإلا فإن الفرق بين الشحنتين سيؤدى إلى تمدد له تأثير كبير على الكون، وأى جسم له قوة جذب (الكواكب والنجوم).

يرجع مصطلح البروتون في الكيمياء والكيمياء الحيوية إلى أيون الهيدروجين H. وفي هذا السياق تكون المادة المعطاة للبروتون حمضية والمادة المتقبلة للبروتون قلوية (راجع نظرية تفاعل الأحماض مع القلويات.)

في عام 1919 أجرى إرنست رذرفورد تجربة قذف جسيمات ألفا خلال غاز النيتروجين، وقد أظهرت الومضات وجود نواة الهيدروجين، وقد حدد رذرفورد أن المصدر الوحيد الذي يمكن أن يأتي منه نواة الهيدروجين هو النيتروجين، وعلى هذا فإن النيتروجين لابد أنه يحتوى على نويات الهيدروجين. وقد اقترح أن نويات الهيدروجين والتي كان لها عدد ذرى يساوى 1، هي جسيم أساسي، وسماها بروتون، من الكلمة الإغريقية بروتوس والتي تعنى الأول.

في علم الكيمياء يعرف عدد البروتونات داخل نواة الذرّة على أنه العدد الذري، والذي يحدد العنصر الكيميائي الذي تنتمي إليه الذرة. على سبيل المثال فإن العدد الذري للكلور يكون 17، وهذا يعني أن كل ذرة كلور تحوي 17 بروتون وأن جميع الذرات المتألفة من 17 بروتون هي ذرات كلور.
يتم تعيين الخواص الكيميائية للذرة من جهة أخرى بعدد الكتروناتها (لها شحنة سالبة) والتي يفترض أنها مكافئة لعدد البروتونات (ذات شحنة موجبة) في الذرات المتعادلة بحيث تصبح إجمالي شحنتها صفرا. على سبيل المثال تحتوي ذرة الكلور المتعادلة على 17 الكترون و17 بروتون بينما ذرة الكلور السالبة، Cl، بها 17 بروتون و18 الكترون لتشكل صافي شحنة قدرها -1 شحنة إلكترون.

لما كان العدد الذري لعنصر الهيدروجين هو 1، فإن أيون الهيدروجين الموجب () يحوي على بروتون واحد ولايحوي أي إلكترونات ولذا فإن بعض النصوص قد تشير إلى عبارة بروتون كتعبير عن أيون الهيدروجين.

وضع خرق تناظر الشحنة السوية والزمن قيودا صارمة على الخواص النسبية للجسيمات ونقيضاتها، ولذلك فإنه خاضع لاختبارات صارمة. على سبيل المثال، ينبغي أن يكون إجمالي شحنتي البروتون ونقيض البروتون صفرا تماما. لقد تم فحص هذه المساواة بدقة جزء في 108. كذلك تم اختبار تساوي كتلتيهما بدقة أفضل من جزء من 108. عند حبس مضادات البروتونات، في مصيدة بيننغ، أمكن اختبار تساوي نسبتي الشحنة إلى الكتلة للبروتون والإلكترون بدقة جزء في (6×10). أظهر قياس العزم المغنطيسي لمضاد البروتون خطأ مقداره 8×10 مغنطون بور نووي، ووجد أنه مساو ومضاد لتلك القيمة في البروتون.

البروتون يوجد دائما ً في حالة دوران (مغزلي)، وهذه الخاصية تم استغلالها في مطيافية الرنين النووي المغناطيسي (NMR). وفيه يتم استخدام مجال مغناطيسي للتحقق من وجود الغلاف الموجود حول البروتونات في النواة والذي يتم معرفته بسحابة الإلكترونات الموجودة حول النواة. وعلى هذا يستطيع العلماء معرفة التركيب الجزيئي للجزيء الذي يتم دراسته.




</doc>
<doc id="6634" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6634" title="إلكترون">
إلكترون

الإلكترون (رمزه: e) أو الكُهَيرِب هو جسيم دون ذري كروي الشكل تقريباً مكون للذرة ويحمل شحنة كهربائية سالبة. ولم يكن من المعروف بأن لديها مكونات أو جسيمات أصغر، لذا فقد اعتبرت بأنها جسيمات أولية. فالإلكترون لديه كتلة تعادل تقريبا 1/1836 من كتلة البروتون. الزخم الزاوي الحقيقي (وهو اللف المغزلي) للإلكترون هو قيمة نصف عدد صحيح من وحدة "ħ"، مما يعني بأنه فرميون. ويسمى الجسيم المضاد للإلكترون بالبوزيترون، وهو مطابق للإلكترون عدا أنه معاكس له بالشحنة الكهربائية والشحنات الأخرى. عند اصطدام الإلكترون بالبوزترون فإنهما إما يبعثران بعضهما البعض أو أن يفنيان، مما ينتج عن ذلك زوج أو أكثر من فوتونات أشعة غاما. تنتمي الإلكترونات إلى الجيل الأول لأسرة جسيمات ليبتون، وتسهم في القوى الأساسية وهي الجاذبية والكهرومغناطيسية والقوة النووية الضعيفة. كما هو في المادة فإن الإلكترون لديه خصائص ازدواجية موجة-جسيم في ميكانيكا الكم، لذا فبإمكانه الاصطدام مع الجسيمات الأخرى فينحرف مثل الضوء. لكن وبسبب صغر كتلة الإلكترون فإن تلك الازدواجية تتجلى بشكل أفضل في التجارب المخبرية. وبما أنها تندرج تحت عائلة الفرميون، وبحسب مبدأ استبعاد باولي فلا يمكن لإلكترونين أن يأخذا نفس حالة الكم.

تم وضع نظرية مفهوم مقدار الشحنة الإلكترونية غير القابلة للتجزئة لشرح الخصائص الكيميائية للذرات، فكانت بدايتها سنة 1838 مع عالم الطبيعة البريطاني ريتشارد لامنج؛ ثم قدم الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني اسم الكترون وذلك سنة 1894. في سنة 1897 عرّف البريطاني جوزيف طومسون وفريقه الفيزيائيين الإلكترون بأنه جسيم.

العديد من الظواهر الفيزيائية، مثل الكهرباء والمغناطيسية والتوصيل الحراري فإن الإلكترونات لها دورا أساسيا في ذلك. فالإلكترون في حركته بالنسبة للمراقب يولد المجال المغناطيسي، وكذلك فإن المجالات المغناطيسية الخارجية تجعلها تنحرف. فعندما يتحرك الإلكترون فإنه يمتص أو ينتج طاقة على شكل فوتونات. تحيط الإلكترونات بالنواة المتكونة من بروتونات ونيوترونات، فيكونون جميعا الذرة، وإن كان الإلكترون يسهم في أقل من 0.06% من الكتلة الكلية للذرة. يسبب جاذبية قوة كولومب بين الإلكترون والبروتون بأن يجعل الإلكترونات مرتبطة بالذرات. فالتبادل أو تقاسم الإلكترونات في ما بين الذرات هو السبب الرئيسي للروابط الكيميائية.

فحسب النظريات فإن معظم الإلكترونات قد تكونت في لحظة الانفجار العظيم، ولكن يمكن أيضا إنتاجها خلال البلى بيتائي للنظائر المشعة والاصطدامات عالية الطاقة، وفي لحظة دخول الأشعة الكونية للغلاف الجوي. وخلال إفناءه مع البوزترون فقد يتعرض الإلكترون للدمار، وقد يتعرض للامتصاص خلال تفاعلات الانصهار النجمية. ويمكن لأدوات المختبرات احتواء ومراقبة الإلكترونات الفردية وكذلك في بلازما الإلكترونات، حيث كرس لها المقراب للكشف عن بلازما الإلكترونات في الفضاء الخارجي. وتوجد العديد من تطبيقات الإلكترون كما هو في اللحام وأنبوب الأشعة المهبطية ومعجلات الجسيمات ومجهر إلكتروني وعلاج إشعاعي والليزر الإلكتروني.

لاحظ الإغريق القدماء بأن الكهرمان يجذب الأشياء البسيطة في حالة فركه بالقماش فإن استثنينا البرق، فإن تلك الظاهرة تعد من أقدم تجارب البشرية مع الكهرباء على مر التاريخ.

أشار الفيزيائي الإنجليزي وليام جيلبرت في مقال له اسمه دي ماجنتا سنة 1600 إلى مصطلح جديد أصاغه من اللغة اللاتينية الجديدة وأسماه إلكتريكوس للإشارة إلى خاصية جذب الأشياء الصغيرة بعد فركها. فتلك الكلمة مأخوذة من الكلمة الإغريقية ("") "الكترون" في عام 1894 م للإشارة إلى الكهرمان.

في سنة 1737 اكتشف العالمين شارل دو فاي وهاكسبي كلا على حدة وجود نمطين من الشحنات الكهربائية السكونية؛ إحداهما ينتج من الاحتكاك مع الزجاج، والآخر من الاحتكاك مع الراتنج. ومن هذه استنتج دوفاي نظريته بأن الكهرباء تحتوي على ، وأسماهما بالزجاجي والراتنجي، ولاحظ الفرق بين الموصلات والمواد العازلة، ويمكن فصلهما عن طريق الاحتكاك مما يسبب بتحييد بعضها البعض عند اتحادهما. بعد ذلك بحوالي عقد من الزمان اقترح بنجامين فرانكلين بأن الكهرباء هي ليست من عدة أنواع من السوائل الكهربائية، ولكنه نفس السائل الكهربائي ولكن تحت ضغوط مختلفة. وقدم لهم الشحنة الحديثة بتسمية إيجابي وسلبي على التوالي.

بين سنتي 1838 و 1851 طور عالم الطبيعيات البريطاني ريتشارد لامنج فكرة أن الذرة تتكون من نواة مادة محاطة بجزيئات دون ذرية والتي تكوّن وحدة الشحنات الكهربائية. وبداية من سنة 1846 أعطى الفيزيائي الألماني فيبر نظريته القائلة بأن الكهرباء تتألف من سائلين ذو شحنتين موجبة وسالبة، وتفاعلهما يحكمه قانون التربيع العكسي. في سنة 1874 اقترح الفيزيائي الإيرلندي جورج ستوني بعد دراسة هذه ظاهرة التحليل الكهربائي بأن هناك "كمية محددة واحدة من الكهرباء" ، وهي شحنة من أيون أحادي التكافؤ. وكان قادرا على تقييم قيمة هذه الشحنة الأولية e عن طريق قوانين فرداي للتحليل الكهربائي. واعتقد ستوني بأن تلك الشحنات مرتبطة بصورة دائمة بالذرات ولا يمكن إزالتها. في سنة 1881 جادل الفيزيائي الألماني هلمهولتز أن كلا من الشحنة الموجبة والسالبة منقسمتين إلى جزئين أوليين، كل منها "يتصرف كذرات كهربائية". ثم أنشأ ستوني مصطلح الكترون لوصف تلك الشحنات الأولية وكان ذلك سنة 1894، وقد قال فيها: "تم تقدير الكمية الفعلية لتلك الوحدة الأساسية الأكثر أهمية في الكهرباء، وقد غامرت عندما أشرت إلى اسم "الكترون"". وكلمة الكترون هي مركبة مستنبطة من كلمة الكتريك "electric" ولاحقتها ون -"on"، والتي استخدمت بعد ذلك للإشارة إلى الجسيمات دون الذرية مثل البروتون والنيوترون.

قام الفيزيائي الألماني يوهان فيلهلم هتورف بدراسة التوصيل الكهربائي على الغازات المتخلخلة. فاكتشف سنة 1869 وهج منبعث من مهبط يزداد بالحجم عند تقليل ضغط الغاز. وفي سنة 1876 أظهر الفيزيائي الألماني يوجين غولدشتاين أن أشعة هذا الوهج له ظل، فأطلق عليه اسم لهم أشعة الكاثود. وفي السبعينات من نفس القرن طور الكيميائي والفيزيائي الإنجليزي السير وليام كروكس أول أنبوب أشعة الكاثود مفرغة بالداخل. ثم أظهر بعد ذلك بأن أشعة التلألؤ التي تظهر داخل أنبوب تحمل طاقة وتنتقل من القطب السالب إلى القطب الموجب. بالإضافة إلى أنه كان قادرا على تحريك الأشعة عند تطبيق مجال مغناطيسي عليها، مما يدل على أن الشعاع تصرف كما لو كان سالب الشحنة. فاقترح سنة 1879 أنه بالإمكان تفسير تلك الخصائص من خلال مااسماه مادة مشعة. وألمح إلى أن قد تكون هذه الحالة الرابعة للمادة التي تتكون من جزيئات سالبة الشحنة تنطلق بسرعة عالية من الكاثود.

وسع الفيزيائي البريطاني -ألماني المولد- آرثر شوستر من تجارب كروكس وذلك بوضع صفيحة معدنية متوازية مع أشعة الكاثود وطبق الكمون الكهربائي بين الصفيحتين.
فصرف المجال تلك الأشعة باتجاه الصفيحة موجبة الشحنة، مما أعطى أدلة جديدة على أن تلك الأشعة تحمل شحنة سالبة. وتمكن شوستر في سنة 1890 من تقدير نسبة الشحنة للكتلة لمكونات الأشعة عن طريق قياس مقدار انحراف عن المستوى المحدد للتيار. لكن أنتاج تلك القيمة التي كانت أكثر من ألف مرة من المتوقع، هو إعطاء بعض المصداقية لتلك الحسابات في ذاك الوقت.

في عام 1896 أجرى الفيزيائي البريطاني جوزيف طومسون مع مساعديه تاونسند وويلسون تجارب أشارت إلى أن أشعاعات الكاثود هي جسيمات فريدة من نوعها بدلا من أن تكون موجات أو ذرات أو حتى جزيئات كما كان الاعتقاد سابقا. وقد أعطى طومسون قيمة جيدة لكل من الشحنة "e" والكتلة "m"، موجدا جسيمات لأشعة الكاثود واسماها "الكريات" ، ولها كتلة قد تكون واحد من الألف من كتلة أقل الأيونات المعروفة: الهيدروجين. وأظهر أن نسبة الشحنة للكتلة "e"/"m" مستقلة عن مادة الكاثود. وأظهر أيضا أن إنتاج جسيمات سالبة الشحنة من مواد مشعة بواسطة التسخين ومن مواد مضيئة هو شيء كوني. وقد أعاد الفيزيائي الأيرلندي جورج فيتزجيرالد الاقتراح بتسمية تلك الجسيمات باسم إلكترون، وقد لقي هذا الاسم قبولا علميا دوليا منذ ذلك الوقت .

اكتشف الفيزيائي الفرنسي هنري بيكريل أثناء دراسة الومضان الطبيعي للمعادن سنة 1896 أنها تصدر إشعاع دون التعرض لمصدر طاقة خارجي. فأصبحت تلك المواد المشعة موضع اهتمام كبير للعلماء خصوصا الفيزيائي النيوزلندي إرنست رذرفورد الذي اكتشف أنها تصدر جسيمات. وأطلق عليها جسيمات ألفا وبيتا على أساس قدرتها على اختراق المادة. وفي سنة 1900 أظهر بيكريل أن بإمكان أشعة بيتا المنبعثة من الراديوم أن تنحرف في وجود مجال كهربائي وأن نسبة الكتلة للشحنة هي نفسها كما في أشعة الكاثود. فعززت هذا الدليل الرأي القائل بأن الالكترونات توجد كعناصر في الذرات.

قام الفيزيائي الأمريكي روبرت ميليكان بعناية ودقة أكثر في قياس شحنة الإلكترون في تجربة قطرة الزيت سنة 1909 ثم نشر النتائج سنة 1911. واستخدمت تلك التجربة المجال الكهربائي لمنع قطرات الزيت المشحونة من السقوط بسبب الجاذبية. وامكن لهذا الجهاز قياس الشحنة الكهربائية حتى 1-150 أيون مع هامش خطأ اقل من 0.3٪. وقد أجرى فريق طومسون تجارب مماثلة قبل ذلك، باستخدام سحب من قطرات الماء المشحونة انتجها التحليل الكهربائي. وقد حصل ابرام يوفي منفصلا على نفس نتائج ميليكان وذلك باستخدام جسيمات مجهرية من المعادن، وكان ذلك سنة 1911 ولكن نشر النتائج سنة 1913. مع ذلك فإن قطرات الزيت أكثر ثباتا من قطرات الماء بسبب ضعف معدل التبخير لديه، وبالتالي فالتجارب الدقيقة بدأت أكثر ملاءمة خلال فترات زمنية أطول.

وجد عند بداية القرن العشرين وفي ظروف معينة جسيمات مشحونة سريعة الحركة تسبب بتكثيف بخار ماء مفرط بالتشبع خلال مساره. ففي سنة 1911 استخدم تشارلز ويلسون هذا المبدأ لاستنباط غرفة غيوم مما سمح بتصوير مسارات الجسيمات المشحونة مثل الإلكترونات سريعة الحركة.

شكلت التجارب التي قام بها كلا من أرنست رذرفورد وهنري موزلي وجيمس فرانك وغوستاف هرتس بداية من سنة 1914 الصورة في تكوين الذرة كنواة كثيفة ذات شحنة موجبة تحيط بها إلكترونات أقل كتلة. ثم أتى الفيزيائي الدانماركي نيلز بور فافترض في سنة 1913 بأن الالكترونات تكمن في حالات طاقة كمية، ويحدد العزم الزاوي لمدار الإلكترون حول النواة تلك الطاقة. وبإمكان تلك الإلكترونات التنقل بين تلك الحالات أو المدارات عن طريق إطلاق أو امتصاص فوتونات ذات ترددات محددة. ومن خلال تلك المدارات محددة الكم أوضح نيبور بدقة خطوط الطيف لذرة الهيدروجين.ومع ذلك فنموذج بور لم يتمكن من تفسير الفروق في الكثافة النسبية لخطوط الطيف، وكذلك أطياف العناصر الأثقل من الهيدروجين، فهي بالكاد اقتصرت على تفسير ذرة الهيدروجين.

وقد شرح جيلبرت نيوتن لويس الروابط الكيميائية بين الذرات وذلك في سنة 1916 عندما اقترح بأن مساهمة زوج أو أكثر من الإلكترونات بين الذرات للمحافظة على الرابطة التساهمية في ما بين تلك الذرات، مما ينتج عنه تجاذب جانبي يعمل على تماسك الجزيء الناتج. وبعدها أي في سنة 1923 أعطى كلا من والتر هيتلر وفريتز لندن شرحا وافيا حول تشكيل زوج الإلكترون مع الروابط الكيميائية في مجال ميكانيكا الكم. وفي سنة 1919 فصّل الكيميائي الأمريكي إرفينغ لانغموير نموذج لويس للذرة مشيرا بأن جميع الإلكترونات موزعة على التوالي مكونة قشرة كروية متحدة المركز وذات سماكة متساوية. وتنقسم تلك القشور بدورها إلى عدة خلايا، وكل خلية تحتوي على زوج من الإلكترونات. وعلى نحو ما فإن لنموذج لانغموير القدرة على شرح الخصائص الكيميائية لجميع العناصر في الجدول الدوري، التي كانت معروفة بتكرار نفسها وفقا للقانون الدوري.

لاحظ الفيزيائي النمساوي فولفغانغ باولي في سنة 1924 بأنه يمكن تفسير البناء شبيه القشرة للذرة من خلال مجموعة من أربع معاملات متغيرة تحدد كل حالة طاقة الكم، شريطة أن يكون أن لا يزيد في كل حالة عن إلكترون واحد. (ويعرف هذا الحظر المفروض على أكثر من إلكترون أن يشغل نفس حالة كمية الطاقة باسم مبدأ استبعاد باولي.) وقدم الفيزيائيان الهولنديان صمويل جودسميت وجورج أولنبيك الآلية المادية لشرح المعامل الرابع والذي له قيمتين مميزتين، عندما اقترحوا أن بإمكان الإلكترون مع الزخم الزاوي لمداره أن يمتلك قوة زخم زاوي فعلي. وعرفت تلك الخاصية باللف المغزلي وقد شرحت تقسيم سابق كان غامضا عن خطوط الطيف رصدها مرسمة طيف عالي الدقة، وعرفت تلك الظاهرة باسم تقسيم هيكلي دقيق.

في عام 1924 كتب الفيزيائي الفرنسي لويس دي بروي رسالة دكتوراه بعنوان "بحث حول نظرية الكم" ، وافترض فيها أن كل الموادّ تمتلك "موجة دي بروي" مشابهة للضوء. حيث أنه وتحت ظروف مناسبة ستُظهر الإلكترونات والمواد الأخرى خصائص كل من الجسيمات والضوء. ويُستدل على الخصائص الجسيميّة لجسيم ما عندما يُظهر أنه يملك موقعًا متمركزاً في المكان يعتمد على انحناء مساره أثناء حركته. أما الطبيعة الشبه الموجية للجسيم فيُمكن أن تلاحظ - على سبيل المثال - عندما يمر شعاع من الضوء عبر شقوق متوازية ويخلق نمطاً متداخلاً من الأشعة. في عام 1927 بُرهن على تأثير التداخل بتجربتين مختلفتين استعين فيهما بشعاع من الإلكترونات، الأولى قام بها الفيزيائي الإنكليزي جورج باغت طومسون باستخدام رقاقة حديدية نحيلة مع الشعاع، والثانية قام بها الفيزيائيان الأمريكيان كلنتون دافيسون ولستر جيرمر باستخدام بلورة من النيكل معه.
أدى نجاح فرضية دي بروي بإرفين شرودنغر أن يصدر كتابه سنة 1926 والذي نجح أيضا في وصف كيفية انتشار موجات الإلكترونات خلال معادلته المسماة معادلة شرودنغر. وبدلا من الرضوخ إلى حل يحدد موقع الإلكترون مع مرور الوقت، فإنه بالإمكان استخدام تلك المعادلة الموجية للافتراض باحتمالية العثور على إلكترون قريب من الموقع. سمي هذا التقريب لاحقا باسم ميكانيكا الكم، التي اعطت اشتقاق قريب جدا لحالات طاقة الإلكترون في ذرة الهيدروجين. فعندما يؤخذ بعين الاعتبار لف وتفاعل الإلكترونات المتعددة، فإن ميكانيكا الكم يمكنها بسهولة افتراض بترتيب إلكترونات الذرات ذات رقم ذري أعلى من الهيدروجين.

في سنة 1928 وبناء على مبدأ ولفغانغ باولي فقد أنتج بول ديراك نموذجا للإلكترون وهي معادلة ديراك وتتفق مع مبدأ النسبية وذلك بتطبيق الاعتبارات النسبية والتماثل في صياغة هاملتونية لميكانيكا الكم في المجال الكهرومغناطيسي. ولكي يحل بعض المشاكل داخل معادلته النسبية فقد طور ديراك نموذجا للفراغ وذلك سنة 1930 ووصفه بأنه بحر من الجسيمات ذات طاقة سلبية لانهاية لها، وقد اطلق عليها اسم بحر ديراك. وكان هذا أدى به ذلك إلى الافتراض بوجود جسيمات البوزيترون، وهي المادة المضادة النظيرة للإلكترون. تلك الجسيمات قد اكتشفها كارل أندرسون سنة 1932، الذي اقترح بتسميتها الإلكترونات القياسية أو نيجاترون negatrons، حيث أنها مزيج من كلمتي الكترون "electron" وسلبي "negative". ولا يزال مصطلح نيجاترون يستخدم من حين لآخر، ويمكن اختصارها إلى نيجاتون 'negaton'.

وفي سنة 1947 وجد ويليس لامب وبمساعدة أحد طلبته اسمه روبرت روثرفورد أن هناك فارق في حالات الكم لذرة الهيدروجين والتي من المفترض أن يكون لها نفس الطاقة والتي تغيرت حسب الرابطة التي بينهم، وسمي هذا الفرق ب. وفي نفس الفترة تلك اكتشف كوش مع هنري فولي أن العزم المغناطيسي للإلكترون أعلى بقليل مما تنبأت به نظرية ديراك. وسمي هذا الفارق البسيط لاحقا باسم العزم المغناطيسي الشاذ للإلكترون. ولحل تلك الإشكالات طور كلا من سين توموناجا وريتشارد فاينمان وجوليان شفينجر في أواخر الأربعينيات تلك النظرية المنقحة والمسماة كهروديناميكا الكم..

مع تطور معجل الجسيمات خلال النصف الأول من القرن العشرين، بدأ الفيزيائيون في الخوض وبعمق في خصائص الجسيمات دون الذرية. وأول محاولة ناجحة لتسريع الالكترونات باستخدام الحث الكهرومغناطيسي كانت عن طريق جهاز بيتاترون الذي أنشأه دونالد كيرست سنة 1942. ووصلت طاقته الأولية حوالي MeV2.3 في حين وصلت طاقة البيتاترون التالية إلى 300 MeV. ثم اكتشف الإشعاع السنكروتروني سنة 1947 بطاقة 70 MeV في شركة جنرال إلكتريك. وكانت عملية تسريع الإلكترونات والتي قاربت سرعتها من سرعة الضوء خلال مجال مغناطيسي هي السبب في ظهور هذا الإشعاع.

وفي سنة 1968 بدأ العمل بأدون وهو أول مصادم جسيمات ذو شعاع طاقة عالي تساوي  GeV1.5. وهو أداة لتسريع الإلكترونات والبوزيترونات باتجاهين متضادين، وذلك لمضاعفة الطاقة الفعالة من اصطدامهما عند مقارنة ضرب إلكترون بهدف ثابت. وخلال الفترة من 1989-2000 أعطى مصادم الكترون-بوزيترون الكبير (LEP) في سرن طاقة شعاع 209 الكترون فولت وصنع قياسات مهمة للنموذج القياسي لفيزياء الجسيمات.

تنتمي الإلكترونات في النموذج القياسي لفيزياء الجسيمات إلى مجموعة من جسيمات دون ذرية تسمى لبتونات، والتي تعتبر جسيمات أولية أو أساسية. فالإلكترونات هي أقل كتلة من أي جسيم لبتون مشحون (أو أي نوع من الجسيمات المشحونة كهربائيا)، وتنتمي إلى الجيل الأول من الجسيمات الأساسية. ويحتوي الجيل الثاني والثالث على لبتونات مشحونة، ويتطابق الميون والتاو مع الإلكترون في الشحنة واللف والتفاعلات ولكن كتلتها أكبر. فاللبتونات تختلف عن العنصر الأساسي الآخر في المادة وهو الكوارك وذلك بافتقارها إلى التفاعل القوي. وينتمي أعضاء مجموعة اللبتون إلى الفرميونات لأن لديها لف مغزلي نصف عدد صحيح، فالإلكترون لديه لف مغزلي .

تعادل الكتلة الساكنة للإلكترون تقريبا كغم، أو وحدة كتل ذرية. على أساس مبدأ آينشتاين لتكافؤ المادة والطاقة، وتلك الكتلة تتوافق مع الطاقة الساكنة 0.511 MeV. وكتلته تعادل تقريبا 1836/1 من كتلة البروتون. وتبين القياسات الفلكية أن نسبة كتلة البروتون-الإلكترون هي نفس القيمة منذ نصف عمر الكون، كما هو المتوقع في النموذج القياسي.

تعادل الشحنة الكهربائية للإكترونات كولوم الذي هو وحدة الشحن القياسية للجسيمات دون ذرية. ففي حدود دقة التجريبية فإن شحنة الإلكترون مطابقة ومعاكسة لشحنة البروتون. ويستخدم الرمز "e" كشحنة أولية ويرمز الإلكترون عادة بالرمز ، حيث الرمز ناقص يشير إلى شحنة سالبة. أما البوزيترون فيرمز لأن لها نفس خصائص الإلكترون لكنها موجبة الشحنة.

للإلكترون زخم زاوي أو لف حقيقي . وتحدد تلك الخاصية عند الإشارة إلى الإلكترون كجسيم لف. حجم اللف لتلك الجسيمات هو  "ħ". بينما نتيجة قياس إسقاط اللف حول أي محور لايكون إلا ±. إضافة إلى اللف فإن الإلكترون له عزم مغناطيسي فعلي على طول محور اللف. وهو يساوي واحد مغنطون بور تقريبا، وهو ثابت فيزيائي يساوي . فحسب زخم الإلكترون يحدد اتجاه اللف خاصية الجسيمات الأولية المعروفة باسم الحلزونية.

لا يوجد للإلكترون بنية تفصيلية معروفة. لذا فهو يعّرف أو يوصف بأنه جسيم نقطي ذو شحنة نقطية ولا يوجد له حيز مكاني. فقد لوحظ أن الحد الأعلى لنصف قطر الكترون مفرد في مصيدة بنينغ هو 10 متر. بينما قيمة ثابت نصف قطر تقليدي للإلكترون الفيزيائي هو وهذا أعلى بكثير من القيمة السابقة. لكن قيمة المصطلح جاءت من عملية حسابية مبسطة لشحنة الإلكترون بواسطة الديناميكا الحرارية ومتجاهلة تأثيرات ميكانيكا الكم (أي أنه تصور قديم ولكنه مع ذلك لايزال يصلح للاستخدام في الحسابات). وإن كان في الواقع لا توجد علاقة بما يسمى نصف قطر تقليدي للإلكترون مع البنية الأساسية الحقيقية للإلكترون..

هناك جسيمات أولية تضمحل تلقائيا إلى جسيمات أقل ضخامة. مثال على ذلك الميوون الذي يضمحل إلى إلكترون ونيترينو ونقيض النيترينو وبمتوسط العمر ثانية. ومع ذلك فإنه يعتقد أن الإلكترون يكون مستقرا على أسس نظرية: فالإلكترون هو أقل الجسيمات الضخمة ذات شحنة لاصفرية، لذلك فإضمحلالها ينتهك قانون بقاء الشحنة. ويعتبر الحد الأدنى التجريبي لمتوسط عمر الإلكترون 10x4.6 سنة بمستوى ثقة يقدر ب 90 ٪.

بإمكان الإلكترونات أن تكون موجات كما هو حال جميع الجسيمات. وهذا ما يسمى ازدواجية موجة-جسيم ويمكن برهنة ذلك باستخدام تجربة الشق المزدوج. فطبيعة شبيه-الموجة للإلكترون يسمح لها بالمرور خلال شقين متوازيين في نفس وقت وليس من شق واحد كما هو بالنسبة للجسيمات التقليدية. ويمكن وصف خاصية شبيه الموجة للجسيم رياضيا في ميكانيكا الكم بوصفها دالة ذات قيمة مركبة، وترمز الدالة الموجية عادة بالحرف اليوناني (ψ) psi. فعندما تكون القيمة المطلقة لتلك الدالة في حالة تربيع فأنه يعطي احتمال بأن الجسيم سيكون مرصودا بالقرب من كثافة احتمالية.
الإلكترونات هي جسيمات متماثلة بحيث لا يمكن تمييز بعضها البعض عن طريق الخصائص الفيزيائية الفعلية. وهذا يعني في ميكانيكا الكم أنه عند تفاعل زوج من الالكترونات فيجب أن تكون قادرة على تبديل المواقع بدون تغيير مهم لحالة النظام. فالدالة الموجية للفرميونات (بما فيها الإلكترونات) هي غير متماثلة، بمعنى أنه إشاراتها ستتغير عند مبادلة إلكترونين مواقعهم، وهذا هو "ψ"("r", "r") = −"ψ"("r", "r") حيث المتغيرات "r" و"r" تتوافق مع الإلكترون الأول والثاني على التوالي. وحيث أن القيمة المطلقة لا تتغير بمبادلة الرموز وهذا يتوافق مع تساوي الاحتمالات. وعوضا عن ذلك فإن البوزونات كالفوتون لها وظائف موجة متماثلة.

في حالة التناظر المضاد فإن حلول معادلة الموجة للإلكترونات المتفاعلة تؤدي إلى احتمالية الصفر بحيث كل زوج سيشغل نفس المكان أو الحالة. وتلك هي المسؤولة عن مبدأ استبعاد باولي الذي يمنع أي زوج من الإلكترونات بشغل نفس مستوي الطاقة (الكمومي) في الذرة. هذا المبدأ يفسر العديد من خصائص الالكترونات. مثال على ذلك: إنه يشغل الإلكترونات في مستويات طاقة مختلفة بالذرة مكونة مدارات حول نواة الذرة، بدلا من أن يتداخل بعضها البعض في نفس المدار. ويمكن أن يشغل إلكترونان نفس المستوى من الطاقة في مدار الذرة بشرط أن يكون اتجاه عدد كم مغزلي لأحدهما +1/2 (أي علوي)، أما الآخر فيكون عدده الكمومي المغزلي -1/2 (أي سفلي).

يعتقد الفيزيائيين بأن الفراغ قد ينتج باستمرار أزواج من الجسيمات الافتراضية مثل البوزيترون والإلكترون والتي سرعان ماتفني بعضها البعض بعدها بوقت قصير. فالتمازج في تفاوت الطاقة يحتاج إلى خلق تلك الجسيمات، وخلال الوقت التي تظهر فيه فإنها تندرج تحت حد الاكتشاف يفسر عنها علاقة هايزنبرغ الغامضة، Δ"E" · Δ"t" ≥ "ħ". بالواقع بإمكان استعارة الطاقة اللازمة لخلق تلك الجسيمات الافتراضية Δ"E" من فراغ لفترة زمنية Δ"t"، بحيث ناتجها ليس أكثر من انخفاض ثابت بلانك وبالتالي فإن زمن الإلكترون الافتراضي Δ"t" يكون في أقصى حد وهو .
عندما يظهر زوج إلكترون-بوزيترون الافتراضي فإن قوة كولوم للحقل الكهربائي المحيط بالإلكترون تسبب بنشئة البوزيترون لتنجذب للإلكترون الأصلي، في حين ينفر عنها الإلكترون الناشئ. وتسبب تلك مايسمى . ونلاحظ هنا أن الفراغ يتصرف كوسط به سماحية عزل أكثر من وحدة العزل. وبالتالي فشحنة الإلكترون المؤثرة هي فعليا أصغر من قيمته الحقيقية، لذا فالشحنة تقل كلما ابتعدت عن الإلكترون. وأكد هذا الاستقطاب تجريبيا سنة 1997 باستخدام معجل الجسيمات الياباني كيك بي. وتسبب الجسيمات الافتراضية لكتلة الإلكترون تأثير الحجب مشابه.

التفاعل مع الجسيمات الافتراضية يفسر أيضا الانحراف البسيط (حوالي 0.1 ٪) للعزم المغناطيسي الحقيقي للإلكترون من مغنطون بور (العزم المغناطيسي الشاذ). التوافق الدقيق للغاية لهذا الاختلاف المتوقع مع تحديد قيمة تجريبية يعتبر واحدا من أهم الإنجازات العظيمة لإلكتروديناميكا كمية.

في الفيزياء الكلاسيكية يعتمد كلا من الزخم الزاوي والعزم المغناطيسي للجسم على أبعاده المادية. لذا فإنه لا يتجانس مع تلك الخصائص أن يأخذ مفهوم إلكترون عديم الأبعاد حيزا فيها. ولكن هذا التناقض الواضح يمكن تفسيره من فوتونات افتراضية تكونت في الحقل الكهربائي الناتج من الإلكترون. فتسبب تلك الفوتونات بالإلكترون أن يزاح بطريقة شديدة الهيجان، فينشأ عنه حركة دائرية صافية مع ابتدار. فينتج عن تلك الحركة كلا من اللف والعزم المغناطيسي للإلكترون. ويفسر إنتاج تلك الفوتونات الافتراضية في الذرات ظاهرة ازاحة لامب التي لوحظت في خطوط الطيف.

يولد الإلكترون مجالا كهربائيا بحيث يمارس فيه قوة جذب على الجسيمات موجبة الشحنة كالبروتون وقوة طرد على الجسيمات سلبية الشحنة. ويحدد قانون كولوم العكسي مع مربع المسافة قوام تلك القوة. فعندما يكون الإلكترون في حالة حركة فإنه يولد مجالا مغناطيسيا. ويربط قانون أمبير-ماكسويل المجال المغناطيسي بحركة كتلة الالكترون (التيار)، فخاصية الحث تلك تعطي مجالا مغناطيسيا كي يعمل المحرك الكهربائي. ويعبر قانون عن المجال الكهرومغناطيسي لحركة الجسيمات العشوائي، ويعطي القانون قراءة صحيحة حتى عندما تقارب سرعة الجسيمات من سرعة الضوء (النسبية).

يخضع الإلكترون لقوة لورنتز عندما يتحرك داخل مجال مغناطيسي فيمارس عليه تأثيرا عموديا على مساره الذي حدده المجال المغناطيسي وسرعة الإلكترون. وتوجه قوة الجذب تلك الإلكترون بأن ينحو بمسار حلزوني خلال حقل في دائرة يسمى نصف قطرها باسم نصف قطر الجيرو (gyroradius). يحرض هذا التسارع من حركة التقوس الإلكترون بأن يشع طاقة على شكل إشعاع سنكروتروني. وتسبب انبعاث الطاقة بدورها في ارتداد الإلكترون والمعروفة باسم قوة لورنتز-أبراهام-ديراك مما يخلق احتكاكا يبطئ الإلكترون. وسبب تلك القوة هو التفاعل العكسي لمجال الإلكترون على ذاته.

في الكهروديناميكا كمية يكون التفاعل الكهرومغناطيسي بين الجسيمات عن طريق الفوتونات. فالإلكترون المعزول الذي لا يتسارع يكون غير قادر على بث أو امتصاص فوتون الحقيقي؛ فالقيام بهذا قد ينتهك الحفاظ على الطاقة والزخم. وبدلا من ذلك يمكن للفوتونات الافتراضية نقل الزخم بين جسيمين مشحونين. وتبادل الفوتونات الافتراضية هذا هو الذي يولد قوة كولوم. وتحصل طاقة الانبعاثات عندما يحيد إلكترون متحرك بسبب جسيم مشحون كالبروتون. فنتيجة تسارع الإلكترون هو انبعاث أشعة انكباح

يسمى الاصطدام المرن بين فوتون (الضوء) والكترون منفرد (حر) باسم تأثير كومبتون. نتائج هذا الاصطدام هو نقل الزخم والطاقة بين الجسيمات فيتعدل الطول الموجي للفوتون بمقدار يسمى انزياح كومبتون إن حجم الحد الأقصى لهذا الانزياح في الطول الموجي هو "h"/"m""c"، الذي يعرف باسم طول موجة كومبتون. القيمة لدى الإلكترون هي ، فإن كان الطول الموجي للضوء طويلا (على سبيل المثال، الطول الموجي للضوء المرئي هو 0.4–0.7 ميكرومتر) فإن انزياح الطول الموجي يكون ضئيلا. ويسمى هذا التفاعل بين الضوء والإلكترونات الحرة تشتت تومسون الخطي أو تشتت تومسون.

تعرف القوة النسبية لتفاعل كهرومغناطيسي بين جسيمين مشحونين كالإلكترون والبروتون بثابت البناء الدقيق. وتلك القيمة هي كمية عديمة الأبعاد تتشكل من تناسب طاقتين: طاقة الكهروستاتيكي للجذب (أو التنافر) عند فصل واحد كومبتون طول موجي، وبقية طاقة الشحنة. والقيمة المعطاة هي "α" ≈ ، وتعادل تقريبا .

عندما تصطدم الالكترونات مع البوزيترونات فإنها تفنيان بعضها البعض، مما يؤدي إلى ظهور فوتونين اثنين أو أكثر من فوتونات أشعة غاما. أما إذا كان الإلكترون والبوزيترون لا يتمتعان بزخم يذكر، فإنه تتشكل ذرة بوزيترونيوم قبل ظهور فوتونات أشعة غاما الناتجة من الإفناء بإجمالي 1.022 MeV. ومن ناحية أخرى فقد تتحول فوتونات عالية الطاقة إلى الإلكترون وبوزيترون خلال عملية إنتاج زوجي ولكن لايتم ذلك إلا في وجود جسيمات مشحونة قريبة منها مثل النواة.

في نظرية تآثر كهروضعيف فإن العنصر الأيسر من الموجة الدالة للإلكترون تشكل خط لف نظائري ضعيف ثنائي مع نيوترينو الإلكترون. وهذا يعني أنه خلال القوى النووية الضعيفة فإن نيوترينو الإلكترون يتصرف مثل الإلكترون، إما أن يكون عضوا من هذا الثنائي فيجتاز تفاعل التيار المشحون عن طريق انبعاث أو امتصاص بوزون ويتم تحويله إلى العضو الآخر. ولا تتغير الشحنة خلال هذا التفاعل لأن بوزون W هو أيضا يحمل شحنة، مما يلغي أي تغيير في صافي الشحنة خلال التحويل. وتفاعلات التيار المشحون هي المسؤولة عن ظاهرة اضمحلال بيتا في ذرة مشعة. يمكن كلا من الإلكترون ونيوترينو الإلكترون اجتياز تفاعل التيار المحايد عن طريق تبادل بوزون ، وهذا هو المسؤول عن التبعثر المرن لنيترينو-إلكترون.
تقوم قوة كولوم الجاذبة بربط الإلكترون بنواة الذرة. وتسمى عملية ربط عدة إلكترونات بالنواة باسم نظام الذرة. فإن اختلف عدد الإلكترونات عن شحنة النواة الكهربائية، فإن الذرة في تلك الحالة تسمى أيون. هناك دالة تسمى المدار الذري توصف السلوك الموجي للإلكترون المتجه. ولكل مدارية لديها مجموعة أرقام الكم مثل الزخم الزاوي والطاقة وإسقاط الزخم الزاوي، وهناك مجموعة منفصلة من تلك المدارات تظهر حول النواة. ووفقا لمبدأ استبعاد باولي فأن كل مدارية يشغلها مايصل إلى إلكترونين والذي يجب أن يختلفا في عدد الكم المغزلي.

بإمكان الإلكترونات التنقل خلال المدارات المختلفة وذلك عن طريق بعث أو امتصاص فوتونات بطاقة تتوافق مع اختلاف الجهد. وهناك طرق أخرى للتنقل المداري مثل التصادم مع الإلكترونات وأيضا تأثير أوجيه. ولكي يتمكن الإلكترون من الهروب من الذرة، فإن طاقته يجب أن تكون أعلى من طاقة ربطه بالذرة. وهذا يحدث مع التأثير الكهروضوئي كمثال حيث يمتص الإلكترون الفوتون الخارج الذي تجاوز طاقة تأين الذرة.

الزخم الزاوي المداري للإلكترونات هو كمي. ولأن الإلكترون له شحنة، فهو ينتج عزم مداري مغناطيسي يتناسب طرديا مع العزم الزاوي. فالناتج الصافي للعزم المغناطيسي للذرة يساوي مجموع القوة الموجهة للف الزخوم المغناطيسية والمدارية لجميع الإلكترونات ونواتهم. فزخم النواة المغناطيسي لا يكاد يذكر مقارنة مع إلكتروناتها. أما الإلكترونات المقترنة (التي هي في نفس المدار) فإن زخمهما المغناطيسي يلغي كل منهما الآخر.

تحدث الروابط الكيميائية بين الذرات نتيجة للتفاعلات الكهرومغناطيسية، كما شرحتها قوانين ميكانيكا الكم. وأقوى الروابط تلك التي شكلت بالتبادل أو نقل الإلكترونات بين الذرات مما يسمح بتكوين الجزيئات. وفي داخل الجزيء فإن الإلكترونات تتحرك تحت تأثير عدة أنوية بحيث تشغل المدارات الجزيئية بنفس القدر الذي تشغله المدارات الذرية في الذرات المعزولة. وهناك عامل أساسي في هذه الهياكل الجزيئية هو وجود إلكترونات مقترنة، وهي الكترونات تدور بلف مغزلي متعاكس، مما يسمح لهم لشغل نفس المدار الجزيئي دون انتهاك مبدأ استبعاد باولي (ويشبه ذلك في الذرات). فالمدارات الجزيئية المختلفة لها اختلاف بالتوزيع المكاني لكثافة الإلكترون. على سبيل المثال: في الأزواج المترابطة (أي الأزواج التي تربط الذرات معا) يمكن العثور على الإلكترونات مع احتمال كبير جدا ان تكون في كميات صغيرة نسبيا بين النوى. على النقيض: ففي الأزواج غير المترابطة فإن الإلكترونات تتوزع بكميات كبيرة حول النواة.

إذا كان الجسم له الكترونات أكثر أو اقل من العدد المطابق له من الشحنات الموجبة للنواة، فإن ذلك سيخلق للجسم شحنة كهربية. فعندما تكون الإلكترونات أكثر عددا فإن الجسم يطلق عليه ذو شحنة سالبة. أما عندما تكون الإلكترونات أقل عددا من بروتونات النواة، فإن الجسم يكون موجب الشحنة. وعندما تتساوى الإلكترونات مع البروتونات فإن الشحنتين تلغيان بعضهما البعض ويكون الجسم ذو شحنة محايدة. بإمكان الأجسام الدقيقة أن تنتج شحنة كهربائية عن طريق الفرك أو مايسمى تأثير كهرباء الاحتكاك.

يطلق على الإلكترونات التي تتحرك مستقلة في الفراغ "بالإلكترونات الحرة"، أما الكترونات المعادن فتصرفاتها تشبه الحرة إلا أنها ليست كذلك، والسبب هو أن الجزيئات الموجودة في المعادن والمواد الصلبة الأخرى والمسماة بالالكترونات هي في الواقع شبه-إلكترونات أو شبه جزيئات، فهي مثل الإلكترونات الحقيقية: لديها نفس الشحنة الكهربائية واللف والعزم المغناطيسي، ولكنها تختلف في الكتلة.. تنتج الإلكترونات الحرة عند حركتها في الفراغ أو المعادن دفق صافي للشحنة يسمى التيار الكهربائي فيولد جراء ذلك مجالا مغناطيسيا. والعكس صحيح، حيث يمكن إنشاء التيار من المجال المغناطيسي المتغير. وتصف معادلات ماكسويل تلك التفاعلات رياضيا.

تتغير الموصلية الكهربائية لكل مادة بتغير درجات الحرارة، فهي تحدد كمية التيار الكهربائي عند تطبيق الجهد الكهربائي. فهناك موصلات جيدة كما في معادن: النحاس والذهب، وموصلات ضعيفة التوصيل مثل الزجاج والتيفلون. وأيضا هناك المواد العازلة التي تحجز الإلكترونات داخل ذراتها بحيث تكون المادة بمثابة عازل. أما أشباه الموصلات فلها مستوى موصلية متفاوت يقع بين النقيضين من التوصيل حتى العزل. ومن ناحية أخرى، فإن الفلزات لديها بنية نطاق إلكتروني تحتوي على شرائح إلكترونية ممتلئة جزئيا. فوجود مثل هذه الشرائح يسمح للإلكترونات في المعادن بالتصرف كما لو أنها إلكترونات حرة أو غير متمركزة. ولا ترتبط تلك الإلكترونات مع ذرات معينة، لذا فعندما يتم تطبيق مجال كهربائي، فهي تتحرك بحرية مثل الغاز (ويسمى غاز فيرمي) خلال مواد تشبه كثيرا الإلكترونات الحرة.

تكون سرعة انجراف الإلكترونات داخل الموصل بسبب تصادمها مع الذرات قريبا من ملليمترات بالثانية الواحدة. ومع هذا، فالسرعة التي تغيّر من التيار في نقطة ما فإنها تسبب تغيرا في التيارات في أجزاء أخرى من المادة. وتقترب سرعة الانتشار إلى حوالي 75 ٪ من سرعة الضوء. وذلك لأن انتشار الإشارات الكهرباء الموجية وسرعتها يعتمدان على ثابت العزل للمادة.

تعتبر المعادن موصلات جيدة نسبيا للحرارة، وسبب ذلك أن الإلكترونات غير المتمركزة تكون حرة في نقل الطاقة الحرارية بين الذرات، لكن عند التوصيل الكهربائي فإن الأمر يختلف. فالموصلية الحرارية للفلزات مستقلة تقريبا عن درجة الحرارة، وهو ما يعبر عنه حسابيا قانون فيدمان-فرانز، والذي ينص أن نسبة الموصلية الحرارية إلى الموصلية الكهربائية تتناسب طرديا مع درجة الحرارة. فأي اضطراب حراري في الشبيكة الفلزية يزيد من المقاومة الكهربائية للمواد، وينتج منه تيارا كهربائيا معتمدا على درجة الحرارة.

عندما تتعرض المواد إلى نقطة الحرارة الحرجة فإنها تخضع لمرحلة تحول تسمى عملية موصلية فائقة بحيث تفقد كل مقاومة في التيار الكهربائي. ففي نظرية بي سي اس فإن هذا السلوك يصوغه أزواج من الالكترونات تدخل حالة كم تسمى بتكاثف بوز وأينشتاين. وأزواج كوبر تلك لها حركتها مقترنة بمادة قريبة خلال اهتزازات شعرية تسمى الفونونات وبذا تتجنب تصادما مع ذرات ينشأ منها مقاومة كهربائية. (نصف قطر أزواج كوبر حوالي 100 نانومتر، بحيث تتداخل مع بعضها البعض.) ومع هذا فلا تزال الآلية التي يعمل بها موصليات فائقة عالية الحرارة غير مؤكدة.

الإلكترونات داخل المواد الصلبة الموصلة وهي نفسها شبه-إلكترونات أو شبه جسيمات، فعندما تقيد بإحكام عند درجة حرارة قريبة من الصفر المطلق فإنها تتصرف كما لو انها انقسمت إلى قطعتين من شبه جسيم وهما: سبينون وهولون. فالسابق يحمل اللف والعزم المغناطيسي، بينما التالي يحمل الشحنة الكهربائية.

عندما تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء فإن تزداد وفقا لنظرية اينشتاين في النسبية الخاصة، مما يجعل الأمر أكثر صعوبة لتعجيلها من داخل الإطار المرجعي للمراقب. بإمكان أن تقترب سرعة الإلكترون من سرعة الضوء في الفراغ "C" ولكن لا يمكن أن تصلها أبدا. مع هذا فعندما تحقن الإلكترونات النسبوية -وهي الكترونات تتحرك بسرعة مقاربة لسرعة الضوء "c"- في وسط عازل مثل المياه حيث سرعة الضوء فيها أقل بكثير من سرعة "c"، فإن انتقال الإلكترونات مؤقتا أسرع من الضوء في هذا الوسط. وبما أنها تتفاعل مع وسطها فإنها تولد ضوءا خافتا يسمى إشعاع شيرنكوف.
تستند تأثير النسبية الخاصة على كمية تعرف باسم عامل لورينتز، وتحدد بالمعادلة: formula_1 حيث "v" هي سرعة الجسيم. وتسير طاقة الحركة "K" للإلكترون مع السرعة "v" كالتالي:
حيث "m" هي كتلة الإلكترون.
بإمكان معجل الجسيمات SLAC الخطي ان يعجل الإلكترونات إلى حوالي 51 GeV.
بما أن الإلكترون يتصرف كموجة، فعند سرعة معينة يصبح له ميزة موجة بروجلي. وتلك القيمة معطاة بالقانون "λ" = "h"/"p" حيث "h" هو ثابت بلانك و"p" هو العزم. فما فوق 51 GeV للإلكترون فإن الطول الموجي يصبح ، وهو صغير بما يكفي لاستكشاف هياكل أقل بكثير من حجم نواة الذرة.

تعتبر نظرية الانفجار العظيم من أكثر النظريات قبولا في النطاق العلمي لشرح المراحل المبكرة من تطور الكون. وكانت درجات الحرارة في أول مللي ثانية من الانفجار الكبير قد وصلت أكثر من 10 مليار  كلفن وطاقة الفوتونات أكثر من مليون إلكترون فولت. وكانت لتلك الفوتونات نشاطا يكفي بأن تتفاعل مع بعضها البعض لتشكيل أزواج الإلكترونات والبوزيترونات. وبالمقابل تفني تلك الأزواج بعضها البعض لتنفث الفوتونات النشطة:

وقد تمت المحافظة على التوازن بين الإلكترونات والبوزيترونات والفوتونات خلال تلك المرحلة من تطور الكون. ولكن بعد مرور 15 ثانية انخفضت درجة حرارة الكون إلى مادون الحاجز الذي يمكِّن من تشكيل إلكترون-بوزيترون. وقد أفنى معظم ما تبقى من الإلكترونات والبوزيترونات بعضها البعض مطلقة أشعة غاما التي سخنت الكون لفترة وجيزة.

ولأسباب لا تزال غير مؤكدة خلال عملية تكوين لبتو كان هناك فائض في عدد الإلكترونات على البوزيترونات. وبذلك نجا حول إلكترون من كل مليار في عملية الإفناء. وقابل هذا الفائض زيادة في عدد البروتونات على ضديد-البروتونات في حالة تعرف باسم تباين باريون، مما أدي إلى شحنة صفرية صافية للكون. ثم بدأ ما تبقى من البروتونات والنيوترونات بالتفاعل مع بعضها البعض في عملية تسمى تخليق نووي ومكونة نظائر الهيدروجين والهيليوم مع كميات ضئيلة من الليثيوم. بلغت ذروة تلك العملية بعد خمس دقائق. وخضع ماتبقى من النيوترونات إلى إضمحلال بيتا السلبي بنصف عمر يعادل ألف ثانية تقريبا، ونتج عن تلك العملية إطلاق البروتونات والإلكترونات
وفي السنوات – بقيت الإلكترونات الزائدة حيوية جدا لترتبط مع أنوية الذرات. ثم تلاها فترة سميت إعادة دمج عندما تشكلت الذرات المحايدة وأصبح الكون المتمدد أكثر شفافية للإشعاع
تشكل أول جيل للنجوم بعد الانفجار الكبير بحوالي مليون سنة. فأنتج التخليق النووي البوزيترونات من اندماج أنوية الذرات داخل النجوم. ثم مباشرة تتلاشى تلك الجسيمات المضادة باصطدامها مع الإلكترونات مطلقة أشعة غاما، فتكون النتيجة الصافية هي انخفاض ثابت في عدد من الإلكترونات ويماثله زيادة في عدد النيوترونات. ومع ذلك فإن عملية تطور النجوم هو نتيجة لتوليفة من نظائر مشعة. بحيث يمكن لعدد من لنظائر مشعة أن تخضع لإضمحلال بيتا سلبي فينبعث من النواة إلكترون وضديد نيترينو. ومثال على ذلك النظير كوبالت-60 (Co) والذي يتحلل ليكون نيكل-60 (Ni)

عندما يصل النجم إلى نهاية عمره الافتراضي، أي أن حجمه يزيد عن 20 كتلة شمسية فمن المحتمل ولوجه طور انهيار الجاذبية ليشكل ثقب أسود. طبقا للفيزياء الكلاسيكية فتلك الأجسام النجمية الضخمة تمارس جذب تثاقلي التي من القوة أن تمنع أي شيء حتى الإشعاع الكهرومغناطيسي من الإفلات عبر نصف قطر شفارتزشيلد. ومع ذلك يعتقد أن تأثير ميكانيكية الكم قد يسمح بانبعاث إشعاع هوكينغ في تلك المسافة. ويحتمل أن تنشأ الالكترونات (والبوزيترونات) في أفق الحدث لبقايا النجوم تلك.

عند نشأة أزواج من الجسيمات الافتراضية (مثل الإلكترون والبوزيترون) بالقرب من أفق الحدث، فإن التوزيع المكاني العشوائي لتلك الجسيمات قد يسمح لأحدهما بالظهور على السطح الخارجي؛ وتسمى عملية نفق ميكانيكا الكم. لذا فقد يوفر جهد الجاذبية للثقب الأسود الطاقة اللازمة لتحويل هذا الجسيم الافتراضي إلى جسيم حقيقي، مما يمكنها من أن تشع في الفضاء البعيد. وفي المقابل فإن نصيب العضو الآخر لهذا الزوج هي الطاقة السلبية، مما يسبب بخسارة صافية لكتلة-طاقة الثقب الأسود. فيزداد معدل إشعاع هوكينغ مع تناقص الكتلة مسببا بتبخر الثقب الأسود ثم ينفجر في نهاية المطاف.
الأشعة الكونية هي جسيمات لديها طاقة عالية ترتحل عبر الفضاء. وقد سجلت أعلى حالات من تلك الطاقة عند . فعندما تصطدم تلك الجسيمات بالنويات في الغلاف الجوي للأرض، ينتج وابل من الجسيمات ومنها البيون. وقد لوحظ أن أكثر من نصف الإشعاع الكوني على سطح الأرض يتكون من الميونات. فالجسيم المسمى ميون هو لبتون أي انه يخلق في الغلاف الجوي العلوي نتيجة اضمحلال بيون.
والميون بدوره يضمحل ليشكل الكترونا أو بوزيترون

لعمل نظام مراقبة الإلكترونات عن بعد يجب الكشف عن طاقاتها المشعة. مثال على ذلك: في بيئة تحوي طاقة عالية مثل الهالة المحيطة بالنجم فإن الإلكترونات الحرة تشكل بلازما تشع طاقة بسبب أشعة الانكباح. وتخضع غازات الإلكترون لتذبذب البلازما، والتي تنشأ موجاتها من تغيرات متزامنة في كثافة الإلكترونات، مما ينتج عنها انبعاثات بالطاقة والتي يمكن الكشف عنها باستخدام تلسكوبات الراديو.

يتناسب تردد الفوتون طرديا مع الطاقة. فتنقل الإلكترون المقيد بين مستويات الطاقة المختلفة للذرة يكون بامتصاص أو بعث فوتونات بترددات مميزة. على سبيل المثال: عندما تشع ذرات بسبب مصدر بطيف واسع، سوف تظهر خطوط امتصاص متميزة في طيف الإشعاع المرسل. وسيعرض كل عنصر أو جزيء مجموعة مميزة من خطوط الطيف، مثل خطوط طيف الهيدروجين. فقياسات علم الأطياف لقوة وعرض تلك الخطوط تتيح لها تحديد الخصائص البنيوية والمادية للمادة.

بالإمكان ملاحظة تفاعلات الإلكترونات الفردية في ظروف المختبرات عن طريق أجهزة كشف الجسيمات، والتي تسمح بقياس خصائص معينة كالطاقة واللف والشحنة. فقد صار بالإمكان بعد تطوير فخ بول ومصيدة بنينغ من ابقاء الجسيمات المشحونة ضمن منطقة صغيرة لفترات طويلة، مما يتيح أخذ قياسات دقيقة لخواص تلك الجسيمات. مثال على ذلك؛ تمكنت مصيدة بيننغ في حالة واحدة فقط من احتواء إلكترون مفرد لمدة 10 أشهر. وتم حساب العزم المغناطيسي للإلكترون بدقة تصل إلى أحد عشر رقم، وهو أمر اعتبر بأنه أكثر دقة من أي ثابت فيزيائي آخر تم الحصول عليه حتى سنة 1980.

تمكن فريق من جامعة لوند السويدية في فبراير 2008 من الحصول على أول تصوير فيديو في كيفية توزيع طاقة الإلكترون، حيث استطاع العلماء الباحثون من استخدام ومضات ضوئية شديدة القصر وهي ومضات أوتوثانية مما مكن من ملاحظة حركة الإلكترون لأول مرة.

يمكن تصور توزيع الإلكترونات في المواد الصلبة عن طريق (ARPES). وهي تقنية تستخدم التأثير الكهروضوئي لقياس —وهو تمثيل رياضياتي للهياكل الدورية تستخدم للاستدلال على الهيكل الأصلي. ويمكن استخدام ARPES لتحديد اتجاه وسرعة وتناثر الإلكترونات داخل المواد.

تُستخدم أشعة الإلكترون في اللحيم بحيث تصل كثافة الطاقة فيه إلى 10 وات.سم ويتركز قطره الضيق بين وعادة لا يحتاج إلى مواد حشو، ولكنه يحتاج إلى فراغ لتنفيذ تقنية اللحام كي لا يتفاعل شعاع الالكترون مع الغاز قبل وصوله الهدف، ويمكن استخدامه في ربط مواد موصلة تعتبر غير صالحة للحام.

وتستخدم وسيلة طباعة حجرية بالحزمة الإلكترونية (EBL) في النقش على أشباه الموصلات في انحلال أقل من ميكرون. ولكن تلك الطريقة مقيدة ولا يمكن التوسع بها بسبب الكلفة الباهظة وبطئ الأداء، وأيضا الحاجة إلى فراغ لتشغيل الحزمة، وميل الإلكترونات إلى التبعثر في المواد الصلبة. والمشكلة الأخيرة تحدد الانحلال إلى حوالي 10 نانومتر. لذا فإن تلك الطريقة من الطباعة تستخدم بالأساس في إنتاج كمية قليلة من الدوائر المتكاملة المتخصصة.

وتستخدم عملية تنمية حزمة الإلكترون لتعريض المواد للإشعاع من اجل تغيير خصائصها الفيزيائية وأيضا لتعقيم المنتجات الطبية والمواد الغذائية. وتولد المعجلات الخطية تلك الحزم الإلكترونية عند العلاج الإشعاعي لعلاج الأورام السطحية. ذلك لأن شعاع الالكترون يخترق الجلد إلى عمق محدود قبل أن يتم امتصاصه، ويصل العمق عادة إلى 5 سم عند طاقة الإلكترون في نطاق 5–20 MeV، والعلاج الإلكتروني مفيد للتعامل مع الآفات الجلدية مثل سرطان الخلية القاعدية. وأيضا يستخدم شعاع الالكترون في استكمال علاج الأماكن التي تعرضت للأشعة السينية.

تستخدم معجلات الجسيمات المجال الكهربائي لدفع الإلكترونات وجسيماتها المضادة إلى طاقات عالية. وبما أن تلك الجسيمات تمر عبر حقول المغناطيس، فإنها تقذف أشعة السنكروترون. وتتوقف كثافة الأشعة على اللف، الذي يستقطب حزم الالكترون، وهي عملية تعرف باسم تأثير سوكولوف-ترنوف. يمكن الاستفادة من الحزم الإلكترونية المستقطبة عند عمل تجارب مختلفة. ويمكن أيضا استخدام مسرع دوراني تزامني (السنكروترون) في تبريد الحزم الإلكترونية مما يقلل من انتشار زخم الجسيمات. بمجرد أن الجسيمات قد تسارعت للطاقة المطلوبة فإن حزم الإلكترونات والبوزترونات المنفصلة تنجذب نحو الاصطدام. بإمكان متابعة انبعاثات الطاقة الناتجة عن طريق كاشف الجسيمات وهذا يدرس في فيزياء الجسيمات.

عملية هي وسيلة لقصف مواد بلورية بشعاع مسدد من الإلكترونات، ثم مراقبة أنماط الحيود الناتجة لتحديد هيكل المادة. فنطاق طاقة الإلكترونات المطلوبة تكون 20-200 eV. أما تقنية (RHEED) فتستخدم انعكاس حزمة الكترونات تقذف على عدة زوايا منخفضة لتمييز سطح المواد البلورية. ويكون نطاق حزمة الطاقة ما بين 8-20 keV وزاوية السقوط هي 1-4°.

وفي المجهر الإلكتروني فإنه يوجه حزمة الكترونات مركزة على عينة ما فتتفاعل الحزمة مع المواد، مما يغير من خصائص تلك الإلكترونات مثل اتجاه الحركة والزاوية والطور النسبي وطاقته، فعند تدوين تغييرات حزمة الالكترون ينتج صورة مجهرية لمادة محلولة ذريا. للمجاهر البصرية التقليدية انحلال محدود-الحيود للضوء الأزرق بحوالي 200 نانومتر. وعند المقارنة فإن المجاهر الإلكترونية تتحدد بطول دي بروجلي الموجي للإلكترون. فمثلا يساوي هذا الطول الموجي 0.0037 نانومتر للإلكترونات عند تسارعها عبر 100,000 فولت طاقة كهربائية. ومقدرة مجهر تصحيح انحراف إرسال الإلكترون تكون مادون 0.05 نانومتر كثافة نقطية، وهي أكثر من كافي لحل الذرات المنفردة. فتلك الإمكانية تجعل من المجهر الإلكتروني ذا فائدة لمختبر تصوير عالي الدقة، ولكنها تبقى أدوات ذات كلفة عالية وكذلك صيانتها.

هناك نوعان رئيسيان من المجاهر الإلكترونية: مجهر نافذ ومجهر ماسح. فوظيفة النافذ مشابهة نوعا ما لجهاز العرض العلوي، بحيث تمر حزمة الالكترونات عبر شريحة مادة ثم تعرضها عدسات التصوير على أو جهاز مزدوج الشحنة. يتم إنتاج الصورة في المجاهر الإلكترونية الماسحة عن طريق تنقيط شعاع الالكترون ذو تركيز دقيق كما هو في جهاز التلفزيون، وهي عينة شملتها دراسة. ويكون نطاق التكبير من X100 إلى X1,000,000 أو أعلى لكلا نوعي المجاهر. ويستخدم مجهر المسح النفقي نفق كمي من الإلكترونات من طرف معدني حاد لمادة شملتها الدراسة بحيث تنتج من سطحها صورا مصفوفة ذريا.

في ليزر الإلكترون الحر (FEL) تمرر الحزمة الإلكترونية النسبوية عبر زوج من أجهزة الإدراج (Undulators) التي تحتوي على صفائف من مغناطيس ثنائي الأقطاب التي توجه حقولها باتجاهات متناوبة. فينبعث من الالكترونات أشعة السنكروترون التي بدورها تتفاعل بتماسك مع ذات الإلكترونات فيؤدي إلى تضخيم قوي في حقل الإشعاع عند تردد الصدى. ويمكن لليزر الإلكترون الحر أن يبعث إشعاع كهرومغناطيسي متماسك عالي التألق وبنطاق ترددات واسع تبدأ من الموجات الدقيقة إلى الأشعة السينية الخفيفة. ويمكن استخدام تلك الأجهزة مستقبلا في الصناعة والاتصالات والتطبيقات الطبية المختلفة، مثل جراحة الأنسجة اللينة

تتميز الإلكترونات بأنها قلب أنابيب الأشعة المهبطية المستخدمة في أجهزة عرض آلات المختبر وشاشات الكمبيوتر وأجهزة التلفزيون. فكل فوتون في صمام التضخيم الضوئي يضرب المهبط الضوئي ينشأ عنه انهيار للإلكترونات فتنتج تيار نبضي قابل للكشف. وقد لعبت الصمامات المفرغة دورا حاسما في تطوير تكنولوجيا الإلكترونيات، حيث تستخدم دفق الإلكترونات في معالجة الإشارة الكهربائية. ومع هذا فقد حلت آلات الترانزستور الإلكترونية الصلبة محلها في جميع المجالات تقريبا.




</doc>
<doc id="6635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6635" title="نواة (توضيح)">
نواة (توضيح)


</doc>
<doc id="6636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6636" title="الأرجنتين">
الأرجنتين

الأرجنتين، وتعرف رسميا باسم جمهورية الأرجنتين ، هي دولة في أمريكا الجنوبية، تحدها تشيلي من الغرب والجنوب، بوليفيا وباراغواي في الشمال، والبرازيل وأوروغواي من الشمال شرقي. تدعي الأرجنتين سيادتها على القارة القطبية الجنوبية، وجزر فوكلاند (الإسبانية: مالفيناس) وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية.
الأرجنتين عبارة عن اتحاد يضم 23 مقاطعة، ومدينة بوينس آيرس هي العاصمة وأكبر مدينة بالبلاد. الأرجنتين هي ثامن أكبر دولة في العالم من حيث المساحة، والأكبر بين الدول الناطقة باللغة الإسبانية. الأرجنتين هي عضو مؤسس في الأمم المتحدة، وعضو في كل من: ميركوسور، اتحاد دول أمريكا الجنوبية، منظمة الدول الأيبيرية الأمريكية، مجموعة البنك الدولي ومنظمة التجارة العالمية، وهي واحدة من مجموعة ال 15 ومجموعة ال 20 لأكبر الاقتصادات.
الأرجنتين قوة معترف بها أقليمياً وقوة وسطي، وتعتبر ثالث أكبر اقتصاد في أمريكا اللاتينية، مع تصنيف عالٍ جداً في مؤشر التنمية البشرية. تحتل الأرجنتين المركز الخامس في إجمالي الناتج المحلي الاسمي للفرد الواحد علي مستوي دول أمريكا اللاتينية والأعلى في القدرة الشرائية. يشير المحللون الي أن البلاد لديها أساس قوي للنمو المستقبلي نظرا لحجم سوقها، مستويات الاستثمار الأجنبي المباشر، نسبتها من صادرات التكنولوجيا الفائقة وحصتها من الناتج الكلي للسلع المصنعة، وهي مصنفة من قبل المستثمرين على أنها من الاقتصادات الناشئة الوسطي.

كلمة الأرجنتين مشتقة من اللفظة اللاتينية "ارجنتيوم" والتي تعني الفضة، مع العلم أن الأرجنتين لا تحوي أي مصادر للفضة ولكن سميت هكذا لأن الغزاة الأسبان أتوا إلى تلك الأراضي بعد انتشار الشائعات بأنها تحوي جبالاً من الفضة. أول استخدام للفظة الأرجنتين يمكن تتبعه إلى العام 1602 م في قصيدة للشاعر مارتن ديل باركو سنتينيرا، ولكن الاسم لم يصبح متداولاً الا في القرن الثامن عشر.
أول استخدام رسمي للاسم كان في دستور عام 1826 م والذي استخدمت فيه كل من جمهورية الأرجنتين وأمة الأرجنتين، تم إلغاء الدستور وتحول الاسم إلى اتحاد الأرجنتين وهي الكلمة التي استخدمت في دستور عام 1853 م. لاحقاً أيضا تم تعديل الاسم إلى أمة الأرجنتين في عام 1859 م وأخيرا عدل ليصبح جمهورية الأرجنتين مرة أخرى في عام 1860 م بعد اتخاذ الدولة تنظيمها الحالي.

تعود أقدم أدلة الوجود البشري في الأرجنتين إلى سنة 11,000 ق.م والتي تم اكتشافها في باتاقونيا. هذه الاكتشافات تعود إلى شعوب الدياقويتا، الهواربي والسانافيرون وهي من جماعات السكان الأصليين.
في العام 1480 م قامت إمبراطورية الإنكا تحت قيادة حاكمها باشاكيوتك باجتياح والاستيلاء علي المنطقة التي تمثل حالياً الجزء الشمالي الغربي من الأرجنتين، ودحرت القبائل المحلية والتي تجمعت في منطقة سميت كوللاسويو. أما بقية القبائل مثل السانافيرون، لولي-تونوكوتي وكوميشنقون فقد قاومت الإنكا وظلت مستقلة عن حكمها.
كان أول المستكشفين الأوروبيين وصولاً الي الأرجنتين هو خوان دياز دي سوليس في عام 1516 والتي كانت تعرف في حينها باسم ريو دي لابلاتا. وقامت إسبانيا بتأسيس إمارة التاج الأسباني في بيرو والتي كانت تضم جميع ممتلكات إسبانيا في أمريكا الجنوبية. تأسست مدينة بوينوس آيريس في العام 1536 ولكن تم تدميرها بواسطة السكان الأصليون، وتم إعادة بناء المدينة مرة أخرى في العام 1580 م.
استعمار الأرجنتين الحديثة أتى من ثلاث جهات مختلفة: من البراغواي بتأسيس ولاية ريو دي لابلاتا، من بيرو ومن تشيلي.
أصبحت بوينوس إيرس عاصمة إمارة ريو دي لابلاتا في العام 1776 م مع مقاطعات من إمارة بيرو. قاومت بوينوس إيرس ومونتيفيديو اثنين من الاجتياحات البريطانية المشؤومة في عامي 1806 و 1807، وفي المرتين كان يقود المقاومة الفرنسي سنتياقو دي لينيريس والذي سيصبح حاكماً من خلال الدعم الشعبي له.
مع ظهور أفكار عصر التنوير ونماذج الثورات الأطلسية بدأت تتولد الانتقادات للحكم الملكي المطلق، والإطاحة بملك إسبانيا فيرناندو السابع في حرب شبه الجزيرة الأيبيرية أنشأت اهتماماً عظيماً لدي الأمريكيين، وبدلأت العديد من المدن بخلع السلطات الملكية الحاكمة وتعيين حكام جدد يعملون وفقاً للأفكار السياسية الجديدة. وهكذا بدأت حروب الاستقلال الأمريكية الإسبانية في أنحاء القارة، أما بوينوس ‘يرس فقد أطاحت بحاكمها الملكي بالتاسار هيدالقو دي سيسنيروس في العام 1810 فيما عرف بثورة مايو.

أشعلت ثورة مايو حرب الاستقلال الأرجنتيني بين الوطنيين والملكيين. أرسل المجلس العسكري الإسباني -الحكومة الجديدة في بوينس آيريس-أرسل الحملات العسكرية لقرطبة، بيرو العليا وباراغواي، ودعم حركات التمرد في باندا الشرقية. ولكن هزمت هذه الحملات العسكرية فقامت بوينس آيريس بتوقيع هدنة مع مونتيفيديو. بقيت الباراغواي علي سياسة عدم التدخل خلال الفترة المتبقية من الصراع، أما البيرو فقد دحرت المزيد من الحملات العسكرية، وتم إعادة الاستيلاء على باندا الشرقية من قبل وليام براون خلال تجدد القتال. كذلك المنظمة الوطنية- سواء في ظل حكومة مركزية تقع في بوينس آيرس أو كاتحاد- بدأت الحروب الأهلية الأرجنتينية، مع اندلاع الصراعات بين بوينس آيريس، وخوسيه أرتيغاس جرفاسيو.
وصدر إعلان الاستقلال في الأرجنتين من قبل الكونغرس من توكومان في عام 1816. أبقي مارتن ميغيل دي جويميس علي الملكيين محاصرين في الشمال، بينما عبر خوسيه دي سان مارتين جبال الانديز لتأمين استقلال تشيلي. مع البحرية الشيلية تحت تصرفه قام بنقل المعركة إلى معقل الملكيين الحصين في ليما. كانت حملات سان مارتين العسكرية تستكمل تلك الت بدأها سيمون بوليفار في كولومبيا الكبرى، وأدت إلى انتصار الوطنيين في حروب الاستقلال الأمريكية الإسبانية.
كانت نهاية السلطة الوطنية المركزية في معركة سيبيدا عام 1820 والتي دارت بين المركزيين والفدراليين. وصدر دستور جديد للمركزية في عام 1826، خلال الحرب مع البرازيل، وعين برناردينو ريفادافيا أول رئيس للأرجنتين، ولكن تم رفضه من قبل المحافظات، مما اضطر ريفادافيا الي الاستقالة. أطيح بالحاكم الجديد مانويل دوريغو وأعدم علي يد خوان لافال، مما أدى إلى تفاقم الحرب الأهلية. نظم خوان مانويل دي روساس المقاومة ضد لافال، واستعاد السلطات المخلوعة. بعدها اعتبرت المحافظات نفسها كونفدرالية فضفاضة من المحافظات التي تفتقر إلى قيادة موحدة للدولة. ولتلافي ذلك الوضع قامو بتفويض حاكم مقاطعة بوينس أيريس في بعض السلطات الهامة مثل تسديد الديون وإدارة العلاقات الدولية.
حكم خوان مانويل دي روساس في الفترة بين 1829-1832، و 1835-1852. خلال فترة ولايته الأولى دعي الي الاتفاقية الفيدرالية وهزم رابطة الإتحاديين. بعد 1835، حصل على "كامل السلطة العامة". واجه العديد من الصعوبات منها الحصار الفرنسي بين 1838-1840، حرب الاتحاد في الشمال، الحصار الأنجلو فرنسي بين 1845-1850، وتمرد مقاطعة كورينتس. ولكن بقي روساس صامدا خلال هذه السلسلة من الصراعات ومنع فقدان المزيد من الأراضي الوطنية. رفضه سن دستور وطني، وفقا لاتفاق الاتحادية، أدي بمحافظ انتري ريوس: خوستو خوسيه دي اورغيزا للانقلاب ضد روساس والمصادقة علي دستور الأرجنتين لعام 1853. رفضا ذلك، انفصلت بوينس آيريس من الاتحاد وأصبحت دولة بوينس آيريس. واستمرت الحرب بين البلدين ما يقرب من عقد من الزمن، وانتهت بفوز بوينس آيريس في معركة بافون.
أعادت بوينس ايريس الانضمام للاتحاد، وانتخب بارتولومي ميتر أول رئيس للبلد الموحد في عام 1862. وبدأ الحملات العسكرية ضد كل من بقايا الفيدراليين في الأرجنتين والبيض من أوروغواي، وباراغواي. حرب التحالف الثلاثي -تحالف الأرجنتين مع أوروغواي والبرازيل- خلفت أكثر من 300،000 قتيل ودمرت باراغواي. أصبح بارتولوم ميتر قير قادر علي التأثير علي انتخاب الرؤساء اللاحقين دومينجو فاوستينو سارمينتو ونيكولاس افيانيدا الذين خلفوه وبالرغم من انهما كانا إتحاديين لكنهما لم يكونا من بوينس ايريس ومختلفين معه.لذا حاول ميتري مرتين فصل بوينس آيرس من البلاد لكنه فشل في ذلك. قام افيانيدا بجعل بوينس آيريس فيدرالية، بعد إخماده محاولات الانفصال الفاشلة.
منذ عهد الاستعمار، كانت أراضي واسعة تحت سيطرة السكان الأصليين.كل الحكومات التي تعاقبت منذ ذلك الحين حاولت توطيد بقاءها بعدة وسائل، منها قتلهم أو دفعهم إلى حدود أبعد من أي وقت مضى. وكان الصراع الأخير في غزو الصحراء، والذي شنه خوليو أرجنتينو روكا. مع هذه العملية العسكرية استحوذت الأرجنتين علي باتاغونيا.

أسست دعائم الأرجنتين الحديثة بواسطة "جيل الثمانينيات" وهي حركة سياسية معارضة لنظام ميتري، وسعت لجعل الأرجنتين بلداً صناعيا. ومن ناحية أخرى أدت موجة الهجرة الأوروبية إلى تعزيز تماسك الدولة، كما أدت تنمية الزراعة الحديثة إلى إعادة صياغة المجتمع والاقتصاد الأرجنتيني، وبرزت الأرجنتين كواحدة من أغني عشر دول في العالم، مستفيدةً من اقتصاد تقوده الصادرات الزراعية فضلا عن الاستثمار البريطانية والفرنسية.
مدفوعاً بالهجرة وانخفاض معدل الوفيات، نما تعداد سكان الأرجنتين بمقدار خمسة أضعاف، كما نما الاقتصاد بمقدار 15 ضعفاً، ولكن مع ذلك لم يتمكن الحزب الاستقلالي الوطني من تحقيق أهدافه الأساسية في جعل الأرجنتين دولة صناعية، وبقيت البلاد كمجتمع ما قبل الثورة الصناعية.
واجه الرئيس خواريز سيلمان أزمة اقتصادية ولدت سخطاً شعبياً وأدت إلى قيام ثورة المتنزه في عام 1890، بقيادة الاتحاد المدني. مع استقالة الرئيس ميتري أصبح الاتحاد المدني يعرف بالإتحاد المدني الراديكالي، وعلى الرغم من فشل الانقلاب إلا أن الرئيس سيلمان تقدم بإستقالتة، والتي كانت بداية الـتراجع والانحسار للحزب الوطني الاستقلالي. سيطرت النخب المحافظة على السياسة في الأرجنتين حتى عام 1912 عندما قام الرئيس روكي ساينز بينيا بسن قانون الاقتراع للذكور والاقتراع السري، مما سمح للإتحاد المدني الراديكالي بالفوز في الانتخابات الحرة في البلاد لأول مرة في عام 1916. سن الرئيس هيبوليتو يريغوين الإصلاحات الاجتماعية والاقتصادية ومساعدة أسر المزارعين والشركات الصغيرة. بقيت الأرجنتين محايدة خلال الحرب العالمية الأولى.
واجهت الإدارة الثانية للرئيس يريغوين أزمة اقتصادية ضخمة علي إثر أزمة الركود العظيم العالمية، مما دفع الجيش للقيام بانقلاب عسكري وأطاح به من السلطة، وكانت تلك بداية العقد سيئ السمعة. تولي خوسيه فيليكس اوريبورو الحكم العسكري لمدة عامين، وأنتخب بعده بيدرو أغوستين خوستو رئيساً في انتخابات مزورة، ووقع على معاهدة روكا-رونسيمان. التزم كل من روبرتو ماريا أورتيز وكاستيلو رامون الحياد خلال الحرب العالمية الثانية. كانت بريطانيا تؤيد الحياد الأرجنتيني، ولكن بعد الهجوم الياباني على بيرل هاربر طلبت الولايات المتحدة من جميع دول أمريكا الجنوبية الانضمام إلى دول . أطيح أخيرا بكاستيلو بثورة 43 التي قادها انقلاب عسكري جديد، واتي ارادت وضع حد لتزوير الانتخابات الذي ساد العقد الماضي. أعلنت الأرجنتين الحرب على دول المحور قبل شهر من نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا. إزدادت شعبية وزير الشؤون العسكرية خوان بيرون في أوساط العمال بعد فصله من منصبه وسجنه، ولكن مظاهرة ضخمة أجبرت السلطات تحريره، ترشح بيرون لرئاسة الجمهورية في عام 1946 وفاز فيها بنسبة 53.1%.
أنشأ خوان بيرون حركة سياسية عرفت باسم البيرونية. مستفيدا من واردات الصناعات البديلة والدمار الذي عم أوروبا عقب الحرب العالمية الثانية، قام بيرون بتأميم الصناعات الإستراتيجية والخدمات، وقام برفع الأجور وتحسين ظروف العمل، تسديد كامل الديون الخارجية، وتقريبا تحقيق معدل العمالة الكاملة. لكن مع ذلك بدأ الاقتصاد في التراجع عام 1950، شدد بيرون الرقابة والقمع، وقام بإيقاف 110 من المطبوعات، كما سجن وعذب العديد من الشخصيات المعارضة. كانت زوجته إيفا بيرون ذات شعبية كبيرة، ولعبت دورا سياسياً محوريا، وكان معظم نشاطها من خلال مؤسسة إيفا بيرون والحزب الأنثوي البيروني بعدما تم منح المرأة حق التصويت في عام 1947. بالرغم من ذلك منعها تدهور حالتها الصحية من الترشح لمنصب نائب الرئيس في عام 1951، وتوفيت بالسرطان في العام التالي. بدأ الجيش في رسم مخطط ضد بيرون في عام 1955، وقصف بلازا دي مايو في محاولة فاشلة لقتله. وبعد بضعة أشهر، استقال بيرون خلال انقلاب عسكري جديد، غادر بيرون البلاد، واستقر أخيرا في إسبانيا.

قام الرئيس بيدرو يوجينيو أرامبورو بحظر البيرونية ومنع جميع مظاهرها، ولكنها رغم ذلك لم تختف حيث حافظ البيرونيون علي أنفسهم منظمين في عدة روابط غير رسمية. تم إلغاء تعديل الدستور لعام 1949 ولكن انتخابات الجمعية التشريعية لوضع الدستور حصلت علي أغلبية أصوات فارغة بسبب حظر البيرونيون. إزدادت شعبية أرتورو فرونديزي من حزب الاتحاد المدني الراديكالي بسبب معارضته للحكم العسكري، وتم انتخابه في الانتخابات التالية. من جهة أخرى لم يسمح الجيش بتأثير البيرونية علي الحكومة الجديدة، وسمح لفرونديزي بتولي زمام السلطة بشرط ان يكون حليفا للعسكر.

تدخل العسكر كثيرا لصالح المحافظين والمصالح الزراعية، وكانت نتائج هذا التدخل مشوشة ومضطربة. شجعت سياسات فرونديزي الأستثمار وأوصلت البلاد لمرحلة الاكتفاء الذاتي من الطاقة والصناعة، مساعداً في القضاء علي العجز التجاري المزمن الذي لازم الأرجنتين. أكسبت جهود فرونديزي للبقاء علي علاقة جيدة مع كل من البيرونيون والعسكر، بدون الانحياز الكامل لأحد الطرفين دون الاخر، عدم ثقة ورفض كلا الطرفين. قاد رفع فرونديزي الحظر عن البيرونيون الي إنتصارهم في عدة محافظات، الشيء الذي اغضب العسكر، وأدي الي قيام انقلاب عسكري جديد جرده من سلطته، ولكن في رد فعل سريع قام خوسيه ماريا غوايدو (رئيس مجلس الشيوخ) بتطبيق القوانين الخاصة بفراغ منصب الرئيس، وأصبح رئيساُ بدلا عن العسكر. ألغيت الانتخابات وتم حظر البيرونية مرة أخرى. أنتخب أرتورو إيليا رئيساً في عام 1963، ولكن برغم الازدهار اطاح به انقلاب عسكري عام 1966 بسبب محاولاته إشراك البيرونيون في الممارسة السياسية. حاولت الحكومة العسكرية الجديدة والتي عرفت باسم الثورة الأرجنتينية حكم الأرجنتين بغموض وعلي نحو غير محدد.

قام المجلس العسكري الجديد بتعيين خوان كارلوس أونغانيا رئيسا للبلاد. قام أونغانيا بإغلاق مجلس الشيوخ وحظر كل الأحزاب السياسية وحل كل إتحادات الطلاب والعديد من إتحادات العمال. نتج عن تلك الإجراءات أستياء شعبي كبير قاد الي خروج مظاهرات ضخمة في كل من قرطبة وروزاريو. تم استبدال اونغانيا بروبيرتو ليفينجستون، وبعد ذلك بقليل كان هنالك حالة فوضي واضطراب سياسي كبير علي إثر اختطاف وتصفية الرئيس الأسبق أرامبورو. نفذت الجريمة بواسطة المونتونيريون، والذين دخلوا جنبا الي جنب مع مليشيا الجيش الشعبي الثوري في حرب عصابات ضد الجيش، عرفت بالحرب القذرة. بعدها أيضا تم استبدال ليفنجستون بأليخاندرو اوغستين لانوسي، والذي دخل في مفاوضات لإعادة الديموقراطية ورفع الخظر عن البيرونية. مبدئياً سعي الي السماح بعودة البيرونية ولكن ليس عودة خوان بيرون نفسه من منفاه في إسبانيا، باتفاقية تشترط إقامة المرشحين الرئاسيين داخل الأرجنتين في يوم 24 أغسطس. وهكذا لم يكن بيرون هو مرشح البيرونيون، إنما هيكتور خوسيه كامبورا، والذي فاز في الانتخابات بنسبة 49.59%.

شهدت عودة البيرونية الي السلطة خلافات عنيفة بين شقيها الداخليين: جناح اليمين قادة الاتحاد وجناح اليسار شباب مونتونيرو. تسببت عودة بيرون الي البلاد في اندلاع نزاع مسلح، عرف بمزبحة إيزيزا. مغمورون بالعنف السياسي تقدم كامبورا ونائبة بإستقالاتهم، معلنين عن انتخابات جديدة ترشح فيها بيرون وانتخب رئيساً مع زوجته إيزابيل في منصب نائب الرئيس، ولكن قبل توليه السلطة قاما المونتينيرو بقتل قائد الاتحاد خوسيه إجناسيو روتشي والذي تربطه صلات وطيدة ببيرون. قام بيرون بطردهم من بلازا دي مايو ومن الحزب، وأصبحوا مرة أخرى منظمة سرية. قام خوسيه لوبيز ريجا بتنظيم التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية. توفي بيرون بعد ذلك بفترة قصيرة وخلفته زوجته، التحالف الأرجنتيني ضد الشيوعية واصل عملياته ضد المليشيات المسلحة مما ذاد من قوته. صدر مرسوم يأمر الجيش بإنهاء التدمير. قام الجيش بانقلاب عسكري اخر في مارس 1976 عرف بعملية إعادة التنظيم الوطني، وأيضا تم إغلاق مجلس الشيوخ، عزل أعضاء المحكمة العلية، حظر الأحزاب السياسية، الإتحادات وإتحادات الطلاب. أيضا تم تشديد الإجراءات ضد الجيش الشعبي الثوري والمونتونيروس والذين كانوا يقومون باختطاف وقتل تقريبا أسبوعيا منذ 1970. لجأ الجيش الي تصفية عناصر المليشيات المشتبه بهم، وبدأ يكسب الحرب. كانت خسائر المونتونيروس تقترب من الألفين شخص بنهاية عام 1976. حاول المجلس العسكري رفع شعبيته لدي المواطنين في صراع بيغل وفي مونديال 1978.

بحلول عام 1977 كان قد تم دحر الجيش الشعبي الثوري تماماً، وإضعاف المونتينيروس بقسوة، لكنهم قاموا بهجوم مضاد ضخم تمت هزيمتهم فيه وإسدال الستار علي تهديدات المليشيات.

بقي المجلس العسكري في سدة الحكم، وقام ليوبولدو غالتييري بشن حرب الفوكلاند لإستعادة الجذر ولكنه هزم من قبل المملكة المتحدة في عضون شهرين. غادر غاليتييري الحكومة بسبب الهزيمة العسكرية، وبدأ بعده رينالدو بيغنوني تنظيم عملية التحول الديموقراطي بالانتخابات الحرة في عام 1983.

في حملة 1983 الانتخابية دعا ألفونسين الي الوحدة الوطنية، واستعادة الحكم الديمقراطي والملاحقة القضائية لكل المسئولين عن الحرب القذرة، كما قام أيضا بإنشاء اللجنة الوطنية المعنية بالأشخاص المختفين (CONADEP) للتحقيق في حالات الاختفاء القسري، أصدرت اللجنة تقريرا مفصلا عن 340 من مراكز الاعتقال غير القانونية، و 8961 حالة اختفاء قسري. في محاكمة المجلس العسكري عام 1986 صدرت أحكام قضائية علي كل قيادات الحكومة في تلك السنوات، بعدها استهدف ألفونسين العسكر من الرتب الدنيا، الشيء الذي زاد من استياء المؤسسة العسكرية وهدد بخطر حدوث انقلاب جديد، ولإرضاء الجيش قام بإصدر قانون التوقف الكامل، والذي يحدد موعد نهائي لمحاكمات جديدة. لكن لم يثمر هذا العمل على النحو المنشود، وأدي الي تمرد مجموعة من الجيش عرفت بالكارابينتاداس (الوجوه المطلية) وإجبارهم الحكومة علي الأخذ بقانون الطاعة الواجبة، والذي ينص علي عدم مساءلة أي من أفراد المؤسسة العسكرية الذين قاموا بتنفيذ أوامر وجهت اليهم من رتب عليا. تسبب ذلك في خفض الدعم الشعبي للحكومة، فضلا عن الأزمة الاقتصادية التي أدت إلى التضخم المفرط.

فاز البيروني كارلوس منعم في انتخابات 1989، لكن أعمال الشغب الهائلة التي سببتها الأزمة الاقتصادية أجبرت ألفونسين على الاستقالة، وتسليم الحكومة لمنعم. قاد كارلوس منعم تغييراً في البيرونية، متخلياً عن سياستها المعتادة وتبني الليبرالية الجديدة بدلا عنها. أدي تحديد سعر صرف ثابت في عام 1991، وتفكيك الحواجز الحمائية، وإعادة صياغة الموجهات التجارية والخصخصة في عدة مؤسسات، أدي كل ذلك الي إعادة الاقتصاد الي مساره الصحيح لبعض الوقت. أدت انتصارات منعم في انتخابات 1991 و 1993 الي تعديل الدستور لعام 1994 في الأرجنتين، مما سمح له بالترشح لولاية ثانية. وأعيد انتخابه، لكن بدأ الاقتصاد في الانخفاض في عام 1996، مع ارتفاع معدلات البطالة والركود الاقتصادي. خسر منعم انتخابات عام 1997، ولكن الحزب المدني الراديكالي عاد إلى الرئاسة في انتخابات عام 1999.

سعى الرئيس فرناندو دي لا روا لتغيير نمط منعم السياسي، لكنه أبقي علي خطته الاقتصادية بغض النظر عن الركود الاقتصادي المتنامي. وعيّن دومينغو كافالو، الذي كان وزير الاقتصاد في عهد الرئيس كارلوس منعم. قاد السخط الاجتماعي إلى ظهور المتظاهرين وأصوات فارغة ضخمة في انتخابات عام 2001 التشريعية. في محاولة منها لوقف هروب رؤوس الأموال الضخمة الي لخارج قامت الحكومة بتجميد الحسابات المصرفية، مما أدي لتوليد المزيد من السخط. أدت أعمال شغب عدة في البلاد بالرئيس الي إعلان حالة الطوارئ، مدعومةً بالمزيد من الاحتجاجات الشعبية، أجبرت أعمال الشغب الضخمة في ديسمبر كانون الأول الرئيس دي لا روا أخيراً على الاستقالة.

تم تعيين الرئيس ادواردو دوهالدي من قبل الجمعية التشريعية، وقام بالتقليل من أهمية سعر الصرف الثابت الذي وضعه منعم. وبدأت الأزمة الاقتصادية في الانتهاء أواخر عام 2002 تحت إدارة وزير الاقتصاد روبرتو لافانيا. تسبب مقتل اثنين من المتظاهرين في فضيحة سياسية أجبرت دوهالدي للدعوة إلى انتخابات مبكرة. حصل كارلوس منعم على أغلبية الأصوات، يليه نيستور كيرشنر. وكان كيرشنر غير معروف إلى حد كبير من قبل الشعب، ولكنه كان سيبقي على لافاجنا وزيرا. ومع ذلك، رفض منعم خوض جولة الإعادة، الأمر الذي جعل كيرشنر الرئيس الجديد.

بعد السياسات الاقتصادية التي وضعها دوهالدي ولافاجنا، قام كيرشنر بإنهاء الأزمة الاقتصادية، والحصول على الفوائض المالية والتجارية. لكنه ابتعد عن دوهالدى بمجرد تقلده زمام السلطة. قام كيرشنر بإعادة فتح إجراءات قضائية ضد جرائم الحرب القذرة. خلال فترة حكمه تم إعادة هيكلة ديون الأرجنتين المتعثرة مع تخفيض كبير (حوالي 66٪) على معظم السندات، كما تم تسديد الديون لدي صندوق النقد الدولي وتأميم بعض المؤسسات التي تمت خصخصتها من قبل. لم يرشح كيرشنر نفسه لاعادة انتخابه، معززاً من ترشيح زوجته كريستينا فرنانديز دي كيرشنر للمنصب.

بدأت رئاسة كريستينا كيرشنر بصراع مع القطاع الزراعي، والناجم عن محاولة لزيادة الضرائب على الصادرات.تم تصعيد الصراع إلى الكونغرس، وأعطي نائب الرئيس خوليو كوبوس تصويتاً غير متوقع أدي لكسر التعادل في التصويت ضد مشروع القانون. خاضت الحكومة عدة خلافات مع الصحافة، مقلصةً من حرية التعبير.

في 15 يوليو 2010، وأصبحت الأرجنتين أول دولة في أمريكا اللاتينية وثاني بلد في نصف الكرة الجنوبي يقوم بإضفاء الشرعية على زواج المثليين. توفي نيستور كيرشنر في عام 2010، واعيد انتخاب كريستينا فرنانديز في عام 2011.

مع مساحة البر الرئيسى لل2780400 KM2 (1073518 ميل مربع)، ويقع الأرجنتين في جنوب أمريكا الجنوبية، وتقاسم الحدود البرية مع تشيلي عبر جبال الأنديز في الغرب; بوليفيا وباراغواي في الشمال؛ البرازيل إلى الشمال الشرقي وأوروغواي وجنوب المحيط الأطلسي إلى الشرق; وممر دريك إلى الجنوب; لطول الحدود البرية العام لل9،376 كم (5،826 ميل). حدودها الساحلية على ريو دي لا بلاتا وجنوب المحيط الأطلسي هي 5،117 كم (3،180 ميل) لفترة طويلة.

أعلى نقطة في الأرجنتين هو جبل أكونكاغوا في مقاطعة مندوزا (6،959 متر (22،831 قدم) فوق مستوى سطح البحر), أيضا أعلى نقطة في الكرة الأرضية الجنوبية والغربية. وأدنى نقطة هي لاغونا ديل الكربون في سان خوليان الكساد العظيم، مقاطعة سانتا كروز (-105 م (-344 قدم) تحت مستوى سطح البحر, أيضا أدنى نقطة في جنوب وغرب الكرة الأرضية، وأدنى نقطة السابعة على الأرض)

أعلى نقطة في شمال هو عند التقاء نهري غراندي دي سان خوان وMojinete في محافظة خوخوي؛ أقصى الجنوب هو كيب سان بيو في محافظة تييرا ديل فويغو؛ الشرقي هو شمال شرق برناردو دي ايريغوين، ميسيونيس والغربي ضمن لوس Glaciares الحديقة الوطنية في محافظة سانتا كروز. الحد الأقصى للمسافة بين الشمال والجنوب هي 3،694 كم (2،295 ميل)، في حين أن أقصى الشرق والغرب واحد هو 1،423 كم (884 ميل).

بعض الأنهار الرئيسية هي وأوروغواي (التي تنضم لتشكيل ريو دي لا بلاتا)، باراغواي، سالادو، الزنجي، سانتا كروز، بلكومايو، بيرميجو وكولورادو يتم تفريغها هذه الأنهار إلى البحر الأرجنتيني، و . منطقة ضحلة من المحيط الأطلسي عبر الأرجنتيني الجرف، وهي منصة القارية واسعة بشكل غير عادي. وتتأثر مياهها من قبل اثنين من تيارات المحيطات الكبرى: الحارة البرازيل الحالي والبرد الفوكلاند الحالي.

وتنقسم الأرجنتين إلى سبع مناطق جغرافية: 

على الرغم من أن المناطق الأكثر اكتظاظا بالسكان عموما المعتدلة، الأرجنتين لديها تنوع المناخ استثنائية، بدءا من الاستوائية في الشمال لsubpolar في الجنوب القارية حتى الآن. أنماط المناخ تقريبا اتباع التقسيم الإقليمي الجغرافية: 

وتشمل تيارات الرياح الرئيسية في رياح باردة تهب بامبيرو على السهول المنبسطة في باتاغونيا والسهوب؛ التالية الجبهة الباردة، والتيارات الحارة تهب من الشمال في فصل الشتاء منتصف وأواخر، وخلق ظروف معتدلة. وSudestada عادة المعتدلين درجات الحرارة الباردة ولكن يجلب الامطار الغزيرة جدا، بحر هائج والفيضانات الساحلية. هو الأكثر شيوعا في أواخر الخريف والشتاء على طول الساحل المركزية وفي مصب ريو دي لا بلاتا وزوندا، والرياح الجافة الساخنة، ويؤثر كويو والسهوب المركزية. تقلص من كل الرطوبة خلال 6،000 متر (19685 قدم) النسب من جبال الأنديز، ويمكن رياح زوندا ضربة لساعات مع هبوب تصل إلى 120 كم / ساعة (75 ميلا في الساعة)، تأجيج حرائق الغابات والتسبب في الضرر؛ بين يونيو ونوفمبر، عندما تهب زوندا، والعواصف الثلجية العاصفة الثلجية (بينتو بلانكو) ظروف تؤثر عادة المرتفعات.

الأرجنتين بلد ذات التنوع البيولوجي الشديد استضافة واحد من أعظم أنواع النظم الإيكولوجية في العالم: 15 مناطق القارية، 3 مناطق المحيطات، ومنطقة القطب الجنوبي يتم تمثيل كل في إقليمها. وقد أدى هذا التنوع البيئي ضخمة لالبيولوجية. التنوع الذي هو من بين الأكبر في العالم: 
من هذا المجموع، مهددة 529 نوعا من الفقاريات و 240 على الأقل النباتات، ومعظمهم من تحويل الأراضي الطبيعية للزراعة وإزالة الغابات، ولكن أيضا عن طريق التصنيع والتحضر وعدد متزايد من الأنواع الغريبة الغازية.

الأرجنتين هي أيضا 9 البلد الأكثر biocapable في العالم. وعام 2013 كان لديه شبكة المناطق المحمية تتألف من 299 المناطق القارية (6.3٪ من إجمالي مساحة البر الرئيسي). 21 مواقع رامسار و 11 المحيط الحيوي الاحتياطيات، أخذ العينات جزئيا معظم المناطق الإيكولوجية 24 في الأرضية.
الأرجنتين هي جمهورية دستورية فيدرالية وديمقراطية تمثيلية. ينظم الحكومة من خلال نظام من الضوابط والتوازنات التي حددها دستور الأرجنتين، وثيقة القانونية العليا للبلاد. مقر الحكومة هي مدينة بوينس آيرس، على النحو المحدد من قبل الكونغرس. حق الاقتراع عام ومتساوية وسرية وإلزامية.

وتتكون الحكومة الفيدرالية من ثلاثة فروع: 

يتم التعامل مع السياسة الخارجية رسميا من قبل وزارة الشؤون الخارجية والتجارة الدولية وشؤون العبادة، والذي يجيب على الرئيس.

قوة متوسطة التاريخية والحالية, الأرجنتين تبني سياستها الخارجية على مبادئ التوجيهية لعدم التدخل, لحقوق الإنسان، وتقرير المصير، والتعاون الدولي ونزع السلاح والتسوية السلمية للنزاعات. البلاد هي واحدة من مجموعة ال 15 ومجموعة ال 20 الاقتصادات الرئيسية في العالم، وأحد الأعضاء المؤسسين للأمم المتحدة، البنك الدولي، منظمة التجارة العالمية ومنظمة الدول الأمريكية. في عام 2012 انتخب الأرجنتين مرة أخرى إلى موضع غير دائم في مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لمدة عامين وتشارك في عمليات حفظ السلام الرئيسية في هايتي وقبرص والصحراء الغربية والشرق الأوسط.

كما بارز أمريكا اللاتينية and Southern Cone والمخروط الجنوبي قوة إقليمية، الأرجنتين شارك في تأسيسه OEI، CELAC وإتحاد دول أمريكا الجنوبية، والتي وكان الرئيس السابق نستور كيرشنر الأمين العام الأول. وإنما هو أيضا عضو مؤسس في كتلة ميركوسور، بعد البرازيل وباراغواي وأوروغواي وفنزويلا كشركاء. منذ عام 2002 وقد أكد البلاد دورا رئيسيا في التكامل في أمريكا اللاتينية، وكتلة فوق الوطنية التي لديها بعض الوظائف التشريعية هو أول أولوياته الدولية.

الأرجنتين يدعي 965597 KM2 (372819 ميل مربع) في القارة القطبية الجنوبية، حيث لديها أقدم وجود حالة مستمرة في العالم، منذ عام 1904. وهذا التداخل المطالبات من تشيلي والمملكة المتحدة، على الرغم من كل هذه الادعاءات تندرج تحت أحكام القطب الجنوبي 1961 المعاهدة، منها الأرجنتين وقعت تأسيس والعضو الدائم التشاور مع الأمانة العامة لمعاهدة القطب الجنوبي التي مقرها في بوينس آيرس.

الأرجنتين تجادل في السيادة على جزر فوكلاند (الإسبانية: مالفيناس)، وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية, التي تدار من قبل المملكة المتحدة، والأقاليم.

الأرجنتين دولة فدرالية تتكون من 23 محافظة ومدينة مستقلة واحدة بيونس ايرس. وتنقسم المحافظات لأغراض إدارية إلى إدارات ( Department ) وبلديات ( Municipality ) ما عدا محافظة بيونس ايرس والتي تنقسم إلى أحزاب. مدينة بيونس ايرس بنفسها تنقسم إلى شعبيات ( "Comuna" ). تمتلك المحافظات كامل القوة وهي لديها الخيار لمنحها للحكومة الفدرالية ويجب أن يكون لهم ممثلين ولا يتعارضون مع الدستور. وما بعد ذلك هم لهم كامل الاستقلالية في سن قوانينهم الخاصة ولهم حرية تشكيل حكومتهم الخاصة وإمتلاك وإدارة كامل مقدراتهم المالية لذلك كل محافظة لها قوانينها خاصة بها و تشريع خاص بها وكذلك محكمة عليا و حاكم و قوة شرطة مستقلة. في ثمانية محافظات لديها برلمان ثنائي-المجلس مشكل بواسطة مجلس أعلى (السيناتور) 
ومجلس أدنى (النواب) وباقي المحافظات الخمس عشر والعاصمة بها مجلس بغرفة واحدة. بيونس ايرس تعتبر ضاحية فدرالية, لكن تنظيمها يشبه تنظيم المحافظات: لها دستورها الخاص بها ولها عمدة منتخب وممثلين في مجلس السيناتور ومجلس النواب.
في حالة الانفصال أو التمرد أو احتلال أراضي أو اي فعل ضد قوانين الجمهورية على أي محافظة أو العاصمة الفدرالية تكون لدى الكونغرس الصلاحية لإعلان التدخل الفدرالي في المنطقة المتضررة حتى في غياب الأذن الرسمي من الإطراف المتأثرة.عندما يكون الكونغرس في عطلة وبسببها لم يتوصل إلى قرار يحق للرئيس أن يعلن التدخل ، وهذا القرار التنفيذي قد يتم تجاوزه كونغرسياً فور إنعقاد الغرف البرلمانية. فور إعلان التدخل تحل حكومة المنطقة المتضررة فوراً حلاً جزئياً أو كاملاً بناء على القرار الكونغرسي أو الرئاسي الذي أعلن بموجبة التدخل ويعين الرئيس ممثل أو متدخل وهو شخص يقوم بالخدمة حتى يتم أنتهاء حالة الطوارئ .

منذ عام 1983 تم التدخل في أربع محافظات وهي: محافظة كاتاماركا و محافظة كورينتس (مرتين) و محافظة سانتياغو ديل استيرو ( مرتين) ومحافظة توكومان.
خلال القرن العشرين ، بعض المحافظات كانت تقليدياً مسيطر عليها بواسطة عائلة واحدة ( مثل: عائلة سعدي ""Saadi"" في كاتاماركا و عائلة سباغ ""Sapag"" في نيوكوين ). في إحدى الحالات وحتى عام 2009 كانت محافظة سان لويس تحكم بدون إنقطاع بواسطة عائلة رودريغيز سا منذ عام 1983.

الرئيس يحمل لقب القائد العام للقوات المسلحة للقوات المسلحة الأرجنتينية، كجزء من الإطار القانوني الذي يفرض الفصل الصارم بين الدفاع الوطني وأنظمة الأمن الداخلي: 

ثقافة الأرجنتين متنوعة. الأرجنتين بلد متعددة الثقافات، ونتيجة للتنوع الجغرافي والوجود والجمع بين العديد من الهويات الاثنيه للمجموعات التي كانت تسهم في سكانها. 
الأرجنتين هي الأرض التي كانت محتلة من قبل الإسبان، بعد النصف الأول الخاصة المستعمره.

الأرجنتين هي دولة مسيحية وكاثوليكية حيث أنّ الغالبية العظمى من سكان الأرجنتين هم مسيحيون. وفقًا لمسح CONICET على المذاهب وجد أنّ حوالي 76.5% من الأرجنتينيين هم من الرومان الكاثوليك، 11.3% غير مبال دينيا، 9% بروتستانت (7.9% من الطوائف خمسينية)، و 1.2% شهود يهوه ، و 0.9% المورمون.

وطدت الكنيسة قبضتها على الأرجنتين خلال فترة الحكم الاستعماري الإسباني من القرن السادس عشر إلى القرن التاسع عشر في وقت مبكر. وقد تعزز الوجود المسيحي مع الهجرة الكبيرة من الدول الأوروبية إلى الأرجنتين حيث هاجر الملايين إلى البلاد وبشكل خاص من الأصول الإيطالية والإسبانية. وتشمل كذلك أصول أوروبية أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية غالبية هؤلاء المهاجرين كانوا من خلفية دينية كاثوليكية وحملوا معهم الثقافة الكاثوليكية وتقاليدها إلى الأرجنتين.

أيد وعارض قادة الكنيسة وبأشكال مختلفة سياسات خوان بيرون والتكتيكات العنيفة من الحرب القذرة. لا تزال الكنيسة الكاثوليكية الدين الرسمي للدولة وممثلي الكاثوليكية يمشاركون في العديد من وظائف الدولة. وتضمن أيضًا حرية الدين في الدستور. اليوم، هناك خلاف بين الكنيسة والدولة تشمل وسائل منع الحمل والسياسات الاقتصادية ودور الكنيسة في الحرب القذرة.

هناك ما يقدر 33,000,000 معمد على الطقس الكاثوليكي في الأرجنتين، أي ما يقرب من 89% من السكان. وفقًا لدراسة أجريت عام 1999، حوالي 78% من الأرجنتينيين يعتبرون أنفسهم كاثوليك، على الرغم من النسبة العالية من الكاثوليك إسميًا الاّ أنّ العديد من الكاثوليك يحضرون الكنيسة في مناسبات اجتماعية محددة (حفلات الزفاف وإحتفالات المعمودية وأول قربانة، وما إلى ذلك). وفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم وجدت أن 92% من السكان هم من الكاثوليك ومنهم فقط 20% يعتبرون أنفسهم ممارسين للكاثوليكية أسبوعيًا. رعت الكنيسة الكاثوليكية التعليم في الأرجنتين اليوم تملك الكنيسة الكاثوليكية سبع جامعات وهي الجامعة البابوية الكاثوليكية في بوينس آيرس، ويونيفرسيداد كاتوليكا دي قرطبة، وجامعة دي لا بلاتا، وجامعة سالتا دي، وجامعة دي سانتا في، جامعة دي كويو ، وجامعة دي سانتياغو ديل استيرو. بالاضافة إلى رعاية مئات المدارس الابتدائية والثانوية في جميع أنحاء البلاد، مع تمويل حكومي.

على الرغم من أن اليهود يشكلون أقل من 1% من سكان الأرجنتين بوينس آيرس لديها ثاني أكبر عدد من اليهود في الأمريكتين، والثانية بعد مدينة نيويورك. الأرجنتين لديها أيضا أكبر جالية أقلية مسلم في (انظر الإسلام في الأرجنتين).

على الرغم من أن اللغة الأسبانية لغة وطنية يتحدث بها تقريبًا جميع الأرجنتينيين، الا أنّ هناك لغات التي يتحدث بها عدد لا يقل عن 40. اللغات التي يتحدث بها ما لا يقل عن 100,000 من الأرجنتينيين تشمل اللغات الأمريكية الأصلية مثل كيشوا الجنوبية، غواراني، واللغات المهاجرة مثل و، أو العربية الشامية .

لغتين أصليتين تعرضت للانقراض وهي أبيوبون و تشاين، في حين أن البعض الآخر معرض لخطر الانقراض، وهي لغات يتحدث بها كبار السن في حين أن الأحفاد وصغار السن لا يطقنون التحدث بها تشمل هذه اللغات فيللا، بوليشي، تيهولشي وسولكنم.

الويلزية لغة يتحدث بها أيضًا أكثر من 35,000 شخص في مقاطعة تشوبوت. وهذا يشمل لهجة باتاغونيا الويلزية، التي ظهرت منذ بداية الهجرة الويلزية في الأرجنتين في عام 1865.

هناك أيضا مجتمعات أخرى من المهاجرين الذين يتكلمون لغاتهم الأصلية، مثل لغة صينية التي يتحدث بها ما لا يقل من 60,000 من المهاجرين الصينيين (ومعظمهم في بوينس آيرس ) و الناطقة الأوكيتانية- المجتمع في بيجو، مقاطعة بوينس ايرس.

تاريخ الأدب لم يعرف في الأرجنتين عملية التنمية التي انطلقت من اصل إسباني الجذور، سعى من وسائل التعبير والوطنية الشعبية، وخلص إلى توطيد الرئيسية شخصيات أدبية الدولية الدائمة. ومن أشهر الأدباء والكتاب في الأرجنتين :-

بعض الرسامين الأرجنتينية المعروفة هي كانديدو لوبيز وفلورنسيو كامبوس مولينا (نمط السذاجة)؛ ارنستو دي لا Cárcova وإدواردو سيفوري (الواقعية)؛ فرناندو فادر (الانطباعية)؛ بيو Collivadino، أتيليو Malinverno وسيساريو Bernaldo دي كيروس (Postimpressionism)؛ إميليو Pettoruti (التكعيبية)؛ خوليو باراغان (تفكير واقعي والتكعيبية) أنطونيو بيرني (Neofigurativism)؛ روبرتو Aizenberg وإكسول الشمسية (السريالية)؛ جيولا كوشيتسه (البنائية)؛ إدواردو ماك Entyre (الفن توليدي)؛ خوان ديل Prete (Futucubism)؛ لويس سوان، كارلوس Torrallardona، لويس أكينو، وألفريدو Gramajo غوتييريز (الحداثة)؛ لوسيو فونتانا (Spatialism)؛ توماس مالدونادو وغييرمو Kuitca (الفن التجريدي)؛ ليون فيراري ومارتا Minujín (فن مفاهيمي)؛ وCiruelo (فن الخيال).

في عام 1946 جيولا كوشيتسه وغيرهم خلق حركة ماضي في الأرجنتين، والتي انتشرت بعد ذلك إلى أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية، حيث كان لها تأثير كبير. وكان توماس مالدونادو واحد من المنظرين الرئيسية للنموذج أولم تصميم التعليم، لا تزال عالية مؤثرة عالميا.

وتشمل الفنانين الأرجنتيني أخرى من الشهرة في جميع أنحاء العالم ادولفو بيلوك، التي كانت مؤثرة منذ 1920 الطباعة الحجرية، وبنيتو Quinquela مارتين، الرسام ميناء الجوهر، مستوحاة من حي لا بوكا محددة المهاجرين.

دوليا النحاتين الحائز على جائزة إيرمينيو Blotta، لولا مورا وروجيليو Yrurtia تأليف العديد من الآثار الكلاسيكية من مذكر سيتي سكيب الأرجنتيني.

جلبت الاستعمار العمارة الباروك الإسبانية، والتي لا تزال موضع تقدير في أبسط أسلوب Rioplatense في الحد من سان إغناسيو ميني، كاتدرائية قرطبة، وكابيلدو لوجين. زيادة التأثيرات والفرنسية في بداية القرن 19 مع إيحاءات قوية انتقائي التي أعطت الهندسة المعمارية المحلية شعور فريد من نوعه.

وقد أثرى العديد من المهندسين المعماريين الأرجنتينية سيتي سكيب بلدهم وتلك في جميع أنحاء العالم: ساعد خوان أنطونيو Buschiazzo تعميم العمارة للفنون الجميلة وفرانسيسكو جيانوتي جنبا إلى جنب مع أساليب الفن الحديث الإيطالي، كل الذوق إضافة إلى المدن الأرجنتينية خلال أوائل القرن 20th. فرانسيسكو سالمون وفيكتور Sulčič ترك إرث آرت ديكو، وخلق اليخاندرو بوستيليو هيئة افرة من الكلاسيكية الجديدة والعمارة عقلاني. تأثرت البرتو بريبيتش وأمانسيو وليامز كبير من قبل لو كوربوزييه، في حين قدم Clorindo تيستا العمارة Brutalist محليا. لقد أنعم الإبداعات سيزار بيلي وباتريسيو Pouchulu المستقبلي المدن في جميع أنحاء العالم: 1980 الارتداد بيلي لمجد آرت ديكو من 1920s جعلت منه واحدا من أكثر المعماريين شهرة في العالم، مع مركز NORWEST وأبراج بتروناس بين إبداعاته الأكثر شهرة.

بوينس آيرس هي واحدة من عواصم المسرح الكبرى في العالم, مع مشهد من العيار الدولي تتمحور حول كورينتس الجادة، "الشارع التي لا تنام"، التي يشار إليها أحيانا باعتبارها برودواي الفكرية في بوينس آيرس. تياترو كولون معلما العالمية للأوبرا والعروض الكلاسيكية؛ وتعتبر الصوتيات في أوساط العالم في أعلى خمسة. تشمل أماكن المسرحية الهامة الأخرى تياترو العام سان مارتن، سرفانتس، سواء في مدينة بوينس أيرس؛ الأرجنتيني في لابلاتا، ش سيركولو في روزاريو، الاستقلال في مندوزا، ويبرتادور في قرطبة. غريسيلدا جامبارو، COPI، روبرتو كوسا، ماركو Denevi، كارلوس Gorostiza، وألبرتو Vaccarezza عدد قليل من الكتاب المسرحيين الأرجنتيني الأبرز.

تطوير السينما الأرجنتينية التي في عام 1896؛ من 1930 في وقت مبكر فإنه قد أصبح بالفعل منتج الفيلم الرائدة في أميركا اللاتينية، وهو المكان الذي أبقى حتى أوائل 1950. قدمت أول أفلام الرسوم المتحركة في العالم والذي صدر في الأرجنتين، من خلال رسام الكاريكاتير كويرينو كريستياني، في عام 1917 و 1918.

حققت الأفلام الأرجنتيني الاعتراف في جميع أنحاء العالم: فازت البلاد أربعة عشر جوائز غويا لأفضل فيلم بلغة اجنبية الإسبانية الرفاه حتى الآن الأكثر ومنح هو أيضا البلد الوحيد في أمريكا اللاتينية الذي فاز بجائزة أوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية، مع الرسمي قصة (1985) وسر في عيونهم (2009). بالإضافة إلى ذلك، تم تكريم الملحنين الأرجنتيني لويس إنريكي Bacalov وغوستافو Santaolalla مع جائزة الأوسكار لأفضل الإيماءات تصويرية. تم المشهود العديد من الأفلام الأخرى عن طريق الأرجنتيني النقد الدولي: كاميلا (1984)، رجل يواجه جنوب شرق (1986)، مكان في العالم (1992)، بيتزا، البيرة، والسجائر (1997)، تسعة كوينز (2000)، A الدب الأحمر (2002)، يوميات دراجة نارية (2004) والنسمة (2005) يجري بعض منها.

كما من عام 2013 ويجري حاليا إنشاء نحو 100 بالطول الصور المتحركة سنويا.

التانغو، وهو النوع الموسيقي Rioplatense مع التأثيرات الأوروبية والأفريقية, هو واحد من الرموز الثقافية الدولية في الأرجنتين. العصر الذهبي للالتانغو (1930 إلى منتصف 1950) معكوسة أن موسيقى الجاز والبديل في الولايات المتحدة، ويضم الفرق الموسيقية الكبيرة مثل تلك التي أوسفالدو بوغليس، أنيبال Troilo، Canaro فرانسيسكو، خوليو دي كارو وخوان دي Arienzo. بعد عام 1955، شاع الموهوب أستور PIAZZOLLA نويفو التانغو، وهو اتجاه أكثر دهاء وأكثر الفكرية لهذا النوع. التانغو يتمتع بشعبية في جميع أنحاء العالم في الوقت الحاضر مع جماعات مثل مشروع جوتان، Bajofondo وTanghetto.

الأرجنتين تطوير الموسيقى الكلاسيكية والرقص مشاهد قوية التي أدت إلى الفنانين المشهورين مثل البرتو Ginastera، ملحن؛ البرتو Lysy، عازف الكمان؛ مارثا آرغيرتش وإدواردو دلغادو، عازفي البيانو؛ دانيال بارنبويم، عازف البيانو ومدير الأوركسترا السمفونية؛ وراقصي الباليه خورخي DONN، خوسيه Neglia، نورما Fontenla، ماكسيميليانو غيرا، بالوما هيريرا، ماريانيلا نونيز، ايناكي Urlezaga وخوليو بوكا.

برز أسلوب وطني الشعبية الأرجنتينية في 1930 من عشرات الأنواع الموسيقية الإقليمية، وتوجه إلى التأثير على مجمل الموسيقى الأميركية اللاتينية. بعض المترجمين لها، مثل أتاهوالبا يوبانكي ومرسيدس سوسا، حققت شهرة في جميع أنحاء العالم.

تضمنت أغنية رومانسية النوع من المغنين شهرة عالمية مثل ساندرو دي أميريكا.

وضعت صخرة الأرجنتيني كنمط الموسيقية المتميزة في منتصف 1960، عندما أصبحت بوينس آيرس وروساريو مهد الموسيقيين الطموحين. وتلت العصابات المؤسسين مثل لوس انجليس، Almendra ومنال التي كتبها سيرو جيران وهو انجليس أبولوس دي لا ندى، الصودا ستيريو وباتريسيو ري ذ سوس Redonditos دي ريكوتا، مع الفنانين البارزين بما في ذلك Litto Nebbia، لويس ألبرتو سبينيتا، شارلي غارسيا، فيتو باييز وليون Gieco.

عازف الساكسفون لياندرو "غاتو" باربييري والملحن وكبيرة موصل الفرقة الو Schifrin هي من بين الأكثر نجاحا دوليا موسيقيي الجاز الأرجنتيني.

الرياضة الوطنية الرسمية للأرجنتين هو باتو، لعبت مع الكرة ستة مقبض على ظهور الخيل، ولكن الرياضة الأكثر شعبية هي كرة القدم. الفريق الوطني لكرة القدم وفاز 25 ألقاب دولية كبرى من بينهم اثنان من الفيفا كؤوس العالم، ميداليتين ذهبية أولمبية وأربعة عشر كأس الأمريكتين. أكثر من ألف اعبي الأرجنتين تلعب في الخارج، فإن الغالبية منهم في البطولات الأوروبية لكرة القدم. هناك 331811 لاعبي كرة القدم المسجلين، وأنتجت بعض الأرجنتين من أعظم اللاعبين في العالم، بما في ذلك مشتركة لاعب كرة القدم في القرن دييغو مارادونا، خمسة مرات كرة FIFA الذهبية المتلقي ليونيل ميسي والأرجنتين وأسطورة ريال مدريد ألفريدو دي ستيفانو، 1978 كأس العالم الفوز كابتن دانيال باساريلا والفائز الحذاء الذهبي ماريو كيمبس، وكل مرة الطليعة هداف للمنتخب الوطني ليونيل ميسي.

تم تشكيل اتحاد كرة القدم الأرجنتيني (AFA) في عام 1893، وهو أقدم اتحاد كرة القدم الوطنية الثامنة في العالم. وAFA اليوم تعول 3،377 أندية كرة القدم، بما في ذلك 20 في شعبة الممتاز. منذ AFA ذهب المهنية في عام 1931، وقد فاز خمسة عشر فرق البطولة العناوين الوطنية، بما في ذلك مع ريفر بلايت 33 وبوكا جونيورز مع 24. وعلى مدى السنوات العشرين الماضية، أصبحت كرة القدم داخل الصالات وكرة القدم الشاطئية بشعبية متزايدة. وكان فريق كرة القدم الأرجنتيني الشاطئ واحد من أربعة منافسين في أول بطولة دولية لهذه الرياضة في عام 1993. وهناك عدد متزايد من الفتيات والنساء تلعب هذه الرياضة، الذين نظموا بطولات وطنية خاصة بهم منذ عام 1991 وكان بطل أمريكا الجنوبية في 2006.

كرة السلة هي الرياضة الثانية الأكثر شعبية؛ لعب عدد من لاعبي كرة السلة في الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية والبطولات الأوروبية بما في ذلك مانو جينوبيلي، أندريس نوسيوني، كارلوس دلفينو، لويس سكولا وفابريسيو أوبيرتو. فاز فريق الوطني لكرة السلة للرجال ذهبية أولمبية في دورة الالعاب الأولمبية عام 2004، والميدالية البرونزية في عام 2008. وقد صنفت الأرجنتين رقم واحد في التصنيف العالمي لكرة السلة بين عامي 2007 و 2010.

الأرجنتين لديها فريق اتحاد الرجبي المهم كرة القدم، "لوس بوماس"، مع العديد من لاعبيها يلعبون في أوروبا. فازت الأرجنتين على فرنسا المضيفة الأمة مرتين في كأس العالم للرجبي 2007، وتجعلهم الثالث في المسابقة. وبوماس حاليا (كما في أكتوبر 2013) العاشر في التصنيف العالمي الرسمي.

يوم 4 يوليو عام 2013، تم اختيار بوينس آيرس كما المدينة المضيفة لدورة الالعاب الأولمبية الصيفية للشباب عام 2018.

إلى جانب العديد من المعكرونة، السجق والحلوى أطباق مشتركة إلى أوروبا القارية، الأرجنتينيين تتمتع مجموعة واسعة من الإبداعات الأصلية وكريولو، بما في ذلك امباناداس (أ المعجنات صغيرة محشوة)، locro (خليط من الذرة والفاصوليا واللحوم، لحم الخنزير المقدد، والبصل، والقرع)، humita وزميله.

البلاد لديها أعلى معدل استهلاك من اللحوم الحمراء في العالم، أعدت تقليديا أسادو، الشواء الأرجنتيني. يتم ذلك مع أنواع مختلفة من اللحوم، وغالبا بما كوريزو والخبز الحلو، نقانق سجق، والسجق الدم.

وتشمل الحلويات المشتركة facturas (على غرار فيينا المعجنات) ودولسي دي ليتشه (نوع من الحليب مربى الكراميل المستخدمة لملء الكعك والفطائر)، alfajores (الكوكيز الغريبة تقع جنبا إلى جنب مع الشوكولاته، دولسي دي ليتشه أو عجينة الفاكهة).

النبيذ الأرجنتيني، واحدة من أرقى العالم، هو جزء لا يتجزأ من القائمة المحلية. مالبيك، Torrontés، كابرنيه، شاردونيه سره وبعض من أكثر رواجا بعد أصناف.

تضاعف سكان الأرجنتين خلال القرن الماضي عدة مرات وهذا ناتج كثرة الهجرة إليها. وحسب إحصائيات العام 2001 فقد بلغ عدد السكان 36,260,130 مليون نسمة، وترتفع نسبة ذوي الأصول الأوروبية بين السكان حيث يشكلون الأغلبية بما يصل إلى 90% من السكان، فمنهم ذوي الأصول الإيطالية الذين يشكلون 60 من السكان، والذين يقدر عددهم بنحو 25 مليون نسمة، و 15% من ذوي الأصول الإسبانية ثم جنسيات أوروبية أخرى، ويعيش حوالي 70% في المدن، ويعيش حوالي 75% من السكان في أقليم اليميا الغني. وهناك أقليات من جماعات المسنيزو والهنود الأمريكيين. كما أنها موطن لمجموعة كبيرة من أصول عربية خاصة من سوريا ولبنان وفلسطين والتي لها حضور بارز. ولعل أبرزها الرئيس السابق كارلوس منعم ابن مغتربين سوريين.

الأرجنتينيون من أصول أوروبية يُشكلون غالبّية السكان في الأرجنتين. يعود أصول جزء منهم إلى المهاجرين الذين وصلوا البلاد خلال الحقبة الأستعمارية أي للمستعمرين من أسبانيا والبرتغال وذلك خلال الفترة الاستعمارية قبل عام 1810، أمّا المجموعة الثانية وهي الغالبة والأكثر عددًا يعود أصولها أساسًا إلى المهاجرين من أوروبا خلال موجة الهجرة الأوربية إلى الأرجنتين الكبيرة من منتصف القرن 19 إلى منتصف القرن 20.

على الرغم من أن الفئة المسماة "الأرجنتينيين من أصل أوروبي" لا تستخدم رسميًا، في أية من بيانات التعداد الرسمي، الاّ أنّ بعض المصادر الدوليَّة تشير إلى أن المكون الأوروبي من السكان يتراوح بين 82.9%، ليصل إلى 97% من سكان الأرجنتين.

المجموعات الأكثر عددًا في المجتمعات الأوروبية الحالية هي: الإيطالية، الإسبانية (بما في ذلك أصول من الباسك و )، الألمانية والسلافية.

الأرجنتينيون من أصول إيطالية وهم أرجنتينيون ذويي الأصول الإيطالية الكاملة أو الجزئية ممن ولدوا بالأرجنتين ويصل عددهم اليوم بين 24-25 مليون نسمة. وبالتالي يشكلون حوالي 60% من سكان الأرجنتين وتتصدر المجموعة الإيطالية المرتبة الأولى كأكبر المجموعات الأوروبية في البلاد ويأتي في المرتبة الثانية ذووي الأصول الإسبانية الذين تبلغ نسبتهم حوالى 31.5% من سكان الأرجنتين.

الثقافة الأرجنتينيَّة وهي ثقافة نتيجة مزيج من العناصر الأفريقية الأوروبية، وتأثيرات الهنود الحمر. لكن مع تدفق تأثير الهجرة الأوروبية إلى الأرجنتين أضحت الثقافة الأوروبية الثقافة المهيمنة في الأرجنتين على مستوى الثقافة والديموغرافيا. اليوم معظم الأرجنتينيين، ينظرون إلى ثقافتهم على أنها جزء مميز من الحضارة الأوروبية، يظهر تأثير الثقافة الأوروبية في العمارة، اللغة، الديانة، الأدب والموسيقى.

تعتبر كل من مدينة بوينس آيرس وكوردوبا مدن أوروبية بإمتياز وبسبب الهجرة الأوروبية للمدينة تطبعت هذه بالثقافة الأوروبية. غالبية سكان بوينس آيرس (porteños بورتينيوس) لها أصول أوروبية، المجموعة الأكثر شيوعًا هم من أصول إيطالية وإسبانية. وتشمل كذالك أصول أوروبيه أخرى كالألمانية والآيرلندية، والبرتغالية، والفرنسية، والكرواتية والإنكليزية ومن بلاد الغال. في التسعينات، كانت موجة هجرة صغيرة من رومانيا وأوكرانيا.

يشكل عرب الأرجنتينيين حوالي 2.9% من سكان الأرجنتين. ويمثلون حوالي 1.3 مليون شخص، وتعود أصولهم إلى موجات المهاجرين العرب خلال القرن 19 والقرن 20، وهم مرتبطون إلى حد كبير مع التراث الثقافي واللغوي العربي و / أو الهوية، يعود أصول الغالبية الساحقة من العرب الأرجنتينون أساسًا إلى ما هو الآن سوريا و لبنان والغالبية العظمى منهم مسيحيون. كثيرًا ما يطلق على العرب مصطلح توركوس ويرجع ذلك إلى حقيقة أن العديد من الدول العربية كانت تحت سيطرة الدولة العثمانية في الوقت الذي بدأت فيه موجة الهجرة الكبيرة، ودخل معظم العرب الشوام إلى البلاد مع هويات تركية وكان قد هرب الكثير من دمشق خاصًة المسيحين منهم من سياسة التى اتبعتها العثمانيين. وقد جاء أيضًا جماعات عرقية من عرب من الأراضي التي كانت آنذاك تحت سيطرة الإمبراطورية النمساوية المجرية. يعتبر عرب الأرجنتين اغنياء ومتعلمون ومؤثرين سياسيًا في البلاد.

وتحضرا الأرجنتين للغاية، مع 92٪ من سكانها يعيشون في المدن: حساب العشرة أكبر المناطق الحضرية لنصف السكان. يعيش حوالي 3 مليون شخص في مدينة بوينس آيرس، وبما في ذلك منطقة العاصمة بوينس آيرس الكبرى أنه يبلغ حوالي 13 مليون نسمة، مما يجعلها واحدة من أكبر المناطق الحضرية في العالم.

المناطق الحضرية من قرطبة وروزاريو دينا حوالي 1.3 مليون نسمة كل ومندوزا، توكومان، لا بلاتا، مار دل بلاتا، سالتا وسانتافي يكون كل لا يقل عن نصف مليون شخص.

السكان موزعة توزيعا غير متكافئ: حوالي 60٪ يعيشون في منطقة بامبا (21٪ من المساحة الكلية)، بما في ذلك 15 مليون شخص في مقاطعة بوينس آيرس. محافظات قرطبة وسانتا في، ومدينة بوينس آيرس لديها 3 ملايين لكل منهما. سبع محافظات أخرى لديها أكثر من مليون شخص كل: مندوزا، توكومان، انتري ريوس، سالتا، تشاكو، كورينتس وميسيونس. توكومان هي الأكثر اكتظاظا بالسكان مع 60 نسمة لكل كيلومتر مربع (160 / ميل مربع)، ومقاطعة الأرجنتيني فقط أكثر كثافة سكانية من المتوسط ​​العالمي، في حين أن محافظة جنوب سانتا كروز لديه حوالي 1 نسمة لكل كيلومتر مربع (2.6 ميل / مربع ) 
يتم توفير الرعاية الصحية من خلال مجموعة من خطط العمل والعمال برعاية اتحاد (أوبراس الاجتماعيات)، وخطط التأمين الحكومية والمستشفيات العامة والعيادات وخلال خطط التأمين الصحي الخاص. عدد التعاونيات الرعاية الصحية أكثر من 300 (والتي ترتبط 200 إلى النقابات العمالية) وتوفير الرعاية الصحية للنصف السكان؛ وINSSJP الوطنية (المعروف شعبيا باسم PAMI) يغطي تقريبا جميع المواطنين خمسة ملايين العليا.

هناك أكثر من 153،000 أسرة المستشفيات، 121،000 الأطباء وأطباء الأسنان 37،000 (نسب مماثلة لدول المتقدمة). وقد أدى وصول عالية نسبيا على الرعاية الطبية تاريخيا في أنماط الوفيات واتجاهات مماثلة للدول المتقدمة: في الفترة من 1953 وحتى عام 2005، وزيادة الوفيات الناجمة عن أمراض القلب والأوعية الدموية من 20٪ إلى 23٪ من المجموع، تلك من الأورام من 14٪ إلى 20٪، مشاكل في الجهاز التنفسي من 7٪ إلى 14٪، أمراض الجهاز الهضمي (غير المعدية) من 7٪ إلى 11٪ والسكتات الدماغية ثابت 7٪، والإصابات، 6٪، والأمراض المعدية، 4٪. أدت أسباب تتعلق الشيخوخة لكثير من الراحة. وقد انخفضت وفيات الرضع من 19٪ من مجموع الوفيات في عام 1953 إلى 3٪ عام 2005.

قد قلل من توافر الرعاية الصحية أيضا وفيات الرضع من 70 لكل 1000 ولادة حية في عام 1948 إلى 12.1 في عام 2009 ورفع متوسط ​​العمر المتوقع عند الولادة من 60 سنة إلى 76. ورغم أن هذه الأرقام تضاهي العالمية المتوسطات، فإنها تقصر من المستويات في الدول المتقدمة، وفي عام 2006، والأرجنتين في المرتبة الرابعة في أمريكا اللاتينية.

وفيما يلي الوطني العطل الرسمية والاحتفالات الأخرى من الأرجنتين.

على الرغم من احترام العطل من العديد من الأديان، أيام العطل الرسمية وعادة ما تشمل معظم العطلات الكاثوليكية. تشمل أيام العطل الاحتفال التاريخي للثورة مايو (25 مايو)، عيد الاستقلال (9 يوليو)، يوم العلم الوطني (20 حزيران) وفاة خوسيه دي سان مارتين (17 آب).

يجمع الأسرة الممتدة عشية عيد الميلاد في جميع أنحاء 09:00 لتناول العشاء، والموسيقى، والرقص في كثير من الأحيان. يتم تقديم الحلوى قبيل منتصف الليل، عندما تبدأ الألعاب النارية. كما أنها تفتح بابا نويل الهدايا من (الأب عيد الميلاد أو "سانتا كلوز"). ويتميز عيد رأس السنة الجديدة أيضا مع الألعاب النارية. وتشمل الأعياد الأخرى لوحظ على نطاق واسع يوم الجمعة العظيمة، ، عيد العمال (1 مايو)، يوم المحاربين القدامى (سابقا مالفيناس يوم 2 ابريل).

يتكون نظام التعليم الأرجنتيني من أربعة مستويات:

تم تطوير الطباعة صناعة الإعلام بشكل كبير في الأرجنتين، مع أكثر من مائتي الصحف. وتشمل تلك طنية كبرى في الوسط كلارين، أفضل بائع في أمريكا اللاتينية وثاني أكثر عممت في العالم الناطقة باللغة الإسبانية على نطاق واسع؛ لا ناسيون (يمين الوسط، التي نشرت منذ 1870)، Página/12 (اليسارية، التي تأسست في عام 1987)، وبوينس آيرس هيرالد (اللغة أمريكا اللاتينية المرموقة الإنجليزية اليومية، التي يعود تاريخها إلى 1876) ولوس أنجليس فوس ديل الداخلية (مركز ، التي تأسست في 1904) 

بدأت الأرجنتين أول بث إذاعي منتظم في العالم في 27 آب عام 1920، عندما تم بثه بارسيفال ريتشارد فاغنر من قبل فريق من طلاب الطب برئاسة إنريكي Telémaco Susini في بوينس آيرس "تياترو كوليسيو. وبحلول عام 2002 كان هناك 260 AM و 1150 محطة إذاعية FM المسجلة في البلاد.

صناعة التلفزيون الأرجنتيني كبيرة ومتنوعة وشعبية في جميع أنحاء أمريكا اللاتينية، مع العديد من الانتاجات والأشكال التلفزيون بعد أن تم تصديرها خارج. منذ عام 1999 الأرجنتينيين التمتع بأعلى توافر الكابل والقنوات الفضائية في أمريكا اللاتينية, كما بلغت عام 2014 87.4٪ من الأسر في البلاد، وهي نسبة مماثلة لتلك التي في الولايات المتحدة وكندا وأوروبا.

اعتبارا من عام 2011 الأرجنتين لديها أيضا أعلى تغطية شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية بين القوى أمريكا اللاتينية: نحو 67٪ من سكانها لديه حق الوصول إلى الإنترنت و137.2٪، واشتراكات الهاتف المحمول.

وتتميز السياحة في الأرجنتين عن طريق عروضها الثقافية وأصولها الطبيعية وافرة ومتنوعة. كانت البلاد 5280000 زائر في عام 2010، لتحتل المرتبة من حيث عدد السياح الدوليين كوجهة الأعلى في أمريكا الجنوبية، والثانية في أمريكا اللاتينية بعد المكسيك. بلغت الإيرادات من السياح الدوليين 4.93 مليار دولار أمريكي في عام 2010، ارتفاعا من 3.96 مليار دولار أمريكي في عام 2009. عاصمة البلاد، بوينس آيرس، هي المدينة الأكثر زيارة في أمريكا الجنوبية.

الوجهات السياحية:-








</doc>
<doc id="6637" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6637" title="تشي جيفارا">
تشي جيفارا

إرنستو "تشي" جيفارا (14 يونيو 1928 - 9 أكتوبر 1967) المعروف باسم تشي جيفارا (Che Guevara)، أو التشي (El Che)، أو ببساطة تشي (Che)، (ينطق غڤارا)، ثوري كوبي ماركسي أرجينتيني المولد، وهو طبيب وكاتب وزعيم حرب العصابات وقائد عسكري ورجل دولة عالمي وشخصية رئيسة في الثورة الكوبية. أصبحت صورته المنمقة منذ وفاته رمزا في كل مكان وشارة عالمية ضمن الثقافة الشعبية.

سافر جيفارا عندما كان طالبا في كلية الطب في جامعة بوينس آيرس الذي تخرج منها عام 1953، إلى جميع أنحاء أمريكا اللاتينية مع صديقه ألبيرتو غرانادو على متن دراجة نارية وهو في السنة الأخيرة من الكلية، وكونت تلك الرحلة شخصيته وإحساسه بوحدة أمريكا الجنوبية وبالظلم الكبير الواقع من الإمبرياليين على المزارع اللاتيني البسيط، وتغير داخليا بعد مشاهدة الفقر المتوطن هناك.

أدت تجاربه وملاحظاته خلال هذه الرحلة إلى استنتاج بأن التفاوتات الاقتصادية متأصلة بالمنطقة، والتي كانت نتيجة الرأسمالية الاحتكارية والاستعمار الجديد والإمبريالية. رأى جيفارا أن العلاج الوحيد هو الثورة العالمية. كان هذا الاعتقاد الدافع وراء تورطه في الإصلاحات الاجتماعية في غواتيمالا في ظل حكم الرئيس جاكوبو أربينز غوزمان، الذي ساعدت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية في نهاية المطاف على الإطاحة به مما سهل نشر ايديولوجية غيفارا الراديكالية.
بينما كان غيفارا يعيش في مدينة مكسيكو التقى هناك براؤول كاسترو المنفي مع أصدقائه الذين كانوا يجهزون للثورة وينتظرون خروج فيدل كاسترو من سجنه في كوبا. ما إن خرج هذا الأخير من سجنه حتى قرر غيفارا الانضمام للثورة الكوبية. رأى فيدل كاسترو أنهم في أمس الحاجة إليه كطبيب، وانضم لهم في حركة 26 يوليو، التي غزت كوبا على متن غرانما بنية الإطاحة بالنظام الدكتاتورى المدعم من طرف الولايات المتحدة التي تدعم الديكتاتور الكوبى فولغينسيو باتيستا. سرعان ما برز غيفارا بين المسلحين وتمت ترقيته إلى الرجل الثاني في القيادة حيث لعب دورا محوريا في نجاح حملة على مدار عامين من الحرب المسلحة التي أطاحت بنظام باتيستا.

في أعقاب الثورة الكوبية قام غيفارا بأداء عدد من الأدوار الرئيسية للحكومة الجديدة، وشمل هذا إعادة النظر في الطعون وفرق الإعدام على المدانين بجرائم الحرب خلال المحاكم الثورية، وأسس قوانين الإصلاح الزراعي عندما كان وزيرا للصناعة وعمل أيضا كرئيس ومدير للبنك الوطني ورئيس تنفيذى للقوات المسلحة الكوبية، كما جاب العالم كدبلوماسي باسم الاشتراكية الكوبية. مثل هذه المواقف سمحت له أن يلعب دورا رئيسيا في تدريب قوات الميليشيات اللائي صددن غزو خليج الخنازير، كما جلبت إلى كوبا الصواريخ الباليستية المسلحة نوويا من الاتحاد السوفييتي عام 1962 التي أدت إلى بداية أزمة الصواريخ الكوبية.
بالإضافة إلى ذلك كان غيفارا كاتبا عاما يكتب يومياته كما ألف ما يشبه الكتيب لحياة حرب العصابات وكذلك ألف مذكراته الأكثر مبيعا في جميع أنحاء أمريكا الجنوبية "رحلة شاب على دراجة نارية".

غادر غيفارا كوبا في عام 1965 من أجل التحريض على الثورات الأولى الفاشلة في الكونغو كينشاسا ومن ثم تلتها محاولة أخرى في بوليفيا، حيث تم إلقاء القبض عليه من قبل وكالة الاستخبارات المركزية بمساعدة القوات البوليفية وتم إعدامه.

لا تزال شخصية غيفارا التاريخية ملهمة ومحترمة، مستقطبة المخيلة الجماعية في هذا الخصوص والعديد من السير الذاتية والمذكرات والمقالات والأفلام الوثائقية والأغاني والأفلام.
بل وضمنته مجلة التايم من ضمن المائة شخص الأكثر تأثيرا في القرن العشرين، في حين أن صورته المأخوذة من طرف ألبرتو كوردا والمسماة غيريليرو هيروويكو (أصل الاسم بالإسبانية ويعني باللغة العربية "بطل حرب العصابات") (كما هو موضح في قالب المقال)، قد اعتبرت "الصورة الأكثر شهرة في العالم."

 ولد إرنستو تشي غيفارا من أم اسمها سيليا دي لا سيرنا وأب اسمه إرنستو غيفارا لينش يوم 14 يونيو 1928 م في روساريو في الأرجنتين، وهو الأكبر بين خمسة أطفال في عائلة من أصول إيرلندية وإسبانية باسكية. يظهر اسمه القانوني (إرنستو تشي غيفارا) نسبة إلى ألقاب والديه في بعض الأحيان مع إضافة دي لا سيرنا أو لينش له. في إسقاط الضوء على طبيعة تشي "غير المستقرة" ذكر والده أن "أول شيء يمكن أن نلاحظه هو أن ابني يجرى في عروقه دماء المتمردين الأيرلنديين." في وقت مبكر جدا من الحياة، نمى أرنستيتو - كما كان يسمى غيفارا حينذاك - شعور التعاطف مع "الفقراء". بحكم نشأته في أسرة ذات الميول اليسارية كان غيفارا يتعامل مع طائفة واسعة من وجهات النظر السياسية. حتى في الوقت الذي كان فيه صبيا كان والده مؤيدا قويا للجمهوريين من الحرب الأهلية الإسبانية وغالبا ما استضاف العديد من اللقاءات بين قدامى المحاربين في منزله.

بالرغم من المعاناة من نوبات الربو الحادة التي كان يعانى منها غيفارا طوال حياته، إلا أنه برع كرياضي وتمتع بالسباحة ولعب كرة القدم والجولف والرماية، بل أصبح أيضا يقود الدرجات ولا يعرف الكلل ولا الملل. كان لاعبا متعطشا في الرغبي ويلعب في خط النصف في فريق النادي الجامعي لبوينس آيرس. أثناء لعبه للرغبي، اكتسب لقب "فوزر" اختصارا "لفوريبوندو" - التي تعني بالعربية المشتعل - واسم عائلة والدته دي لا سيرنا، لأسلوبه العدواني في اللعب. لقبوه زملاؤه في المدرسة أيضا "تشانكو" - التي تعني بالعربية الخنزير - لأنه نادرا ما كان يستحم، وكان يرتدى بفخر قميص "الأسبوع".

تعلم غيفارا الشطرنج من والده وبدأ في المشاركة في البطولات المحلية حين بلغ من العمر اثني عشر عاما. خلال فترة المراهقة وطوال حياته كان غيفارا متحمسا للشعر، وخصوصا للشاعر بابلو نيرودا وجون كيتس وأنطونيو ماتشادو وفيديريكو غارسيا لوركا وغبريالا ميسترال وقيصر باييخو ووالت ويتمان. وكان يمكنه اقتباس ابيات من الشعر لروديارد كبلنغ وأيضا لخوسيه هيرنانديز عن ظهر قلب. كان منزل غيفارا يحتوى على أكثر من ثلاثة آلاف كتابا، مما سمح له أن يكون قارئا متحمسا وانتقائيا، حيث اهتم بالقراءة عن كارل ماركس وويليام فوكنر وأندريه جيد واميليو سالغارى وجول فيرن. إضافة إلى ذلك، كان غيفارا يقرأ أعمال جواهر لال نهرو وفرانز كافكا وألبير كامو وفلاديمير لينين وجان بول سارتر، وكذلك أناتول فرانس وفريدريك إنجلز وهربرت جورج ويلز وروبرت فروست.
عندما كبر غيفارا أصبح يهتم بالقراءة لكتاب أمريكا اللاتينية مثل هوراسيو كيروغا وسيرو أليغريا وخورخي إيكازا وروبين داريو وميغيل استورياس. قام غيفارا بتدوين أفكار العديد من هؤلاء الكتاب في كتاباته الخاصة بخط يده مع مفاهيمه وتعاريفه، وفلسفات المثقفين البارزين من وجهه نظره، وقام أيضا ببعض الدراسات التحليلية لبوذا وأرسطو، بجانب دراسته لبرتراند راسل عن المحبة والوطنية، والمجتمع من جاك لندن وفكرة نيتشه عن الموت. فتبن غيفارا أفكار سيغموند فرويد حيث أخذ عنه في مجموعة متنوعة من المواضيع مثل الأحلام والرغبة الجنسية والنرجسية وعقدة أوديب. شملت مواضيعه المفضلة في المدرسة الفلسفة والرياضيات والهندسة والعلوم السياسية وعلم الاجتماع والتاريخ وعلم الآثار. في 13 فبراير شباط عام 1958، نشرت وكالة المخابرات المركزية "السيرة الذاتية والتقرير الشخصي" السريين الذين أشارا إلى أن غيفارا كان يتمتع بخلفية متنوعة من الاهتمامات الأكاديمية والفكر، ووصفته بأنه "قارئ جيد" وعلقت "أن تشي مثقف رغم كونه من أصل لاتيني ".

دخل غيفارا جامعة بوينس آيرس عام 1948م لدراسة الطب. وفي عام 1951م، أخذ إجازة لمدة سنة للشروع في رحلة يعبر فيها أمريكا الجنوبية على الدراجة النارية مع صديقه ألبيرتو غرانادو. كان الهدف النهائي يتمثل في قضاء بضعة أسابيع من العمل التطوعي في مستعمرة سان بابلو لمرضى الجذام في البيرو على ضفاف نهر الامازون.
في الطريق إلى ماتشو بيتشو التي تقع عاليا في جبال الأنديز، شعر غيفارا بالذهول لشدة فقر المناطق الريفية النائية، حيث يعمل الفلاحون في قطع صغيرة من الأراضي المملوكة من قبل الملاك الأثرياء. في رحلته أبدى غيفارا إعجابه بالصداقة الحميمية بين أولئك الذين يعيشون في مستعمرات الجذام، قائلا "إنه أعلى أشكال التضامن البشري والولاء الذي ينشأ بين الناس في ظل الوحدة واليأس من هذا القبيل." استخدم غيفارا المذكرات التي اتخذها خلال هذه الرحلة لكتابة كتاب بعنوان "يوميات دراجة نارية" والذي أصبح أفضل كتاب مبيعا كما وصفته نيويورك تايمز، حيث نال لاحقا جائزة في 2004م عن فيلم مقتبس منه يحمل نفس الاسم.

وفي نهاية هذه الرحلة وصل غيفارا إلى استنتاج بأن أمريكا اللاتينية ليست مجموعة من الدول المنفصلة، ولكنها كيان واحد يتطلب إستراتيجية تحرير على نطاق القارة. كان مفهومه عن الولايات المتحدة لقارة أمريكا من أصل إسباني بلا حدود والتي تتقاسم تراثا لاتينيا مشتركا، موضوعا بارزا تكرر خلال نشاطاته الثورية لاحقا.

لدى عودته إلى الأرجنتين أكمل دراسته وحصل على شهادة الطب في يونيو 1953م مما جعله رسميا "إرنستو غيفارا". ومن خلال أسفاره إلى أمريكا اللاتينية، استنتج غيفارا وجود "اتصال وثيق بين الفقر والجوع والمرض" مع "عدم القدرة على علاج طفل بسبب عدم وجود المال" و"غيبوبة استفزاز الجوع المستمر والعقاب" التي تؤدي بالأب إلى "قبول فقدان الابن على أنه حادث غير مهم".
أقنعت هذه التجارب التي يستشهد بها غيفارا، أنه من أجل "مساعدة هؤلاء الناس"، يحتاج إلى ترك مجال الطب، والنظر في الساحة السياسية بحثا عن الكفاح المسلح.

انطلق غيفارا مرة أخرى في يوم 7 يوليو عام 1953 وهذه المرة إلى بوليفيا وبيرو والإكوادور وبنما وكوستاريكا ونيكاراغوا وهندوراس والسلفادور. وفي يوم 10 ديسمبر من عام 1953، قبل أن يذهب إلى غواتيمالا، أرسل غيفارا رسالة إلى عمته بياتريس القاطنة في سان خوسيه في كوستاريكا. في الرسالة تحدث غيفارا عن عبور ممتلكات شركة الفواكه المتحدة والذي أقنعه بالواقع "الرهيب" للرأسمالية "الاخطبوط". حمل هذا السخط نبرة "الرغبة في الانتقام" الذي اعتمد عليه لإخافة المزيد من أقاربه المحافظين واستمر مع غيفارا حتى عندما أقسم على قبر جوزيف ستالين عندما توفى، أنه لن يرتاح حتى "يتم التغلب على هذه الأخطبوطات". وصل غيفارا إلى غواتيمالا في نفس الشهر حيث كان الرئيس خاكوبو أربينيز يرأس حكومة منتخبة ديمقراطيا وكان يحاول من خلال إصلاح الأراضي وغيرها من المبادرات إلى وضع حد لنظام الإقطاع. لإنجاز هذا الهدف، قام الرئيس أربينز بسن برنامج كبير لإصلاح الأراضي، حيث كان من المقرر أن يتم مصادرة جميع أجزاء الأراضي غير المستزرعة ذات الحيازات الكبيرة وإعادة توزيعها على الفلاحين المعدمين. أكبر مالك للأراض وواحد من أكثر الملاك تضررا من هذه الإصلاحات هي شركة الفواكة المتحدة والتي قامت حكومة أربينز بالفعل بسحب أكثر من 225.000 فدان من ملكيتها. بعد شعوره بالرضا من الطريقة التي اتخذتها هذه الدولة، قرر غيفارا أن يستقر في غواتيمالا وذلك "لتهيئة نفسه وإنجاز ما قد يكون ضروريا من أجل أن يصبح ثوريا حقا".

في مدينة غواتيمالا، سعى غيفارا للتعرف على هيلدا جاديا أكوستا وهي مواطنة من البيرو تعمل بالاقتصاد والتي كان لديها العديد من المعارف السياسية بصفتها عضوا في التيار اليساري في حزب التحالف الشعبي الثوري (أمريكانا). قدمت غيفارا إلى عدد من المسؤولين رفيعي المستوى في حكومة أربينز. بعد ذلك تعرف غيفارا على مجموعة من المنفيين الكوبيين المرتبطين بفيديل كاسترو عن طريق هجوم 26 يوليو 1953 على ثكنة مونكادا في سانتياغو دي كوبا واكتسب غيفارا لقبه الشهير خلال هذه الفترة نظرا إلى الاستخدام المتكرر للاختصار الأرجنتيني (تشي) وهي كلمة عامية عارضة يتم استخدامها على غرار "الرفيق" أو "الصديق".

لم تكلل محاولات غيفارا للحصول على التدريب الطبي بالنجاح ووضعه الاقتصادي في كثير من الأحيان كان يمنعه من ذلك. وفي 15 مايو 1954 تم إرسال مجموعة من المشاة المحملين بمدافع سكودا والأسلحة الخفيفة من قبل تشيكوسلوفاكيا الشيوعية لحكومة أربينز حيث وصلت إلى "بويرتو باريوس"، نتيجة لذلك، غزت وكالة المخابرات المركزية الأمريكية والجيش البلاد وثبتت اليميني الديكتاتوري "كارلوس كاستيلو أرماس" في الحكم. كان غيفارا تواقا للقتال نيابة عن أربينز بل وانضم إلى الميليشيات المسلحة التي نظمتها الشبيبة الشيوعية لهذا الغرض، ولكنه شعر بالإحباط نتيجة لتقاعس الجماعة عن العمل وسرعان ما عاد إلى مهام الرعاية الطبية، وفي أعقاب الانقلاب تطوع للقتال مرة أخرى، لكن بعد فترة وجيزة لجأ أربينز إلى السفارة المكسيكية ونصح مؤيديه الأجانب بمغادرة البلاد، نداءات غيفارا المتكررة للمقاومة تمت ملاحظتها من قبل مؤيدي الانقلاب، وتم إعلان الرغبة في اغتياله. بعد إلقاء القبض على هيلدا جاديا، سعى غيفارا إلى الاحتماء بالقنصلية الأرجنتينية حيث ظل هناك حتى حصل على تصريح الخروج الآمن. بعد ذلك ببضعة أسابيع انطلق إلى المكسيك. تزوج غيفارا من هيلدا جاديا في المكسيك في سبتمبر من عام 1955.

عززت عملية التدخل للإطاحة بنظام أربينز وجهة نظر غيفارا تجاه الولايات المتحدة باعتبارها القوة الاستعمارية التي من شأنها أن تعارض وتحاول تدمير أي حكومة تسعى لمعالجة عدم المساواة الاجتماعية والاقتصادية المستوطنة في أمريكا اللاتينية وغيرها من البلدان النامية. كان غيفارا على اقتناع بأن تحقيق الماركسية لا يتم إلا من خلال الكفاح المسلح الذي يدافع عنه الشعب المسلح والطريق الوحيد لتصحيح مثل هذه الظروف وذلك بتعزيزها. هيلدا جاديا كتبت في أن "غواتيمالا هي التي أقنعته أخيرا بضرورة الكفاح المسلح، وعلى أخذ زمام المبادرة ضد الامبريالية. عندما حان وقت الرحيل كان هو حينها واثقا من هذا.

وصل غيفارا إلى مدينة مكسيكو في مطلع سبتمبر عام 1954. وعمل في قسم الحساسية في المستشفى العام، إضافة إلى إلقاء محاضرات حول الطب في الجامعة الوطنية المستقلة في المكسيك وعمل كمصور صحفي لاتيني لوكالة الأنباء. خلال هذا الوقت جدد صداقته مع نيكو لوبيز وغيرهم من المنفيين الكوبيين الذين كان قد التقى بهم في غواتيمالا. في يونيو 1955، قدم له لوبيز راؤول كاسترو الذي عرفه في وقت لاحق بأخيه الأكبر فيدل كاسترو الزعيم الثوري الذي شكل حركة 26 يوليو وأصبح الآن يخطط للإطاحة بالديكتاتور باتيستا.

خلال نقاش طويل مع كاسترو في أول اجتماع لهما خلص غيفارا إلى أن قضية هذا الكوبي هي ما كان يبحث عنه وقبل الفجر كان قد انضم كعضو لما يسمى بحركة 26 يوليو. منذ هذه النقطة في حياة غيفارا، أصبح يعتبر الولايات المتحدة تسيطر علي التكتلات بتثبيت ودعم الأنظمة القمعية في مختلف أنحاء العالم، في هذا السياق اعتبر باتيستا دمية الولايات المتحدة التي يجب إزالتها.

على الرغم من أنه كان من المقرر أن يكون مسعف المجموعة القتالية، إلا أنه شارك في التدريبات العسكرية مع أعضاء الحركة. كان الجزء الرئيسي من التدريب يتمثل في تعلم تكتيكات الكر والفر في حرب العصابات. خضع غيفارا وغيره لتدريبات شاقة تشمل مسيرات طوال خمسة عشر ساعة في الجبال وعبر الأنهار وخلال شجيرات كثيفة، وتعلم واتقن إجراءات الكمين والتراجع السريع. من البداية كان غيفارا الطالب المثالى لألبرتو بايو بين هؤلاء في مجال التدريب، وسجل أعلى مستوى في كافة الاختبارات المعنية. في نهاية الدورة تم تسميته "أفضل مقاتل" من قبل المدرب والعقيد بايو.

كانت الخطوة الأولى في خطة كاسترو الثورية الهجوم على كوبا من المكسيك عبر غرانما وهو مركب قديم يرشح. قاموا بتحديد يوم 25 نوفمبر 1956 للهجوم على كوبا. قام جيش باتيستا بالهجوم عليهم بعد الهبوط مباشرة، وقتل العديد من الإثنين والثمانين مقاتلا في الهجوم الذي وقع ولم ينج منهم سوى 22 رجلا. كتب غيفارا أنه خلال هذه المواجهة الدامية ألقى باللوازم الطبية والتقط صندوقا من الذخيرة من مخلفات أحد رفاقه الهاربيين وكانت هذه الخطوة الحاسمة حيث ترك نهائيا الطب وأصبح مقاتلا.

ظلت مجموعة صغيرة من الثوار على قيد الحياة لإعادة القوة القتالية الرثة للمجموعة في عمق جبال سييرا مايسترا حيث تلقت دعما من شبكة حرب العصابات في المدن ومن فرانك باييس وكذلك حركة 26 يوليو والفلاحين المحليين مع انسحاب المجموعة إلى سيراليون، تساءل العالم عما إذا كان كاسترو حيا أو ميتا حتى أوائل عام 1957 عندما تمت المقابلة مع "هربرت ماثيوز" وظهرت في مقال بصحيفة نيويورك تايمز، المقالة المقدمة قامت بتصوير دائم، شبه الأسطوري لصورة كاسترو ورجال حرب العصابات، لم يكن غيفارا حاضرا للمقابلة، ولكنه في الأشهر المقبلة بدأ يدرك أهمية وسائل الاعلام في نضالهم، في هذا الوقت كانت اللوازم في انخفاض وكذلك الروح المعنوية، وعانى غيفارا من حساسية بسبب لدغات البعوض التي أسفرت عن خراجات مؤلمة بحجم الجوز على جسده، اعتبر غيفارا هذه المرحلة "الأكثر إيلاما في الحرب".

مع استمرار الحرب، أصبح غيفارا جزئا لا يتجزأ من الجيش والمتمردين وأقنع كاسترو بقدراته ودبلوماسيته وصبره. اقام غيفارا مصانع لتصنيع القنابل اليدوية، وقام ببناء أفران لصنع الخبز ودرس المجندين الجدد التكتيكات ونظم المدارس لتعليم الفلاحين الأميين القراءة والكتابة. وعلاوة على ذلك أنشئ غيفارا العيادات الصحية وورش عمل لتعليم التكتيكات العسكرية وصحيفة لنشر المعلومات. الرجل الذي بعد ثلاث سنوات أطلقت عليه مجلة تايم لقب: عقل الثورة في هذه المرحلة تمت ترقيته من قبل فيدل كاسترو إلى القائد الثاني في الجيش.

باعتباره المحارب الوحيد في مرتبة قائد إلى جانب فيدل كاسترو كان غيفارا قاسيا للغاية بشأن انضباط المنشقين الذين تم إطلاق النار عليهم من دون تردد، تمت معاقبة الهاربين على أنهم خونة وغيفارا كان معروفا بارسال فرق إعدام لمطاردة الذين يسعون للهروب بدون إذن، نتيجة لذلك أصبح غيفارا يخشى لوحشيته وقسوته. خلال حملة حرب العصابات كان غيفارا المسؤول كذلك عن تنفيذ أحكام الإعدام على الفور للرجال المتهمين بالتخابر أو الفارين أو الجواسيس في كثير من الأحيان.
على الرغم من أن غيفارا حافظ على النظام القاسى والشديد إلا أنه كان ينظر لدور القائد كالمعلم وكان يقوم بالترفية لرجاله أثناء فترات الراحة بين المناوشات وذلك بالقراءة لأمثال روبرت لويس ستيفنسون وسرفانتس والشعر الغنائي الإسباني. وصف الضابط القائد الكوبي فيدل كاسترو غيفارا بأنه ذكي وجرئ وزعيم مثالي والذي كان له سلطة معنوية كبيرة على قواته. لاحظ كاسترو كذلك أن غيفارا يقوم بالكثير من المخاطرات حتى أن لديه ميل نحو التهور.

كان لغيفارا دورا أساسيا في إنشاء محطة إذاعية سرية اسمها راديو ريبيلدي، في فبراير عام 1958، كانت تبث الأخبار للشعب الكوبي مع تصريحات من جانب حركة 26 يوليو ولم يتوفير الاتصال اللاسلكي بين عدد متزايد من المتمردين في أنحاء الجزيرة. كان من الواضح أن مصدر إلهام غيفارا لإنشاء محطة كان من خلال مراقبة فعالية وكالة المخابرات المركزية التي قدمت إذاعة لغواتيمالا لإسقاط حكومة جاكوبو أربينز غوزمان.

في أواخر يوليو عام 1958، لعب غيفارا دورا حاسما في معركة لاس مرسيدس باستخدام مجموعة محاربين لوقف استدعاء ألف وخمس مائة رجل من قبل باتيستا كانوا ضمن خطة لتطويق وتدمير قوات كاسترو. بعد سنوات قام الميجور لاري بوكمان من قوات المشاة البحرية الأمريكية بالتحليل وتقدير ووصف تكتيكات تشي لهذه المعركة بأنها رائعة. خلال هذا الوقت أيضا أصبح غيفارا الخبير الرائد في تكتيكات الكر والفر ضد جيش باتيستا حيث كان يقوم بالضرب ثم يتلاشى مرة أخرى في الريف قبل تمكن الجيش من الهجوم المضاد.

مع استمرار الحرب قام غيفارا بقيادة مجموعة جديدة من المقاتلين غربا للقيام بدفعة نهائية تجاه هافانا، قام غيفارا بالسفر مشيا على الأقدام واستغرق الأمر 7 أسابيع شاقة حيث كان يتحرك ليلا فقط لتجنب الكمائن وكثيرا كان لا يأكل لعدة أيام. في الأيام الأخيرة من شهر ديسمبر عام 1958 كان على غيفارا مهمة قسم الجزيرة إلى قسمين عن طريق الاستيلاء على مقاطعة لاس فيلياس، في غضون بضعة أيام نفذ سلسلة من الانتصارات تكتيكية رائعة سمحت له بالسيطرة على جميع المقاطعات ولكن دون العاصمة سانتا كلارا، توجه غيفارا بكتيبته الانتحارية للهجوم على سانتا كلارا، التي أصبحت النهاية الحاسمة للإنتصار العسكري للثورة. في الأسابيع الستة التي سبقت معركة سانتا كلارا كانت هناك أوقات كانوا الرجال محاطين بالكامل والعدد متفوق عليهم وكادوا يغلبون، أنتصر تشي في نهاية المطاف على الرغم من الصعاب الهائلة والتفوق العددي للعدو الذي وصل إلى 10:1 وهذه المعارك تظل في رأي بعض المراقبين حرب قوة ملحوظة ورائعة في الحروب الحديثة.

بث راديو ريبيلدي التقارير الأولى لنجاح قوات غيفارا في احتلال سانتا كلارا ليلة رأس السنة عام 1958، تناقض هذا مع التقارير التي تخضع للرقابة المشددة الصادرة من وسائل الإعلام بالأخبار الوطنية الذين في مرحلة من المراحل أعلنوا عن وفاة غيفارا أثناء القتال، في الساعة 3 صباحا في 1 يناير عام 1959 تم التفاوض على سلام منفصل مع غيفارا وصعد باتيستا على طائرة في هافانا وهرب إلى الجمهورية الدومينيكية مع ثروته التي تقدر بأكثر من 300 مليون دولار عن طريق الكسب غير المشروع والرشاوى. في يوم 2 يناير دخل غيفارا إلى هافانا للسيطرة النهائية على العاصمة. استغرق فيدل كاسترو أكثر من 6 أيام حتى وصل، وذلك لتوقفه لحشد الدعم في عدة مدن كبيرة في طريقه إلى هافانا في 8 يناير عام 1959.

في فبراير أعلنت الحكومة الثورية غيفارا مواطنا كوبيا تقديرا لدوره في الانتصار. صدر قانون يعطي الجنسية والمواطنة الكاملة لكل من حارب مع الثوار برتبة عقيد، ولم توجد هذه المواصفات سوى في غيفارا الذي عين مديرا للمصرف المركزي وأشرف على محاكمات خصوم الثورة وبناء الدولة في فترة لم تعلن فيها الثورة عن وجهها الشيوعي، وما أن أمسكت الثورة بزمام الأمور - وبخاصة الجيش - حتى قامت الحكومة الشيوعية التي كان فيها غيفارا وزيرا للصناعة وممثلا لكوبا في الخارج ومتحدثا باسمها في الأمم المتحدة. عندما وصلت هيلدا جاديا إلى كوبا في أواخر شهر يناير قال غيفارا لها أن له علاقة مع امرأة أخرى واتفقا على الطلاق، الذي تم يوم 22 مايو. يوم 2 يونيو عام 1959 تزوج من أليدا مارش وهي عضو كوبي المولد من حركة 26 يوليو والتي كان يعيش معها منذ 1958.

خلال التمرد ضد نظام باتيستا الدكتاتوري، دخلت القيادة العامة لجيش المتمردين بقيادة فيديل كاسترو إلى الأراضي المحررة من قانون العقوبات المعروف باسم لي دي لا سييرا. هذا القانون يتضمن فرض عقوبة الإعدام على الجرائم الخطيرة للغاية سواء التي ارتكبها الدكتاتور أو أنصار الثورة، في عام 1959 نشرت الحكومة الثورية تطبيق القانون على كامل الجمهورية وعلى الذين اعتبرتهم مجرمي حرب وقامت بالقبض عليهم بعد الثورة، وفقا لوزارة العدل الكوبي هذا التعديل الأخير كان مدعوما من غالبية السكان، ويتبع نفس الإجراءات في محاكمات نورمبرغ التي عقدها الحلفاء بعد الحرب العالمية الثانية.

لتنفيذ جزء من هذه الخطة قام كاسترو بتنصيب غيفارا قائد لسجن القلعة لا كابانا لمدة خمس أشهر (من 2 يناير إلى 12 يونيو 1959). اهتم غيفارا بتطهير جيش باتيستا وتوطيد انتزاع فوز "العدالة الثورية" ضد الذين يعتبرون خونة "(مخبرين)" أو من مجرمي الحرب، أثناء عمل غيفارا في منصب قائد لسجن لا كابانا قام باستعراض التظلمات من المدانين خلال عملية المحكمة الثورية. في بعض الحالات كانت العقوبة التي أصدرتها المحكمة هي الموت رميا بالرصاص. جادل راؤول غوميس تريتو مستشار الشؤون القانونية في وزارة العدل الكوبية بان عقوبة الإعدام كانت مبررة من أجل منع المواطنين انفسهم من تحقيق العدالة بأيديهم، كما حدث منذ عشرين عاما في وقت سابق أثناء مكافحة تمرد جيراردو ماشادو. كتب السير الذاتية لاحظت أنه في يناير 1959 كان الجمهور الكوبي "مزاج الإعدام خارج نطاق القانون"، وأشار إلى استفتاء في تلك الفترة يظهر 93% من التأييد الشعبي لعملية التحكيم، لقى 20.000 من الكوبيين مصرعهم على يد أعوان باتيستا، وكثير من الذين حكم عليهم بالإعدام كانوا متهمين بالتعذيب والاعتداءات البدنية، حكومة السلطة الحديثة نفذت عمليات الإعدام "دون احترام للإجراءات القانونية الواجبة". على الرغم من أن العدد الدقيق مختلف عليه، فمن المقدر أن عدة مئات من الأشخاص أعدموا خلال هذا الوقت.

توجد آراء متضاربة حول مدى سعادة غيفارا إزاء عمليات الإعدام في مدينة لوس انجلوس بسجن لا كابانا، نشر بعض كتاب السيرة المعارضة تقرير بأنه استمتع بطقوس الإعدام رميا بالرصاص، ونظم لها بحماسة واندفاع. ولكن ما اعترف به جميع الأطراف هو ان غيفارا أصبح رجل أكثر صرامة لا يتورع عن تطبيق عقوبة الإعدام أو القيام بإجراءات سريعة أو القيام بالمحاكمات الجماعية، إذا كان السبيل الوحيد "للدفاع عن الثورة هو تنفيذ أحكام الإعدام على أعدائها فإنه لن يتأثر بالحجج الإنسانية أو السياسية". ويعضد هذا الرأى رسالة وجدت في 5 فبراير 1959 بين لويس لوبيز باريديس في بوينس آيرس وغيفارا حيث أقر الأخير بشكل لا لبس فيه "إن إطلاق النار من قبل فرق الإعدام ليست مجرد ضرورة لشعب كوبا ولكنها أيضا فرض".

أهتم غيفارا بجانب ضمان "العدالة الثورية" في وقت مبكر بأمر رئيسى آخر وهو إصلاح الأراضي الزراعية، بعد نجاح الثورة على الفور تقريبا في 27 يناير 1959 ألقى تشي غيفارا واحدا من أهم خطاباته، حيث تحدث عن "الأفكار الاجتماعية لجيش المتمردين" وخلال هذا الخطاب أعلن أن الهم الرئيسي للحكومة الكوبية الجديدة هو "العدالة الاجتماعية والذي يأتى من إعادة توزيع الأراضي". وبعد بضعة أشهر في 17 مايو عام 1959 وضع "قانون الإصلاح الزراعي" ودخل حيز التنفيذ مما حدد حجم جميع المزارع إلى 1.000 فدان، أي حيازات أكثر من هذه الحدود تمت مصادرتها من قبل الحكومة وإعادة توزيعها على الفلاحين في شكل 67 فدان أو قدمت للبلديات التي تديرها الدولة. وينص القانون أيضا على أنه لا يمكن لمزارع قصب السكر أن تكون مملوكة من قبل الأجانب.

يوم 12 يونيو عام 1959 أرسل كاسترو غيفارا في جولة لمدة ثلاثة أشهر لأربعة عشرة بلدا معظمها من حلف باندونغ ودول بأفريقيا وآسيا، إرسال غيفارا بعيدا عن هافانا سمح لكاسترو بأن يبدو بعيدا عن تشي الذي كان متعاطف مع الماركسية والتي أزعجت كل من الولايات المتحدة وبعض أعضاء حركة كاسترو حركة 26 يوليو. قضى غيفارا 12 يوما في اليابان (من يوليو 15 إلى 27) وشارك في المفاوضات لتوسيع علاقات كوبا التجارية مع هذا البلد، خلال هذه الزيارة قام غيفارا سرا بزيارة مدينة هيروشيما، حيث كان الجيش الأميركي قد فجر قنبلة نووية قبل 14 عاما، صدم غيفارا مما شاهده خلال زيارته إلى المستشفى حيث كان به الناجين من القنبلة تحت العلاج.

لدى عودته إلى كوبا في سبتمبر 1959 كان لكاسترو الآن سلطة سياسية أكبر، كانت الحكومة قد بدأت في الاستيلاء على الأراضي المدرجة في قانون الإصلاح الزراعي، ولكن كان عليها التحوط وتقديم تعويضات لملاك الأراضي وبدلا من ذلك قامت بتقديم "سندات" الفائدة المنخفضة مما وضع الولايات المتحدة في حالة تأهب. عند هذه النقطة مربي الماشية المتضررين من الأثرياء في "كاماغوي" قاموا بشن حملة ضد إعادة توزيع الأراضي مع المجندين حديثا الساخطين وزعيم المتمردين هوبر ماتوس، الذي وقف جنبا إلى جنب مع الجزء المعارض للجناح الشيوعي وحركة 26 يوليو انضم إليهم في استنكار للتعدي الشيوعي، خلال هذا الوقت قدم دكتاتور الدومينيك "رافائيل تروخيلو" المساعدة إلى "فيلق مناهضة الشيوعية لمنطقة البحر الكاريبي" الذي كان يتدرب في جمهورية الدومينيكان، هذه القوة متعددة الجنسيات في معظمها كانت مؤلفة من الإسبان والكوبيين وأيضا من الكروات والألمان واليونانيين والجناح الأيمن للمرتزقة، الذين كانوا يخططون للاطاحة بنظام كاسترو الجديد.

تزايدت هذه التهديدات يوم 4 مارس 1960 عندما حدث انفجارين قاموا بهز سفينة الشحن الفرنسية "لا كوبر" والتي كانت تحمل ذخائر بلجيكية من ميناء انتويرب، ورست في مرفأ هافانا، الانفجارين أسفرا عن مقتل ما لا يقل عن 76 شخصا وإصابة عدة مئات وقديم غيفارا شخصيا الإسعافات الأولية لبعض الضحايا، اتهم الزعيم الكوبي فيدل كاسترو على الفور وكالة المخابرات المركزية بالقيام "بالعمل الإرهابي" وعقدت جنازة رسمية في اليوم التالي لضحايا الانفجار. حضر حفل التأبين ألبرتو كوردا وأخذت الصورة الشهيرة لتشي غيفارا التي تعرف الآن باسم "زعيم حرب العصابات" (كما هو موضح في قالب المقال).

هذه التهديدات المتصورة دفعت كاسترو للقيام بالمزيد من الثورة مضادة، والاستفادة من غيفارا بشكل جذري لزيادة سرعة إصلاح الأراضي لتنفيذ هذه الخطة أنشئت وكالة حكومية جديدة هي "المعهد الوطني للإصلاح الزراعي" (اينرا) كإدارة جديدة لتنفيذ قانون الإصلاح الزراعي وسرعان ما أصبحت هي أهم هيئة حكومية في البلاد برئاسة غيفارا بوصفه وزيرا للصناعة. تحت قيادة غيفارا نشأت الميليشية الخاصة لاينرا بقوامة 100.000 شخص وتستخدم أولا لمساعدة الحكومة على السيطرة على الأراضي المصادرة والإشراف على التوزيع، وبعد ذلك لإنشاء المزارع التعاونية، شملت الأراضي المصادرة 480.000 فدان مملوكة لشركات أمريكية. وعلى سبيل الانتقام قام الرئيس الأميركي دوايت ايزنهاور بتخفيض حاد في الواردات من السكر الكوبي (المحصول النقدي الرئيسي لكوبا) مما جعل غيفارا يوم 10 يوليو عام 1960 بالقاء خطاب أمام أكثر من 100.000 عامل امام القصر الرئاسي في مسيرة دعا فيها إلى شجب تصرف الولايات المتحدة ووصفه "بالعدوان الاقتصادي".

حصل غيفارا بعدها على وظيفة إضافية وهي منصب رئيس البنك الوطني والتي وضعت تشي في ذروة قوته إضافة إلى كونه وزير الصناعة وجعلته القيصر "الافتراضي" للاقتصاد الكوبي. كان أول أهدافه هو تنويع اقتصاد كوبا فضلا عن القضاء على الحوافز المادية لصالح الدوافع الأخلاقية. كان ينظر إلى الرأسمالية على أنها مسابقة "بين الذئاب" حيث "لا يسعى المرء إلا بالفوز على حساب الآخرين" وبالتالي المطلوب أن نرى إنشاء "الرجل والمرأة الجديدين". شدد غيفارا باستمرار على أن الاقتصاد الاشتراكي في حد ذاته لا "يستحق كل هذا الجهد والتضحية ومخاطر الحرب والدمار" إذا انتهى بتشجيع "الجشع والطموح الفردي على حساب الروح الجماعية. وهكذا أصبح الهدف الرئيسي لغيفارا هو إصلاح "الوعي الفردي" والقيم على تقديم أفضل العمال والمواطنين. في رأيه كان على "الرجل الجديد" لكوبا أن يكون قادرا على التغلب على الأنانية وحب الذات الذين كان يكرههما بشكل شديد لأنهما سمة من سمات الأفراد في المجتمعات الرأسمالية. قال غيفارا ما يلي في وصف هذا الأسلوب الجديد من التنمية:
من معتقدات غيفارا أن هناك جزء لا يتجزأ من مواصلة تعزيز الشعور "بالوحدة الوطنية بين الفرد والجماعة" وهو العمل التطوعي. لعرض هذا، قام غيفارا بالقيادة وتقديم المثل، وهذا عن طريق العمل "إلى ما لا نهاية في وظيفته في الوزارة في مجال البناء وحتى قطع قصب السكر" في أيام عطلته. كان معروفا بالعمل 36 ساعة متواصله داعيا لاجتماعات بعد منتصف الليل وتناول الطعام بشكل عارض. وكان هذا السلوك يليق بغيفارا في طريقته الجديدة للتحفيز المعنوى حيث كان المطلوب من كل عامل الآن تلبية حصة وإنتاج عدد معين من السلع ومع ذلك تم إلغاء الزيادات في الأجور وذلك بتقديم بديل وهو نظام يسمح للعمال عند تجاوز حصتهم الحصول على شهادة ثناء في حين أن العمال الذين فشلوا في الوفاء بحصصهم يتم تخفيض أجورهم. دافع غيفارا عن فلسفته الشخصية والدافع ورائها قائلا:
بغض النظر عن مزايا أو عيوب المبادئ الاقتصادية لغيفارا وبرامجه الذي انتهى قريبا بالفشل. برنامج غيفارا " للحوافز المعنوية" للعمال تسبب بانخفاض سريع في الإنتاجية وارتفاع سريع في التغيب عن العمل. في 17 نيسان 1961، دربت الولايات المتحدة ألفا وأربعمائة من المنفيين الكوبيين لغزو الجزيرة في حادثة غزو خليج الخنازير. لم يلعب غيفارا بنفسه دورا أساسيا في القتال لأن قبل يوم من الغزو قامت سفينة حربية تنقل قوات مشاة البحرية مزورة بالغزو قبالة الساحل الغربي لبينار دل ريو، وتم توجيه القوات بقيادة غيفارا إلى تلك المنطقة. ومع ذلك يعطي المؤرخون غيفارا الفضل حيث كان مديرا تنفيذيا للقوات المسلحة الكوبية في ذلك الوقت ومن حقه حصة من هذا النصر. شرح الكاتب تاد شولك الفوز الكوبي الذي يسند بعض الفضل لغيفارا قائلا: إن الثوريين فازوا لأن تشي غيفارا بصفته رئيسا لإدارة القوات المسلحة الثورية والمسؤول عن برنامج تدريب الميليشيات قاموا بإعداد جيد جدا ل200.000 من الرجال والنساء للحرب. كما أصيب غيفارا خلال هذا الانتشار من مرور رصاصة بخده من مسدسه عندما سقط من الحافظة وانطلقت الطلقة بطريق الخطأ.

في أغسطس 1961 على هامش المؤتمر الاقتصادي لمنظمة الدول الأمريكية في بونتا دل استي في أوروغواي، أرسل تشي غيفارا مذكرة "امتنان" للرئيس الأميركي جون كينيدي عن طريق ريتشارد غودوين - وهو سكيرتير شاب في البيت الأبيض - نصها كما يلي: شكرا لما حدث في خليج الخنازير. قبيل هذا الغزو كان الثوار غير واثقين من أنفسهم والآن هم أقوى من أي وقت مضى. قام وزير الخزانة دوغلاس ديلون بعرض ردا من الولايات المتحدة للتحالف من أجل التقدم التصديق عليه من قبل الجلسة وهاجم غيفارا بعدوانية مطالبة الولايات المتحدة بكونها ديمقراطية مشيرا إلى أن مثل هذا النظام لا يتوافق مع ما يحدث من الطغمة المالية والتمييز ضد السود والاعتداء من قبل جماعة كو كلوكس كلان. استمر غيفارا متحدثا ضد الاضطهاد أنه في رأيه قاد علماء مثل اوبنهايمر لعزلهم من وظائفهم، انهى غيفارا تصريحاته بتلميح ساخرا من أن الولايات المتحدة ليست مهتمة باقامة إصلاحات حقيقية. الخبراء الأمريكيون لا يتحدثون أبدا عن الإصلاح الزراعي ويفضلون مواضيع آمنة مثل تحسين إمدادات المياه. باختصار يبدو أنها تستعد لثورة المراحيض.

كان غيفارا مهندسا عمليا للعلاقات الكوبية السوفيتية، ثم لعب دورا رئيسيا في جلب الأسلحة النووية والصواريخ الباليستية إلى كوبا من الاتحاد السوفيتي والتي أدت إلى أزمة الصواريخ الكوبية في أكتوبر 1962 وجعلت العالم على شفى الحرب النووية. خلال مقابلة مع الصحيفة الشيوعية البريطانية "العمال" اليومية بعد أسابيع قليلة من الأزمة كان غيفارا لا يزال غاضبا بسبب الخيانة المتصورة من السوفييت وذكر أنه إذا كانت الصواريخ تحت السيطرة الكوبية لكانوا قد أطلقوها على الفور. أشار المراسل البريطاني سام راسل الذي تحدث إلى غيفارا في ذلك الوقت، إلى مشاعر مختلطة واصفا إياه بأنه شخصية دافئة وأنه رجل استخبارات كبير لكن الصواريخ بالنسبة له هي كالمفرقعات، أقنعت أزمة الصواريخ غيفارا بأن اثنين من القوى العظمى في العالم - الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي - تستخدم كوبا بمثابة رهان في إستراتيجياتها العالمية. بعد ذلك أصبح يندد بالسوفيات تقريبا مع كل شجب للأمريكيين.

كره تشي اتكال الثورة الكوبية على الاتحاد السوفيتي، واستمر في ابتكار وسائل أخرى للحصول على التمويل وتوزيعه. ولأنه الوحيد الذي درس فعلا أعمال كارل ماركس بين قادة حرب العصابات المنتصرين في كوبا، فإنه كان يحتقر التحريفيين ومافيا الحزب الذين صعدوا على أكتاف الآخرين في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفيتية، وفي كوبا أيضا.

كشف (آي إف ستون) كيف انهمك تشي جيفارا في نقاش علني، أثناء مؤتمر في مدينة بونتي ديل استي بالأوروغواي مبكرا في 1961 (وهو المولود في الأرجنتين حيث درس الطب هناك) مع بعض شباب اليسار الجديد من نيويورك. أثناء تلك المناقشة، مر بهم اثنان من جهاز الحزب الشيوعي الأرجنتيني. لم يستطع جيفارا أن يمنع نفسه من الصياح بصوت عال، "هيي، لماذا أنتم هنا، أمن أجل أن تبدأوا الثورة المضادة؟"

مثل تشي الكثيرين في الحركة الناشئة إرادتهم على الحركات الثورية للسكان الأصليين.

وبالفعل فإن الثورة في كوبا، على عكس المفاهيم المعاصرة للكثيرين في الولايات المتحدة اليوم، كانت مستقلة، وفي بعض الأحيان معارضة للحزب الشيوعي الكوبي. ولقد أخذ بناء مثل هذه العلاقة -التي لم يكن من السهل صنعها- عدة سنوات فقط بعد الثورة ونجحت في أخذ سلطة الدولة وتأسيسها، دافعة إلى الاندماج بين القوى الثورية والحزب -الاندماج الذي لم يضع نهاية لمشاكل جيفارا والثورة الكوبية نفسها.

إحدى تلك المشاكل هي اعتماد كوبا المتزايد على الاتحاد السوفيتي (في بعض الأوجه يماثل الاعتماد المتزايد لبعض المنظمات الراديكالية على منح المؤسسات في صورة أموال ولوازم لولبية أخرى). قررت الحكومة أثناء احتياجها اليائس للنقد من أجل شراء لوازم شعبها الضرورية -وبعد نقاش مرير- قررت أن تضيع فرصة تنويع الزراعة في كوبا من أجل التوسع في محصولها النقدي الرئيسي، قصب السكر، الذي يتم تبادله أمام البترول السوفيتي، لتستهلك جزء من هذا البترول وتعيد بيع الباقي في السوق العالمي. وبالتدريج فقدت كوبا، بالرغم من تحذيرات تشي (والآخرين)، القدرة على إطعام شعبها نفسه -وهي المشكلة التي بلغت أبعادا مدمرة بانهيار الاتحاد السوفيتي عام 1991.

وهي نفس الأزمات التي أحدقت بالاتحاد السوفيتي والدول التي كان معترفا بها كدول اشتراكية عندما سعوا وراء النموذج الصناعي للتنمية وحاولوا أن يدفعوا ثمنه بالإنتاج والتنافس في السوق العالمي. كان رد فعل تشي: لا تنتج من أجل السوق العالمي. ارفض تحليلات التكلفة/المنفعة (cost/benefit) كمعيار لما ينبغي إنتاجه. آمن تشي بأن المجتمع الجديد حقيقة، وعليه أن يجعل طموحه هو ما يحلم به شعبه من أجل المستقبل، وأن يعمل على تنفيذه فورا في كل أوان ومكان. وحتى تبلغ ذلك، على الثورات الشيوعية أن ترفض معيار "الكفاءة" وعليها أن ترعى المحاولات المجتمعية المحلية حتى تخلق مجتمعا أكثر إنسانية بدلا من ذلك.

سافر غيفارا في كانون الأول 1964 لمدينة نيويورك على رأس الوفد الكوبي لإلقاء كلمة في الأمم المتحدة، وخلال كلمته الحماسية انتقد غيفارا عدم قدرة الأمم المتحدة لمواجهة السياسة "الوحشية ونظام الفصل العنصري" في جنوب أفريقيا وأعلن "ألا يمكن للأمم المتحدة أن تفعل شيئا لوقف هذا الأمر؟" ثم شجب جيفارا سياسة الولايات المتحدة تجاه السكان السود قائلا:

واختتم جيفارا خطابه ساخطا من خلال قراءة الفقرة "الثانية لإعلان هافانا" معلنا أمريكا اللاتينية عائلة من 200 مليون أخ يعانون من نفس البؤس." أعلن جيفارا أن هذه الملحمة من شأنها أن تكون مكتوبة من قبل "جماهير الهنود الجياع والفلاحون المنتزعين من الأرضي والعمال المستغلون والجماهير التقدميين". الصراع لجيفارا كان صراعا على الكتلة والأفكار والتي سوف يحملها "الذين يتم معاملتهم بسوء واستهزاء من قبل الامبريالية" التي كانت تعتبرهم في السابق "قطيع من الضعفاء وخانعيين". مع هذا القطيع أكد جيفارا الآن أن احتكار الرأسمالية اليانكية مخيف وسيتسبب "بحفر قبورهم." أضاف جيفارا أنه سيكون في خلال هذه الساعة من "الدفاع" أن تبدأ جموع "المجهول" في كتابة تاريخها الخاص "بدمها" واستعادة هذه الحقوق التي كان يسخر منها لمدة 500 سنة. أضاف جيفارا في ملاحظاته إلى الأمم المتحدة إلى الجمعية العامة على افتراض أن هذه "الموجة من الغضب" سوف "تجتاح الأراضي في أمريكا اللاتينية" وجماهير العمال الذين "يدورون عجلة التاريخ" للمرة الأولى سيقومون "بالصحوة المفتقدة منذ فترة طويلة من وحش النوم الذي كانوا قد تعرضوا له.

في وقت آخر علم غيفارا أنه تعرض لمحاولتين اغتيال فاشلتين لاغتياله من قبل المنفيين الكوبيين أثناء توقفه في مجمع الأمم المتحدة. المحاولة الأولى من مولي غونزاليس الذي حاول اختراق الحواجز لدى وصوله ومعه سكين صيد طولها سبعة بوصة، والثانية خلال خطابه من قبل غييرمو نوفو الذي كان يحمل جهاز توقيت حيث كانت هناك بازوكا سيتم إطلاقها من قارب في نهر الشرق على مقر الأمم المتحدة. بعد ذلك علق غيفارا على كلا الحادثين على أنه: من الأفضل أن أقتل على يد امرأة بسكين من أن أقتل من رجل يحمل بندقية في حين أضاف قائلا مصاحبا موجة من دخان السيجار من فمه: ان الانفجار كان سيجعل الأمر أكثر نكهة.

بينما كان تشي غيفارا في مدينة نيويورك ظهر على شبكة سي بي اس في برنامج صنداى للأخبار برنامج "واجه الأمة"، والتقى مع مجموعة من الناس، منهم السناتور الأميركي يوجين مكارثي شركاء لمالكوم إكس، مالكولم إكس الذي ابدى اعجابه بجيفارا معلنا أنه أحد الرجال الأكثر ثورية في هذا البلد الآن بينما كان يقرأ بيانا له أمام حشد في قاعة أودوبون.

غادر غيفارا لباريس في 17 ديسمبر في جولة لمدة ثلاثة أشهر واشتملت على شعب جمهورية الصين الشعبية، والجمهورية العربية المتحدة (مصر)، الجزائر، غانا، غينيا، مالي، داهومي، والكونغو برازافيل وتنزانيا، مع توقف في أيرلندا ووبراغ. بينما كان غيفارا في أيرلندا قام بالاحتفال بتراث بلده الأيرلندي في مناسبة عيد القديس باتريك في مدينة ليميريك. كتب إلى والده عن هذه الزيارة قائلا بخفة دم: أنا في أيرلندا الخضراء الخاصة بأسلافك عندما اكتشف التلفزيون [المحطة] جاءوا ليسألونى عن نسبى لعائلة لينش ولكن في حال كانوا لصوصا أو شيء من هذا القبيل، لم أقل لهم أشياء كثيرة.

خلال هذه الرحلة كتب رسالة إلى كارلوس كيخانو محرر في جريدة أسبوعية في أوروغواي، التي تم تسميتها آنفا بعنوان الاشتراكية والإنسان في كوبا. ورد في مقال لجيفارا تلخيص لأفكاره عن خلق نوع جديد من الوعي وحالة جديدة للعمالة والعمل والأدوار الفردية. جيفارا أنهى مقاله معلنا أن "الثوري الحقيقي يسترشد بالشعور العظيم للحب" وطلب من جميع الثوريين "كافحوا كل يوم حتى يتحول هذا الحب تجاه البشر الذين يعيشون إلى أعمال يحتذى بها"، وبذلك نصبح "قوة محركة".

ألقى غيفارا ما أصبح خطابة الأخير في الجزائر يوم 24 فبراير 1965 الذي كان آخر ظهور علني له على المسرح الدولي في ندوة اقتصادية عن التضامن الأفرو - آسيوي. قام غيفارا بالتركيز على الواجب الأخلاقي للبلدان الاشتراكية واتهمهم بالتواطؤ الضمني مع الدول الغربية المستغلة، يعلن أن "أفريقيا تمثل ساحة من أهم ساحات المعارك ضد جميع قوى الاستغلال الموجودة في العالم". ثم ينتقد الاتحاد السوفياتي الذي أصبح "بلدا أنانيا بورجوازيا" على حد تعبيره، ويطلب من الاتحاد السوفياتي أن يساعد مجانا ومن غير شروط الدول الاشتراكية الفقيرة. ثم ينتقد مبدأ التعايش السلمي بين موسكو وواشنطن ويقول: "إن الواجب المعنوي والسياسي للدول الاشتراكية يتطلب منها تصفية كل نوع من التعاون مع الدول الرأسمالية في الغرب". ويطالب الاتحاد السوفياتي بإعادة علاقاته مع الصين الشعبية ويقول: "نحن مرتبطين أشد الارتباط بقوة المعسكر الاشتراكي ووحدته، لذلك فإن الخلاف السوفياتي – الصيني يشكل خطرا شديدا علينا".

ماريا العجوز ستموتي أحدثك بجدية.

كانت حياتك مسبحة من الصعاب.

اسمعي ايتها الجدة البروليتارية

فلتؤمني بالإنسان الاتي

فلتؤمني بالمستقبل الذي لن ترين

لا تصلي لرب قاسي

انكر عليك حياة الامل

ولا تطلبي الموت رحمة

لتشاهدي غزلانك الهجين تكبر

لا تفعليها لا تفعليها.


وجزء آخر من القصيدة يدعو إلى استمرار الحالة الثورية التي شجعنا إليها جيفارا: 








</doc>
<doc id="6638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6638" title="نبراسكا">
نبراسكا

نبراسكا هي ولاية تقع في منطقة السهول العظمى والغرب الأوسط من الولايات المتحدة. تحدها ولايات داكوتا الجنوبية إلى الشمال، أيوا في الشرق وميزوري إلى الجنوب الشرقي، ويمثل نهر ميزوري حدها الشرقي الطبيعي، وتحدها كانساس إلى الجنوب، كولورادو إلى الجنوب الغربي ووايومنغ إلى الغرب. وتبلغ مساحتها أكثر من 77,220 ميل مربع (200,000 كم مربع) أما عدد سكانها فيبلغ تقريبا 1.9 مليون نسمة. عاصمتها هي مدينة لينكون. أكبر مدنها هي أوماها، والتي تقع على نهر ميزوري.

عاش السكان الأصليون بما في ذلك قبائل أوماها، ميسوريا، بونكا، باوني، أوتو، ومختلف فروع قبائل لاكوتا (سو) في منطقة نبراسكا الحالية منذ آلاف السنين قبل الاستكشاف الأوروبي. وتمر عبر الولاية العديد من المسارات التاريخية وتم استكشافها من قبل حملة لويس وكلارك.

تم إدخال نبراسكا في الاتحاد في عام 1867 لتكون الولاية السابعة والثلاثين. وهي الولاية الوحيدة في الولايات المتحدة التي يكون مجلسها التشريعي أحادي المجلس وغير حزبي.

وتتكون نبراسكا من منطقتين رئيسيتين: سهول ديسكتد تيل والسهول الكبرى. وتشتهر منطقة ديسكتد نيل بتلالها المنخفضة؛ وتقع أكبر مدن الولاية، أوماها ولينكون، في هذه المنطقة. تحتل السهول الكبرى معظم غرب نبراسكا، تتميز بالبراري الخالية من الأشجار، وهي مناسبة لرعي الماشية. وتملك الولاية قطاعا زراعيا كبيرا وهي منتجة رئيسية للحم البقر والخنزير والذرة وفول الصويا. وتملك نبراسكا منطقتان مناخيتان رئيسيتان: النصف الشرقي من الولاية يتمتع بمناخ قاري رطب (تصنيف كوبن Dfa)، والنصف الغربي يتمتع بمناخ شبه قاحل (تصنيف كوبن BSk). وتشهد الدولة بأكملها تباينات واسعة بين درجات الحرارة في الشتاء والصيف، وتحدث العواصف الرعدية العنيفة والأعاصير في فصلي الربيع والصيف، رغم أن هذه العواصف يمكن أن تحدث أيضا في الخريف.

يقطع ولاية نبراسكا الطريق السريع رقم 80 وهو من أطول طرق المواصلات بالعالم حيث يصل شرق أمريكا (نيويورك) بغربها (سان فرانسيسكو)مما يجعلها ممراً مهما لحركة النقل والسياحة في أمريكا.
توجد في ولاية نبراسكا العديد من البحيرات الاصطناعية والطبيعية التي تشكلت بفعل تجمعات الأمطار والثلوج وهي مراكز سياحية جميلة ويزورها العديد من السياح من مختلف أمريكا. وأغلب هذه البحيرات مخصصة لصيد الأسماك والسباحة ورياضة الزوراق.
هنالك العديد من المحميات الطبيعية والأماكن المخصصة لصيد الغزلان والكيوتي وطيور الرومي والارانب وغيرها مما يجذب هواه رياضة الصيد.
توجد واحد من أكبر حدائق الحيوان العالمية في مدينة أوماها وفيها العديد من الحيوانات النادرة.

يحدّها من الشمال ولاية داكوتا الجنوبية،ولاية آيوا شرقا، وولاية ميزوري من الجنوب الشرقيّ عبر نهر ميزوري. جنوبا تقع ولاية كانساس،و ولاية كولورادو من الجنوب الغربيّ، وغربا تقع ولاية وايومنغ.
تضم ولاية نبراسكا 93 مقاطعة. و يجرى من خلال أراضيها نهر بلات.


موقع ولاية نبراسكا


</doc>
<doc id="6641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6641" title="فلكلور">
فلكلور

الفلكلور هو مجموعة الفنون القديمة والقصص والحكايات والأساطير المنحصرة ضمن عادات وتقاليد مجموعة سكانية معينة في بلد ما. تُنقل المعارف المتعلقة بالفلكلور من جيل إلى جيل آخر عن طريق الرواية الشفهية غالباً، وقد يقوم كل جيل بإضافة أشياء جديدة أو حذف أشياء لتتوافق في النهاية مع واقع حياته التي يعايشها وهذا الإبداع ليس من صنع فرد ولكنه نتاج الجماعة الإنسانية ككل في مجتمع ما.

أصل تسمية فلكلور جاء من اللغة الألمانية (Volkskunde) ومعناها بالعربية (علم الشعوب) وكلمة فلكلور يقابلها باللغة العربية (التراث) وهو إرثنا عن أسلافنا من الثقافة.

بينما ظهر المصطلح الإنجليزي فلكلور عام 1846م حيث استخدمه لأول مرة عالم الأثريات الإنجليزي سيرجون وليام تومز حيث كان مستكملاً ومحدداً به الجهود العلمية والقومية التي سبقته في إنجلترا وألمانيا وفنلندا وغيرها من بلدان أوروبا، وقد شاع مصطلح فلكلور بعد ذلك بمعنى حكمة الشعب ومأثوراته، وذلك كمصطلح يدل على موضوعات الإبداع الشعبي حتى تطورت وتقدمت مناهج علم الفلكلور وإتسع مجال بحثه ليشمل مختلف أوجه النشاط الخلاق للإنسان في بيئته وارتباطه بالثقافة الإنسانية ككل.

بدأت عملية تعريف الفلكلور وتوثيقه في القرنين التاسع عشر والعشرين، بعد أن ظهرت مجموعة من التخصصات والأبحاث الإنسانية التي أهتمت بالفلكلور كعامل مهم في ثقافة الشعوب.

يمكن تقسيم الفلكلور إلى أربعة أقسام:

كالملابس والدمى والزخارف المستخدمة من قبل السكان.

كالخرافات والأساطير والقصص التي يؤمن بها الناس.

كالأخلاق والقيم التي يؤمن بها شعب معين.

كطقوس الزواج والمهرجانات.









</doc>
<doc id="6643" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6643" title="صندوق أسود (توضيح)">
صندوق أسود (توضيح)





</doc>
<doc id="6644" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=6644" title="جهاز كشف الكذب (بولي غراف)">
جهاز كشف الكذب (بولي غراف)

المخطط المتعدد والمعروف بإسم "جهاز كشف الكذب" هو جهاز قام جون أوجست لارسون باختراعه عام 1921م.
، وهي أداة تسجل الظواهر الفيسولوجية التي يكشف عنها جسم المتهم الخاضع للاستجواب. كالتنفس وضغط الدم وسرعة النبض. يستعان بها لتقرير ما إذا كان المستجوب(المتهم) كاذبا في ما يقول أم صادقا. استحدثت عام 1924 واستخدمها المحققون ورجال الشرطة والقضاة منذ ذلك الحين، ولكن مصداقيتها لا تزال إلى اليوم موضع خلاف عند علماء النفس ومحل اعتراض عند الفقهاء والقضاة. الجهاز غير معترف به من قبل المجتمع العلمي وقد أصدرت الأكاديمية الوطنية للعلوم في الولايات المتحدة تقريرا رسميا عام 2001 بزيف وثوقية هذا الجهاز.

هنالك ثلاثة أنواع من أساليب كشف الكذب أو فحص المعلومات التي تتسم بالكذب أو تزييف الحقيقة. 
the Guilty Knowledge Test (GKT)




</doc>
