<doc id="19344" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19344" title="خوارزميون">
خوارزميون

الخوارزميون، الخوارزمشاهات، أو شاهات خوارزم (بالفارسية: خوارزمشاهیان)، هي سلالة تركية مسلمة سنية حكمت أجزاء كبيرة من آسيا الوسطى وغرب إيران بين سنوات (1077-1220). كانوا اتباع إقطاعيين للسلاجقة ثم استقلوا وأصبحوا حكامًا مستقلين في القرن 11.


كان مؤسس السلالة أنوشطغين (1077-1097) من مماليك السلاطين الغزنويين. علا شأنه أثناء خدمته مع السلاجقة، ثم عينه هؤلاء والياً علي خوارزم. في عهد قطب الدين محمد (1097-1128) ثم علاء الدين أتسز (1128-1156) تمتعت الدولة باستقلالية كبيرة. بدأ الخوارزميون بالتوسع في خراسان، ثم دخلوا في صراع منذ عام 1157 مع السلاجقة. ضم إل أرسلان (1156-1172) إليه كل المناطق الشرقية من دولة السلاجقة. استطاع علاء الدين تكش (1172-1200) أن يخلف السلاجقة في بلاد فارس عند استيلاءه على خراسان عام 1187، ثم توسعه حتى إقليم الري عام 1192. أصبح بعدها حامي الخلافة العباسية الجديد.

في جزيرة نائية في بحر قزوين وجد السلطان علاء الدين محمد الخوارزمي نفسه وحيدًا شريدًا، ذهب عنه سلطانه، وضاعت دولته، وفقد جاهه وملكه أمام إعصار المغول المدمر، الذي اجتاح كل شيء، وقضى أيامًا كئيبة يتذكر ما مضى من حياته ولا يكاد يصدق ما حدث له من محن، وما حل به من كوارث، ولم يجد سلوى إلا في البكاء الحار لعله يخفف ما في نفسه من ألم وحسرة.

يتلفت حوله فلا يجد من أسرته سوى ثلاثة من أبنائه نجوا من مذابح المغول بعد أن وقعت أمه في أسر المغول، وقُتل نساؤه وأطفاله، ويتذكر خَدَمه وحاشيته وما كان فيه من أبهة وجاه فلا يجد حوله سوى أناس فقراء يأتون إليه بما يلزمه من ضروريات الحياة، ويزيد من حسرته ما ترمي إليه الأنباء من اجتياح المغول لبلاده وتساقط حواضرها تساقط أوراق الشجر في موسم الخريف حتى إذا ضاقت عليه الأرض بما رحبت وأصبح أسير يأسه وقنوطه، وحل عليه المرض قال لمن حوله: "لم يبق لنا مما ملكنا من أقاليم الأرض قدر ذراعين تحفر فنقبر، فما الدنيا لساكنها بدار، ولا ركونه إليها سوى انخداع واغترار".

وقضى في تلك الجزيرة شهرا كأنه دهر، وقبل أن يلفظ أنفاسه الأخيرة في (13 شوال 617 هـ= 17 ديسمبر 1220م) أوصى بالسلطنة من بعده لابنه جلال الدين.

ولي جلال الدين السلطنة في ظروف قاسية تحتاج إلى رجال أقوياء تزيدهم المحن صلابة، ولا يتطرق اليأس إلى قلوبهم، ويظل الأمل حيا في قلوبهم، وكان السلطان من هؤلاء، لكن الظروف التاريخية كانت أقوى منه فاعتلى الحكم والمغول يسيطرون على بلاد ما وراء النهر، وهي تعد أهم أجزاء دولته المتداعية، وامتلكوا إقليم "مازندران" على حصانته ومناعته، وسيطروا على الري وقزوين وتبريز عاصمة أذربيجان وبلاد الكرج.

وبعد أن أجهز جنكيزخان على بلاد ما وراء النهر وبلاد العراق وأذربيجان، شرع في السيطرة على خراسان وخوارزم حتى تتم له السيطرة على بلاد الدولة الخوارزمية قاطبة، فأعد لهذه المهمة جيشين سنة (618 هـ= 1220م) عبر أحدهما نهر جيحون وقصد مدينة بلخ فاستسلمت صلحا، ولم يتعرض لها المغول بالسلب والنهب على غير عادتهم، وواصل المغول تقدمهم في بلاد خراسان فسقطت مدنها واحدة بعد أخرى، ثم حاصروا مدينة مرو حاضرة الدولة الخوارزمية حتى استسلمت، وأحدثوا فيها ما تشيب له الولدان من الأهوال التي حلت بها، وهلك سكانها جميعا رجالا ونساء وولدانا، وكانوا نحو 700 ألف، ثم ساروا إلى نيسابور فاستولوا عليها وارتكبوا فيها من الفظائع ما ارتكبوه مع غيرها من المدن، وواصلوا زحفهم نحو طوس فأخذوها دون عناء ثم بسطوا سيطرتهم على هراة.

أما الجيش الآخر فقد اتجه إلى خوارزم، لكنه لقي مقاومة عنيدة من أهلها بعد أن لبسوا ثياب الصبر والثبات فلم يؤثر في عزمهم ضراوة الهجوم وشدة الحصار، وصمد أهل خوارزم لهذا البلاء خمسة أشهر دارت خلالها معارك عنيفة قُتل من الفريقين أعداد هائلة، ولم يجد المغول بدا من طلب العون والمدد فأمدهم جنكيزخان بما يطلبون؛ فمكنهم ذلك من الاستيلاء على المدينة بعد جهد وعناء، وكان جزاء المدينة على هذا الصمود فظائع مهلكة حيث قام المغول بقتل أهلها جميعا، وفتحوا ماء جيحون على المدينة فأغرقها، فمن سلم من السيف غرق بالماء.

بدأ جلال الدين عهده بأن اتخذ من غزنة قاعدة للجهاد الإسلامي ضد المغول، وكان هو واليها من قبل في عهد أبيه السلطان محمد خوارزم شاه، وكان أهلها يجلونه ويقدرونه، واستطاع أن يكوّن بها جيشا كبيرا بلغ سبعين ألف مقاتل من الفلول الهاربة من المغول، وممن أخذتهم الغيرة على الإسلام وحب الجهاد من المتطوعين، ونجح في أن يؤلف بين قلوبهم ويوحد صفوهم، وجاءته الأموال من وجهاء المسلمين وحتى فقرائهم لإعداد تلك الجموع وتسليحها والانفاق عليها.

وكان المغول يتعقبون جلال الدين؛ لكونه أقدر الخوارزميين على جمع الناس ضدهم وأكثرهم جرأة على الحرب والقتال، حتى إذا بدأت طلائع الجيش المغولي تزحف نحو غزنة للاستيلاء عليها والقضاء على السلطان الجديد قبل أن تشتد شوكته، فاجأها جلال الدين بهجوم خاطف في ربيع الأول (618 هـ= 1221م) لم تصمد له ولحقتها هزيمة كبيرة قُتل فيها ألف رجل منهم؛ فكان لذلك أثر عظيم في نفسه استرد به ثقته وثبّت قدمه، فلما التقى بقوات المغول الرئيسية التي أعقبت طلائعها صمد لها في القتال وألحق بها هزيمة مدوية وولّى فرسانها الأدبار، وجنود السلطان يتعقبونهم بالقتل والأسر.

وما كادت أنباء هذا النصر تصل إلى بعض المدن التي في أيدي المغول حتى عمها الفرح والبشر، وظنت أن ساعة الخلاص قد اقتربت فثارت في وجه المغول، وكانت "هراة" واحدة من تلك المدن، غير أن فرحها تحول إلى مأساة محزنة؛ إذ قدم عليها جنكيزخان واستعاد سيطرته عليها وقتل أهلها.

وبدلا من أن يزيد النصر الذي حققه المسلمون وحدة إلى وحدتهم ويوثق عراهم أمام الخطر الذي لا يزال محدقا بهم، تنازعوا فيما بينهم على الغنائم التي حصلوا عليها، وعجز السلطان عن تدارك الانقسام الذي حدث، وترتب على ذلك أن انسحب أحد القادة بقسم كبير من الجيش الخوارزمي دون تقدير للمسئولية، وغادر غزنة دون أن يستجيب لتوسلات السلطان الذي بكى بين يديه ووجد نفسه في قوات لا تقدر على مقاومة إعصار المغول؛ فانسحب بها إلى سهل يقع غربي نهر السند حين علم بقدوم المغول بقيادة جنكيزخان إلى إقليم غزنة للانتقام من جلال الدين منكبرتي والثأر لهزيمة جيشه على يديه.

وجمع جلال الدين السفن ليعبر بها إلى نهر السند هو وجنوده إلى الهند لعله يجد فيها مأمنه، ولكن بحّارة السفن لاذوا بالفرار حين علموا بقدوم جنكيز خان تاركين السلطان وجنوده على الشاطئ، فاضطروا إلى خوض معركة لم يستعدوا لها ودارت معركة غير متكافئة ثبت فيها جلال الدين لهجوم المغول وحمل بنفسه حملة صادقة على قلب الجيش المغولي كادت تزلزله، ولكن ميسرة جيش جلال الدين لم تتحمل ضربات المغول فانكشفت وتبددت، ووقف السلطان على رأس 700 من رجاله يقاتلون في بسالة وثبات جحافل المغول، ولكن دون جدوى، واضطر أن يولي وجهه شطر النهر وقذف بنفسه في النهر وتبعه ما بقي من رجاله وعبروا النهر إلى الضفة الأخرى، ووقع في الأسر ابن للسلطان وكان طفلا في الثامنة، ولكن جنكيزخان لم يرحم طفولته فقتله بيده، ولما عبر السلطان إلى الجهة الأخرى رأى والدته وأم ولده وحريمه يصحن بأعلى صوتهن: "بالله عليك اقتلنا وخلّصنا من الأسر"، فأمر بهن فأغرقن.

وهمّ كثير من المغول بعبور النهر واللحاق بجلال الدين، لكن جنكيزخان منعهم واكتفى بهذا النصر الذي أعاد للمغول هيبتهم، وحقق لهم الاستيلاء على غزنة التي كانت خالية من الجند.

اتجه جلال الدين إلى الهند مع الناجين من رجاله وكانوا أربعة آلاف على هيئة مزرية، حفاة عراة كأنهم أهل النشور، وهاموا على وجوههم يبحثون عن مأوى لهم، غير أنهم في أثناء بحثهم لم يراعوا حرمة ولا خلقا فأغاروا على بعض البلاد وأحدثوا بها خرابا وتدميرا وفرضوا إتاوات على أهلها.

وقضى السلطان في الهند ثلاث سنوات جمع فيها قوة كبيرة من الجند الفارين من وجه المغول في الهند، وانضم إليه كثير من القادة الخوارزميين الذين قدموا إليه، وآلاف من المتطوعين الراغبين في الدفاع عن الإسلام، ونجح في مهاجمة بعض الأقاليم الهندية الواقعة في حوض نهر السند وغنم منها غنائم كثيرة وأخضعها لسلطانه.

غير أن ازدياد قوته واستفحال خطره جعل حكام السند يقفون في وجهه صفا واحدا ويطلبون منه مغادرة بلادهم، ولم يكن يستطيع أن يحاربهم جميعا فآثر السلامة وقرر العودة إلى أراضي دولته؛ لأنه لم يكن طامعا في الهند، وكانت إقامته بها مؤقتة حتى يستعيد قوته وتواتيه الفرصة للانقضاض على المغول.

بعد رجوع جنكيزخان سنة (621 هـ= 1224م) إلى منغوليا انسحبت جيوشه من أقاليم الدولة الخوارزمية التي كانت تحتلها؛ فانتهز غياث الدين بن محمد خوارزم شاه أخو السلطان جلال الدين هذه الفرصة، ونجح في استرداد أقاليم الدولة الخوارزمية ما عدا إقليم ما وراء النهر، غير أنه لسوء سياسته كانت تلك الأقاليم يسودها الفوضى والاضطرابات، فلما عزم السلطان جلال الدين على مغادرة الهند زين له قادته انتزاع السلطة من يد أخيه غياث الدين؛ لأنه الخليفة الشرعي لأبيه فاستجاب لرغبتهم وعبر نهر السند في سنة (622 هـ= 1225م)، وأسرع إلى الأقاليم الغربية من الدولة الخوارزمية الواقعة تحت سيطرة أخيه فاستولى على غزنة وكرمان، ثم نجح بالحيلة في هزيمة أخيه واسترداد ما كان تحت يديه من المدن والأقاليم، وتوافد عليه قوات الدولة الخوارزمية الذين كانوا تحت إمرة أخيه وأعلنوا تبعيتهم له ومبايعته سلطانا على الدولة الخوارزمية.

وبعد أن استقر جلال الدين عمل جاهدا على إعادة الأمن وإصلاح ما خربه المغول وتجهيز جيش للوقوف على أهبة الاستعداد، وامتد سلطانه على أقاليم خوارزم وغزنة وكرمان وفارس وخراسان ومازندران.

انتهز جلال الدين فرصة انشغال المغول باختيار خليفة لجنكيزخان بعد وفاته سنة (624 هـ= 1227م)، واشتبك مع قوة من المغول قصدت الدولة الخوارزمية وتوغلت في أراضيها حتى أصبحت على مقربة من مدينة الري، ونجح السلطان في إبادتها تماما، ثم نشبت معركة أخرى قرب أصفهان سنة (625 هـ= 1228م) بين المغول وقوات جلال الدين كان النصر فيها حليفه.

وعلى الرغم من تحسن الأوضاع نسبيا لجلال الدين فإنها لم تكن كافية للصمود أمام المغول؛ فالدولة كانت منهكة من أثر التخريب والدمار الذي ألحقه المغول بالبلاد، والأحوال فيها مضطربة، والصلات والروابط التي تعين على مواجهة المحن قد تقطعت بين شعوب تلك المنطقة، وغلب على الناس إيثار السلامة بعد الأهوال التي شاهدوها، ولكل هذا لم ينجح جلال الدين في وقف الهجمة المغولية التي بعثها "أوكتاي" خاقان المغول الجديد، وكان قد أرسل جيشا من 30 ألف مقاتل لشن حرب شاملة على جلال الدين، فعبر نهر جيحون ووصل بسرعة إلى الأقاليم الغربية من الدولة الخوارزمية واستولى على الري وهمدان وما بينهما، ووصل إلى أذربيجان سنة (628 هـ= 1231م)، ولم يقدر جلال الدين على لقائهم وفر من أمامهم وهم في إثره يطاردونه.

وعندما رحل جلال الدين إلى تبريز كانوا وراءه، وأرغموه على التقهقر إلى سهل موقان المجاور للساحل الغربي من بحر قزوين قبل أن يتمكن من جمع جيوشه، وحاول أن يستنجد بالخليفة العباسي وأمراء ديار بكر ولكنهم تقاعسوا عن نصرته، وتركوه يلقى نهايته وحيدا دون معاون أو نصير، فلما وصل إلى آمد في أعالي نهر دجلة لحق به المغول وهزموه شر هزيمة وقتلوا كثيرا من جنده واستولوا على ما بيده من سلاح.

كان السلطان جلال الدين ممن ولوا الأدبار في هذه المعركة، ولجأ إلى جبال كردستان بعد أن يئس المغول من تتبعه للقضاء عليه، وظل هناك هائما على وجهه حتى عثر عليه رجل كردي وأخبره أنه هو السلطان جلال الدين، فأخذه الكردي إلى منزله، وخرج ليدبر له بعض خيوله ليستعين بها السلطان في رجوعه إلى بلاده، وبينما كان الكردي غائبا عن منزله أتى كردي آخر لزيارته فلما دخل المنزل رأى السلطان فعرفه، وكان قد قتل أخًا له في إحدى غزواته، فضربه بحربته التي كانت في يده فنشبت بين أضلعه وسقط السلطان قتيلا، وذلك في (15 شوال 628 هـ= 15 أغسطس 1231م).

وبمقتله سقطت الدولة الخوارزمية أمام المغول الذين سيطروا على أراضيها، وبدأت بعد ذلك مرحلة جديدة للغزو المغولي قادها هولاكو حفيد جنكيزخان فقضى على الخلافة العباسية في بغداد وسقطت في يديه مدن الشام كحلب ودمشق.






</doc>
<doc id="19346" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19346" title="طاهر يولداشيف">
طاهر يولداشيف

طاهر يولداشيف ( ) هو أمير حركة أوزباكستان الإسلامية.

ولد في عام 1967م في اوزباكستان بولاية نمنكن في وادي فرغانة وعاش فيها 25 سنة تقريبا ثم هاجر.

درس العلم الدنيوي في الجامعة وتخصص في التكنولوجيا، وتعلم العلوم الإسلامية بسرية تامة، وعندما بلغ ال23 سنة بدأ في جماعة التبليغ والدعوة، حيث كان اميرها، وكانت تضم 400 ملتزم حيث اشتغلوا بالدراسة ثم الدعوة في اوزباكستان وطاجيكستان وداغستان وغيرها.

تزوج ورزق بولد وابنتين. توفي في 27 أغسطس 2009.


</doc>
<doc id="19347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19347" title="بوينغ 747">
بوينغ 747

بوينغ 747 والمعروفة شعبيا باسم جمبو جت هي واحدة من أكثر الطائرات النفاثة شهرة. طارت لأول مرة رسميا في عام 1970. كانت ولأكثر من 35 عاما صاحبة الرقم القياسي من ناحية الحجم. لكن تم الاستيلاء على ذلك الرقم من قبل الإيه 380. لاحظ ان الطائرة السوفيتية الصنع أنتونوف 225, وهي طائرة شحن, تعتبر أكبر طائرة في العالم موجودة في الخدمة. بوينغ 747 يمكنها حمل 524 راكبا وهي ذات طابق ونصف الطابق حتى فبراير 2006 كان يتواجد منها 1430 طائرة في الخدمة مما يجعلها إحدى الطائرات المدرة للربح على شركة بوينغ. يمكنها التحليق على ارتفاعات عالية وبسرعة تصل إلى 1041 كلم في الساعة ولمسافة 13446 كلم متواصلة دون الحاجة لإعادة التعبة بالوقود. ذلك يكفي للطيران من هونغ كونغ إلى نيويورك بدون توقف. في عام 1989 طارت إحدى نسخها من لندن إلى سدني بدون توقف في رحلة قطعت خلالها 18000 كلم واستغرقت 20 ساعة و9 دقائق. إلا أن تلك الرحلة لم يكن بها لا ركاب ولا شحنة وفي عام 2016 الأول من اغسطس اعلنت شركة بوينغ ايقاف تصنيع البوينغ 747.


تم إنتاج عدة أنواع من هذه الطائرة على مر السنين, وفيما يلي بعض المعلومات عنها.

كان هذا أول نموذج لهذه النفاثة. ظهرت لأول مرة في 2 سبتمبر 1968. كان اسمها عند تصنيعها مدينة ايفرت غير ان الاسم تغير إلى بوينغ 747. طارت لأول مرة في 9 فبراير 1969 ودخلت الخدمة الفعلية في 1 يناير 1970. كانت خطوط بان أمريكان العالمية أول من اشترى هذه الطائرة. يبلغ مداها 7242 كلم مع حمولة كاملة. تعرف في الجيش الأمريكي باسم سي 9.

تم تطوير هذا النموذج كنسخة قصيرة المدى من النموذج 100. يمكن لهذا النموذج حمل حمولة اقل من الوقود لكنها تتسع لركاب أكثر. يمكنها حمل ما بين 498 إلى 550 راكبا. تستعمل اليابان هذا النوع في الرحلات الداخلية.

تم الكشف عنها في عام 1971 وقد خضعت لتطوير مستمر طوال حياتها العملية. تمتلك هذه الطائرة محركات أقوى من سابقيها ويمكنها الطيران لمدة أطول من سابقتيها. الكثير من الشركات تستعمل هذه الطائرة في الشحن الجوي.

تعرف هذه الطائرة بطائرة الأداء الخاص وقد دخلت الخدمة في عام 1976 لتتنافس مع ماكدونل دوغلاس دي سي-10 ولوكهيد إل-1011 تراي ستار. كانت الموديلات السابقة منها كبيرة جدا لكثير من الرحلات وبوينغ لم يكن لديها طائرة للتنافس في مجال الطائرات متوسطة الحجم فتم تصنيع هذه الطائرة وهي تعتبر نوعا ما صغيرة مقارنة بالأنواع الأخرى.

لم تنجح هذه الطائرة تسويقيا حيث لم يكن هناك طلب يذكر عليها. تم ادخالها الخدمة في عام 1980. وفي هذا النموذج تمت زيادة المساحة في الطابق الثاني منها. تستعمل هذا النموذج عدة شركات طيران مثل الطيران الهندي, الخطوط الجوية العربية السعودية.

هذا هو أحدث نموذج من هذه الطائرة العتيدة, والنموذج الوحيد الذي لايزال ينتج حيث اوقفت بوينغ إنتاج النسخ الأخرى من 747.
هي عبارة عن تطوير لنموذج 300 وقد دخلت الخدمة في عام 1989. هذه الطائرة بإمكانها حمل 25% زيادة من الوقود عن موديل 100 واهدأ بمرتين منها. بعض نماذج هذه الطائرة تتسع لـ 660 راكبا.

اعلنت بوينغ عن هذا النموذج الجديد في 14 نوفمبر 2005 وكانت سابقا تعرف ببوينغ 747-800 قبل أن يتغير الاسم إلى 747-8. تدعي بوينغ ان هذا النموذج سيكون اهدأ وأكثر اقتصادية, وستكون اقل تلويثا للبيئة. بإمكان هذا النموذج حمل 450 راكبا في ثلاث درجات والطيران 14816 كلم بسرعة 1054 كلم/ساعة. أول من قدم طلبات لشراء هذا النوع هو الخطوط الباكستانية الدولية.

في 27 مارس 1977 تصادمت طائرتين من هذا النوع مع بعضهما بسبب الضباب. وقد أدى ذلك لمقتل 583 راكبا. يعرف هذا الحادث بكارثة تنيريف وحتى هذه اللحظة يعتبر هذا الحادث اسوأ حادث في عالم الطيران نتج عنه أكبر عدد من الوفيات. في 12 أغسطس 1985 فقد قائد طائرة يابانية السيطرة وتحطمت الطائرة مودية بحياة 520 راكبا. ويعتبر ذلك الحادث اسوأ حادث لطائرة واحدة. الطائرة التي فجرت في لوكربي كانت من هذا النوع. الجدير بالذكر ان القليل جدا من حوادث هذه الطائرة تسببت به اخطاء فنية في صناعة الطائرة. حتى أكتوبر من عام 2015 تعرضت هذه الطائرة لـ 131 حادثا نتج عنها وفاة 3718 شخص.


</doc>
<doc id="19364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19364" title="الملكية الأردنية">
الملكية الأردنية

الملكية الأردنية هي خطوط الطيران الرسمية للمملكة الأردنية الهاشمية، وتقع مكاتبها الرئيسية في العاصمة عمان. يوجد لها خطوط طيران دولية منتظمة إلى اربع قارات . مركزها الرئيسي يقع في مطار الملكة علياء الدولي جنوب العاصمة عمان .

تأسست في 9 أغسطس عام 1963م، وباشرت أعمالها في 15 ديسمبر عام 1963م، وذلك بقرار ملكي من ملك الأردن السابق الحسين بن طلال. أطلق اسم عالية على الخطوط الجوية وهو اسم ابنة الملك الحسين الكبرى الأميرة عالية. تم توفير رأس المال من القطاع الخاص، ولاحقا تم شراء الحصص من قبل الحكومة الأردنية وذلك من أجل توفير الدعم المطلوب للتوسع في عملياتها.

بدأ طيران عالية ببعض الطائرات و3 خطوط دولية إلى الكويت، بيروت والقاهرة. شهد عام 1965م إضافة خط دولي إلى مدينة جدة. ثم في عام 1965م لمست عجلات طائراتها أرض مدينة روما في القارة الأوروبية. عام 1967 اصيبت الخطوط الجوية بنكسة عندما قصف طيران الإسرائيي جميع طائرات دي سي 7. عام 1968م شهد توسعها إلى نيقوسيا، بنغازي، ظهران والدوحة. عام 1969م شهد توسع في الخطوط إلى أجزاء أخرى من آسيا وأوروبا، فتم إضافة ميونخ، طهران وإسطنبول.

في حقبة السبعينات انضمت عالية إلى عصر الطائرات النفاثة، وتم طلب طائرات بوينغ 707، وتم استلامها في عام 1971. في هذه الأثناء كانت عالية قد وصلت إلى فرانكفورت وأبوظبي عام 1970م. في عام 1971م تم إضافة مدريد، كوبنهاغن وكراتشي إلى شبكة عالية. واستمرت عالية إلى أخر العقد بإضافة طائرات بوينغ 720، بوينغ 727 وبوينغ 747. صنعت عالية التاريخ عربيا، حينما أدخلت امرأة إلى حجرة القيادة وذلك عام 1975م. ثم تم إنشاء قسم للتموين، كما تم إضافة سوق حرة إلى مطار عمان.

في الثمانينات انضمت تونس وطرابلس إلى شبكة عالية. وتم حوسبة الخطوط الجوية. كما شهد إدخال طائرات ايرباص إيه310، وإيرباص إيه320. في عام 1986م حولت عالية اسمها إلى الملكية الأردنية، شهد هذا العقد أيضا قيادة أول أمرأة قبطان لإحدى الطائرات، كما تم إضافة بلغراد، شيكاغو، بوخارست، لوس أنجلوس، سنغافورا، الرياض، كوالالمبور، صنعاء، موسكو، ميامي، مونتريال، نيودلهي، كالكوتا وانقرة إلى شبكة الملكية.

أستمر التطور والتوسع في التسعينات حيث انضمت الملكية الأردنية وتسع خطوط جوية عربية أخرى إلى نظام غاليليو للحجز. تم أضافة طواقم هندسية وافتتاح مبنى داخل مدينة عمان لخدمة الزبائن واستلام الحقائب، وكانت الملكية الأردنية أول خطوط طيران تهبط في مطار غزة الدولي. كما تمت إضافة تورينتو، كولومبيا، جاكارتا، برلين، بومبي، وميلانو إلى شبكة الطيران.في عام 2006 وبداية عام 2007 تم إضافة طائرت بومبرادير كيو 400 لخدمة الخطوط القصيرة وطائرات امبراير 195.
وفي بداية نيسان/ أبريل عام 2007 انضمت الملكية الأردنية إلى اتحاد ون ورلد للناقلين الجويين الذي يضم عشرة من أفضل شركات النقل الجوي في العالم.

في 16 نيسان / أبريل 2007، أسطول الملكية الأردنية تنقل 161000 راكب في اذار / مارس 2007، مسجلا زيادة بنسبة 23 ٪ على عدد النقل في نفس الشهر في عام 2006، عندما سافر 131،000 راكبا على متن الملكية الأردنية.
في 19 ايار 2007، الملكية الأردنية اعلنت انها طلبت 12 طائرة بوينغ 787-8 دريم لاينر وتبدأ الخدمة في عام حزيران 2014 .
وفي 25 ايار 2007، قدمت الملكية الأردنية رحلتها الأولى إلى مونتريال، كندا.

الملكية الأردنية للشحن (شحن الخطوط الجوية الملكية الأردنية) هي شركة الشحن التي تعمل في نقاط في أوروبا وأمريكا الشمالية والشرق الأوسط.
تأسست في 9 أغسطس عام 1963م، وباشرت أعمالها في 15 ديسمبر عام 1963م، وذلك بقرار ملكي من ملك الأردن السابق الحسين بن طلال. أطلق اسم عالية على الخطوط الجوية وهو اسم ابنة الملك الحسين. تم توفير رأس المال من القطاع الخاص، ولاحقا تم شراء الحصص من قبل الحكومة الأردنية وذلك من أجل توفير الدعم المطلوب للتوسع في عملياتها.

بدأ طيران عالية ببعض الطائرات و3 خطوط دولية إلى الكويت، بيروت والقاهرة. عام 1965م شهد إضافة خط دولي إلى مدينة جدة. ثم في عام 1965م لمست عجلات طائراتها أرض مدينة روما في القارة الأوروبية. عام 1967 اصيبت الخطوط الجوية بنكسة عندما قصف الطيران الإسرائيي جميع طائرات دي سي 7. عام 1968م شهد توسعها إلى نيقوسيا، بنغازي، ظهران والدوحة. عام 1969م شهد توسع في الخطوط إلى أجزاء أخرى من آسيا وأوروبا، فتم إضافة ميونخ، طهران وإسطنبول.

في حقبة السبعينات انضمت عالية إلى عصر الطائرات النفاثة، وتم طلب طائرات بوينغ 707، وتم استلامها في عام 1971. في هذه الأثناء كانت عالية قد وصلت إلى فرانكفورت وأبوظبي عام 1970م. في عام 1971م تم إضافة مدريد، كوبنهاغن وكراتشي إلى شبكة عالية. واستمرت عالية إلى أخر العقد بإضافة طائرات بوينغ 720، بوينغ 727 وبوينغ 747. صنعت عالية التاريخ عربيا، حينما أدخلت امرأة إلى حجرة القيادة وذلك عام 1975م. ثم تم إنشاء قسم للتموين، كما تم إضافة سوق حرة إلى مطار عمان.

في الثمانينات انضمت تونس وطرابلس إلى شبكة عالية. وتم حوسبة الخطوط الجوية. كما شهد إدخال طائرات ايرباص إيه310، وايرباص إيه320. في عام 1986م حولت عالية اسمها إلى الملكية الأردنية، شهد هذا العقد أيضا قيادة أول أمرأة قبطان لإحدى الطائرات، كما تم إضافة بلغراد، شيكاغو، بوخارست، لوس أنجلوس، سنغافورا، الرياض، كوالالمبور، صنعاء، موسكو، ميامي، مونتريال، نيودلهي، كالكوتا وانقرة إلى شبكة الملكية.

أستمر التطور والتوسع في التسعينات حيث انضمت الملكية الأردنية وتسع خطوط جوية عربية أخرى إلى نظام غاليليو للحجز. تم أضافة طواقم هندسية وافتتاح مبنى داخل مدينة عمان لخدمة الزبائن واستلام الحقائب، وكانت الملكية الأردنية أول خطوط طيران تهبط في مطار غزة الدولي. كما تمت إضافة تورينتو، كولومبيا، جاكارتا، برلين، بومبي، وميلانو إلى شبكة الطيران.في عام 2006 وبداية عام 2007 تم إضافة طائرت بومبرادير كيو 400 لخدمة الخطوط القصيرة وطائرات امبراير 195. وفي بداية نيسان/ أبريل عام 2007 انضمت الملكية الأردنية إلى اتحاد ون ورلد للناقلين الجويين الذي يضم عشرة من أفضل شركات النقل الجوي في العالم. في 16 نيسان / أبريل 2007، أسطول الملكية الأردنية تنقل 161000 راكب في اذار / مارس 2007، مسجلا زيادة بنسبة 23 ٪ على عدد النقل في نفس الشهر في عام 2006، عندما سافر 131،000 راكبا على متن الملكية الأردنية. في 19 ايار 2007، الملكية الأردنية اعلنت انها طلبت 12 طائرة بوينغ 787 -8 دريم لاينر وتبدأ الخدمة في عام 2010[1]. وفي 25 ايار 2007، قدمت الملكية الأردنية رحلتها الأولى إلى مونتريال، كندا.

أسطول الملكية الأردنية المبين ادناه حتى أبريل 2010:

تمتلك الملكية الأدرنية اتفاقات تبادل الوجهات مع عدة شركات وهي:


مجموع القتلى على متن شركة عاليةالأردنية هو 483 شخص.

منذ تغيير اسمها إلى الملكية الأردنية لم يحدث أي حادث قاتل يذكر سوى محاولة اختطاف طائرتها من نوع إيرباص إيه 320 بعيد إقلاعها من عمان إلى دمشق على يد عراقي كان ينشد اللجوء السياسي. قتل محاول الاختطاف فورا وكان ذلك في 5 يوليو 2000.



</doc>
<doc id="19371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19371" title="بوينغ 727">
بوينغ 727

بوينغ 727 طائرة من إنتاج شركة بوينغ. طائرة متوسطة المدى انتجت في ستينيات القرن الماضي. طائرة بوينغ 727 مزودة بثلاثة محركت كلها مثبتة على ذيل الطائرة و يقارب حجمها حجم الطائرات الحديثة من طراز بوينغ 737 - 800. عملت لدى العديد من شركات الطيران العالمية ولا تزال حتى اليوم في الخدمة.

أول طائرة من هذا الطراز ادخلت إلى الخدمة في عام 1963 و خلال العقد اللاحق كان عدد الطائرات من هذا الطراز هو الأكبر في قطاع الطيران المدني في العالم .

في عام 1984 توقف إنتاج هذا الطراز ، بعدما أنتجت بوينغ 1831 طائرة من هذا الطراز. في أوائل التسعينيات تخطت بوينغ 737 الرقم القياسي لمبيعات البوينغ 727.


</doc>
<doc id="19372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19372" title="إيرباص إيه 310">
إيرباص إيه 310

تعتبر الايرباص A310 طائرة نفاثة ذات مدى متوسط إلى طويل و بنية عريضة نسبيا ، و مزودة بمحرك نفاث ثنائي ، و قد تم إطلاقها الفعلي في يوليو من العام 1978 ، حيث كانت الناقلة الجوية الثانية التي أنتجتها شركة إيرباص للصناعات وهي مجموعة مؤلفة من شركات لصناعات الطيران الأوروبية والتي تحوز على ملكيتها حاليا شركة الفضاء والدفاع الجوي الأوروبية EADS ، و تعتبر الايرباص A310 النسخة المعدلة الأقصر نسبيا من التصميم الأصلي للنموذج إيرباص إيه 300 أول نفاثة عريضة البنية ذات محرك ثنائي.

بدأ العمل في تصميم الأجنحة من قبل باي في هاتفيلد ، كذلك قام بشكل منفرد قام كل من ايروسباتيال و ميجرمنت بوكلو بلوم و فوكر بإجراء دراسات للوصول إلى تصميم جديد لأجنحة الطائرة ، و ذلك في أواخر عام 1977 قبل إعلان فارلي ، حيث عرضت إيرباص النموذج A310 في معرض هانوفر الجوي في أبريل من العام 1978 ، الملفت كان تجاوز مساحة الأجنحة لما خلصت إليه الدراسة 219.25 متر مربع (يكافئ2,360.0 قدم مربع ) ، إضافة إلى قصر بنية الطائرة بنحو 12 قطعة معدنية عن طراز إيرباص إيه 300 ، و بطاقة استيعابية تقليدية تقدر ب245 راكبا في الدرجة السياحية أو 195 مقسمين على درجتين ، ومع ذلك فقد أجريت العديد من التغييرات و تحديث الدراسات خلال الاثنتي عشرة شهرا التالية ، إلى أن أطلقت الخطوط الجوية السويسرية و لوفتهانزا مواصفات موحدة للطائرة بتاريخ 9 يونيو 1978 ، حيث أعلن خلال شهر من ذلك التاريخ شروط و مواصفات طلبات شراء الطائرات ، و بتاريخ 15 مارس أصبحت الخطوط الجوية السويسرية أول شركة خطوط طيران تتقدم رسميا بطلب شراء للنموذج المذكور ، و ذلك بشراء 10 طائرات إضافة إلى 10 طائرات إضافية مشروطة باستبدال النموذج ماكدونالد دوجلاس DC-9 العاملة على الوجهات الأوروبية الداخلية ، و على الفور تلت خطوط لوفتهانزا بطلبية تقدر قيمتها بنحو 240 مليون دولار لشراء 10 طائرات ، وتوالت الخطوط الجوية الفرنسية و من ورائها الخطوط الجوية الليبيرية بعدها بوقت قصير.
و لقد أدى تزايد اهتمام الناقلات بهذه الطائرة إلى انتعاش سوق صناعة الطائرات في أواخر سبعينيات القرن الماضي ، مما دفع شركة إيرباص إلى إطلاق النموذج إيرباص إيه 300 بي 10 (A300B10) والمعروف حاليا A310 حيث بدأ الإنتاج الفعلي للطائرة بتاريخ 7 يوليو 1978، بحيث أبدت خطوط لوفتهانزا التزاما نحو شراء الطائرة بنحو 25 طلبية بمختلف المواصفات و ذلك بتاريخ 1 أبريل 1979 ، بعدها بيومين فقط أبرمت خطوط كي ال ام 10 طلبات بمختلف المواصفات بقيمة تصل إلى 238 مليون جنيه استرليني، و بتاريخ 6 يوليو 1979 رفعت الخطوط الجوية الفرنسية طلبياتها من 4 إلى 35 ، و تبعتها العديد من شركات خطوط الطيران.
في البداية أسفر التخطيط عن تصميمين للطائرة من نوع A310 ، الأولى هي الاقليمية وحملت الطراز A310-100، و الأخرى هي عابرة للقارات من طراز A310-200 ، حيث يبلغ مدى الطراز A310-100 حوالي 3,700 كيلو مترا بطاقة استيعابية تصل إلى 200 راكب، أما الطراز A310-200 فكانت ذات قابلية أعلى للوزن الأقصى عند الإقلاع علاوة على التخزين المركزي للوقود ، لتتجاوز الأخرى بنحو 1,900 كيلو مترا إضافية لنفس الحمولة ، و تم تزويدها بمحركات نفاثة من طراز جنرال الكتريك سي إف 6 (CF6-45B2) و برات آند ويتني جيه تي 9 دي (JT9D-7R4)، و قد أحالت شركة رولز رويس مشروعا لتطوير محركات لتلك الطائرة للتقاعد بعد أن ثبت عدم جدواه.

تتفوق مجموعة الطراز A310 على مجموعة إيرباص إيه 300 باستثناء التصميم إيرباص إيه 300-600أر الذي يتفوق على A310-200 ، و قد ساهم تحمل المدى الطويل للرحلات الطراز A310 ليعهد إليها بمهمات النقل عبر المحيط الأطلسي ، الميزة الأخرى التي تجمع الطراز إيرباص إيه 300 مع الطراز A310 هو التشابه في التصميم ، يمكن تأهيل الطيارين إيرباص إيه 300-600 بعد يوم تدريب واحد لقيادة الطراز A310.
لقد استمرت مبيعات الطراز A310 ، وبعد أن تم تجربة النموذج الأولي A310-200 في اختبارات الطيران بتاريخ 3 أبريل 1982 ، تحولت طلبات الشراء و خيارات الشركات لنحو 181 طائرة من 15 شركة طيران حول العالم ، حيث كانت بداية أفضل من بداية التصميم الأساسي إيرباص إيه 300 ، و قد أصبح من الواضح أن الطلب على الطائرات ذات المدى الطويل من طراز 200 هو السائد في السوق ، الأمر الذي جعل إيرباص تقرر إيقاف إنتاج A310 قصيرة المدى منها.
و تدريجيا بدأ الطلب على الطائرات بالتراجع في نهاية العام 1990 ، ولم تتوفر عقود شراء جديدة للطراز A310 ، بسبب تقدم التقنية في طراز ايرباص A330 ، وبذلك توقف إنتاج الطراز A310 بشكل كامل في يوليو 2007 ، و تبقت طلبات طائرات الشحن التي كانت من نصيب الطراز A330-200F. لقد تم تسويق الطراز A310 لكي يكون مقدمة لتطوير الطائرات عريضة البنية ، و تم استبدالها بالنموذج الناجح A330-200 التي تحاكيها في هيكلها ، و قد تم تسليم فيما بين العام 1983 و 1998 التي كانت آخر سنة تنتج فيها ما يقرب من 255 طائرة ، و قد جعل الطرازان إيرباص إيه 300 و A310 من شركة إيرباص منافسا قويا لشركة بوينغ ، لتخطو قدما بخطى طموحة لانتاج عائلتي الطراز A320 و A330/A340.

مجلة الطيران- دائرة النقل أبوظبي


</doc>
<doc id="19373" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19373" title="إيرباص إيه 320">
إيرباص إيه 320

إيرباص إيه 320 طائرة تجارية للمسافات القصيرة والمتوسطة من إنتاج شركة إيرباص. وهي الطائرة الوحيدة ذات الجسم الضيق في خطوط إنتاج ايرباص. وتضم عائلة إيه320 عدة طرازات وهي A319، A318 وA321 بالإضافة إلي طائرات ACJ المخصصة لرجال الأعمال.

و تم تسليم أول طائرة في 1988 وتعتبر عائلة إيه320 رائدة في استخدام نظام التحكم "طيران بالسلك" للطيران التجارى وهي تقنية رقمية حديثة. وتعتبر هذه العائلة أفضل الطائرات مبيعا بمبيعات تصل إلي 5000 طائرة بخط إنتاج يصل إلى 42 طائرة شهريا، وقد شرعت ايرباص إلى تطوير نوع إيه320 واطلقت عليه اسم إيرباص إيه 320 نيو حيث وصلت طلبيات هذا الطراز المحدث إلى الربع الثاني من عام 2011 إلى أكثر من 220 طائرة سوف يبدأ تسليمها ابتداء من 2016 وهذا تأكيد لتفضيل شركات الطيران لعائلة إيه320 أكثر من منافستها بوينغ 737.

تمتاز عن غيرها من الطائرات بتقنيتها العالية والتي تميزها عن باقي الطائرات مما تسهل لطاقم الطائرة قيادتها ولمهندسين الطائرها صيانتها بسهولة وهي طائرة تحسن نفسها بنفسها مثلا، معظم مشاكل واعطال الطائرة تظهر في كبينه الطائرة عن طريق شاشات الكمبيوتر ومما يسهل صيانتها.


</doc>
<doc id="19375" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19375" title="إيرباص إيه 340">
إيرباص إيه 340

الإيرباص إيه 340 طائرة من طائرات البدن العريض وقادرة على الطيران لمسافات طويلة ذات أربع محركات. أنتجتها شركة ايرباص إحدى شركات إي إيه دي إس. تتسع الطائرة إلى 261 - 380 كرسي ومداها بين 6700 - 9000 ميل بحري. تم إيقاف تصنيع الطائرة في 10 نوفمبر 2011.

أول دراسة لإنتاج الطائرة كانت عام 1981 وكان رمزها TA11. ودشنت الطائرة في يونيو 1987. وكان السبب الرئيسي لأنتاج الطائرة هو منافسة بوينغ في أنتاج طائرات بعيدة المدى. وخاصة أن في ذلك الوقت كانت القوانين تحضر على الطائرات ذوات المحركين الأبتعاد عن أقرب مطار بمسافة 60 دقيقة طيران. ومخططات الإيرباص 340 تشابه بشكل كبير الإيه 330 لكن الأخيرة كانت بمحركين فقط.

حتى نهاية مارس 2009 تم طلب 385 طائرة إيه 340 (246 طائرة إيه 340-200/300 و35 طائرة إيه 340-500 و104 طائرة إيه 340-600) وتم تسليم 362 طائرة منها 246 فئة 200/300 و28 من فئة 500 و89 من فئة 600 ولا تزال 358 طائرة في الخدمة 

حتى يناير 2013 

ارتفعت أسعار الطائرات - بشكل عام ومن بينها الإيه 340 - خلال فترة التضخم العالمي عام 2008. وكانت أسعار الإيرباص إيه 340 كالتالي:



</doc>
<doc id="19377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19377" title="بوينغ 707">
بوينغ 707

البوينغ 707 هي طائرة نفاثة متوسطة الحجم ضيقة البنية وذات أربعة محركات ، تم تصميمها وبناؤها بواسطة شركة بوينغ للطائرات التجارية من العام 1958 وحتى 1979. القدرة الاستيعابية لمختلف الطرازات من هذه الطائرة تتراوح من 140 إلى 189 راكب وو تقطع تلك الطرازات ما بين 2,500 و5,750 ميلا بحريا (يكافئ 4,600 إلى 10,650 كيلو مترا).
و كما هو معروف ، فإن التطوير الذي استحدثته شركة بوينغ في نموذجها النفاث الأولي 707 يكمن في تصميم الأجنحة والمحركات القرنية الإمداد ، مما ساهم بشكل كبير في هيمنتها على قطاع النقل الجوي في ستينيات وسبعينيات القرن الماضي ، ما بات يعرف بعصر 707 الطائرة النفاثة.
لقد كانت البوينغ 707 الناقلة الثالثة التي تم تدشينها في الخدمة ، بيد أنها كانت الناقلة الأولى التي تنجح تجاريا ، حيث جعلت هذه الناقلة شركة بوينغ تتربع على قمة الشركات المصنعة للناقلات الجوية من حيث الضخامة ، وفتحت الباب أمام تطوير سلسلة من مثيلاتها في وقت لاحق حملن المسميات 7X7 ، مثل 727و 737و 757 ، حيث ورثت أجزاء من التصميم البنيوي ذاته.
لقد تم تطوير تصميم البوينغ 707 من 367-80 وهو نموذج أولى لنفاثة تمت تجربتها في العام 1954 ، حيث تم تعديل بنية الطائرة وتكبيرها ، مع إضافات وتعديلات أخرى عندما رأت النور لأول مرة في خطوط الإنتاج للتصميم 707-120 المدعوم بمحركات توربينية من برات آند ويتني JT3C ، والتي تمت تجربتها للتحليق بنجاح في 20 ديسمبر من العام 1957 ، وبعدها تولت شركة خطوط بان أميريكان العالمية بتسيير رحلات منتظمة مستخدمة البوينغ 707 ابتداء من تاريخ 26 أكتوبر 1958. وقد شملت النماذج المعدلة اللاحقة من التصميمات مثل 707-138 و707-320 التي دشنتا في الخدمة في العام 1959 للمسافات الطويلة ، والتصميم للمسافات القصيرة حمل الاسم 720 وأدخل الخدمة في العام 1960. وظهرت لأول مرة النسخة 707-420 المعدلة من 707 والمدعومة بمحركات رولز رويس 508 كونواي تيربوفانس في العام 1960 ، في حين تم تزويدها بمحركات برات اند ويتني JT3D تربوفانس النماذج 707-120 بي و707-320 بي في العامين 1961 و1962 على التوالي.
تم استخدام البوينغ 707 كناقلة في الطيران الداخلي والعابر للقارات والرحلات الجوية عبر المحيط الأطلسي ، وتم استخدامها للنقل في مجال الشحن الجوي للبضائع والتطبيقات العسكرية أيضا ، حيث تم تعديل النموذج ليصبح أكثر ملائمة لنقل الركاب وشحن البضائع من خلال النموذج 707-320سي الذي دخل الخدمة في العام 1963 ، وشملت تلك التعديلات النموذج 707 اس للأغراض ذاتها ، أما بالنسبة للتعديلات للأغراض العسكرية فنجدها في النموذج E-3 للمهام الاستطلاعية والمراقبة الجوية ، والنموذج سي-137 للمهام المتعددة ونقل الشخصيات الهامة.
لقد أنتجت شركة بوينغ وسلمت 1,011 طائرة بما في ذلك الطراز الأصغر حجما 720 ، وأكثر من 800 طائرة مخصصة لأغراض عسكرية ، واعتبارا من أغسطس 2011 فقد أضحت 10 ناقلات من نوع 707 إس في خدمة شركات النقل الجوي.

الطراز 367-80
عرفت طائرة بوينغ خلال فترة الحرب العالمية الثانية وبعدها بطائراتها العسكرية ، وقد أنتجت شركة بوينغ آنذاك العديد من قاذفات القنابل المبتكرة والهامة مثل B-17 الملقبة بالقلعة الطائرة وB-29 الحصن الخارق ، وصولا إلى النفاثة المزودة B-47 الملقبة بستراتوجت وB-52 ستراتوفورتليس. الجدير بالذكر أن إدارة الطيران المدني في شركة بوينغ ظلت متخلفة عن منافساتها مثل دوغلاس وأخريات بحيث لا يذكر في سياق الإنتاج إلا القليل ، على سبيل المثال بوينغ 314 كليبر والطراز بوينغ 307 ستراتولاينر.
قررت إدارة شركة بوينغ العودة للمنافسة بين العامين 1949 و1950 من خلال إطلاق دراسات حديثة للنقل الجوي تستهدف إدراك التصميمات الحديثة التي تلبي متطلبات السوق في كل من القطاع المدني والعسكري معا ، وفي ذلك الوقت كانت تقنية التزود بالوقود في الجو أصبحت من ضمن المعايير الأساسية في تصميم النفاثات ذات الطابع العسكري ، وبدخول عصر المحركات النفاثة ، تزايدت الحاجة إلى طائرة تحمل وتخزن الوقود بحيث تلبي المتطلبات الموضوعة من قبل القوات الجوية الأمريكية في أساطيلها التي تحوي قاذفات القنابل ذات المحركات النفاثة ، الأمر الذي يرجح كفة تصميم شركة بوينغ الجديد للفوز بمتطلبات سلاح الجوي الأمريكي العسكرية.
كذلك تمت دراسة تصاميم الأجنحة والمحركات بشكل معمق لتلك الناقلات ، والتي بنيت بعضها على طراز B-47 وسي-97 وذلك قبل الاستقرار على النموذج 367-80. النموذج "داش 80" استغرق بناؤه حوالي العامين منذ بدء المشروع في 1952 وحتى ظهوره للنور في 14 مايو 1954 ، حيث تم الطيران به لأول مرة بتاريخ 15 يوليو 1954 ، حيث تم تزويده بمحركات برات اند ويتني GT3C النفاثة ، النسخة المدنية من محركات J57 المستخدمة للأغراض العسكرية في طراز برات آند ويتني إف 100 من مقاتلات سوبر سابري ، وقاذفات القنابل من طراز B-52 ، حيث تم اعتماد النموذج الأولي ليلبي المتطلبات المدنية والعسكرية في آن واحد ، وغدا سلاح الجو الأمريكي الزبون الأول لدى الشركة لاستخدام النموذج كأساس لتطوير الطائرة حاملة الوقود في الجو طراز بوينغ كيه سي -135 .

تم إنتاج أول طائرة من طراز بوينغ 707-120 والتحليق بها بتاريخ 20 ديسمبر 1957 ، وتم استحصال الترخيص الرسمي من هيئة الطيران الاتحادية الأمريكية بعدها في 18 سبتمبر 1958 ، وأدخل فيما بعد العديد من التحسينات في تصميم النموذج الأولي عند إنتاج هذا الطراز ، فقد أدرجت على النماذج الأولية من طراز 707-120 و320 رفارف من نوع كروغر على امتداد الحافة الأمامية بين المحركات الداخلية والخارجية.

في عام1962 قامت الخطوط السعودية بتشغيل طائرات من طراز بوينغ 707 لتكون بذلك أول من أدخل الطيران النفاث الي الشرق الأوسط وأفريقيا .




</doc>
<doc id="19384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19384" title="مصفوفة (رياضيات)">
مصفوفة (رياضيات)

في الرياضيات، المصفوفة هي مجموعة مستطيلة من الأعداد أو من الرموز أو من التعبيرات منتظمة بشكل أعمدة وصفوف. يُدعى كل عنصر من هذا المجموعة بعنصرٍ أو مدخلٍ للمصفوفة. فيما يلي، على سبيل المثال، مصفوفة تحتوي على صفين وعلى ثلاثة أعمدة :

مثالا على المدخلات في المصفوفة أعلاه 1, 9, 13, 20, 55 ,4. يدل عادة على أي مدخل في مصفوفة ما باسم المصفوفة بحرف لاتيني صغير وأسفله رقمين صغيرين بحيث يمثل العدد الأول رقم الصف والثاني رقم العمود مثل الشكل المرفق.
ويعرف عدد الأسطر في عدد الأعمدة برتبة المصفوفة أو قياس المصفوفة.مثال ذلك المصفوفة المحتوية على 4 أسطر و 3 أعمدة قياسها هو 4*3 ويمكن اجراء عمليتي الجمع والطرح على المصفوفات المتساوية القياس. كما يمكن ضرب المصفوفات بأنسجام معين في القياس. ولهذه العمليات العديد من خصائص الحساب العادي, باستثناء أن ضرب المصفوفات ليس بعملية تبديلية, وبشكل عام يمكن أن نقول أن A.B لا يساوي B.A. تعرف المصفوف المؤلفة من صف واحد أو عمود واحد بمتجه. أما المصفوفة ذات القياس الأكبر تعرف بموتر.

تعتبر المصفوفات من إحدى أهم مفاتيح الجبر الخطي. فيمكن أن تستخدم المصفوفات في حل النقل الخطي. يتوافق ضرب المصفوفات مع النقل الخطي الدالة المركبة. كما يمكن للمصفوفات تتبع المعاملات في نظام المعادلات الخطية 
يمكن تعريف المصفوفة عامة على أنها دالة رياضية خطية تحول مجموعة بداية أي انطلاق (مجال) إلى مجموعة وصول أو نهاية (مدى). مجموعة الانطلاق والوصول يمكن أن تكون متكونة من أعداد صحيحة أو عقدية أو أشعة من الأعداد كما يمكن أن تكون هاتان المجموعتان متكونة بدورها من دالات رياضية أو أشعة دالات رياضية. ويمكن أن نرمز للمصفوفة بمعقفين يكتب بينهما عناصر المصفوفة كما هو مبين أسفله:
formula_2

حيث formula_3 يمكن أن تكون أعدادا صحيحة أو مركبة كما يمكن أن تكون دالات رياضية.

المصفوفة هي تنظيم مستطيل الشكل لمجموعة من الاعداد على هيئة صفوف وأعمدة محصورة بين قوسين. على سبيل المثال:

يمكن أن تضع المصفوفة بين قوسين مربعين أو بين قوسين هلاليين

تدعى الخطوط الأفقية في المصفوفة بالأسطر بينما تدعى الخطوط العمودية باسم عمود. أما الأعداد فتدعى مدخلات المصفوفة أو عناصر المصفوفة. ترمز إلى مصفوفة بحرف لاتيني كبير وتحته عددين طبيعيين على شكل جداء هما m و n حيث m هو عدد الصفوف و n عدد الأعمدة. وبالتالي تعرف المصفوفة بعدد الصفوف والأعمدة ("m" × n مصفوفة), وتعرف m و n بأبعاد المصفوفة. فأبعاد المصفوفة أعلاه هي 3*4 أي 4 أسطر و 3 أعمدة.

أما المصفوفة ذات العمود الواحد تحدد بالشكل ("m" × 1 مصفوفة) وتعرف باسم متجه عمودي. بينما المصفوفة المؤلفة من صف وحيد و n عمود تحدد بالشكل (a 1 × "n" مصفوفة) وتعرف باسم متجه صفي

المصفوفة هي جدول من العناصر، قد تكون أعدادا حقيقية أو أعدادا مركبة وقد تكون دوالا وهي صورة رياضية لوضع الأعداد في جدول.

هو عدد الصفوف والأعمدة المكونة لهذه المصفوفة التي تحتوى على M من الصفوف وN من الأعمدة والحيز m*n وتكتب (A (m*n.

إن مصفوفة على الشكل formula_6، هي تابع:
formula_7

حيث formula_8 هو الجداء الديكارتي للمجموعتين formula_9 وformula_10.

انظر إلى محدد (مصفوفات).

لكى يمكن جمع مصفوفتين فلابد أن يكونا من نفس القياس. ويعرف حاصل جمع مصفوفتين بأنه المصفوفة الناتجة عن جمع العناصر المتناظرة في المصفوفتين. فيتم جمع العناصر الناتجة عن تقاطع نفس الأعمدة والأسطر في كلا المصفوفتين وفق القاعدة:

formula_2 + formula_13= formula_14

فعلى سبيل المثال إذا كان

ِformula_15
,formula_16

فإن formula_17

يُضرب العنصر الوحيد مع كل عنصر من عناصر المصفوفة، وتكون النتيجة مصفوفة جديدة تحوي العدد نفسه من العناصر.
formula_18

عدد الأعمدة في المصفوفة الأولى = عدد الأسطر في مصفوفة الثانية.

بفرض A مصفوفة من الشكل a x b، وB مصفوفة من الشكل c x d، فمن أجل إيجاد formula_19، يجب أن يكون b=c.

سنبدأ في البداية بضرب مصفوفة وحيدة السطر مع مصفوفة وحيدة العمود، فبفرض A وB مصفوفتان، حيث:

formula_20

formula_21

فيكون:
formula_22

ونلاحظ أن المصفوفة الناتجة هي مصفوفة وحيدة العنصر، وبالتالي، فإن ضرب مصفوفة وحيدة السطر مع مصفوفة وحيدة العمود ينتج مصفوفة وحيدة العنصر.

أما عند ضرب مصفوفتين متعددتي العناصر (وبفرض تحقق شروط الضرب)، فعندئذ، نقوم بتقسيم المصفوفة الأولى إلى سطور، والثانية إلى أعمدة، ونقوم بضرب الصف الأول بالعمود الأول (والنتيجة هي العنصر a_11 من النتيجة)، ثم نقوم بضرب الصف الأول مرة أخرى بالعمود الثاني (والنتيجة هي العنصر a_12 من النتيجة، وهكذا.

مثال توضيحي بالرموز:

بفرض:
formula_23

formula_24

فيكون:

formula_25

مثال بالأرقام:

formula_26

منقول مصفوفة ما هو المصفوفة الناتجة عن المصفوفة A بعد أن يتم تبديل الأعمدة بالأسطر وبالتالي تصبح A ويرمز لها بالرمز A. يلاحظ أن العنصر الذي يقع في الصف i والعمود j في المصفوفة A، سيقع في الصف j والعمود i في منقول المصفوفة.

على سبيل المثال، منقول المصفوفة A = formula_1
هو المصفوفةformula_29

من خواص منقول المصفوفة:

A+B) = A + B)


A.B) = B × A)

معكوس المصفوفة يقصد به المعكوس الضربى للمصفوفة بحيث يكون حاصل ضرب المصفوفة في معكوسها يساوى مصفوفة الوحدة.

تدعى المصفوفة A مصفوفة قابلة للعكس إذا وجدت مصفوفة B تحقق العلاقة التالية:
و تدعى المصفوفة B بمقلوب المصفوفة A ويرمز لها بالرمز A. يكون للمصفوفة المربعة من الدرجة n إذا كانت مصفوفة غير شاذة ويكون معكوسها وحيد. ويحسب معكوس المصفوفة من العلاقة :

حيث |A| محدد المصفوفة A وC المصفوفة المرافقة:

و يكون بالتالي معكوس المصفوفة المربع ذات الدرجة الثاني :

يمتاز معكوس المصفوفة بالخصائص التالية:
formula_32.
formula_33
formula_34

لنعتبر مثلا الشعاع التالي:
formula_35

و المصفوفة التالية:
formula_36

عملية تحويل الشعاع تتم على نحو النحو التالي:
formula_37

وهكذا نكون قد حولنا شعاعا V ينتمي إلى formula_38 إلى شعاع X ينتمي إلى ال formula_39. أما عامة إذا كانت المصفوفة تحتوي على عدد m من الأسطر و n من الأعمدة فإنها تحول مجموعة الانطلاق المكونة من أشعة تنتمي إلى ال formula_40 إلى مجموعة الوصول المتكونة من أشعة تنتمي إلى ال formula_41.

كما يمكن اعتبار المصفوفات نوعا خاصا من التنسورات ألا وهي التنسورات من الدرجة الثانية

إذا وضع عدد من المتغيرات x في متجه عمودي حيث n عدد المتغيرات وبذلك يتكون المتجه من المتغيرات "x"..., "x", و A مصفوفة ذات قياس nxm بحيث تتألف مدخلات المصفوفة من ثوابت المتغيرات, و b متجه عمودي يتألف من ثوابت المعادلات فإن:
بحيث:
و 

المصفوفة المربعة هي مصفوفة تحوي نفس العدد من الأسطر والأعمدة. فالمصفوفة formula_42 تعرف بمصفوفة مربعة ذات بعد n. يمكن جمع أو ضرب أي مصفوفتين مربعتين لهما نفس البعد. وتدعى المصفوفة A مصفوفة قابلة للعكس إذا وجدت مصفوفة B تحقق العلاقة التالية:
و تدعى المصفوفة B بمقلوب المصفوفة A ويرمز لها بالرمز A. ** المصفوفة المنفردة :
المصفوفة المربعة التي ليس لها نظير ضربي تسمى مصفوفة منفردة.
والمصفوفة المربعة التي لها نظير ضربي تسمى غير منفردة.

تكون المصفوفة A مصفوفة منفردة إذا وفقط إذا كان محددها يساوي صفرا.


يدعى مجموع عناصر القطر الرئيسي للمصفوفة بأثر المصفوفة (tr(A وبما أن الأثر التاتج عن مصفوفتين مستقل فإن ضرب أثري مصفوفتين هو عملية تبديلية أي : (tr(AB) = tr(BA. كما أن أثر مصفوفة يساوي أثر منقول المصفوفة
tr(A) = tr(A)

حساب قيمة محدد الدرجة الثالثة:

الطريقة الأولى:
formula_43

الطريقة الثانية:

ملحوظة:
حيث بينما الطريقة الثانية يمكن تعميمها على محدد أي مصفوفة مع الاستفادة من خواص المحددات السابقة للتقليل من العمليات الحسابية.

الفك عن طريق المتعاملات:
نفرض أن هي المصفوفة الناتجة من المصفوفة A بعد حذف الصف رقمi والعمود رقم j في لمصفوفة A المحدد تسمى المحددة الصغرى للعنصر ويعرف متعامل العنصر بأنه 
ولأي مصفوفة مربعة يتحقق الآتي 
مجموع حاصل ضرب عناصر أي صف أو عمود في متعاملاتها يعطي قيمة المحدد أي انه إذا كانت مصفوفة من الدرجة فان

بالنسبة للمصفوفات التي تكون من الدرجة الرابعة أو أكثر يستحسن تحويلها إلى مصفوفة مثلثية لتبسيط حساب المحدد وبالتالي يصبح يساوي جداء عناصر القطر الرئيسي للمصفوفة المثلثية الجديدة

للمصفوفات العديد من التطبيقات في الرياضيات وفي غيرها من العلوم.

انظر إلى اشتقاق من الدرجة الثانية.

انظر إلى بصريات هندسية.

للمصفوفات تاريخ طويل في استخدامها في حل المعادلات الخطية. فأقدم شكل لاستخدام المصفوفات في حل المعادلات كان نص صيني يدعى الفصول التسع في الرياضيات, كما تضمن مبدأ المحددات والذي يرجع تاريخه إلى ما بين 300 قبل الميلاد إلى 200 ميلادي , في سنة 1683 نشر بحث عن المصفوفات من قبل الرياضي الياباني سيكي تاكازاو. بعد ذلك نشر بحوث متعلقة بالمصفوفات العالم الألماني جوتفريد لايبنتز في سنة 1693. ومن ثم نشر غابرييل كرامر قواعده في الحساب سنة 1750.

ركزت نظريات المصفوفات المبكرة على دور المحددات بدلا عن المصفوفات بشكل مستقل. ولم يظهر مفهوم المصفوفة بشكل مستقل حتى وقت حديث, في سنة 1858 مع أرثور كايلي ونظرياته حول المصفوفات.

نظرية المصفوفات هي فرع الرياضيات الذي يركز على دراسة المصفوفات. فعليا يعتبر أحد فروع الجبر الخطي, ثم نمى ليغطي موضوعات ذات علاقة بنظرية المخططات والجبر, والتوافقيات والإحصاء.

المصفوفة تمثل منظومة (array) مربعة (rectangular) من الأرقام.
تم ابتكار مصطلح المصفوفة لاول مرة في سنة 1848 عن طريق جى.جى.سلفستر كإٍسم لمجموعة مرتبة من الأرقام. في 1855, قدم ارثر كايلي المصفوفة على أنها تمثيل لعناصر خطية. هذه الفترة اعتبرت بداية الجبر الخطى ونظرية المصفوفات. دراسة فضاء المتجه على المجال المحدد, فرع من الجبر الخطى يفيد في نظرية التشفير, يقود طبيبعيا إلى دراسة واستخدام المصفوفات عن المجال المحدد في نظرية التشفير.

الوحدة هو تعميم لفضاء المتجه. من الممكن اعتباره فضاء المتجه على حلقة. وهذا يؤدى إلى دراسة المصفوفات حول الحلقة. نظرية المصفوفات في هذه المنطقة لا تعتبر فرع من الجبر الخطى. بين النتائج الموجودة ضمن نظريات مفيدة ونظرية كايلى هاملتون تكون قابلة إذا كانت الحلقة الواقعة تبادلية, شكل سميث الطبيعي قابل لو كانت الحلقة الواقعة هي مجال مثالى رئيسي, لكن الآخرين قابلين فقط للمصفوفات ذات الأرقام المركبة أو الأرقام الحقيقية.



</doc>
<doc id="19386" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19386" title="غات">
غات

غات مدينة تقع في صحراء الليبية الغربية على مشارف الحدود الليبية الجزائرية وتتبع المدينة بلدية غات وهي عاصمتها وبها مطار للرحلات الداخلية. سكان المدينة من الطوارق، بعضهم أمازيغ ويتكلمون الأمازيغية نطقا وكتابة بواسطة حروف التيفيناغ، أو الليبية القديمة، والباقي يتحدثون العربية وقليل منهم يتحدثون بلغة الهوسا لأن أصولهم تنحدر من نيجيريا والنيجر.

اختلفت الآراء حول التسمية فمن الناس من قال أنها من الغيث أي أنها تغيث المسافر في الصحراء وتؤمن له الزاد والماء، ومنهم من قال أنها مسماة على اسم ولي صالح وهو غوث حيث كان يسكن المدينة وعندما مات سميت المدينة باسمه، ولا يزال قبره في المدينة القديمة بغات والتسمية الثانية هي الأرجح لدى سكان غات.

في المدينة قلعة تركية قديمة، وهي محاطة بجبال أكاكوس من الناحية الشرقية وبها عدد من القرى التابعة لها ومن الناحية الجنوبية منها وعلى بعد 100 كلم تقريبا توجد سلسلة جبال طاسيلي التي تحوي على أقدم النقوش الأثرية والتي تعود إلى سبعة آلاف سنة قبل الميلاد وتعتبر تلك المنطقة من أكبر المتاحف الطبيعية في هذا المجال. كانت المدينة قديما طريقا للقوافل التجارية وكانت مرتبطة بمدينة تنبكتو القاطنة في قلب الصحراء الكبرى ارتباطا وثيقا.


</doc>
<doc id="19395" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19395" title="خادمات معلومات الإنترنت">
خادمات معلومات الإنترنت

خادمات معلومات الإنترنت وتختصر IIS هو خادم ويب من شركة مايكروسوفت، بدأ مع نظام ويندوز إن تي 4، يعرف بقوته وسرعته وندرة مشاكله مع أمان كبير. يأتي IIS في المرتبة الثانية من حيث الاستعمال بعد خادم خادوم إتش تي تي بي أباتشي هذا الأخير الذي عرف تراجعاً هائلاً في السنوات الأخيرة ضد غريمه IIS.


</doc>
<doc id="19397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19397" title="سلطة (مجتمع)">
سلطة (مجتمع)

السُّلْطة هي قدرة شخص معين أو منظمة على فرض أنماط سلوكية لدى شخص ما. تعتبر السلطة أحد أسس المجتمع البشري وهي مناقضة لمبدأ التعاون. إن تبني أنماط العمل نتيجة فرض السلطة يُسمى الانصياع، والسلطة كمصطلح يشمل غالبية حالات القيادة.

تُطبق السلطة استنادا إلى قوة اجتماعية معينة. قد تكون هذه القوة حقيقية (كالتهديد بالتسبب بأذى جسماني) أو وهمية (كانصياع المؤمنين لطريق غورو). تتحدد القوة من خلال الاستخدام المحتمل للعقوبة: عملية تمس بالشخص الذي لا ينصاع إلى السلطة أو يهددها، بغية ضمان وجود قوة اجتماعية.

قد تطبق السلطة بشكل مباشر استنادا إلى وجود قوة فعلية (كالتهديد بالحبس)، ما يسمى "الإكراه" أيضا، وقد تنبع من الشرعية التي يمنحها الخاضع للسلطة لأصحابها (مثل: الاعتراف بمرجعيات النبلاء). وغالبا ما نجد هذين النوعين من المرجعيات متداخلين.

هناك مرجعيات قليلة فقط تعتمد على القوة الجسدية بينما يطبق الكثير من المرجعيات بفضل وجود جهاز تنظيمي يقوم على الصلاحيات. هكذا تكون قدرة تطبيق سلطة ما مرتبطة بكونها موجودة أصلا.

مثال: صلاحية حاكم الدولة تنبع من أن شرطة ما ستعاقب الأفراد الذين لا ينصاعون لمرجعيته. ينصاع أفراد الشرطة للحاكم وقوانينه لأنهم هم أنفسهم خاضعون لتهديد الشرطة. إذا قرر جميع رجال الدولة التمرد على سلطة الحاكم فستُسلب منه السلطة والصلاحية غير أن مجرد وجود الصلاحية بشكل جزئي يتيح لها أن تصبح كاملة.

هناك ثمة صياغات نظرية وحقيقية للبنى الاجتماعية، جزئية أو كاملة، لا تقوم على الصلاحية.

البنية الأولى هي بنية التنافس. وفيه لا يتيح ميزان القوى ممارسة الصلاحية. هذه البنية تضع الفرضيات الأساسية للصلاحية، أي أن الإنسان يسعى بطبيعته إلى تحقيق القوة، ولكن يبقى هناك واقع لا يمكن فيه ممارسة الصلاحية ممارسة فعلية بسبب الخصم المتبادل.

تقوم هذه البنية على فكرة التعاون - الفكرة القائلة إن بني البشر لا يمتلكون القدرة على امتلاك الصلاحية طويلة الأمد، وإن بني البشر يستخدمون القوة المتاحة لهم بشكل قصير الأمد فقط.

إحدى وجهات النظر التي تعمل في هذه البنية هي الليبرالية الحديثة، ولا سيما وجهة نظر الميثاق الاجتماعي. تقول وجهة النظر هذه إن هدف كل نظام اجتماعي هو موازنة القوى المختلفة بغية الحيلولة دون خلق نظام صلاحية ثابت، إذ إن كل صلاحية هي محدودة بقوة مضادة.

تشتمل وجهة النظر هذه على وجهين: فمن جهة هناك تنافس مفتوح بين الأفراد على دفع مصلحتهم الأنانية، ومن جهة أخرى هناك تعاون منظم بينهم، تكون قواهم فيه متوازنة إذ إن السيطرة على المؤسسة المشتركة مقسمة بالتساوي. في مجال العلوم السياسية تُفسر وجهة النظر هذه بتقييد صلاحية النظام السياسي وجعله خاضعا لسلطة الجمهور الذي يمارس في الواقع صلاحية على نفسه بشكل غير مباشر. أبر تعبير للشكل الأخير هو الانتخابات.

هناك تعبير آخر للإشكالية في وجهة النظر هذه هو أنه نشأت طوال الوقت تنظيمات تشترك فيها كتل اجتماعية تمثل "الأغلبية" و"الأقلية". فكل فرد يتطلع إلى دفع مصلحته وخلق ائتلاف يخدم هذا الهدف. هذا الوضع يثير اشكالية لأنه نابع مباشرة من التعاون، ولكن الطريقة الليبرالية تخلق في الواقع صلاحية الأغلبية على الأقلية. ولتجنب هذه الحالة تتحدد في بعض الأحيان حدود الميثاق الاجتماعي ويخلق توازن معين بين قدرة الأغلبية على الصلاحية والمنافسة المفتوحة بين الأفراد.

هناك إشكالية أخرى في وجهة النظر هذه وهي ان قرارات المنظمات المشتركة تتطلب وجود نظام هرمي طويل، وهكذا تنشأ في كثير من الأحيان حالات تتولد فيها القوة داخل النظام، مما يتجسد من خلال خلق صلاحية عادية يكون وزن الليبرالية فيها قليلا.

كما إن الكثير من البنى في المجتمع الليبرالي تهدف إلى خلق موجّه للتنافس، من خلال تحديد صلاحية الأغلبية ومن خلال تحديد القوة النسبية للفائزين في التنافس (كالحد من الهيمنة والاحتكار مثلا).

هناك وجهة نظر تعمل بهذا الشكل وهي الفوضى الفظة الشبيهة بوجهة النظر الليبرالية من حيث نظرتها للصلاحية، ولكنها تلغي فكرة الميثاق الاجتماعي الذي يهدف إلى إتاحتها. وجهة النظر هذه هي تطرف في وجهة النظر الليبرالية من حيث أنها تلغي أي تعاون منظم لوقت طويل.

تضع وجهة النظر الفوضوية الفظة الواقع المثالي باعتباره واقعا بلا صلاحية أبدا، سواء كانت مباشرة أو غير مباشرة، وتدع مجمل العمل البشري كتنافس وجودي بين أفراد ظروف التنافس بينهم متشابهة بينهم جميعا طوال عملية التنافس.

البنية الثانية هي بنية التعاون القائلة إن المجموع ينظر إلى مصلحة الآخر بالشكل النابع من مصلحته هو. التعاون هو بنية اجتماعية تلغي الصلاحية من خلال إلغاء أسس الصلاحية، أي إلغاء الحالة التي يوجد فيها صراع قوى بين الأفراد.

الديمقراطية هي طريقة تعاونية ترى انه يمكن تطبيق بنى اجتماعية مشتركة لا تقوم على صراع القوى. في مثل هذه الحالة لا تنبع السيطرة على البنى الاجتماعية من الحاجة إلى توازن بين القوى المختلفة بل من دمجها من اجل خدمة المصلحة العامة.

الديمقراطية تحول الصلاحية إلى قرار بالتوافق إذ إن الأفراد يرون في منظومة العلاقات بينهم منظومة تقوم على المساواة.

الإشكالية الأساسية في الديمقراطية هي أنها تتطلب فهما لا يقوم على القوة، ولكنها قد تفهم، في منظار القوة، كصلاحية بكل معنى الكلمة. وهناك إشكالية أخرى وهي ان الديمقراطية تخلق، على غرار الليبرالية، نظاما مؤسساتيا واسعا لتطبيق قراراتها، وهو قد يؤدي إلى كسب الصلاحية داخله وخلق رموز سرية للصلاحية.

في الحكومة، السلطة هي نطاق الصلاحيات المشروعة التي يتمتع بها كيان ما (كلاين إن دي (Cline n.d.)) عندما يتصرف بالنيابة عن الحكومة. وتُمنح هذه الصلاحيات من خلال القنوات المعترف بها رسميًا داخل الحكومة، وتمثل جزءًا من السلطة العامة للحكومة. على سبيل المثال، قد تتمتع حكومة ما بسلطة لإعدام المجرمين. ويمكن للحكومة بعدئذٍ أن تحتوي على هيئة محلفين مخولة لتحديد ما إذا كان المواطن مجرمًا أو غير مجرم؛ وقاض مخول بالحكم على المجرمين بالإعدام؛ وجلاد مخول بقتل المجرمين الذين حكم عليهم بالإعدام. وفي المقابل، قد يتمتع حشد من المواطنين بالقوة اللازمة للقيام بكل الأشياء المذكورة أعلاه، ولكنهم لا يتمتعون بالسلطة لأن الإجراءات لن تكون مشروعة.

ويمكن أيضًا رؤية السلطة السياسية في مواقف تُعتبر عادة غير سياسية. (أجوارال إن. دي (Agarwal n.d.)) وفي الحقيقة، فإن منح السلطة هو وظيفة أية مؤسسة اجتماعية. ينبغي، على سبيل المثال، على الشركة تعيين موظفين بوصف ذلك وظيفة قياسية لوجودها. ومع ذلك، لا يحق لمعظم أعضاء الشركة تعيين الموظفين. حيث يتم منح هذه الصلاحية لأفراد معينين داخل الشركة دون تدخل الحكومة. ويمكن أن توجد نفس الظاهرة في المؤسسات الدينية والجمعيات الخيرية والجمعيات الأخوية وما إلى ذلك.

السلطات العامة هي القوى المعتبرة قانونا في توجيه النظام الاجتماعي والاقتصادي والسياسي لمجتمع معين في ظل دولة قانونية تقوم على مبدأ الفصل بين السلطات وتتكون السلطات العامة من ثلاث سلطات وفقا للتعريف الوظيفي ، والذي تنقسم وفقا له إلى سلطة تشريعية ، سلطة قضائية ، سلطة تنفيذية، وفي ظل سيادة القانون تمارس هذه السلطات وظائفها النابعة من الدستور. الذي بدوره يحدد الاطار العام لتقوم بوظائفها. وقد يحيل الدستور إلى القانون العادي لينظم التفاصيل الضرورية الأخرى

يتطلب إدراك تجلي مشيئة الله القدرة على فهم ممارسة السلطة من قِبل قوة أعلى. ويتم إدراك الأحكام والأوامر المباشرة بسهولة أكثر باعتبارها سلطة واضحة. ورؤية مثال على شخص ما يتصرف بطريقة تلبي الرضوان تُعد مفيدة في هذا السياق. وفي كثير من الأحيان، تتطلب التعليمات الصادرة عن المؤلف بعض الاستدلال حيث إن المؤلف يعبر ضمنًا عما هو مطلوب.

ينبغي للمرء أن يميز بين السلطة والقوة. وتتشارك كل منها في استخدام الاتفاق، فيمكن أن تتعلق القوة بمجرم مسلح في حين أن السلطة قد تتعلق بمرشد روحي. ويتمتع المرشد الروحي بسلطة وليس قوة، في حين أن المجرم يتمتع بقوة وليس سلطة. وإذا فقدت القوة العسكرية سيطرتها، فإنها ستفقد عندئذٍ سلطتها.

يمكن اعتبار شخص (أو مجموعة) ذا "سلطة" في تخصص ما إذا كان يتمتع بخبرة عميقة في هذا المجال. وهذا يعني أن أي أحكام تصدر عن هذا الشخص، فيما يتعلق بمجال خبرته، ستتمتع بعبء الإثبات لصالحها. بمعنى، إذا أصدر أستاذ الرياضيات رأيًا حول الأعداد، فيُفترض أن هذا الرأي صحيح في حالة عدم وجود إثباتات على عكس ذلك. وهذا سوف ينقض أيضًا أية اعتراضات غير مدعومة من قِبل أي فرد لا يتمتع بهذه الخبرة. والعلماء المتخصصون من الأمثلة على ذلك، ولكنها ليست الأمثلة الوحيدة. فيمكن اعتبار النجار خبيرًا في مجال الأخشاب على سبيل المثال.

يوجد لدى كل دولة عدد من المؤسسات التي تمارس السلطة استنادًا إلى ممارسات قائمة منذ أمد بعيد. علاوة على ذلك، تقوم كل دولة بإنشاء أجهزة تختص بالتعامل مع قضايا معينة. ويتحدد كل هذا في إطار الميثاق الخاص بها. ومن الأمثلة على ذلك هيئة الميناء مثل ميناء لندن. فعادة ما يتم إنشاء هذه الهيئات بموجب تشريع خاص وتتم إدارتها بواسطة مجلس إدارة. ويتم إنشاء العديد من الأجهزة والمؤسسات على نفس المنوال وتمارس السلطة في قضايا معينة. وعادة ما يُطلب منها دعم نفسها من خلال الضرائب العقارية أو من خلال أشكال أخرى من تحصيل الرسوم مقابل الخدمات.

أظهرت تجربة ميلغرام Milgram عام 1961 أن الناس يتبعون أحد الرموز التي تتمتع بالسلطة بغض النظر عن الآثار المترتبة على أشخاص آخرين. واتبع المشاركون أوامر القائمين على التجربة الذين كانوا يمثلون السلطة، واستمروا في إعطاء صدمات كهربائية للمتعلم الذي أعطى إجابات خاطئة على الأسئلة، حتى ولو لم يُطلب من المشاركين أنفسهم إدارة الصدمة.




[تصنيف:أخلاقيات اجتماعية]]


</doc>
<doc id="19405" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19405" title="قانون دولي">
قانون دولي

القانون الدولي هو مجموعة القواعد التي تنظم العلاقات بين الدول (1) التي تدع لنفسها السيادة ولاتعترف بأي سلطة أعلى منها. إن هذا الادعاء يضفي على القواعد الحقوقية التي تهيمن على هذه العلاقات، صفة مبتكرة تميزها عن القواعد المتعلقة بالقانون الداخلي. فالأشخاص التابعون لهذا القانون يخضعون إلى سلطة تضع القانون وتفرض احترامه، في حين أن الدول وهي أشخاص القانون الدولي، تصدر معا" بعد الاتفاق فيما بينها، الأنظمة التي تعبر عن مصلحتها المشتركة، وتبقى كل واحدة منها حرة في تقدير مدى الالتزام الذي يترتب عليها وشروط تنفيذه. فالقانون الداخلي قانون طاعة وامتثال، يهيمن على الأشخاص الذي يمكن إرغامهم على احترام القانون ،بطريق القوة إذا اقتضى الامر، وبواسطة الأجهزة الإدارية المختصة. أما القانون الدولي، فإنه، على النقيض من ذلك يعد قانون تنسيق يكتفي بتجنيد التعاون بين الدول. ولما كانت هذه الدول لاتخضع إلى أي سلطة تعلو عليها، فأن اتصالها فيما بينها يتم وفقا" لإدارتها، وتبقى كل واحدة منه صاحبة السيادة في تقدير مدى حقوقها.ومؤدى ذلك أن جميع الدول لاتتصور معنى القاعدة الحقوقية بشكل واحد، وبما أنها تتجه نحو تجزئة مصالحها الرئيسية إلى قيم مقدسة، فإن السلم يصبح أمرا" غير مضمون. ولذلك فإن جميع أنصار السلم قد هاجموا عن طريق القانون فكرة السيادة وهي العقبة الرئيسية لتفوق القانون الدولي على الأشخاص التابعيين له، وهم الدول.إن هذا الاستدلال يستند إلى منطق لايقبل الجدل، ولكن السيادة مع الاسف فكرة تاريخية، ومن العسير تغيير التاريخ بمجموعة من الحجج المنطقية. ويجب أن تندمج هذه الحجج بالأحداث بقوة تجعل من الأمر الذي كان طبيعيا" في الأمس، يبدو في اليوم التالي أمرا" تافها". وقد بدأ هذا التطور اثر الحربين العالميتين اللتين أثبتتا مدى الدمار الذي تؤدي إليه السيادات المنطلقة من عقالها. وعقب النزاع الأول ظهرت بعض المنظمات الدولية، وفي مقدمتها عصبة الأمم وما زال عددها يزداد منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية. ورغم أنه لم يتسن من الناحية العملية، إدراك مدى أهمية هذا الحادث فورا" فقد كان مرماه عظيما" من حيث المبادئ.فإذا انتقلنا من المرحلة الدولية الصرفة المبنية على تنسيق إرادي للسياسات الحكومية، إلى مجتمع منظم فإننا نتوصل إلى نظام مستمد من مفهوم مختلف، يستطيع إيجاد خصائص القانون الداخلي وإعطاء صورة لمجموعة مؤلفة من أجهزة تملك حق التشريع والمحاكمة والتنفيذ. ويجب أن نستبدل ممارسة المهام الاجتماعية بشكل مبعثر بنوع من تركيز السلطات تختلف حدته تبعا" لدرجة التضامن الذي تشعر به الدول المتحالفة.
وبذلك لايتم التوحيد الذي عبثا" حاول الغزاة فرضه فحسب وأنما تتم أيضا" الوحدة المبنية على موافقة الدول المشتركة لإنشاء سلطة تعلو على سلطتها.
والمنظمات الدولية لاتعكس هذا المخطط النظري إلا من بعيد لأنها تستمد وجودها من الدول نفسها. وهذه الدول حريصة على الاحتفاظ بأكبر قسط ممكن من السيادة ولاتتنازل إلا عن أجزاء يسيرة منها إلى المنظمة التي أحدثت بدافع من الظروف.
ومهما بدت مساهمة المنظمات الدولية متواضعة من حيث تحقيق وحدة العالم فانها بلغت في الاحداث اهمية بالغة.
ومنذ أولى المدنيات التي ظهرت في حوض البحر الأبيض المتوسط، فاننا نشاهد ذلك النداء المتناقض بين السادة والتحالف. ان تاريخ العلاقات الدولية هو تاريخ ذلك التناوب بين المجتمعات المتجهة نحو التنظيم، وبين الدول التي تتجابه في حروب مستمرة، دون أن تعرف أي نظام سوى الذي تفرضه الدولة الغازية.

لقد ظلت اليونان، حقبة طويلة من الزمن، تمزقها الصراعات التي كانت تبدو بمثابة حروب أهلية تتخللها مع ذلك محاولات تهدف إلى الاتحاد خاصة بين المجالس التمثيلية. وفيما بعد فرض عليها فيليب الاتحاد بالقوة، وتبعه في ذلك اسكندر، وذلك قبل أن تندمج شبه الجزيرة اليونانية في دولة اوسع بكثير وهي الامبراطورية الرومانية. وتعد هذه الامبراطورية اكمل نجاح لمحاولة استيعاب شعوب مختلفة في كيان عالمي.
وفي عام 212، صدر قانون (كارا كالا) الذي اعتبر جميع سكان الامبراطورية الرومانية، مواطنيين رومانيين. وقد ساعد انسجام الامبراطورية على انتشار الدين المسيحي الذي الف في القرون الوسطى نظاما" مختلفا" جدا". فالدولة المسيحية كانت تتبع فلسفة مبتكرة، إذ لم تكن المساواة بين الناس نتيجة استيعاب حقوقي طويل المدى وغير كامل، كما كان في مفهوم الامبراطورية الرومانية بل كانت الحادث الأول بمعنى انهم متساوون جميعا" لانهم مخلوقون على صورة المسيح. فقد كان القديس بولس يقول ((لايونانيين ولابرابرة، ولايهود، ولاوثنيون)).ومنذ ان اتخذ المجتمع المسيحي الإنسان مرجعا" له، فقد شرع يتجه نحو الانتشار العالمي. ولم يكن بوسع مدينة الأمير ان تبقى مغلقة على نفسها، لانها كانت جزءا"من المدينة المسيحية، التي كانت بداية المدينة الاهلية، وهذا يفسر كيف عرفت القرون الوسطى في مجال الأنظمة، وحدة الحكومة الالهية وفي مجال العقيدة، عالمية القانون الكنسي.
آ-) كانت المدينة المسيحية تبدو كأنها هرم السلطات المتسلسلة : فالاسياد، والبارونات، والدروقات، والملوك كانوا تابعين مبدئيا" للامبراطور الذي يخضع بدوره لسلطة البابا. وكان المجتمع مكونا" من إمارات ليست متقابلة، وانما متراصة بعضها فوق البعض الاخر. ولم يكن هذا النظام يحول، في الواقع، دون حدوث المنازعات. فكان الامبراطور، في القمة، يطالب بالسلطة الزمنية التي كان يدعى استلامها مباشرة من الله، في حين ان البابا كان يدعي انه تسلم السلطتين الزمنية والروحية ،وعهد بالأولى إلى الامبراطور الذي يظل مرتبطا" به بنشأنها.ونشب صراع طويل تميز بخضوع الملك هنري الرابع في كانوسا.وقد نشبت حروب كثيرة بين الأمراء، لكن السلطة البابوية كانت كافية لفرض الحد الأدنى من النظام في العلاقات الدولية لاسيما عن طريق وضع حد اللجوء إلى القوة، إذ كانت الحرب محرمة في بعض الأماكن وفي بعض الازمنة. وفيما يتعلق بالاستعمار فان البابا كان يزود الأمراء بالسلطة اللازمة للسيادة على الاراضي المغزوة في سبيل نشر الايمان. فالمنشور البابوي (الكسندرين) عام 1493 رسم الحد الفاصل بين الاراضي التي سيستعمرها الأسبانيون والبرتغاليون. 
فقد كان بوسع الحبر الاعظم ان يفرض على الأمراء عقوبات على جانب الاهمية، إذ كان يتمكن بواسطة الحرمان، ان يحرر رعايا الأمير من واجب الطاعة. وهكذا نلاحظ توافر سلطة عليا ذات طابع كنسي، تستطيع، رغم ضعفها، من فرص مذهب ذي اتجاه عالمي.
ب) لقد اشار علماء اللاهوت إلى صفة الكنيسة العالمية، يدفعهم إلى ذلك بحكم الطبيعة دراسة قضايا العلاقات بين الأمراء من ناحية ارتكاب الخطيئة. فقد كانوا ينشرون ان السلطة السياسية تخضع لمبدأ سام الا وهو الحق الطبيعي المستمد من الله.لذلك لم يكن الأمراء اصحاب السيادة المطلقة، وكان الجهد مبذولا" لتصوير سلطتهم كمهمة عهد بها اليهم الاله في سبيل تأمين الخير العام.
وخلال القرن الأسباني الذهبي اضفى علماء اللاهوت قوة فائقة على هذا المذهب الذي يتوخى تنظيم السلطة بقواعد سامية.
وقد بحث (فرانسيس دو فيتوريا) (1480-1546) بشكل خاص عن مبررات للاستعمار الذي ابرزت اهمية الاكتشافات الكبرى.وقد نبذ الأسباب المستمدة من همجية الشعوب المحتلة، أو من حق الاحتلال الأول، واسنده إلى حق الاتصال بين الأمم، مؤكدا" بذلك مفهومه العالمي للمجتمع الدولي إذ ان القانون الدولي نفسه مبني على الإدراك العام. وكان يساور (فرانسيسكو سواريز) (1548-1617) نفس الرغبة في الوحدة، إذ كان يرى ان الجنس البشري يفوق مختلف الأمم. فالتوفيق بين استقلال كل منها، وتشابك مصالحها الإلزامي ينشأ عن وجود نوعين من القواعد : قواعد الحق الإداري وقواعد الحق الطبيعي. فالحق الإداري يستند إلى اتفاقات يجب أن تأخذ بعين الاعتبار القواعد العليا التي فرضها الله على مجموع البشر.فكان يترتب على كل أمير ان يعمل لصالح بلاده وان يفرض على غيره من الأمراء احترام الحق الطبيعي. وبذلك تتضاعف مهتمه وتحمله، في العلاقات الدولية، على متابعة الخير المشترك العالمي.
ولكن صدف، عندما كتب (سواريز) ماتقدم، ان فقد العالم المسيحي وحدته المتداعية، وتعرض العاهلان لزوال سلطتهما ،إذ رفضت (حركة الإصلاح الديني) سلطة البابا، كما ان تأليف دول دول قوية، بفضل دعم الذهب الأمريكي، قد قضى على سلطان الامبراطور. وبذلك انهار كيان القرون الوسطى، وانتشرت الدول المستقلة، بعد أن تحررت من أي سلطة عليا.
الدول ذات السيادة:- كان المجتمع الدولي يتألف، منذ القرن السادس عشر، من بعض الدول كفرنسا، وانكلترا، وإسبانيا والبرتغال. وظلت ألمانيا وإيطاليا منقسمين إلى جمهوريات أو إمارات، وانما اخذت بعض المناطق فيها تحاول السيطرة على غيرها.وكانت جميع هذه الدول تعد نفسها ذات سيادة. وفي هذه الحقبة وضع المشرعون المبدأ القائل ((ان الملك الامبراطور في مملكته)). وكان يرافق هذه الادعاءات القانونية والسياسية اعتقاد اقتصادي، مؤداه ان خروج النقد من البلاد يسبب فقرها، ومنه نشأت فكرة الاكتفاء الذاتي. وكانت مجموعة ردود الفعل هذه تسجل تراجعا" للمفهوم الدولي، كما ان التطور المذهبي يفسر هذا الانتقال من نظام منسجم إلى حالة من الفوضى الدولية.
آ) يعد (هوغو دو كروت) الملقب (بغروشيوس) (1583-1646) مؤسس القانون الدولي الحديث. فقد كان يتبع خطة العالم الذي يدرس الحقيقة الواقعية، كما ان نظرته للقانون الدولي من زاوية علمانية قد اقصته عن اسلافه من علماء اللاهوت. غير انه ظل متمسكا" بالاعتبارات الاخلاقية، ولاسيما فكرة مساواة البشر في الأرض، كما ان مباشرته البحث الدولي بالدفاع عن مبدأ حرية البحار، لايخلو من مغزى، إذ ان هذه القاعدة المبنية على حرية المواصلات والتجارة، تتعارض مع ادعاءات الدول بشمول سيادتها المياه البحرية، وجعل منها طريقا" مفتوحا" امام العلاقات القائمة بين الشعوب والتي لاتتمكن من أن تكفي نفسها بنفسها. ففي كتابة (قانون الحرب والسلم) يميز (غروشيوس) بين الحق الطبيعي والحق الارادي : فالأول يضع قواعد سامية يترتب على الدول احترامها، بحيث ان رعاياها يستطيعون ان يستمدوا من النظام غير العادل ،حق مقاومة الاضطهاد.والحق الارادي يؤلف القانون الوضعي
المنبثق عن الأعراف والمعاهدات. ويرى (غروشيوس) ان الدولة مستقلة فعلا"، ولكنها لاتستطيع ان تبقى منعزلة، إذ تحول دون ذلك طبيعة الإنسان الاجتماعية التي تحاول تأكيد وحدة عالم يسوده وينسق شؤونه الحق الطبيعي. غير ان كتاب (فاتل) (Fattel) (1714-1767) في القانون الدولي خال من هذا الحرص، ويؤيد السيادة للكاملة للدولة كما انه يشير دون ابداء أي اسف إلى الفوضى التي تسود الحياة الدولية.
ب) ومرد هذه الفوضى السائدة بين الدول إلى ادعاء كل منه التمتع بالسيادة المطلقة. فالدولة مصدر القانون الدولي، بقدر ماهي خاضعة له، ولكنها قلما تعترف بالقواعد التي لاتنفق مع مصالحها، وهذا يثبت ان خضوعها للقاعدة الحقوقية ليس امرا" حتميا"، فضلا" عن ان الحكومات تفسر القاعدة المذكورة بشكل مختلفة، ولاتلجأ بالتالي إلى التسوية السلمية والتحكيم الا لحل النزاعات الضيئلة الشأن. ولذلك فان الحرب هي الحل الطبيعي للمنازعات، وبدلا" عن وصمها بالاجرام، فقد نظمت احكامها واساليبها وظلت مرعية الجانب حتى اواخر القرن التاسع عشر. ولدى تحول دولة الأمراء إلى دولة كيانها الامة، نتيجة لتوسع الأنظمة السياسية الموروثة عن الثورة الفرنسية، استبدلت النزاعات بين الاسر المالكة، بحروب دولية نظامية يتجابه فيها جميع افراد الشعوب المستنفرون لأداء الخدمة العسكرية نتيجة لمبدأ مساواة المواطنيين والمساواة الديمقراطية.
واذا نظرنا إلى الفترة الطويلة الممتدة بين القرن التاسع عشر حتى عام 1914، نلاحظ ان العلاقات الدولية تستمد وجودها من قانون ناشئ عن الاواصر القائمة بين الأطراف المعنية، إلى ان نمت فكرة عقد المعاهدات الايلة إلى اقصاء المنازعات المسلحة أو وضع حد لها، عن طريق دعم التمثيل الدبلوماسي. ولكن هذه الوسائل لم تكن كافية لاستتباب السلم، إذ ان الحاجة إلى النظام الذي يعد من مقتضيات كل مجتمع، استدعى اللجوء إلى اساليب مختلفة منها مايحمل الطابع السياسي، ومنها ماهو مستمد من المحالفات التي تتصرف كالحكومات وتمارس طيلة استمرارها نوعا" من الضغط على باقي الدول بغية المحافظة على الوضع الراهن الدولي.
1) وقد ظهر من ثم مبد آن مستمدان من التجارب لا من المذاهب يتوخيان تأمين نوع من الاستقرار في أوروبا، وهما مبدأ التوازن الذي يهدف إلى تجنب النتائج الخطيرة لتعديل ميزان القوى الذي قد ينشأ عن توسع دولة على حسلب الدول الأخرى، إذ تسعى هذه الفئة إلى الحصول على مايعوض هذا الخلل في التوازن. ويؤيد ذلك ان معاهدات (وستفاليا) كانت عام 1648 تحابي فرنسا على حساب النمسا، في حين ان معاهدة (اوترخت) المعقودة عام 1713 قد نهجت سياسة معاكسة ولاتستطيع أي دولة بموجب المبدأ الثاني، أي مبدأ عدم التدخل، ان تتدخل في الشؤون الداخلية للدول الأخرى.
وهذه القاعدة مستمدة من مبدأ سيادة الدولة، ولكنها تتعرض لتفسيرات شتى تعطيها الحكومات المعنية. وعندما اعلنت بلجيكا، عام 1830، استقلالها وانفصالها عن هولندا فقد اعترضت فرنسا على تدخل بروسيا.وفي العام نفسه قضت الحكومة الروسية على الثورة البولونية، ورفضت الحكومة الفرنسية تلبية نداء الثوار والتدخل في قضية اعتبرتها داخلية صرفة. وفي الحقيقة إذا وجدت احدى الدول العظمى ان وضعا" ما يتنافى مع مصلحتها، فانها تتدخل باسم مبدأ توازن القوى. اما إذا بدا لها ان هذا الوضع يحقق مصالحها، فانها تعترض على مبادرات الحكومات الأخرى عملا" بمبدأ عدم التدخل.
وبذلك فان كلا" من هذين المبدأين يتيح للدول العظمى إمكانات سياسية متعددة مع محاولة التظاهر بالتمسك بالأخلاق الدولية في كل ما تقدم عليه من تصرفات. وللنجاح في هذه المحاولات فقد لجأت الدول إلى التحالف وحاولت ان تفرض على أوروبا نوعا" من النظام، بفضل أهميتها وقوتها.
2) لقد بذلت في القرن التاسع عشر جهود كثيرة لتنظيم أوروبا تنظيما" امبرياليا". وعقب الانقلابات التي انبثقت عن الثورة وحروب نابليون، تألفت احلاف لاتهدف إلى اثارة الحروب وانما إلى تجنبها واتاحة الفرصة لانماء التجارة بين الأمم. وهكذا نشأ الحلف المقدس ثم الاتحاد الأوروبي.
وق ضم الأول رؤساء دول روسيا وبروسيا والنمسا ثم فرنسا وانكلترا.ورغم أنشغاله بقضايا إقليمية، كضمان مخطط الحدود المرسوم في مؤتمر فيينا عام 1815 فقد كان له هدف عقائدي مؤداه الحفاظ في العالم على النظام الملكي وشرعيته ضد أي فكرة هجومية منبثقة من عقلية عام 1789. ولذلك فقد كثرت تدخلاتها في مختلف البلاد الاوربية. غير ان الولايات المتحدة حالت دون رغبته في المساهمة في ردع مستعمرات أمريكا الجنوبية التي كانت تناضل في سبيل استقلالها بعد أن اقامت تلك الدولة نفسها بطلة عزلة القارة الأمريكية ازاء المشروعات الاوربية، عملا" بمبدأ (مونرو) الذي تبنته حكومة واشنطن. غير ان الحلف المقدس اخذ بالتدهور لانه كان ينادي بعقيدة متداعية وأصبح يمثل الاقلية. وقد تحقق اخفاقة بعد انسحاب بريطانيا العظمى التي لم يكن نظامها التمثيلي ليمتزج مع الحلف ولاسيما بعد الثورة التي نشبت في فرنسا عام 1830. وقد شجع حلول الطبقة البرجوازية اثر النهضة الصناعية انتشار الأفكار المتحررة التي لم تكتف بأن يتولى المواطنون انتخاب الحكام وتسميتهم، بل كانت تتوخى تحرير الشعوب الاوربية الواقعة تحت سيطرة دولة اجنبية. وهكذا انتشرت حركة القوميات التي اخذت تطالب بإنشاء دولة حيثما يتواجد سكان تتوافر لديهم خصائص الامة. وقد تساءل (رونان) في دراسته الشهيرة (ماهي الامة) انها تستند إلى رغبة في العيش معا" تؤازرها، وحدة في الدين والعرق ،والتاريخ والمصالح الاقتصادية. انها مجموعة اسس روحية ومادية بدأ الشعور بها في أوروبا خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، واثارت في إيطاليا واتحاد النمسا والمجر، قضايا عويصة اقضت مضجع الدول الكبرى، وحملتها على تأليف الاتحاد الأوروبي. وقد كان هدف هذا الاتحاد مزدوجا: المحافظة على متابعة الاتصالات بين الدول الأعضاء ودعم السلم الذي تقتضيه المبادلات التجارية التي اخذت تنمو بسرعة في تلك الجمهورية التجارية الواسعة التي كانت تكون أوروبا الرأسمالية.
وتبعا" لذلك، فقد انشأ الاتحاد الأوروب أولى الاتحادات الإدارية، وهي منظمات دولية متخصصة في تسوية القضايا التي يتطلب حلها تجاوز المجال القومي، وحدد نظام نه (الدانوب) الدولي كما حدد نظام المناطق الواقعة فيما وراء البحار (مؤتمر برلين المعقودان عامي 1896و1889).
وقد تم التوسع الاستعماري في الوقت الذي اخذت تنتشر في أوروبا الحركة القائلة بحق الشعوب في تقرير مصيرها مما اثار من جديد موضوع التوازن الراهن. ومن جهة أخرى فقد كان الهدف الثاني للاتحاد المحافظة على النظام وفرضه عند الاقتضاء على الدول الصغيرة والمتوسطة رغم أن بعض اعضائه كانوا يشجعون هنا وهناك حركة القوميات لدى الشعوب الموالية لهم.
غير ان هذه الحكومة الدولية في الواقع والتي تستمد سلطتها من تحالف القوى لم تكن لتخلو من التصدع.وقد بدا تشابك متزايد بين البلاد الأوروبية رغم التناقضات التي كانت قائمة بينهم على مدى الأزمان والعصور. فهذا التضامن القائم موضوعيا" على شبكة من المواصلات لم يكن مقرونا" بتضامن شخصي إذ ظلت المعتقدات متعلقة بفكرة القومية كما ان الحكومات كان يساورها الإغراء بالعودة إلى نظام الحماية وكان لابد من نشوب الحرب كي يلاحظوا بعد فترة طويلة ان الوحدة الفعلية للعالم الغربي كانت تحول دون المنازعات بين دولتين أو عدد ضئيل من الدول وانما كانت تؤدي إلى امتداد الحرب إلى العالم باجمعه.

تنقسم القوانين الدولية إلى قسمين: عام وخاص

فالقانون الدولي العام: عبارة عن قواعد وتنظيمات تنظم العلاقات بين الدول في حالتي السلم والحرب، وبينها وبين المنظمات الدولية.

ومن الأمثلة على ذلك: قوانين منظمة الأمم المتحدة، ومعاهدة جنيف، والقوانين والأنظمة التي تصدر من الدول كدول مجلس التعاون الخليجي، والتي تكون الدولة طرفاً فيها، لا الأفراد.

والقانون الدولي الخاص: هو القانون الذي ينظم العلاقات بين الأفراد ذات العنصر الأجنبي بشكل يؤمن لهم الطمأنينة في معاملاتهم وروابطهم المتكونة على صعيد المجتمع الدولي ويعمل على احترام مبدأ سيادة الدولة على إقليمها.

ويشمل عدة موضوعات، مثل الجنسية، والموطن وتنازع الاختصاص القضائي الدولي.

ولأهمية الجنسية فسنسلط عليه الضوء:

الجنسية:

هي رابطة قانونية وسياسية تربط الفرد بدولة معينة.

وتتكون الجنسية من عدة عناصر وهي:

1- الدولة

2- الفرد الطبيعي.

3- العلاقة القانونية بين الدولة والفرد.

1- الدولة:

هي التي تنشئ الجنسية ابتداءً شريطة أن تكون هذه الدولة معترف بها بالشخصية الدولية، مع العلم أنه لا يجوز للدولة أن تمنح أكثر من جنسية مثل الولايات المتحدة الأمريكية.

2- الفرد الطبيعي:

الجنسية وصف ملحق بالشخص الطبيعي ومن خلال ذلك يتمتع الشخص بالحقوق الممنوحة له من دولته.
3- العلاقة القانونية بين الدولة والفرد:

الجنسية تقوم على عدة اعتبارات سياسية واجتماعية عديدة والدولة تنظم الجنسية لتحقيق هذه الاعتبارات فالعلاقة بين طرفي رابطة الجنسية هي علاقة تنظيمية ينفرد المقنن الوطني بوضع القواعد المتصلة بها سواءً من ناحية كسب الجنسية أو فقدها وله الحق في تعديلها ويقصر دور الفرد على الدخول في هذه العلاقة عند توافر شروط ذلك.

• أهمية الجنسية:

للجنسية أهمية بالغة، فهي التي يتم عن طريقها توزيع الأفراد بين مختلف دول العالم، وهي التي تحدد الأشخاص الذين يتمتعون بالصفة الوطنية، لذلك يؤخذ بعين الاعتبار المواطن الأصلي والمواطن المجنس، فالأصلي يستطيع تبوء المناصب السياسية والانتخابات دون المجنس.
وأيضاً من أهمية الجنسية أنه يتمتع بحماية الدولة التي ينتمي إليها في حالة وجوده خارج إقليمها.

• ثم اختلف فقهاء القانون حول تحديد مركز الجنسية بين القانون العام والقانون الخاص، فهناك من يعتبرها من القانون العام، وهناك من يعتبرها من القانون الخاص، وإن اختلاف الفقهاء في نظرتهم للجنسية وصلتها بالقانون العام أو الخاص نابع من أن الجنسية في جانب نجدها ترتبط بالقانون العام أكثر من ارتباطها بالقانون الخاص، وفي جانب آخر نجد هذه الصلة قريبة إلى القانون العام أكثر، ومن هنا فإن الفقه الفرنسي في فترة كان يجمع على أن الجنسية فرع من القانون العام ولكنه بعد ذلك تنامت أصوات فقهية في فرنسا تعتبر الجنسية من القانون الخاص على اعتبار أنها نظام قانوني لا تخاطب الدول بأحكامها ولكونها تشكل عنصراً من عناصر الحالة للشخص الطبيعي.

لكن وبالرغم من ارتباط الجنسية بالقانون العام نظراً لعلاقتها بالدولة وسيادتها إلا أنه لا يمكن إنكار صلتها بالقانون الخاص، ولهذا يمكن القول بأن الجنسية تعتبر ذات صفة مختلطة، الأمر الذي يجعلها وثيقة الارتباط بالقانون الدولي الخاص أكثر من أي قانون آخر وخاصة عندما يثور حولها النزاع )



</doc>
<doc id="19406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19406" title="منظمة دولية">
منظمة دولية

المنظمات الدولية هي الهيئات والمؤسسات التي يتكون منها المجتمع الدولي وتشارك في تفعيل ارادة الجماعة الدولية وهي منظمات لأنها تقوم على هيكل إداري وتنفيذي وتقوم على ارادة مجموعة من الأشخاص الاعتبارية (مثل المنظمات الدولية الحكومية) التي تتكون من الدول كمنظمة الأمم المتحدة وغيرها من المنظمات التي تتكون من انضمام مجموعة من الدول إلى ميثاق أو اتفاقية معنية بإنشاء وعمل المنظمة.

ترجع نشأة المنظمات الدولية إلى فكرة المؤتمر الدولي، لأنها في حقيقة الأمر ليست الا امتداد لهذه المؤتمرات، بعد إعطاء عنصر الدوام لها من خلال تطورات حدثت في نطاق أمانات المؤتمرات، خاصة ان المؤتمرات تعالج المسائل المشتركة للدول وهي تستجيب للمطالب العملية وتتخذ قراراتها بالإجماع، لذا فهي تبحث عن اتخاذ موقف مشترك أكثر من كونها تمارس سلطة فعلية، لأنها تحاول الحصول على مواقف متسقة بين الدول المشاركة في المؤتمر، ولكنها لا تفرض عليها ارادة خارجية، لكن المنظمات الدولية حصلت على ارادة ذاتية مستقلة عن الدول الأعضاء وبسكرتارية مستقلة، وقرارات تتخذ بالأغلبية البسيطة أو الموصوفة، ومن خلال أجهزة مكونة من أشخاص أخرى غير ممثلي الدول وتتمثل في (الإدارة المدنية للمنظمة الدولية) أو الموظفون الدوليون، وامتلكت المنظمات سلطات ذاتية ناتجة عن تفويض حقيقي من الدول. وغير ذلك من الاليات التي رسمت للمنظمة الدولية كهيئة قوية تملك سلطة تتحطى الدول.

وبصورة أخرى (هي مؤسسات وهيئات دائمة ذات ارادة ذاتية وشخصية قانونية ودولية مستقلة تنشئها مجموعة من الدول لتعزيز التعاون فيما بينهم وتحقيق اهدافها المشتركة ويبين ذلك الاتفاق المنشأ بينهم)


</doc>
<doc id="19424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19424" title="نموذج مصفوفي">
نموذج مصفوفي

في الفيزياء النظرية, النموذج المصفوفي عبارة عن جملة (عادة تكون جملة كمومية) تملك خواص فيزيائية مقدرة بالمصفوفات.

النموذج المصفوفي القديم ذو ارتباط وثيق مع نظرية الأوتار أما النموذج المصفوفي الحديث فيرتبط مباشرة بنظرية المصفوفات (Matrix Theory).


</doc>
<doc id="19425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19425" title="ترموديناميك الثقب الأسود">
ترموديناميك الثقب الأسود

نشأ الديناميك الحراري للثقب الأسود كفرع مستقل في الفيزياء يدرس الخواص الترموديناميكية للثقوب السوداء التي تبين أنها غير سوداء تماما، أي أنها يمكن أن تصدر نوعا من الإشعاع ينتج بشكل رئيس عن بعض الخواص الكمومية مثل مبدأ عدم التأكد (الارتياب) لهيزنبرج كما برهن على ذلك الفيزيائي الشهير ستيفن هوكينغ.

الأربع قوانين الخاصة بالثقوب السوداء تؤكد وجودها، وقوانينها مشابهة لقوانين الميكانيكية الحرارية
و اكتشفت هذه القوانين عن طريق براندون كارتر و ستيفن هوكنغ و جيمس باردين.

تعبير القوانين الأربعة 
تعبر القوانين بوحدات قياس جيومترية ... أي حسب الضوء والجاذبية

القانون الصفري
الأفق له جاذبية سطحية ثابتة للثقب الأسود

القانون الأول
لعدم استقرار الثقب الأسود...تغيير الطاقة متعلق بتغيير المكان و الزخم الزاوي...و الشحنة الكهربائية
بحسب ...
formula_2 هي الطاقة
formula_3 جاذبية السطح
formula_4 مساحة الأفق
formula_5 سرعة الزاوي
formula_6 زخم الزاوي
formula_7 استقرارية الشحنة الكهربائية
formula_8 كمية الشحنة الكهربائية

القانون الثاني

منطقة الأفق...تفرض شرط الطاقة الضعيفة ... مما تجعل مرور الوقت عليها غير متناقص
بحسب ...
تم التخلي عن هذا القانون بحسب اكتشاف هوكنغ لأشعاعات الثقب الأسود التي تجعل كتلة الثقب الأسود و مساحة الأفق تتغلب على الوقت ما يجعلة يمر ببطيء شديد

القانون الثالث
من المستحيل الحصول على ثقب أسود بدون وجود جاذبية للسطح ... لأنها بتلك الحالة انتروبا المادة في الدرجة 0 كلفن تكون ثابتة و لا تتغير ... لأن بتلك الحالة تكون المادة في وضعياتها الدنيا لذالك لدى وصول اختلاف الطاقة إلى 0 كلفن .. تكون حركة الذرات مساوية للصفر ...و هذا ما هو غير معروف في الديناميكا الحرارية .


</doc>
<doc id="19427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19427" title="تناظر فائق">
تناظر فائق

في فيزياء الجسيمات : التناظر الفائق supersymmetry (اختصارا "SUSY") هو عبارة عن تناظر فيزيائي يقوم بالربط بين نوعين أساسيين من الجسيمات الأولية: البوزونات التي تمتلك أعداداً صحيحة من اللف المغزلي والفرميونات التي تمتلك أنصاف اعداداً صحيحة من اللف المغزلي. في النظريات فائقة التناظر، كل فرميون أساسي له نظير فائق superpartner بوزوني مرتبط به وبالعكس.
ونجد في النظرية الفائقة المتتامة "الغير مكسورة unbroken" أن كل زوج من الشركاء الفائقين المتناظرين يمتلكون نفس الكتلة ونفس العدد الكمي بغض النظر عن مقدار اللف المغزلي له. على سبيل المثال: لو افترضنا أن هنالك جسيم يدعى "سيليكترون selectron" (النظير الفائق للالكترون) أي أنه النسخة البوزونية للالكترون، سيكون لديه نفس كتلة الالكترون وبهكذا إيجاده في المختبر سيكون أسهل، ولكن طالما أنه لم يتم اكتشاف أي نظير فائق واذا كانت نظرية "التناظر الفائق" موجودة فعلاً فلا بد من طرح فكرة "كسر التناظر التلقائي Spontaneous symmetry breaking" التي تقوم على أن الشركاء المتناظرين الفائقين يمكن أن يختلفو بالكتلة، هذه الفكرة يمكن أن تحل العديد من المشاكل الغامضة المستعصية على الحل تقليديا في حال تطبيقها على النموذج العياري لفيزياء الجسيمات وفإنه يمكن حل "مسألة التسلسل الهرمي hierarchy problem".
إن أبسط إنجاز لفكرة كسر التناظر التلقائي هو ما يسمى بـ النموذج العياري الفائق التناظر الأصغري MSSM يعتبر أحد أفضل المرشحين الذين تمت دراستهم كنظرية فيزيائية تتجاوز النموذج العياري.
التأكيد المباشر لوجود نظرية التناظر الفائق يأتي بتتبع نتائج تجارب التصادم من وجود شركاء متناظرين فائقين وهذه التجارب تتم في مصادمات مثل مصادم الهادرونات الكبير يعرف اختصاراً بـ LHC.
بعد التشغيل الأول لهذا المصادم وبعد النظر إلى النتائج لم يجد العلماء أي دليل للتناظر الفائق( حيث كل النتائج كانت محصورة بالنموذج العياري) ، ان هذه النتيجة وضعت نهاية لنظرية التناظر الفائق ، لكن مازال البعض متحمس ومصدق بأن النظرية فعلاً موجودة على عكس بعض الفيزيائيين حيث ذهبوا ليكتشفوا أفكاراً جديدة، أما بالنسبة للمصادم فما زال وسيتمم بحثه عن التناظر الفائق وعن نظريات أخرى في تشغيله الثاني.

تم طرح التناظر الفائق أولا عام 1973 من قبل يولويس فيس Julius Wess وبرونو زومينو Bruno Zumino. قبل هذا كان الجبر فائق التناظر supersymmetry algebra قد اكتشف على يد رياضيين سوفييتيين Gol'fand وLikhtman في أواخر الستينات ولم يطبق مباشرة على مسائل فيزياء الجسيمات الأولية. وكان ظهور التناظر الفائق أولا من ضمن سياق نظرية الأوتار في نسختها الأولى التي وضعها راموند Ramond وجون شفارتز John H. Schwarz ونيفو Neveu. لكن البنية الرياضية للتناظر الفائق تم تطبيقها بنجاح في مجالات الفيزياء الأخرى : أولا من قبل "فيس "، و" زومينو"، والعالم الباكستاني محمد عبد السلام وباحثيهم ضمن مجال فيزياء الجسيمات، من ثم مجالات أخرى تتراوح بين ميكانيك الكم إلى الفيزياء الإحصائية. ما زال التناظر الفائق يشكل جزءا حيويا وهاما في أي نظرية مقترحة مستقبلية للفيزياء في وقتنا الحالي.

كانت أول نموذج للتناظر الفائق يمكن مشاهدته عمليا ممثلا في نموذج عياري فائق التناطر الأصغر MSSM واقترحه الفيزيائيان "هوارد جورجي " و"سافاس ديموبولوس " في عام 1981. وطبقا لتنبؤتهما العلمية تبلغ كتلة جسيم الشريك الفائق Superpartner
الجاري البحث عنه في حيز 100 GeV/c² إلى 1 TeV/c²، وهي طاقة في مقدور مصادم الهادرونات الكبير LHC أن ينتجها. وقد بينت بالفعل بعض قياسات أجريت على مصادم الهادرونات الكبير على وجود جسيمات أولية تعتبر شريك فائق في هذا الحيز من الكتلة.

طبقا للنماذج الفلكية لجسيمات بداية نشأة الكون فهي تعتقد في تكوُن جسيمات ذات كتل مختلفة آنذاك. ومن ضمنها يفترض نشأة جسيم LSP متعادل الشحنة ، ويعتقد تمثله في أخف نيوترالينوات. كما يعتقد أنه مرشح لأن يكون تفسيرا للمادة المظلمة.





</doc>
<doc id="19428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19428" title="مجموعة فائقة">
مجموعة فائقة

المجموعة الفائقة عبارة عن تعميم لمفهوم المجموعة ضمن جبر هوبف.


</doc>
<doc id="19429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19429" title="جبر هوبف">
جبر هوبف

جبر هوبف هو أحد فروع الجبر التجريدي، له استخدامات عدة ضمن نظريات ميكانيكا الكم.

سمي جبر هويف نسبة لهاينز هوبف "Heinz Hopf"، ويشكل نمطا خاصا من البنى ثنائية الجبرية "bialgebra" : أي انها في نفس الوقت جبر تجميعي "Associative algebra" واحدي وأيضا جبر مرافق "coalgebra". 

ينشأ جبر هويف بشكل طبيعي في الطوبولوجيا الجبرية، حيث ينشأ ويرتبط بمصطلح فضاء-إتش "H-space"، في نظرية مخطط المجموعة "group scheme"، وفي عدة أماكن أخرى، جاعلا منهم الأنماط الأكثر شهرة في الجبر الثنائي "bialgebra". 

يدرس جبر هوبف بشكل مستقل ضمن عمل كثيف حول صفوف خاصة من جهة أو مشكلات التصنيف من جهة أخرى.


</doc>
<doc id="19430" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19430" title="اشتقاق (توضيح)">
اشتقاق (توضيح)

اشتقاق قد تعني:


</doc>
<doc id="19432" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19432" title="نهاية دالة">
نهاية دالة

تعتبر نهاية دالة إحدى المفاهيم الأساسية في التحليل الرياضي، وبشكل عام يمكن القول أن :
نقول أن للدالة "f" نهاية في "L" إذا وجدت قيمة صغيرة "ε>0 "ε حيث f-L|<ε|.

انظر إلى برنارد بولزانو.

يكون العدد الحقيقى b نهاية الدالة (f(x عندما تؤول x إلى a إذا وُجد لكل عدد 0 <ε, عدد ઠ (يعتمد عادة على ε) حيث ان
لكل x تنتمى G وتحقق العلاقة ઠ> |x-a|> 0 تستلزم أن العلاقة

وبتعبير آخر، إذا كانت b هي نهاية دالة ما عند النقطة a فإن هذا يستلزم أن تكون قيم الدالة قريبة جدا من العدد b عندما تكون قيم x قريبة قربا كافيا من a.

لتكن formula_1, النقطة c هي نقطة تراكم (cluster point)لـ A إذا توفر ما يلي:<br>
لكل formula_2 يوجد على الأقل نقطة واحدة formula_3 حيث.
formula_4.

لتكن formula_1, و c نقطة تراكم لـ A ,للدالة f:A→R , يقال عن العدد الحقيقي L أنه نهاية الدالة (f(x التي تؤول إلى c إذا أعطي أي ε>0 يوجد formula_2 بحيث إذا كانت formula_3 و formula_8 إذاً formula_9.

كل دالة متصلة هي دالة قابلة للاشتقاق،ولكن ليست كل دالة قابلة للاشتقاق دالة متصلة، و هذه الخاصية غير مفيدة في حالة دالة ويرستراس

 غير صحيحة. ولكنها تصير صحيحة إذا توافر أحد الشرطين التاليين : أن يكون f(d) = e (أي أن الدالة f متصلة في d), أو أن الدالة g لا تأخذ القيمة d قرب c (أي أنه يوجد formula_2 حيث إذا توفر formula_8 فإن formula_14).

نظرية

العدد formula_1 هو نقطة تراكم للمجموعة A الجزئية من R إذا وفقط إذا وجدت متتابعة formula_16 في A بحيث formula_17 و ,∀n∈N formula_18 .

الفترة المفتوحةformula_19 كل نقطة في الفترة المغلقة [0,1] هي نقطة تراكم لـformula_20.
النقاط 0,1 هي نقاط تراكم لـ formula_21 لكنها لا تنتمي إلى


نظرية

إذا كانت الدالة f:A→R و c نقطة تراكم لـ A إذاً f لها نهاية واحدة (وحيدة) إلى c

نظرية

لتكن f:A→R و c نقطة تراكم لـ A إذاً العبارات التالية متكافئة :

formula_25
إذا أعطي formula_26 جوار لـL

1) formula_32

الحل

أفترض f(x)=b, لكلformula_33, نريد إثبات أن formula_34
،وإذا كان formula_35, نفترض formula_36.

(في الحقيقة في أي formula_28 موجبة ستكون كافية للغرض" أي اي عدد موجب سيكون مقبول"),

إذا formula_38 , ((الواحد تعويض عن formula_28))
لدينا formula_40 وبما أن formula_41أجراء تعسفي (إجباري) , نستنتج من تعريف النهاية
أن formula_34

2) formula_43 

الحل :

لتكن g(x)=x ,لكل formula_33 , إذا كانformula_41 نختار formula_46 إذاًو إذا كانت
مما يعني أن formula_51

إذا كانت f:A→R ولنفرض أن c نقطة تراكم لـA إذا تحقق 1و2 فإنهما متكافئتان:

1/ صورة المتتابعة تحت تأثير الدالة A تؤدي إلى L

2/ لكل متتابعة formula_53 في A تتقارب إلى c بحيث formula_54 لكل formula_55 , المتتابعه

لنفرض أن formula_1 ولنفرض أن f:A→R أن C نقطة تراكم

1/ إذا كانت formula_58 ليس لها نهاية عند c إذا وفقط إذا وجدت متتابعة formula_59 في A وformula_60 لكل formula_55 بحيث المتتابعة formula_59 تتقارب إلى c لكن المتتابعة

2/الدالة f ليس لها نهاية عند c إذا وفقط إذا وجدت متتابعة formula_59 في A و
formula_63 ليست تقاربية في R

1/ formula_69 غير موجودة

الحل

نفرض أن formula_70 إذا كانت x>0 سنعتبر c=0
إذا أخذنا المتتابعة لـformula_53 حيث formula_55 ,
formula_73 هذا سيؤدي إلى أن formula_74 لكن
formula_75 وكما نعلم أن المتتابعة
formula_76 ليست تقاربية في R حيث أنها ليست محدودة بالتالي حسب نظرية معيار التباعد فإن formula_77 غير موجودة.



</doc>
<doc id="19433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19433" title="نهاية متتالية">
نهاية متتالية

في الرياضيات، نهاية متتالية هي القيمة التي تتقارب إليها قيم أعضاء هذه المتتالية. وإذا كانت قيم أعضاء المتتالية تتقارب إلى قيمة محددة نقول أن تلك المتتالية "منتهية". إذا كانت المتتالية منتهية فتوجد لها نهاية، أما إذا كانت المتتالية غير منتهية (مثل متتالية الأعداد الطبيعية) فلا توجد لها نهاية. وكما توجد نهايات لبعض الدوال فإنه توجد أيضا نهايات لبعض المتتاليات. دراسة نهايات المتتاليات مهمة لأنها تسمح بدراسة متتاليات الدالات في فضاء متجهات وهذا مهم في حل المعادلات التفاضلية الجزئية.

يكون العدد الحقيقي x، نهاية للمتتالية "x" إذا توفر الشرط التالي:

يظهر في الشكل رسم بياني لدالة مطابقة للمتتالية {x } = (1+1/n) وهي نهاية منتهية ونهايتها

نها {x</sub>n" ينتمي ل;"S" من أجل كل قيمة ل "n">"N".



</doc>
<doc id="19434" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19434" title="متتالية">
متتالية

المتتالية (ويطلق عليها المتتابعة والمتوالية والتناسب) هي مجموعة من الأغراض أو الأحداث أو الحروف المرتبة بنمط خطي (وله معنى بحيث ظهور الحرف أو الحدث بعد الآخر له دلالة ولم يأتي عبثاً قد يكون وفق دالةٍ محددة) حيث يكون ترتيب أعضاء المتتالية محدداً تماماً ومميزاً. هذه الأعضاء تسمى عناصر المتتالية أو حدودها.

مثلا (أ، ب، ج) متتالية مختلفة عن (ب، ج، أ) والاختلاف أساساً هنا هو في ترتيب عناصر المتتالية. يمكن للمتتالية أن تكون منتهية كما هو الحال في المثال السابق أو غير منتهية مثل متتالية الأعداد الطبيعية : 1، 2، 3،...

يمكن أن تعتبر المتتالية أيضاً دالةً رياضيةً منطلقها مجموعة الأعداد الطبيعية ومستقرها مجموعة عناصر المتتالية : أي أنها دالةٌ تربط كل عنصر في مجموعة ما بترتيب معين يدل عليه عدد طبيعي : formula_1

بهذا نكون قد قمنا عن طريق الدالة بترتيب أعضاء المجموعة X حسب الترتيب X2,X1,X0..., حيث تدعى الأعداد 0، 1، 2،... "دليل المتتالية".

ليس هناك رموز محددة تستخدم لتمثيل حدود المتتالية, فقد تكتب متتالية ما بالصيغة formula_3 أو الصيغة formula_4، أو formula_5. والرموز تبين ترتيب الحدود في المتتالية، فالحد الأول formula_6، والحد الثاني formula_7 ، والحد الثالث formula_8 وهكذا.
انظر إلى عدد فيبوناتشي.

حيث يكون كل حد في المتتالية متعلقاً بالحد أو الحدود التي قبله , كأن يكون كل حد هو مجموع الحدين الذين قبله

هي اقتران مجاله إما مجموعة الأعداد الصحيحة الموجبة ط* وتسمى متتالية غير منتهية ‘ أو مجموعة جزئية من ط* على الصورة { 1‘ 2‘ 3‘ ... ‘ n } و تسمى متتالية منتهية .

يقال عن متتالية ما أنها تصاعدية إذا كان كل حد أكبر من الحد الذي يسبقه أو يساويه. ويقال عنها أنها تصاعدية تماماً إذا كان كل حد أكبر تماماً من الحد الذي يسبقه. ويقال عن متتالية ما أنها تنازلية إذا كان كل حد أصغر من الحد الذي يسبقه أو يساويه. ويقال عنها أنها تنازلية تماماً إذا كان كل حد أصغر تماماً من الحد الذي يسبقه.


قد تكون متتالية ما حسابيةً إذا كان الفرق بين قيمتي حدين متتابعين للمتتالية ثابثاً، وتكون هندسيةً إذا كانت النسبة بين قيمتي حدين متتابعين للمتتالية ثابثة, وقد تكون غير ذلك (أي أنها ليست حسابية وليست هندسية).

المتتالية الجزئية لمتتالية ما، هي متتالية تتكون من عناصر المتتالية الأصلية، بعد حذف بعض العناصر منها، دون تغير الترتيب النسبي الذي جاءت فيه العناصر غير المحذوفة. على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الزوجية 0، 2، 4، 6، ... هي متتالية جزئية من متتالية الأعداد الطبيعية، 0، 1، 2، 3، 4، 5، 6، ... (في هذا المثال حذفت جميع الأعداد الفردية).

تُدعى متتالية ما "جدائية" إذا كانformula_9 حينما يكون x و y أوليين فيما بينهما.

انظر إلى مجموعة مرتبة جزئيا وإلى دالة رتيبة.

مجموع حدود متتالية هو متسلسلة. وبتعبير أدق، إذا كانت ("x", "x", "x", ...) متتالية، فإنه قد يُنظر إلى متتالية المجاميع الجزئية ("S", "S", "S", ...) حيث :



</doc>
<doc id="19437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19437" title="صداع">
صداع

الصداع هو ألم في الرأس أو الفروة أو الرقبة، والسبب الرئيسي لكافة أنواع الصداع غير معلومة وقد يتحسن معظم الأشخاص لو غيروا أسلوب حياتهم وتدربوا علي كيفية الاسترخاء أو بتناولهم أدوية له.

وهناك الصداع التوتري الذي سببه تصلب العضلات بالكتفين أو الرقبة أو بفروة الرأس أو الفك. وهذا سببه الإجهاد والاكتئاب والقلق. وقد يكون لكثرة العمل أو قلة النوم أو الأكل أو شرب الخمر أو تعاطي الحبوب المخدرة. وتناول مادة تيرامين بالشيكولاتة الجبن والمكسرات، أو مادة جلوتامات أحادي الصوديوم. التي توضع باللحوم المحفوظة كلها مواد قد تولد الصداع. والأشخاص الذين يتناولون مادة الكافيين في الشاي والبن الكولا يمكنهم الشعور بالصداع لو لم يتناولوا جرعاتهم اليومية التي اعتادوا عليها. ومن الأسباب الشائعة لتولد الصداع نجد الرأس من المناطق الحساسة لأنها تضم الدماغ العينين والأذنين وعظام الجمجمة وعضلات الوجه والجيوب الأنفية والشرايين وغيرها، وكل هذه الأعضاء قد تكون سبباً للصداع. وهناك بعض الأعضاء البعيدة عن الرأس التي يمكنها أن تثير نوبة الصداع. لهذا الصداع أشكال وأنواع. فقد يكون الصداع متقطعاً أو مستمراً. وقد يصيب الإنسان شهرياً أو أسبوعياً أو يومياً وقد تدوم النوبة عدة ساعات، وتختلف شدتها بين ألم خفيف وألم معتدل إلى الإحساس بألم شديد. وقد يأتي الألم في الجبهة أو الصدغ أو قرب العينين أو في مؤخرة الرأس وقد ينتشر إلى شق من شقي الوجه أو كليهما. وقد يصاحبه الغثيان والقيء واضطراب الرؤية وسوء المزاج.

والصداع قد يكون عضوياً بسبب ضربة خفيفة على الرأس أو حمى، أو الأورام وارتفاع الضغط واضطرابات العين كالتهاب الملتحمة أو خراج بها أو دمل بالجفن والجلوكوما والتهاب الجيوب الأنفية أو التهاب الأذن الوسطى ومشاكل الأسنان والإمساك وأعراض ما قبل الدورة الشهرية. ونسبة وقوعه تقل عن 10% من مجموع حالات الصداع.

إلى الآن لا يوجد سبب واضح للصداع فآخر دراسات تشير إلى أن الصداع يسبب تمدد الأوعية الدموية التي بالمخ وليس العكس.

قد يكون الصداع سببه غير عضوي بسبب تغيرات فسيولوجية (وظيفية) في مناطق معينة من الرأس كالأوعية الدموية والعضلات. وليس بسبب مرض أو إصابة، وتتجاوز نسبة وقوعه 90% من حالات الصداع كالصداع النصفي والصداع التوتري والصداع العنقودي وصداع الجوع والصداع الاكتئاب النفسي، ومن الأسباب الشائعة لتولد الصداع وضع الرأس لمدة طويلة في اتجاه واحد ووضع ثابت، كما في الجلوس أمام الكومبيوتر والآلة الكاتبة والميكروسكوب أو بسبب الإجهاد المرهق وقلة النوم والكز على الأسنان.

والصداع نفسه أنواع، من حيث زمانه ومكانه، وصنفه، فهو صنوف، يجب أن تحصي من أمر الصداع زمانه، هل هو يصيب كل يوم، أو لا يصيب؟ هل يصيبنا عند اليقظة؟ هل هو يزيد مع تقدم النهار أو ينقص؟

ويجب أن تحصى مكانه، في أي موضع من الرأس: هل هو في المقدمة؟ هل في الصَّدغ؟ هل هو الفَوج أو الفودين؟ هل هو حول العين، أم هو وجع في قمة الرأس؟ أم هو في المؤخرة؟ ويجب أن، نحصى صنفه، كمَّا وكيفاً، أقليل هو أو كثير؟ أنابض هو؟ أحادّ هو كالسهم؟ أثاقب هو كخارقة الفلِّين؟ أم هو غليظ منتشر لا حد له ولا سن.

وشيء آخر يجب أن نذكره عند الملاحظة يجب أن، نكشف عن العوامل التي تزيد في الصداع، في قوته، أو في زمنه، ويجب أن نرقبه خاصة عندما نقرأ، أو عندما ننهمك في العمل، وفي الجَلبَة والمكان الزائط الصارخ، وعندما نقوم أو نقعد أو ننحني، وعندما يسوؤنا حادث من أحداث الزمان، وما أكثر ما يسوء.

يظهر في جانبي الرأس وعادة يبدأ من خلفها وينتشر للأمام وقد يبدو الألم مكتوماً كأن المكان مربوط بإحكام، ويمكن أن يشعر الشخص بتصلب الكتف أو الرقبة أو الفك، وعلاجه هو حل المشاكل النفسية وتناول المهدئات المناسبة.

وهو حاد ومؤلم جداً ويحدث عدة مرات في اليوم ولمدة شهور وينصرف لمدة مشابهة، وهذا النوع ليس شائعاً.

وسببه الالتهابات الجرثومية والفيروسية للجيوب الأنفية. فيسبب ألماً في مقدمة الرأس والوجه وبسبب التهابات في ممرات الجيوب الأنفية التي تقع خلف الخدين والأنف والعينين، فنشعر بألم أشد عندما ننحني للأمام أو عندما نستيقظ من النوم صباحاً أو في حالة الرشح الأنفي أو التهاب الحلق، وهذا الصداع يظهر على شكل الإحساس بثقل أو ألم يزداد أثناء ساعات النهار، ويتم العلاج بتناول العقاقير المسكنة ومضادات الاحتقان الأنفي، وأخذ حمام ساخن أو استنشاق الأبخرة لتخفيف حدة الصداع، وإذا استمر الصداع ،فقد يحتاج الأمر إلى تدخل جراحي وعملية بزل.

ولكن من الصداع المُلحّ الذي لا يزول هكذا سريعاً، وعندئذٍ لا يكفيه القرص أو القرصان، وعندئذ لابد من التوغّل لاستطلاع أسبابه، وبعد الفحص قد تخرج عن سبب له بسيط، وقد تخرج عن سبب مركّب، وعن سبب لا يفزع أو عن آخر مفزع، فيجب أن لا تنسى أن الصداع ليس إلا عرضا يكون لأمراض عدة، في مواضع في الجسم عدة.

فقد يكون من أسباب الصداع أجهاد العين، وهو من الأسباب الشائعة، وهو عادة من النوع غير الحاد، ويجيء من بعد القراءة أو بعد خياطة، لا سيما والنور ضعيف، وموضعه مقدمة الرأس عادة، وقد ينسبه صاحبه إلى مؤخَّر العين، والعين ذاتها قد تتألم، ويتألم الجفن ويثقل.

وقد يكون من أسباب الصداع التعب الشديد، وصفته تكون كصفة الصداع الذي ينشأ من أجهاد العين، وهو يبدأ عادة في ضحى النهار ثم يزيد، والمجهود العقلي إذا اتصل يأتي بوجع قد يشكوه صاحبه فيقول أنه كالحِمْل الثقيل يحمله الرأس من فوقه، أو هو كالنطاق دائر حولَ رأسه يشدّ على جبهته.

وقد يكون من أسباب الصداع الإمساك، وهو كثير الوقوع، وصاحبه يقوم عن فراشه صباحاً بصداعه، وهو غير حاد، يصحبه اختلال مزاج ورغبة عن الطعام، وينظر صاحبه في أمره فيجد أنه قد فوّت على نفسه زيارة بيت الخلاء، أو هو صداع يأتيه من بعد ليلة أسرف فيها في طعام أو شراب، عَصَت على أثرها أمعاؤه فلم تفرغ.

والروماتزم قد يكون وراء الصداع، فهو من أعراضه، وفي هذه الحالة يكون الصداع غالباً في مؤخر الرأس والعنق، وصحبه احساس بتعب عام وقلة ارتياح.

ومن الأصدعة أصْدعة تعرف بالأصدعة المرضية.

وسميت كذلك لأنها تعجز صاحبها فلا يستطيع أن يواصل عملاً، أو هي تَحِد من كفايته ومن أسمائها الأصدعة الصفراء، والأصدعة النصف الجمجمية، وهي بالإنجليزية مِجْران، وصفاتها تختلف باختلاف الفرد، ولكن تجمعها صفات عامة.

ونَصِفُ مثالاً نموذجياً منها فنقول أنه صداع يصحبه غثيان، فهو يأتي نوبات، يفرّق بينها أسبوع أو شهر أو زمن أطول، وهو يبدأ عادة باضطراب في البصر، فيرى صاحبه أضواء ترقص، وقد يرى نقاطاً ألونها، وقد يَعْمَى عمىً طارئا قصيراً، فلا يرى أشياء في أوسط مجال البصر، أو أشياء على الجانب، وقد يأتي بعد ذلك ألم في الرأس غاية في الشد، ينحصر في نصف واحد من الرأس (ومن أجل هذا سمي النصفي) وصاحبه يَمْشط شعره من فوقه فيتألم كثيراً، والمصاب يحسّ باختلال مزاج واسترخاء، ويحس بالدوار، ويمتنع عليه العمل كان ما كان، وينتهي الدور بأن يُفرغ المريض ما في المعدة، قم هو يسقط على الفراش لينام.

وقد يرد الصداع إلى الأنف، بسبب التهاب الجيوب الأنفية، والألم هنا نابضّ، وموضعه عَظَمة الوَجْنة، أو هو فوق العينين مباشرة، ويختلف الألم باختلاف وضع الجسم، مثال ذلك أن انحناء الرأس إلى الأمام يزيد المريض سوءاً.

وأصدعه أخرى تنشأ من أسباب هي في الرأس ذاته، هي في المخ، ورم فيه، أو خرّاج، أو التهاب سحاء، وفي أول المرض يخف الألم، وموضعه الذي يحسّ فيه كون أي موضع في الجمجمة، ويكون الألم في الصباح عادة، ثم يخف كلما تقدم النهار، ويزيد فيه الانحناء أو التوتر، أو حمر شيء، أو حتى السعال، ومن خصائص هذه الحال التقيؤ، وباطراد المرض يبلغ صاحبه حالاً يشتد فيها الألم فلا يجد سبيلاً للخلاص إلا الرقاد في سكون كامل.

هذه بعض اختلالات في الجسم يصحبها الصداع، عرضاً، جئت منها بالقليل الدارج، وأغفلت الكثير، ومن الكثير الذي أغفلته، وهو خطير، صداع له أسباب نفسانية.

"يروى أنه هناك فتاة كانت تشكو صداعاً مستمراً، وتتعاطى أقراصاً أنوعا علها تذهب به فما يذهب، ودام الحال سنتين، وفحص الطبيب جسمها فلم يجد فيه ما يعزو إليه الصداع، فاتجه يفحص نفسها، فعرف أنها متزوجة، وأن لها حماة تكرها، وتتدخل في أمورها فتعكّر عليها صفوها، وهذه الحماة بدأت حياة هذه الفتاة باهدار كرامة الزوجة اعلانا في جمع من صواحبها، وظل هذا الحادث حياً في ذاكرتها، لا تستطيع نسيانه أبداً."

وإذا أطلع الطبيب على كل هذا عمل على تفادي أسبابه، وعندئذ فقط انقطع صداع الفتاة، فلم يعد إليها.

وهذا صداع نفسي كان من السهل اكتشاف أسبابه، ولكن ما هكذا يسهل اكتشاف أسباب أخرى أعمق، وأعقد، وأخفى، وأوضاع الحياة التي تأتي بها الصداع ،وأشباهه كثيرة.

والصداع قد نشعر به عندما نصاب بنزلة برد أو حمى أو في حالة ما قبل نزول الطمث لدى السيدات، ولو كان الصداع لأول مرة لدى من هم فوق الخمسين عاماً فقد يكون سببه التهاب شرياني صدغي Temporal arteritis يسبب زغللة في الرؤية وألم أثناء المضغ وهذا النوع قد يؤدي للعمى لو لم يعالج بواسطة الطبيب المختص وعادة يعالج بالإستيرويدات steroids ليساعد في منع العمى. وهناك أسباب نادرة تسبب الصداع كنزيف المخ أو ورم به أو التهاب الحمى الشوكية أو الالتهاب أو الجلطة أو العدوى بالمخ.

تختلف آلام الصداع النصفي عن كل آلام الأنواع الأخرى من الصداع. ويصيب هذا النوع من الصداع جزءاً واحداً من الرأس أي بشكل نصفي. ويعاني منه 25% من النساء و8% من الرجال طوال حياتهم. والمرأة أكثر عرضة لنوباته ولاسيما في مرحلة سن اليأس لتغير معدلات الهورمونات الأنثوية لديها. والصداع النصفي أسبابه غير معروفة. ويقال أن سبب حدوث الصداع النصفي يعود إلى طريقة تفاعل الشرايين المؤدية إلى الدماغ مع العوامل المسببة للألم مهما كان نوعها، ولسبب ما تتقلص الشرايين ثم تتمدد.و هذا التغير في القطر الداخلي للشرايين يولد الألم. كما يخفض تقلص الشرايين وصول كمية الدم إلى الدماغ. وهذا تفسير لتشوش الرؤية. ويقال أنه بسبب عدم التوازن بين عنصر الماغنيسيوم وهرمون السيروتونين بالمخ مما يغير في الكهرباء وفي التفاعل بين أعصابه وشرايينه التي تتحكم في العينين والأنف والفم مما يظهر الألم في مراكز المخ، عكس الصداع العادي الذي يكون آلامه في فروة الرأس.

والصداع النصفي نوعان صداع نصفي عادي لا يشعر فيه المريض بدنو النوبة وتستمر نوبته من 4-72 ساعة حيث يشعر بألم في جانب الرأس أو الجانبين وقد يكون نابضاً أو متوسطاً أو شديداً مع القيء وشعور بالغثيان وحساسية للأصوات. وصداع نصفي تقليدي وفيه يشعر المريض بدنو النوبة مرتين علي الأقل سنوياً. وقد تستمر النوبة 20 يوماً ويسبقها توتر عصبي وتشوش الرؤية. فيري الشخص أثنائها الخطوط متعرجة وأضواء مبهرة (كفلاش)أو يفقد النظر مؤقتا مع صعوبة في الكلام والشعور بضعف الذراعين والساقين وتنميل بالوجه واليدين وألم في الجبهة والفكين والأذنين وحول العين. وقد يظهر الصداع في جانب واحد من الدماغ خلف العينين أو حولهما. وقد ينتقل للجانب الآخر أثناء النوبة. والأفضل تحديد أسباب ظهور الصداع النصفي ومحاولة تجنبها للسيطرة علي الصداع والوقاية منه رغم من عدم وجود أسباب محددة لظهور الصداع النصفي, لكن هناك بعض العوامل التي قد تساعد علي ظهوره، وهذه العوامل تختلف من شخص لآخر. ومن بينها الضغط العصبي، وعدم تناول وجبة أساسية أثناء اليوم، أو النوم في أوقات متأخرة ليلاً أو عدم النوم لفترة كافية، والإرهاق أو زيادة التمارين الرياضية. أو تناول بعض أنواع الطعام والشراب كالجبن والنبيذ الأحمر والخمور والمواد المضافة إلي الطعام مثل ملح النترات في اللحوم المحفوظة كاللانشون والبولوبيف والهامبرجر والسجق وقلة تناول كمية الكافيين المعتاد عليها الشخص والموجود في الشاي والقهوة والكولا والكاكاو. وبالنسبة للسيدات فترة الدورة الشهرية. وهذه العوامل يمكن تجنبها. ويمكن للعلاج الجيد من تخفيف حدة نوبات الصداع النصفي وتسكين آلامه بتناول عقاقير مسكنة. وهناك نوعان من أنواع علاج الصداع النصفي. نوع يقوم بإيقاف تأثير الصداع النصفي بمجرد بدايته وفيها مادة الإرجوتامين وتوصف للأشخاص الذين يصابون بالصداع بشكل غير دوري أو في الأعراض البسيطة حيث تقوم بانقباض الأوعية الدموية. ولا يتناولها مرضى القلب، أوالحوامل. والنوع الثاني مغلقات بيتا (Beta blockers) ومغلقات الكالسيوم (Calcium channel blocker) وتمنع ظهور الصداع النصفي.ويوصف للأشخاص الذين يصابون بالصداع النصفي بشكل دوري ومتكرر، ويمكن وصف الأدوية المضادة للاكتئاب. وأحياناً قد يجد المصاب فائدة من وضع كمادات من الثلج على الرأس، والجلوس في غرفة مظلمة.

الصداع لدى الأطفال أحد الأسباب الرئيسية التي تستدعي عرضهم على الطبيب. لأن أسباب الصداع لديهم عديدة، فالأطفال دائما يشكون من الصداع بمعدل حوالي 7% منهم و15% من اليافعين. والصداع يمكن أن يؤثر سلباً على أنشطة الطفل. فالأطفال الذين يعانون من الصداع النصفي. لا تشخص حالتهم بدقة لهذا لا يعالجون. ولابد من تتبع تاريخ المرض وعدد حالات حدوثه ومدة استمراريته وشدته والأعراض المصاحبة له. وهل في تاريخ العائلة حالات صداع نصفي؟، لأن هذا مؤشر لتشخيصه، والأطفال الذين يعانون من الصداع النصفي لديهم تاريخ مسبق من المعاناة من مرض الحركة والدوار vertigo وزغللة بالعين. ويعاني 5% من الأطفال و17 % من اليافعين من الصداع النصفي. و60% من الأطفال الذين يعانون من الصداع النصفي من الذكور و70 % منهم لهم تاريخ أسري للصداع النصفي في العائلة. والأطفال غالبية صداعهم النصفي من النوع العادي الذي لايؤثر علي الحركة والرؤية عكس الصداع النصفي التقليدي الذي يسبب زغللة في العين ووهن في العضلات، والأطفال الذين يعانون من التهاب الجيوب الأ نفية 15% منهم يعانون من الصداع المتردد الذي يكون سيئاً في الصباح أو الذي يحدث في نفس الوقت كل يوم. والألم يتغير حسب وضع الرأس، وقد يقع بالعينين. ويستمر الرشح والاحتقان والكحة لأكثر من 10 أيام وقد تظهر الحمي. ويمكن ظهور الصداع نتيجة التربنة أو خبطة بالراس وقد يكون حاداً وقد يستمر لعدة شهور. وقد يكون بسبب الصرع. ولاسيما بعد النوبة أو قبلها.

لابد للشخص أن يضع في الاعتبار هذه الأعراض بجدية ليلجأ إلى الطبيب عندما ينتاب الشخص الصداع فجأة ويكون شديداً أو يصاحبه تلعثم في الكلام واختلاف في الرؤية أو مشاكل في تحريك الساقين أو الذراعين أو فقدان التوازن أو الاضطراب العقلي كفقدان الذاكرة. أو لو أخذ الصداع يزيد خلال فترة 24 ساعة. أو صاحبه حمي أو تصلب الرقبة أو الغثيان أو القيء. أو في حالة إصابة الرأس أو في حالة أن يكون الصداع شديداً ومركزاً في جهة عين واحدة مع احمرار العينين. ولو كان الشخص فوق سن الخمسين والصداع يصاحبه خلل في الرؤية أو ألم في أثناء المضغ، أو في حالة إيقاظه أيضاً من النوم أو يستمر لعدة أيام أو كان الصداع شديداً بالصباح أو غير معروف السبب فعليه التوجه للطبيب. ويمكن إبلاغه أن الصداع يتركز في الجبهة أو حول العينين أو خلف الرأس أو خلف العين أو في كل الرأس أو في جانب منها أو الشعور بضغط فوقها. ومتى يحدث الصداع ومدته؟ وهل يوقظك من النوم أو يقع بالنهار ويخف بالليل ؟، وهل يتكرر ؟، وهل يصل شدته خلال ساعة أو ساعتين ؟، وهل يسوء عندما تكون ملقياً على ظهرك وتقوم فجأة ؟ أو عندما تسعل ؟، ما هو العلاج الذي يفيدك ؟، كل هذه الأسئلة لها دلالتها في تشخيص وعلاج الصداع.

-النوم الكافي

-الأكل المفيد

-ممارسة الرياضة بانتظام.

- فرد الرقبة والجزء العلوي من الجسم. ولاسيما ولو كان العمل يتطلب الجلوس طويلا.

-ترك التدخين.

-تعلم كيف تسترخي وتنفس بعمق.

-التقليل من الجلوس أمام شاشة الكمبيوتر لفترات طويلة.

علاج الأصدعة يختلف بالاختلاف أسبابها، فلا بد من الكشف عن السبب أولا، ليكون العلاج الصالح، فالعين لا بد ان تفحص، من حيث القراءة المجهدة، أو الكتابة المتصلة الطويلة، لا سيما في الضوء الضعيف، وإلى أن تتيسر زياة طبيب العيون لا بد من أن يمتنع من يعاني من الصداع عن قراءة الكتابة ذات الحروف الصغيرة على الورق الرخيص، وأن يمتنع عن القراءة في العربات والسيارات والقطارات.

والعمل إن كان مرهقاً لا بد أن يوقف، والهم أن كان متكاثراً فلا بد لصاحبه من أن يتحول، وفترات الهمّ، كفترات العمل، لا بد أن تعطى فتراتها من راحة.

والإمساك، إن كان يظن أنه سبب الصداع، يجب أ، يعالج بحسبانه مرضاّ قائماً بذاته، وهلم جرا .

تشخيص الداء أولاً، وبإزالة السبب يزول المسبّب.

عندما يحدث الصداع دون الوقت واليوم الذي بدأ فيه وسجل ماذا أكلت خلال الـ 24 ساعة. وكم من الوقت قضيته في النوم بالليل وفي ماذا كنت تفكر قبل بداية الصداع. وهل يوجد اجهاد في حياتك؟. ومدة الصداع. وماذا فعلت لتوقفه ؟. ويمكن للصداع أن يخف لو ركنت للراحة وعيناك مغلقتان ورأسك مسنودة. واتباع طرق الاسترخاء تساعد أيضاً. كما أن التدليك ووضع شيئاً ساخناً وراء أعلى [[الرقبة]] تفيد في تخفيف الصداع التوتري. ويمكن استعمال الأسبرين والأيبوبروفين والباراسيتامول. ولا يعطي الأسبرين للاطفال حتى لا يصابوا بحالة راي. فيمكن للصداع النصفي الاستجابة للأسبرين أو النابروكسين أو توليفة أدوية الصداع النصفي. واسأل الطبيب عن العلاج المناسب. وأدوية الصداع النصفي هي : 
كما أن الأدوية التي تخفف الغثيان والقيء تفيد في الأعراض الأخرى من حالات الصداع النصفي.ولو كنت تصاب بصداع من حين لآخر يمكن للطبيب وصف دواء لمنع الصداع قبل وقوعه كمضادات الاكتئاب , للصداع التوتري أو النصفي.وتفيد مغلقت بيتا كالبروبرانول أو مغلقات قنوات الكالسيوم كدواء في حالة الصداع النصفي المتردد. ولو استعملت دواء الصداع أكثر من يومين في الإسبوع فهذا معناه صداع متردد الذي سببه دورة استعمال أدوية مسكنة للألم للتسكين لمدة قصيرة يعقبه آلام صداع لفترات أطول رغم تناول دواء أكثر لتخفيف الألم. وكل الأدوية المسكنة والأدوية الباسطة للعضلات والتي تزيل الاحتقان والكافيين تسبب هذا النوع من الصداع.

الأسبرين هو الدواء الشائع لتسكين آلام الصداع، ويتناول في حالة لو كان الصداع خفيفاً أو متوسطاً إلا أنه لا يستعمل في حالة الشخص الذي يعاني من الربو أو مشاكل بالكبد. ولا يعطي للأطفال أقل من سن 10 سنوات حتي لا يصابوا بمتلازمة راي أو الأشخاص الذين يعانون من سيولة الدم والنزيف الدموي وقلة فيتامين ك. ويقل مفعوله مع مضادات الحموضة والكورتيزونات. ويزيد الأسبرين سمية دواء ايبانوتين (مادة فينتوين)phenytoin والجرعات العالية منه يمكن أن تزيد من تأثير مفعول الأدوية المخفضة للسكر التي تتكون من مادة سلفونيل يوريا sulfonylurea، كما أن الأسبرين غير آمن في حالة الحمل ولا سيما في الثلاثة شهور الأولى من الحمل لأنه سيقلل وظيفة الكلي. كما يتجنب في الأنيميا (فقر الدم) الشديدة وقرحة معدة.

وقد يستعوض عن الأسبرين بالباراسيتامول وهو دواء ثان شائع من مادة Acetaminophen. ويمكن أن يتناوله الكبار والأطفال. ويتعارض هذا الدواء في حالة الفشل الكبدي. ولو تناوله الشخص مع الريفامبين Rifampin يقل مفعوله كمسكن ولا يتناول مع الكاربامازيبين والفينوباربيتونات barbiturates والهيدانتوينhydantoin والأيزونازيد isoniazid يزيد السمية الكبدية.

والدواء الثالث الشائع الأيبوبرفين Ibuprofen ويستعمل في الشعور بالألم الخفيف أو المتوسط ويقلل الالتهابات باقلال افراز مادة بروستاجلاندين prostaglandin. وهذا الدواء لا يوصف للذين لديهم قرحة المعدة أو الذين لديهم نزيف بالجهاز الهضمي أو يعانون من قلة وظائف الكلي. ولا يتناول مع الأسبرين أو دواء الضغط العالي ككابوتريل captopril ومغلقات بيتا beta-blockers. كما يقلل مفعول المدرات للبول كالفيوروسميد furosemide والثيازيدات thiazidesوقد يسبب سمية مع الميثوتروكسات methotrexate. ولا يستعمل في الثلاث شهور الأولي من الحمل أو احتقان اوهبوط القلب أو ارتفاع ضغط الدم أو قلة وظائف الكبد أو الكلي أو في حالة تناول مضادات تجلط الدم.

والدواء الرابع الشائع في علاج الصداع، الكافايين Caffeine والشخص قد يدمن علي تناوله وقد يكون مخلوطاً مع الأسبرين أو أدوية الصداع النصفي كمشتقات الإرجوت مثل الإرجوتامين. وعندما ننسحب من تناوله فجأة يسبب صداعا شديدا وغثيان وقيء. والكافيين يفرز مع لبن الأم مما يجعل الرضيع قلقا ومؤرقا أثناء النوم.

والدواء الخامس الشائع لعلاج الصداع النصفي الإرجوت ومشتقاته كالإرجوتامين و dihydroergotamine ولايستعمل أثناء الحمل. فقد يسبب موت الجنين أو الإجهاض. أو في حالة الرضاعة لأنه يسبب ضررا للرضيع. وهذه الأدوية تفرز مع اللبن وتسبب للرضيع الإسهال والقيء والتشنجات ونبضا ضعيفاً وتغيرا في ضغط الدم. والكميات الكبيرة من هذا الدواء تقلل من افراز اللبن. وهذا الدواء يزيد الإحساس بالبرودة لهذا يتدثر الشخص جيدا أثناء البرودة. لأنها تقلل تدفق الدم بالجسم ولاسيما بالجلد والاصابع ولا سيما بالقدمين وخصوصاً لدي المسنين الذبن ما يعانون غا لبا من مشاكل في الدورة الدموية. لهذا عند استعمال هذه الأدوية اسأل الصيدلي عن مكوناتها أو اسأله عن هذه المواد لتتعرف علي دوائك.
هذا عرض شامل وسريع حول الصداع واشكاله وطرق علاجه.

وقد يدهشك أن تسمع أن الصداع أصبح من الخطورة بحيث صارت له عيادات خاصة، كعيادات السل والسرطان وأشبأهمها من الأمراض المستعصية، ولكن ليس في هذا ما يدهش، ذلك أن الصداع ألم في الرأس، وقد يشتد وقد يطول، فيجعل من الحياة عذاباً، وهو كثير الأسباب، مختلف الأسباب، هين الأسباب أحياناً، خطيرها أحياناً، وهو شائع، هيّنا ومخطرا، ولو أنك أنت بالذات قد تكون من المحظوظين الذين لم يصبهم ما أصاب غيرهم من المنكوبين.

لقد دل الإحصاء على أن في الأمة المتقدمة يبلغ عدد المصابين بأوجاع الرؤوس ما بين 10 إلى 15 في المائة من أهلها.

ومن أشهر عيادات الصداع عيادة كبرى في مستشفى منتفيوري Montefiori بنيويورك، وإليه يتجه المصابون آلافاً من كل أصقاع الدنيا، وبه من الأطباء صنوف شتى، فالباطني، والجرّاح، وأطباء النفساني، والنفساني غير الطبيب وهلم جرا.

وبه من المعامل الطبية كل ما هم في حاجة إليه وعندهم كل الأجهزة، ويأتيهم المريض فيبحثون عن تاريخه، وبيئته، وسابق أمراضه، وأسلوب عيشه، ثم يدخل إلى معامل الفحوص فيُحصَى كل شيء فيه، وتصوّر الأشعة السينية كل مّظنّة للمرض فيه، ودمه يُعَدّ، ورأسه، وأعصابه، وعيناه، وأذناه، وأنفه وجيوب أنفه، وكل شي يحتمل أن يكون مصدر الداء.

ثم يأتي دور الطبيب النفساني، ومن ثم دور الخبير الاجتماعي. وبالطبع لا يذهب إلى المستشفى إلا كلّ من أعجز الأطباء داؤه، وما أكثرهم.



</doc>
<doc id="19440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19440" title="ويكي مصدر">
ويكي مصدر

ويكي مصدر هو مشروع ويكيميديا لجمع وتخزين نصوص الملكية العامة المنشورة سابقًا أو النصوص الحرة التي نفدت حقوق طبعها أو المترجمة، ومن ضمنها:

بدأ المشروع في 23 نوفمبر 2003 وبدأت النسخة العربية في 23 أغسطس 2005.



</doc>
<doc id="19453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19453" title="متسلسلة (رياضيات)">
متسلسلة (رياضيات)

في الرياضيات، المتسلسلة أو السلسلة هي مجموع لمتتالية من الحدود حيث قد تكون هذه الحدود أعداداً أو دالات.

formula_1

يتم توليد حدود المتسلسلة عادة من خلال قاعدة معينة أو صيغة رياضية أو خوارزمية أو تعاقب من القياسات أو حتى بواسطة توليد الأعداد العشوائية مثلا. عندما يكون هناك حدود لانهائية فإن المتسلسلة تدعى متسلسلة لانهائية. على عكس المجاميع المنتهية، تحتاج المتسلسلات لفهم وتخطيط بعض أدوات التحليل الرياضي.

يمكن لحدود السلسلة أن تتألف من أي من المجموعات المختلفة بما فيها الأعداد الحقيقية والأعداد المركبة والدوال. التعريف المستعمل هنا سيكون للأعداد الحقيقية ولكنه قابل للتعميم.

تدعى "S" المجموع الجزئي لـ "N" من التتابعات { "a" }, أو "المجموع الجزئي للسلسلة ". سلسلة تعاقب مجاميع جزئية, { "S" }.

هناك عدة اختبارات لمعرفة فيما إذا كانت المتسلسة متقاربة أو متباعدة. من هذه الطرق ما يلي:

انظر إلى تقارب مطلق وإلى اختبار دِيني.

متسلسلة مثلثية مي متسلسلة دوال حيث الحدود هي دوال مثلثية.

أهم مثال على المتسلسلات المثلثية متسلسلة فورييه.

انظر إلى فضاء باناخ.



</doc>
<doc id="19460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19460" title="بوتين (كيمياء)">
بوتين (كيمياء)

يوجد أربعة متماكبات (isomers) للبوتين، وهذه المتماكبات الهيدروكربونية لها جميعا أربعة ذرات كربون ورابطة مزدوجة في جزيئاتها، ولكن لها بناء كيميائي مختلف. وتسمية الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية لهذه المركبات كالتالي:

البناء الكيميائي موضح على اليسار. الأرقام الزقاء الصغيرة في الأشكال هي ترقيم الذرات في السلسلة الكربونية الرئيسية للجزيء. المركبات العضوية الأخرى التي لها الصيغة CH, تسمى بيوتان حلقي وميثيل بروبان حلقي، ولكنها ليست ألكينات ولا تناقش في هذه المقالة. كما أن هناك أيضا أربعة ألكينات حلقية مثل البيوتين الحلقي وميثيل بروبين حلقي، وأيضا لا تناقش في هذه المقالة.

جميع هذه المتزامرات غازات في درجة حرارة الغرفة، وضغطها، ولكن يمكن إسالتها بتقليل درجة الحرارة أو رفع الضغط، بطريقة تماثل ما يحدث عند ضغط البيوتان. وهذه الغازات عديمة اللون، ولكن لها رائحة مميزة، سريعة قابل للاشتعال. ورغم أنهم لا يتواجدوا في البترول بنسب كبيرة، ولكن يمكن إنتاجهم من البتروكيماويات أو بتكسير البترول. وبالرغم من أنهم مركبات ثابتة، فإن وجود الربطة المزدوجة كربون-كربون فإن هذا يجعلهم أكتر نشاطية من الألكانات المقابلة.

ونظرا لوجود الرابطة المزدوجة، فإن هذه الألكينات يمكن أن تعمل كمونومرات أثناء تكون البوليمرات، كما أن لها استخدامات أخرى في كمركبات وسيطة في صناعة البتروكيماويات. ويتم استخدامهم في المطاط الصناعي. وبالتحديد في صناعة المطاط البيوتيلي الذي يصنع عن طريق البلمرة الكاتيونية للأيزوبيوتيلين بتقريبا 2-7% من الأيزوبرين. الأيزوبيوتيلين يستخدم أيضا في إنتاج ميثيل "تيرت"-بيوتيل إيثير (ميثيل ثالثي بوتيل الإيثر) والأيزو أوكتان، وكلاهما يستخدم لتحسين احتراق البنزين.

MSDS for isobutylene


</doc>
<doc id="19461" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19461" title="اشتعالية">
اشتعالية

قابلية الاشتعال أو قابلية الالتهاب ترجع لمدى السهولة التي تشتعل بها المادة لتسبب نار أو احتراق. المواد التي تشتعل في درجات الحرارة العادية تعتبر قابلة للاشتعال، باختلاف التعريفات النوعية لدرجة الحرارة. فمثلا، نقطة الوميض هي أهم الخصائص لقابلية الاشتعال. فنقط الوميض الأقل من 93.3 درجة مئوية يتم تصنيفها طبقا لتعليمات السلامة والصحة المهنية الأمريكية على أنها مواد خطرة. وتوجد قواعد دولية أيضا.

مثال للسوائل القابلة للاشتعال البنزين، الإيثانول، الأسيتون. وقود الديزل من أقل مواد الوقود الثقيلة القابلة للاشتعال، كما أن الديزل الحيوي يعتبر من المواد غير القابلة للاشتعال وله نقطة وميض أعلى من 300 F°، رغم أنه يشتعل داخل محركات الديزل.



</doc>
<doc id="19463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19463" title="ثلاثي الكربون">
ثلاثي الكربون

ثلاثي الكربون أو سيكلو بروب-تراي-ين هو أحد ترايمرات الكربون وله الصيغة الجزيئية C. ويتكون من 3 ذرات كربون في شكل حلقي متعادل كهربيا, وكل ذرات الكربون مرتبطة بروابط ثنائية مع الأخرىن.

ثلاثي الكربون هو أصغر جزيئات ترايين ولكنه غير مستقر نظرا لوجود إعاقة فراغية كبيرة. ثلاثي الكربون تم اكتشافه بمعرفة (إميريتوس فيليب إس.), في فترة الستينيات من القرن العشرين. وتم اكتشافه في الفراغ بين النجوم.


</doc>
<doc id="19464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19464" title="تشبع (كيمياء)">
تشبع (كيمياء)

في علم الكيمياء التشبع له ثلاث معان تتعلق كلها ببلوغ الحد الأقصى:



</doc>
<doc id="19465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19465" title="سكوالين">
سكوالين

السكوالين (Squalene) هو مركب ذو كثافة قليلة (كثافة نوعية ~ 0.86) يوجد في الأسماك الغضروفية مثل القرش، التي تفتقد إلى مثانة سباحة وبالتالى يجب عليها أن تعوض ذلك بتقليل كثافة أجسامها بالدهون والزيوت. ويساعد السكواين أيضا في ذلك. ويتم حفظ السكوالين بصفة عامة في الكبد (ولذلك يسمى "زيت كبد القرش"). كما يتواجد السكوالين أيضا بكميات قليلة في جسم الإنسان، عند تحول الكوليستيرول إلى دهون. وهو الاسم العلمي لزيت الأنف.


</doc>
<doc id="19466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19466" title="مجموعة أليل">
مجموعة أليل

مجموعة الأليل هي مجموعة ألكين هيدروكربوني بالصيغة -HC=CH-CH.وهي عبارة عن مجموعة الفاينيل, -CH=CH مرتبطة مع مثيلين CH-. فمثلا كحول أليل له التركيب HC=CHHC=CH-CHOH. والمركبات التي تحتوى على مجوعة الأليل تسمى بالمركبات الأليلية. ويسمى الموضع الذي ترتبط فيه مجموعة الأليل (بجوار مجموعة OH في الكحول الأليلي) بالموضع الأليل.

والنسخ المستبدلة للمركب أعلاه، مثل "ترانس"-2ين-1-يل أو مجموعة "كروتيل" (-CHCH=CH-CH) يمكن أيضاً أن يرجع لها على أنها مجموعة أليلية.

هي مصطلح يستخدم بشكل كبير في مجال الكمياء العضوية، ومن خصائصهاان الكترونات الرابطة الباى فيها متحركة، الاليل قد تفقد الكترون من الرابطة الباى وتصبح اليل راديكال Allyl Radical أو تكتسب شحنة موجبة وتصبح اليل كاتين Ally cation أو تكتسب شحنة سالبة وتصبح اليل انانيون Allyl anion وكل تلك الأنواع تدخل كمركبات وسيطة في التفاعلات وجميها تتميز الكربونة المركزية فيها بان تهجينها ذو النوع sp2.

يوجد داخل الاليل موقع يسمى مركز الاليل، حيث توصف المجموعة التي تاتى لترتبط في هذا الموقع بالمجموعة الاليلية, وبالتالى فان CH2=CHCH2OH تسمى مجموعة الهيدروكسيد بالاليلك هيدروكسيد، قوة الرابطة C-H bonds الاليلية اضعف بحوالى 15% من نظيرتها في الهيدروكربونات العادية ذو التهجين sp3 وبالتالى فانها أكثر منها دخولا في التفاعلات الكميائية.وكخير مثال على تلك الفاعلية الكميائية الكبيرة هو إنتاج "الاستونيرتريل" CH2CHCN حيث يتكون عن طريق اكسدة الCH إلى CN بواسطة عامل مؤكسد مثل حامض النيتريك HNO3، يتشابه الاليل مع البنزيل AR-CH في الفاعلية وقوة الرابطة وتشمل التفاعلات الخاصة بالاليل هي اكسدة الاليل، تفاعلات الاين، تفاعلات تروست للالالكنة الغير متماثلة للاليل.

يطلق هذا المصطلح على الذرة المرتبطة بمجموعة الاليل مقال CH2=CHCH2CH2Cl الكلور يطلق عليه هنا تشغل الموقع "الهومو اليلك".

منها الكحول الاليلى وهو عبارة عن مركب رمزة الكميائى هو H2C=CH-CH2OH حيث يحتوى على ذرتين كربون تهجينهم sp2 وأخرى sp3، كلورات الاليل، يشتق من الاليل عدة مركبات منها حينما تتصل به مجموعة الكرتويل CH3CH=CH-CH2-

الليجاندات الاليلية هو مصطلع شائع جدا في الكيمياء العضوية الفلزية حيث يرتبط تلك الليجاندات مع المعدن غى ثلاث مواقع هي ال3 ذرات الكاربون ولهذا تسمى ب η3-binding mode وأيضا هناك من يرتبط عن طريق ذرة كاربون واحدة ويسمى ب η1-allyl complexes وأشهر المركبات الليجندية هي "اليل باليديم كلورايد" وتحضر بواسطة اكسدة هاليدات الاليل.

2 Ni(CO)4 + 2 ClCH2CH=CH2 → Ni2(μ-Cl)2(η3-C3H5)2 + 8 CO


</doc>
<doc id="19467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19467" title="إصلاح حفزي">
إصلاح حفزي

الإصلاح التحفيزي هو آلية إصلاح عند تلامس نواتج التقطير الخفيفة (النافثا) للبترول مع البلاتين المحتوى على عامل حفز في درجات الحرارة العالية وهيدروجين مضغوط في المدى من 345 إلى 1450 كيلوباسكال. وهذه العملية تسمى عملية الترصيف، وتنتج سائل له رقم أوكتان عالي وغنى بالمركبات الأروماتية. وينتج من هذه العملية أيضا الهيدروجين الكيميائي، الغاز الخفيف، غاز البترول المسال كنواتج ثانوية للتفاعل. وهو عملية ضرورية توجد في مصافي تكرير النفط لإنتاج مايعرف في اللغة الإنجليزية بالـ(Reformate) وهو خليط من المواد الأروماتية العطرية والتي تحتوي على رقم أوكتان عالي حيث يستعمل فيما بعد لإنتاج سائل وقود السيارات. وتستعمل المحفزات الكيميائية في هذه العملية كسطح محفز للتفاعل تحت درجة حرارة معينة وضغط معين.

قبل اكتشاف التقنية المعاصرة المستخدمة لإنتاج وقود السيارات، كان يتم إنتاج الوقود باستخدام مادة الكربون المنشط. وفي عام 1949 أنتجت شركة UOP أول وحدة إصلاح تحفيزي (باستخدام المحفزات الكيميائية) لإنتاج وقود السيارات.

هناك عمليتان هما الأشهر حاليا في مصافي التكرير. كلتا العمليتان تستخدم البلاتينيوم كمحفز للتفاعلات ولكن الفرق الجوهري بينهما يكمن في طريقة إعادة تدوير وتنشيط المحفز بعد استهلاكه في عمليات التفاعل. والطريقتان هما كالتالي:
يستعمل في العمليتين أكثر من مفاعل وكل مفاعل يكون مسبوقا بمسخن، والسبب في ذلك أن التفاعلات داخل وحدة الإصلاح أغلبها تفاعلات ماصة للحرارة.

تعتبر النافثا هي المادة الخام لهذه العملية، وتحتوي مادة النافثا على:
يوجد نوعان من النافثا، خفيفة وثقيلة، وتفضل النافثا الثقيلة، والتي تحتوي بشكل رئيسي على (C-C)، على النافثا الخفيفة (C-C).

يتم معالجة النافثا الثقيلة ،قبيل إدخالها على وحدة الإصلاح التحفيزي، للتحكم بكميات النيتروجين والكبريت والتي تسبب إضعافا لنشاط الحفازات الموجودة داخل المفاعلات. يتم ذلك عن طريق السماح لغاز الهيدروجين بالاختلاط مع النافثا الثقيلة لتنتج أمونيا (ونكون بذلك قد تخلصنا من النيتروجين) وحمض الكبريت (ونكون بذلك قد تخلصنا من الكبريت).

تقسم التفاعلات الموجودة داخل المفاعلات إلى أربع أقسام وهي كالتالي:

يتم استعمال نوع مخصص من المحفزات حيث توضع مادة البلاتين على حبيبات الألومينا (أكسيد الألومنيوم). يتم خلط بعض المعادن مع البلاتين حتى توفر خاصية معينة كخلط معدن الرينيوم مع البلاتين حتى نتمكن من العمل تحت درجة حرارة أقل. أيضا بالإمكان خلط معدن البلاتين مع القصدير لتحسين النتاج تحت ضغط أقل.
تقل كفاءة ونشاط المحفز بعدة عوامل، أهمها تآكل السطح بسبب الخدوش وتراكم فحم الكوك على أسطحه. ويتم استعادة نشاط المحفز عن طريق حرق فحم الكوك ومن ثم إعادة إصلاحه بالكلور.

في منتصف عام 2011، قام مجموعة من الباحثين المتخصصين في جامعة شيراز بإيران باستحداث طريقة غير مألوفة للتخلص من المبادلات الحرارية التي تستعمل للتسخين قبل كل مفاعل المسخنات الموجودة قبل كل مفاعل. ويتم ذلك باستخدام مفاعلات من نوع الصدفة والأنبوب (Shell&Tube) بحيث يجري تفاعل الإصلاح الحفزي الماص للحرارة داخل الأنابيب، وفي الوقت ذاته يجري تفاعل آخر طارد للحرارة في قسم الصدَفة.


</doc>
<doc id="19468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19468" title="هكسين">
هكسين

الهكسين هو أحد الأولفينات أو الألكينات وله الصيغة الكيميائية CH.

وللهكسين عديد من المتصاوغات، وذلك اعتمادا على مكان الرابطة المزدوجة وتفرع السلسلة الكربونية. واحد أهم المتزامرات صناعيا هكسين-1, ألفا-أولفين.


</doc>
<doc id="19471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19471" title="إيثيلين">
إيثيلين

الإيثيلين أو الإيثين هو أبسط الألكينات الهيدروكربونية، يتكون من ذرتي كربون، وأربع ذرات هيدروجين. وتوجد رابطة مزدوجة بين ذرتي الكربون. ونظرا لوجود هذه الرابطة فإن الإيثين يطلق عليه "هيدروكربون غير مشبع" أو "أوليفين".

ولا يمكن لجزيء الإثيلين أن يلف حول الرابطة المزدوجة، وجميع الذرات تقع في نفس المستوي. زاوية الرابطة كربون-هيدروجين - كربون H-C-H تبلغ 117°، وهي قريبة للغاية من 120° التي يمكن توقعها من التهجين sp.

درست خواص الإيثيلين عام 1795 من قبل أربعة كيميائيين هولنديين، حيث أظهروا أنه غاز يختلف عن غاز الهيدروجين، وأنه يحوي في تركيبه على الكربون والهيدروجين. كما وجدوا أن ارتباطه مع الكلور يعطي "زيت الكيميائين الهولنديين" (2،1-ثنائي كلور إيثان)، وقد أدى هذا الاكتشاف إلى منح الإيثيلين اسمه القديم "olefiant gas" أي "الغاز المنتج للزيت".

وفى منتصف القرن التاسع عشر، بدأ استخدام اللاحقة "ين" (لها أصل إغريقي وهي لاحقة تضاف في نهاية أسماء الإناث وتعنى "ابنة ") بكثرة لترجع إلى جزيء أو جزء منه يحتوى على عدد ذرات هيدروجين أقل من الجزيء قبل إضافة اللاحقة. وعلى هذا، جزيئات "الإثيلين" (CH) "ابنة الإيثيل" (CH). وكان يستخدم الاسم بهذه الطريقة منذ 1852.

وفى عام 1866، اقترح الكيميائي الألماني آوغست فيلهيلم فون هوفمان نظام لتسمية الهيدروكربونات باستخدام اللاحقات : -انو –ين، -اين، -ون، -يون لتمييز الهيدروكربونات التي لها صفر، 2، 4، 6، 8 ذرات كربون أقل من أصلها الألكاني. وفي هذا النظام، أصبح الإيثيلين "إيثين". وأصبح النظام الذي إقترحه هوفمان الأساس "لتسمية جينيف التي تم الموافقة عليها من "مؤتمر الكيماء الدولي" عام 1892، والتي ظلت القلب لتسمية IUPAC. وعموما، فإنه بحلول هذا الوقت أصبح الاسم إثيلين منتشر بكثرة، وظل بهذا الانتشار إلى اليوم، وخاصة في الصناعات الكيميائية.

الرابطة المزدوجة هي منطقة كثافة إلكترونية عالية قليلا، ومعظم كيمياء الإيثيلين تتضمن تفاعل الجزيئات الأخرى مع هذه الرابطة. فمثلا يتفاعل الإثيلين مع البروم والكلور، والهالوجينات الأخرى، لينتج هيدروكربونات مهلجنة. ويمكن للإثيلين أيضا أن يتفاعل مع الماء لينتج الإيثانول ولكن معدل هذا التفاعل يكون بطيء للغاية ما لم يستخدم حفاز مناسب مثل حمض الفوسفوريك، أو حمض الكبريتيك. وتحت الضغط العالي، وفي وجود عامل حفز فلزي مثل (البلاتين أو الروديوم أو النيكل).

يتفاعل الهيدروجين مع الإثيلين، ليحدث له تشبع ويتحول إلى الإيثان في تفاعل هدرجة.

الاثيلين هو جزيء مستو بطول الكربون الكربون الرابطة المزدوجة (1.34 انغستروم) الذي هو أقصر بكثير من طول الرابطة واحدة المقابلة (1.53 انغستروم) في الإيثان.

يتم إنتاج الإثيلين في الصناعات البتروكيماوية خلال تكسير البخار. وفي هذه العملية، يتم تسخين الهيدروكربونات الغازية أو السائلة الخفيفة يتم تسخينها من 750 إلى 950 C °، ويسبب هذا تكون أعداد هائلة من الجذور الحرة. وبصفة عامة، أثناء حدوث هذه التفاعلات، تتكسر الهيدروكربونات الكبيرة الهيدروكربونات أصغر وتصبح الهيدروكربونات المشبعة غير مشبعة.

وناتج هذه العملية يكون خليط معقد من الهيدروكربونات ويكون الإيثيلين مكون رئيسي فيها. ويتم فصل مكونات هذا الخليط عن طريق الضغط والتقطير المتكرر.

يستخدم الإثيلين أساسا كمركب وسيط في إنتاج الكيماويات الأخرى، وخاصة اللدائن. ويمكن أن تتم بلمرة الإثيلين مباشرة لإنتاج بولي الإيثيلين (يطلق عليه أيضا "بولي إيثين" أو "بولي ثين")، وهو أكثر اللدائن استخداما في العالم. ويمكن أيضا كلورة الإيثيلين لإنتاج 2،1-ثنائي كلورو الإيثان، وهو أساس تصنيع بولي فينيل كلوريد، أو يمكن للإثيلين أن يتحد مع بنزين لإنتاج إيثيل بنزين، والذي يستخدم لتصنيع بولي ستيرين، وهو أيضا أحد اللدائن المهمة.

كما أنه يمكن أكسدة كميات قليلة من الإيثيلين لإنتاج كيماويات أخرى منها أكسيد الإثيلين، إيثانول، بولي خلات الفينيل.

كما يستخدم الإيثيلين بتوسع كمبرد في أنظمة التبريد التجارية نظرا لانخفاض نقطة غليانه.
ويعمل ايضا على نضج الفاكهة.

كان الإثيلين يستخدم كمخدر، ولكن تم استبداله الآن بمواد أخرى غير قابلة للاشتعال.

الإيثيلين من أحد هرمونات النبات المهمة. كما يستخدم كميات قليلة من الإيثيلين في الزراعة لإنضاج الفاكهة التي تم قطفها. وقد بدأ تصنيعه حيويا من ميثيونين مع 1-أمينو حلقي بروبان-1 حمض كربوكسيليك (AAC 1-aminocyclopropane-1-carboxylic acid).



</doc>
<doc id="19474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19474" title="هيدروكربون غير مشبع">
هيدروكربون غير مشبع

الهيدروكربون غير المشبع هو اسم أحد أنواع الجزيئات العضوية في الكيمياء العضوية, التي تحتوى على سلسة كربونية. وترجع كلمة "عدم تشبع" إلى وجود رابطة ثنائية أو ثلاثية على الأقل في السلسلة الكربونية.

ويوجد للهيدروكربونات غير المشبعة ثلاثة أنواع:


الخواص الفيزيائية للهيدروكربونات غير المشبعة تشابه كثيرا الخواص الفيزيائية للمركبات المشبعة المقابلة. والهيدروكربونات غير المشبعة بصفة عامة شحيحة الذوبان في الماء.

وباستثناء المركبات الأروماتية, فإن الهيدروكربونات غير المشبعة لها نشاط عالي وتقبل تفاعلات الإضافة على الروابط المتعددة بها (الرابطة الثنائية أو الثلاثية). والمتفاعلات الشائعة الإضافة هي هاليدات الهيدروجين, الماء, حمض الكبريتيك, الهالوجينات في حالتها العنصرية, والكحولات.


</doc>
<doc id="19481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19481" title="هيدروكربون عطري">
هيدروكربون عطري

الهيدروكربونات الأروماتية أو الأرينات هي هيدروكربونات, وتركيبها الجزيئي يتضمن على الأقل مجموعة تتكون من 6 ذرات كربون في مستوى, مرتبطة معا بإلكترونات غير متمركزة, في نفس المستوى كما لو كانت تتكون من من روابط تساهمية أحادية وثنائية بالتبادل. وهذا التجمع بعد أبسط هيدروكربون أروماتي (البنزين) يسمي بحلقة بنزين.

كل ذرة كربون في الحلقة السداسية بها أربعة إلكترونات لتشاركها. أحدها يذهب لذرة الهيدروجين, إثنين لذرتين الكربون المجاورتين. ويتبقى بذلك إلكترون وحيد يتم مشاركته مع أحد ذرات الكربون المجاورة, ولذلك يتم رسم حلقة البنزين بالشكل الذي تكون فيه الروابط الأحادية والثنائية متناوبة خلال الشكل السداسي.

ويفضل كثير من الكيميائيين رسم حلقة البنزين بوضع دائرة في الحلقة لإظهار أنه يوجد 6 إلكترونات يدوروا بعدم تمركز في المدارات الجزيئية والتي تمثل شكل الحلقة نفسه. وهذا يمثل بدقة طبيعة الست روابط والتي لها قوة رابطة تقريبا 105. وهذا التساوي موضح بشكل أكثر عن طريق الرنين. وتدور الإلكترونات أعلى وأسفل الحلقة, والمجال الكهرومغناطيسي الناشئ يجعل الحلقة مستقيمة.

وحديثا, فإنه يمكن وصف حلقة البنزين كمركبات فيها أنظمة مغلقة ومستمرة من الحلقات, التي تتكون من مجموعات من ألكترونات سيجما وباي. وتكون المدارات الذرية المكونة للنظام سيجما مهجنة sp, بينما المدارات الذرية المكونة للنظام باي تكون مدارات p نقية.
ويمكن استخدام قاعدة إيريك هوكل "4n+2" لتوقع الأروماتية, بواسطة عدد الإلكترونات (باي) غير المتمركزة, ولو أنها تساوي (4n+2), حيث أن n عدد صحيح غير سالب, فإن الجزيء يكون أروماتي.


يمكن للهيدروكربونات الأروماتية أن تكون "وحيدة الحلقة " أو "متعددة الحلقات ".
البنزين, CH, هو أبسط المواد الوحيدة الحلقة ويعرف بأنه أول هيدروكربون أروماتي, ولقد تم التعرف عليه لأول مرة عن طريق فريدريك أجوست كيكولي فون شترادونتيز في القرن التاسع عشر. وقد اخترع عدم تمركز الإلكترونات التي تنتقل بطريقة سريعة بين الشكل الثنائي والأحادي, أو اختصارا هو عملية الرنين, والتي تتحرك الروابط الثنائية فيها حول الحلقة السداسية. وعموما فإن العزم الكلي للروابط الأروماتية المتضمنة في ظاهرة الأروماتية تكون أقوى من العزم الكلي للروابط عند النظر إليها كاتحاد بين الروابط الأحادية والثنائية. وعلى هذا فيجب التعرف على الترابط الأروماتي كنوع من الترابط بعيد عن كل الأنواع الأخرى من الروابط المتعددة, مثل الروابط الثنائية والثلاثية. ويمكن وصف هذا بدقة أكبر عن طريق نظرية المدار الجزيئي.

من الأرينات المهمة الهيدروكربونات الحلقية المتعددة الحلقات, كما تسمى
أيضا الهيدروكربونات الحلقية المتعددة الذرات. وتكون من أكثر من حلقة أروماتية. وأبسط هذه الهيدروكربونات البينتالين.

الهيدروكربونات الأروماتية متعددة الحلقات التي تتكون من ثلاث حلقات أو أكثر شحيحة الذوبان في الماء, ولها ضغط بخار منخفض. وبزيادة الوزن الجزيئي, يقل كل من الذائبية وضغط البخار. الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات التي لها حلقتين تذوب أكثر في الماء كما أنها تكون أكثر تطايرا. ونظرا لهذا الخواص, فإن الهيدروكربونات الأروماتية متعددة الحلقات تتواجد طبيعيا في التربة والرسوبيات, بعيدا عن الماء والهواء. وعموما فإن الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات تتواجد في شكل جسيمات معلقة في الماء والهواء.

وبزيادة الوزن الجزيئي. فإن قدرة الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات على أن تكون مادة مسرطنة تزيد, بينما تقل سميتها. البينزو[إيه] بيرين, هو أول مادة مادة كيميائية مسرطنة تم اكتشافها.

النفثالين (CH), يتكون من حلقتان متحدتين المستوى ويتشاركان في أحد الحواف. ولمزيد من الدقة فإن النفثالين ليس أحد الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات, ولكن يعتبر من الهيدروكربونات الأروماتية ذات الحلقتين. وللنفثالين رائحة مميزة, وهي معروفة لمن استخدم النفثالين في مقاومة العثة (نفثالين كور).

الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات التي تعرف بخواصها المسرطن, والمشوهة:

ويحتوى القطران أيضا على الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات.

في يناير من عام 2004 (في المقابلة 203 للمجتمع الفلكي الأمريكي), تم الإبلاغ عن فريق برئاسة إيه. ويت, قام بدراسة انبعاث الأشعة فوق البنفسجية من السديم المستطيل الأحمر ووجد أن هناك طيف خاص بالأنثراسين, والبيرين. (لم يتم ملاحظة وجود أيا من المركبات المعقدة مثل هذه في الفضاء من قبل.) وقد عزز هذا الاكتشاف الافتراضات التي تقول أن السديم الذي يشابه المستطيل الأحمر يقترب من نهاية حياته. وأن دورات الحرارة الحالية تسبب وصول الهيدروجين والكربون الموجودين في قلب السديم إلى الرياح النجمية, ويكون إشعاعهم للخارج. وبعد برودتهم, ترتبط الذرات ببعضها ظاهريا بطرق مختلفة وبالتالي تكون جسيمات من ملايين الذرات أو أكثر.

واستنتج ويت وفريقه أنه نظرا لأن الهيدروكربونات الأروماتية المتعددة الحلقات يمكن أن تكون أساسية في نشأة الحياة على الأرض فإن أى سديم سيكون بالضرورة محتو على نوع من أنواع الحياة.





</doc>
<doc id="19484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19484" title="عطرية">
عطرية

في الكيمياء تعنى كلمة العطرية أو الأروماتية, هي خاصية كيميائية يكوّن بها الجزيء جزيئا في شكل حلقة . الحلقة تكون عادة سداسية الشكل حيث تتكون من ستة ذرات من الكربون مرتبطة ببعضها البعض ؛ وفي نفس الوقت ترتبط كل ذرة كربون بذرة هيدروجين . أبسط الجزيئات العطرية هو البنزين وصيغته الكيميائية (CH) .

وهذا يقال أنه يحدث بسبب حرية دوران الإلكترونات حول ترتيب دائرى من الذرات, وتتبادل فيما بينها الوضع الأحادي والثنائي للرابطة التساهمية. (لتوضيح أكثر, هذه الروابط يمكن أن تلاحظ كتهجين بين الروابط الأحادية والثنائية, فكل رابطة في الحلقة تكون متطابقة مع الأخرى.) وهذا هو التصور العام للحلقات العطرية الذي تم اقتراحه بواسطة كيكولة. ويتكون هذا التصور للبنزين من شكلان بهما رنين, وهما يمثلان تبادل الوضع للوابط الأحادية والثنائية. ويكون البنزين أكثر ثباتا من "الهيكسا ترايين الحلقي", وهو جزيء نظري.

ويمثل السهم ذو الرأسين هنا عملية الرنين. وهندسيا فإن البنزين شكل سداسي تام. وبصفة عامة فإن الرابطة C=C أقصر من C-C, ولا يجب أن يخلط بين الشكلين حيث أن طول الرابطة C-C يتذبذب.

ويوجد تمثيل أفضل لحلقة البنزين, وهو وضع دائرة حيث تتوزع الكثافة الإلكترونية من الرابطة باي أسفل وأعلى الحلقة. وهذا التمثيل للحلقة أفضل في تمثيل الكثافة الإلكترونية في الحلقة.

معظم المركبات الأروماتية لها الخواص الآتية:

وبالرغم من أن البنزين عطري, فإن البيوتاديين حلقي غير عطري, حيث أن عدد إلكترونات باي غير المتمركزة يساوى 4, وهذا لا ينتج أى رقم صحيح عند تطبيق قاعدة هوكل. ولكن أيون البيوتاديين الحلقي (-2) عطري.

والجزيئات غير العطرية يقال عليها أليفاتية. وتمثل الجزيئات العطرية شكل محسن من الثبات الكيميائي, بمقارنته بالجزيئات غير العطرية المماثلة. ويسبب دوران الإلكترونات باي في الجزيء الأروماتي توليد مجال مغناطيسي موضعي, ويمكن التعرف عليه بواسطة الرنين النووي المغناطيسي. الجزيئات المستوية التي تحتوى على حلقة وحيدة بها إلكرتونات باي عددها 4n يقال عليها ضد أروماتية, أو موبيوس, وغالبا ما تكون غير ثابتة. سيكلو أوكتا تيترا يين (Cyclooctatetraene COT) لا تعانى من عدم الثبات عن طريق تغيير شكلها المسطح.

أكثر الهيدروكربونات الأروماتية التي لها أهمية إقتصادية البنزين, التولوين, (أورثو, بارا) زيلين. ويتم إنتاج ما يقرب من 35 مليون طن من هذه المواد سنويا. ويتم الحصول عليهم من المخاليط الناتجة من تقطير قطران الفحم, ويتم استخدامهم لإنتاج كثير من الكيماويات والبوليمرات, ومنها الستيرين, الفينول, الأنيلين, البولي إستر, النايلون.

الأروماتيات ذات الحلقات غير المتجانسة، يكون فيها واحدة أو أكثر من ذرات الكربون الموجودة في الحلقة الأروماتية مستبدلة بعنصر أخر:
وهذه العناصر إما ان يكون الاوكسجين أو الكبريت أو عنصر النيتروجين .

الأروماتيات المتعددة الحلقات هي جزيئات تحتوى على إثنين أو أكثر من الحلقات الأروماتية البسيطة مندمجة معا بمشاركة ذرتين كربون مجاورتين (شاهد أيضا حلقة كربون بسيطة).


يوجد جزء كبير من المركبات الكيميائية تحتوى على حلقة أروماتية بسيطة في تركيبها أمثلة لذلك:



</doc>
<doc id="19487" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19487" title="قاعدة هوكل">
قاعدة هوكل

في الكيمياء الل يعضوية قاعدة هوكمكن استخدامها لم 

ولا تصلح قاعدة هوكل لعديد من المركبات التي تحتوى على أكثر من ثلاث نويات أروماتية مندمجة معا في شكل حلقي مثل البيرين "Pyrene" كورونين عرفة ما إذا كان الجزيء الذي به حلقة مسطحة (أو أكثر) سيكون عطري أم لا. وصيغة قاعدة هوكل: 4n + 2 (حيث n تساوى الصفر, أو أى عدد صحيح موجب)."kel" في عام 1931. ويصبح ال

وقد تم صياغة هذه القاعدة الكيميائاقرأ أيضاًي الفيزيائي الألماني إريش هوكل "Erich Hüc"جزيء أروماتي عندما يتبع قاعدة هوكل, عندما يكون عدد الإلكترونات باي مساويا 4n + 2."Coronene".

وهناك طريقة أكثر دقة لمعرفة ما إذا كان الجزيء الحلقي أروماتي أم لا, وهي طريقة بارسي-بار-بوبيه "Pariser–Parr–Pople method".


</doc>
<doc id="19490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19490" title="إلكترون غير متمركز">
إلكترون غير متمركز

في الكيمياء الإلكترونات غير المتمركزة هي إلكترونات في جزيء ما. ولا تنتمي إلى ذرة وحيدة أو إلى رابطة تساهمية. الإلكترونات غير المتمركزة هي جزء من نظام الإلكترونات باي التي تمتد لعديد من الذرات. ويمكن ملاحظة الإلكترونات غير المتمركزة في الأنظمة المترافقة للروابط الثنائية والأنظمة الأروماتية.

في البنزين وهو من الحلقات الأروماتية البسيطة عدم تمركز 6 إلكترونات باي حول الحلقة يتم التعبير عنه بواسطة دائرة في منتصف الحلقة.

وأيضاً, يمكن رسم أنواع البناء الميزوميري داخل أقواس مربعة مفصولة بسهم ذو إتجاهين. ويتم استخدام هذه الطريقة للمركبات الأروماتية المتعددة الحلقات.

وهناك مثال أخر للإلكترونات غير المتمركزة, في حمض الكربوكسيليك. عند وضعه في محلول مائي, تحرر مجموعة الكحول كاتيون هيدروجين وتظل الإلكترونات غير متمركزة بين ذرتي الأكسجين.

وللإلكترونات غير المتمركزة أهمية كبيرة لعديد من الأسباب. أحدها, توقع إتجاه تفاعل كيميائي بطريقة معينة يمكن أن لا يحدث, نظرا لأن الإلكترونات عند تمركزها ستؤدى لسير التفاعل في إتجاه معين قد يكون غير المتوقع.

ومثال لذلك محاولة ضم 1-كلورو-2-ميثيل-بروبان إلى حلقة البنزين, ولكن كيمياء الكاتيون الكربوني ينتج مجموعة تيرت-بيوتيل.

كما أن الإلكترونات غير المتمركزة تتواجد أيضا في الفلزات. فإن البناء الفلزي يتكون من صفوف من الأيونات (كاتيونات) في "بحر" من الإلكترونات غير المتمركزة. وهذا يعنى أن الإلكترونات تكون حرة في الحركة خلال البناء الفلزي, وهذا يؤدى لتحسن خوال معينة مثل التوصيل.


</doc>
<doc id="19492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19492" title="قوة الرابطة">
قوة الرابطة

في الكيمياء يتم قياس قوة الرابطة بين ذرتين مرتبطتين معا في رابطة كيميائية. وهي مقياس لمدى ارتباط كل ذرة مع ذرة مركزية مساهمة في تكافؤ هذه اذرة المركزية. قوة الرابطة مرتبطة بشدة برتبة الرابطة.

يمكن تحديد قوة الرابطة عن طريق:


وهناك معيار أخر لقوة الرابطة هو العلاقة الكيفية بين طاقة الروابط والتداخل بين المدارات الذرية للروابط. وبزيادة هذا التداخل, كلما زادت إلكترونات الترابط التي توجد بين الأنوية. يمكن حساب هذا التداخل ويسمي الناتج برقم التداخل.


</doc>
<doc id="19494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19494" title="رتبة الرابطة">
رتبة الرابطة

رتبة الرابطة في الكيمياء هو عدد الروابط بين زوج من الذرات. فمثلا في النيتروجين N:::N, تكون رتبة الرابطة 3 : و في الأسيتيلين H−C≡C−H تكون رتبة الرابطة بين ذرتى الكربون 3 , وبين الكربون والهيدروجين C−H تكون رتبة الرابطة 1.

ولمزيد من التعمق, فإن رتبة الرابطة لا يجب أن تكون دائما عددا صحيحا. ومثال لهذا هو الروابط بين الكربون في جزيء البنزين حيث تحتوى المدارات الجزيئية غير المتمركزة على 6 إلكترونات باي موزعة على 6 ذرات كربون مما ينتج نصف رابطة باي pi bond . وهذه النصف رابطة مع الرابطة سيجما يعطى لرتبة الرابطة القيمة 1.5. علاوة على ذلك, رتبة الرابطة 1.1 مثلا, يمكن أن تحدث في الحالات الأكثر تعقيدا وترجع في الأساس لقوة رابطة مساوية لرابطة رتبتها 1.

تعرف رتبة الرابطة في نظرية المدار الجزيئي على أنها الفرق عد إلكترونات التكافؤ وعدد إلكترونات عدم الترابط مقسوما على 2. وهذا غالبا وإن لم يكن دائما يعطى نفس النتيجة التي يحصل عليها من النظريات البسيطة.
رتبة الرابطة هي تقييم لقوة الرابطة وتستخدم بتوسع في نظرية تكافؤ رابطة.



</doc>
<doc id="19496" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19496" title="محمد باقر الحكيم">
محمد باقر الحكيم

السيد محمد باقر محسن الحكيم الطباطبائي (8 تموز 1939 - 29 آب 2003) هو محمد باقر ابن السيد محسن الحكيم المرجع الديني الشيعي الكبير.وهو أيضا مؤسس المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق والتي تعد من قوى المعارضة العراقية التي عملت ضد النظام العراقي السابق، يعد من أبرز القادة الشيعة في العراق. ولد عام 1939 م في النجف. اغتيل في 29 آب 2003 أثر تفجير النجف 2003 بعد خروجه من ضريح الأمام علي حيث كان يلقي خطبة صلاة الجمعة. وراح ضحية ذلك التفجير ما يقارب من 83 شخص.

مارس التدريس في الحوزة العلمية في السطوح العالية، فدرس كفاية الأصول في مسجد الهندي في النجف الاشرف، كما مارس التدريس منذ عام 1964 م في كلية أصول الدين في بغداد في مادة علوم القرآن، وفي جامعة الامام الصادق لقسم الماجستير في علوم القرآن في طهران وفي جامعة المذاهب الإسلامية لعلم الأصول.

كما اشترك مع محمد باقر الصدر في مراجعة كتابيه (فلسفتنا، واقتصادنا) وقد وصفه الإمام الصدر في مقدمة كتاب اقتصادنا بـ "العضد المفدى".

في إيران وبالرغم من انشغالاته بالتحرك السياسي المعارض لنظام صدام حسين، فانه أولى الدراسة الحوزوية اهتماماً يتناسب مع حجم انشغالاته السياسية، فدرس على مستوى البحث الخارج باب القضاء والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وولاية الفقيه، كما ساهم وبصورة مستمرة في المؤتمرات الفكرية والندوات واللقاءات العلمية والثقافية التي تقام في إيران، وتناولت بحوثه: التفسير، والفقه، والتاريخ، والاقتصاد، والسياسة، والاجتماع، والفكر الإسلامي.

حتى عودته إلى العراق، كان يرأس المجلس الأعلى لمجمع التقريب بين المذاهب الإسلامية، وعضو هيئة أمناء جماعة المذاهب الإسلامية، كما كان يحتل موقع نائب رئيس المجلس الأعلى للمجمع العالمي لاهل البيت "ع" وعضو ومؤسس لجامعة أهل البيت "ع"، وصدرت له كتب في مجالات مختلفة على الصعيد العلمي والسياسي وعدد كبير من الأبحاث والكراسات، وأهم كتبه المطبوعة:

ابدى السيد محمد باقر الحكيم اهتماماً مبكراً بأحوال المسلمين وأوضاعهم، ولذلك فكان من أوائل المؤسسين للحركة الإسلامية في العراق، وقد كرَّسَ جهده ووقته في مرجعية والده الإمام الحكيم فكان يقوم بالنشاطات الاجتماعية ويزور المدن ويلتقي بالجماهير ويمارس دوره في التبليغ والتوعية، وتحمل مسؤولية البعثة الدينية لوالده الإمام الحكيم إلى الحج ولمدة تسع سنوات حيث كان قد اسس هذه البعثة لاول مرة في تاريخ المرجعية الدينية.

مثّلَ والده الإمام الأكبر الفقيه المرجع السيد محسن الحكيم في عدد من النشاطات الدينية والرسمية، فقد حضر كممثل عن والده في المؤتمر الإسلامي المنعقد بمكة المكرمة سنة 1965 م، وكذلك في المؤتمر الإسلامي المنعقد بعمّان بعد نكسة حزيران 1967 م.

وأثناء تصاعد المواجهة بين الإمام الحكيم وبين النظام الحاكم آنذاك في بغداد وخلو الساحة من أغلب المتصدين بسبب السجن والمطاردة لازم السيد الحكيم والده الإمام الحكيم وادار اعماله، حتى انتقل المرجع الأعلى إلى جوار ربّه الكريم في 27 ربيع الآخر سنة 1390 هـ.

هاجر من العراق بعد وفاة آية الله السيد محمد باقر الصدر في أوائل شهر نيسان عام 1980 م، وذلك في تموز من السنة نفسها.قبل أشهر من اندلاع الحرب العراقية الإيرانية.

منذ أول هجرته من العراق سعى لتصعيد العمل المعارض ضد النظام العراقي آن ذاك وقد قام بخطوات كبيرة في هذا المجال، اسفرت عن زعامة المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق بعدما كان قد اسس من قبل الإمام الخميني والذي انيط زعامته للسيد محمود الهاشمي. الا بعد قدوم السيد محمد باقر الحكيم وتكريما لال الحكيم عزي زعامة المجلس الأعلى للسيد محمد باقر الحكيم. انتخب رئيساً للمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق منذ عام 1986 إلى اغتياله.

كما اهتم بإنشاء المؤسسات ذات الطابع الخيري، فأسس "مؤسسة الشهيد الصدر" والمؤسسات الصحية، ثم المركز الوثائقي لحقوق الإنسان في العراق، ومنظمات حقوق الإنسان في العراق المنتشرة في ارجاء العالم. على الصعيد الإنساني أيضاً شجّع انصاره على تأسيس لجان الاغاثة الإنسانية للشيعه المتضررين من نظام الحكم، والتي قدمت خدمات جليلة للعوائل المستضعفة وعوائل القتلى والمعتقلين، حيث تقدم هذه المؤسسات سنوياً المبالغ الطائلة رعاية لهم. على الصعيد الثقافي اسس مؤسسة دار الحكمة التي تقوم بتخريج طلبة العلوم الدينية للمذهب الشيعي واصدار الكتب والكراسات الثقافية والدورات التأهيلية، وكذلك اسس مركز دراسات تاريخ العراق الحديث، وهي كلها مؤسسات يقوم سماحته بالإشراف عليها وتوجيهها والانفاق عليها من اجل خدمة قضايا المسلمين الشيعة في العراق.

كان السيد محمد باقر الحكيم قد درس مبكرا عند السيد الشهيد محمد باقر الصدر الذي لقبه العضد المفدى.

عاد إلى العراق في 10/5/2003 وقد حظي السيد محمد باقرالحكيم لدى عودته باستقبال حاشد في البصرة التي كانت مدخله إلى العراق، ومن ثم في المدن والبلدات التي مرّ بها في طريقه إلى النجف الاشرف واستقر في مدينة النجف الاشرف في 12/5/2003 وبعد وصوله باسابيع قليلة اقام صلاة الجمعة في صحن أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب ورغم كثرة مشاغله فقد واظب على امامته لها. وكان يدعوا إلى مقاومة سلمية للاحتلال وكان لا يحبذ المقاومة المسلحة لأنه كان يرى ان الشعب منهك من ظلم صدام ولذا يجب استخدام طرق أخرى واذا لم تأت بنتيجة سيكون هناك كلام اخر وأوكل، أثناء وجوده في العراق، لأخيه عبد العزيز الحكيم مهمة النشاط السياسي المباشر وتمثيل المجلس الأعلى في مجلس الحكم العراقي المؤقت.وقد قال في صحيفة العدالة التابعة للمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق. "منهج القوة لا يعتمد إلا بعد استنفاد كافة الأساليب السلمية والكلمة الطيبة والحوار والمنطق وهو ما لم يستنفد بعد.. وعلينا بذل الجهود المشروعة ذات الطابع السلمي لإنهاء الاحتلال".

في يوم الجمعة الأول من رجب 1424 هـ اغتيل بإنفجار سيارة مفخخة وضعت قرب سيارته بعد خروجه من الصحن الحيدري بعد أداء صلاة الجمعة. وأدى الحادث إلى مقتل وجرح المئات من المصلين ومن زوار الامام علي.

في العراق أدان أحمد الجلبي عضو مجلس الحكم العراقي عملية اغتيال السيد الحكيم، وقال في تصريحات لقناة الجزيرة الفضائية: "هذا حادث إرهابي ندينه بأشد درجات الإدانة. الحكيم كان زعيماً مناضلاً وقضى زهرة شبابه في قتال صدام حسين من جانبه استنكر الشيخ عبد الواحد الأعظمي، إمام جامع عثمان بن عفان في بغداد العملية وقال "علماء السنة تلقوا نبأ التفجير والاغتيال بالاستياء والاستهجان والغضب، وهم يحملون قوات الاحتلال مسئولية الانفلات الأمني الذي يهدد العراق بالفوضى والدمار" أيضا أدان المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى وهو أعلى هيئة دينية للشيعة في لبنان- بشدة عملية الاغتيال ووصف التفجير الذي استهدف السيد الحكيم في النجف بأنه "مجزرة إرهابية انتهكت حرمة وقدسية" ضريح الإمام علي (). من جهة آخرى ندد وزير الإعلام اللبناني ميشيل سماحة بالحادثة ووصفها بأنها "إرهابية" وتأتي "في سياق سياسة الفوضى الشاملة التي تنفذها كل مراكز القرار المتطرفة في العراق والشرق الأوسط". في عمان أدان وزير الإعلام الأردني نبيل الشريف الاغتيال مؤكدا أنه يستهدف إعاقة الجهود الدولية المبذولة من أجل تحقيق الاستقرار السياسي في العراق. في روما استنكر وزير الخارجية البريطاني جاك سترو الهجوم وقال في ختام محادثات مع نظيره الإيطالي فرانكو فراتيني إن "هذا الاعتداء لن يكون من شأنه سوى تعزيز الكفاح ضد الإرهاب" مقدما تعازيه لأقارب الضحايا.



</doc>
<doc id="19497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19497" title="ألكين حلقي">
ألكين حلقي

الإلكين الحلقي وسمي قديماً الأولفين الحلقي هو هيدروكربون غير متشبع يحتوي الجزيء منها على رابطة ثنائية ولها الصيغة الجزيئيةCH وأبسط الإلكينات الحلقية هو البروبين الحلقي وصيغته الجزيئية CH

يتم تسمية الإلكينات الحلقية طبقاً لالاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية وذلك يتم عبر عدة خطوات:




</doc>
<doc id="19498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19498" title="حلقي البنتين">
حلقي البنتين

حلقي البنتين هو ألكين حلقي قابل للاشتعال وله الصيغة الكيميائية CH وله رقم CAS بقيمة 142-29-0. وهو سائل شفاف عديم اللون وله رائحة تشبه البنزين.


</doc>
<doc id="19499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19499" title="نيوزيلندا">
نيوزيلندا

نيوزيلندا هي دولة جزيرة في جنوب غرب المحيط الهادئ وتتألّف من جزيرتين، (الجزيرة الشمالية والجزيرة الجنوبية) وعدد من الجزر الصغيرة، أبرزها جزيرة ستيوارت/راكيورا وجزر تشاتام. الاسم الأصلي لنيوزيلندا بلغة الماوري هو أوتياروا والتي تعني أرض السحابة البيضاء الطويلة. تضم نيوزيلندا أيضاً جزر كوك ونييوي (ذاتية الحكم ولكن بارتباط حر) وتوكلو وتابعية روس (مطالب نيوزيلندا الإقليمية في القارة القطبية الجنوبية).

تبرز نيوزيلندا بعزلتها الجغرافية حيث تقع حوالي 2000 كيلومتر (1200 ميل) إلى الجنوب الشرقي من أستراليا عبر البحر التاسماني، وجيرانها الأقرب هم إلى الشمال كاليدونيا الجديدة وفيجي وتونغا. خلال عزلتها الطويلة تطورت في نيوزيلندا حيوانات مميزة تهيمن عليها الطيور، والتي انقرض العديد منها بعد وصول البشر والثدييات التي أدخلوها.

غالبية سكان نيوزيلندا من أصل أوروبي، بينما الماوري الأصليون هم أكبر أقلية. يشكل الآسيويون وغير الماوري البولينيزيون أيضاً مجموعات أقلية كبيرة ولا سيما في المناطق الحضرية. اللغة الأكثر شيوعاً هي الإنكليزية.

تعد نيوزيلندا من البلدان المتقدمة حيث تصنف عالياً في التصنيفات الدولية في العديد من المواضيع بما في ذلك التعليم والحرية الاقتصادية وانعدام الفساد. كما تصنف مدنها أيضاً باستمرار بين الأكثر ملاءمة للعيش في العالم.

إليزابيث الثانية هي ملكة نيوزيلندا وقائدة الدولة ويمثلها الحاكم العام. بينما يمارس السلطة السياسية التنفيذية مجلس الوزراء النيوزيلندي.

من غير المعروف ما إذا أطلق الماوري اسمًا على كامل نيوزيلندا قبل وصول الأوروبيين، على الرغم من أنهم أشاروا إلى الجزيرة الشمالية باسم تي إكا آ ماوي (سمك ماوي) والجزيرة الجنوبية تي واي بونامو (مياه غرينستون) أو تي واكا أو أوراكي (زورق أوراكي). حتى أوائل القرن العشرين، سميت الجزيرة الشمالية أيضاً أوتياروا (تعني أرض السحابة البيضاء الطويلة)؛ في الاستخدامات الماورية الحديثة، يشير هذا الاسم إلى البلد بأكمله. كما يستخدم هذا الاسم (أوتياروا) في الإنكليزية أحياناً لوحده وفي بعض الاستخدامات الرسمية جنباً إلى جنب مع الاسم الإنجليزية للتعبير عن الاحترام للسكان الأصليين في البلاد، على سبيل المثال في شكل "[اسم المنظمة] من أوتيروا نيوزيلندا".

كان الاسم الأوروبي الأول لنيوزيلندا شتاتن لاندت، وهو الاسم الذي أطلقه عليها المستكشف الهولندي أبل تاسمان، والذي أصبح في عام 1642 أول أوروبي يرى الجزر. افترض تاسمان أن الجزر كانت جزءاً من القارة الجنوبية متصلة بالأرض التي اكتشفت في 1615 قبالة الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية من قبل جاكوب لو مير، والتي سميت شتاتن لاندت ومعناها "أرض جنرال-الدولة (الهولندي)".

برز الاسم نيوزيلندا مع رسامي الخرائط الهولنديين، الذين سموا الجزر نوفا زيلانديا تيمناً بمقاطعة زيلند الهولندية. من غير المعلوم من هو أول من صاغ هذا المصطلح، لكنه ظهر لأول مرة في 1645 وربما كان اختيار رسام الخرائط يوهان بلاو. قام المستكشف البريطاني جيمس كوك بتحويل الاسم في وقت لاحق إلى الإنكليزية إلى نيوزيلندا. لا يوجد رابط بين الاسم والجزيرة الدنماركية زيلاند.

على الرغم من أن الجزيرتين الشمالية والجنوبية تعرفان بهذين الاسمين منذ سنوات عديدة، فإن المجلس النيوزيلندي الجغرافي ذكر في عام 2009 أن الجزيرتين لا تمتلكان أسماءً رسمية. يعتزم المجلس جعل هذين الاسمين رسميين جنباً إلى جنب مع الأسماء البديلة من لغة الماوري. تشير بعض الخرائط المبكرة إلى ما يعرف حالياً بالجزيرة الجنوبية باسم الجزيرة الوسطى. استخدمت عدة أسماء ماورية للدلالة على الجزيرتين، إلا أن مفوض اللغة الماورية إريما هيناري يرى في تي إيكا آ ماوي وتي واي بونامو الخيارات الأرجح.

نيوزيلندا واحدة من أواخر الأراضي استيطاناً في العالم. أول من استوطن الجزيرة كانوا البولينيزيين الشرقيين الذين - وفقاً لمعظم الباحثين - وصلوا البلاد بالزوارق في حوالي 1250-1300 م. اقترح بعض الباحثين موجات أبكر من الوافدين تعود إلى 50-150م؛ هؤلاء الشعوب إما ماتوا في الجزر أو تركوها. على مر القرون التالية، طور هؤلاء المستوطنون ثقافة متميزة تعرف الآن باسم الماوري. تم تقسيم السكان إلى إيوي (قبائل) وهابو (بطون) والتي قد تتعاون أو تتنافس أو تتحارب في بعض الأحيان مع بعضها البعض. في مرحلة ما هاجر الماوري إلى جزر تشاتام حيث طوروا ثقافة الموريوري المتميزة.

أول من وصل نيوزيلندا من الأوروبيين المستكشف الهولندي أبل تسمان يانسزونفي 1642. قتل أربعة من أفراد الطاقم الأوروبيين ولم يزر الجزر أي من الأوروبيين حتى رحلة المستكشف البريطاني جيمس كوك بين 1768-1771. وصل كوك نيوزيلندا في عام 1769 ورسم خريطة الساحل بأكمله تقريباً. زار نيوزيلندا بعد كوك العديد من الأوروبيين والأمريكيين بغرض صيد الحيتان والفقم والتجارة. تاجروا الأغذية والبضائع الأوروبية وخاصة الأدوات المعدنية والأسلحة مقابل الخشب وو الغذاء والماء والتحف الماورية وأحياناً تاجر الأوروبيون البضائع مقابل الجنس.

عدلت البطاطا والبنادق من وجه الزراعة والحرب الماورية، على الرغم من أن حروب البنادق الناجمة توقفت بعد تعديل الخلل في تسلح القبائل. بدأ المبشرون المسيحيون بالاستقرار في نيوزيلندا منذ أوائل القرن التاسع عشر، وفي نهاية المطاف تحول معظم السكان الماوري على الرغم من أن نجاحاتهم الأولية كانت أساساً بين العناصر الساخطة في المجتمع.

بسبب انعدام القانون في المستوطنات الأوروبية وتزايد الاهتمام الفرنسي في المنطقة، قامت الحكومة البريطانية بتعيين جيمس باسبي كمقيم بريطاني إلى نيوزيلندا في عام 1832. فشل باسبي في فرض القانون والنظام في الاستيطان الأوروبي، لكنه أشرف على تشكيل العلم الوطني الأول في 20 مارس 1834، بعد أن تم إيقاف سفينة نيوزيلندية غير مسجلة في أستراليا. في أكتوبر 1835، بعث القبائل المتحدة الغامضة في نيوزيلندا إعلان الاستقلال إلى الملك وليام الرابع ملك المملكة المتحدة، وطالبين منه الحماية. دفعت الاضطرابات المستمرة والوضع القانوني لإعلان الاستقلال بوزارة المستعمرات لإرسال الكابتن وليام هوبسون من البحرية الملكية إلى نيوزيلندا لفرض سيادة التاج البريطاني والتفاوض على معاهدة مع الماوري. وقعت معاهدة وايتانغي في خليج الجزر في 6 فبراير 1840. جرت صياغة الوثيقة بطريقة ضعيفة واستمر الارتباك والاختلاف حول ترجمة الوثيقة. رغم ذلك تعد المعاهدة كوثيقة ميلاد نيوزيلندا كأمة ويعتبرها الماوري كضمانة لحقوقهم.

رداً على محاولات شركة نيوزيلندا الساعية لإقامة مستعمرة منفصلة في ويلينغتون، والمطالب الفرنسية في أكاروا وهوبسون، أعلن الجنرال الحاكم السيادة البريطانية على كامل نيوزيلندا يوم 21 مايو 1840. نشر إعلانان في جريدتي أدفرتايزر نيوزيلندا وإصدار غازيت خليج الجزر في 19 يونيو 1840 "مؤكداً على أساس الاكتشاف الحقوق السيادية لجلالتها على الجزر الجنوبية لنيوزيلندا والتي تعرف باسم الجزيرة الوسطى (الجزيرة الجنوبية) وجزيرة ستيوارت والجزيرة التي تسمى الجزيرة الشمالية، والتنازل عن السيادة لصاحبة الجلالة". توسع الإعلان الثاني حول كيفية السيادة على "الجزيرة الشمالية" بموجب المعاهدة في فبراير.

تحت الحكم البريطاني، كانت نيوزيلندا في البداية جزءاً من مستعمرة نيوساوث ويلز، لكنها أصبحت مستعمرة تاج منفصلة في 1841. في البداية اختار هوبسون مدينة أوكياتو عاصمة في عام 1840، قبل نقل مقر الحكومة إلى أوكلاند في 1841. وصلت أعداد متزايدة من المستوطنين الأوروبيين إلى نيوزيلندا وخاصة من الجزر البريطانية. كانت الماوري في البداية حريصين على التجارة مع 'باكها' (الأوروبيون بلغة الماوري) حيث أصبحت العديد من القبائل غنية. مع ازدياد أعداد المستوطنين، بدأت الصراعات على الأرض وأدت إلى حروب أرض نيوزيلندا في الستينيات والسبعينيات من القرن التاسع عشر، مما أدى إلى فقدان ومصادرة الكثير من أراضي الماوري. لا تزال تفاصيل الاستيطان الأوروبي والاستيلاء على أراضي الماوري مثيرة للجدل.

تشكلت حكومة ممثلة لتلك المستعمرة في عام 1852 بعدما مرر في المملكة المتحدة قانون نيوزيلندا 1852. اجتمع البرلمان النيوزيلندي الأول في عام 1854. في عام 1856 أصبحت نيوزيلندا مستعمرة ذاتية الحكم مع منح الحكومة المسؤولية على جميع المسائل المحلية الأخرى عدا سياسة الأصليين. ستنقل السلطة في هذا الصدد إلى الإدارة الاستعمارية في ستينيات القرن التاسع عشر.

في 1863 مرر رئيس الوزراء ألفريد دوميت قراراً بنقل العاصمة إلى مكان في مضيق كوك وذلك بسبب القلق على ما يبدو أن الجزيرة الجنوبية قد تشكل مستعمرة منفصلة. نصح المفوضون من أستراليا (الذي اختيروا لوضعهم المحايد) بويلينغتون كعاصمة مناسبة بسبب مينائها وموقعها المركزي، ونقل البرلمان إلى تلك المدينة رسمياً للمرة الأولى في عام 1865. في عام 1893 أصبحت نيوزيلندا البلد الأول في العالم الذي يمنح جميع النساء الحق في التصويت.

في عام 1907 أعلنت نيوزيلندا نفسها دومينيون داخل الإمبراطورية البريطانية. في عام 1947 اعتمدت البلاد النظام الأساسي لوستمنستر، مما جعل من نيوزيلندا عضواً في عالم الكومنولث، على الرغم من أن بريطانيا عملياً لم تعد تلعب دوراً هاماً في إدارة نيوزيلندا منذ فترة طويلة. أصبحت البلاد أكثر استقلالية من الناحية السياسية، ومع ذلك، أصبحت أكثر اعتماداً اقتصادياً؛ في تسعينيات القرن التاسع عشر، سمح الشحن المبرد بتصدير اللحوم ومنتجات الألبان إلى بريطانيا، وهي تجارة وفرت الأساس للنمو الاقتصادي القوي في نيوزيلندا.

كانت نيوزيلندا عضواً متحمساً في الإمبراطورية البريطانية، حيث شاركت في القتال في حرب البوير والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية ولا سيما في معركة بريطانيا ودعمت بريطانيا في أزمة قناة السويس. كانت البلاد جزءاً من الاقتصاد العالمي وعانت كما عانى آخرون في الكساد العظيم في ثلاثينيات القرن الماضي. أدى الكساد إلى انتخاب الحكومة العمالية الأولى، التي أنشأت دولة الرفاهية الاجتماعية الشاملة ووظفت مفهوم الحمائية في الاقتصاد.

شهدت نيوزيلندا رخاء متزايداً بعد الحرب العالمية الثانية. بيد أن بعض المشاكل الاجتماعية طفت على السطح؛ بدأ الماوري في مغادرة الحياة الريفية التقليدية والانتقال إلى المدن بحثاً عن العمل. تطورت في النهاية حركة احتجاج ماورية انتقدت المركزية الأوروبية، وعملت لمزيد من الاعتراف بثقافة الماوري ومعاهدة وايتانغي، التي شعروا بأنه لم يتم الوفاء بها بالكامل.

في عام 1975، تشكلت محكمة وايتانغي للتحقيق في الانتهاكات المزعومة للمعاهدة، ومكنت من التحقيق في المظالم التاريخية في عام 1985. كما هو الحال في غيرها من الدول المتقدمة، تغير تسارع التطورات الاجتماعية في السبعينات وتبدلت الأعراف الاجتماعية والسياسية.

أدت عضوية بريطانيا في السوق الأوروبية المشتركة في 1973 إلى تراجع كبير في قدرة نيوزيلندا على الوصول إلى أكبر أسواقها السابقة. في عام 1953، ذهب ثلثا صادرات نيوزيلندا إلى بريطانيا، لكن بحلول عام 2003 انخفضت هذه النسبة إلى 4.65 ٪. أدى هذا والصدمات النفطية في السبعينات إلى تغييرات هامة اقتصادية واجتماعية خلال الثمانينيات في ظل حكومة حزب العمل الرابعة والتي قادها روجر دوغلاس وزير المالية، والذي يشار إلى سياساته عادة باسم روجرنوميكس.

تتبع نيوزيلندا نظاماً ملكياً دستورياً ذا ديمقراطية برلمانية. على الرغم من أنها لا تمتلك دستوراً، إلا أن قانون الدستور لعام 1986 هو البيان الرسمي الرئيسي للهيكل الدستوري النيوزيلندي. وصف الدستور بأنه إلى حد كبير "غير مكتوب" و"خليط من القوانين والاتفاقيات الدستورية." الملكة اليزابيث الثانية هي قائدة الدولة وتدعى ملكة نيوزيلندا بموجب قانون الألقاب الملكية لعام 1974. يمثلها الحاكم العام، الذي يعين بناء على المشورة الخالصة لرئيس مجلس الوزراء. الحاكم العام الحالي هو جيري ميتاباري.

يمارس الحاكم العام صلاحيات الملكة مثل سلطة تعيين وإقالة الوزراء وحل البرلمان وفي حالات نادرة الصلاحيات الاحتياطية. يرأس الحاكم العام أيضاً المجلس التنفيذي، وهو لجنة رسمية تتألف من جميع وزراء التاج. تتمثل المهمة الرئيسية الدستورية للحاكم العام في "اتخاذ الترتيبات اللازمة لزعماء أحزاب الأغلبية السياسية لتشكيل الحكومة"؛ من قبل المؤتمر الدستوري، الحاكم العام "يعمل على تقديم المشورة للوزراء الذين لديهم دعم الأغلبية في البرلمان." تتمثل السلطة التشريعية في البرلمان المنتخب ديمقراطياً في نيوزيلندا وفي بقية الوزراء. لا يمكن للملكة أو الحاكم العام عادة ممارسة أي سلطة من دون مشورة من مجلس الوزراء، إلا في الظروف التي لا يوجد فيها مجلس الوزراء أو عندما يفقد مجلس الوزراء ثقة البرلمان.

يجب أن يكون أعضاء المجلس التنفيذي أعضاء في البرلمان، ومعظمهم أيضاً في مجلس الوزراء. مجلس الوزراء هو أعلى هيئة تصنع السياسات ويقودها رئيس الوزراء، الذي هو أيضاً رئيس البرلمان من التحالف أو الحزب الحاكم. وهو أعلى هيئة صنع قرار في الحكومة.

يتألف برلمان نيوزيلندا من غرفة واحدة هي مجلس النواب والذي يضم عادة 120 عضوا.

تجرى الانتخابات البرلمانية العامة كل ثلاث سنوات تحت شكل من أشكال التمثيل النسبي يدعى التمثيل النسبي المختلط. توضح مجلة الايكونومست:

نجم عن الانتخابات العامة 2008 مقعدان إضافيان، يشغلهما حزب الماوري ويرجع ذلك إلى أن ذلك الحزب كسب مقاعداً في الدوائر الانتخابية أكثر مما تمنحه حصته النسبية.

من أكتوبر 2005 حتى نوفمبر 2008، كانت حكومة حزب العمال في ائتلاف رسمي مع الحزب التقدمي الذي مثله في البرلمان جيم اندرتون نائباً وحيداً. بالإضافة إلى ذلك، قدم حزبا نيوزيلندا أولاً والمستقبل الموحد الثقة والدعم للحكومة في مقابل تنصيب قادتهم وزراء خارج الحكومة. كما جرت تسوية مع حزب الخضر، الذي أعطى الالتزام بعدم التصويت ضد الحكومة على الثقة. في عام 2007 حصل حزب العمل أيضاً على التصويت بالوكالة عن النائب تايتو فيليب فيلد النائب العمالي السابق. ضمنت تلك الترتيبات حكومة أغلبية من سبعة نواب عند التصويت على الثقة.

هزم حزب العمل من قبل الحزب الوطني في الانتخابات العامة في 8 نوفمبر 2008. عقب الانتصار، باشر الزعيم الوطني جون كي بسرعة في تشكيل الحكومة، وتفاوض على اتفاقات ائتلافية مع حزب أكت اليميني بقيادة رودني هايد وحزب المستقبل الموحد الوسط رغم امتلاكه مقعداً وحيداً احتفظ به زعيمه بيتر دن وحزب الماوري بقيادة تاريانا توريا وبيتا شاربلز. حصد كل من هؤلاء القادة مناصب وزارية لكنهم بقوا خارج مجلس الوزراء. هناك ثلاثة أحزاب في المعارضة: حزب العمل بقيادة فيل جوف والخضر بقيادة مشتركة لكل من توري متيريا وراسل نورمان والحزب التقدمي بقيادة جيم اندرتون.

أعلى محكمة في نيوزيلندا هي المحكمة العليا التي أنشئت في عام 2004 بعد صدور قانون المحكمة العليا عام 2003. ألغى القانون خيار الاستئناف أمام مجلس الملكة الخاص في لندن. رئيس القضاة الحالي هي السيدة سيان الياس. يشمل القضاء النيوزيلندي أيضاً محكمة الاستئناف. تتعامل المحكمة العليا مع الجرائم الخطيرة والشؤون المدنية على مستوى المحاكمة والاستئنافات من المحاكم والهيئات القضائية الأدنى.

يمكن للقضاء في بعض الأحيان أن يضع قيودا على أعمال البرلمان، كما تتيح شرعة الحقوق النيوزيلندية لعام 1990 مراجعة القضاء للسلطة التنفيذية. لا توجد وثيقة رسمية تحدد سلطة المراجعة القضائية. يستقل البرلمان عن التعيينات غير السياسية ويحتفظ بقواعد صارمة فيما يتعلق بحيازة المنصب.

نيوزيلندا هي البلد الوحيد في العالم التي احتلت النساء جميع مناصبها العليا في وقت واحد: (الملكة) اليزابيث الثانية و(الحاكم العام) السيدة سيلفيا كارترايت و(رئيس الوزراء) هيلين كلارك و(المتحدثة باسم مجلس النواب) مارغريت ويلسون و(كبيرة القضاة) السيدة سيان الياس كل في مكتبه بين مارس 2005 وأغسطس 2006. أكبر شركات نيوزيلندا المدرجة هي نيوزيلندا للاتصالات وترأس مجلسها التنفيذي امرأة هي تيريزا غاتونغ في ذلك الوقت.

تحتفظ نيوزيلندا بملف قوي في مجال حماية البيئة وحقوق الإنسان والتجارة الحرة ولا سيما في مجال الزراعة. نيوزيلندا عضو في رابطة الكومنولث ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية والترتيبات الدفاعية للقوى الخمس وابيك وقمة شرق آسيا والأمم المتحدة. نيوزيلندا طرف في عدد من اتفاقات التجارة الحرة والتي من أهمها اتفاقية التجارة الحرة مع الصين وتوثيق العلاقات الاقتصادية مع أستراليا.

خلال المائة سنة الأولى، تبعت نيوزيلندا المملكة المتحدة بشأن السياسة الخارجية. في إعلان الحرب على ألمانيا في 3 سبتمبر 1939، أعلن رئيس الوزراء مايكل سافاج "حيث تذهب، نذهب؛ حيث تقف، نقف." 

كان للحربين العالميتين تأثير ملحوظ، حيث فقدت نيوزيلندا الكثير من شبابها في أماكن مثل غاليبولي (حيث تشكلت تقاليد انزاك مع أستراليا) وكريت والعلمين وكاسينو. لعبت نيوزيلندا دوراً محورياً مع بريطانيا في معركتين شهيرتين هما المعركة البحرية في ريفر بلايت ومعركة بريطانيا الجوية. خلال الجزء المتعلق بالمحيط الهادئ من الحرب العالمية الثانية، كان للولايات المتحدة أكثر من 400,000 من الأفراد العسكريين الأمريكيين المرابطين في نيوزيلندا استعدادا لمعارك حاسمة مثل تاراوا وغوادالكانال وسايبان وايو جيما.

بعد الحرب مارست الولايات المتحدة تأثيراً متزايداً على الثقافة ونال الشعب النيوزيلندي شعوراً أوضح بالهوية الوطنية. انضمت أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة في معاهدة الأمن أنزوس في عام 1951 وحاربت في وقت لاحق إلى جانب الولايات المتحدة في كل من كوريا وفيتنام. على النقيض من ذلك، ركزت المملكة المتحدة بشكل متزايد على مصالحها الأوروبية في أعقاب أزمة السويس، واضطرت نيوزيلندا لتطوير أسواق جديدة بعد انضمام المملكة المتحدة إلى السوق الأوروبية المشتركة في 1973.

عملت نيوزيلندا تقليديا بشكل وثيق مع أستراليا والتي اتبعت سياسة خارجية مماثلة تاريخياً. تشكلت هذه العلاقات الوثيقة في غاليبولي وهي جزء من روح اتفاق انزاك الذي يشكل حجر الزاوية في علاقات كلا البلدين. في المقابل، تتطلع العديد من جزر المحيط الهادئ مثل ساموا الغربية لقيادة نيوزيلندا. ضعف النفوذ الاميركي في نيوزيلندا بعد خيبة الأمل في حرب فيتنام وغرق سفينة رينبو واريور من طرف فرنسا (و التي فشلت بريطانيا والولايات المتحدة في انتقادها)، والخلافات حول قضايا التجارة البيئية والزراعية وسياسة نيوزيلندا الخالية من الأسلحة النووية.

في حين كانت معاهدة أنزوس يوماً متبادلة بين أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة، فقد تغير الحال. في فبراير 1985، رفضت نيوزيلندا دخول السفن المسلحة نووياً أو التي تعمل بالطاقة النووية موانئها. أصبحت نيوزيلندا منطقة خالية من الأسلحة النووية في يونيو 1987 وهي أول دولة متحالفة مع الغرب تقوم بذلك. في عام 1986، أعلنت الولايات المتحدة أنها ستعلق التزاماتها في معاهدة الأمن تجاه نيوزيلندا في انتظار استعادة الوصول إلى موانئها.

يمنع قانون نزع السلاح وإخلاء نيوزيلندا من السلاح النووي والحد من التسلح لعام 1987 وضع أسلحة نووية على أراضي نيوزيلندا ودخول السفن المسلحة النووية أو الصاروخية مياه نيوزيلندا. هذا التشريع لا يزال مصدرا للخلاف وأساساً لتعليق الولايات المتحدة المستمر لالتزامات المعاهدة مع نيوزيلندا.

في نيوزيلندا، دارت حروب متعددة بين الإيوي أنفسهم وبينهم وبين المستوطنين البريطانيين. حاربت نيوزيلندا في حرب البوير الثانية والحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية والحرب الكورية وطوارئ الملايا (و أرسلت قوات ومقاتلات وقاذفات للمواجهة اللاحقة مع إندونيسيا) وحرب فيتنام وحرب الخليج وحرب أفغانستان. كما أرسلت أيضاً وحدة من سلاح المهندسين للمساعدة في إعادة بناء البنية التحتية العراقية لمدة عام واحد خلال الحرب على العراق. اعتباراً من أكتوبر 2009، كانت قوات نيوزيلندا لا تزال نشطة في أفغانستان.

قوة الدفاع النيوزيلندية تتألف من ثلاثة فروع هي الجيش والبحرية الملكية وسلاح الجو الملكي. ترى نيوزيلندا أن دفاعها الوطني الخاص يجب أن يكون متواضعاً، وقامت بتفكيك قدراتها القتالية الجوية في عام 2001. ساهمت نيوزيلندا في قوات بعثات حفظ السلام الأخيرة الإقليمية والعالمية، بما في ذلك تلك الموجودة في قبرص والبوسنة والهرسك والصومال وسيناء وأنغولا وكمبوديا والحدود الإيرانية العراقية وبوغانفيل وتيمور الشرقية وجزر سليمان.

قسم المستوطنون الأوروبيون الأوائل نيوزيلندا إلى مقاطعات. ألغيت هذه المقاطعات في عام 1876 لصالح مركزية الحكومة لأسباب مالية. نتيجة لذلك لا تمتلك نيوزيلندا كيانات دون وطنية مثل الولايات أو المقاطعات أو الأقاليم وبغض النظر عن الحكومة المحلية. لكن روح المقاطعات لا تزال حية وهناك منافسة شديدة تبرز في الأنشطة الرياضية والثقافية. منذ 1876، تدير الحكومة المحلية مناطق نيوزيلندا المختلفة.

في عام 1989، قامت الحكومة بإعادة التنظيم الكلي للحكومة المحلية، منفذة الهيكل الحالي من مستويين من المجالس الإقليمية والسلطات المحلية التي تشكلت بموجب قانون الحكم المحلي عام 2002. استبدل قانون إدارة الموارد 1991 قانون تخطيط المدينة والريف كتشريع التخطيط الرئيسي للحكومة المحلية.

تمتلك نيوزيلندا 12 من المجالس الإقليمية لإدارة المسائل البيئية الإقليمية والنقل و 73 من السلطات المحلية التي تدير الطرقات والصرف الصحي وتصريحات البناء والمسائل المحلية الأخرى. السلطات الإقليمية هي 16 مجلساً بلدياً و 57 من مجالس المقاطعات ومجلس جزر تشاتام.

أربعة من المجالس الإقليمية (مدينة واحدة وثلاثة أقاليم) ومجلس جزر تشاتام أيضاً تقوم بمهام المجلس الإقليمي والمعروفة باسم السلطات الوحدوية. مقاطعات السلطة الإقليمية ليست تقسيمات فرعية عن مقاطعات المجلس الإقليمي، وعدد قليل منها يغطي حدود المجلس الإقليمي.

أقاليم نيوزيلندا هي (النجمة دلالة على السلطات الوحدوية): نورثلاند وأوكلاند ووايكاتو وخليج بلنتي وجيسبورن* وهوك باي وتاراناكي وماناواتو - وانجانوي وولينغتون ومارلبورو* وتسمان* ونيلسون* والساحل الغربي وكانتربري وأوتاجو وساوثلاند وجزر تشاتام*.

كدولة رئيسية في جنوب المحيط الهادئ، تمتلك نيوزيلندا علاقة عمل وثيقة مع العديد من الدول الجزرية حولها وتستمر في رابطة سياسية مع جزر كوك ونييوي وتوكلو. تدير نيوزيلندا قاعدة سكوت في شطرها من القطب الجنوبي (تبعية روس). تستخدم بلدان أخرى مدينة كرايستشيرش لدعم قواعدها في القطب الجنوبي مما منح المدينة لقب "بوابة القارة القطبية الجنوبية".

تتألف نيوزيلندا من جزيرتين رئيسيتين، الشمالية والجنوبية أو تي إكا آ ماوي وتي واي بونامو بلغة الماوري، وعدد آخر من الجزر الأصغر الواقعة بالقرب من مركز نصف الكرة المائي. يفصل بين الجزيرتين الشمالية والجنوبية مضيق كوك والذي يبلغ اتساعه 20 كيلومتراً عند أضيق نقطة. يبلغ مجموع مساحة الأراضي 268,021 كيلومتر مربع (103,483 ميل مربع) وهي بذلك أصغر قليلاً من إيطاليا أو اليابان وأكبر قليلاً من المملكة المتحدة.

تمتد البلاد على أكثر من 1600 كيلومترا (990 ميل) على طول محورها الرئيسي من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي، مع ما يقرب من 15,134 كيلومترا (9404 ميل) من السواحل. أهم الجزر الصغرى المأهولة تشمل جزيرة ستيوارت/ راكيورا وجزيرة وايهيكي في خليج هوراكي أوكلاند وجزيرة جريت باريير شرق خليج هوراكي وجزر تشاتام التي تسمى ريكوهو من قبل موريوري. تمتلك نيوزيلندا موارد بحرية واسعة النطاق، حيث تحوز على سابع أكبر منطقة اقتصادية خالصة في العالم، بمساحة أكبر من أربعة ملايين كيلومتر مربع (1,500,000 ميلا مربعا) وهي أكبر بخمس عشرة مرة من مساحة أراضيها.

دفع تنوع المشهد الطبيعي النيوزيلندي بالبلاد لأن تكون موقعاً مفضلاً لإنتاج الأفلام والبرامج التلفزيونية، بما في ذلك ثلاثية سيد الخواتم والساموراي الأخير. الجزيرة الجنوبية هي الأكبر في نيوزيلندا ويقسمها على كامل طولها الجبال الجنوبية. هناك 18 قمة تتجاوز حاجز 3000 متر (9800 قدما) وأعلاها هو جبل كوك أو أوراكي عند 3754 متر (12316 قدم). الشطر العلوي من الجزيرة الجنوبية يحتوي على غابات في كاهورانغي ومتنزهات وطنية أخرى. الركن الجنوبي الغربي من الجزيرة الجنوبية هي فيوردلاند وهي منطقة من الجبال العالية تقطعها فيوردات عميقة.

الجزيرة الشمالية أقل جبلية لكنها تتميز بالنشاط البركاني. شكلت منطقة توبو البركانية عالية النشاط هضبة بركانية كبيرة وأعلى جبل في الجزيرة الشمالية وهو جبل روابيهو 2797 متر (9177 قدم) إضافة إلى كالديرا تشغلها بحيرة توبو وهي أكبر بحيرة في البلاد. شمال الجزيرة منطقة منبسطة تغطيها أشجار كاوري الضخمة.

تدين البلاد بتضاريسها المتنوعة وربما حتى ظهورها على سطح البحر إلى الحدود الديناميكية التي تمتد بين صفيحتي المحيط الهادي والهندوأسترالية. نيوزيلندا جزء من زيلانديا وهي قارة صغيرة تقريباً بنصف حجم أستراليا والتي غرقت تدريجياً بعد انفصالها بعيداً عن قارة غندوانا العملاقة. حوالي 25 مليون سنة مضت بدأ تحول في الحركات التكتونية في تغيير طبيعة المنطقة. يظهر هذا الأمر جلياً في الجبال الجنوبية التي شكلها انضغاط القشرة بجانب الفالق الألبي. تشمل حدود الصفيحة اندخال صفيحة تحت أخرى مما نجم عنه خندق بويسيغور إلى الجنوب وخندق هيكورانغي شرق الجزيرة الشمالية وخندقي كيرماديك وتونغا في الشمال.

توضع نيوزيلندا على خطوط العرض في النصف الجنوبي من الكرة يماثل إيطاليا في النصف الشمالي. مع ذلك فإن عزلتها عن التأثيرات القارية وتعرضها للرياح الجنوبية الباردة وتيارات المحيطات أعطت المناخ طابعاً أكثر اعتدالا بكثير. المناخ في جميع أنحاء البلاد معتدل وغالباً محيطي حيث نادراً ما تنخفض درجات الحرارة دون 0 درجة مئوية (32 درجة فهرنهايت) أو تزيد عن 30 درجة مئوية (86 درجة فهرنهايت) في المناطق المأهولة بالسكان. أقصى درجات الحرارة التي تم تسجيلها في البلاد كانت 42.4 درجة مئوية (108.3 درجة فهرنهايت) في رانغيورا في كانتربري و-21.6 درجة مئوية (-6.9 درجة فهرنهايت) في أوفير في أوتاجو.

تختلف الظروف المناخية بشكل حاد بين رطبة للغاية على الساحل الغربي من الجزيرة الجنوبية إلى شبه قاحلة في أوتاجو الوسطى وحوض ماكنزي في كانتربري الداخلية إلى شبه استوائية في نورثلاند. من المدن الرئيسية، كرايستشيرش هي الأكثر جفافاً حيث يصلها فقط 640 ملليمتر (25 بوصة) من الأمطار سنوياً؛ أما أوكلاند فتنال النصيب الأكبر من الأمطار وهو ضعف نظيرتها كرايستشيرش. تتلقى أوكلاند وويلينغتون وكرايستشيرش متوسطاً سنوياً يزيد على 2000 ساعة من أشعة الشمس. الأجزاء الجنوبية والجنوبية الغربية من الجزيرة الجنوبية ذات مناخ أكثر برودة وأكثر غيوماً وتنال حوالي 1400-1600 ساعة أما الأجزاء الشمالية والشمالية الشرقية من الجزيرة الجنوبية فتتعرض لنحو 2400-2500 ساعة.

بسبب عزلتها الطويلة عن بقية العالم وجغرافيتها الحيوية، تمتلك نيوزيلندا تنوعاً نباتياً وحيوانياً استثنائياً ينحدر من الحياة البرية في غندوانا أو طيراناً أو سباحة أو عبر البحر. حوالي 80 ٪ من النباتات في نيوزيلندا متوطنة بما في ذلك 65 جنساً متوطناً. هناك نوعان رئيسيان من الغابات هما تلك التي تهيمن عليها أشجار الكاوري العملاقة و/ أو البودوكارب وفي المناطق الأكثر اعتدالاً الزان الجنوبي. أنواع الغطاء النباتي المتبقية في نيوزيلندا هي كتلة من عشب المراعي وغيرها والتي عادة ما توجد في المناطق قرب الجبلية ومناطق الأدغال المنخفضة بين المراعي والغابات.

حتى وصول البشر، غطت الغابات 80 ٪ من الأراضي. سكنت تلك الغابات مجموعة متنوعة من الحيوانات الضخمة بما في ذلك الموا (منقرض الآن) وأربعة أنواع من الكيوي والتاكاهي والكاكابو وكلها عرضة للخطر بسبب تصرفات البشر. شملت الطيور الفريدة القادرة على الطيران صقر هاست، والذي كان أكبر الطيور الجارحة في العالم (منقرض الآن) وببغاوات كاكا وكيا.

تشمل الزواحف الموجودة في نيوزيلندا وتشمل سكنك وأبو بريص وتواتارا الأحفورية الحية. هناك أربعة أنواع من الضفادع البدائية المتوطنة. لا توجد ثعابين وهناك فقط عنكبوت سام وحيد هو الكاتيبو وهو نادر ويقتصر وجوده على المناطق الساحلية. هناك العديد من الأنواع المتوطنة من الحشرات بما في ذلك ويتا التي يمكن أن تنمو لتصبح بحجم فأر المنزل وهي أثقل الحشرات في العالم. كان يعتقد منذ أمد بعيد أن نيوزيلندا لم تمتلك أياً من الثدييات غير البحرية الأصلية ما عدا ثلاثة أنواع من الخفافيش (أحدها انقرض الآن). لكن في 2006 اكتشف العلماء عظاماً تعود لأكثر من 15 مليون سنة فريدة من نوعها من الثدييات البرية بحجم الفأر في منطقة أوتاجو من الجزيرة الجنوبية.

عانت الحياة البرية الأصلية في نيوزيلندا من نسبة عالية من الانقراض بما في ذلك حوالي خمسين نوعاً من الطيور مثل هويا والموا والبومة الضاحكة والأدزبيل والنمنمة (التي احتلت الأدوار التي كانت للفئران في أماكن أخرى). يرجع ذلك إلى الأنشطة البشرية مثل الصيد والضغط من الحيوانات البرية مثل ابن عرس والقاقم والقطط والماعز والغزلان وبوسوم كث الذيل. يعتقد الآن أن خمسة من الأنواع النباتية الوعائية الأصلية قد انقرضت بما في ذلك هدال آدم وأنواع من لا-تنساني. تم اكتشاف عدة أنواع بعد الاعتقاد أنها انقرضت حيث تاكاهي هو أكبرها.

تقود نيوزيلندا العالم في مشاريع ترميم الجزر حيث يتم تنظيف الجزر البحرية من آفات الثدييات المقدمة وإعادة الأنواع الأصلية. العديد من الجزر بما في ذلك اثنتين من جزر تشاتام هي محميات حياة برية حيث تم القضاء على الكائنات الشائعة مثل البوسوم والقوارض للسماح بإعادة إدخال الأنواع المهددة بالانقراض إلى الجزر. هناك تطور أكثر حداثة يتمثل في الجزر الإيكولوجية. ساعدت الإدارة الحديثة في زيادة تعداد أنواع معينة بأعداد كبيرة. على سبيل المثال، في الثمانينات لم يتبق سوى خمسة من أبو الحناء الأسود، بما في ذلك أنثى واحدة خصبة فقط. هناك الآن نحو 250 كلها تعود لتلك الأنثى.

تمتلك نيوزيلندا اقتصاداً حديثاً ومزدهراً حيث يقدر الناتج المحلي الإجمالي (تعادل القوة الشرائية) بنحو 119.549 مليار دولار أمريكي في عام 2010. تتمتع البلاد بمستوى عال نسبياً من الناتج المحلي الإجمالي للفرد بنحو 31,067 دولار أمريكي في عام 2010 وتماثل في ذلك جنوب أوروبا. تعتمد نيوزيلندا اقتصاد السوق الذي يعتمد بشكل كبير على التجارة العالمية. منذ عام 2000 حققت نيوزيلندا مكاسب كبيرة في متوسط دخل الأسر المعيشية. خلال الأزمة المالية 2007 - 2010 انكمش الناتج المحلي الإجمالي لخمسة أرباع متتالية وهي أطول فترة ركود في أكثر من ثلاثين عاماً.

تمتاز نيوزيلندا بمستوى عال من الرضا عن الحياة وفقاً للدراسات الاستقصائية الدولية وهذا على الرغم من انخفاض مستويات الناتج المحلي الإجمالي عن العديد من دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية الأخرى. تحتل البلاد المرتبة 20 على مؤشر 2009 للتنمية البشرية والمرتبة 15 في مؤشر الإيكونوميست جودة الحياة العالمي لعام 2005. حازت البلاد على المرتبة الأولى من حيث رأس المال الاجتماعي والعاشرة في الازدهار العام في مؤشر الازدهار لمعهد ليجاتوم 2009. بالإضافة إلى ذلك، في إحصائية جودة الحياة لمعهد ميرسر لعام 2009 احتلت أوكلاند المرتبة الرابعة وويلينغتون المرتبة الثانية عشرة عالمياً. الضرائب في نيوزيلندا أخف عبئاً مما هي عليه في بلدان منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية الأخرى. نيوزيلندا لديها اقتصاد عدم التدخل الرأسمالي وفقاً لبيت خبرة معهد فريزر.

قطاع الخدمات هو أكبر قطاع اقتصادي (68.8 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي) يليه الصناعات التحويلية والبناء (26.9 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي) ومن ثم الزراعة واستخراج المواد الخام (4.3 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي).

تعتمد نيوزيلندا اعتماداً كبيراً على التجارة الحرة وخاصة في المنتجات الزراعية. تشكل الصادرات نحو 24 ٪ من إنتاجها وهو رقم مرتفع نسبياً (وهو حوالي 50 ٪ للعديد من البلدان الأوروبية الأصغر). وهذا ما يجعل نيوزيلندا عرضة بشكل خاص لأسعار السلع الدولية والتباطؤ الاقتصادي العالمي. صناعات التصدير الرئيسية هي الزراعة والبستنة وصيد الأسماك والحراجة. وتشكل تلك نحو نصف صادرات البلاد. شركاء نيوزيلندا في التصدير هم أستراليا 20.5 ٪ والولايات المتحدة 13.1 ٪ واليابان 10.3 ٪ والصين 5.4 ٪ والمملكة المتحدة 4.9 ٪ (2006). تلعب السياحة دوراً هاماً في اقتصاد نيوزيلندا. ساهم القطاع في عام 2010 بنحو 15 مليار دولار (أو 9.1 ٪) من الناتج المحلي الإجمالي في نيوزيلندا، كما وفر وظائف لنحو 184,800 وظيفة بدوام كامل (9.6 ٪ من مجموع القوى العاملة في نيوزيلندا). يتوقع ارتفاع تعداد السياح إلى نيوزيلندا بمعدل 2.5 ٪ سنوياً حتى عام 2015.

الدولار النيوزيلندي هو العملة في نيوزيلندا. يستخدم أيضاً في جزر كوك ونييوي وتوكلو وجزر بيتكيرن. يعرف الدولار النيوزيلندي أحياناً باسم "دولار الكيوي" بشكل غير رسمي.

تتوقع مجلة الايكونومست لنيوزيلندا (2009) أن يبقى الموقف المالي للحكومة ضعيفاً بسبب "ضعف نمو الإيرادات والنفقات المتصاعدة". من المتوقع أن تتضخم الديون المستحقة على الحكومة من 25 ٪ (2008) إلى 40 ٪ (2013). سينكمش نمو الناتج المحلي الإجمالي في عام 2009 بنسبة 2.6 ٪ ومن ثم 2.2 ٪ بين 2010-2013 (على الرغم من أن هناك "مخاطر سلبية" قد تعرقل هذا النمو). سوف تستمر الحكومة في متابعة التجارة الخارجية. وسيكون معدل التضخم 1.4 ٪ في 2009 و 1.3 ٪ في 2010 وبوسطي 2.3 ٪ 2011 حتى 2013. من المتوقع أن يتراجع الدولار النيوزيلندي مقابل الدولار الأمريكي خلال 2010 ولكنه سيتعزز مرة أخرى بداية 2011 (لكن يشير التقرير إلى أن أسعار الصرف متقلبة ويصعب التنبؤ بها).

تاريخياً، تمتعت نيوزيلندا بمستوى عال من المعيشة بسبب علاقاتها الوثيقة مع المملكة المتحدة، والسوق المستقرة لصادراتها. بني اقتصاد نيوزيلندا على نطاق ضيق من المنتجات الأولية مثل اللحوم والصوف ومنتجات الألبان. خلق ارتفاع الطلب على هذه المنتجات فترات مستمرة من الازدهار الاقتصادي، كما حصل في طفرة الصوف في نيوزيلندا لعام 1951. مع ذلك في عام 1973 ومع انضمام المملكة المتحدة إلى السوق الأوروبية المشتركة انتهت فعلياً العلاقة الوثيقة والخاصة اقتصادياً بين البلدين. كما ساهمت عوامل أخرى في السبعينات مثل أزمة النفط (1973 و 1979) في تقويض الاقتصاد النيوزيلندي، والذي لفترات قبل 1973 حققت مستويات معيشة تفوق تلك في أستراليا وأوروبا الغربية. أدت هذه الأحداث إلى أزمة اقتصادية قاسية وطويلة، حيث تراجع مستوى المعيشة في نيوزيلندا إلى ما وراء أستراليا وأوروبا الغربية، كما وصلت نيوزيلندا في 1982 إلى أدنى دخل للفرد بين جميع الدول المتقدمة التي شملها استطلاع البنك الدولي.

منذ عام 1984، شاركت الحكومات المتعاقبة في إعادة هيكلة الاقتصاد الكلي وتحويل نيوزيلندا من اقتصاد الحمائية العالية والتنظيم إلى اقتصاد التجارة الحرة. تعرف هذه التغييرات باسم روتاناسيا وروجرنوميكس تيمناً بوزيري المالية روجر دوغلاس وروث ريتشاردسون. بدأ الركود الاقتصادي بعد انهيار حصتها في السوق 1987 وتسببت في ارتفاع البطالة لتصل إلى 10 ٪ في أوائل التسعينات. تعافى بعد ذلك الاقتصاد وانخفض البطالة في نيوزيلندا إلى مستوى قياسي عند 3.4 ٪ في الربع الأخير من 2007، لتحتل المرتبة الخامسة بين دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية السبعة والعشرين مع بيانات قابلة للمقارنة. في عام 2009، صنف اقتصاد نيوزيلندا في المرتبة الخامسة من حيث الحرية الاقتصادية حسب مؤشر مؤسسة التراث للحرية الاقتصادية.

تتركز أهداف الحكومة الحالية الاقتصادية على متابعة اتفاقيات التجارة الحرة وبناء "اقتصاد المعرفة". في 7 أبريل 2008، وقعت نيوزيلندا والصين اتفاقية التجارة الحرة وهو أول اتفاق من هذا القبيل توقعه الصين مع البلدان المتقدمة. تشمل التحديات الاقتصادية التي تواجه نيوزيلندا حالياً العجز في الحساب الجاري بنحو 2.9 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي، والتطور البطيء في السلع غير الأساسية والنمو الفاتر في في إنتاجية العمل. شهدت نيوزيلندا سلسلة من "نزوح العقول" منذ السبعينات، حيث يغادر الشباب المتعلم بشكل دائم إلى أستراليا وبريطانيا والولايات المتحدة. يحث "نمط الحياة الكيوي" والعوامل الأسرية بعض المغتربين على العودة، بينما تلعب الشهادة العملية والثقافة والعوامل الاقتصادية دوراً عكسياً في دفع هؤلاء الناس إلى الخارج. في السنوات الأخيرة، فإن هجرة العقول كانت نحو البلاد من البلدان الفقيرة فضلاً عن أوروبا كمستوطنين دائمين.

في عام 2003 ألغت نيوزيلندا تجريم تجارة الجنس وهي الخطوة التي جذبت الاهتمام الدولي.

منذ عام 2000، نمت صناعة الأزياء في نيوزيلندا بشكل كبير وتضاعفت الصادرات خلال فترة عشر سنوات وفقاً لمجلة الإيكونوميست. الأمة الآن "نابضة بالحياة وتتسع فيها صناعة الأزياء بشكل مطرد، مع 50 علامة تجارية حديثة بعمر عشر سنوات، نصفها يباع في الخارج." جزء كبير من هذا النشاط مقره في أوكلاند. بلغت صادرات الملابس في 2007 نحو 315 مليون دولار بارتفاع 194 مليون دولار قبل عشر سنوات. هذا التحول ملحوظ لأمة كانت سمعتها في عالم الأزياء باهتة "الدبلوماسيون الزائرون علقوا على ميل نساء نيوزيلندا للشعر القصير وحقائب الظهر والأحذية معقولة... اتهمهن أحد السفراء أنهن كالجنود في ملابسهن، بينما قال آخر كأنهم يبدون في طريقهم لحضور جنازة" 

في 2008، ولد النفط والغاز والفحم ما يقرب من 69% من إمدادات الطاقة النيوزيلندية بينما ولدت 31% من الطاقة المتجددة والطاقة الكهرمائية والطاقة الحرارية الأرضية في المقام الأول.

تمثل المنتجات الزراعية الصدارات الرئيسية لنيوزيلندا. حتى يونيو 2009، شكلت منتجات الألبان نسبة 21 ٪ (9.1 مليار دولار) من مجموع الصادرات، كما أن أكبر شركة في البلاد (فونتيرا) وهي شركة مختصة بمنتجات الألبان تتحكم تقريباً بثلث تجارة الألبان الدولية. أما المنتجات الزراعية الأخرى فهي كما يلي: اللحوم 13.2 ٪ والصوف 6.3 ٪ والفواكه 3.5 ٪ والصيد البحري 3.3 ٪. كما تزدهر صناعة النبيذ في نيوزيلندا حيث ازدهرت في عام 2007. أصبح النبيذ النيوزيلندي في المرتبة الثانية عشرة من بين صادرات البلاد في ذلك العام، حيث تجاوزت صادرات الصوف.

نادرا ما يتم إيواء الأبقار والأغنام داخل حظائر، ولكن في بعض الأحيان يتم تغذيتها بأعلاف مثل القش السيلاج ولا سيما في فصل الشتاء. أما الخنازير فيتم الاحتفاظ بها عادة داخل الحظائر سواء في صناديق خاصة بتربية الخنازير وتكاثرها أو تجري تربيتها في حظائر عامة ضمن مجموعات.

في عام 1984، ألغى حزب العمال الحاكم في نيوزيلندا آنذاك جميع أنواع الدعم والإعانات الزراعية.

يبلغ تعداد سكان نيوزيلندا ما يقرب من 4.3 مليون نسمة، منهم حوالي 78 ٪ من المجموعات العرقية الأوروبية. تشير التسمية "باكيها" عادة إلى النيوزيلنديين من أصل أوروبي على الرغم من رفض البعض لها، بينما يستخدمها بعض الماوري للدلالة على غير الماوري من النيوزيلنديين. أغلب النيوزيلنديين الأوروبيين من أصل بريطاني وإيرلندي على الرغم من أن هناك كان كبيراً أعداداً كبيرة من الهولنديين والدلماسيين والطليان والألمان بالإضافة إلى الهجرة غير المباشرة عن طريق أستراليا وأمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية وجنوب أفريقيا.

وفقاً لتوقعات تعداد 2006، سيشكل أبناء الأوروبيين بحلول عام 2026 ما يقرب من 64 ٪ من جميع أطفال نيوزيلندا، مقارنة مع 73 ٪ في 2006. بينما سيشكل أبناء الماوري 29 ٪ مقارنة بنحو 24 ٪ في عام 2006 أما أبناء المهاجرين من آسيا والمحيط الهادئ سيشكلون حوالي 18 ٪ لكل منهما مقارنة بنحو 9 ٪ و 12 ٪ في 2006 على التوالي. بلغ معدل الخصوبة في مارس 2009 نحو 2.2 طفل لكل امرأة في مقابل طفلين لكل امرأة في السنوات الثلاثين السابقة، مع إجمالي عدد مواليد أعلى من أي وقت مضى منذ عام 1961. في تقدير ثان للخصوبة كانت حصة المرأة الواحدة 2.02 طفل. من المتوقع أن يتراجع معدل الخصوبة على مدى السنوات الأربعين المقبلة وفقاً لأحد التقديرات.

متوسط العمر المتوقع للطفل المولود في عام 2008 كان 82.4 سنة للفتاة و 78.4 سنة للفتى. يتوقع أن يزداد متوسط العمر المتوقع عند الولادة (ذكور وإناث) من 80 سنة إلى 85 سنة في عام 2050. علاوة على ذلك من المتوقع أن ينخفض معدل وفيات الرضع إلى حد كبير من 2009 حتى 2050. في حين من المتوقع أن يصل إجمالي عدد السكان إلى 5,349,000 نسمة في عام 2050، ومتوسط أعمار السكان سيرتفع من 36 عاماً في 2009 إلى 43 في عام 2050، بينما أعداد من تجاوزوا الستين عاماً سترتفع من 18 ٪ (2009) إلى 29 ٪ (2050).

ملاحظة: تكمل السنوات لعدد صحيح. المصدر:الأمم المتحدة.

السكان الماوري الأصليين هم أكبر مجموعة عرقية غير أوروبية، وتمثل 14.6 ٪ من السكان في تعداد عام 2006. بينما يمكن للشخص اختيار أكثر من مجموعة إثنية واحدة، عرف أكثر من نصف (53 ٪) الماوريين أنفسهم فقط كماوري. بلغ تعداد من عرفوا أنفسهم كعرقية آسيوية 9.2 ٪ من السكان بزيادة 6.6 ٪ عن تعداد 2001، في حين أن 6.9 ٪ من الناس يعودون لجزر المحيط الهادي. تشكل هذه النسب أكثر من 100 ٪ لأنه بإمكان الشخص اختيار أكثر من مجموعة إثنية واحدة. استناداً إلى إحصاء 1961، فإن سكان نيوزيلندا كانوا 92 ٪ من الأوروبيين و 7 ٪ من الماوري حيث كان على الماوريين إثبات أن أحد والديه من الماوري. بينما شكل القادمون من آسيا والمحيط الهادئ 1 ٪.

سياسة الهجرة الجديدة لنيوزيلندا مفتوحة نسبياً وتلتزم الحكومة بزيادة عدد سكانها بنحو 1 ٪ سنوياً. في 2008-2009، حدد هدف 45000 مهاجراً جديداً من قبل مكتب الهجرة النيوزيلندي (كما يمكن أن يزداد العدد بنحو 5000). ولد ما يقرب من 23% من السكان خارج البلاد وهو أحد أعلى المعدلات في العالم. في الوقت الحاضر، يشكل المهاجرون من المملكة المتحدة وإيرلندا أكبر مجموعة، وهو ما يمثل 29 ٪ من أولئك الذين ولدوا في الخارج، لكن المهاجرين يقدمون من العديد من الدول، وعلى نحو متزايد من شرق آسيا (الصين غالباً، ولكن مع أعداد كبيرة أيضا من كوريا وتايوان واليابان وهونغ كونغ).

في حين أن التسمية هي نيوزيلنديون، فإن النيوزيلنديين يدعون أنفسهم بصفة غير رسمية بالكيوي.

كانت اللغة الإنجليزية اللغة الرسمية الوحيدة في نيوزيلندا حتى عام 1987، وما تزال سائدة في معظم أرجاء نيوزيلندا. أصبحت لغة الماوري لغة رسمية وفقاً لقانون 1987 للغة الماوري. وهناك أيضاً لغة الإشارة النيوزيلندية الخاصة بالصم طبقا لقانون خاص بهذه اللغة صدر عام 2006. هاتان اللغتان هما الأكثر شيوعاً واستخداماً في نيوزيلندا حيث يتحدث الإنجليزية 98 ٪ من السكان بينما لغة الماوري يتكلم بها 4.1 ٪ من السكان. هنالك لغات أخرى غير رسمية مثل لغة ساموا وهي اللغة غير الرسمية الأكثر استعمالاً (2.3 ٪)، تليها اللغة الفرنسية والهندية ويوي ولغة شمال الصين.

نسبة المتعلمين من البالغين في نيوزيلندا هي 99 ٪، كما أن 14.2 ٪ من السكان البالغين يحملون درجة البكالوريوس أو أعلى. 30.4 ٪ من السكان يشكل المؤهل الثانوي أعلى مستوياتهم، بينما نحو 22.4 ٪ من النيوزيلنديين ليس لديهم مؤهلات رسمية.

وفقاً لتعداد 2006، المسيحية هي الديانة السائدة في نيوزيلندا ويتبعها 55.6 ٪ من السكان. شهدت هذه النسبة انخفاضاً عن التعداد السابق في عام 2001 حيث كانت النسبة 60.6 ٪. كما كانت نسبة الذين قالوا أنهم بلا دين هي 34.7 ٪، حيث شهدت هذه النسبة ارتفاعاً واضحاً مقارنة بتعداد عام 2001 حيث كانت 29.6 ٪، بينما يتبع حوالي 4 ٪ أدياناً أخرى. الطوائف المسيحية الرئيسية هي الانجليكانية والكاثوليكية الرومانية والمشيخية والميثودية. هناك أيضاً أعداد من المنتمين إلى الخمسينية والكنيسة المعمدانية والكنيسة المورمونية. هناك أيضاً تمثيل لكنيسة راتانا النيوزيلندية المقر والتي تمتلك أتباعاً بين الماوري. وفقاً لأرقام التعداد السكاني، هنالك عدد من الأقليات الدينية الهامة مثل الإسلام والبوذية والهندوسية.

في مسح لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية بين 30 دولة ديمقراطية، احتلت نيوزيلندا مكاناً فوق المتوسط في المرتبة الثامنة من حيث سعادة سكانها (التي حددها متوسط الردود على أسئلة حول القناعة الشخصية والمشاعر الإيجابية في الآونة الأخيرة) على الرغم من أن البلاد احتلت مستوى منخفضاً نسبياً بين الدول التي شملها الاستطلاع حول الثروة الشخصية (التي يحددها متوسط الدخل الفردي).

نيوزيلندا بلد يغلب عليه الطابع الحضري، حيث يعيش 72 ٪ من السكان في المناطق الحضرية الرئيسية الستة عشر، بينما يعيش 53 ٪ في أكبر أربع مدن وهي أوكلاند وكرايستشيرش وويلينغتون وهاملتون.

كيفت ثقافة الماوري المبكرة الثقافة الشرق البولينيزية الاستوائية تماشيًا مع التحديات المرتبطة ببيئة أكبر وأكثر تنوعًا، وتطورت ثقافتهم في نهاية المطاف إلى ثقافة مميزة. كان التنظيم الاجتماعي طائفيًا إلى حد كبير بوجود عائلات وقبائل فرعية وقبائل يحكمها رئيس يحكم تنصيبه موافقة المجتمع. جلب المهاجرون البريطانيون والإيرلنديون جوانب ثقافتهم الخاصة إلى نيوزيلندا وأثروا أيضًا في ثقافة الماوري ولا سيما مع دخول المسيحية. ولكن الماوري لا يزالون ينظرون إلى ولائاتهم القبلية باعتبارها جزءًا حيويًا من هويتهم، حيث دور القرابة في مجتمع الماوري يشابه تلك في الشعوب البولينيزية الأخرى. في الآونة الأخيرة، بدأت الثقافات الأسترالية والأمريكية والآسيوية وغيرها من الثقافات الأوروبية في التأثير على نيوزيلندا. غير أن الثقافات البولينيزية غير الماورية جلية أيضًا حيث يجري مهرجان باسفيكا وهو أكبر مهرجان بولينيزي في العالم في أوكلاند سنويًا.

قادت الحياة الريفية في بدايات نيوزيلندا إلى تصور النيوزيلنديين بأنهم شعب كادح حلال المشاكل الوعرة. يتوقع الحياء ويفرض من خلال "متلازمة الخشخاش طويل القامة" حيث تلقى المتفوقون الانتقادات القاسية. لم تعرف نيوزيلندا حينها كبلد فكرية. منذ بدايات القرن العشرين حتى أواخر الستينيات منه قمعت ثقافة الماوري عبر محاولة استيعاب الماوري في نيوزيلندا البريطانية. توفر التعليم العالي في الستينات وتوسعت المدن وبدأت المناطق الحضرية تهيمن على الثقافة. على الرغم من أن الغالبية العظمى من السكان يعيشون الآن في المدن، فإن الكثير من الفن النيوزيلندي والأدب والسينما والفكاهة ذات موضوعات ريفية.

جزء من إعادة إحياء ثقافة الماوري، فإن الحرف التقليدية من نحت ونسيج تمارس الآن على نطاق واسع وتتزايد أعداد الفنانين الماوريين وتأثيرهم. تميز معظم منحوتات الماوري الشخصيات البشرية وعمومًا بثلاثة أصابع وبمنظر طبيعي أو رأس مفصل أو رأس مشوه. تتألف عمارة الماوري البارزة من بيوت منحوتة مزخرفة بنقوش ورموز توضيحية. صممت هذه المباني أصلًا ليعاد بناؤها باستمرار، وتغييرها وتكييفها حسب الاحتياجات المختلفة.

يزين الماوري الخشب الأبيض للزوارق والمباني باللون الأحمر (خليط من المغرة الحمراء ودهن القرش) والأسود (مصنوعة من السخام) وبرسم صور الطيور والزواحف وتصاميم أخرى على جدران الكهوف. منذ وصول الأوروبيين واللوحات والصور الفوتوغرافية تسيطر على المشهد الفني وليست كأعمال فنية وإنما كتصوير لنيوزيلندا. كانت صور الماوري شائعة أيضًا، حيث صورهم الرسامون المبكرون بأنهم "النبلاء المتوحشون" أو الجمال الغريب أو الأصليون الودودون. أدى انعزال البلاد إلى تأخر تأثير الاتجاهات الفنية الأوروبية مما سمح بتقدم الفنانين المحليين بأسلوبهم المميز الخاص الإقليمي. خلال الستينات والسبعينات جمع الكثير من الفنانين الفن الماوري التقليدي بالتقنيات الغربية وخلقوا أشكالًا فنية فريدة من نوعها. حققت الفنون والحرف النيوزيلندية تدريجيًا جمهورًا دوليًا مع المعارض في بينالي البندقية في عام 2001 و"الجنة الآن" في نيويورك في عام 2004.

تصنع عباءات الماوري من ألياف الكتان الجميلة بأشكال مثلثية أو ألماسية منقوشة باللون الأسود والأحمر والأبيض وبغيرها من الأشكال الهندسية. كان طراز جرينستون في الأقراط والقلادات شائعًا مع تصميم هاي تيكي كأشهر ملامحه والذي هو عبارة عن صورة مشوهة لقوام إنسان جالس القرفصاء ورأسه إلى الجانب. جلب الأوروبيون الآداب والأزياء الإنجليزية حيث كان أكثر الناس حتى الخمسينيات يرتدون البذلات للمناسبات الاجتماعية. منذ ذلك الحين خفت المعايير وأصبحن الأزياء النيوزيلندية تعرف بأنها اعتيادية وعملية وباهتة. مع ذلك فإن صناعة الأزياء المحلية نمت بشكل ملحوظ منذ عام 2000، وتضاعفت الصادرات وزادت العلامات التجارية إلى نحو 50 مع بعضها ذو شهرة عالمية.

سرعان ما تبنى الماوري الكتابة بوصفها وسيلة لتبادل الأفكار، وحولوا الكثير من قصصهم وقصائدهم الشفهية إلى الشكل الكتابي. وصل معظم الأدب الإنكليزي المبكر من بريطانيا ولم يكن حتى الخسمينيات أن ظهرت منافذ النشر المحلية المتزايدة والتي بدأت تشتهر على نطاق واسع. وإن كانت لا تزال متأثرة إلى حد كبير بالاتجاهات العالمية (الحداثة) والأحداث (الكساد الكبير)، فإن الكتاب في الثلاثينيات بدؤوا تطوير القصص التي تركز بشكل متزايد على تجاربهم في نيوزيلندا. خلال هذه الفترة تغير الأدب من النشاط الصحفي إلى السعي الأكثر أكاديمية. أعطت المشاركة في الحربين العالميتين بعض الكتاب النيوزيلنديين نظرة جديدة عن الثقافة النيوزيلندية ومع توسع الجامعات في مرحلة ما بعد الحرب ازدهر الأدب المحلي.

تأثرت الموسيقى النيوزيلندية بالبلوز والجاز والروك آند رول والريف والهيب هوب، حيث تمتلك العديد من هذه الأنواع نكهة نيوزيلندية خاصة. طور الماوري أغان تقليدية والأغاني من أصولهم القديمة من جنوب شرق آسيا وبعد قرون من العزلة طوروا "رتابة" فريدة من نوعها وصوتًا "كئيبًا". تستخدم المزامير والأبواق كآلات موسيقية أو كأدوات للتنبيه خلال الحروب أو في المناسبات الخاصة. جلب المستوطنون الأوائل موسيقاهم الخاصة مع فرق الموسيقية وموسيقى الجوقات الشعبية، وبدأ الموسيقيون التجوال في نيوزيلندا في العقد 1860. انتشرت فرق مزامير النفخ على نطاق واسع خلال بدايات القرن العشرين. بدأت صناعة التسجيل في نيوزيلندا منذ 1940 وما بعده وحقق العديد من الموسيقيين الجدد نجاحًا في بريطانيا والولايات المتحدة. سجل بعض الفنانين أغان بلغة الماوري كما أن الفن القائم على تقاليد الماوري مثل هاكا كابا (الغناء والرقص) حقق بعض النجاح.

ظهرت أول إذاعة في نيوزيلندا في عام 1922 والتلفزيون عام 1960، كما تزايدت أعداد الأفلام النيوزيلندية زيادة كبيرة خلال السبعينات. في عام 1978 بدأت لجنة السينما النيوزيلندية التي ساعدت صانعي الأفلام المحليين والذين حققوا نجاحًا واسعًا وبعضها شهرة دولية. أدى تحرير سياسات الإعلام في الثمانينيات إلى زيادة مفاجئة في عدد محطات الإذاعة والتلفزيون. يبث التلفزيون النيوزيلندي في المقام الأول برامج أمريكية وبريطانية إلى جانب عدد كبير من البرامج المحلية والأسترالية. أدى التنوع الكبير في المشهد في البلاد وحجمها المضغوط بالإضافة إلى الحوافز التي تقدمها الحكومة إلى تشجيع بعض منتجي الأفلام السينمائية ذات الميزانية الضخمة للقدوم إلى البلاد. تهيمن على صناعة وسائل الإعلام في نيوزيلندا عدد قليل من الشركات وهي في معظمها أجنبية رغم أن ملكية الدولة لا تزال قائمة لبعض محطات التلفزيون والإذاعة. بين عامي 2003 و 2008، صنفت منظمة مراسلون بلا حدود حرية الصحافة في البلاد في المراتب العشرين الأولى.

تعود معظم الرياضات الممارسة في نيوزيلندا لأصول إنجليزية. لعبة غولف وكرة الشبكة والتنس والكريكيت هي أكثر أربع رياضات ممارسة بينما كرة القدم هي الأكثر شعبية بين الشباب واتحاد الرجبي يجذب معظم المتفرجين. ساهمت جولات المنتصرين بالرجبي إلى أستراليا والمملكة المتحدة في أواخر العقد 1880 وأوائل القرن الماضي دورًا مبكرًا في غرس الهوية الوطنية، على الرغم من تراجع تأثير هذه الرياضة منذ ذلك الحين. سباق الخيل أيضًا من الرياضات ذات النسبة العالية من المتفرجين وأصبحت جزءًا من التقليد "رغبي وسباق الخيل والجعة" في الستينات. شارك الماوري في الألعاب الرياضية الأوروبية وبشكل خاص في لعبة الركبي حيث يمارس منتخب البلاد الهاكا (تحد ماوري تقليدي) قبل المباريات الدولية.

تمتلك نيوزيلندا فرقًا دولية قادرة على المنافسة في اتحاد الرجبي وكرة الشبكة والكريكيت ودوري الركبي والكرة اللينة وكذلك نافست جيدًا في الماراثون الثلاثي والتجذيف وسباق اليخوت وركوب الدراجات. حققت البلاد نسبة جيدة من حيث عدد الميداليات إلى عدد السكان في دورات الألعاب الأولمبية ودورة ألعاب الكومنولث. يعتبر منتخب نيوزيلندا لاتحاد الرجبي غالبًا الأفضل في العالم ويمتلكون أعلى نصيب من البطولات العالمية في تلك الرياضة. تعرف نيوزيلندا بالألعاب الرياضية المتطرفة وسياحة المغامرات ذات تقليد قوي وبالأخص تسلق الجبال. تمارس رياضات في الهواء الطلق مثل ركوب الدراجات وصيد السمك والسباحة والجري والتطواف والتجديف والصيد ورياضات الثلوج وركوب الأمواج. تزداد شعبية رياضة سباقات واكا آما البولينيزية وهي الآن لعبة رياضية دولية تضم فرقًا من جميع أنحاء منطقة المحيط الهادئ.






</doc>
<doc id="19503" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19503" title="لغة ماورية">
لغة ماورية

الماورية هي لغة سكان نيوزيلندا الأصليين. يصل عدد متحدثيها لمئة وستين ألفا يتواجدون في نيوزيلندا وجزر كوك.
استعملت اللغة الماورية منذ الأيام التبشيرية نصوصا منقحرة للأسماء الإنجليزية لأيام الأسبوع وأشهر السنة. ولكن شجعت لجنة اللغة الماورية منذ عام 1990 مجموعة تسميات "تقليدية" جديدة. وليس لأيام الأسبوع الماورية هذه مقابل قبل الاحتكاك مع الأوروبيين ولكنها تعكس الأصول الوثنية للأسماء الإنجليزية (مثلا: هينا = القمر). استمدت اللجنة أشهر السنة من التقاويم القمرية القبلية.

أخذت الإنجليزية النيوزيلندية كثير من الكلمات الاستعارية من الماورية معظمها أسماء الطيور والنباتات والأسماك والأماكن. فعلى سبيل المثال يعود أصل تسمية طائر الكيوي وهو الطائر الوطني للبلاد من (te reo). ويشيع استخدام عبارة "كيا أور" في نيوزيلندا وتعني حرفيا "كن صحي" ولكن معناها المستخدم يدل على السلام أي أنها تعني "مرحبا". كما يمكن لها أن تعني "شكرا لك" أو تدلل على اتفاق السامع مع المتحدث في كلامه.


</doc>
<doc id="19504" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19504" title="جيوس">
جيوس

جيوس قرية فلسطينية صغيرة تتبع محافظة قلقيلية تقع في الضفة الغربية في فلسطين على الخط الأخضر. تعد من أكثر القرى تضررا من الجدار العازل الإسرائيلي فقد تمت مصادرة معظم أراضيها الزراعية. عدد سكانه6,000 نسمة. تبعد عن البحر المتوسط مسافة 10 كيلومترات تقريبا. متوسط ارتفاعها عن سطح البحر هو 400م. من أعلامها الشاعر عبد الرحيم عمر.


جيوس قرية فلسطينية صغيرة تتبع محافظة قلقيلية تقع في الضفة الغربية في فلسطين على الخط الأخضر. تعد من أكثر القرى تضررا من الجدار العازل الإسرائيلي فقد تمت مصادرة معظم أراضيها الزراعية. عدد سكانها 3.700 نسمة. تبعد عن البحر المتوسط مسافة 10 كيلومترات تقريبا. متوسط ارتفاعها عن سطح البحر هو 400م.

من العائلات الموجودة في جيوس: آل خالد، آل سليم، آل شماسنة، آل بيضة، آل خريشهن آل القدومي، آل نوفل. يوجد في جيوس ثلاثة مدارس: المسجد الكبير وسط البلد ، المسجد الغربي ، المسجد الجنوبي ويوجد مسجد قيد الإنشاء من الجهة الشرقية، ويوجد فيها أيضا مدرستين للذكور، مدرسة عبدالرحيم عمر الثانوية ومدرسة جيوس الأساسية، ومدرسة للبنات اعدادية وثانوية، ومدرسة للذكور والاناث أساسية، ويوجد فيها جمعية خيرية وبلدية ونادي رياضي من اعرق اندية الضفة الغربية في كرة الطائرة. كانت تعتمد في زراعتها على الحمضيات قبل بناء الجدار العازل المشين والهالك باذن الله ويعتبر زيت الزيتون من أفضل الزيوت عالميا ، وكانت تسمى ( لارجيوش ) لكثرة الجيوش التي كانت تمر منها حتى ان نابليون مر من اراضيها الجنوبية عندما ذهب لغزو عكا، ويوجد في أراضيها الزراعية 6 آبار ارتوازية خلف الجدار .


</doc>
<doc id="19505" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19505" title="حلقي البروبين">
حلقي البروبين

حلقي البروبين أو البروبين الحلقي مركب عضوي حلقي، وهو أبسط الألكينات الحلقية. له الصيغة الكيميائية CH وتكون بنيته على شكل مثلث يحوي رابطة مضاعفة.


جرت محاولات لإجراء عملية تقطير تجزيئي للمركب عند - 36°س، (والتي يعتقد أنها نقطة غليان المركب)، إلا أن الأمر أدى إلى حدوث بلمرة. إحدى الآليات المقترحة للعملية هو حدوث تفاعل تسلسلي للجذور الحرة، ويكون المركب الناتج حسب مطيافية الطنين النووي المغناطيسي NMR هو عديد حلقي البروبان.

يعد مركب حلقي البروبين من أصعب المركبات تحضيراً، لكنه في الوقت نفسه من أكثرها إثارة للاهتمام. يمكن العثور على حلقي البروبين في بعض بنى الأحماض الدهنية العليا، مثل "حمض الستريكوليك Sterculic acid" الموجود في زيت بذور النباتات البرازية Sterculia والتي تسمى أيضاً بجوز الزنج.

حضر حلقي البروبين أول مرة من قبل ديميانوف Dem'yanov ودويارنكو Doyarenko من خلال التفكك الحراري لمركب هيدروكسيد ثلاثي ميثيل حلقي بروبيل الأمونيوم على غضار يحوي البلاتين بين درجتي حرارة 320-330 °س، تحت جو من غاز ثنائي أكسيد الكربون. يعطي هذا التفاعل ثلاثي ميثيل الأمين بشكل رئيسي، إضافة إلى ثنائي ميثيل حلقي بروبيل الأمين، مع وجود حوالي 5% من حلقي البروبين. جرى الحصول على حلقي البروبين أيضاَ من التفكك الحراري لناتج ضم حلقي هيبتاترين مع ثنائي ميثيل أسيتيلين ثنائي الكربوكسيلات.

يخضع مركب كلوريد الأليل إلى تفاعل نزع هالوجين الهيدروجين Dehydrohalogenation عند تفاعله مع قاعدة أميد الصوديوم عند 80°س فإنه يعطي حلقي البروبين بمردود حوالي 10%.

يكون الناتج الثانوي الأساسي في هذا التفاعل أمين الأليل.

يمكن أن يحضر المركب من إضافة كلوريد الأليل إلى أميد مضاعف(ثلاثي ميثيل سيليل) الصوديوم في وسط من التولوين المغلي لمدة تتراوح بين 40 إلى 60 دقيقة. نحصل بهذا التفاعل بمردود 40% بنقاوة أفضل من التفاعل السابق.

يحضر حلقي البروبين من تفاعل حلقي بروبيل الأمين مع يوديد الميثيل، حيث تحدث عملية مثيلة للحلقة، ويسحب اليوديد من الوسط بإضافة هيدروكسيد الفضة، حيث يترسب يوديد الفضة وتتوضع مجموعة الهيدروكسيد على المركب الوساطي الناتج، والذي يخضع لإجهاد حلقي متزايد، وبإجراءعملية تقطير نحصل على حلقي البروبين نتيجة تفاعل خسف هوفمان.



</doc>
<doc id="19507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19507" title="حلقي البوتين">
حلقي البوتين

حلقي البوتين (أو البوتين الحلقي) هو ألكين حلقي، وله الصيغة الكيميائية CH، ويكون على شكل غاز عديم اللون في الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة. تتألف بنيته من أربع ذرات كربون، ترتبط فيما بينها على شكل مربع، يحوي على رابطة مضاعفة.

يحضر مركب حلقي البوتين بحدوث تفاعل حذف لمركب 2،1-ثنائي بروم حلقي البوتان بواسطة مسحوق من الزنك:

يمكن الحصول على مركب حلقي البوتين بإجراء عملية تقطير جاف لمركب هيدروكسيد حلقي بوتيل ثلاثي ميثيل الأمونيوم، وذلك حسب تفاعل خسف هوفمان 

من الطرق الأخرى للحصول على حلقي البوتين إجراء عملية تحلّق (تشكيل حلقة) بوجود تنشيط ضوئي لمركب 3،1-بوتاديين 

إلا أن ما يعيب هذه الطريقة هو المردود الضئيل للعملية.




</doc>
<doc id="19511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19511" title="حلقي البوتاديين">
حلقي البوتاديين

حلقي البوتاديين هو أصغر ["إن"]-أنولين ([4-]-أنولين), وهو هيدروكربون غير ثابت على الإطلاق وله فترة عمر أقل من 5 ثواني في حالته الحرة. وله الصيغة الكيميائية CH وبناء على شكل مستطيل (أو يمكن أن يكون مربع افتراضيا). وبالرغم من أن له روابط أحادية وروابط ثنائية تساهمية متتالية فإنه لا يتبع قاعدة هوكل.

وتكون طاقة الإلكترونات باي للبيوتادايين الحلقي أعلى من الطاقة الوجودة في شكل السلسلة المفتوحة, 3,1-بيوتادايين, ولذا فإنه يميل أن يكون "ضد أروماتي" على أن يكون أروماتي. ونتيجة لذلك, فإنه عالى النشاط وله فترة عمر قصيرة للغاية. ولذا فإن البيوتادايين الحلقى يتفاعل جزيئان منه لينتجوا ثنائي الوحدات (dimer) عن طريق تفاعل ديلز ألدر تحت أي ظروف تقريبا, حتى في درجة حرارة -78 C °.

ولقد تم تصنيع البيوتادايين الحلقي في عام 1965 بعد عدة محاولات عن طريق رولاند بيتيت من جامعة تكساس, ولم يستطيع فصله. البيوتادايين الحلقي يمكنم ان ينتج من مركبات البيوتادايين الحلقي الفلزية, فمثلا, CHFe(CO) مع نيترات أمونيوم سيريوم(4). وهذا المعقد حديد بيوتادايين تراي كربونيل تم تحضيره من Fe(CO) مع سيس-داي كلورو سيكلو بيوتادايين.




</doc>
<doc id="19512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19512" title="ضد العطرية">
ضد العطرية

ضد العطرية أو ضد الأروماتيية هو نظام حلقي يحتوى على تتابعات للروابط الأحادية والثنائية, حيث تكون طاقة الإلكترونات باي للمركبات ضد أروماتية أعلى من المربكات التي تشبهها ولها سلسلة مفتوحة. وعلى هذا فإن المركبات الضد أروماتية تكون غير ثابتة ونشيطة للغاية, وغالبا ما تحور المركبات الضد أروماتية شكلها لتأخذ شكل معاكس للمسطح المستوي لمحاولة التغلب على عدم ثباتها.

وغالبا ما تفشل المركبات الضد أروماتية في تحقيق قاعدة هوكل لاختيار الأروماتية.

وتعريف الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية للمركب الضد أروماتي:

"المركبات التي تحتوى على ( 4n (n≠0 إلكترونات باي في شكل حلقي مستوي, أو شبه مستوي, كما أن لها تتابع من الروابط الأحادية والثنائية"

وبصفة عامة, فإن معظم الكيميائيين متفقين على التعريف المبني على الملاحظات الملكية المتعلقة بالطاقة.



</doc>
<doc id="19517" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19517" title="لغة تشيكية">
لغة تشيكية

اللغة التشيكية (بالتشيكية:čeština) هي إحدى اللغات السلافية الغربية. يتحدث بها معظم سكان جمهورية التشيك والتشيكيين في جميع أنحاء العالم أي أن هناك حوالي 12 مليون شخص يتحدثون التشيكية كلغة أم. التشيكية قريبة جدا من السلوفاكية وبدرجة أقل للبولندية واللغة الصوربية لإقليم لوساتيا في ألمانيا.



</doc>
<doc id="19519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19519" title="ثنائي الوحدات">
ثنائي الوحدات

في الكيمياء، ثنائي الوحدات أو الديمر (Dimer) هو جزيء يتكون من وحدتين متشابهين أو موحودين مرتبطين معا. وهو حالة خاصة من المبلمر. ومن بين أشهر الديمرات السكر، السكروز، والسكروز عبارة عن ديمر يتكون من جزيء جلوكوز وجزيء فركتوز.

المثنوي في الفيزياء هو مصطلح مخصص في حالة أن التجاذب البين جزيئي يعمل على تقريب جزيئين لمسافة أقرب من باقي الجزيئات. ولا توجد رابطة كيميائية بين المثنوي الفيزيائي.

وفى الأحياء، فإن الديمر هو بروتين معقد تم إنتاجه من وحدتين أصغر. وفي حالة أنه مثنوي متشابه فإن هذه الوحدات تكون متماثلة، أما ثنائي الوحدات غير المتجانس فإن الوحدات تكون مختلفة (على الرغم من أنهم قد تكون متقاربة لبعض في البناء). ولا يشترط أن ترتبط هذه الوحدات تساهميا، وغالبا قد لا تكون مرتبطة.



</doc>
<doc id="19521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19521" title="قليل القسيمات">
قليل القسيمات

قليل القسيمات أو قليل الوحدات أو الأوليغومر في الكيمياء هو مركب يتكون من عدد محدود من المونومرات ("أوليجو" كلمة يونانية تعنى "قليل"), وهذا عكس البوليمر, الذي يتكون من عدد وحدات (مونومرات) لا نهائية.

في الكيمياء الحيوية, يستخدم المصطلح قليل الوحدات لشريط قصير مفرد من حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين, وغالبا ما يستخدم في تجارب التهجين (المحدودة بشرائح الزجاج وأغشية النايلون). ما يمكن أن يرجع المصطلح أيضا لمعقد البروتين المتكون من وحدتان أو أكثر. وفى هذه الحالة يسمى المعقد المتكون من وحدات بروتين مختلفة "قليل وحدات غير متماثل", وفى حالة تماثل وحدات البروتين يسمي "قليل وحدات متماثل". (شاهد أيضا: البناء الرباعي)


</doc>
<doc id="19522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19522" title="بوهيميا">
بوهيميا

بوهيميا (بالألمانية: Böhmen ، بالاتينية: Bohemia) منطقة تاريخية في أوروبا الوسطى. تحتل الأجزاء الغربية ومعظم الأجزاء الوسطى من جمهورية التشيك. تبلغ مساحتها نحو 52,750 كم ويقطنها 6.25 مليون شخص من أصل 10.3 مليون شخص هم سكان التشيك. يحدها من الغرب والشمال الغربي والجنوب الغربي ألمانيا، ومن الشمال الشرقي تحدها بولندا، وتقع النمسا إلى جنوبها ومنطقة مورافيا إلى الشرق منها. تشكل جبال السوديت وجبال شومافا حدودا طبيعية للمنطقة في شمالها. في اللغة التشيكية لا يوجد فرق بين الكلمتين بوهيمي وتشيكي فكلاهما مرادف للأخر. من الرقصات المشهورة في بوهيميا رقصة البولكا.

سمى الرومان المنطقة قديما "بوي هايمام" التي تعني بالجرمانية موطن البوي إحدى القبائل الكلتية. كانت المنطقة مقصدا للقبائل الجرمانية المهاجرة إليها أو التي تعبر منها إلى مناطق أخرى. استقرت بعض القبائل الجرمانية في بوهيميا كالمكروماني منذ القرن الأول قبل الميلاد ثم تركوا المنطقة للقبائل السلافية التي سكنت في بوهيميا منذ القرن السادس الميلادي.

حرر السلافيون أنفسهم تحت قيادة عائلة البريمسلد الحاكمة من الآفاريين في القرن السابع الميلادي واستمر الحكم في بوهيميا لآل البريمسلد حتى عام 1306.

أول من أطلق عليه لقب ملك بوهيميا كان بوليسلاف الأول عام 940 م. في عام 1346 م عين تشارلز الرابع من قبل الإمبراطورية الرومانية ملكا للبلاد وبعدها بعامين أمر بتأسيس أول جامعة في أوروبا الوسطى جامعة تشارلز في مدينة براغ. في عهد تشارلز الرابع شهدت بوهيميا ازدهارا كبيرا وتوسعا جغرافيا وتقدما سياسيا جيدا.

قامت حركة وطنية في بوهيميا روج لها من قبل الهوسيت تحت قيادة جان هس أحد أتباع مارتن لوثر تطالب بإجلاء المهاجرين من المنطقة الذين كان معظمهم من الألمان. عندما أعلن البابا حملته ضد الهرطقة في أوروبا أثر ذلك الإعلان بشكل مباشر على بوهيميا وأدى لحدوث اضطرابات وصراعات وحروب داخلية أطلق عليهما اسم حروب الهوسيت. قام جان زيزكا بقيادة قوات الهوسيت ضد قوات الإمبراطورية الرومانية المقدسة الموجهة من قبل البابا. يعتبر زيزكا من أهم قادة الحروب في تاريخ أوروبا إذ لم يهزم في أي معركة خاضها. يعد استخدامه للعربات المحصنة وقذائف الهاون وتأسيسه لسلاح مدفعية متنقل ثورة في عالم قيادة المعارك الحربية في أوروبا. بعد وفاته عام 1424 م قامت العديد من المفاوضات بشأن إنهاء الحرب وحرية الأديان في بوهيميا وتم الاتفاق في صلح بازل عام 1436 م على إحلال السلام بين الكاثوليك وما يعرف بالكنيسة البوهيمية (أتباع جان هس). يمكن القول أن أهم آثار حروب الهوسيت كان إرساء مبدأ حرية الأديان بشكل نسبي في مملكة بوهيميا بين أعوام 1436 م حتى عام 1620 م الأمر الذي جعل من بوهيميا إحدى أكثر بلدان العالم المسيحي ليبرالية في ذلك الزمان.
في عام 1618 م قامت حركة معارضة للملك رودولف الثاني الذي عين من قبل الإمبراطورية الرومانية الكاثوليكية. قامت الحركة المعارضة التي كان أنصارها من البروتستانت باختيار ملك بروتستانتي لبوهيميا وهو فريدريك الخامس. أدى الخلاف بين الكاثوليك والبروتستانت إلى اندلاع حرب الثلاثين عام وكان لهزيمة البروتستانت في معركة الجبل الأبيض أثرا كبيرا في دحر قوات ونفوذ البروتستانت عام 1620 م. في عام 1627 م صدر الدستور الجديد للمملكة وتم الاعتراف بالألمانية كلغة رسمية ثانية واختيرت التشيكية لغة رسمية في البلاد. كانت اللغة الألمانية هي اللغة المهيمنة في البلاد خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر. قامت الهيئة التشريعية البوهيمية بالموافقة على ضم بوهيميا لإمبراطورية آل هابسبرغ في عام 1720 م مما أثار سخط الشعب عليها.

في أواخر القرن الثامن عشر قامت حركة إحياء وطنية تشيكية -بدعم من بعض نبلاء التشيك- بحملة تطالب بالإصلاح واستعادة المملكة لحقوقها(استقلالها) وإعادة اللغة التشيكية لمكانتها بالرغم من كونها لغة رسمية أولى في البلاد. آتت محاولات الحركة أكلها ففي عام 1792 م تم تعيين ليوبولد الثاني كملك للبلاد. أصبحت الحركة بعد نجاحها في محاولاتها الأولى أقوى وأكثر تأثيرا على القرار السياسي. قامت ثورة شعبية في عام 1848 م أدت إلى حل الهيئة التشريعية البوهيمية.

في عام 1861 م تم تعيين هيئة تشريعية جديدة منتخبة. كان برنامج الهيئة السياسي منصبا على تجديد وإصلاح الحكم الملكي البوهيمي القديم. كان أغلب نبلاء التشيك وسياسييها اللبراليين مؤيدين لبرنامج الهيئة السياسي الذي أطلق عليه مسمى برنامج الحقوق العامة في حين نادت الأقلية الألمانية وبعض نبلاء بوهيميا بالمركزية(تركيز السلطة في جهة واحدة حاكمة) وقاموا بمحاولة توحيد المجر وبوهيميا والنمسا تحت راية واحدة ونجحوا في ذلك عام 1867 م. فشل الاتحاد وحل عام 1871 وظل برنامج الحقوق العامة هو برنامج أغلب الأحزاب السياسية التشيكية حتى عام 1918 م.

بعد الحرب العالمية الأولى أسست تشيكوسلوفاكيا كجمهورية ديمقراطية واختيرت براغ عاصمة لها. في عام 1938 م وكنتيجة لمؤتمر ميونخ تم ضم المناطق المتاخمة للحدود الألمانية التشيكية(محافظة السوديت) التي يقطنها أغلبية ألمانية لألمانيا النازية وكانت هذه هي المرة الأولى والوحيدة التي تقسم فيها بوهيميا في تاريخها وذلك بين عامي 1938 و 1945 .

بعد حل تشيكوسلوفاكيا الشيوعية عام 1993 م أصبحت بوهيميا جزءا من الجمهورية التشيكية إلا أنها ليست تقسيما إداريا قائما بذاته وإنما تضم العديد من المحافظات كمحافظة براغ والمحافظة البوهيمية الوسطى ومحافظة بيلزن ومحافظة ليبيريتس ومحافظة كارلسباد ومحافظة أوستي نادلابم ومحافظة هارادتس كارلوف وأجزاء من محافظة فيسوكينا والمحافظة الجنوبية البوهيمية.



</doc>
<doc id="19535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19535" title="أناضول">
أناضول

الأناضول أو آسيا الصغرى هي منطقة جغرافية وتاريخية قريبة من شرق أوروبا، حيث تشكل شبه جزيرة جبلية في غرب آسيا. وهي محصورة بين البحر الأبيض المتوسط والبحر الأسود، وتشمل جل الأراضي التركية، عدا القسم الشرقي المعروف تاريخيا باسم هضبة أرمينيا.. حيث تقدر مساحة الأناضول بحوالي 500.000 ويحيط بها كل من بحر إيجة ومرمرة، والبحر الأسود شمالا، وسوريا جنوبا، وتواجدت العديد من الحضارات في الأناضول منها الحيثين والأرمن والإغريق والرومان والبيزنطيين وسلاجقة الروم والعثمانيين.

ترجع كلمة الأناضول إلى الكلمة الإغريقية "أناتولي" والتي تعني الشرق أو مكان شروق الشمس.
وأما تسمية آسيا الصغرى فترجع إلى الحيثيون الذين أطلقو لفظة (أشوا) على هذه المنطقة فتحولت إلى آسيا في اليونانية ومنها انحدر اسم قارة آسيا. والمصطلح ظهر أول مرة في القرن الرابع الميلادي من قبل أحد الحكام البيزنطيين.

يحدها البحر الأسود شمالاً متصلاً ببحر ايجه غرباً، الذي يربطه ببحر مرمره الذي يقع عليهما مضيقا البوسفور والدردنيل والبحر الأبيض المتوسط وسوريا جنوباً، ويمتد على الساحل الجنوبي جبال طوروس بينما تحدها سهول منخفضة من جهة الشرق وعدة جمهوريات منها جورجيا وأرمينيا وإيران والعراق.

يتميز ساحل البحر الأسود في الاناضول بالمرتفعات الجبلية التي تحد سواحله، ويزيد ارتفاع تلك المنحدرات عن 1.525–1.800 متر أي ما يزيد عن 5.003 إلى 5.900 قدم لكن يزداد ارتفاعها عن الـ 9000 قدم في الشرق

يتكون غالب الساحل الغربي للأناضول الواقع على بحر المرمرة من الهضاب المتموجة الخصبة التي تقوم فيها الزراعة لكثافة الامطار على تلك الهضاب وتتلقى ما يزيد عن 52 سم من الأمطار سنوياً

يعد الساحل الغربي للأناضول الذي يقع على بحر إيجة أكثر الأراض خصوبة في الأناضول، ويتميز بإنتاج الزيت والزيتون وفيه ثاني أكبر ميناء في تركيا وهو ميناء إزمير

تتألف الأناضول من هضبة مرتفعة نسبياً وتعلوها الجبال وتكثر عليها البحيرات التي تتجمع بسبب سقوط الأمطار الموسمية والشتوية، وبسبب ذوبان الجليد الذي يكسو قمم جبالها في فصل الشتاء.
يشبه مناخ شبه جزيرة الأناضول إلى حد ما مناخ البحر المتوسط ويتميز بالمطر الكثيف والنسيم الرطب المعتدل.
وكانت شبه هذه الجزيرة ملتقى الحضارات وخصوصاً الشرقية والغربية في العصور الغابرة كما هو الحال في العراق. إذ يربط هذه الحضارات القائمة في آسيا الوسطى كل من نهرا دجلة والفرات بالعراق، وتربطها سواحلها باليونان، وبعد أن تدهورت حضارة الإمبراطورية الحيثية ظهرت الكثير من المستعمرات اليونانية على السواحل، وبهذا اتصلوا بمدن منها: طروادة وفريجيا وليديا.
ولما جاء الإسكندر الأكبر، قام بدمج اقليم آسيا الوسطى في إمبراطوريته وبعد وفاته قسمت إلى دويلات صغيرة إلى أن أتى الرومان من جديد ووحدوها تحت دولة واحدة وذلك قبل الفتح الإسلامي لها. ولكنها مع ذلك ضلت في موضع هجوم مستمر.
وفتحت أكثر آسيا الوسطى في زمن الدولة الأموية، ولما جاءت الدولة العثمانية ضمت آسيا الوسطى تحت رايتها وجعلتها مركز الخلافة الإسلامية .


</doc>
<doc id="19537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19537" title="إيماكس">
إيماكس

إيماكس هو محرر ومعالج نصي قابل للامتداد برمجه ريتشارد ستالمن سنة 1984 وهو متعدد المهام.

يمكن إيماكس من تصفح المواقع والإطلاع على البريد الإلكتروني وتنظيم المواعيد بالإضافة إلى خدمات أخرى من بينها : الدردشة على IRC والاستماع إلى ملفات MP3.

يحوي إيماكس داخله على اللغة البرمجية إيماكس ليسب التي تتيح للمستخدم تمديد وحتى تعديل وتغيير خصائص إيماكس بشكل كامل ليتناسب واحتياجات المستخدم وفي بيئة لينكس يتنافس هو و فيم باستخدامهم كمحرري نصوص.

يدعم العديد من اللغات من بينها اللغة العربية (ابتداء من إصدار 24.2) ويدعم التصحيح اللغوي لعدة لغات عبر برنامج خارجي يسمى ispell ولقد تطور في دعمه للترميز بعد عدة إصدارات حيث كان في البداية يدعم UTF-8 وفي الإصدار 21.5 أصبح يدعم Unicode جزئيا ولكن الواجهات في البرنامج ظلت باللغة الإنجليزية

يدعم إيماكس الاِشخاص الذين يعانون من عمى حيث يوجد برنامج فرعي يسمى إيماكس الناطق يسمح بالكتابة والتعديل بواسطة التخاطب الصوتي.




</doc>
<doc id="19539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19539" title="مدفعية">
مدفعية

مدفعية تعرف تاريخياً بأنها كل آلة تستعمل في الحرب لإطلاق مقذوفات كبيرة الحجم، وتتنوع أنواع واستخدامات المدافع وتشمل أقساما عديدة منها المدفعية المضادة للطائرات والمدفعية المضادة للدروع ومدفعية الهاوتزر والهاونات والمدفعية الجبلية والمدفعية الساحلية ومدفعية الميدان والصواريخ التكتيكية، وراجمات الصواريخ

يرجع مفهوم المدفعية بشكله الأساسي إلى العصور الوسطى حيث يأتي معناها من كلمة "دفع و منها اشتقّ المِدْفَعُ و هو أي آلة الدفع المِدْفَعُ بمفهومه امعصر و آلة الحرب المعروفة التي تُدفَع بها القذائف."

يطلق لفظ مدفعية على آلات جميع المعدات الحربية.

المعدات القديمة مثل المقلاع وبعض المعدات الحربية الأخرى تعتبر من المدفعية ولكن المرة الأولى التي تم فيها تسجيل استعمال المدفعية التي تعمل بالبارود كانت في 28 يناير 1132 عندما استعمل الجنرال "هان شيزونج" من عائلة "سونج" الحاكمة في الصين ما يعرف بـ "هوشونج" وهو مدفع بدائي في اختراق دفاعات مدينة بإقليم "فيوجان" شرقي الصين. ثم انتقل استعمال أنواع متنوعة منها إلى الشرق الأوسط حيث سماها العرب "المدفع" ثم وصلت إلى أوروبا أخيراً في حدود ضيقة جداً في القرن الثالث عشر.

كانت المدافع ذات قلب أملس وتُصب من الحديد أو البرونز في قوالب. وتنوعت القذائف من كرات من الرصاص أو الحديد أو الصخر أو أسهم ضخمة أو أحيانا قطعاً من حطام أرض المعركة عند الحاجة. تم تطوير المدافع قليلاً خلال حرب المائة عام وانتشر استعمالها وظهرت عدة محاولات لعمل مدفع ذو تحميل خلفي لكن بسبب محدودية الإمكانات الهندسية كانت هذه المدافع أكثر خطورة من المدافع ذات التحميل الأمامي.

ظهرت بعد ذلك مدافع ضخمة للغاية لدرجة أنه كان من المستحيل صبها في قوالب، فكانت تصنع من قطاعات معدنية مربوطة إلى بعضها البعض.
وكانت لهذه المدافع مساوئ عديدة منها: 
ولم تكن هذه المدافع مفيدة حقاً إلا في حصار المدن ومن أهم الامثلة على ذلك حصار الأتراك للقسطنطينية سنة 1453 حيث استعمل خلاله مدفع يزن 19 طن ويحتاج إلى 200 رجل و 60 ثور لنقلة وتركيبة وكان يمكن إطلاقة 7 مرات في اليوم الواحد.

في القرن 15 ونتيجة للتطور في صناعتي البارود والحديد أصبح من الممكن صناعة مدافع أقل حجماً وظهر أول مدفع متنقل على عجلات يمكن استعمالهُ في أرض المعركة. وكان هذا المدفع يجر على عجلتين كبيرتي الحجم بواسطة حيوانات، ولهُ ذيل يرتكز على الأرض لمنع الارتداد. ولم يستطيع هذا النوع من المدافع مجاراة السرعة المتزايدة للأحداث في أرض المعركة بحلول القرن السادس عشر وازدياد الاعتماد على البندقية وبذلك اختفت المدافع تقريباً من المعارك.

تم ابتكار فكرة الكبسولة في العشرينيات من القرن السابع عشر وكانت عبارة عن كيس من القماش يجمع المقذوف والبارود معاً وقد انتشرت الفكرة بسرعة في جميع أنحاء العالم. وأدت فكرة الكبسولة إلى جعل التحميل أسرع وفي نفس الوقت أكثر أماناً. المشكلة الوحيدة التي واجهت الفكرة هي بقاء أجزاء من قماش الكيس المتهتكة داخل المدفع وتم التغلب على هذه المشكلة بأبتكار أداة جديدة على شكل حلزون لهُ مقبض لتنظيف ماسورة المدفع.

أعاد الجنرال "جوستافوس أدولفوس" استعمال المدافع في ميدان القتال، حيث دفع ذلك إلى صناعة وابتكار مدافع أقل حجماً وأخف وزناً، ولكن حتى ذلك الحين كانت نتيجة التحام المشاة هي التي تحدد نتيجة المعركة.

شهد القرن السابع عشر أيضا العديد من الابتكارات ومنها الطلقات والمقذوفات المتفجرة وأنواع عديدة من المدافع المتخصصة مثل مدافع السفن ومدافع الهويزر والهاون.

يعتبر كتاب "فن المدفعية العظيم (الجزء الأول)" ويعرف أيضا بـ"فن المدفعية الكامل" ""Artis Magnae Artilleriae pars prima"" لكاتبه "كازميرز سيميونويز" والذي تمت كتابتة في القرن السابع عشر يعد أهم الكتب عن المدفعية في العصر الحديث على الإطلاق وقد أستعمل في أوروبا لمدة قرنين من الزمان كمدخل أساسي لمعرفة المدافع.

توالى إنتاج مدافع أصغر حجماً وأخف وزنا ولكن لم يتغير تصميم وطريقة عمل المدافع بشكل كبير حتى منتصف القرن التاسع عشر.

بدأت التجارب على الششخنة لماسورة الأسلحة الخفيفة في القرن الخامس عشر ولكن الآلات التي يمكن بواسطتها إنجاز عملية الششخنة بدقة لم تتواجد إلا في القرن التاسع عشر، ولم تستعمل بشكل موسع إلا في المراحل المتأخرة من الحرب الأهلية الأمريكية حين ظهرت مدافع "رودمون" بعياراتها المختلفة.

كان مهندس المدفعية الفرنسي "جان بابتيست دي جريبوفال" هو أول من وضع تصميم موحد للمدفع حيث طور مدفع هويزر عيار 6 بوصه وتم تعميم التصميم الموحد للمدفع والمقذوفات. ولقد أدى ذلك إلى تسهيل وتسريع إنتاج المدافع وإصلاحها. وتم أيضا في تلك الفترة اختراع المشعل ذو الحجر وقد كانت المدافع تطلق قبل ذلك بإشعال كمية قليلة من البارود بواسطة عود ثقاب أو فتيل ثم تصل النار إلى القذيفة داخل المدفع عن طريق ثقب صغير وكان ذلك يسبب خطورة لأن مياه الأمطار كانت تتسبب في إطفاء الشعلة واستعمال بارود أكثر من اللازم كان يمكن أن يؤدي إلى اشتعال كبير. بعكس طرق الإشعال الأخرى فإن المشعل ذو الحجر كان يصدر الشعلة عن طريق احتكاك حجر صوان صغير بسطح معدني قريب من المقذوف ولم يتطلب الأمر لإطلاق المدفع إلا سحب المطرقة ثم الضغط على زر الإطلاق الذي يمكن ايصاله بحبل حيث يتم الإطلاق من مسافة آمنة، وقد كان لهذهِ الأبتكارات دور حاسم في فتوحات نابليون بونابرت.
أبتداء من الستينيات من القرن الثامن عشر طرأ على تصميم المدافع سلسلة من التطويرات ثم أزدادت سرعة هذة التطويرات في العقد السابع وما بعدهِ. وظهر أول مدفع ذو تحميل خلفي في الثمانينيات وكان ذلك يعني ان طاقم المدفع ظل يعمل طوال الوقت خلف حاجز آمن. وأول مدفع توجد به كل مواصفات المدفعية الحديثة كان المدفع الفرنسي 75 وكان أهم مميزاتهِ:

تم أخيراً في القرن التاسع عشر الفصل بين قطع المدفعية الصغيرة خفيفة الوزن والتي يتم استعمالها بمصاحبة المشاة والقطع الضخمة التي يمكنها إطلاق النيران بصورة غير مباشرة والتي أدى تطويرها إلى الوصول إلى المدفعية الحالية.

يمكن تمييز المدفعية الحديثة بسهولة من الآتي:

الرماية غير المباشرة تعني أن يطلق المدفع النار دون رؤية الهدف وقد ظهرت لأول مرة في بداية القرن العشرين وتم تطويرها خلال الحرب العالمية الأولى عن طريق تطوير نظام تحديد الأهداف مسبقاً عبر دوريات الاستطلاع والتجسس وجمع المعلومات التي تُغذى إلى حظائر رماية المدفعية. ويستند هذا الأسلوب من الرماية على معلومات أثناء سير المعركة عن مدى الخطأ في الرماية الأولى ليتم تصحيح التسديد في زوايا محددة مع الأخذ في الحسبان سرعة القذيفة ودرجة الحرارة وسرعة الرياح والضغط الجوي للتأكد من إصابة الهدف.

تدخل القطع التالية ضمن تعريف المدفعية الحديثة:

وتوجد بعض قطع السلاح من الهاون وخلافه تشبه المدافع ولكنها صغيرة الحجم والعيار وتعتبر ضمن الأسلحة الصغيرة.

تعتمد المدفعية الميدانية بشكل عام علي النيران غير المباشرة ولهذا توجب ان تكون جزء من نظام كامل. العوامل الأساسية في نظام المدفعية:

هي حجر الزاوية بالنسبة لنظام المدفعية. ينبغي أن تتوفر باستمرار وان تكون علي مستوي مناسب من الكفاءة. وتم خلال القرن العشرين استعمال أنواع متعددة من وسائل الاتصالات منها :

أستعملت كافة الوسائط تقريبا لنقل إشارات الراديو ومنها :

يتم تشفير الاتصالات للعديد من جيوش العالم اليوم رقميا لا سيما جيوش الدول المتقدمة. كان لأبتكار أجهزة اتصالات الراديو المحمولة بعد الحرب العالمية الأولي أثر كبير علي المدفعية الميدانية لأنها سهلت نقل المعلومات من وحدات المشاة والمدرعات بدقة. قامت بعض الجيوش خلال الحرب العالمية الثانية بتزويد المدافع ذاتية الحركة (المثبتة أعلي مركبة) بوحدات اتصال لاسلكي. خلال النصف الأول من القرن 20 تم أحيانا توزيع خرائط ومعلومات عن الأهداف مطبوعة.

للاتصالات أهمية خاصة بالنسبة للمدفعية حيث ترمز جميع الرسائل بشكل موحد ثم يتم ادخالها الي الحواسيب وتحليلها وحين تصل شبكات الاتصالات الي درجة عالية من التغطية يمكن لاي جندي متصل بهذة الشبكة في ساحة المعركة ان يرسل تقاريرعن الأهداف الحيوية وأن يطلب توجية ضربات مدفعية لهذة الأهداف.

هي الجهة التي لها حق توجية المجهود وذلك بتعيين تشكيلات أو وحدات ويوجد نوعان من التوجية التوجية الخاص ويكون لتعزيز وحدات معينة أثناء اشتباكها في العمليات أو التوجية العام ويكون لتعزيز الوحدات المقاتلة وتوجية ضربات ألي العمق. في بعض الأحيان توضع قطع المدفعية التي تقوم بالتعزيز الخاص تحت القيادة المباشرة لقائد الوحدة التي تساندها. توزع قطع المدفعية التي توجه توجيها عاما الي وحدات وتشكيلات أكبر عددا وتكون تحت القيادة المباشرة لقيادات رفيعة بالجيش. ويتم نقلها الي حيث تكون الحاجة في ساحة المعركة ويكون علي قائد المدفعية تحديد الأولويات وبالتالي وضع قيود علي استعمال المدفعية في غير محلها.

له صور كثيره ولكنه بصفة عامة إما عن طريق مراقبة الهدف مباشرة أو أحيانا يكون بناء علي تحليلات لمعلومات من مصادر متعدده. فرق مراقبة الأهداف هي أكثر طرق الحصول علي الأهداف شيوعا إلا أن فرق المراقبة من الجو أستعملت منذ بداية استعمال أنظمة الضرب غير المباشر ثم أضيفت إليها بعد ذلك تقنية تصوير الأهداف جويا. يمكن لأي شخص يستطيع إدخال المعلومات الي نظام المدفعية أن يعمل كمصدر لتحديد الأهداف ومثال ذلك الجنود في المواقع المتقدمة علي خط النار, حيث يمكنهم مشاهدة الأهداف عينا. يوجد تفاوت كبير في أنواع الأجهزة التي تستعمل في الحصول علي الأهداف وهي:

هي الجانب التقني من قيادة المدفعية وتظهر أهميتة حينما يكون الهدف في مرمي العديد من قطع المدفعية وتعني السيطرة بتحديد نوعية وكثافة النيران لتكون متناسبة مع طبيعة الهدف والظروف المحيطة والغرض من ضربه, وذلك للحصول علي النتائج المطلوبة إستراتيجيا. المشكلة الكونية للمدفعية هي أنه في أثناء العمليات تكون الأهداف الهامة غالبا غير ملحة بينما تكون الأهداف الملحة غالبا غير هامه. بالطبع أهمية الهدف أمر نسبي فالذي يهم قائد كتيبه مشاة مثلا لا يمثل أي أهمية لقائد لواء مدرع.

بشكل عام يوجد نوعان من التعامل مع الأهداف هما

السيطرة على إطلاق النيران ضد الأهداف السانحه (بنك الأهداف) هي عامل اختلاف هام بين أنواع نظم المدفعية المختلفة. 
الجيوش التي تتبع السيطرة التكتيكيه المتقدمة غالبا تضع الغالبية العظمى من كبار ضباط المدفعية في مراكز المراقبة التقدمه أو مع الأسلحه التي تساندها. الجيوش التي لا تستخدم هذا النهج تميل إلى وضع هؤلاء الضباط على مقربة من المدافع. في كلتا الحالتين تتولي عناصر المراقبة ضبط تفاصيل إطلاق النار علي الهدف، مثل ضبط المدفع علي الهدف، ونقل المدافع، والتنسيق مع الأسلحة الأخرى حسبما تقتضي الحاجة لتحقيق التأثيرات المطلوبة.

هي الطريق الوحيد لإطلاق النار غير المباشر (علي هدف خارج نطاق رؤيه المدفع)، والترتيبات اللازمة لحسابها قد تباينت بشكل واسع. هناك عاملين أساسيين في تحديد بيانات إطلاق النار هما : 
و يمكن أن يضاف الي هذين العاملين عاملين أخرىن ثانويين وهما:
تسمى عملية إصدار بيانات إطلاق النار هذه أحيانا تقنية التحكم في إطلاق النار. قبل عصر الكمبيوتر، حددت بعض الجيوش المدي المؤثر للمدفع بمدي الرؤيه حول المدفع. في العقود القليلة الأولى من استعمال تقنيه إطلاق النيران غير المباشرة، كثيرا ما كانت البيانات إطلاق النار تحسب من قبل مراقبين يقومون بتعديل زوايا الإطلاق لتسقط على الهدف بطريقه التجربة والخطأ. ولكن الحاجة إلى الاشتباك مع الأهداف في الليل أو في عمق أراضي العدو أو الحاجة الي إصابة الهدف من أول محاوله سرعان ما أفضت إلى تطوير تقنية توقع النيران وذلك بحلول الحرب العالمية الأولى. ولقد استعملت هذه التقنية جنبا إلى جنب مع الطريقة القديمة. بعد الحرب العالمية الثانية كان تتقنية توقع النيران تطبق دوما، ولكن مواقع سقوط الدانات عادة ما كانت بحاجة إلى تعديلات بسبب:
تم تخفيض الأخطاء في تحديد موقع الهدف بشكل كبير مع اختراع أجهزة التوجيه بالليزر، وتم إنتاج أجهزة التوجيه والملاحة لمراقبة الأهداف.



</doc>
<doc id="19546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19546" title="محافظة الغربية">
محافظة الغربية

محافظة الغربية هي محافظة مصرية، وهي عاصمة إقليم الدلتا، وتقع في قلب دلتا نهر النيل بين محافظات الوجه البحري بين فرعي دمياط ورشيد، ويحدها شمالا محافظة كفر الشيخ، وجنوبا محافظة المنوفية، وشرقا محافظتي القليوبية والدقهلية، وغربا محافظة البحيرة، مما جعلها ملتقى لكثير من الثقافات القومية والفرعية ومركزا لكثير من الصناعات.

تتخذ محافظة الغربية شعاراً لها ترسًا ذهبيًّا بداخله مئذنة وقبة مسجد ويرمز هذا الشعار إلى النهضة الصناعية (بالمحلة الكبرى بصفة أساسية) والمعالم الأثرية والدينية بالمحافظة وتحتفل المحافظة بعيدها القومي في السابع من أكتوبر ذكرى انتصار شعب الغربية على الحملة الفرنسية عام 1798م.

تبلغ المساحة الكلية لمحافظة الغربية 462,684 فدانا بينما تبلغ المساحة المنزرعة منها 397,714 فدانا أي بنسبة 85% من المساحة الكلية.

تشتهر المحافظة إلى جانب المحاصيل التقليدية بزراعة البطاطس للسوق المحلي والتصدير وبوجد بها المركز الدولي للبطاطس بكفرالزيات، كما تنتج مدينة زفتى 80% من محصول الكتان في مصر، وتهتم المحافظة بالثروة الحيوانية والداجنة فيوجد بها مشروع 20 مليون بيضة بقرية كفر الشيخ سليم بمركز طنطا. 

محافظة الغربية من المحافظات الصناعية حيث يوجد بها أكبر قلاع صناعي للغزل والنسيج والصباغة والتجهيز بالمحلة الكبرى طنطا زفتى، وصناعة الزيوت والصابون بمدينتى طنطا وكفرالزيات، وصناعة الأسمدة والكيماويات والمبيدات والورق بمدينة كفر الزيات بالإضافة إلى العديد من مصانع القطاع الخاص بمختلف الصناعات. 

تتعدد السياحة من ترفيهية مثل (مسرح مدينة طنطا ـ حديقة الأندلس) إلي دينية (مسجد الشيخ أحمد البدوي ـ كنيسة الأقباط الكبرى) وأثرية (متحف آثار وسط الدلتا ـ معبد سمنود اثر صالحجرالفرعونية).

كما يبلغ عدد السكان التقديري في عام 2005 17 مليون نسمة تقريبا بنسبة ذكور:إناث 50.4 للذكور : 49.6 للإناث، وتبلغ مساحة المحافظة 1943,27 كم ويبلغ عدد السكان التقديري في 1 يناير 1999 3,527,100 نسمة منهم 1781133 ذكور وعدد 1746877 إناث، وأعلى مدينة كثافة سكانية طنطا وتبلغ 150 نسمة/كيلو متر.

تتكون محافظة الغربية من 8 مراكز إدارية و 4 أحياء و 53 وحدة محلية قروية يتبعها 317 قرية و 1,066 تابع صغير، وتضم المحافظة 53 وحدة محلية قروية يتبعها 263 قرية بإجمالي قدرة 3316 قرية و1188 عزبة وتجمع سكنى ريفي.


وتضم هذه المحافظة جامعة طنطا التي تضم بدورها الكثير جدا من الكليات الجامعية، كما أن بها إذاعة وتليفزيون وسط الدلتا حيث أنشئت الإذاعة عام 1982 التي تبث عبر القمر الصناعي المصري نايل سات، وبها متحف آثار وحديقة حيوان تسمى المنتزه ومصلى السيد البدوي، وتشتهر أيضا بصناعة الحلوى.


جامعة طنطا هي إحدي أقوى الجامعات المصرية وبها 22 كلية، ويصل إجمالي الطلبة المقيدين إلي 105439 طالبًا أما الطلبة المستجدين 21993 طالبًا. 

عدد الطلاب الجدد 9555 طالبًا بينما عدد الطلاب المقيدين 11737 طالبًا.

تقوم مديرية الثقافة بالغربية بنشر الوعي الثقافي على أرض المحافظة من خلال 4 قصور ثقافة و8 بيوت ثقافة و26 مكتبة عامة وملحقة بقصور الثقافة على مستوى المحافظة تضم 154 ألف كتاب للكبار بالإضافة إلى وجود مكتبات للأطفال تضم أكثر من 21 ألف كتاب تخدم الأطفال من سن 4 سنوات حتى مراحل العمر المختلفة، بالإضافة إلى دار الكتب بطنطا التي تم تطويرها وتحديثها وتجهيزها حديثا وتضم آلاف الكتب في مختلف المجالات للكبار والصغار، وتقوم المديرية بتقديم المحاضرات العامة لكبار الأدباء والمفكرين على المستوى المحلي والقومي بقصور الثقافة وأماكن التجمعات والمصانع والشركات.

من أشهر أنديتها: 

نادي بسيون الرياضي

من أهم المناطق:



ومن الرياضيين:




</doc>
<doc id="19547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19547" title="محافظة الإسكندرية">
محافظة الإسكندرية

محافظة الإسكندرية هي إحدى محافظات مصر والعاصمة الثانية بعد القاهرة، الميناء الأول لجمهورية مصر العربية. وتقع في شمال البلاد علي ساحل البحر المتوسط، تضم ثلاثة مدن هي الإسكندرية وهي العاصمة الإدارية وأكبر مدنها، مدينة برج العرب الجديدة، ومدينة برج العرب، ومركز واحد وهو مركز برج العرب.
تبلغ مساحة المحافظة 2879 كيلومترا مربعا، وترتيبها السابع عشر من حيث المساحة بين محافظات جمهورية مصر العربية، وتحدها من الجنوب والشرق محافظة البحيرة ومن الغرب محافظة مطروح، يبلغ عدد سكان المحافظة نحو 4.1 مليون نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2006 .

تأسست مدينة الإسكندرية على يد الاسكندر الأكبر المقدوني عام 332 قبل الميلاد فبعد دخوله لمصر وجد قرية تدعي راقودة علي البحر الأبيض المتوسط مقابلها جزيرة تدعي جزيرة فاروس، فقرر أن يربط بين القرية والجزيرة، ويبني في هذا المكان مدينة تحمل اسمه, وتكون عاصمة للبلاد بدلا من منف. وقد دفعت الاسكندر لهذا القرار أغراض إستراتيجية منها: انه ارادان تكون الإسكندرية مركز للحضارة الهيلينستية في المناطق التي تحيط بها, وان يساعد موقعها الجيش المقدوني في غزواته عبر البحر الأبيض المتوسط ولتكون مركزا للتجارة في هذه المنطقة. ولقد كان للاسكندر ما اراد. وبعد وفاته بدأ العصر البطلمي بتولي بطليموس الأول الحكم, فاخذت الإسكندرية تتطور وتزداد أهميتها. أهتم بها البطالمة كثيرا لا سيما في عصور الرخاء (من عهد بطليموس الأول حتي عهد بطليموس الثالث) ويعود الفضل لهم في تشيد العديد من الأثار التاريخية مثل منارة الإسكندرية التي تعد احدي عجائب العالم القديم، ومكتبة الإسكندرية التي حملت كتبا عديدة بلغات مختلفة منها اليونانية والهندية والفينيفية وكانت أول مكتبة حكومية في العهد القديم -و التي دمرت بعد دخول الرومان -. وبعد انهيار دولة البطالمة عام 30 ق.م علي يد اكتافيوس الذي هزم انطونيوس وكليوباترا عام 31 ق.م في معركة اكتيوم البحرية استمرت الإسكندرية تحت حكم الرومان في اخذ اهمية كبري. كانت الإسكندرية لها ادوارها القديمة لكن هذه الأدوار ازدادت مع الوقت خصوصا مع دخول المسيحية على يد القديس مرقس الرسول سنه 45 ميلاديه واستشهد في نفس المدينة سنه 68 ميلاديه, فيكفي تشييد مدرسة الإسكندرية التي كانت مصدر علم كبير في فترة ما بعد اعلان قسطنطين الشهير وكان لها دور رئيسي في التنمية العلمية للمسيحيين. فكانت بها أشهر مدرسة فلسفية ظهرت في العصر الهللينستي وهي مدرسة الأفلاطونية المحدثة، كما كان بها مدرسة الإسكندرية اللاهوتية التي شكلت معالم الفكر واللاهوت المسيحي في العالم. وبعد الفتح الإسلامي ظلت الإسكندرية قلعة علمية فقد أصبحت المركز العلمي الذي يتلقى فيه علماء المغرب والأندلس علومهم الدينية قبل عودتهم لبلادهم، كما أصبح للإسكندرية مدرسة في الحديث النبوي توارثها أجيال من العلماء، كما اشتهرت بأقطاب الصوفية الذين اتخذوا من المدينة سكنا لهم.
هكذا تواصل الدور الحضاري لمدينة الإسكندرية التي انكمشت في العصر العثماني ولم تعاود الازدهار إلا في عصر محمد علي في النصف الأول من القرن التاسع عشر لتكتسب طابعها العالمي كمدينة تستوعب حضارات العالم أجمع.
هذه كانت نبذة عن تاريخ الإسكندرية..

تقع محافظة الإسكندرية في شمال جمهورية مصر العربية علي ساحل البحر الأبيض المتوسط إلى الغرب من فرع النيل الغربي فرع رشيد، يحدها البحر المتوسط شمالا، ومحافظة البحيرة جنوباً وشرقاً، ومن الغرب محافظة مطروح، وتبلغ مساحة محافظة الإسكندرية (2818.77كم2).

تقسم محافظة الإسكندرية إدراياً إلى ثلاثة مدن وهي:

بالإضافة إلى مركز إداري واحد وهو مركز برج العرب.

تتمتع بمناخ البحر المتوسط الذي يعتبر معتدلا أغلب فترات السنة، فالطقس معتدل مائل للبرودة مع وجود نسمة هواء خفيفة ومشمس أغلب فترات السنة.

يبلغ عدد سكان المحافظة نحو 4.1 مليون نسمة طبقاً للنتائج النهائية لتعداد مصر 2006 ، وتعتبر من أكثر محافظات مصر كثافة بالسكان نسبة إلى مساحتها.
تبلغ المساحة المزروعة بالمحافظة نحو 162.1 ألف فدان، فضلا عن 133 ألف فدان قابلة للزراعة، وتعتمد الزراعة بصفة أساسية علي الري بالغمر من مياه ترعة المحمودية ومشروعات المياه الجديدة بأراضي النوبارية، كما توجد مساحات كبيرة بالساحل الشمالي الغربي تزرع اعتمادا علي مياه الأمطار. وتبلغ المساحة المحصولية بالمحافظة 318 ألف فدان، وبمعامل تكثيف زراعي يبلغ 1.96.

تعد الإسكندرية من أكبر الموانئ التابعة لمصر الواقعة على البحر الأبيض المتوسط، وبها أربع موانئ تختلف من حيث الحجم والتخصص

تعتبر محافظة الإسكندرية مدينة صناعية بالدرجة الأولي حيث يمثل إنتاجها الصناعي حوالي 40% من إجمالي الإنتاج الصناعي بالجمهورية، وتتركز الأنشطة الصناعية في مناطق محرم بك، وكرموز، والقباري، والسيوف والرأس السوداء، وأبو سليمان وحجر النواتية والطابية، وأبو قير وبرج العرب ومنطقة غرب الإسكندرية.

وأهم مجالات الاستثمار الصناعي تتمثل في الصناعات الكيماوية والمعدنية والجلدية والكهربائية والهندسية والغزل والنسيج والأسمنت والبترول.

يوجد بمحافظة الإسكندرية العديد من مشروعات تربية الحيوانات والدواجن حيث يبلغ عدد رؤوس الأبقار والجاموس نحو 70.4 ألف رأس و 96.8 ألف من الأغنام والماعز، كما يوجد بالمحافظة 22 وحدة بيطرية و2 مجزر ويبلغ عدد الرؤوس المذبوحة بالمجازر نحو 178 ألف رأس.

يقدر إجمالي إنتاج المحافظة من الثروة السمكية بنحو 11627 طن عام 2001.

لا توجد بالمحافظة آبار للبترول ولكن يوجد بها شركة العامرية لتكرير البترول والإسكندرية لتكرير البترول وشركة جاسكو وشركة أنربك وشركة بتروجيت ومحطة ساحلية لتصدير الغاز الطبيعي والمستودعات وخط أنابيب شركة سوميد ويبلغ مخزون الغاز الطبيعي نحو 99.62 مليون طن متري بمنطقة المنتزة يستغل منه حاليا نحو 2.9 مليون طن متري سنويا.

يوجد بالإسكندرية مجمع ضخم لإنتاج الحديد والصلب (شركة الدخيلة) بمنطقة العجمي، ومصنع الأسمنت بمنطقة الغربانيات ببرج العرب يحصل علي المادة الخام من منطقة العامرية وتوجد محاجر للزلط والرمل والحجر الجيري والطفلة والجبس بمنطقة العامرية وبرج العرب، كما يوجد بالمحافظة شركة الإسكندرية للكيماويات، وتشتهر المحافظة بكونها المصدر الأساسي لملح الطعام لجميع محافظات الجمهورية من خلال إنتاج شركة النصر للملاحات والتي يبلغ إنتاجها 100 ألف طن سنويا.

تعتبر الإسكندرية مصيفا رائعا حيث تمتد سواحلها لمسافة 70 كيلومترا تقريبا، وتتميز برمالها البيضاء الناعمة خاصة في مناطق الغربية بالعجمي وحتى أبو صير بالقرب من برج العرب، بالإضافة إلى المعالم الأثرية الهامة والتي ترجع في أغلبها إلى العصر الروماني.

لمحافظة الإسكندرية طابع سياحي متميز يرجع للموقع المتميز لاعتدال المناخ، وامتزاج المناطق الأثرية القديمة بالطابع العصري للشواطيء والمعالم الحديثة ويوجد بالمحافظة 41 منطقة جذب سياحي في مجالات السياحة الترفيهية والسياحة الدينية والسياحة العلاجية وسياحة اليخوت الرياضية وسياحة المهرجانات والمعارض وسياحة المؤتمرات.

وأهم المزارات السياحية الدينية جامع المرسي أبو العباس ومسجد البوصيري ودير ماري مينا والكنيسة المرقسية وعامود السواري ومقبرة كوم الشقافة، ومن المواقع الأثرية الشهيرة المسرح الروماني وقلعة قايتباي وحديثا أصبحت مكتبة الإسكندرية – بعد إعادة بنائها – واحدة من أهم المعالم السياحية الثقافية بالإسكندرية .

ويوجد بمحافظة الإسكندرية 51 فندقا (4 منهم خمسة تجوم، 7 أربعة نجوم، 13 ثلاث نجوم) ويبلغ عدد الغرف 3842 غرفة بها 7275 سريرا، وقد بلغ عدد الليالي السياحية 5.9 مليون ليلة سياحية في عام 2001.

ويشتمل مستوي التعليم قبل الجامعي بكافة مراحله الابتدائية والإعدادية والثانوية وبمجالاته العامة والفنية والأزهرية علي 1189 مدرسة تشتمل علي نحو 18 ألف فصل وتضم نحو 842 ألف تلميذ وتلميذة.

تتمتع المحافظة بوجود ثاني أقدم الجامعات المصرية وهي جامعة الإسكندرية كما يشتمل التعليم العالي بالمحافظة علي 19 كلية، 8 معاهد، وتضم نحو 137.3 ألف طالب ويعمل بها نحو 3.9 ألف من أعضاء هيئة التدريس.، ويوجد بها أيضاً عدد من المؤسسات الجامعية الأخرى مثل:

يبلغ عدد المستهدف محو أميتهم علي مستوي المحافظة عام 2002 نحو 64.5 ألف نسمة، ويبلغ عدد فصول محو الأمية 2150 فصل ملتحق بها نحو 25.3 ألف من الأميين، كما تبلغ نسبة التسرب من هذه الفصول 5.53% ونسبة الإحجام 60.79%.


يبلغ إجمالي الطرق بالمحافظة 2581 كم، منها 1192 كم مرصوفة، 1389 كم طرق ترابية.


يوجد بمحافظة السكندرية مطارين دوليين :


تعتبر محافظة الإسكندرية من المحافظات العريقة في مجال الثقافة
تعتبر محافظة الإسكندرية من المحافظات العريقة في مجال الرياضة يحسن معظم أهلها السباحة بحكم تواجدها على شاطئ البحر كما لها فريق متميز في كرة القدم وهو الاتحاد السكندري، كما يوجد بها نادي سموحة الرياضي وهو من النوادي المتميزة خاصة في رياضتي الفروسية والسباحة على مستوى الجمهورية.هذا بالإضافة لنادى الأوليمبى العريق ونادى حرس الحدود حديثاويوجدأيضا نادى أصحاب الجياد الذى أنشأ عام 1926.

كما يوجد بالإسكندرية مجموعة من استادات كرة القدم المتميزة وهي:

مفتاح المحافظة:

نوع خدمات الاتصالات وأعدادها بالمحافظة

قبل ثورة 25 يناير كان أغلب المناطق تقع تحت قيادة رجال الحزب الوطني ولكن من المعروف ان المدينة تعد أحد أكبر معاقل جماعه الاخوان المسلمين كما ان الدعوة السلفية في مصر نشأت من مدينة الأسكندرية وأنتشرت في أرجاء مصر لذلك يوجد بها كبار قادة السلفيين في مصر.
تناولت الكثير من المسلسلات المصرية الحياة في الإسكندرية وطباع اهلها اشهرها مسلسل اوبرا عايدة ومسلسل زيزينا وهما للفنان يحيى الفخرانى الذي أبدع فيهما بصورة كبيرة ومسلسل شط إسكندرية لممدوح عبد العليم
اضف إلى ذلاك افلام يوسف شاهين إسكندرية ليه وفيلم إسكندرية نيويورك وبالنسبة للاعمال الغنائية رائعة الفنانة فيروز شط إسكندرية واغنية على الحجار يا إسكندرية يا مجننانى.



[[تصنيف:محافظة الإسكندرية]]
[[تصنيف:محافظات ساحلية في مصر|إ]]
[[تصنيف:محافظات مصر|إ]]
[[تصنيف:إقليم الإسكندرية|إسكندرية]]

</doc>
<doc id="19549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19549" title="محافظة الإسماعيلية">
محافظة الإسماعيلية

محافظة الإسماعيلية، إحدى محافظات جمهورية مصر العربية وعاصمتها مدينة الإسماعيلية

تنقسم محافظة الإسماعيلية إلى 7 مراكز ومدن و34 وحدة محلية قروية، المراكز والمدن هي:
تبلغ المساحة الكلية للمحافظة 5066 كم2 موزعة على مراكز المحافظة وتبلغ مساحة مدينة الإسماعيلية بمفردها 1323.5 كم مربع ويبلغ عدد سكان المحافظة حوالي 942,832 نسمة ومدينة الإسماعيلية 471,000.

وتضم المحافظة جزءًا من شبه جزيرة سيناء (منذ عام 1979) بعمق 30 كم شرق القناة وبطول حوالي 80 كم.

تعتبر الإسماعيلية البوابة الشرقية لمصر. يقع قسمها الغربي في قارة إفريقيا، والقسم الشرقي بقارة آسيا. وتحدها من الشرق سيناء وقناة السويس، وغربا الحدود الشرقية للدلتا على امتداد فرع دمياط، وجنوبا الطريق الواصل بين السويس والقاهرة، كما تحدها شمالا بورسعيد وبحيرة المنزلة. المساحة الكلية: 5066 كم2 عدد السكان: 776403 نسمة الكثافة السكانية: 190 نسمة / كم2 معلومات إضافية: ترجع نشأتها إلى عصر ما قبل الأسرات. كانت المقاطعة الثامنة في مقاطعات إقليم مصر السفلى، وكانت من أكبر المقاطعات في هذا العصر، وعاصمتها تسمى "برأتوم" بمنطقة تل المسخوطة، التي تعرف بمدينة أبو صوير حاليا.

يشتهر سكان الإسماعيلية بحبهم الشديد لكرة القدم وتهيئة النشئ على حب رياضة كرة القدم
كما أن الإسماعيلية تشتهر بزراعة اجود أنواع المانجو في مصر ولذا فقد صمم زي الفريق الأول لكرة القدم باللون الأصفر نسبة للون ثمار المانجو.
نظرا للتنوع الكثير في أنواع الأشجار والمساحات الخضراء ذات الطابع العصري والمنظم قام المحافظ وأبناء الإسماعيلية بتكوين 3750 لجنة تشجير لتنتشر في ارجاء المدينة وكان قرارا ناجح حيث أصبحت المتنزهات والحدائق بمثابة جنان صغيرة لبدة جميلة.كما اصدر المحافظ تعليماتة بغرامة قدرها 500 جنيه لمن يقطع أي وردة ويجب أن تدفع الغرامة في نفس الوقت مما أدى إلى الانضباط التام.




</doc>
<doc id="19552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19552" title="محافظة المنيا">
محافظة المنيا

محافظة المنيا هي إحدى محافظات مصر. عاصمتها مدينة المنيا. هي واحدة من أهم محافظات صعيد مصر وذلك بسبب موقعها المتوسط وما تضمه من مواقع أثرية فريدة. بها جامعة كبيرة تضم خمسة عشرة كلية. لقبت سابقاً بأسم منيا الفولي نسبة إلي أسماعيل باشا الفولي

في العصر الفرعوني كان الإله (تحوت) هو معبودها موصوفاً بأنه إله الحكمة والمعرفة. وفي العصر القبطى شيدت كنيسة السيدة العذراء متزامنة في الوقت الذي شيدت فيه كنيسة القيامة في القدس. وفي اواخر القرن السابع الميلادي وصل إليها الفتح الإسلامي في عهد الخليفة عمر بن الخطاب فأزال حكم الرومان الشرقيين عنها، وانتشر الإسلام فيها بسرعة فصارت الأغلبية العظمى من أهلها تعتنق الإسلام وشيدت الكثير من المساجد في أرجائها واستمر ذلك في زيادة في عهد الخليفة عثمان بن عفان والخليفة علي بن أبي طالب وعهود الحكم التي تلت ذلك إلى العصر الحديث.

تطور اسم المنيا من الكلمة الهيروغليفية (مِنعه) وهو مختصر من الاسم الكامل القديم (مِنعه خوفو) الذي ورد في نقوش مقابر بني حسن وهو اسم مرضعة الملك خوفو، ثم تطور هذا الاسم إلي (مِنه) في القبطية وتعني المنزل، ومنه جاء الاسم الحالي (المنيا)، وكان في العصر الإسلامي حكمها الوالى ابن خصيب فنسبت اليهمنية ابن خصيبالتي تمنى ولايتها الخصيب بن عبد العزيز، ابن الخليفة العباس وتحققت أمنيته بولايته عليها، وكنية منيا الفولي تقال نسبة إلى العالم الإسلامي الشهير أحمد الفولي تيمنا بإقامته بها.

عيد المنيا القومي يوم 18 مارس، بمناسبة انتفاضة شعبي دير مواس وملوي حيث انتظروا قطار قادم من الجنوب يحمل مفتش السجون الإنجليزي بوب فحرقوا القطار بمن فيه. وأصبح هذا اليوم عيدا قومياً للمنيا. 

تنقسم المحافظة إدارياً إلى 9 مراكز إدارية تضم 9 مدن و57 وحدة محلية قروية و346 قرية و1429 عزبة ونجع، بالإضافة إلى مدينة المنيا الجديدة.

الصناعة

محافظة المنيا من المحافظات الصناعية بمصر. فيها مصانع إسمنت أبيض وأسود بسمالوط ومحاجر الحديد والصلب ومحاجر الرمال ومحاجر الرخام ومحاجر الحجر الجيري ومحطات تعبئة الغاز الطبيعي ومصانع المياه الغازية بمركز سمالوط
ومصانع الزيوت ومحالج الاقطان ومحطات تعبئة الغاز الطبيعي ومصانع المياه الغازية بمركز المنيا 
ومصانع السكر بمركز أبو قرقاص 
ومصانع البلاط والطوب الرملي بمركز مغاغة.

الزراعة

محافظة المنيا من المحافظات الزراعية بمصر حيث تقدر مساحة الأراضي الزراعية بنحو 452 ألف فدان تمثل نحو 6.5 % من إجمالي مساحة الأراضي الزراعية بمصر. من أهم المحاصيل الزراعية فيها: القطن والقمح والذرة والبطاطس وقصب السكر والموز. 

السياحة

تعتبر محافظة المنيا متحفاً وسجلاً قديماً لعصور تاريخية مرت على مصر إذ تعتبر سجلاً وافياً للآثار الفرعونية والرومانية واليونانية والقبطية والإسلامية. من أهم الآثار في المحافظة مسجد اللمطى مسجد العمروي ومسجد المصري ومسجد الفولي وزاوية سلطان وطهنا الجبل وإسطبل عنتر ومسجد المئذنة المائلة ويوجد بها معبد للملكة حتشبسوت تل العمارنة ويوجد العديد من الاديره المسيحية مثل دير السيدة العذراء بجبل الطير وكنيسة العائلة المقدسة بملوى وكنيسه أبونا عبد المسيح المناهرى ودير الانبا صموئيل ودير القديس أبو فانا بملوى واثار انصنا والاشمونين

المناطق الأثرية
هذه المقبرة من عصر الإمبراطور هادريان ، وهى لفتاة يونانية ماتت غرقاً ، فأقام والدها هذا البيت الجنائزى ، وبه كتابات يونانية فيها رثاء لوفاتها صغيرة السن . 
واحدة من أفضل المقابر الباقية بحالة جيدة، وصور الحائط بها تزودنا بتفاصيل مثيرة لأعمال وواجبات "ماهو" كرئيس للشرطة في عهد "أخناتون"
1. مسجد العمراوى ومسجد اللمطى بمدينة المنيا : يرجع تاريخهما إلى العصر الفاطمى .
2.مسجد الوداع أقدم مساجد المنيا ، تم تجديده في العصرين المملوكي والعثماني .
3.مسجد الشيخ عبادة بن الصامت أول مسجد في ملوى ( به مئذنتين من العصرين الأيوبى والعثمانى)
4.ملوى – مسجد اليوسفى من االعصر االفاطمى
5.المسجد العتيق بسمالوط

مسجد القايات يقع بمركز العدوة قرية القايات حيث يعتبر هذا المسجد من اقدم المساجد في المحافظة اعتمد في البناء علي الزخرفة الاسلامية ومازالت موجودة الي الان وتم عمل ترميم من قبل وزارة الاثار لذلك المسجد يبلغ عمر هذا المسجد حوالي 500 سنة قد تعرض للاضرار نتيجة زلازل عام 1992 بمصر حيث قد هدمت المئذنة الرئيسة له وتم عمل مئذنة جديدة لاتتماشي معه اطلاقا .
1. دير السيدة العذراء يبعد حوالى 25 كم شمال شرق مدينة المنيا ، وعلى بعد 2كم من الطريق الصحراوى الشرقى ، وهو أحد المواقع الهامة التى مرت بها العائلة المقدسة وأقامت فيها أثناء رحلتها إلى مصر . بها كنيسة منقورة في الصخر أقامتها الإمبراطورة هيلانه في القرن الرابع الميلادى وتضم مجموعة من الأيقونات التى يرجع تاريخها إلى أوائل العصر المسيحى .
2.دير البرشا – به كنيسة الأنبا بيشوى من القرن الرابع الميلادى
3. دير أبو فانا ( به كنيسة من القرن السادس الميلادى)



</doc>
<doc id="19556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19556" title="محافظة أسوان">
محافظة أسوان

محافظة أسوان محافظة من محافظات مصر الجنوبية. عاصمتها مدينة أسوان. تقع محافظة أسوان جنوب جمهورية مصر العربية، ويحدها من الشمال محافظة الأقصر، وشرقا محافظة البحر الأحمر، وغربا محافظة الوادي الجديد، وجنوبا السودان عند خط عرض 22 شمال مدار السرطان، وتقع مدينة أسوان عاصمة المحافظة على الشاطئ الشرقي للنيل، وترتفع مدينة أسوان حوالي 85 متر فوق سطح البحر، وتبعد عن القاهرة 879 كم، وتبلغ مساحة المحافظة 34,608 كم2. وبها أيضا مدينة أبو سمبل، وقرى "التهجير" النوبية، كما تضم بحيرة ناصر والتي تضم مشروع مفيض توشكى.

تنقسم المحافظة إلى عدد 5 مراكز إدارية هي:









</doc>
<doc id="19557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19557" title="محافظة بني سويف">
محافظة بني سويف

محافظة بني سويف أحد محافظات إقليم «شمال الصعيد»، وتقع إلى جنوب إقليم القاهرة الكبرى في وادي النيل. عاصمتها مدينة بني سويف. وهي ذات أهمية أثرية وزراعية.

تبلغ مساحة المحافظة الكلية 10954 كم2 وتتوسط محافظة بنى سويف ست محافظات حيث يحدها شمالاً محافظة الجيزة وبالتحديد حلوان ومن الشمال الشرقي محافظة السويس وشرقاً محافظة البحر الأحمر وغرباً محافظة الفيوم وجنوباً محافظة المنيا، تنتمى محافظة بنى سويف إلى إقليم شمال الصعيد (الفيوم. بنى سويف. المنيا) هذا الإقليم الذي يربط شمال مصر بجنوبها وشرقها بغربها، ومن هذه الانتماءات المحورية
تكونت شخصيتها الجغرافية والسكانية والحضارية والاقتصادية ان هذا الوقع البؤرى شكل لها عامل قرب جغرافى لكثير من محافظات مصر مما يحقق لها إمكانية وصول عالية على مستوى محافظات الجمهورية وساعد على ذلك شبكة النقل والمواصلات الموجودة بالمحافظة وهذا العامل مهم في العمليات الاقتصادية يعتبر الجوار الجغرافى الذي تتمتع به المحافظة بجانب العديد من المحافظات الحيوية مثل محافظة القاهرة العاصمة ومحافظة الجيزة وكلاهما يشكل ثقل تجارى واقتصادى وسكانى ضخم ومحافظات البحر الأحمر والسويس والفيوم والاسماعلية السياحية كل هذا يساعد على تسويق المنتجات الصناعية الموجودة بالمحافظة.

عندما كانت مصر مقسمة إلي 42 إقليما، كانت محافظة بني سويف تشغل أجزاء من الإقليمين العشرين والرابع والعشرين من أقاليم مصر العليا وكانت معظم أراضي المحافظة الحالية تقع في العصر البطلمي ضمن حدود أهناسيا.

تحتفل بني سويف يوم 15 مارس بذكرى ما قام به أهالي المحافظة بقطع خطوط السكك الحديدية لقطارات الإنجليز ما تسبب في انقلاب قطارات وموت جنود إنجليز وحدث ذلك أثناء ثورة 1919 التي قام بها المصريون بقيادة سعد زغلول.

تعتبر محافظة بني سويف متحفاً تاريخياً لكل العصور تشمل العديد من كنوز مصر حيث يوجد بها هرم ميدوم ثاني أقدم هرم مدرج في العالم والذي بناه "الملك حونى" أخر ملوك الأسرة الثالثة وأتم بناءة أبنه الملك سنفرو أول ملوك الأسرة الرابعة وهو والد الملك خوفو باني الهرم الأكبر بالجيزة - كما تتنوع الآثار الفرعونية في المراكز والقرى (أبو صير أهناسيا _ جبانة سدمنت الجبل _ دشاشة _ الحيبة _ المضل) وتتوزع في أرجاء المحافظة الآثار القبطية من كنائس وأديرة ومنها دير الأنبابولا ودير القديس أنطونيوس في مركز ناصر وكنيسة السيدة العذراء بقرية بياض العرب شرق النيل ودير مارى جرجس بسدمنت الجبل ولقد عثر في المضل وهي قرية صغيرة في حضن الجبل الشرقي على الضفة الشرقية لنهر النيل تجاه مدينة بنى سويف على مقبرة صغيرة بها مومياء لطفلة صغيرة وجد تحت رأسها مخطوط كامل بالخط القبطي على جلد غزال واتضح من ترجمته أنه مزامير النبي داود وهو محفوظ بالمتحف القبطي حالياً ؛ وتتوزع الآثار الإسلامية في المحافظة حيث توجد مقبرة الأمير أحمد شديد بقرية سدس الأمراء ومقبرة مروان بن محمد في قرية أبو صير الملق ومسجد السيدة حورية في مدينة بنى سويف على بعد 18 كم وكهف سنوروهو كهف ضخم في قلب الجبل بعمق حوالي 17 متر تتوزع الصواعد والهوابط من الآلباستر النقي في شكل خلاب وفي أرضية الكهف في الركن الشرقي منه يوجد مجري مائي ينخفض عن مستوي أرضية الكهف يعتقد أنه وسيلة تصريف المياه المتجمعة في الكهف
لقد شهدت أرض محافظة بني سويف طوال التاريخ المصري القديم احداثا هامة ففي ميدوم التابعة لمركز الواسطى خطت المقبرة الملكية خطوة هامة نحو الوصول ألي الشكل الهرمي الكامل وذلك في الهرم الناقص للملك حوني آخر ملوك الاسرة الثالثة والعاشرة وكان لها دورا بارزا في العقائد المصرية القديمة وتزخر المحافظة بالعديد من المواقع الأثرية الهامة التي ترجع لعصور ماقبل التاريخ وعلى امتداد التاريخ المصري القديم وكذلك في العصر اليوناني الروماني.
و من أهم مواقع الأثار :

تتكون المحافظة من 8 مراكز إدارية، 8 مدن، 39 وحدة قروية، 222 قرية تابعة. ومراكز المحافظة هي:

يبلغ إجمالي الزمام المنزرع (265 ألف فدان) وتتفوق المحافظة في إنتاجية القمح والقطن وكما تتميز بإنتاج الثوم والبصل والشمام ودوار الشمس والذرة والنباتات الطبية والعطرية.

تساهم المحافظة في النشاط الصناعي من خلال صناعة الأسمنت والطوب الطفلى والنسيج كصناعات كبرى والسجاد والكليم اليدوي كصناعات صغرى. بالإضافة إلى منطقة للصناعات الخفيفة وأخرى للصناعات المتوسطة، ومجمع للصناعات الصغيرة. وتتعدد فرص ومجالات الاستثمار بالمحافظة أهمها الصناعات القائمة على الإنتاج الزراعي والحيواني، استصلاح الأراضي، والصناعات القائمة على المواد المحجرية والتعدينية، والصناعات الهندسية والأنشطة الحرفية.

أُعلن سنة 2012 عن اتفاق مع كوريا الجنوبية لإنشاء أول مصنع ضخم لشركة سامسونغ في منطقة الشرق الأوسط وشمال أفريقيا في محافظة بني سويف، ليُنفذ على مدى ثلاثة أعوام.

يبلغ التعداد التقديرى للسكان في منتصف 2007 حوالى (2320629) نسمة يتواجد في القطاع الريفى حوالى (71.4%) وفي القطاع الحضرى حوالى (28.6%) ويبلغ معدل الزيادة السكانية حوالى (2.5%) سنوياً.

تضم جامعة تعتبر من أهم الجامعات الموجودة في مصر حاليا لما تحتويه من نخبة خبرات عالية وكما أنها تحتوى كليات الطب والطب البيطرى والتجارة والحقوق والتربية العام والأساسى والصيدلة والهندسة والاداب والتربية الرياضية والعلوم وكلية التعليم الصناعي تتبع وزارة التعليم العالى وكلية الدراسات الإسلامية وتتبع جامعة الأزهر وجامعة النهضة الخاصة ومعاهد عليا ومحطة للبحوث الزراعية و(15) مركز للتدريب المهنى.

يصل عدد قصور الثقافة إلي قصر واحد و 4 بيوت ثقافة، يوجد بالمحافظة 27 مكتبة عامة ويبلغ عدد المكتبات المشتركة في المهرجان 11 مكتبة

تأهل نادي تليفونات بني سويف لأول مرة ليلعب في الدوري المصري الممتاز لكرة القدم 2011–12.



</doc>
<doc id="19558" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19558" title="محافظة كفر الشيخ">
محافظة كفر الشيخ

محافظة كفر الشيخ، محافظة مصرية، تقع أقصى شمال مصر في دلتا النيل، وعاصمتها هي مدينة كفر الشيخ، وعاصمتها مدينة كفر الشيخ. بلغ عدد سكانها 3,172,753 نسمة سنة 2015، ومساحتها 3,748 كم². تقع كامل مساحتها شمال الدلتا وتطل على البحر الأبيض المتوسط. وتقسّم المحافظة إدارياً إلى 10 مراكز تضم 13 مدينة هم: كفر الشيخ ودسوق وفوّه ومطوبس وقلّين وسيدي سالم والرياض وسيدي غازي وبيلا والحامول وبلطيم ومصيف بلطيم وبرج البرلس. تحتفل المحافظة بعيدها القومي في 4 نوفمبر من كل عام لإحياء ذكرى الانتصار في معركة البرلس البحرية سنة .

تصل نسبة الأمية بمحافظة كفر الشيخ إلى 36,7% من إجمالي السكان، وتعد جامعة كفر الشيخ أحد أهم المؤسسات التعليمية بالمحافظة، وقد تم إنشاؤها بقرار جمهوري عام 2006 بعد فصلها عن جامعة طنطا، كما لجامعة الأزهر كليات بمدينتي كفر الشيخ ودسوق.

النشاط الاقتصادي الرئيسي لسكان المحافظة هو الزراعة والصيد، خاصةً الأراضي الجنوبية للمحافظة والأراضي المطلعة على نهر النيل - فرع رشيد. وتوجد بالمحافظة كافة أنواع المحاصيل النقدية والخضر والفاكهة. كذلك يساهم النشاط الصناعي بقوة بجانب النشاط الزراعي بمدن كفر الشيخ ودسوق ومطوبس وبلطيم والحامول على وجه الخصوص.

احتلت محافظة كفر الشيخ المرتبة السادسة عشر عام 2006 في ترتيب المحافظات المصرية الموجودة في وادي النيل والدلتا من حيث جودة الحياة ورُفي مستوى الخدمات. أما بالنسبة للطرق والمواصلات؛ فيخترق الطريق الدولي الساحلي شمال المحافظة قاطعاً بحيرة البرلس وهو من أهم الطرق في مصر، بينما باقي الطرق واصلة المدن والقرى ببعضها وبالمحافظات الأخرى، كما يوجد رابط بطريق القاهرة - الإسكندرية الزراعي.

تقع محافظة كفر الشيخ شمال جمهورية مصر العربية بين فرعي نهر النيل في الجزء الشمالي الغربي من دلتا نهر النيل، ويحدها شمالاً البحر الأبيض المتوسط بامتداد 100 كم، وجنوباً محافظة الغربية، ومن الشرق محافظة الدقهلية، ومن الغرب نهر النيل - فرع رشيد بامتداد 85 كم، حيث تمتد محافظة كفر الشيخ بين دائرتي عرض 31° و37 َ31° شمالاً، وخطي طول 20 َ30° و20 َ 31°. تقع بحيرة البرلس داخل حدود المحافظة بمساحة قدرها 120 ألف فدان، وتتصل البحيرة بالبحر المتوسط عبر بوغاز البرلس والذي يبلغ إتساعه 44 متراً.

وتبلغ مساحة محافظة كفر الشيخ حوالي 3466,7 كم أي 825,1 ألف فدان تمثل 28,1% من جملة مساحة ونحو 0,35% تقريباً من جملة مساحة الجمهورية. ووصل تعداد سكانها التقديري إلى 3,172,753 نسمة سنة 2015. والمحافظة تعتبر بذلك الثانية من حيث المساحة والرابعة من حيث عدد السكان بين .

يسود المحافظة مناخ البحر المتوسط، ودرجة الحرارة تتراوح ما بين 13,2 درجة مئوية في يناير (شتاء) و 26,6 درجة مئوية في يوليو (صيفاُ). والأمطار تتراوح كميتها ما بين 140 مللي إلى 250 مللي في العام. والرياح بشكل عام غربية وشمالية غربية.

تتمتع محافظة كفر الشيخ بتنوع في الحياة الطبيعية بسبب تنوع البيئات وتنوع طوبوغرافية الأرض ويمكن تصنيف البيئات الطبيعيـة في المحافظة إلى ثلاثة أنواع رئيسية:
والتي تنفرد كل منها بما يميزه من الحياة الحيوانية والنباتات والتنوع الأحيائي الخاص بها. 
تغطي وسط وجنوب المحافظة رواسب العصر الجيولوجي الحديث (عصر الهولوسين)، وهي تكوينات بنية داكنة اللون تتكون من رواسب الطين والصلصال والطين الرملي. 
وهذه الرواسب تترسب فوق الروسوبيات البحرية القديمة (تكوينات ما تحت الدلتا) والتي ترجـع إلى عصر البليستوسين، وهي تتميز بلونها الأصفر والتي تتكون من الرمال الخشنة والناعمة والحصى الذي يتكون من الكوارتز أو الصخور النارية والمتحولة. أما النطاق الشمالي الساحلي فهو ساحل رملي منخفض يتكون من رواسب هشة لينة تنتمي لعصريّ البليستوسين والهولوسين.

توضح جميع الدراسات الجيولوجية القديمة أن إقليم البرلس شمال المحافظة كانت أقل جفافاً من عصرنا الحالي مع وجود كثير من النباتات. وكذلك كان شاطىء منطقة الدلتا مكوّن أساساً من طمي وتزداد فيه المستنقعات والمنخفضات. وفي موسـم الفيضان كانت هذه المنخفضات تمتلىء بالمياه العذبة مكونة سلسلة من البحيرات الصغيرة والأراضي الرطبة. وكانت هذه المستنقعات مليئة بالمواد العضوية والرسوبيات الناتجة من تحليل بقايا النباتات؛ لذلك كانت معظم هذه المياه عديمة الأكسجين. كما كانت مليئة بأصداف بعض الرخويات ذات
المصراعين خاصة نوع كارديوم. أما المنطقة الساحلية فيتكون فيهـا شاطىء رملي نتيجة الرسوبيات التي كانت تنقلها أمواج البحر المتوسط.

تتكون محافظة كفر الشيخ من 10 مراكز إدارية؛ تضم 13 مدينة و2,801 تجمع سكاني ريفي:

مرت الخريطة الإدارية لمحافظة كفر الشيخ بعدة تغيرات في حدودها الخارجية، وذلك من ظهورها وحتى مرحلة الإستقرار الحالية. ففى السادس والعشرين من نوفمبر سنة ؛ أصدرت نظارة الداخلية قراراً بإنشاء مأمورية باسم مأمورية كفر الشيخ وتكون تابعة لمديرية الغربية ويكون مقرها بندر كفر الشيخ، وتشمل دائرة اختصاصها مراكز: كفر الشيخ ودسوق وفوه ومأمورية البرلس.
ثم في السادس عشر من أكتوبر سنة ، صدر قرار وزاري بإلحاق مركز بيلا الذى أنشئ في العام نفسه إلى مأمورية كفر الشيخ فصلاً عن مديرية الغربية. ثم في عام تم فصل مأمورية كفر الشيخ عن مديرية الغربية في عهد الملك فاروق الأول بالقانون رقم 149 لسنة 1949 ولتصبح تحت مسمى جديد وهو مديرية الفؤادية؛ نسبة إلى الملك فؤاد الأول. وبعد إعلان الجمهورية؛ وتحديداً سنة ، صدر القانون رقم 191 الذي ألغى اسم الفؤادية وبموجبه أصبحت تُسمّى مديرية كفر الشيخ. وفي سنة صدر قرار جمهوري من الرئيس الأسبق جمال عبد الناصر برقم 1755 بتغيير إسمها من مديرية كفر الشيخ إلى محافظة كفر الشيخ، وهو اسمها الحالي. وذلك مع إقرار قوانين المحليات الجديد والذي حوّل المديريات إلى محافظات، وكانت تتكون إدارياً في ذلك الوقت من سبعة مراكز: كفر الشيخ ودسوق والبرلس وبيلا وسيدى سالم وفوه وقلين.

بلغ عدد سكان محافظة كفر الشيخ حوالي 3,941,293 نسمة حسب التعداد التقديري لعام 2015. وتصل الكثافة العامة بها إلى 846.5 نسمة/كم² (2015)، بينما هي في عموم مصر 59 نسمة/كم²، وفي الوجه البحري تصل إلى 931 نسمة/كم²؛ وذلك بحسب إحصاءات عام 1996.




</doc>
<doc id="19594" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19594" title="فينسنت فان غوخ">
فينسنت فان غوخ

فينسنت فيليم فان غوخ (بالهولندية: Vincent Willem van Gogh : /vɪnˈsɛnt vɑn xɔx/) ت (30 مارس 1853 - 29 يوليو 1890) كان رساماً هولندياً، مصنف كأحد فناني الانطباعية. تتضمن رسومه بعضاً من أكثر القطع شهرة وشعبية وأغلاها سعراً في العالم. عانى من نوبات متكررة من المرض العقلي — توجد حولها العديد من النظريات المختلفة — وأثناء إحدى هذه الحوادث الشهيرة، قطع جزءاً من أذنه اليمنى. كان من أشهر فناني التصوير التشكيلي. اتجه للرسم التشكيلي للتعبير عن مشاعره وعاطفته. في آخر خمس سنوات من عمره رسم ما يفوق 800 لوحة زيتية.

ولد فينسنت فان غوخ في جروت زندرت بهولندا في 30 مارس/آذار 1853. جاءت ولادة فان غوخ بعد سنة واحدة من اليوم الذي ولدت فيه أمه طفلاً ميتاً بالولادة، سمي أيضاً بفينسنت. لقد كان هناك توقع كبير لحدوث صدمة نفسية لفينسنت فان غوخ لاحقاً كنتيجة لكونه "بديل طفل" وسيكون له أخ ميت بنفس الاسم وتاريخ الولادة. ولكن هذه النظرية بقت غير مؤكدة، وليس هناك دليل تاريخي فعلي لدعمها.

كان فان غوخ ابن ثيودوروس فان غوخ (1822 - 1885)، قس كنيسة منصلحة هولندية، وأمه آنا كورنيليا كاربنتوس (1819 - 1907). عملياً لا توجد معلومات حول سنوات فينسنت فان غوخ العشر الأوائل. حضر فان غوخ مدرسة داخلية في زيفينبيرجين لسنتين وبعد ذلك استمر بحضور مدرسة الملك ويليم الثاني الثانوية في تيلبيرغ لسنتين أخرتين. في ذلك الوقت أي في عام 1868، ترك فان غوخ دراسته في سن الخامسة عشرة ولم يعد إليها.

في عام 1869 انضم فينسنت فان غوخ إلى مؤسسة غووبيل وسي (Goupil & Cie)، وهي شركة لتجار الفن في لاهاي. كانت عائلة فان غوخ لفترة طويلة مرتبطة بعالم الفن، فقد كان أعمام فينسنت، كورنيليس ("العم كور") وفينسنت ("العم سنت")، كانا تاجرين فنيين. أمضى أخوه الأصغر ثيو فان غوخ حياته كتاجر فني، ونتيجة لذلك كان له تأثير كبير على مهنة فينسنت اللاحقة كفنان.

فينسنت كان ناجحاً نسبياً كتاجر فني، وبقى مع غووبيل وسي لسبع سنوات إضافية. في عام 1873 نقل إلى فرع الشركة في لندن وأعجب سريعاً بالمناخ الثقافي الإنجليزي. في أواخر شهر أغسطس/آب، انتقل فينسنت إلى طريق هاكفورد 87، and worked at Messrs. Goupil & Co., 17 Southampton Street. وعاش مع أورسولا لوير وابنتها يوجيني. قيل بأن فينسنت كان مهتماً بيوجيني عاطفياً، ولكن العديد من كتاب السير الأوائل نسبوا اسم يوجيني بشكل خاطئ لأمها أورسولا. بقى فينسينت فان غوخ في لندن لسنتين أخرىين. خلال تلك الفترة زار العديد من المعارض الفنية والمتاحف، وأصبح معجباً كثيراً بالكتاب البريطانيين أمثال جورج إليوت وتشارلز ديكينز. كان فان غوخ أيضاً معجباً كثيراً بالنقاشين البريطانيين. أعمالهم ألهمت وأثرت في حياة فان غوخ الفنية اللاحقة.

أصبحت العلاقة بين فينسنت وغووبيل أكثر توتراً على مر السنوات، وفي مايو/مايس في عام 1875 نقل إلى فرع الشركة في باريس. ترك فينسنت غووبيل في أواخر شهر مارس/آذار من عام 1876، وقرر العودة إلى إنجلترا حيث كانت السنتان اللتان قضاهما هناك سعيدتين. في أبريل/نيسان بدأ فينسينت فان غوخ في مجال التعليم في مدرسة القس وليام ب. ستوكس في رامسجيت. كان مسؤولاً عن 24 ولداً تتفاوت أعمارهم ما بين 10 إلى 14 سنة. واصل فان غوخ في وقت فراغه بزيارة المعارض وتقديم الاحترام للعديد من القطع الفنية العظيمة هناك. كرّس نفسه أيضاً لدراسة التوراة، فأمضى العديد من الساعات يقرأ ويعيد قراءة الإنجيل. كان صيف 1876 وقتاً دينياً بالنسبة لفينسنت فان غوخ. بالرغم من أنه تربى عند عائلة دينية، لم يبدأ بتكريس حياته إلى الكنيسة بجدية إلا عند هذا الوقت.

من أجل التحول من معلم إلى رجل دين، طلب فينسنت من القس جونز بأن يعطيه المزيد من المسؤوليات المعينة لرجال الدين. وافق جونز، وبدأ فينسنت بالحديث عند اجتماعات الصلاة في أبرشية تيرنهام غرين. هذا الحديث عمل كوسيلة لتهيئة فينسنت للمهمة التي انتظرها لمدة طويلة وهي خطبته الأولى في يوم الأحد. بالرغم من أن فينسنت كان متحمساً ليحصل على فرصه بأن يكون وزيراً، إلا أن خطبه كانت باهتة وغير حيوية بشكل كبير. اختار فينسينت فان غوخ البقاء في هولندا بعد زيارة عائلته في عيد الميلاد. بعد العمل لمدة قصيرة في مكتبة في دوردريخت في أوائل العام 1877، توجه فينسنت إلى أمستردام في 9 مايو/مايس لتهيئة نفسه لفحص دخول الجامعة لدراسة علم اللآهوت. تلقى فينسنت دروس اللغة اليونانية واللاتينية والرياضيات هناك، ولكن بسبب قلة براعته أرغم في النهاية على ترك الدراسة بعد 15 شهراً. وصف فينسنت هذه الفترة لاحقاً بأنها أسوأ فترات حياته. في نوفمبر/تشرين الثاني أخفق فينسنت في التأهل للمدرسة التبشيرية في لايكين، ولكن أوصت الكنيسة في النهاية على أن يذهب إلى منطقة التنقيب عن الفحم في بوريناج ببلجيكا.

في يناير/كانون الثاني من عام 1879، بدأ فينسنت بوصاية عمال مناجم الفحم وعوائلهم في قرية التعدين واسميس . شعر فينسنت بارتباط عاطفي قوي نحو عمال المناجم. تعاطف مع أوضاع عملهم المخيفة وفعل ما بمقدوره، كزعيم روحي، وذلك لتخفيف عبء حياتهم. هذه الرغبة الإيثارية أوصلته إلى مستويات كبيرة جداً عندما بدأ فينسنت بإعطاء أغلب مأكله وملبسه إلى الناس الفقراء الواقعين تحت عنايته. على الرغم من نوايا فينسنت النبيلة، رفض ممثلو الكنيسة زهد فان غوخ بقوة وطردوه من منصبه في يوليو/تموز. رافضاً تركه للمنطقة، انتقل فان غوخ إلى قرية مجاورة تدعى كيوسميس (Cuesmes)، وبقى هناك بفقر كبير. في السنة التالية كافح فينسنت من أجل العيش، ورغم أنه لم يكن قادراً على مساعدة سكان القرية بأي صفة رسمية كرجل ديني، اختار بأن يبقى أحد أعضاء جاليتهم على الرغم من ذلك. في أحد الأيام شعر فينسنت بالاضطرار إلى زيارة بيت جولز بريتون، وهو رسام فرنسي كان يحترمه كثيراً، وتطلب ذلك مشي لسبعين كيلومتراً إلى كوريير (Courrières) بفرنسا، مع أنه لم يكن في جيبه سوى 10 فرنكات. لكن فينسنت كان خجولاً جداً لأن يدق الباب عند وصوله، فعاد إلى كيوسميس فاقداً الثقة بشكل كبير. في ذلك الوقت اختار فينسنت فان غوخ مهنته اللاحقة بأن يكون فناناً.

في خريف العام 1880، وبعد أكثر من عام من العيش بفقر في بوريناج، توجه فينسنت إلى بروكسل لبدء دراساته الفنية. تشجع فينسنت على بدء هذه الدراسات نتيجة للعون المالي من أخيه ثيو. كان فينسنت وثيو قريبين من بعضهما البعض على الدوام في طفولتهما وفي أغلب حياتهما التالية، حيث بقيا يراسلان بعضهما البعض باستمرار. عدد هذه الرسائل أكثر من 700، وهي تشكل أغلب معرفتنا بتصورات فان غوخ حول حياته الخاصة وحول أعماله.

قدم فينسنت طلباً للدراسة في مدرسة الفنون الجميلة (École des Beaux-Arts) في بروكسل لمدة قصيرة. بعد ذلك واصل فينسنت دروس الرسم لوحده بأخذ الأمثلة من بعض الكتب مثل "Travaux des champs" لجوان فرانسوا ميلي و"Cours de dessin" لتشارلز بارغ. في فصل الصيف عاش فينسنت مع أبويه مرة أخرى في إتين، وخلال تلك الفترة قابل ابنة عمه كورنيليا أدريانا فوس ستريكير (تسمى "كي"). أصبحت كي (1846 - 1918) أرملة مؤخراً وكانت تربي ابنها الصغير لوحدها . وقع فينسنت في حب كي وتحطمت مشاعره حينما رفضته، فأصبحت تلك الحادثة إحدى أبرز الحوادث في حياة فان غوخ. بعد ذلك قرر فينسنت مواجهتها في بيت أبويها. رفض أبو 'كي' السماح لفينسنت برؤية ابنته فقرر فينسنت وضع يده على قمع مصباح زيتي ليحرق نفسه متعمداً قائلا: "اجعلوني أراها قدر ما أستطيع وضع يدي في هذا اللهب" . كان هدف فينسنت أن يضع يده على اللهب حتى يسمح له برؤية كي، ولكن أبوها قام بسرعة بإطفاء المصباح، فغادر فينسنت البيت مذلاً.

على الرغم من النكسات العاطفية مع كي والتوترات الشخصية مع أبيها، وجد فينسنت بعض التشجيع من أنتون موف (1838 - 1888)، ابن عمه بالزواج. صنع موف من نفسه فناناً ناجحاً، ومن بيته في لاهاي زود فينسنت بمجموعته الأولى من الألوان المائية، وهكذا بدأ فينسنت بالعمل بواسطة الألوان. كان فينسنت معجباً كثيراً بأعمال موف وكان ممتناً له. وكانت علاقتهما جيدة، لكنها توترت عندما بدأ فينسنت بالعيش مع مومس.

قابل فينسينت فان غوخ كلاسينا ماريا هورنيك (1850 - 1904) في أواخر فبراير/شباط 1882 في لاهاي. كانت هذه الامرأة (الملقبة بـ "سين") حاملاً بطفلها الثاني عندما قابلها فان غوخ، لكنها انتقلت للعيش معه بعد فترة قصيرة لسنة ونصف السنة. نمت مواهب الفنان بشكل كبير بمساعدة سين وأطفالها في تلك الفترة. رسومه المبكرة لعمال مناجم الفحم في بوريناج فسحت له المجال لأعمال أفضل، محملة بالكثير من العواطف. في لوحة "سين جالسة على السلة مع فتاة"، صور فينسنت الحياة العائلية الهادئة بمهارة، مع بعض الإحساس باليأس، وهي المشاعر التي عرف بها في الأشهر التسع عشرة التي عاش فيها مع سين.

كانت السنة 1883 مرحلة انتقالية أخرى بالنسبة لفان غوخ في حياته الشخصية وفي دوره كفنان. بدأ فينسنت الرسم الزيتي في عام 1882. مع تقدم مهاراته الرسومية، تدهورت علاقته مع سين فافترقا في سبتمبر/أيلول. ترك فينسنت لاهاي في منتصف شهر سبتمبر/أيلول للسفر إلى درينتي في هولندا. عاش فينسنت في الأسابيع الست التالية حياة البداوة، حينما انتقل في كافة أنحاء المنطقة ورسم المناظر الطبيعية البعيدة مع سكانها.

عاد فينسنت مرة أخرى إلى بيت أبويه في نوينين في أواخر العام 1883. واصل فينسينت فان غوخ حرفته طوال السنة التالية، وأنتج عشرات الرسوم أثناء تلك الفترة، مثل لوحات الحياك والغزالون وغيرهما. أصبح الفلاحون المحليون مواضيع اهتمامه لأنه شعر بصلة قوية نحوهم، وجزئياً كان سبب ذلك إعجابه بالرسام ميليه الذي أنتج بنفسه لوحات تعطف على العمال في الحقول. كانت مارجوت بيجيمان (1841 - 1907)، التي عاشت عائلتها إلى جوار أبوي فينسنت، كانت تعشقه، وقادتها علاقتها العاطفية إلى محاولة الانتحار بالسم. كان فينسنت مذهولاً جداً لتلك الحادثة. تعافت مارجوت في النهاية، لكن الحادثة أزعجت فينسنت كما أشار إليها في رسائله في العديد من المناسبات.

في الأشهر الأولى من العام 1885، واصل فان غوخ إنتاج سلسلة اللوحات حول الفلاحين. نظر فينسنت إلى تلك اللوحات كدراسة تستمر في تطوير حرفته لتحضير أعماله الأكثر نجاحاً حتى الآن. عمل فينسنت طوال شهري مارس وأبريل على هذه الدراسات، وقد صرف انتباهه عنها لفترة وجيزة حينما رحل أبوه في 26 مارس/آذار. كانت علاقة فينسنت مع أبيه متوترة جداً في خلال السنوات القليلة الأخيرة، إلا أنه بالتأكيد لم يكن سعيداً بشأن موته، لكنه منفصل عاطفياً عنه، مما سمح له بمواصلة العمل بشكل اعتيادي.

بعد العمل الشاق وتطوير الأساليب باستمرار في السنوات الماضية استطاع إنتاج لوحته العظيمة الأولى وهي " آكلو البطاطا". عمل فينسنت على لوحة آكلو البطاطا طوال شهر أبريل/نيسان من العام 1885. أنتج مسودات مختلفة لتحضير النسخة الزيتية الكبيرة الأخيرة على الجنفاص. تعرف لوحة آكلو البطاطا بأنها أول قطعة حقيقية نادرة لفينسنت فان غوخ، فتشجع إثر ردود الفعل بشأنها. ولكن صديقه وزميله الفنان أنتون فان رابارد (1858 - 1892) لم يعجب بعمله، وأدت تعليقاته حول لوحته إلى نهاية صداقتهما. بالرغم من أن فينسنت يغضب وينزعج من نقد أعماله، إلا أنه كان مسروراً من النتيجة عموماً، وهكذا بدأ مرحلة أفضل من حياته. واصل فان غوخ العمل طوال العام 1885، لكنه أصبح قلقاً مرة أخرى وبحاجة للتشجيع من جديد. انضم لفترة وجيزة إلى الأكاديمية في أنتويرب في بداية العام 1886، لكنه تركها بعد حوالي أربع أسابيع لاستيائه بصارمة المدرسين. كما تظاهر كثيراً في طوال حياته، شعر فينسنت بأن الدراسة الرسمية هي بديل سيئ للعمل. عمل فينسنت لخمس سنوات صعبة بشحذ مواهبه كفنان، ومع إنشاء لوحة أكلة بطاطة أثبت لنفسه أنه رسام من الطراز الأول. لكنه أراد باستمرار أن يحسن أوضاع نفسه، وذلك لاكتساب الأفكار وليستكشف التقنيات الجديدة حتى يصبح الفنان الذي يتطلع حقاً لأن يكون. أنجز في هولندا بقدر ما استطاع، فتركها وذهب إلى باريس.

أخذ فينسينت فان غوخ يتراسل مع أخيه ثيو طوال بداية العام 1886 في محاولة لإقناعه بالانتقال إلى باريس. كان ثيو مدركاً لشخصية أخيه القاسية. وصل فينسنت إلى باريس في أوائل شهر مارس/آذار. كانت فترة فان غوخ في باريس مميزة بالنسبة لحياة الفنان. السنتان اللتان قضاهما فينسنت في باريس هما أيضاً أحد الفترات غير الموثقة من حياته بشكل كبير، لأن كتاب السير كانوا يعتمدون على الرسائل بين فينسنت وثيو لمعرفة الحقائق، وقد توقفت الرسائل عندما عاشا الأخوان سوية في شقة ثيو، في منطقة مونتمارتريه بباريس.

كان لثيو كتاجر فني العديد من الاتصالات، فأصبح فينسنت مألوفاً لدى الفنانين الرائدين في باريس في ذلك الوقت. كان فان غوخ في خلال السنتين اللتين تواجد فيهما في باريس يقوم بزيارة بعض المعارض المبكرة للانطباعيين، حيث عرضت أعمال بواسطة ديغاس، ومونيه، ورينوار، وبيسارو، وسيورا، وسيسلي. تأثر فان غوخ بدون شك بطرق الانطباعيين، لكنه بقى مخلصاً لأسلوبه الفريد على الدوام. كان فان غوخ في طوال تلك السنتين يستخدم بعضاً من تقنيات الانطباعيين، لكنه لم يدع تأثيرهم القوي بأن يكتسحه.

تمتع فينسنت بالرسم في ضواحي باريس طوال العام 1886. بدأت لوحاته بالابتعاد عن الألوان الداكنة وبدأت تأخذ ألوان الانطباعيين الأكثر حيوية. وما أضاف من تعقيد أسلوب فان غوخ أنه حينما كان في باريس أصبح مهتماً بالفن الياباني. فتحت اليابان موانئها مؤخراً للدول الغربية بعد قرون من الحصار الثقافي، وكنتيجة لتلك الانعزالية الطويلة سحر العالم الغربي بالثقافة اليابانية. بدأ فان غوخ باكتساب مجموعة كبيرة من الطبعات الخشبية اليابانية الموجودة الآن في متحف فان غوخ في أمستردام، وعكست لوحاته في أثناء ذلك الوقت الاستعمال الحيوي للألوان المفضلة عند الانطباعيين والألوان اليابانية المنعكسة. بالرغم من أن فان غوخ أنتج ثلاث لوحات يابانية فقط، إلا أن التأثير الياباني على فنه كان موجوداً بشكل دقيق في طوال بقية حياته.

كان العام 1887 في باريس مرحلة تطور أخرى لفينسنت كفنان، لكنها أيضاً سببت له خسائر فادحة، عاطفية وجسدية. عندما أصر فينسنت على الانتقال والعيش مع ثيو، قام بذلك على أمل أن يحسن الاثنان من إدارة نفقاتهما وليتمكن فينسنت بسهولة أكثر من أن يكرس نفسه إلى الفن. ولكن عيشه مع أخيه أدى كذلك إلى الكثير من التوتر بينهما. كما كان الحال في طوال حياته، جعل الطقس السيئ في أثناء فصل الشتاء فينسنت عصبياً ومكتئباً. لم يكن فينسنت أكثر سعادة من حينما انسجم مع الطبيعة وعندما كان الطقس أفضل. في أثناء الشهور الشتائية الكئيبة في باريس - في عامي 1887 و1888 - أصبح فان غوخ أكثر قلقاً لأن الصور والألوان الكئيبة نفسها ظهرت مرة ثانية. سنتا فان غوخ في باريس كانتا أكثر تأثيراً على تطوره المستمر كفنان. لكنه حصل على ما كان يريد، فحان وقت الانتقال. لم يكن فينسنت سعيداً أبداً في المدن الكبيرة، فقرر ترك باريس نحو الجنوب.

انتقل فينسينت فان غوخ إلى آرل في بداية العام 1888 لعدة أسباب منها كرهه لباريس وللشهور الطويلة من الشتاء فيها. السبب الآخر كان حلم فينسنت بتأسيس نوع من المطارحات للفنانين في آرل، حيث يلجأ إليه رفاقه في باريس، ويعملون سوية، ويدعمون بعضهم البعض نحو هدف مشترك. استقل فان غوخ القطار من باريس إلى آرل في 20 فبراير/شباط 1888 وهو متطلع لمستقبل ناجح. لا شك في أن فان غوخ كان خائب الأمل في آرل في أسابيعه الأولى هناك. وجد فينسنت آرل باردة بشكل غير اعتيادي. لا بد وأن يثبط ذلك من عزيمة فينسنت الذي ترك كل شخص يعرفه وراءه ليبحث عن الدفء في الجنوب. كان الطقس القاسي قصيراً فبدأ فينسنت برسم بعض من أفضل أعماله.

عندما ارتفعت درجة الحرارة، لم يهدر فينسنت فرصة البدأ بالعمل في الطبيعة، وقام بعدة أعمال من بينها رسمة "منظر طبيعي لطريق وأشجار مشذبة"، ولوحة "الطريق عبر حقل الصفصاف". أنتجت الرسمة في مارس/آذار حيث تبدو الأشجار والمنظر الطبيعي كئيبة جداً بعد فصل الشتاء. أما اللوحة فقد رسمت بعد شهر وهي تعرض البراعم الربيعية على نفس الأشجار. في تلك الأثناء رسم فان غوخ سلسلة من لوحات البساتين المنفتحة. كان فينسنت مسروراً بما أنتج، وشعر بالتجدد. كانت الشهور التالية أكثر سعادة بالنسبة إليه. حجز فينسنت غرفة في مقهى دي لاغار في أوائل مايو/مايس، واستأجر بيتاً أصفراً كمكان يرسم فيه ويضع لوحاته. في الحقيقة لم ينتقل فينسنت إلى البيت الأصفر حتى سبتمبر/أيلول، حينما أسسه كقاعدة لما سماه بإستوديو الجنوب.

عمل فينسنت بجد في طوال فصلي الربيع والصيف، وبدأ بإرسال بعض أعماله لثيو. تمتع برفقة الناس وفعل ما بمقدوره أثناء تلك الشهور للحصول على الأصدقاء. بالرغم من أنه كان وحيداً جداً في بعض الأحيان، صادق فينسنت بول يوجين ميلي وجندياً آخراً، كما رسم صورهما. لم يفقد فينسنت الأمل أبداً في إمكانية تأسيس مطارحة للفنانين، وبدأ بتشجيع بول غوغان للانضمام إليه في الجنوب، لكن الفرصة لم تكن محتملة، لأن انتقال غوغان يتطلب الكثير من العون المالي من ثيو، الذي لم يعد يتحمل المزيد. في أواخر يوليو/تموز توفي فينسنت (عم فان غوخ) وترك إرثاً لثيو. مكن ذلك المال ثيو من تبني انتقال غوغان إلى آرل. شعر ثيو بأن فينسنت سيكون أكثر سعادة واستقراراً برفقة غوغان، كما أمل ثيو في أن تكون لوحات غوغان مربحة بالنسبة إليه. بخلاف فينسنت حقق بول غوغان درجة أصغر من النجاح. وصل غوغان إلى آرل بالقطار في وقت مبكر من يوم 23 أكتوبر/تشرين الأول.

الشهران التاليان كانا محوريين وكارثيين لفينسينت فان غوخ ولبول غوغان. في البداية كان فان غوخ وغوغان جيدين سوية، حيث قاما بالرسم في آرل، كما ناقشا الفن والتقنيات المختلفة. ولكن مع مرور الأسابيع، تدهور الطقس ووجد الاثنان أنفسهما مرغمين على البقاء في الداخل كثيراً. مثلما هو الحال على الدوام، تقلب مزاج فينسنت لمجاراة الطقس. بسبب انجبار فينسنت على العمل في الداخل، أدى ذلك إلى التخفيف من كآبته. بعث فينسنت إلى ثيو رسالة قائلاً فيها أنه قام برسم لوحات لعائلة كاملة وهي عائلة رولن. تلك اللوحات بقت من بين أفضل أعماله.

تدهورت العلاقة بين فان غوخ وغوغان في ديسمبر/كانون الأول، فأصبحت مجادلاتهما الساخنة كثيرة الحدوث. في 23 ديسمبر/كانون الأول أصيب فينسنت فان غوخ بنوبة عقلية جنونية، فقطع الجزء الأوطأ من أذنه اليسرى بواسطة شفرة حلاقة، ثم انهار. اكتشفته الشرطة ثم أدخل إلى مستشفى هوتيل ديو في آرل. بعد أن أرسل غوغان برقية إلى ثيو، اتجه فوراً إلى باريس دون أن يزور فان غوخ في المستشفى. تراسل فان غوخ وغوغان لاحقاً لكنهما لم يجتمعا شخصياً مرة أخرى. كان فينسنت وهو في المستشفى تحت عناية الدكتور فيليكس راي (1867 - 1932). عانى بعد أسبوع من الكثير من فقدان الدم. كان ثيو الذي أسرع بالمجيء من باريس على يقين من أن فينسنت سيموت، لكنه تعافى كلياً مع نهاية ديسمبر/كانون الأول وبداية الشهر التالي.

الأسابيع الأولى من العام 1889 لم تكن سهلة بالنسبة لفينسينت فان غوخ. عاد فينسنت بعد تعافيه إلى بيته الأصفر، لكنه واصل زياراته إلى لدكتور راي لإجراء الفحوصات ولتغيير ضمادات رأسه. كان فينسنت متحمساً بعد التوقف، لكن مشاكله المالية استمرت، كما شعر باكتئاب جزئي عندما قرر صديقه المقرب جوسف رولن (1841 - 1903) لقبول موقع أفضل للعيش فانتقل مع عائلته إلى مارسيليا. كان رولن صديقاً عزيزاً ومخلصاً لفينسنت في معظم وقته في آرل. أصبح فينسنت كثير الإنتاج طوال يناير/كانون الثاني وبداية الشهر التالي، فرسم بعضاً من أعماله المعروفة مثل لوحتي "لابيرسوز" و"عباد الشمس". في 7 فبراير/شباط عانى فينسنت من نوبة أخرى تخيل فيها نفسه بأن مسمم. نقل فينسنت مرة أخرى إلى مستشفى هوتيل ديو للمعالجة، ومكث هناك 10 أيام، لكنه عاد مرة أخرى إلى البيت الأصفر بعد ذلك.

أصبح بعض مواطني آرل قلقين في ذلك الوقت بسبب سلوك فينسنت، فوقعوا عريضة بخصوص مخاوفهم. أرسلت العريضة لرئيس بلدية آرل ثم لمدير الشرطة الذي أمر فان غوخ بدخول المستشفى مرة أخرى. بقى فينسنت في المستشفى للأسابيع الست التالية، ولكن سمح له بالمغادرة تحت الإشراف في بعض الأحيان لكي يقوم بالرسم ولوضع أملاكه في المخزن. كان ذلك وقتاً منتجاً لكن فان غوخ كان مثبط العزيمة عاطفياً. كما كان الحال قبل سنة، عاد فان غوخ لرسم البساتين المنفتحة حول آرل. ولكن بينما كان ينتج بعضاً من أفضل أعماله، أدرك فينسنت بأن موقفه غير ثابت، وبعد المناقشات مع ثيو وافق على اللجوء إلى مستشفى سان بول دي موسول النفسي في سان ريمي دي بروفانس طوعاً. ترك فان غوخ آرل في 8 مايو/مايس. 

عند وصوله إلى المستشفى، وضع فان غوخ تحت عناية الدكتور ثيوفيل زشريي أوغسطي بيرون (1827 - 1895). بعد فحص فينسنت ومراجعة حالته، اقتنع الدكتور بيرون بأن مريضه كان يعاني من الصرع. بعد أسابيع، بقيت حالة فينسنت العقلية مستقرة وسمح له بالاستمرار في الرسم. وفي منتصف الشهر يونيو/حزيران أنتج فان غوخ عمله الأفضل وهو لوحة "ليلة النجوم".

حالة فان غوخ العقلية الهادئة نسبياً لم تدم طويلاً، فأصيب بنوبة أخرى في منتصف الشهر يوليو/تموز. حاول فينسنت ابتلاع لوحاته الخاصة ولذلك وضع في المستشفى ولم يسمح له بالوصول إليها. رغم أنه تعافى سريعاً من الحادثة، أصيب فان غوخ بالإحباط بعدما حرم من الشيء الوحيد الذي يحبه وهو فنه. في الأسبوع التالي، سمح الدكتور بيرون لفان غوخ باستئناف الرسم. تزامن ذلك الاستئناف مع حالة عقلية جيدة. أرسل فينسنت رسائل لثيو تفصل حالته الصحية غير الثابتة. كما أن الأخير كان مريضاً أيضاً في بداية العام 1889. لم يستطع فان غوخ مغادرة غرفته لمدة شهرين، لكنه في الأسابيع التالية تغلب على مخاوفه مرة أخرى واستمر بالعمل. في أثناء ذلك الوقت بدأ فينسنت بالتخطيط لمغادرته النهائية من المستشفى النفسي في سان ريمي. طرح ذلك على ثيو الذي بدأ بالاستعلام عن البدائل المحتملة لعناية فينسنت الطبية.

بقت صحة فان غوخ العقلية والجسدية مستقرة جداً في بقية العام 1889. تعافت صحة ثيو أيضاً وكان مستعداً للانتقال إلى بيت مع زوجته الجديدة، كما ساعد أوكتافي موس الذي كان ينظم معرضاً (اسمه Les XX) في بروكسل حيث عرضت فيه ست من لوحات فينسنت. بدا فينسنت متحمساً منتجاً في طوال ذلك الوقت. فصلت المراسلات المستمرة بين فينسنت وثيو العديد من الأمور حول عرض لوحات فينسنت ضمن المعرض. في 23 ديسمبر/كانون الأول من العام 1889 وبعد مرور سنة على حادثة قطع الأذن، عانى فينسنت من نوبة أخرى استمرت لأسبوع، لكنه تعافى منها بسرعة واستمر في الرسم. كما عانى من المزيد من النوبات في الشهور الأولى من العام 1890. من المحتمل أن تكون تلك الفترة الأسوأ بالنسبة لحالته العقلية اليائسة. بعد الاستعلام، شعر ثيو بأنه من الأفضل لفينسنت أن يعود إلى باريس ويوضع بعد ذلك تحت عناية الدكتور بول غاشي (1828 - 1909). وافق فينسنت على اقتراح ثيو وأنهى أموره في سان ريمي. في 16 مايو/مايس 1890 ترك فينسينت فان غوخ المستشفى النفسي وذهب ليلاً بواسطة القطار إلى باريس.

كانت رحلة فينسنت إلى باريس هادئة، واستقبله ثيو عند وصوله. بقى فينسنت مع ثيو وزوجته جوانا ومولودهما الجديد، فينسنت ويليم (الذي سمي على اسم فينسنت) لثلاث أيام. لكن فينسنت شعر ببعض الإجهاد فاختار ترك باريس والذهاب إلى أوفير سور أوايز. اجتمع فينسنت بالدكتور غاشي بعد فترة قليلة من وصوله إلى أوفير. استطاع فينسنت إيجاد غرفة لنفسه في إحدى المباني الصغيرة التي ملكها آرثر غوستاف رافو، وبدأت بالرسم على الفور.

كان فينسنت مسروراً من أوفير سور أوايز التي أعطته الحرية التي لم يحصل عليها في سان ريمي، وفي نفس الوقت زودته بالمواضيع الكافية لرسمه. أسابيع فينسنت الأولى هناك انقضت بشكل هادئ. في 8 يونيو/حزيران، قام ثيو وجو وطفلهما الرضيع بزيارة فينسنت وغاشي ليقضوا يوماً عائلياً ممتعاً. بقى فينسنت طوال يونيو/حزيران في حالة نفسية جيدة وكان كثير الإنتاج، فرسم بعض أعماله المعروفة مثل "صورة الدكتور غاشي" ولوحة "الكنيسة في أوفيرس". علم فينسنت بعد ذلك بخبر غير جيد وهو أن ابن أخيه أصبح مريضاً جداً. كان ثيو يمر بأكثر الأوقات صعوبة منذ الشهور السابقة. بعد تحسن الطفل الرضيع، قرر فينسنت زيارة ثيو وعائلته في 6 يوليو/تموز فذهب إليهم مبكراً بواسطة القطار ثم عاد إلى أوفيرس. في أثناء الأسابيع الثلاث التالية، استأنف فينسنت الرسم وكان سعيداً.

في مساء يوم الأحد الموافق 27 يوليو/تموز 1890 أخذ فينسينت فان غوخ مسدساً وأطلق على صدره رصاصة. استطاع فينسنت العودة إلى رافو وهو يتمايل حيث انهار على السرير ثم اكتشفه رافو. تم استدعاء الدكتور مازيري وكذلك الدكتور غاشي، وتم الإقرار على عدم محاولة إزالة الرصاصة من صدر فينسنت، ثم كتب غاشي رسالة طارئة إلى ثيو. لم يكن لدى الدكتور غاشي عنوان بيت ثيو وكان لا بد من أن يكتب إلى المعرض الذي كان يعمل فيه. لكن ذلك لم يتسبب في تأخير كبير، فوصل ثيو في عصر اليوم التالي.

بقى فينسنت وثيو سوية حتى الساعات الأخيرة من حياته. ذكر ثيو لاحقاً بأن فينسنت أراد الموت بنفسه، فعندما جلس إلى جانب سريره قال له فينسنت "La tristesse durera toujours" .""أن الحزن يدوم إلى الأبد"". مات فينسنت فان غوخ في الساعة الحادية والنصف صباح يوم 29 يوليو/تموز 1890 عن سن الـ 37. الكنيسة الكاثوليكية في أوفيرس رفضت السماح بدفن فينسنت في مقبرتها لأنه انتحر، لكن مدينة ميري القريبة وافقت على الدفن والجنازة، وتم ذلك في 30 يوليو/تموز.

توفى ثيو فان غوخ في أوفر سور أوايز بفرنسا بعد رحيل فينسنت بست شهور. دفن في أوتريخت لكن زوجته جوانا طلبت في عام 1914 بإعادة دفن جسده في مقبرة أوفيرس إلى جانب فينسنت. طلبت جو أيضاً بأن يتم زراعة غصين النبات المعترش من حديقة الدكتور غاشي بين أحجار القبر. تلك النباتات هي نفسها موجودة في موقع مقبرة فينسنت وثيو حتى هذا اليوم.

حاول فينسنت فان غوخ في أعماله بأن يلتقط أكبر قدر ممكن من الضوء، كما عمل على إبراز تماوج طيف الألوان في لوحاته المختلفة: الطبيعة الصامتة، باقات الورد (دوار الشمس)، للوحات الشخصية، اللوحات المنظرية (جسور لانغلوا، حقل القمح بالقرب من أشجار السرو، الليلة المتلألئة).

يعتبر فان غوخ من رواد المدرستين الانطباعية والوحشية. تعرض أهم أعماله في متحف أورساي بباريس (مخيم البوهيميون، لوحات شخصية)، وفي متحف فان غوخ الوطني في أمستردام بهولندا.





</doc>
<doc id="19595" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19595" title="بول غوغان">
بول غوغان

بول غوغان 
رسّام فرنسي تخرج من بين أحضان المدرسة الانطباعية، إلا أنه أبدى ميولات أخرى، فكان من المؤسسين لحركات فنية لاحقة. كان يريد أن يستكشف المنابع الأولى للإبداع، فأمضى فترة (منذ 1886 م) في بريطانيا (Bretagne)، قضاها رفقة جماعة من أصدقائه: اميل برنارد وآخرون (أطلق على المجموعة اسم: مدرسة جسر أفين، ونشأت معها الحركة التركيبية). التحق بعدها بصديقه الرسّام فان غوخ في مدينة آرل بالجنوب الفرنسي، قبل أن يستقر (1891 م) في بولينيزيا (تاهيتي، هيفا أوآ). كان له بالغ الأثر على أتباع المدرسة الوحوشية.

ولد بول غوغان في باريس عام 1858 من أب فرنسي وأم من البيرو, ثم رحل والداه إلى البيرو بسبب المناخ السياسي في تلك الفترة توفي والده وهو ابن الثلاث أعوام فعاش هو ووالدته وأخته لمدة أربع سنوات في بيت خاله ثم عاد إلى فرنسا في عمر السبع سنوات هذه الفترة التي عاشها في البيرو أثرت في فنه فيما بعد.

في سن السابعة عاش مع جده في أورلينس وتعلم الفرنسية هرب من المدرسة في السابعة عشر وجاب البحار كملاح لمدة 6 سنوات, فجعلت الحياة الخشنة من الصبي الضعيف شخصا قويا ومنحته الحلم الذي غير حياته بعد أن انطبعت في ذهنه صور الأراضي الجميلة التي زارها وبعد أن عاد إلى باريس في سن الثالثة والعشرين من العمر عمل سمسار في سوق الأوراق المالية وتزوج من هيث كول ابنة موظف حكومي دانماركي وأنجب 5 أطفال.

كان بول غوغان, مهتما بالرسم منذ طفولته وفي هذه الفترة من حياته بالرسم في أوقات الفراغ وبدأ بزيارة المعارض باستمرار وكون صداقة مع الرسام كاميل بيسارو الذي عرفه على عدد من الرسامين ومع تقدمه في الرسم أستأجر غوغان مرسما وبدأ يعرض لوحاته الانطباعية في المعارض من سنة 1881 و1882 وقضى صيفين متتاليين يرسم مع بيسارو وأحيانا مع بول سيزان.

فاجأ غوغان عائلته في سن الخامس والثلاثين من عمره بترك عمله والتفرغ للرسم وفي خلال عام واحد أصبح مفلسا تماما فباع منزل الأسرة وعادت زوجته إلى الدنمارك وعاد هو معها لتجد مايكفي لإطعام عائلتها كانت زوجته ترى مغامرته غير مبررة وأنانية منه فانفصل عن زوجته وعاد وحيدا إلى باريس بعد أن فقد اثنين من ابنائه.

بسبب غلاء المعيشة والضغوط اضطر غوغان سنة 1886 الانتقال إلى كولوني ثم بعد ذلك بسنة قرر الانتقال إلى باناما في أمريكا الجنوبية واشتغل كعامل في إحدى القطاعات ثم انتقل إلى مارتينيك وقضى بعض الوقت ثم اضطر إلى العودة إلى كولوني مفلسا مريضا.

قرر غوغان سنة 1888 الذهاب إلى آرلي بجنوب فرنسا وهو لايزال مفلسا ليلتقي بالرسام فان جوخ, قام بتمويلهما شقيق فان جوخ "ثيو" تاجر اللوحات, كان غوغان يطهوا الطعام ويساعد جوخ في رسوماته لكن أمزجة الصديقين وآراءهما كانت متعارضة بالرغم من أن كل منهما تعلم من الآخر وانتجا في تلك الفترة أعظم لوحاتهم, أصيب غوغان بنوبات الكآبة وحاول الانتحار مرة واحدة, بعد 8
أسابيع اختار غوغان الرحيل مرة أخرى.

معرض بول غوغان (حسب التسلسل الزمني)


</doc>
<doc id="19597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19597" title="رفائيل">
رفائيل

رفائيلو سانزيو (أوربينو، 6 أبريل 1483 - روما، 1520)، هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. تتلمذ على يد بييترو بيروجينو، وأقام عدة ورشات في بيروجيا، فلورنسا وروما، ثم تولى منصب رئيس المهندسين والمشرف على المباني لدى بلاط الباباوات، يوليوس الثاني ثم ليون العاشر من بعده.

يعد من بين أساتذة الحركة الكلاسيكية الأولى، يجمع فنه بين الدقة في التنفيذ وتناسق الخطوط، وله اعتناء خاص بانتقاء الألوان. كان له تأثير كبير على فن التصوير حتى أواخر القرن التاسع عشر.

قام رفائيل بإنجاز أجزاء العديدة من اللوحات الجِصيّة (الجِدارية) في غرف الفاتيكان مثل مدرسة آثينا؛ هيليودوري (كاتب إغريقي قديم) يطرد من المعبد؛ الاحتفاء بالقربان المقدس؛ بارناس (في الميتولوجيا الإغريقية هو جبل الحوريات الخاص بالإله أبولو)؛ وغيرها، وتعود أكثرها إلى الفترة 1509 - 1514، كما أشرف شخصيا على تنفيذ بقية أعمال التزيين، والتي قام بها مجموعة من تلامذته. بالإضافة إلى تنفيذ مجموعة من الصور على الورق المقوى، تم عن طريقها إنجاز المنسوجات الخاصة بالكنيسة السكستية (نسبة إلى البابا سكست الرابع، 1471 - 1484): "شهادة الحواريين".

من بين أعماله المشهورة: 

كتاب تاريخ الفن (الفنون القديمة والوسيطة حتى عصر النهضة)
للدكتورة زينب رمضان


</doc>
<doc id="19598" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19598" title="تيتيان">
تيتيان

تيتسيانو فيتشيليو (1488 - 1576) رسام إيطالي من البندقية. كان تيتسيانو فيتشيليو زعيم مدرسة البندقية في الرسم وقد نَعِمَ برعاية عدد كبير من النبلاء الإيطاليين المعروفين ، وكان لفترة من الزمن امتدت بضع سنوات رسام البلاط لدى الامبراطور شارل الخامس أو شارلكان.
انتج هذا الرسام الذي عمّر زهاء 100 سنة عدداً كبيراً من الأعمال.
وقد تميّز بمهارته في استعمال الألوان . وإلى اليوم ما تزال درجة من اللون الأحمر الصفراوي الذي كان يستعمله أحياناً لرسم شَعْر أشخاصه - وبخاصه النساء - تُعرف باسم ((أحمر تيتسيانو)) أو حمرة تيتيان . وقد بيعت إحدى لوحاته ((موت آكتيون)) بأكثر من مليوني استرليني في أحدِ مزادات لندن سنة 1971.

تيتسيانو فيتشيليو (Tiziano Vecellio) واسم الشهرة تيتيان 1488 - 1576م، هو رسّام إيطالي من عصر النهضة. بعد أن أمضى فترة حياته الفنية الأولى في رعاية أستاذه "جورجوني" اكتسب سمعة طيبة في أوروبا، فاشتغل لدى الباباوات في روما، وصار مطلوبا لدى الملوك الأوربيين مثل:

في عام 1531 م ماتت زوجته وتركت له ولدين وبنتا، فاتخذ ابنته لافينا نموذجا "موديل" لعدة لوحات معروضة بمتحف درسدن وبرلين ومدريد.

الرجل ذو القلنسوة الحمراء لتيتيان تعكس شخصية الرجل من خلال وقفته وتعابيره. ويرجح أن تيتيان قد أكمل هذه اللوحة عام 1516م في بداية مراحل نضوجه الفكري. 
تيتْيان (1487؟-1576م). رسام فينيسيٌّ (من مدينة البندقية) من عصر النهضة الإيطالية. وخلال حياته الطويلة التي استمرت حوالي 70 عامًا، أصبح واحدًا من الرسامين الأكثر تأثيرًا ونجاحًا في تاريخ الفن.

تشمل أعمال تيتيان صورًا ورسومات للأساطير والمشاهد الدينية. وقد طوّر أسلوبًا أثّر بشدة في الرسم الأوروبي لأكثر من 200 عام. استخدم تيتيان الألوان الفاتحة، وكان يرسم بفُرش سميكة. وجعل اللون يبدو وكأنه يمتزج باللون الآخر. يظهر أسلوبه بوضوح في رسمه للوحة المسمّاة اغتصاب أوروبا (1562م). ولقد أثر هذا الأسلوب في العديد من الفنانين الكبار، بمن في ذلك إل غريكو، ورامبرانت وبيتر بول روبنز.

رسم تيتيان لوحات عن الأسرة الملكية والأرستقراطيين كما صور شخصياته على أنهم ظرفاء ولكنهم شجعان مفعمون بالحيوية. لقد أظهر تيتيان ببراعة الجانب الإنساني لشخصياته من خلال تعبيرات الوجوه والإيماءات. ويظهر تأثيره على أعمال كثير من رسامي الصور الزيتية العظماء ـ بما في ذلك سير أنطوني فان دايك ودياجو فالز جويز.

وُلِدَ تيتيان في بيف دي كادور بالقرب من البندقية بإيطاليا. واسمه الحقيقي هو تيزيانو فيسيليو. انتقل تيتيان إلى البندقية وهو صبي لدراسة الرسم على أيدي الأساتذة الفينيسيين. وفي ذلك الوقت كانت البندقية مركزًا مهمًا للفن الإيطالي. لقد تدرب على أيدي اثنين من الفنانين، جنتايل بليني وبعد ذلك شقيقه جيوفاني بليني. تظهر أعمال تيتيان الأولى تأثير جيوفاني بليني وصديقه الفنان جيورجوني.

في عام 1515م، بدأ تيتيان إنتاج روائعه. لقد أدَّى نجاح تيتيان إلى قيام معظم أباطرة الفن الرئيسيين في أوروبا بشراء لوحاته والوقوف أمامها. وكان من بين مقتنيي لوحات تيتيان أباطرة الرومان الكبار، تشارلز الخامس وفرديناند الأول والبابا بولس الثالث، والملك فرانسس الأول ملك فرنسا والملك فيليب الثاني ملك إسبانيا والعديد من النبلاء الإيطاليين. انظر :الرسم؛ التصوير التشكيلي.

عندما بلغ تيتيان الحادي والأربعين من عمره، خلص نفسة تماما من تأثير معلمه الأول جوفاني بيليني عليه، واسترجع ما كان تعلمه من جورجوني، ويمكن ملاحظه الفرق بين تأثيريهما بمقارنه إنجازاته الأولى بما أنجزه بعد سنه 1518 م، فنجد انه قد توصل إلى أسلوب مكتمل خاص به هو نفسه، وأصبحت لوحاته فيما بعد مفعمة باللمعة الذهبية التي اشتهر بها فن البندقية، والذي يمزج الألوان بعضها ببعض، ثم يغمرها بنور هادئ لطيف.

مع بلوغه سنا متقدمة كان فنه قد نضج تماما، وتجلى ذلك في شاعرية أعماله والجرأة التي أبداها في ابتكار تقنيات تصويرية جديدة. كان له تأثير كبير على فن التصوير الأوروبي.

من أهم أعماله:


</doc>
<doc id="19601" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19601" title="ميكيلانجيلو">
ميكيلانجيلو

ميكيلانجيلو بوناروتي كان رسام ونحات ومهندس وشاعر إيطالي، كان لإنجازاته الفنية الأثر الأكبر على محور الفنون ضمن عصره وخلال المراحل الفنية الأوروبية اللاحقة.

اعتبر ميكيلانجيلو أن جسد الإنسان العاري الموضوع الأساسي بالفن مما دفعه لدراسة أوضاع الجسد وتحركاته ضمن البيئات المختلفة. حتى أن جميع فنونه المعمارية كانت ولابد أن تحتوي على شكل إنساني من خلال نافذة، جدار، أو باب.

كان ميكيلانجيلو يبحث دائما عن التحدي سواء كان تحديا جسديا أو عقليا، وأغلب المواضيع التي كان يعمل بها كانت تستلزم جهدًا بالغاً سواء كانت لوحات جصية أو لوحات فنية مرسومة، وكان ميكيلانجيلو يختار الوضعيات الأصعب للرسم إضافة لذلك كان دائما ما يخلق عدة معاني من لوحته من خلال دمج الطبقات المختلفة في صورة واحدة، وأغلب معانيه كان يستقيها من الأساطير، الدين، ومواضيع أخرى. نجاحه في قهر العقبات التي وضعها لنفسه في صنع تحفه كان مذهلا إلا أنه كثيرا ما كان يترك أعماله دون إنجاز وكأنه يُهزم بطموحهِ نفسه. اثنان من أعظم أعماله النحتية، تمثال داوود وتمثال بيتتا العذراء تنتحب قام بإنجازهما وهو دون سن الثلاثين.

رغم كون ميكيلانجيلو من الفنانين شديدي التدين فقد عبر عن أفكاره الشخصية فقط من خلال أعماله الأخيرة. فقد كانت أعماله الأخيرة من وحي واستلهام الديانة المسيحية مثل صلب المسيح.

تعرف ميكيلانجيلو، خلال مسيرة عمله، على مجموعة من الأشخاص المثقفين يتمتعون بنفوذ اجتماعي كبير. رعاته كانوا دائما من رجال الأعمال الفاحش الثراء أو رجال ذوي المكانة الاجتماعية القوية بالإضافة لأعضاء الكنيسة وزعمائها، من ضمنهم البابا يوليوس الثاني، كليمنت السابع وبولس الثالث. سعى ميكيلانجيلو دائما ليكون مقبولاً من رعاته لأنه كان يعلم بأنهم الوحيدون القادرون على جعل أعماله حقيقة.

من صفات ميكيلانجيلو أنه كان يعتبر الفن عمل يجب أن يتضمن جهدا كبيراً وعملاً مضنياً فكانت معظم أعماله تتطلب جهداً عضلي وعدداً كبيرا من العمال وقليلاً ما كان يفضل الرسم العادي الذي يمكن أداؤه بلباس نظيف. وتُعتبر هذه الرؤية من إحدى تناقضاته التي جعلته يتطور في نفسه من حرفي إلى فنان عبقري قام بخلقه بنفسه.

قام ميكيلانجيلو في فترة من حياته بمحاولة تدمير كافة اللوحات التي قام برسمها ولم يبق من لوحاته إلا بضعة لوحات ومنها لوحة باسم "دراسة لجذع الذكر"، التي أكملها عام 1550 والتي بيعت في صالة مزادات كريستي بنحو أربعة ملايين دولار، وكانت هذه اللوحة واحدة من عدة رسومات قليلة للأعمال الأخيرة لميكيلانجيلو الذي توفي عام 1564، والتي تبدو أنها تمت بصلة إلى شخصية المسيح. 

أثارت عملية تنظيف تمثال داوود الشهير، في الذكرى الخمسمئة لنحته، بالمياه المقطرة، جدلا واسعا، حيث وافق وزير الثقافة الإيطالي "جوليانو أوروباني" على تنظيفه رغم احتجاج العديد من الخبراء على طريقة التنظيف، حيث رأى البعض أن تلك الطريقة في التنظيف ستلحق أضرارا بالرخام وسط مخاوف من أن تصبح منحوتة داوود أشبه بمنحوتة عادية من الجص، وطرح الخبراء فكرة التنظيف الجاف الذي رفضه وزير الثقافة جوليانو أوروباني.

بالرغم من اعتبار رسم اللوحات من الاهتمامات الثانوية عند ميكيلانجيلو إلا أنه تمكن من رسم لوحات جدارية عملاقة أثرت بصورة كبيرة على منحى الفن التشكيلي الأوروبي مثل تصوير قصة سفر التكوين في العهد القديم على سقف كنيسة سيستاين، ولوحة يوم القيامة على منبر كنيسة سيستايت في روما. ما يُعتبر فريدا في حياة فناني عصر النهضة إن ميكيلانجيلو كان الفنان الوحيد الذي تم كتابة سيرته على يد مؤرخين بينما كان على قيد الحياة حيث قام المؤرخ جورجو فازاري بكتابة سيرته وهو على قيد الحياة، ووصف الأخير ميكيلانجيلو بذروة فناني عصر النهضة. مما لا شك فيه أن ميكيلانجيلو قد أثر على من عاصروه ومن لحقوه بتأثيرات عميقة فأصبح أسلوبه بحد ذاته مدرسة وحركة فنية تعتمد على تضخيم أساليبه ومبادئه بشكل مبالغ به حتى أواخر عصر النهضة فكانت هذه المدرسة تستقي مبادئها من رسوماته ذات الوضعيات المعقدة والمرونة الأنيقة.

ولد ميكيلانجيلو في قرية كابريزي قرب أريتسو بتوسكانا وترعرع في فلورنسا، التي كانت مركز النهضة الأوروبية آنذاك، ومن محيطها المليء بمنجزات فناني النهضة السابقين إلى تحف الإغريق المذهلة، استطاع أن يتعلم ويستقي منها الكثير عن فن النحت والرسم. كانت أسرة ميكيلانجيلو من أبرز المصرفيين الصغار في فلورنسا، لكن والده، "لودفيكو دي ليوناردو دي بوناروتي دي سيموني"، شذ عن باقي أفراد العائلة، وشغل عدّة مناصب حكومية خلال حياته، أما والدته فهي "فرانشيسكا دي نيري دل مينياتو دي سيينا". زعمت أسرة بوناروتي أن أبنائها يتحدرون من "ماتيلدي التوسكانية" وهي إحدى نبيلات إيطاليا القديمات، وعلى الرغم من أن هذا الزعم ما زال غير مؤكد، إلا أن ميكيلانجيلو نفسه كان مؤمنًا به. بعد بضعة أشهر من ولادة ميكيلانجيلو، عادت أسرته إلى فلورنسا، حيث قضى سنوات صباه، وفي سنة 1481، أي عندما كان يبلغ من العمر ست سنوات فحسب، توفيت والدته بعد صراع طويل مع المرض، فانتقل ميكيلانجيلو ليعيش مع أسرة رجل يعمل في قلع الحجارة ببلدة "سيتيغنانو"، حيث كان ولده يملك مقلعًا للرخام ومزرعة صغيرة. أفاد جورجو فازاري أن ميكيلانجيلو قال: .

أقدم والد ميكيلانجيلو، الذي كان قاضياً على بلدة كابريزي في ذلك الوقت، على إرسال ولده إلى المعلّم "فرانشيسكو دا أوربينو" في فلورنسا، حتى يتعلّم قواعد اللغة، لكن الفتى لم يُظهر ميلاً نحو العلم، بل كثيرًا ما كان يُفضل نسخ اللوحات في الكنائس، ويميل إلى صحبة الفنانين والرسامين. في النهاية وافق الأب على رغبة ولده وسمح لهذا الصبي ذو ثلاثة عشر ربيعاً بأن يعمل لدى رسام جص يدعى دومينيكو غرلاندايو، وعندما بلغ ميكيلانجيلو عامه الرابع عشر، كان والده قد أقنع دومنيكو بأن يُعلن تلميذه رسامًا. يُعرف أن ميكيلانجيلو لم يستطع التوافق مع معلمه وكثيرًا ما كان يصطدم معه مما حذا به لينهي عمله لديه بعد أقل من سنة. في عام 1489، طلب لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا بحكم الأمر الواقع، طلب من دومينيكو غرلاندايو أن يُرسل إليه أفضل طالبين في عهدته، فأرسل إليه الأخير كلاً من ميكيلانجيلو وفرانشيسكو غراناسي. خلال الفترة الممتدة من عام 1490 حتى عام 1492، التحق ميكيلانجيلو بالمدرسة الإنسانية التي أسستها أسرة ميديشي لتدريس الفلسفة الإفلاطونية المحدثة، حيث تعلّم النحت على يد "بيرتولدو دي جيوفاني"، وتأثرت نظرته إلى الحياة وأنماط فنّه بآراء ونظريات الكثير من الفلاسفة والكتّأب المعروفين في ذلك الزمن، مثل: مارسيليو فيسينو، بيكو ديلا ميراندولا، وأنجلو بوليزيانو. خلال هذه الفترة، أتمّ ميكيلانجيلو العمل على نقش "سيدة الأدراج" (1490–1492) ومعركة القناطرة (1491–1492)، وقد كانت الأخيرة مبنية على فكرة اقترحها أنجلو بوليزيانو، وكلّفه بها لورينزو دي ميديشي. أدّى إعجاب بيرتولدو دي جيوفاني بعمل تلميذه أشد الإعجاب، إلى تولّد شعور بالغيرة عند زميل ميكيلانجيلو المدعو "بيترو توريغيانو"، فضربه على أنفه ضربةً قوية شوهت شكله، ويظهر هذا التشوه بشكل واضح في كل الرسومات الشخصية لوجه ميكيلانجيلو. 

على الرغم من إنكار ميكيلانجيلو لفضل غيرلاندايو في تعليمه أي شيء إلا أنه من الواضح أنه تعلم منه فن الرسم الجداري حيث أن رسومه الأولية كانت قد أظهرت طرق ومناهج اتبعها غيرلاندايو. في الفترة الممتدة بين عاميّ 1490 و1492 أمضى وقته في منزل لورينزو دي ميديشي المعروف بلورينزو العظيم الراعي الأهم للفنون في فلورنسا وحاكمها. حيث كان المنزل مكان دائم لاجتماع الفنانين الفلاسفة والشعراء. ومن المفترض أن ميكيلانجيلو قابل وتعلم من المعلم الكهل بيرتولدو الذي كان قد تدرب مع دوناتلو فنان القرن الخامس عشر في فلورنسا.

أخذ ميكيلانجيلو ينخرط في معتقدات مجموعات النخبة الثقافية التي كانت تجتمع في منزل لورينزو شيئا فشيئا ويتبناها، فتزايد اهتمامه بالأدب والشعر، كما اهتم بأفكار تدور حول "النيوبلاتونيسم"، وهو نظام فلسفي يجمع ما بين الأفكار الإفلاطونية والمسيحية واليهودية ويدور حول فلسفة تعتبر أن الجسد هو مخزن الروح التي تتوق العودة إلى بارئها، وكثيرا مافسر النقاد أعمال ميكيلانجيلو على أساس هذه الأفكار وخصوصا أعماله التي تصور الإنسان وكأنه يسعى إلى أفق حر يخلصه من السجن أو الحاجز الذي يعيشه.

كانت أمنية لورينزو دي ميديشي هي إحياء الفن الإغريقي واليوناني وهذا ما جعله يجمع مجموعة رائعة من هذه التحف التي أصبحت مادة للدراسة لدى ميكيلانجيلو، ومن خلال هذه المنحوتات والرسوم، استطاع ميكيلانجيلو أن يحدد المعايير والمقاييس الحقيقية للفن الأصيل وبدأ يسعى ليتفوق على نفسه من خلال الحدود التي وضعها بنفسه، حتى أنه قام مرة بتقليد بعض الأعمال الكلاسيكية الرومانية بإتقان لدرجة أنه تم تداولها على أنها أصلية.

توفي لورينزو دي ميديشي بتاريخ 8 أبريل سنة 1492، فكان لوفاته أثر كبير على ظروف وحياة ميكيلانجيلو، فقد خسر دعم وحماية بلاط آل ميديشي، فاضطر إلى مغادرة فلورنسا والعودة إلى منزل والده. خلال الأشهر التالية لعودته، قام ميكيلانجيلو بنحت مجسم خشبي للمسيح المصلوب (1493)، وأرسله هدية إلى كنيسة "القديسة مريم حاملة الروح القدس"، حيث سمح له رجال الدين فيها بإجراء تشريح ودراسة بعض الجثامين الموجودة في المستشفى الخاص بها. خلال الفترة الممتدة بين عاميّ 1493 و1494، أحضر ميكيلانجيلو قطعة ضخمة من الرخام رغبةً منه في نحت تمثال عظيم للبطل الإغريقي الأسطوري هرقل، وقد أرسل هذه المنحوتة في وقت لاحق إلى فرنسا، حيث اختفت في وقت ما خلال القرن الثامن عشر. بتاريخ 20 يناير سنة 1494، وبعد سقوط كميات هائلة من الثلوج، أصدر بييرو الثاني دي ميديشي أمرًا إلى ميكيلانجيلو بنحت تمثال كبير من الثلج، فكان من نتيجة هذا الأمر أن عاد الأخير إلى بلاط آل ميديشي.

لم تدم فرحة ميكيلانجيلو طويلاً، فقد أطيح بآل ميديشي في ذلك العام على يد جيرولامو سافونارولا بدعم من الفرنسيين، فغادر ميكيلانجيلو المدينة واتجه إلى البندقية، ثم انتقل إلى بولونيا، حيث عُهد إليه بإنهاء نحت التماثيل الصغيرة الموضوعة على تابوت القديس دومينيك، الذي كُرّست له الكنيسة. كانت الأوضاع في فلورنسا قد استقرت وهدأت بحلول أواخر عام 1494، فقد تعرّضت جيوش الملك الفرنسي شارل الثامن لخسائر فادحة نتيجة مقاومة الشعب الشرسة، فأمر بسحبها. بناءً على هذا، عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا على الرغم من أنه لم ينل حظوة سافونارولا، الحاكم الجديد، فعرض خدماته على من بقي من آل ميديشي. عمل ميكيلانجيلو خلال نصف عام أمضاه في فلورنسا، على نحت تمثلان صغيران: الصبي "القديس يوحنا المعمدان"، و"كيوبيد" الراقد. يُزعم أن لورنزو دي ميديشي، الذي أمر ميكيلانجيلو بنحت تمثال يوحنا المعمدان، طلب منه أن يجعله يبدو وكأنه كان مدفونًا، أي مرّ عليه حين طويل من الدهر، وذلك كي يرسله إلى روما بصفته منحوتة قديمة، ويبيعه بسعر عال. في جميع الأحوال، اكتشف الكاردينال رافائيل رياريو، الذي اشترى المنحوتة من لورنزو أنها حديثة العهد، لكنه أعجب بنوعيتها ودقتها، حتى دعا ميكيلانجيلو إلى الذهاب لروما. استجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب، وغادر فلورنسا إلى روما، ويُعتقد أن نجاحه في بيع عمله خارج بلاده، بالإضافة للفتور الحاصل تجاهه في فلورنسا، هو ما دفعه للرحيل.

وصل ميكيلانجيلو إلى روما بتاريخ 25 يونيو سنة 1496، وقد بلغ من العمر 21 عامًا. وفي 4 يوليو من نفس العام، بدأ العمل على منحوتة جديدة كلّفه بها الكاردينال رافائيل رياريو، ألا وهي منحوتة ضخمة لإله الخمر الروماني باخوس. غير أنه بعد الانتهاء منها، رفضها الكاردينال، فاشتراها أحد المصرفيين، واسمه يعقوب غالّي، ليضافها إلى تماثيله المعروضة في حديقته الخاصة.

في شهر نوفمبر من عام 1497، طلب السفير الفرنسي لدى الكرسي الرسولي، طلب من ميكيلانجيلو الشروع في نحت تمثال أصبح فيما بعد أشهر أعماله، ألا وهو تمثال بيتتا، وأبرم معه عقدًا بذلك في شهر أغسطس من العام اللاحق. عاش ميكيلانجيلو في روما على مقربة من كنيسة "سيدة لوريتو"، وتفيد بعض القصص أنه أغرم بفيتوريا كولونا خلال هذه الفترة، والأخيرة كانت مركيزة بسكارا المعروفة بحبها للشعر. يعتقد البعض أنه خلال هذه الفترة أيضًا شرع ميكيلانجيلو في العمل على منحوتة لاوكون وأبناؤه، الموضوعة اليوم في متاحف الفاتيكان.

عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا بين عاميّ 1499 و1501، وكانت الأوضاع تتغير في تلك الجمهورية بعد سقوط الكاهن رئيس فلورنسا، والمناهض للنهضة جيرولامو سافونارولا (أعدم عام 1498)، وبزوغ نجم الحاكم الجديد بيير سوديريني. وفي تلك الفترة طلب قناصل نقابة عمّال الصوف من ميكيلانجيلو أن يقوم بإنهاء مشروع غير تام أبتدء في تنفيذه النحات المشهور أغسطينو دي دوكسيو من أربعين سنة، وهو عبارة عن تمثال ضخم يُمثل النبي داوود كتعبير عن حرية فلورنسا، وكان من المخطط وضعه في الساحة بالقرب من القصر العتيق. فاستجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب وأنهى التمثال الذي أصبح يعتبر أشهر أعماله عام 1504. تمّ نحت التمثال من قطعة رخام كبيرة مستخرجة من مقالع كرارا، وعلى الرغم من أنه كان قد تمّ العمل عليه قبل ذلك إلا أنه أكسب ميكيلانجيلو شهرته وصيته كنحات ذو مهارة حرفية عالية ومخيلة واسعة قادرة على تصوير الرمزية بأبهى الحلل.

خلال هذه الفترة أيضًا، قام ميكيلانجيلو برسم لوحة "العائلة المقدسة والقديس يوحنا"، المعروفة أيضًا باسم "Doni Tondo"، أو "عائلة المنبر المقدسة"، وذلك بمناسبة زواج أنجيلو دوني ومادالينا ستروزي، وقد وُضعت هذه اللوحة خلال القرن السابع عشر في قاعة "المنبر" في متحف الأوفيزي، كذلك رسم لوحة "السيدة والطفل مع القديس يوحنا والملائكة"، الموضوعة اليوم في المتحف الوطني بلندن، حيث تُعرف "بسيدة مانشستر".

في عام 1505 دعا البابا يوليوس الثاني ميكيلانجيلو ليعود إلى روما حيث حصل على إجازة لبناء ضريح البابا. إضطر ميكيلانجيلو، تحت رعاية البابا أن يتوقف عن العمل في الضريح عدد من المرات ليقوم بتنفيذ مهام أخرى من المهام العديدة التي كانت موكلة إليه، وبسبب هذه المقاطعات، فإن العمل على القبر لم ينته إلا بعد مرور 40 سنة، وحتى عند ذلك فإن ميكيلانجليو لم يعتبر أنه أنجز العمل كما كان يجب. وتجدر الإشارة إلى أن جثمان يوليوس الثاني لم يوضع بداخل الضريح كما كان مقررًا، حيث أنه توفي عام 1513 بينما انتهى العمل بالقبر عام 1545. من أبرز سمات هذا العمل الفني، وجود منحوتة للنبي موسى في وسطه، وكل من راحيل وليا على جانبيه. يقع هذا القبر اليوم في كنيسة القديس بطرس المكبّل.

حصل ميكيلانجلو، خلال نفس الفترة التي كان يقوم أثنائها بالعمل على ضريح البابا يوليوس الثاني، على إجازة تخوله طلاء وزخرفة سقف كنيسة سيستان، وقد أنجز هذا العمل خلال 4 سنوات تقريبًا (1508–1512). وفقًا لما تفيد به قصة ميكيلانجلو، فإن دوناتو برامنتي ورفائيل سانزيو هما من أقنع البابا باستخدام ميكيلانجيلو في حقل إبدعي ليس مألوفًا له، وكان الهدف من وارء ذلك إحراجه وإظهار فشله في هذه النقطة أمام البابا، وذلك حتى يستمر رافائيل، منافس ميكيلانجيلو الأول، أبرز رسّامي عصره، وأول من له حظوة بينهم عند ذوي الشأن. كان من المفترض لميكيلانجيلو أن يقوم برسم تلاميذ المسيح الإثني عشر على خلفيّة سماء برّاقة، لكنه رغب بالقيام بأمر أكثر تعقيدًا، وهو رسم خلق الإنسان، هبوطه من الجنة، والخلاص الموعود عن طريق الأنبياء وأنساب المسيح. ضمّت اللوحة النهائية ما يزيد عن 300 رسم، وكانت حلقاتها التسعة المركزية مستوحاة من سفر التكوين، وتم تقسيمها إلى 3 أقسام: خلق الله للأرض؛ خلق الله لآدم وهبوطه وحواء من الجنة، وأخير حالة البشر كما يمثلها النبي نوح وعائلته.

توفي البابا يوليوس الثاني في عام 1513، وخلفه ليو العاشر، وهو من آل ميديشي الذين تربطهم علاقة وثيقة وقديمة بميكيلانجيلو، فطلب منه أن يشرع في ترميم واجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا، وأن يزينها بالمنحوتات. وافق ميكيلانجيلو على هذا المشروع على مضض، وأمضى السنوات الثلاثة اللاحقة وهو يرسم المخطوطات ويضع التصاميم للواجهة الجديدة، كما حاول أن يفتح مقلعًا رخاميًا جديدًا في بيتراسانتا ليستخرج منه الحجارة اللازمة لهذا المشروع خصيصًا. تُعد هذه الفترة في حياة ميكيلانجيلو الأكثر إحباطًا بالنسبة له، إذ تمّ إيقاف المشروع فجأة من قبل رعاته الذين كانوا يعانون من ضائقة ماليّة، قبل أن يُنفذ أي جزء منه، وما زالت الكنيسة تفتقد لواجهة حتى اليوم.

عاد آل ميديشي إلى ميكيلانجيلو يطلبون منه تنفيذ مشروع آخر ضخم، حتى بعد أن فشل في تنفيذ المشروع الأول سالف الذكر، وفي هذه المرة عُهد إليه بإنشاء مُصلّى جنائزي عائلي في كنيسة القديس لورينزو. انشغل ميكيلانجيلو بالعمل على تصميم المصلّى وتشييده في معظم عقد العشرينيات والثلاثينيات من القرن السادس عشر، وفي نهاية المطاف نجح في إنهاء القسم الأكبر منه.

في عام 1527، قام كارلوس الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بمهاجمة روما واحتلالها في إطار حربه مع عصبة كونياك، فتشجع أهالي فلورنسا وأطاحوا بآل ميديشي، وأعادوا المدينة إلى النظام الجمهوري الذي كانت عليه قديمًا. حوصرت فلورنسا بعد هذا طيلة ثلاث سنوات، وقد ساهم ميكيلانجيلو في تحصين المدينة وتدعيمها طيلة فترة الحصار، لكنها سقطت في سنة 1530، وأُُعيد آل ميديشي إلى سدّة العرش. وفي هذه المرحلة كان ميكيلانجيلو قد فقد أي تعاطف مع تلك الأسرة الحاكمة، وأصبح يعتبرهم حكّام طغاة قامعين للشعب، فآثر مغادرة فلورنسا إلى الأبد في أواسط عقد الثلاثينيات من القرن السادس عشر، وترك مساعديه ليكملوا تشييد المُصلّى الجنائزي.

مرة أخرى تم استدعاء ميكيلانجيلو للعمل في كنيسة سيستاين سنة 1534 حيث كُلّف بمهمة زخرفة الحائط فوق المذبح (يوم القيامة 1536 - 1541). قام ميكيلانجيلو بإنجاز رسومات تتحدث عن نبوءة عودة المسيح قبل نهاية العالم ضمن مشهد صوره وهو المسيح يقوم بتوجيه ضربة للشيطان بينما يده اليسرى وبرقة تطلب الرحمة والمغفرة له، وبجانب السيد المسيح كانت مريم العذراء وهي تنظر إلى الحشود الغفيرة المنبثقة من القبور جميعهم من الكهنة والصالحين صاعدين نحو الجنة، صورهم ميكيلانجيلو عراة وبكميات ضخمة ربما ليؤكد النبوءة التي تقول بأنهم سيعودون صحيحي الجسد والروح.

ضمن الزاوية السفلية اليمنى من الحائط كانت قد صُوّرت جهنم بشكل مختلف، فلم يُصور الشيطان أو العفاريت كما هو مألوف فميكيلانجيلو اقتبس بدلا من ذلك مقتطفات من القصة الأسطورية: الكوميديا الإلهية للكاتب الإيطالي المشهور دانتي أليغييري، وبعد أن قام ميكيلانجيلو برفع الغطاء عن لوحته الجدارية هذه تعرّض لموجة ضخمة من النقد بسبب الرسوم العارية خصوصاً، فأصبحت حديثًا على كل لسان ولهذا السبب ربما أصبحت هذه اللوحة أحد أشهر أعمال ميكيلانجيلو خلال القرن السادس عشر.

استغرق العمل على اللوحة ست سنوات كاملة، وكانت هذه اللوحة تعبيرا عن المجيء الثاني للمسيح ونهاية العالم. نظم كاردينال كارافا حملة ضد ميكيلانجيلو بسبب الصور العارية في تلك اللوحة الضخمة وعُرفت الحملة "بحملة ورقة التين"، وتم اتهام ميكيلانجيلو بإهانة الكنيسة، وفي مفاجئة مذهلة قرر البابا إبقاء الصور كما هي وقال عبارته المشهورة: "محكمة الفاتيكان لا صلاحيات لها في منطقة الجحيم".

في عام 1546، عُيّن ميكيلانجيلو المهندس المعماري الرئيسي المشرف على تشييد كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، فقام بتصميم قبتها، وشرع في العمل على بنائها بأسرع ما يمكن، إذ شعر آنذاك بدنو أجله، وخاف أن يموت قبل إتمام العمل. تمكن ميكيلانجيلو من تشييد القسم الأدنى من القبة والحلقة الداعمة، قبل أن توافيه المنية وهو في أواخر عامه الثامن والثمانين، فنُقل جثمانه من روما إلى كنيسة الصليب الأقدس في فلورنسا حيث دُفن بناءً على وصيته.

اكتشفت المخطوطة الأخيرة لميكيلانجيلو الخاصة بقبة كاتدرائية القديس بطرس، والمرسومة بالطبشور الأحمر، اكتشفت في أرشيف الفاتيكان بتاريخ 7 ديسمبر سنة 2007. تُعدّ هذه المخطوطة إحدى أندر المخطوطات في العالم على الإطلاق، وذلك لأن ميكيلانجيلو قام بحرق كل الرسومات والمخطوطات التي وضعها خلال حياته في السنوات الأخيرة من عمره، ويظهر فيها مخطط جزئي لشعاع أحد أعمدة قبة الكاتدرائية.

ينسب بعض المؤرخين والخبراء عدد من الأعمال الفنية إلى ميكيلانجيلو على الرغم من أن هذا ليس مؤكدًا، ومن تلك الأعمال المنسوبة إليه: منحوتة "باليسترينا بييتا"، لوحة "سيدة مانشستر"، ولوحة "عذاب القديس أنطونيوس"، المملوكة من قبل متحف كيمبل للفنون بالولايات المتحدة، بالإضافة لمنحوتة لكيوبيد "أعيد اكتشافها" في السفارة الفرنسية بنيويورك سنة 1996.

كان ميكيلانجيلو إنسانًا يتعامل بطريقة متعجرفة مع الآخرين، وكان غير راضيًا عن منجزاته الشخصية. وكان يعتبر مصدر الفن أحاسيس داخلية متأثرة بالبيئة التي يعيش فيها الفنان، على النقيض من أفكار ليوناردو دا فينشي، فقد رأى ميكيلانجيلو الطبيعة عدوًا للفن ويجب القضاء عليه، لذلك يُلاحظ أن منحوتاته تظهر على هيئة شخصيات قوية ديناميكية منعزلة تماما من البيئة المحيطة الشخصية الرئيسية. كانت فلسفة ميكيلانجيلو الإبداعية تكمن في تحرير الشخصية المحبوسة في رخام التمثال، وكان هو نفسه مقتنعًا أن لكل صخرة تمثالاً مسكونًا بداخلها وإن وظيفة النحات هو اكتشاف التمثال في ثنايا الصخر.

كان ميكيلانجيلو شخصًا متواضعًا غير مسرف في حياته الشخصية، فقد قال لتلميذه "أسكانيو كونديفي" في إحدى المرّات: "مهما بلغ ثرائي من حد، فإني لطالما عشت، وسأعيش كالفقير". وقد قال كونديفي عن معلمه أنه كان لا يُبالي بالطعام أو الشراب، وإنه كان يأكل "بدافع الحاجة للغذاء عوض الشعور باللذة"، وغالبًا ما كان ينام بملابسه وحذائه حتى. يُحتمل أن تكون هذه العادات قد جعلت من ميكيلانجيلو شخصًا يتجنبه الناس. يقول مؤرخ سيرته "باولو جيوفيو" أنه كان غريب الأطوار وسلوكه غير مألوف، وأن عاداته في المأكل والملبس تبعث على الاشمئزاز. يُحتمل أن ميكيلانجيلو نفسه لم يُبال بما قاله الناس عنه، بما أنه كان شخصًا متوحدًا سوداويًا عُرف عنه تجنبه الاختلاط مع الأشخاص.

يعتقد الناقدون أن تركيز ميكيلانجيلو على جمال الجسد الذكري كانت ضمن موجة عابرة في تلك المرحلة عندما كان إبراز الخصائص العضلية الذكرية إحدى رموز الرجولة في عصر النهضة ولكن البعض يعتقد أن الرسوم والمنحوتات قد يكون تعبيرًا عن حب أفلاطوني مكبوت.

يعتقد بعض النقاد أن الأعمال النحتية لميكيلانجيلو كانت ذات طابع مزيج بين الإفلاطونية المحدثة ونزعة مشتهى المثيل، الذكري ويستند الباحثون على نصوص شعرية كُتبت من قبل ميكيلانجيلو لرثاء الشاب ذو ستة عشر ربيعًا "جيجينو ديبراسي"، الذي توفي في عام 1543 بعد عام واحد من لقاءهما، حيث كتب ميكيلانجيلو 48 قصيدة في رثاء ذلك الشاب والذي يقول في أحدها:
يعتقد البعض أن قصيدة كهذه لاعلاقة لها باشتهاء المثيل وإنما هو تعبير فلسفي عن حب أفلاطوني، والقصيدة ذات الطابع الجنسي في عصر النهضة كانت على الأغلب تعبير عن الأحاسيس الشائعة في عصر النهضة نحو تمجيد الصفات الذكورية. هناك العديد من الروايات عن استغلال ميكيلانجيلو من قبل شباب الشارع ومنهم "فيبو دي" والذي وفي عام 1532 طلب مبلغًا من المال من الأخير لأنه كان السبب في إلهامه لأحد أعماله الفنية، وقبل ذلك قام شاب آخر واسمه "غيراردو بارنييه" بسرقة ميكيلانجيلو، وهناك حكاية موثقة عن صديق له يُدعى "نيكولو كاراتيسي" والذي حاول أن يقنع ميكيلانجيلو بأن يقبل بتدريب ابنه حيث قال: "إني أعدك بأن ابني سيكون جيدًا حتى في الفراش" ولكن ميكيلانجيلو رفض الطلب بسخط وقرر عدم قبول ابن صديقه نيكولو كاراتيسي كمتدرب تحت رعايته.

أعظم ماكتبه ميكيلانجيلو عن الحب كان تعبير موجه لشخص اسمه "توماسو كافالييري" (1509 - 1587) وكان عمر توماسو آنذاك 23 عاما بينما كان عمر آنجلو 57 سنة، حيث كتب:

"أقسم لك أن أحبك كما أحببتني، أبدًا لم أشعر بالحب تجاه رجل سواك وأقسم بأني لم أطمح بصداقة أي رجل آخر سواك، تذكر يا كافالييري أن تكرس حبك لميكيلانجيلو إلى يوم وفاته".

يرى النقاد في العصر الحديث أن 300 من قصائد ميكيلانجيلو في هذا المضمار هي مجرد تعبير عن محبة مثاليه وذهب البعض إلى طرح فكرة أن آنجلو كان يفكر بتبني ابن ولكن الشيء المثير للجدل حاليا أن تلك القصائد كانت مثيرة للجدل في حينها أيضًا حيث قام ابن أخ ميكيلانجيلو بنشر طبعة من أشعار عمّه مع تغيير الضمائر من مذكر إلى مؤنث.

في عام 1893 قام الناشط المثلي البريطاني جون إيدنغتون سيمون بتغيير الضمائر في قصائده من المؤنث إلى المذكر مرة أخرى وتم اعتبارها أول سلسلة كبيرة من القصائد في أي لغة موجهة من رجل إلى آخر.

بالرغم من أن مشروع قبر يوليوس الثاني كان يتطلب خطة معمارية إلا أن نشاط ميكيلانجيلو في العمارة بدأ بشكل جدي عبر مشروع لواجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا. من المحتمل أن ميكيلانجيلو لم يتلقى تدريباً على الفنون المعمارية لكن خلال عصر النهضة لم يكن قيام رسام وفنان بعمل المعماري يُعتبر شيئاً غريباً.

تصور ميكيلانجيلو الأولي كان على شكل بناء من طبقتين رخاميتين تدعمان ما يقارب من 40 منحوتة وتمثال. بحلول سنة 1520 تم تقليص ميزانية العمل على الواجهة إلا أن ميكيلانجيلو استمر بالعمل على مشاريع متعددة متعلقة بذات الكنيسة، حيث عمل على مشروع:


وكالعديد من مشاريع ميكيلانجيلو فقد مرت تصاميمه خلال عمليات تحوير كثيرة قبل تنفيذها، حيث انتهت إلى جدارين تابعين لقبرين مقابل بعضهم البعض ضمن غرفة ضخمة مقببة. وقد تصور ميكيلانجيلو القبرين الأولين كممثلين لمتناقضين متكاملين، حيث مثل جوليانو الشخصية الفعالة المرنة أما لورينزو فمثله كمتصوف متأمل، وقد وضع أجساد عارية مثلت النهار والليل أسفل جوليانو، أما لورينزو فقد وضع له أجساد عارية تمثل الفجر والغسق.



في عام 1527 تشجع مواطنوا فلورنسا على القيام بانقلاب لإستعادة النظام الجمهوري وتم محاصرة مدينة فلورنسا، التي كان ميكيلانجيلو متواجدا فيها، من قبل الحكام القمعيين لعائلة ميديشي المعارضين للنظام الجمهوري، وهنا وجد ميكيلانجيلو نفسه بين نارين، فمن ناحية كان هو فنان البلاط الرئيسي للحكام القمعيين لآل ميديشي ومن ناحية أخرى كان متعاطفا مع البسطاء من أبناء بلدته ولكنه وفي النهاية وقف في صف البسطاء وساعد على تحصين المدينة وحتى بعد سقوطها قرر الرحيل وعدم التعاون مجددا مع عائلة ميديشي الحاكمة.



</doc>
<doc id="19602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19602" title="سلسلة متجانسة">
سلسلة متجانسة

في الكيمياء, السلسلة المتجانسة هي سلسلة من المركبات الكيميائية لها نفس الخواص, وأعضاء هذه السلسلة تختلف بمقدار كتلة جزيئية ثابتة.

الألكانات (البرافينات), الألكينات (الأولفينات), الألكاينات (الاسيتيلينات) كلها تمثل سلاسل متجانسة يختلف أعضائها بمقدار 14, 12, 10 وحدة من الكتل الذرية على الترتيب. فمثلا, تبدأ سلسلة الألكانات بالميثان (CH), ثم الإيثان (CH), البروبان (CH), البيوتان (CH), البينتان (CH), وكل من هذه المركبات أعضاء في سلسلة الألكانات وكل منها يزيد عن المركب الذي يسبقه بمجموعة CH (14 وحدة كتل ذرية).

المركبات الموجودة في كل سلسلة بها نفس المجموعة الصغيرة من الذرات التي تسمى المجموعة الفعالة. معظم الخواص الكيميائية للمركبات العضوية غالبا ما ترجع لهذه المجموعات الفعالة.

حيث n تمثل عدد ذرات الكربون.


</doc>
<doc id="19604" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19604" title="بريطانيا العظمى">
بريطانيا العظمى

بريطانيا العظمى هي جزيرة تقع شمال غرب القارة الأوروبية و يحيط بها بحر الشمال، القنال الإنجليزي والمحيط الأطلسي. تشكل الجزء الأعظم من مساحة المملكة المتحدة. و هي أكبر جزيرة في أوروبا وتاسع أكبر جزيرة في العالم، وهي أيضا ثالث أكبر جزيرة مأهولة على وجه الأرض، حيث يبلغ عدد سكانها 60 مليون نسمة. و يحيط بها أكثر من 1000 جزيرة كبيرة وصغيرة. كما أن بريطانيا مصطلح سياسي يصف تجمع إنجلترا واسكتلندا وويلز، التي تشكل منطقة الجزيرة بالرغم من أن هناك جزرا أخرى تابعة لكل منهم. في تاريخ 18 سبتمبر 2014 جرى استفتاء لسكان اسكتلندا للتصويت على الإنفصال عن بريطانيا العظمى، وكانت نتيجته ان رفض الاسكتلنديون الانفصال عن بريطانيا بنسبة 55.3٪ من الاصوات.


</doc>
<doc id="19608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19608" title="كتلة جزيئية">
كتلة جزيئية

الكتلة الجزيئية في الكيمياء (بالإنجليزية : Molecular mass) لمادة (أحيانا يطلق عليها الوزن الجزيئي للمادة) هي كتلة جزيء من هذه المادة, منسوبة إلى وحدة الكتل الذرية (u والتي تساوي 1\12 من كتلة ذرة من الكربون-12) (بشكل مبسط: الكتلة الجزيئية عبارة عن مجموع أوزان الذرات في الجزيء).

ويمكن حساب الكتلة الجزيئية على أنها مجموع الأوزان الذرية للذرات الموجودة في أي جزيء. كما يمكن قياس الكتلة الجزيئية مباشرة باستخدام مطياف الكتلة. وفي مطياف الكتلة, الكتلة الجزيئية للجزيئات الصغيرة (أقل من تقريبا 200 ذرة لعنصر معين) تكون دقيقة, أي أنها تكون مجموع أكثر نظائر هذا العنصر تواجدا. وللجزيئات الأكبر, فإنها تكون متوسطة, أو يتم حسابها باستخدام الكتلة الجزيئية للعنصر أو باستخدام الجدول الدوري, حيث أنه يوجد إحصائيات لتوزيع الذرات ممثلة نظائر الجزيء. 

الكتلة المولية لمادة تساوي عدديا الكتلة الجزيئية, ولكن يعبر عنها بوحدات الكتلة لكل مول, عادة ما تكون "g/mol" (جرام لكل مول).

الكتلة الجزيئية أو الكتلة المولية تستخدم في حسابات القياس الكمي.

وحيث أن الجزيئات تكونت من "تفاعل كيميائي", وليس عن طريق "تفاعل نووي", فإن الكتلة الجزيئية لجزيء تساوي بالضبط مجموع الأوزان الذرية للذرات المكونة له.

الوزن الجزيئي الجرامي هو الوزن الجزيئي لمركب كيميائي معبرا عنه بالجرامات. وعلى هذا فإن الوزن الجزيئي لكربونات الكالسيوم يساوي 100, ويكون الوزن الجزيئي الجرامي يساوى 100 جرام. ويستخدم الوزن الجزيئي الجرامي خاصة لحساب تركيز المحاليل. وعلى ذلك فإن المحلول المولي يحتوى على الوزن الجزيئي الجرامي لمادة كيماوية مذابة لتحضير لتر من المحلول.




</doc>
<doc id="19613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19613" title="كربون ألفا">
كربون ألفا

المصطلح الكربون ألفا يرجع إلى أول ذرة كربون بعد ذرة الكربون المتصلة بالمجموعة الفعالة. وبالمثل تكون الذرة التي تلى الكربون ألفا تسمى كربون بيتا, وهكذا.

وهذا النوع من التسمية لا يتطابق مع تسمية IUPAC (والتي يفضل فيها ترقيم ذرات الكربون بدلا من إعطائها حروف إغريقية), ورغم ذلك فهذا النوع من التسمية لايزال مشهور, وخاصة أنه مفيد لتعيين مكان المكان النسبي لذرا ت الكربون بالنسبة للمجموعات الفعالة (كثيرا ما تستخدم مع مجموعة الكربونيل).


</doc>
<doc id="19615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19615" title="مجموعة وظيفية">
مجموعة وظيفية

في الكيمياء العضوية : المجموعة (أو الزمرة أو السلسلة) الوظيفية (أو الفعالة) هي مجموعات محددة من الذرات ضمن الجزيئات، مسؤولة عن خواص الجزيئات وعن سلوكها في التفاعلات الكيميائية مع غيرها من الجزيئات . وتتبع نفس المجموعة الفعالة نفس الطريقة في التفاعلات الكيميائية المميزة لها ، بغض النظر عن حجم الجزيء المرتبطة به.

والجدول القادم هو قائمة بأشهر المجموعات الفعالة. ويمثل الرمزان R, R' الهيدروجين أو سلسلة الهيدروكربون الجانبية المتصلة بها المجموعة الفعالة بأي طول، ولكن يمكن أن تمثل في بعض الأحيان أيضا أي مجموعة من الذرات.

الرمز R هو اختصار لكلمة Rest في الإنجليزية ، ويقصد بها بقية ، أي بقية الجزيء.

وبدمج اسم المجموعة الفعالة مع اسم الألكان يمكن الوصول لطريقة فعالة لتسمية المركبات العضوية.

غالبا ما تترافق المجموعات الفعالة التي لا تحتوى على هيدروجين مع باقى الجزئ بالروابط التساهمية. وفي حالة ارتباط المجموعة الفعالة مع باقى الجزئ بالقوة الأيونية, يطلق على المجموعة أيون متعدد الذرات أو أيون معقد. ويطلق عليهم جذور حرة.

أول ذرة كربون بعد الذرة المرتبطة بالمجموعة الفعالة يطلق عليها كربون ألفا.



</doc>
<doc id="19616" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19616" title="جميلة العلايلي">
جميلة العلايلي

جميلة العلايلي (20 مارس 1907 - 11 أبريل 1991)، أديبة وشاعرة مصرية. قالت عن نفسها:
جميلة العلايلى الشاعرة الابولونية - شاعرة مجلة أبولو - بداياتها الأدبية والشعرية سابقة على "أبولو" ويرجع الفضل فيها إلى الأديبة مي زيادة. استقبل شعر جميلة العلايلى استقبالا طيبا من الدكتور أحمد زكي أبو شادي - رائد أبولو - والدكتور إبراهيم ناجي وعلي الجندي والدكتور زكي مبارك والدكتور محمد مندور وصالح جودت وغيرهم من النقاد، فشجعها ذلك على الانتقال من المنصورة إلى القاهرة للإقامة الدائمة فيها بعد أن كانت زياراتها خاطفة ومحدودة وتقتصر على غشيان دار الأوبرا الملكية.

إن الشاعرة جميلة العلايلى لها جملة من الدواوين المنشورة تكتب لها منزلة فريدة في حياتنا الشعرية المعاصرة، كما أن مقالاتها الشهرية في مجلتها الأهداف (1949 / 1975) التي تهدف فيها إلى الإصلاح والتذكير بالقيم والمثل وتناول قضايا الأخلاق والآداب ومنزلة الامومة ولها أيضا عديد من الروايات الطويلة التي يمتزج فيها السرد القصصى مع الشعر.

نماذج من أشعارها: 
بديوان صدى أحلامي 1936م، ص 6، 7:
سلني مليك عواطفي المحبوبـا.. سَلْني عن الحُبِّ المُذِيب قُلوبا
حب " المحال " أصابَ مَعْقِل مهجتي.. فعرَفتُ فيه الصَفْو والتَّعْذيبا
يا حسرةً تُفني منــاهِلَ رغبــتي.. يا نزعةً تُحيي الفؤادَ طَرُوبا
إنِّـى أراه مـع الظلام كأنــَّه.. طيفٌ يلوح مع الحياةِ غريبــا
ويطوف بي شجْوُ الحنيـنِ كأنَّــني.. أفْنَيْتُ عُمرَ المُغرمين نحيبـا
لو أنَّ أحزاني تُطيع مدامعــي.. لرأيتَ دَمْعي في القريضِ صَبيبا
لو أنَّ بحر الحبِّ يأخذ مسرفاً.. ماءَ المَدَامعِ ما شكوْتُ سُكُوبـا
لو أنَّ ذاتكَ ما أرُوم وأبْتَغِـي.. مِنْ كُلِّ قلبٍ ما رجَوْتُ حَبيبــا
لكنَّني أهوى الفُنون لأنَّهــا.. تحْيا بمِشْكاةِ الخُلُودِ لَهِيبَـا
وأظلُّ أُفْتَن بالمُحَال لأنَّه.. رُوحُ الكمالِ فهل عَشِقْتُ عَجِيبَا

بديوان (نبضات شاعرة 1981م) ص160-161 :
باللهِ، يا ليلُ لا تسمع لأتراحـي.. فكم حنوتُ على مُضْنَى ومُلْتَـاحِ
باللهِ، قل لي: هل عيناك قد فُتِحَـتْ.. على جريحٍِ تمنَّى كفَّ جــرَّاحِ
أشكو لنفسيَ من هَــمٍّ يُؤرِّقني.. والنَّاسُ في ليلِهم هاموا بأفـراحِ
هذا يسامر حسناءَ على حِـدَةٍ.. ما بين نايٍ، ومزمَارٍ، وأقـداحِ
خالٍ من الهَمِّ لا يشكو لها أبــداً.. إلا الصَّبابةَ في جَهرٍ وإفصَــ، ـاحِ
وذاك في نومه قد غُطَّ تحسَبُــهُ.. من الصَّباحِ على وعْدٍ لـصدَّاحِ
وأنتَ، يا ليلُ، ترعاني على حِدَةٍ.. ما أطْوَلَ الليلَ للمحرومِ يا صاحِ
أشكو إلى الله قلباً صاحياً أبـداً.. يا ليته مثل غيري ليس بالصَّاحـي

بديوانها صدى إيماني 1976م:

رباه قلبي صاد كيف أرويـه.. من ذا يهدهد ما فيه ويسقيـه؟
صوت الجحود يرن اليوم في أذني.. لولا الإباء لرحت اليوم أحكيـه 
قد بات قلبي غريبا في محبته.. حب طهور فهل من ثم يدريـه؟
وقد غدوت وحالي في الورى عجـب.. وليس في الحب ما أخشى فأخفيــه
أسائل الله عن قلبي ليلهمـني.. إن كنت أحيا به أو لا فأرثيه؟
حصل الباحث / أحمد محمد الدماطي على درجة الماجستير بتقدير ممتاز في يناير 2008م بكلية دار العلوم جامعة القاهرة، عن رسالته في دراسة حياة "جميلة" وشعرها، بعنوان: (جميلة العلايلي، حياتها وشعرها: دراسة فنيّة)، وبإشراف السيد أ.د/ شعبان محمد مرسي أستاذ الدرساات الأدبية بكلية دار العلوم. تقع الرسالة في (544ص) مقسمة إلى ثلاثة أبواب: الباب الأول (حياة جميلة العلايلي)، والباب الثاني (الدراسة الموضوعية) يدرس فيه الموضوعات في شعرها (حب - طبيعة - شكوى وألم - تأمل فلسفي - شعر اجتماعي، ووطني، وشعر الرثاء...). والباب الثالث (الدراسة الفنية) بدراسة أدوات التشكيل الفني (اللغة والأسلوب والمعجم الشعري - الصورة الفنية - الموسيقى الشعرية).

الرسالة موجودة بمكتبات: كلية دار العلوم - المكتبة المركزية بجامعة القاهرة - شبكة المعلومات الجامعية بجامعة عين شمس - مكتبة الأسكندرية بالإسكندرية كما يمكن تحميل وطباعة رسالة الماجستير مجاناً من موقع الشاعرة جميلة العلايلي على شبكة الإنترنت.

تتعرض هذه الدراسة- وهي أول دراسة كاملة ومستقلة عن حياة جميلة العلايلي وشعرها - لحياة وشعر شاعرة رائدة في جماعة أبولو الشعرية، حيث كانت الشاعرة صوتاً فاعلاً في الحركة الأدبية والشعرية – النسوية خاصة – في ثلاثينيات وأربعينيات القرن العشرين. قسَّمت هذه الرسالة إلى مقدّمة ،وثلاثة أبواب، وخاتمة، تناول أوَّلها: حياة الشاعرة، من مولدها ونشأتها، وأسرتها، وعلاقتها بأعلام عصرها (مي زيادة – هدى شعراوي – أبوشادي – زكي مبارك – أنور الجندي – زكي طليمات – إبراهيم ناجي – باكثير – عبد العزيز عتيق). وتكشف تلك العلاقات عن كثير من الخفايا في حياتها، ومدى استفادتها من هذه العلاقات والصداقات. كما تعرّضتْ للجمعيات الأدبية التي اشتركت بها، ولمحات من تأريخ هذه الجمعيات، ثم مصادر ثقافتها وتكوينها الأدبي والفكري، ثم تحدثت عن باقي جوانب حياتها حتى رحيلها، وتعرّض الفصل الأخير من هذا الباب لآثار شاعرتنا الراحلة الشعرية والنثرية، مطبوعة كانت أم مخطوطة.
تعرّض الباب الثاني للدراسة الموضوعية، وتضم ثمانية فصول، تتحدث عن أبرز الموضوعات في شعر جميلة، حيث كانت الطبيعة والحب، والشكوى والألم، والتأمل الفلسفي، والشعر الديني، ثم الوطني والاجتماعي، وشعر الرثاء من أبرز الموضوعات في شعر جميلة. وجاء الباب الثالث متحدثاً عن أدوات التشكيل الفني، في ثلاثة فصول، الأول عن: (اللغة والأسلوب) درستُ فيه المعجم الشعري عندها، وتعبيريَّة الألفاظ المفردة، من ألفاظ إيحائية، وتراثية، وعصرية، ثم تحدثت عن بعض الظواهر التركيبية والأسلوبية في شعرها، مثل: التكرار، والخبر والإنشاء، والتقديم والتأخير. وكان الفصل الثاني حول الصورة الفنية في شعرها، وأبرز وسائلها وهي: التشبيه والاستعارة، وتراسل الحواس، بينما تحدّث الفصل الثالث عن الموسيقي الشعرية في أشعارها، وأوضحت في الفصول الثلاثة مدى نجاح "جميلة" في توظيف هذه الأدوات.

اعتمد الباحث في دراسته على مصادر متنوعة كان في مقدمتها أعمال الشاعرة الراحلة، ودواوينها المطبوعة والمخطوطة، والكثير من الدراسات الأدبية والنقدية والدوريات التي تعرضت للشاعرة الراحلة وأشعارها تلك الفترة. كما اتكأ الباحث على كثير من المصادر الشفوية من أسرة الشاعرة، والأعلام الذين عاصروها، وعلى رأس هؤلاء الأستاذ / جلال سيد ندا "نجل الشاعرة الراحلة"، والراحلين :الأستاذ أنور الجندي"، والدكتور محمد عبد المنعم خفاجي، رحمهما الله، والأساتذة: الدكتور عبد العزيز الدسوقي، ووديع فلسطين، وكريمة زكي مبارك، وفايزة أنور الجندي،...إلخ. كما اعتمدت الدراسة على تسجيلات صوتية للشاعرة مثل: نسخة صوتية من ديوانها (نبضات شاعرة)، ونسخة من حلقة برنامج (زيارة لمكتبة فلان) التي قدمتها الإذاعية نادية صالح من مكتبة الشاعرة. 
كشفت هذه الدراسة عن كثير من الجوانب التي كانت مجهولة في التأريخ الأدبي لحياة شاعرتنا الراحلة، وحياة كثير من الأعلام ممن كانوا على صلة بها. وأوضحت الدراسة ما تمتعت به جميلة من جرأة أدبية في التعبير من مكنونات المرأة الشاعرة في أشعارها الوجدانية بصورة لا تتنافى مع العفاف الذي ينبغي للمرأة التحلي به. كما ألمحت أن جميلة كتبت في معظم الأغراض والموضوعات الشعرية. تجمع جميلة في لغتها بين معجم أشعار الرومانسيين، بانتخاب الكثير من الألفاظ الإيحائية والعصرية، ولم يخل معجمها الشعري في الوقت ذاته من الألفاظ الكلاسية التراثية.

نجحتْ "جميلة" في تشكيل كثير من الصور الفنيّة الناجحة في أشعارها مستخدمة وسائل : التشبيه – الاستعارة – تراسل الحواس. جمعت جميلة في موسيقى أشعارها بين الاحتفاء بنهج المدارس المحافظة في مراعاة وحدة الأوزان والقوافي، وبين التجديد في الشكل الشعري والموسيقي باستلهام أنماط الموشحات والمسمطات، والمربع والمزدوج والإكثار من الشعر المقطعي مع تنويع القوافي. كما تمردت في بعض قصائدها على الأوزان والقوافي وذلك في تجاربها القليلة من الشعر المنثور.

دعت الدراسة الباحثين للالتفات لدراسة حياة وشعر كثير من الأعلام الذين جحدهم عصرهم، فغابت عنهم الأضواء، ليبقوا في الظل حقباً طويلة. كما دعتهم لدراسة الجوانب الإبداعية الأخرى عند "جميلة العلايلي"، مثل: القصة، الرواية، المقال النقدي والصحفي. تأتي هذه الدراسة لسد وجه من أوجه القصور التي أغفلتْ شعر المرأة العربية في العصر الحديث، وشعر "جميلة" خاصة، وقد استشعر أبو شادي هذا القصور في تقديمه لديوانها(نبضات شاعرة)، حين قال: "هذه ثروة جديدة تُضاف إلى شعرنا العربي الحديثة، قوامها المثالية الروحيَّة العزيزة التي تجلّت، وما تزال تتجلى في آثار أخرى لجميلة العلايلي.. ولا ريب أنَّ هذا الفنَّ الزاخر لن يجدب معينه، ولن ينقطع فيضه، وقد يؤرخ له مستقبلاً بأفضل مما نحسنه نحن المعاصرين، ولو كنّا منصفين". وليست هذه الدراسة سوى محاولة لإنصافها، ووضعها في مكانها اللائق الذي يقرره لها إنتاجها الثر، وتاريخها الطويل.

صحيفة الأهرام(13/4/2008م) حول جميلة العلايلي ورسالة الماجستير عنها: "جميلة العلايلي‏:‏ شاعرة الوجدان النسائي.. بقلم: فاروق شوشة" 
والتسمية للناقد الكبير الراحل الدكتور محمد مندور‏،‏ أطلقها عليها عندما كتب عنها في كتابه الشعر المصري بعد شوقي مشيرا إلي تقديم أحمد زكي أبو شادي لديوانها الأول صدي أحلامي ومقارنا بينها وبين الشاعرتين فدوي طوقان ونازك الملائكة في درجة التحرر من التقاليد في أشعارهن‏.‏

وظلت جميلة العلايلي ‏(‏مارس‏ 1907‏ ـ أبريل ‏1991)‏ بعيدة عن متناول النقاد والدارسين باستثناء الوقفات واللفتات المتأملة في شعرها وحياتها للدكتور محمد عبد المنعم خفاجي والأستاذين أنور الجندي ووديع فلسطين‏،‏ حتي كانت هذه الدراسة الأدبية المتميزة للحصول علي درجة الماجستير‏،‏ قام بها الباحث أحمد محمد الدماطي‏،‏ وبذل فيها من عناء الدأب والبحث والتوثيق ماجعل منها وثيقة حية‏،‏ وعملا أكاديميا كاشفا يملأ الثغرات‏،‏ ويصوب الأحكام‏،‏ ويصحح المسار‏،‏ بفضل العون الذي تلقاه من ابن الشاعرة الأستاذ جلال سيد ندا والإشراف الدقيق للدكتور شعبان مرسي أستاذ الدراسات الأدبية‏.‏ وجميلة العلايلي واحدة من الأصوات الشعرية الأصيلة في جماعة أبولو الشعرية التي أسسها أبو شادي عام‏1932،‏ نشرت لها مجلة أبولو عددا كبيرا من قصائدها وقد صدر ديوانها الأول صدي أحلامي عام‏1936،‏ وبه قصيدتان من الشعر المنثور‏.‏ واحتفت به الحياة الأدبية‏،‏ فكتبت عنه الأديبة السورية وداد سكاكيني باعتباره أول ديوان شعري تنشره المرأة العربية في نهضتنا الحديثة‏،‏ متجاوزة شعر البدايات لعائشة التيمورية وملك حفني ناصف‏ (‏باحثة البادية‏)،‏

كما أشاد به عزيز أباظة ومحمد عبد القادر حمزة ومحمود البدوي‏،‏ وزكي مبارك الذي قامت بينه وبين الشاعرة عاطفة عميقة كان من آثارها كثير من قصائده العاطفية وكتابه مجنون سعاد الذي يضم عددا من الرسائل المعبرة عن أشواقه وهيامه‏.‏ ثم أصدرت ديوانها الثاني صدي إيماني عام ‏1976 (‏بعد أربعين عاما من الديوان الأول‏)‏ وجمعت فيه شعرها الصوفي والايماني‏.‏ أما ديوانها الثالث نبضات شاعرة فكان مقررا له أن يصدر في عام ‏1951‏ وكتب مقدمته أبو شادي لكنه تأخر ثلاثين عاما فلم يصدر إلا في عام‏ 1981.‏ ويبدو أن رحيل والدة الشاعرة ثم رحيل زوجها وبعض إخوتها وأصفيائها حال بينها وبين إصدار هذا الديوان‏،‏ لانغماسها في حال من الأسي والانطواء والعزلة‏.‏ ويبقي للشاعرة بعد هذه الدواوين الثلاثة ديوانان مخطوطان هما همسات عابدة وآخر المطاف‏.‏

وقد أتيح لي التعرف علي الشاعرة ـ صوتيا ـ في ختام حياتها ‏(‏خلال الثمانينات‏)‏ عندما كانت تسمعني ـ تليفونيا ـ بعض مقطوعاتها الأخيرة أو وهي تعلق علي ما استمعت إليه في برنامج لغتنا الجميلة‏.‏ كما تلقيت عددا من رسائلها التي ضمت بعض شعرها وطرفا من ذكرياتها مع الشعراء والأدباء في حقب الثلاثينيات والأربعينيات والخمسينيات‏.‏ ومعظم شعرها نشر في مجلات الرسالة والأديب اللبنانية والثقافة ومجلتها التي كانت تصدرها الأهداف‏.‏

وكانت جميلة العلايلي صاحبة صالون أدبي يؤمه عدد كبير من الأدباء وشعراء زمانها ومفكريه‏..‏ وقد كانت تتردد علي صالون مي وتلتقي فيه بعدد من أعلام العصر‏:‏ لطفي السيد والعقاد وسلامة موسى والشيخ مصطفى عبدالرازق وغيرهم‏،‏ كما تعرفت في صالون هدى شعراوي علي أحمد محرم ومختار الوكيل‏.‏ وبتأثير من مي وهدي شعراوي أسست جميلة صالونها الأدبي في المنصورة ثم انتقلت به إلي القاهرة ـ بمساعدة زوجها الصحفي سيد ندا ـ وكان من رواده‏:‏ زكي مبارك وأنور الجندي وإبراهيم ناجي ومحمد عبد المنعم خفاجي وعبد اللطيف السحرتي وعبد العزيز عتيق وعلي الجندي وقاسم مظهر وغيرهم‏.‏

يضم العالم الشعري لجميلة العلايلي دوائر عديدة متداخلة‏،‏ تجمع بين شعر الحب والطبيعة والشكوي والتأمل والشعر الصوفي الايماني والوطني والاجتماعي‏،‏ علي غرار ماتميز به شعراء جماعة أبولو من أمثال ناجي والصيرفي والوكيل وصالح جودت ورامي ومخيمر وغيرهم‏.‏ ويظل طابع التأمل ـ في الكون وأسراره ـ طابعا عاما يكسو شعرها بغلالة من الحيرة والشجن والإحساس العميق بالأسر‏،‏ والرغبة في الانطلاق وتحطيم القيود‏،‏ كما تظل الصياغة القريبة من لغة الكلاسيكية الجديدة في كثير من قصائدها‏،‏ لتصبح جامعة ومازجة بين فضاءين شعريين‏:‏ كلاسيكي ورومانسي‏.‏
رحماك نفسي أجيبي ليوم تآلـي.. قد ضقت ذرعا بأعبائي وأثقالي 
قد ضقت ذرعا بما ألقاه فانطفأت.. مشكاة خير هدت روحي لأفعالي 
فمن أكون؟ وماشأني؟ ما أملي.. ولم قدمت لهذا العالم البــالي؟ 
ولم خلقت لهذا الكون وا أسفــي؟.. ولم ولدت؟ لماذا جاء بي آلــي 
لكن ثني الدهر من سهمي وحاربـني.. فما أبالي وحسب القلب آمالـي‏ 
ثم تقول في وضوح :‏
أنا الأبية لا أبغي مهادنة.. إن الصراحة أقوالي وأفعالي‏
القول أجمله ما كان أصدقـه.. وما أردت به تبديل أعمـالي‏
ولعل هذه الدراسة الأدبية الجديدة عن جميلة العلايلي أن تكون تذكيرا بشاعرة كانت محور اهتمامات جيلها‏،‏ والمحيطين بها من الشعراء والأدباء‏،‏ وحفزا إلي قراءتها من جديد‏،‏ ودعوة لنشر مايزال مخطوطا من شعرها حتي اليوم وهو كثير‏.‏ 
نقلاً عن جريدة الأهرام

موقع الشاعرة جميلة العلايلي


</doc>
<doc id="19618" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19618" title="فينيل (توضيح)">
فينيل (توضيح)

تشير كلمة فينيل ضمن سياق الكيمياء إلى واحدة من الدلالات التالية.



</doc>
<doc id="19619" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19619" title="مجموعة الفينيل">
مجموعة الفينيل

مجموعة الفينيل أو حلقة الفينيل في الكيمياء هي مجموعة فعالة لها الصيغة CH، تترتب فيها ذرات الكربون في شكل حلقي. وهذة الوحدة الكارهة للماء هي أحد الهيدروكربونات الأروماتية، ويمكن أن تتواجد في العديد من المركبات العضوية. يمكن اعتبار الفينيل من مشتقات مركب البنزين (ذي الصيغة الجزيئية: CH). أحد أبسط المركبات التي تحتوى على مجموعة الفينيل هو الفينول.

وغالبا ما يؤدى تواجد مجموعة الفينيل لإزاحة قدرها 7 أجزاء في المليون في الرنيني النووي المغناطيسي .

مجموعة الفينيلين هي رسميا جذر-ثنائي للبنزين. فمثلا، البولي (بي-فينيلين) هو أحد البوليمرات، ووحداته البنائية عبارة عن مجموعة الفينيلين. مثال :3فينيل بنتان


</doc>
<doc id="19620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19620" title="فاينيل">
فاينيل

في الكيمياء، الفاينيل أو الإيثينيل هي مجموعة وظيفية −CH=CH، أي جزيء الإيثيلين (HC=CH) ينقصه ذرة هيدروجين. يستخدم الاسم أيضًا لأي مركب يحتوي هذه المجموعة، أي R−CH=CH حيث R أي مجموعة أخرى من الذرات.

ومن الأمثلة الصناعية المهمة كلوريد الفاينيل، طليعة كلوريد متعدد الفاينيل وهو بلاستيك معروف بالفاينيل.



</doc>
<doc id="19621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19621" title="بولي (بي-فينيلين)">
بولي (بي-فينيلين)

البولي (بي-فينيلين) (PPP) أحد البوليمرات الموصلة، وينتمي لمجموعة بوليمرات القضيب الصلب.



</doc>
<doc id="19623" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19623" title="منظمة أيلول الأسود">
منظمة أيلول الأسود

منظمة أيلول الأسود هي منظمة فلسطينية تشكلت على إثر أحداث شهر أيلول سبتمبر 1971 (أيلول الأسود)، حين تصادم الجيش الأردني مع قوات منظمة التحرير الفلسطينية، التي كانت متمركزة آنذاك في الأردن. من أبرز عملياتها عملية ميونخ التي أدت إلى مقتل 11 رياضيا إسرائيليا في دورة الألعاب الأولمبية لعام 1972 في ميونخ بألمانيا، واغتيال رئيس الوزراء الأردني وصفي التل في القاهرة في 1971 الذي حملته المنظمة مسؤولية أحداث أيلول الأسود حيث كان رئيس الوزراء ووزير الدفاع خلالها.

ليس من الواضح من هو المسؤول عن تنظيم عمليات منظمة أيلول الأسود، ولكن أشيع أن صلاح خلف المعروف باسمه الحركي أبو إياد هو رئيسها وكان المساعد له والرجل الثاني في المنظمة هو (أبو محمد العمري)فخري العمري وآخر يدعى محمد داود عودة (أبو داوود).

هي منظمة فلسطينية تم إنشاءها في مطلع السبعينات بعد الصدامات التي وقعت بين الفصائل الفلسطينية، والجيش الأردني، وأدت إلي خروج الفدائيين الفلسطينيين من الأردن إلي لبنان. حيث كانت مشاعر اليأس، والإحباط، وخيبة الأمل تسيطر علي جميع الفلسطينيين، لأنه لم يكن في وسع هؤلاء القيام بعمليات فدائية (تقليدية) ضد إسرائيل بسبب الخروج من الأردن. لذلك أصبحت الحاجة ملحة لإنشاء منظمة كرديف ملحق بالمقاومة الفلسطينية في الوقت الذي لم يكن بوسع هذه الأخيرة القيام بمسئولياتها كاملة من الناحية العسكرية والسياسية، وتجدر الإشارة هنا إلي أن قيادة المقاومة الفلسطينية انعقدت بكامل هيئتها في شهر أيلول 1971، واتخذت مجموعة من القرارات أهمها :

تعزيز قواعد المقاومة في الأردن ولبنان ،وشن هجمات علي إسرائيل انطلاقا من الجنوب.

لقد ارتبط اسم صلاح خلف بهذه المنظمة، إلا أنه نفي دائما أي علاقة له بها لاعتبارات سياسية، كما أن فتح عبرت دائما عن أن قادة وأعضاء هذه المنظمة أنهوا علاقتهم بفتح ولم يعودوا أعضاء فيها! فقد كانت منظمة التحرير في ذلك الوقت غير معترف بها لا عربيا ولا دوليًا، وكانت تسعي للحصول علي هذا الاعتراف، لهذا نأت بنفسها عن تبني عمليات عسكرية باسم (فتح) قد تحول دون تحقيق مكاسب سياسية علي الصعيدين العربي والدولي، وأوكلت هذه المهمة (لأيلول الأسود) التي استطاعت من خلال عملياتها في السبعينات أن تنتزع اعتراف العرب والعالم بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل شرعي ووحيد للشعب الفلسطيني.

لقد كان صلاح خلف بحكم طبيعته وأيديولوجيته عدوا لدودا لعمليات الاغتيال والإرهاب بصفة عامة، إلا أنه لم يخلط كما يفعل الكثيرون في العالم بين (العنف الثوري) و(الإرهاب)، وبين ما يشكل تأثيرًا سياسيا، وبين ما هو ليس كذلك، وفضلا عن ذلك كان أبو إياد يرفض العمل الفردي الذي يرتكب خارج أي تنظيم أو أية إستراتيجية – أو تمليه بواعث ذاتية، ويدعي الحلول محل كفاح الجماهير الشعبية. بل علي العكس من ذلك فقد كان يري أن العنف الثوري ينخرط في حركة واسعة ذات بنى يشكل قوة متممة لها، ويساهم في مدها في فترات الجزر، والهزيمة...لكنه (أي العنف الثوري) يصبح نافلا بلا جدوى عندما تسجل الحركة نجاحات علي المستوى المحلي، أو المسرح الدولي.

ولأجل هذا السبب عمدت قيادة فتح علي إنهاء عمليات أيلول الأسود بعد أن تمكنت من تحقيق جميع الأهداف التي أنشئت من أجلها، وعاد قادتها، ومقاتلوها إلي صفوف الحركة الأم فتح.

تشكلت قيادة هذه المنظمة من كوادر حركة فتح، والرعيل الأول المؤسس للمؤسسة العسكرية والأمنية، وبالتحديد بعض أولئك الكوادر الذين تلقوا دوراتهم الأمنية الأولي في معهد البحوث الإستراتيجية التابع للمخابرات المصرية في منتصف العام 68 وكان منهم: فخري العمري (أبو محمد العمري) وعلي حسن سلامة (أبو حسن سلامة) ومحمد داود عودة (أبو داود).


وتعتبر عمليتا ميونخ والدار البيضاء من أهم وأكبر العمليات التي قامت بها هذه المنظمة؛ حيث فرضت العملية الأولى الحضور الفلسطيني قوياً ومدوياً من خلال هذا الحدث الرياضي العالمي. أما العملية الثانية فقد استطاعت أن تنتزع الاعتراف العربي والدولي بمنظمة التحرير الفلسطينية ممثلاً شرعياً ووحيدا 
للشعب الفلسطيني.

اكتسبت عمليات أيلول الأسود شهرة واسعة، ولاقت تأييداً واسعاً لدى كافة القطاعات الشعبية الفلسطينية والعربية بسبب دقة التنظيم، واختيار أهداف صعبة تدل علي الحرفية العالية التي تمتع بها قادة ومقاتلو أيلول. لقد أصبحت أيلول الأسود مصدر فخر للفلسطينيين الذين شعروا أنهم أصبحوا قادرين على مقارعة أعدائهم في كافة الساحات، وهو الأمر الذي دعا الكثير من القادة والمنظمات الأخرى إلى (تبني) عمليات أيلول، إلا أنه في حقيقة الأمر لم تكن لهم أي علاقة بأيلول الأسود. وتجدر الإشارة هنا إلى أن العمليات التي قامت بها أيلول الأسود هي فقط العمليات التي أشار إليها صلاح خلف في كتابه (فلسطيني بلا هوية) أما العمليات الأخرى التي قامت بها منظمات فلسطينية حاولت التشبه بأيلول كانت شديدة الضرر علي القضية الفلسطينية، وساعدت علي الخلط بين (العنف الثوري)، و(الإرهاب) في العالم.



</doc>
<doc id="19628" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19628" title="بينتين">
بينتين

البينتين هو أحد الهيدروكربونات وله الصيغة الكيميائية CH ويحتوى على رابطة ثنائية واحدة في بنائه الجزيئي. وغالبا ما يتم الحصول عليه كمنتج ثانوي للتكسير الحفزي أو الحراري للبترول, أو خلال إنتاج الإثيلين والبروبيلين خلال التكسير الحراري للكونات الهيدروكربونية.

ونادرا ما يمكن فصل البينتين كمركب مستقل. وغالبا ما يكون مختلط مع مركبات أخرى في البنزين, أو في خليط من الهيدروكربونات الأخرى, فمثلا, ألكلته مع الأيزو بيوتان لتصنيع البنزين.

والشركة الوحيدة التي تنتج 1-بينتين, كأولفين به رابطة ثنائية في أخر السلسلة المستقيمة هي شركة البتروكيماويات "ساسول المحدودة", في جنوب أفريقيا, حيث يتم فصله من الزيت الخام عن طريق طريقة فيشر-تروش.



</doc>
<doc id="19633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19633" title="سيفيتون">
سيفيتون

السيفيتون هو كيتون حلقي وأحد أقدم مكونات العطور، إذ أنه المكون الرئيسي في مسك قط الزباد، وأخذ الاسم من الاسم الإنجليزي للحيوان «civet».

السيفيتون قريب في رائحته من المسك نظرا لأن كلاهما يتكون من جزيء حلقي كبير، وهو ذو رائحة قوية، ولكنها تصبح لطيفة عندما يتمم تمديدها بشكل كبير.

يمكن إجراء اصطناع عضوي للمركب من مركبات طليعية موجودة في زيت النخيل.



</doc>
<doc id="19635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19635" title="أوروبا الوسطى">
أوروبا الوسطى

أوروبا الوسطى هي المنطقة الواقعة بين الأجزاء الغربية والشرقية من قارة أوروبا. يعتمد مفهوم أوروبا الوسطى على الهوية الثقافية والتاريخية والاجتماعية المشتركة. يجري في أوروبا الوسطى مرحلة من "اليقظة الاستراتيجية"، التي تتجلى في مبادرات عدة مثل مبادرة أوروبا الوسطى ومجموعة فيسغراد.

تضم المنطقة كلا من:

وقد يُدخل البعض كلا من: 

تشمل أعضاء منطقة اليورو على النمسا وألمانيا ولوكسمبورغ وسلوفاكيا وسلوفينيا. وما زالت كرواتيا (كونا كرواتية) وجمهورية التشيك (كرونة تشيكية) والمجر (فورنت مجري) وبولندا (زووتي بولندي) تستخدم عملاتها الخاصة، ولكنها ملزمة على اعتماد اليورو. في حين تستخدم سويسرا عملتها الخاصة وهي الفرنك السويسري.
الترتيب التنازلي لدول المنطقة وفقاً لمؤشر التنمية البشرية (بيانات 2014):

مؤشر العولمة في بلدان أوروبا الوسطى (بيانات عام 2015):

تميل معظم بلدان أوروبا الوسطى إلى تسجيل معدلات تزيد عن المتوسط في مؤشر مدركات الفساد (بيانات عام 2015):

وفقاً لمؤشر دافعي الرشوة الذي يصدر سنوياً منذ عام 1995 عن الشفافية الدولية وهي منظمة غير حكومية، فقد كانت ألمانيا وسويسرا البلدان الوحيدان من منطقة أوروبا الوسطى التي شملتهما الدراسة، وقد حلتا بالمرتبتين الثانية والرابعة على التوالي عام 2011.

تضم أوروبا الوسطى أولى شبكات السكك الحديدية على القارة، فقد سُجلت أكبر توسعات هذه الشبكات خلال ستينات وسبعينات القرن التاسع عشر على الأراضي الألمانية والنمساوية-المجرية. بحلول منتصف القرن التاسع عشر أصبحت برلين وفيينا ومدينة بودا ومدينة بست الواقعتان على ضفتي الدانوب مراكز حيوية لخطوط شبكات السكك الحديدية فوصلت المناطق الصناعية في ساكسونيا وسيليزيا وبوهيميا ومورافيا والنمسا السفلى مع منافذ بحر البلطيق (كيل، شتتين) والبحر الأدرياتيكي (رييكا، ترييستي). وبقيت شبكة السكك الحديدة في أوروبا الوسطى الأكثر كثافة في العالم. تُحسب كثافة السكك الحديدية عبر إيجاد المجموع الكلي لطول الخطوط العاملة بالكيلومتر لكل 1,000 كيلومتر مربع. وهي الأعلى في جمهورية التشيك (198.6) وبولندا (121.0) وسلوفينيا (108.0) وألمانيا (105.5) والمجر (98.7) وسلوفاكيا (73.9) وكرواتيا (72.5)، إذا ما قورنت مع باقي بلدان أوروبا والعالم.


</doc>
<doc id="19638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19638" title="بروبيلين">
بروبيلين

البروبيلين (والذي يعرف أيضا البروبين طبقا لتسمية IUPAC) هو مركب عضوي له الصيغة الكيميائية CH. هو ثاني أصغر عضو في مجموعة الألكينات الهيدروكربونية، ويمثل الإثين أصغرها. وفي درجة حرارة الغرفة، والضغط العادي، يكون البروبيلين في الحالة الغازية. وهو عديم اللون، قابل للاشتعال بسرعة، وله رائحة تشبه الثوم. وهو يتواجد في غاز الفحم ويمكن تصنيعه بواسطة تكسير النفط. كما أن البروبيلين من أهم عناصر صناعة البتروكيماويات. والاستخدام الرئيسي للبروبيلين كمونومر، غالبا لصناعة البولي بروبيلين.


</doc>
<doc id="19646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19646" title="نوفل (شركة)">
نوفل (شركة)

نوفل هي شركة أمريكية متخصصة في أنظمة تشغيل الشبكات. Novell NetWare هي أحد هذه الأنظمة والشركة جزء الان من شركة ميكرو فوكيوس.


</doc>
<doc id="19648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19648" title="زيف سوراسكي">
زيف سوراسكي

زيف سوراسكي، مبرمج إسرئيلي، قام بتعديل وتطوير بي إتش بي برفقة صديقه أندي جتمانز بجامعة Technion
التي كان يَدرس بها. ومحرك زند المرتبط بها. يتحدث زئيف سوراسكي العبرية والإنجليزية.

لديه خبرة طويلة في البرمجة على يونكس وويندوز ولغة البرمجة سي ولغة البرمجة سي++.


كما حصلا على العضوية في مؤسسة برمجيات أباتشي



</doc>
<doc id="19655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19655" title="عنصر اصطناعي">
عنصر اصطناعي

العنصر الاصطناعي يكون غير ثابت، وله فترة عمر نصف قصيرة للغاية، (تتراوح من كسور الملي ثانية إلى عدة ملايين من السنين) بالنسبة لعمر الأرض واحتمال وجود أي ذرة من هذه العناصر عند تكون الأرض. وتعرف هذه العناصر على الأرض فقط كناتج من المفاعلات النووية أو معجلات الجسيمات.

و كان أول عنصر اصطناعي يتم الحصول عليه هو التكنيتيوم، الذي ملأ فجوة كانت موجودة في الجدول الدوري، واكتشاف عدم وجود أي نظير ثابت للتكنيتيوم وضح أسباب عدم وجوده على الأرض. له فترة عمر نصف تبلغ 4.2 مليون سنة يعني عدم تبقي أي من هذه النظائر من وقت تكوين الأرض.

العناصر الاصطناعية تتضمن:


</doc>
<doc id="19676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="بحر البلطيق">
بحر البلطيق

بحر البلطيق يقع في شمال أوروبا محاطا بشبه الجزيرة الإسكندنافية وأوروبا الوسطى وأوروبا الشمالية وأوروبا الشرقية والجزر الدنماركية يتصل بخليج كاتيغات عن طريق مضيق أوريسند والحزام الكبير والحزام الصغير وهو بحر ذو ماء مسوس. 
يكمل كاتيغات طريقه إلى بحر سكاغيراك ومنه لبحر الشمال حتى يصل إلى المحيط الأطلسي. يتصل البلطيق بالبحر الأبيض عن طريق قناة البحر الأبيض وببحر الشمال عن طريق قناة كيل. 

سميت دول البلطيق الثلاث (لاتفيا، استونيا وليتوانيا) بهذا الاسم نسبة له.

أول من أطلق على البحر مسمى بحر البلطيق هو آدم البريمني أحد أشهر نبلاء العصور الوسطى في ألمانيا نسبة إلى جزيرة واقعة فيه تسمى بالتيا (سميت من قبل الرومان بهذا الاسم).

وللبحر تسميات عدة, تختلف باختلاف العائلات اللغوية: 

بحر البلطيق بحر قليل العمق إذ يصل متوسط عمقه لحوالي 55 م. يعد البحر أكبر مسطح مائي ذو مياه مسوسية (بين المالحة والعذبة) في العالم. يصل طوله لحوالي 1610 كم وعرضه 193 كم وأقصى عمق له هو 460 م فقط ويوجد قرب الأراضي السويدية. مساحته تضاهي الـ377 ألف وحجم مياهه 21 ألف ويصل طول شواطئه لما يزيد عن 8000 كم.

البلدان المطلة على البحر:

البلدان الواقعة في حوض تصريف بحر البلطيق إلا أنها لا تطل عليه:

يجري حاليا ربط روسيا بالإتحاد الأوروبي عبر خط انابيب لنقل الغاز الطبيعي تحت بحر البلطيق.


</doc>
<doc id="19679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19679" title="فارس (توضيح)">
فارس (توضيح)

فارس قد تشير إلى:





</doc>
<doc id="19708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19708" title="بول فولكر">
بول فولكر

بول فولكر ولد في 5 سبتمبر 1927. هو الرئيس السابق لمجلس الاحتياط الفيدرالي (البنك المركزي) الأمريكي ورئيس لجنة التحقيق الدولية في فضيحة برنامج النفط مقابل الغذاء في الأمم المتحدة. تلقى تعليمه الجامعي وما بعد الجامعي في عدد من الأكاديميات المرموقة مثل جامعة برنستون الأمريكية وجامعة هافارد الأمريكية ومدرسة لندن للاقتصاد البريطانية. تولّى رئاسة مجلس الاحتياط الفيدرالي في أغسطس عام 1979 بعد وصول الرئيس الديموقراطي جيمي كارتر إلى الحكم في الولايات المتحدة. وظل في منصبه حتى أغسطس عام 1987 ليخلفه آلان جرينسبان. وفي إبريل عام 2004 وقع عليه الاختيار لرئاسة اللجنة التي شكلها الأمين العام للأمم المتحدة بهدف التحقيق في أي مخالفات مالية في برنامج النفط مقابل الغذاء الخاص بالعراق خلال التسعينيات.

واشتهر فولكر البالغ طول قامته (203 سنتيمترات) الذي كان رئيسا لمجلس الاحتياطي الاتحادي (المصرف المركزي الأميركي) في معظم فترة الثمانينات بترويض التضخم الذي كانت نسبته عشرة في المائة أو أكثر عن طريق رفع أسعار الفائدة، وهو ما أدى أيضا إلى الكساد وسبب عاصفة من الانتقادات.

وأوضحت وكالة «رويترز» أن فولكر عضو الحزب الديمقراطي لم يتوقف منذ ذلك الحين عن ممارسة السياسة بما في ذلك إجراء تحقيق لحساب الأمم المتحدة والخدمة في مجموعة الثلاثين، وهي مجموعة استشارية مالية تكونت من خبراء من البنوك المركزية وخبراء القطاع الخاص.


</doc>
<doc id="19718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19718" title="سلمندر">
سلمندر

السلمندر أو السمندل والجمع منها السمادل . هو الاسم الشائع لأكثر من 550 فصيلة حية من البرمائيات المذنبة . عادة ما يكسبه جسمه الرفيع وأنفه القصير وذيله الطويل مظهراً أشبه بالسحالي. له أربعة أرجل، أطراف أمامية وخلفية متساوية في الطول، وذيل طويل. وعادة ما يكون لحيوان السمندر أربعة أصابع في الأرجل الأمامية وخمسة في الأرجل الخلفية ويجبره جلده الرطب على العيش في المياه أو على مقربة منها أو في الأراضي الرطبة. تعيش بعض فصائل السمندر في المياه طوال حياتها وبعضها ينتقل للمياه بشكل متقطع والبعض الاخر يكون بري تماما عند البلوغ. يتميز السمندر عن الفقاريات بإمكانية اعادة إنتاج الاوصال أو بعض أجزاء الجسد الأخرى عند فقدانها. ويعرف العديد من أعضاء عائلة السمندر بسمندل أو سمندر الماء
الحفريات الأقدم المعروفة من السمندر وجدت في الطبقات الرسوبية في الصين وكازخستان ويرجع تاريخها إلى العصر الجوراسي الأوسط والذي ساد منذ أكثر من 164 مليون عام مضت.

للسمندر البالغ جسم اسطواني ذو أربعة أطراف وذيل طويل وبعض الأنواع أطرافها الخلفية ضامرة أو شبه ضامرة مما يعطيها مظهر أقرب للأنقليس. لمعظم أنواع السمندر أربعة اصابع لا مخلبية في الأطراف الخلفية وخمسة في الأطراف الأمامية. الجلد غير حرشوفي واللسان ذو ملمس رطب ناعم ماعدا السمندر المائي قد يكون جلده ذو نتوءات وجاف الملمس. ويكون الجلد باهت أو زاه اللون تغطيه الخطوط أو البقع. ويصبح ذكر السمندر المائي زاه اللون بشكل ملفت في موسم التزاوج. وينقص الأنواع الكهفية التي تعيش في المناطق المظلمة هذه الصبغات التي تكسب اللون ويكون جلدها قرمزي شبه شفاف.
يتنوع حجم السمندر من الأنواع الدقيقة التي يبلغ طولها 2.7 سينتيمتر إلى الأنواع الصينية الضخمة التي يصل طولها إلى 1.8 متر ووزنها إلى 65 كيلوجرام ولكن أغلب الأنواع يتراوح طولها ما بين 10 و 20 سم.

يعيش السمندر في الأنهار والجداول في فتحات ضيقة ولا يصعد الا للتنفس.ويتنفس جزئيا عن طريق جلده مما يمكنه من البقاء طويلا في الماء.

معظم السمندرات تنمو وتبقى لتعيش في الماء وهي السمندرات المائية وتكون برمائية، وهذه السلمندرات تكون سامة.بعضها يكون غير سام ولون جلده يدل على ما إذا كان ساما ام غير سام.

تختلف أنواع السمندر في طريقة التنفس فالأنواع اللارئوية تتنفس عن طريق الخياشيم والتي تكون في أغلب الحالات خياشيم خارجية تُرى كالخصل على أحد جانبي الرأس على الرغم من أن البرمائيات لها خياشيم داخلية وشقوق خيشومية. بعض أنواع السمندر البري لها رئات تستخدمها في التنفس على الرغم من كونها بسيطة ولها مظهر كيسي بخلاف الأعضاء الأكثر تعقيدا الموجودة في الثدييات. ويوجد لكثير من الأنواع مثل "الاولم" عند بلوغها رئات بالإضافة للخياشيم. 
و قد لا تحتوي أجسام بعض الأنواع البرية على رئات أو خياشيم لذلك تقوم بعملية تبادل غازي خلال الجلد حيث تتمدد المسام بحيث تعمل على امتصاص الأكسجين. وتستطيع الأنواع ذات الرئات أيضا بالتنفس بتلك الطريقة. 
يفرز جلد السمندر مادة مخاطية تساعده علي البقاء رطبا في حالات التواجد في مناطق جافة كما تساعده علي الحفاظ على توازن الأملاح حين تواجده في المياه بالإضافة الي امداده بالشحوم خلال السباحة. كما يفرز السمندر سموما من الغدد الموجودة في الجلد كما أن لبعض الأنواع غدد اضافيه لافراز فيرومونات.
و يغير السمندر الطبقة الخارجية من جلده دوريا خلال مراحل نموه ثم يقوم بأكل هذه الطبقة.
السمندر الذي يعيش تحت الأرض بشكل دائم يكون ذو أعين ضامرة وقد تكون مغطاة بطبقة من الجلد. وتحتوي يرقات السمندر وبعض الأنواع المائية على نظام استشعار شبيه بالموجود في الأسماك والذي يساعدها على اكتشاف التغيرات في طغط الماء.
لا يوجد للسمندر أذن خارجية ولكنه فقط ذو أذن وسطى لاوظيفية.

يصطاد السمندر المائي فريسته بمد لسانه اللزج بسرعة ليلتصق بالفريسة ويجذبها للفم وبالتزامن مع حركة الفم قد يندفع السمندر للأمام ممسكا بالفريسة بفكيه محاوطا لها بالأسنان الصغيرة على حواف الفكين.
في السمندر اللارئوي تنقبض العضلات المحيطة بالعظم اللامي لإنتاج ضغط لإطلاق العظمة اللامية خارج الفم مع اللسان. تتكون حافة اللسان من مادة مخاطية تكون نهاية لزجة تلتصق بها الفريسة. وتقوم العضلات في منطقة الحوض لاعادة اللسان والعظمة اللامية لمكانها الطبيعي.
و مع ذلك فان الكثير من أنواع السمندر المائية ليس لها عضلات في اللسان فلا تستخدمه في اصطياد الفريسة في حين تمتلك معظم الأنواع الأخرى لسان متحرك ولكن بلا وجود للعظم اللامي. ولمعظم أنواع السمندر أسنان صغيرة في كلا الفكين.

يتراوح عدد بيوضه التي تضعها الانثى ما بين 500 إلى 600 بيضه ويقوم الذكر بتخصيبها وحمايتها ل٦ اسابيع.تفقس البيوض ويخرج الصغار ولها خياشم تضمر بمرور الوقت ويحل محلها الرئتان.يبلغ طولها سنتمترين ونصف وتصبح مثل والديها حتى بلوغها 3 سنوات.
تبقى في معظم الوقت تحت الماء ولاتخرج حتى تكبر.

تستخدم بعض أنواع السلمندر آلية تسمي ب انشطار ذاتي للهرب من مهاجميها حيث يسقط الذيل ويستمر في التحرك لبعض الوقت بينما يهرب السلمندر أو يظل ساكنا لكي لا تتم ملاحظته من جانب الفريسة. يعيد السلمندر بشكل روتيني إنتاج الأنسجة فعند فقدان جزء من أحد الأطراف فانه بغضون اسابيع قليلة يكون قد تم إصلاح الجزء المفقود. كما يمكن للسمندر إنتاج مادة بيضاء سامة سائلة للدفاع عن نفسه.

أدى مرض فطري إلى تناقص في أعداد البرمائيات الحية مما أثر أيضا بشكل كبير على حيوان السمندر. وعلى الرغم من أن الباحثين لم يكتشفوا بعد ارتباطا مباشرا بين الفطريات وتناقص اعداد السمندر إلا أنهم يعتقدون انه قد لعب دور ما في ذلك. كما يعتبر الباحثون ازالة الغابات وتغير المناخ عوامل مساعدة على هذا التناقص العددي. ويقوم هذا الاعتقاد على أساس دراسة بدأت في جواتيمالا في السبعينيات من القرن الماضي وما زالت مستمرة حتى الآن ووجد أن أكثر الأنواع تأثرا هي أنواع لارئوية والتي وجدت بوفرة في السبعينيات.

نسجت العديد من الأساطير حول السمندر على مر القرون وارتبط الكثير منها بالنيران. ينبع هذا اللارتباط على الأرجح من ميل العديد من أنواع السمندر للسكن بداخل الاخشاب المتعفنة وعند اشتعال الحرائق يحاول السمندر الهرب مضفيا اعتقاد أن السمندر تكون من اللهب وهذا الاعتقاد هو ما أكسب السمندر هذا الاسم.
فكرة ارتباط السمندر بالنار تتضح في كتابات أرسطو, بلينيوس الأكبر, التلمود, راي برادبري, باراسيلسوس, دافيد وبر, ليوناردو دا فينشي وجان جاك روسو.

قدرة السمندر على اعادة إنتاج أطرافه كانت ولازلت محط اهتمام بالغ من العلماء, تتردد في اللأوساط العلمية نظرية تفترض ان هذه الخاصية يمكن تخليقها صناعيا في الإنسان باستخدام الخلايا الجذعية.




</doc>
<doc id="19721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19721" title="رصاص (سلاح)">
رصاص (سلاح)

الرصاصة هي قطعة معدنية إسطوانية الشكل تطلق من سلاح ناري، والطلقات النارية ذات أحجام وأنواع مختلفة وحجمها يعتمد على نوع السلاح الذي تطلق منه وقطر فوهته، حيث لكل طلقة نمرة محددة، تتكون الرصاصة من مظروف معدني يحوي على مادة متفجرة وإطلاقة معدنية تندفع نحو هدفها عندما يضرب الزناد طرف المظروف السفلي عند الكبسولة التي تشعل المادة المتفجرة (البارود) فتنطلق الإطلاقه نحو الهدف وهناك طلقات يكون لها انفجار ثاني عند أصابتها الهدف مما يزيد من فعاليتها وخطرها.

في الطقس الجاف عند درجة حرارة 20 °C تبلغ سرعة الرصاصة 343 m/s وبطبيعة الحال تتباين سرعة الرصاصة بناءً على حالة الجو والضغط.

بدأ تاريخ استخدام المقذوفات قبل الميلاد حيث كان الناس يستخدمون المقلاع وهو عبارة عن حبل أو خيط في منتصفه قطعة جلد يوضع بوسطها حجر ، وعبر تحريك الحبل بشكل دائري متكرر ثم افلات احد طرفي الحبل ينطلق المقذوف بتجاه الهدف ، وكان المقذوف بالغالب قطعة حجر صغيره من الحصى .

رصاصة الشوزن تتميز بغلاف من البلاستيك أو الورق المقوى وتحتوي على كرات معدنية صغير مخلوطة بالبارود تنتشر بعد الإطلاق لتغطي مساحة أكبر من الرصاصة التقليدية ، وهي غالباً تستخدم للصيد .

مقاس الرصاصة يختلف من سلاح ناري لآخر ويسمى العيار أو عيار السلاح ويقاس بالمليمتر بالرمز mm .


</doc>
<doc id="19722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19722" title="قمح">
قمح

القمح أو الحنطة جنس نبات حولي من الفصيلة النجيلية، وينتج القمح حبوباً مركبة على شكل سنابل حيث تعتبر هذه الحبوب الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب العالم، لا ينافسها في هذا المجال إلا الذرة والأرز، حيث تتقاسم هذه الحبوب غذاء البشر على وجه الأرض.

يزرع القمح في أكثر بلاد العالم مرة واحدة في السنة وفي بعض البلدان يزرع مرتين. والقمح له أنواع متعددة جداً، فمنها ما يصلح لعمل الخبز ومنه ما يصلح لعمل المعجنات أو المعكرونة.

يزرع القمح في كثير من دول العالم بالاعتماد على ماء المطر في السقي، وفي بلدان أخرى يزرع بالاعتماد على الري بالواسطة.

ويستخدم القمح في صنع الدقيق الذى يمكن من خلاله صنع الخبز والكعك والكثير من الأطعمة الشهية.

القمح عشب برّي نما أولاً في بلاد ما بين النهرينِ في آشور والشام قبل 10000 سنةٍ تقريباً (أي بحدود عام 6700 قبل الميلاد). وجدت أقدم آثار للقمح المزروع في العالم في منطقة تل أبو هريرة في محافظة الرقة في سوريا. استعمل السكان الأوائل القمح لصناعة الخبز الذي صنع بالبدء من خليط ذرات القمح الخشنة مع الماء ومع مرور الزمن طور الإنسان القديم طريقة لسحق حبوب القمح الخشنة للحصول على ذرات ناعمة عندما تخلط مع الماء تعطي خبز أفضل (الخبز القديم كان يسبب مشاكل للأسنان وللمعدة أثناء الهضم) طَحْن الطحين قديماً عبر وضع حبات القمح بين الأحجار أَو العجلات الصلبة وكان نادراً ما يخلوا بيت من أحجار الرحى ثم عبر مرور الزمن قام الإنسان بصنع مطاحن كبيرة مخصصة لأهل المدينة أو البلدة الواحدة (100 ق م) وكانت عملية تدوير حجار الرحى تتم باستخدام العبيد أو البهائم أو بقوة المياه ولم تطور صناعة الطحين منذ ذلك الوقت حتى اكتشاف المطاحن الهوائية التي تعتمد على قوة الرياح لدفع عجلات الطحن (1000 م) مما زاد في جودة ونعومة ذرات الطحين ولكن التطور الحقيقي حدث منذ اكتشاف المحرك البخاري وازدياد اعتماد الإنسان على الآلات الميكانيكية في الصناعة الحديثة فقام بصنع المطاحن الضخمة التي تعطي كميات كبيرة من الطحين وبجودة لم تكن متوفرة قبلاً (ذرات أنعم، رطوبة أقل ،وقت وجهد أقل).
المخترع الأمريكي ومركب الطواحين البخارية أوليفير إيفانس أول من قام بتَطبيق مكننة الطحن في (1785 م) وحتى أن إيفانس هو الذي أعطى الإذن بإجراء التحسينات على طاحونتِه إلى توماس جيفرسون في (1808 م) وبحلول (الـ1870 م) تَطلّبت الطواحين أقل مِن ثلاث عمال لإنجاز عملية الطحن.

القمـح أكثر المحاصيل الغذائية أهمية في العالم. وتعتمد مئات الملايين من الناس في جميع أنحاء العالم على الأغذية التي تصنع من حبوب نبات القمح. ويتم طحن هذه الحبوب فتصبح دقيقاً يدخل في عمل البسكويت والخبز، والكعك، والشباتي، والبسكويت الرقيق، والمعكرونة، والإسباجتي، وأطعمة أخرى.

والقمح يتبع الفصيلة النجيلية، فهو ينتمي إلى مجموعة الغلال أو حبوب الغلال. وتضم هذه المجموعة أيضاً الغلال الأخرى المهمة مثل: الأرز والذرة الشامية والشعير والذرة الرفيعة والشوفان والدخن والتريتيكيل والجاودار (الراي).

ويغطي القمح ـ في أجزاء من سطح الكرة الأرضية ـ أكبر مساحة من أي محصول غذائي آخر. والدول الرئيسية المنتجة للقمح في العالم هي: كندا والصين وفرنسا والهند وروسيا وأوكرانيا والولايات المتحدة. ويبلغ الإنتاج العالمي للقمح حوالي 735 مليون طن متري في العام. وهذه الكمية يمكن أن تملأ قطار بضائع يمتد حول العالم مرتين ونصف تقريبًا.

جمع الناس القمح البري قبل بداية الزراعة بزمن طويل. ويعتقد العلماء أنه منذ حوالي 11,000 عام مضت، اتخذ الناس في الشرق الأوسط أولى الخطوات تجاه الزراعة، وكان القمح واحدًا من أوائل النباتات التي زرعوها.

وبمضي الوقت أنتج المزارعون من الحبوب أكثر مما احتاجوه لطعامهم؛ ونتيجة لذلك لم يعد كثير من الناس في حاجة لأن ينتجوا غذاءهم، فانطلقوا لإتقان مهارات أخرى نافعة.

وقد أدّت هذه التغيرات إلى بناء المدن المتوسطة والكبيرة، و اتساع التجارة، وتطوّر الحضارات العظمى في مصر القديمة والهند وبلاد ما بين النهرين.

وربما كان المزارعون الأوائل ينتقون الحبوب من أفضل نباتات القمح عندهم لاستخدامها تقاويَ لزراعة المحصول التالي. وبهذه الطريقة نقلت صفات معينة ومرغوب فيها من القمح على مدى عصور زراعته. وقد ترتب على مثل هذه الممارسات حدوث تطوّر تدريجي في تحسين سلالات وأنواع القمح.

وخلال القرن العشرين استنبط العلماء أصنافاً جديدة من القمح، تنتج كميات كبيرة من الحبوب تستطيع مقاومة البرودة والأمراض والحشرات وغيرها من العوامل الأخرى التي تهدد محصول القمح، ونتيجة لذلك ارتفع إنتاج القمح بدرجة كبيرة.

من بين الأنواع الكثيرة التي تتبع جنس القمح، هناك نوعان يستعملان بشكل كبير هما:

نبات القمح

تتميز نباتات القمح الصغيرة بلونها الأخضر الزاهي، وتبدو مثل النجيل، ويتراوح طول النبات من 0,6-1,5م. وهي تتحول إلى لون بني مائل إلى الاصفرار عندما تنضج.

التركيب
تتكون الأجزاء الرئيسية لنبات القمح الكامل النمو من الجذور والساق والأوراق والقمة (النورة السنبلة). وللقمح نوعان من الجذور، ابتدائية وثانوية. تنمو من ثلاثة إلى خمسة جذور ابتدائية تمتد حوالي3,5 إلى 7,5سم تحت سطح التربة، وتعيش هذه الجذور عادة لمدة ستة إلى ثمانية أسابيع فقط. وعندما يبدأ الساق في النمو خارجًا من التربة، فإن الجذور الثانوية تتكون تحت السطح مباشرة، وهي أكثر سمكاً ومتانة من الجذور الابتدائية، وتثبِّت النبات بإحكام في التربة. ويقع معظم المجموع الجذري في الطبقة العليا من التربة لعمق 38 -50سم. وإذا كانت التربة خفيفة، فقد ينتشر المجموع الجذري لعمق يبلغ 210سم.

ومعظم نباتات القمح لها ساق رئيسية وعدّة سيقان فرعية تسمّى خلْفَات (أشطاء أو ساق طارئة تنشأ في ساق الزرع)، ولكلّ ورقة في نبات القمح غمد ونصل. يلتفّ الغمد حول الساق أو الخلْفَة، أما النصل الطويل المسطّح الرفيع فيمتد من قمّة الغمد. ويقع كل نصل على الجانب المقابل من السّاق الذي يوجد به النصل الذي تحته مباشرة.

تسمى قمة نبات القمح السنبلة، وتتكون في أعلى كل ساق رئيسية وخَلْفة. وتتركب السنبلة من ساق متعددة المفاصل وتحمل مجاميع من الأزهار، تسمى السنيبلات، تتفرّع عند كل مفصل، وتحتوي كل سنيبلة أولية على حبة قمح مغلّفة في قشرة. ولكثير من أنواع القمح شعر خشن صلب يسمى الحسك أو السفا يمتد من السنبلات. وتحمل سنبلة القمح النّموذجية من 30 إلى 50 حبة.

يبلغ طول حبة القمح عادة من 3 إلى 9ملم، ولها ثلاثة أجزاء رئيسية هي: النّخالة، والسويداء، والجنين. فالنخالة أو غطاء البذرة تُغطي سطح الحبّة وتتكوّن من عدّة طبقات، وتُشكل ما يبلغ حوالي 14% من الحبَّة. وفي داخل النّخالة توجد السويداء والجنين. وتُشَكّل السويداء الجزء الأكبر من الحبة، أي حوالي 83%. أما الجنين، فيكوّن 3% فقط من الحبة، وهو جزء البذرة الذي ينمو إلى نبات جديد بعد زراعتها.

النمو والتكاثر

تبدأ حبة القمح في امتصاص الرطوبة والانتفاخ بعد فترة قصيرة من زراعتها. وتظهر الجذور الأوّلية، ثم تبدأ الساق في النمو تجاه سطح التربة. وبعد أسبوع إلى أسبوعين، يظهر النبات الصغير فوق الأرض، وفي أقل من شهر، تظهر الأوراق والخلفة كما تبدأ الجذور الثّانوية في النّمو.

وفي الربيع، عندما يكون الجو مناسبًا، تمتد السيقان، من أغمدة الأوراق، ثم تظهر القمم على الخلفة بعد ذلك بقليل. وبعد بضعة أيام من بزوغ السنبلة من الغمد، تلقح الأزهار ثم تتحول إلى حبات قمح. وتلقح كل زهرة قمح نفسها عادة، وأحيانًا تحمل الرياح حبوب اللقاح من زهرة وتلقح زهرة أخرى.

يصبح القمح تام النضج بعد حوالي 30-60 يومًا من الإزهار تبعًا للظروف الجوية. وخلال فترة النضج تزداد الحبوب في الحجم وتتصلب تدريجياً إلى أن يصبح النبات كلّه جافًا ويتحول لونه إلى بني مائل للاصفرار. وقد يكون لون الحبوب الناضجة أبيض، أو أحمر، أو أصفر، أو أزرق، أو بنفسجياً، تبعًا لصنف القمح.

غذاء للناس
يعد القمح أكثر الأغذية أهمية لما يزيد على ثلث سكان العالم نظراً لأنه يدخل في عمل معظم الوجبات بصورة أو بأخرى، إذ يؤكل القمح بدرجة رئيسية في الخبز والأطعمة الأخرى التي تُحضَّر من دقيق القمح. كما أنّ الناس يأكلون القمح أيضًا في المعكرونة والإسباجتي، والصور الأخرى من دقيق المعكرونة وفي حبوب وجبات الإفطار.

دقيق القمح ممتاز في الخبز لأنه يحتوي على مادة بروتينية تسمى الجلوتين تجعل العجين مرنًا، مما يسمح للعجين المحتوي على الخميرة بالانتفاخ. وتستخدم نسبة كبيرة من دقيق القمح الذي يطحن في الدول الصناعية بوساطة المخابز التجارية لإنتاج الخبز والفطائر والكعك والشباتي والقطايف والقرصان والأصناف الأخرى، بالإضافة إلى أن دقيق القمح والمعجنات المحتوية عليه تباع أيضاً لاستخدامها في المنازل.

ولإنتاج دقيق القمح يقوم أصحاب المطاحن بطحن حبوب القمح إلى مسحوق ناعم. وحبوب القمح غنية بالمواد الغذائية التي تشمل البروتين والنشا وفيتامين هـ، وفيتامينات ب، والنياسين والريبوفلافين والثيامين، كما أن الحبوب تحتوي أيضًا على معادن أساسية مثل الحديد والفوسفور.

يُصنع دقيق القمح الكامل من كلّ الحبة، ولهذا فإنه يحتوي على المواد الغذائية الموجودة في كل أجزائها. ولإنتاج دقيق أبيض، يقوم أصحاب المطاحن بطحن الجزء الرخو الأبيض الداخلي من الحبوب فقط الذي يطلق عليه السويداء (الإندوسبيرم) وهو الذي يحتوي على الجلوتين وجميع النشا تقريبًا الموجود في الحبَّة. والدقيق الأبيض يفتقر إلى الفيتامينات والمعادن التي توجد في النخالة؛ أي الغلاف القوي الذي يكسو الحبة والجرثومة أو الجنين (مرحلة ما قبل التطور). وفي الولايات المتحدة، وكندا وعدد من الدول الأخرى يضيف الطحّانون والخبّازون فيتامينات ب والحديد إلى معظم الدقيق الأبيض لرفع قيمته الغذائية، ويسمى الدقيق المدعم. الباستا. يعد القمح المكوّن الرئيسي في المعكرونة، والإسباجتي، والأشكال الأخرى من الباستا. وتصنع معظم الباسْتا من السِّيمولينا، وهي حبوب قمح المعكرونة خشنة الطحن. ويُضيف صُنّاع منتجات الباستا ماء ومكونات أخرى إلى السيمولينا لتكوين قوام عَجيني سميك أو عجينة، ثم يضغطون هذه العجينة بقوّة خلال آلات تُشَكِّلها إلى معكرونة، وشعرية، وإسباجتي، وأشكال أخرى.

أغذية الإفطار. تُصنع كثير من أغذية الإفطار من القمح. وحبوب الإفطار الجاهزة التي تحتوي قمحًا تشمل: رقائق النخالة والقمح المنفوخ والبسكويت ورقائق القمح. أما حبوب الإفطار المطبوخة التي تُصنع من القمح فتشمل: كسرات القمح، والحبوب المملتة (حبوب منبتة بالنقع في الماء) والقمح الملفوف، وجريش القمح الكامل.

علف للماشية
تستخدم بعض أجنة القمح والردة التي تُنتج بعد طحن الدقيق الأبيض في أعلاف الدواجن والماشية، كما تقدم حبوب القمح علفاً لحيوانات المزارع عندما تكون التغذية به اقتصادية.

استعمالات أخرى
يُعد القمح كذلك مصدرًا لمواد معينة تستعمل لتحسين القيمة الغذائية، أو طعم الأغذية، إذ تُضاف أجنة القمح الغنية بالفيتامينات، وزيت بذرة القمح إلى بعض حبوب الإفطار، وأنواع الخبز المميزة، والأغذية الأخرى. كما يستخدم حمض الجلوتاميك الذي يتحصل عليه من القمح، في عمل جلوتامات أحادية الصوديوم، وهو ملح ذو نكهة خفيفة جذابة، إلا أنه يُظهر نكهة الأغذية الأخرى. تجفف سيقان نباتات القمح لعمل قشّ يمكن أن يجدل إلى سلال وقبعات، وتصنع منه ألواح للصناديق أو يستعمل سمادًا. وفي الصناعة تستخدم الأغلفة الخارجية لحبوب القمح في تلميع المعدن والزجاج. كما تصنع المواد اللاصقة التي تستخدم في لصق طبقات الخشب الرقائقي (الأبلكاش) من نشا القمح كما يستعمل الكحول الذي ينتج من القمح وقودًا وفي تصنيع مطاط صناعي ومنتجات أخرى.

ينمو القمح في ظروف مناخية وتربة تختلف اختلافًا واسعًا، إلا أن المحصول الجيد منه يتطلب ظروفًا جوية مناسبة، وتربة ملائمة للحصول على أعلى محصول. ولا بد لمزارعي القمح من استخدام التقاوي العالية الجودة والخالية من المرض، وأن يزرعوا ويحصدوا القمح في الوقت المناسب تمامًا. وبالإضافة إلى ذلك، فعليهم حماية المحصول النامي من التلف الناتج عن الأمراض والآفات.

تُعتبر الخطوات الأساسية لزراعة القمح واحدة تقريبًا في جميع أنحاء العالم. ومع ذلك، فإن مزَارع القمح تختلف في حجمها ومستويات الميكنة (العمل الذي تؤديه الآلات). ففي كثير من الدول غير الصّناعية، يستعمل مزارعو القمح حيوانات لتجرّ محاريثهم في حقولهم الصغيرة، بالإضافة إلى أنَّهم قد يزرعون ويحصدون محاصيلهم يدويّا. أما في الدول الصناعية، فإنّ القمح يُزرع كلّه تقريبًا في مزارع كبيرة بمساعدة الجرّارات والآلات المتخصّصة. ويصف هذا القسم كيف يُزرع القمح باستخدام الآلة في حقل كبير.

الظروف المناخية الجافة بعض الشيء، والمعتدلة، هي الأكثر ملاءمة لزراعة القمح. أما شدة الحرارة أو البرودة، أو المناخ الرطب جدًا أو الجاف جدًا، فتعد غير ملائمة لزراعة كل من القمح الربيعي والشتوي. فالظروف الجوية، بما فيها درجات الحرارة والأمطار، لها تأثير كبير في تحديد موسم زراعة القمح. ومن أسباب انخفاض المحصول الزراعة في وقت مبكر جدًّا أو متأخرجدًًا،كما تعرض الزراعة المتأخرة للقمح الشتوي المحصول للتلف نتيجة للبرودة.

يبذر المزارعون القمح الشتوي في وقت يسمح للنّباتات الصغيرة بأن تصبح قوية، بدرجة تمكنها من مقاومة برودة الشتاء. ويقوم المزارعون في نصف الكرة الشمالي بزراعة القمح الشتوي مبكراً في أول سبتمبر، كما يمكن تأخير الزّراعة حتى أوائل نوفمبر في المناطق التي يتأخر فيها دخول فصل الشتاء. وفي مناطق القمح الشتوي الشمالية، قد يبذر المزارعون القمح في خطوط ضيِّقة على عمق بوصات قليلة. وعندما تمتلئ هذه الخطوط بالثلوج المتساقطة، فإنّها تعمل دثارًا يقي النباتات من البرد الشديد.

ويتعرض القمح الربيعي لمخاطر جوية أقل، لأن فترة نموه أقصر بكثير من القمح الشتوي. وقد يلجأ المزارعون في بعض المناطق إلى زراعة القمح الربيعي في أوائل مارس. أما في المناطق الأكثر برودة، فإن المزارعين ينتظرون حتى منتصف أبريل لزراعة القمح الربيعي. ويتبع المزارعون في نصف الكرة الجنوبي، المواسم المناسبة لهم في أقطارهم.

ينمو القمح بصورة جيدة في أنواع التربة التي يطلق عليها الطفالية الطينية والطفالية الغرينية.ويجب أن تحتوي التربة على نسبة عالية من المادة العضوية المتحللة كي توفر الغذاء لنباتات القمح. فإذا كانت التربة فقيرة في بعض العناصر الغذائية، فإنه يمكن للمزارع إضافتها في صورة سماد.

وفي كثير من أنحاء العالم يزرع المزارعون القمح في الأرض نفسها في كل عام. ونتيجة لذلك، فإن التربة تفقد بعد عدة سنوات العناصر الغذائية اللازمة لإنتاج محصول جيد. وبالإضافة إلى ذلك فإن الرياح والماء يجرفان ويزيلان معظم العناصر الغذائية من التربة. وعادة ما يقوم المزارعون بأخذ عيِّنات من التربة لاختبارها لمعرفة مدى احتوائها على العناصر الغذائية الضرورية. وتبيِّن مثل هذه الاختبارات درجة حموضة التربة. وإذا أصبحت التربة حمضية أكثر من اللازم فإن القمح لا ينمو جيدًا، بل قد يصل الأمر إلى عدم الإنبات، وحينئذ يستطيع المزارعون إضافة السماد والجير إلى التربة لتعويض العناصر الغذائية وخفض درجة الحموضة.

وبعض المزارعين لا يزرعون القمح في الأرض نفسها كل عام، وإنما يزرعونه في دورة مع محاصيل مثل البرسيم، والذرة الشامية، والشوفان، وفول الصويا، وهذا الأسلوب يُعيد العناصر الغذائية إلى التربة ويعين على مقاومة الأمراض والآفات. ويلجأ المزارعون في المناطق القليلة الأمطار إلى زراعة الحقل مرة كل سنتين. وفي السنوات التي لا يزرع فيها القمح، تُترك الأرض بورًا حتى تتمكن من تخزين الرّطوبة.

يجهز مزارعو القمح حقولهم للمحصول التالي بالحرث الذي يبدأونه في أسرع وقت بعد الحصاد. ويعمل الحرث على تهوية سطح التربة ويسمح للرطوبة أن تُمتص إلى داخل الأرض، حيث تختزن للمحصول التالي، كما أنه يدفن الأعشاب الضارة ومخلّفات المحصول السابق. وعندما تتحلل هذه المادة النباتية تنساب فيها العناصر الغذائية التي يتغذى بها النبات الجديد. وفي المناطق التي تعاني من الانجراف يستعمل المزارعون المحراث الذي يفكك التربة، ولكنه يترك النباتات على السطح فتساعد على تقليل الانجراف.

وقبل زراعة القمح مباشرة، يجهّز المزارعون مهد الحبة بآلة تسمى المسحاة النابضية الأسنان. وللأمشاط نتوءات معدنية حادة تكسِّركتل الأرض إلى قطع صغيرة بحيث تكون سهلة لينة في تجمعها بعضها قرب بعض حول بذور القمح.

يستعمل المزارعون في عملية بذر تقاوي القمح آلة يسحبها جرار تسمى البذارة. وهي تحفر خطوطاً في الأرض بعمق يكفي لزراعة الحبوب، وفي الوقت نفسه تُسقط الآلة الحبوب، واحدة تلو الأخرى، داخل الخطوط وتغطيها بالتربة. وتقوم بعض البذارات أيضًا بإسقاط كمية من السماد مع الحبة. ويمكن ضبط البذّارة لزراعة العدد المطلوب من الحبوب في الفدان الواحد. وتتراوح معدلات التقاوي من حوالي 0,04م§ للهكتار في الأقاليم الجافة إلى 0,17م§ للهكتار في الأقاليم الرطبة. وتعادل هذه الكمية من التقاوي 40 كجم للهكتار إلى 170كجم للهكتار في المناطق الجافة والرطبة على التوالي. ويستطيع المزارع باستعمال بذارة كبيرة، أن يزرع أكثر من 81 هكتارًا من القمح في اليوم.

يتعرض نبات القمح للتَّلف نتيجة للإصابة بالأمراض والآفات الحشرية والحشائش الضارة. ويستخدم مزارعو القمح عدة طرق لمنع حدوث مثل هذا التلف.

مكافحة الأمراض:

يعتبر الصدأ أكثر أمراض القمح خطورة. ويسبب هذا المرض فطريات تنمو على نبات القمح وينتج عنها بقع صغيرة في لون الصدأ على الأوراق والسيقان والسنابل، ثم تتحول البقع بعد ذلك إلى لون بُني. يستمد الفطر الغذاء والماء من نبات القمح، الأمر الذي قد يحول دون تكون الحبوب. وهناك نوعان من الصدأ: صدأ الأوراق، وصدأ السيقان. غير أن بعض أصناف القمح تكون أكثر مقاومة لأنواع معينة من الصدأ. ويواصل مستولدو السلالات النباتية استنباط المزيد من أصناف القمح التي تستطيع مقاومة الصدأ. يوجد مرض فطري آخر خطير يصيب حبوب القمح، وهو السناج. وينقسم إلى نوعين رئيسيين هما: السناج النّتن، والسناج السائب. وفي مرحلة السناج النتن تمتلىء حبوب القمح المصابة بكتلة سوداء من جراثيم السناج النتن، ويطلق على هذه الحبوب المصابة كرات السناج، وهي التي تطلق ـ عندما تتكسر ـ رائحة عفنة. وإذا تكسرت كرات السناج أثناء الحصاد، تنتشر الجراثيم وتتلوّث آلاف الحبوب الأخرى. أما إذا بذرت الحبوب المصابة، فإن المحصول التالي سيكون عرضة للإصابة. وتحل جراثيم السناج السوداء محل الحبوب والقشور في نباتات القمح المصابة بالسناج السائب، ثم تحمل الرياح هذه الجراثيم إلى نباتات قمح أخرى فينتشر المرض. ويستطيع المزارعون مقاومة النوعين من السناج بمعالجة التقاوي قبل الزراعة، أو برش محاصيلها بمواد كيميائية تقتل الجراثيم. وهناك بعض أصناف القمح المقاومة لأمراض السناج. تهاجم أمراض عديدة أخرى القمح، غير أنها لا تسبب في معظم الحالات تلفًا كبيرًا. وهي تشتمل على السناج اللوائي وتلطخ القنابع والتلطخ الورقي، والجَرَب والاستحواذ الكلبي، واسوداد العصافة والتبرقش.

مقاومة الآفات الحشرية:

قد يصل التلف الذي تسببه الحشرات إلى 30% من محصول القمح العالمي كل عام. ويهاجم أكثر من 100 نوع مختلف من الحشرات القمح. وتتضمن بعض هذه الأنواع الجنادب والجراد التي تأكل سيقان وأوراق نبات القمح. أما الديدان السلكية، والديدان القارضة، وبعض الحشرات الأخرى، فتأكل الجذور والحبوب أو تقرض ساق القمح عند سطح التربة. وتمتص حشرات أخرى تشمل ذباب هسِّي العصير من السيقا

نبات عشبي حولي. يتكون من الأجزاء الآتية:

يتكون المجموع الجذري من مجموعتين من الجذور، الأولى الجذور الجنينية وتخرج من الجنين عند الإانبات والثانية مجموعة الجذور العرضية وتنشأ من عقد الساق السفلي وينشأ على كل شطاء (فرع) مجموعه الجذري الذي يمده باحتياجاته الغذائية والماء، ويشغل المجموع الجذري نحو 60 – 80 سم العليا من الأرض ويتركز في الطبقة العليا. وينحصر نمو الجذور في منطقة تمتد نحو 10 مم خلف قمة الجذر وتختلف سرعة امتداد الجذور كثيرا أثناء النمو، حيث تكون السرعة كبيرة أثناء فترة اعتماد البادرات على الغذاء المخزن بالحبوب. تؤثر كثير من العوامل على نمو المجموع الجذري وتتوقف نسبة وزن المجموع الجذري إلى المجموع الهوائي على كثير من العوامل وعموما تزداد نسبة وزن الجذور إلى وزن المجموع الهوائي بانخفاض درجات الحرارة وبازدياد شدة الإضاءة وبازدياد الإجهاد المائي وبنقص محتوى النيتروجين في الأرض. وتختلف أوراق النبات فيما بينها بمقدار ما تساهم به في إمداد المجموع الجذري بالغذاء وتعتبر الأوراق السفلى على نبات القمح المصدر الرئيسي لامداد المجموع الجذري بنواتج الأيض.

الساق اسطوانية قائمة ناعمة أو خشنة جوفا باستثناء العقد، ويوجد نخاع لين بسوق القمح الطري والقمح القاسي. ويختلف ارتفاع نبات القمح اختلافا واسعا بين الأصناف إذ يبلغ نحو 0.3 متر في الأصناف القصيرة جدا ونحو 1.5 متر في الأصناف الطويلة. تتكون الأشطاء من البراعم الموجودة بأباط الأوراق على العقد التاجية أسفل سطح الأرض وتنشأ الأشطاء من البرعم الثاني والثالث عادة أو من براعم أعلى من ذلك بينما يظل البرعم في إبط الريشة ساكنا ثم يموت وتتكون أشطاء من البراعم القاعدية على الأشطاء ويسمى هذا النظام من التفريغ بالتفريغ القاعدي، ويتراوح عدد أشطاء القمح من 30 إلى 100 شطء ويؤثر على ذلك كثير من العوامل وأهمها السلف وخصوبة الأرض وكثافة النباتات وشدة الإضاءة ويحمل النبات عموما 2 إلى 3 أشطاء تحت ظروف الحقل المزدحمة. ولا تستقل الأشطاء عن آبائها في تغذيتها إلا بعد تكوين ثلاثة أوراق بالغة حيث يكون قد تكون مجموع جذري عرضي عند قاعدة الشطء. تتكون الساق من 5 إلى 7 سلاميات مغلفة بأغماد الأوراق لتوفير الحماية للساق أثناء النو، ويختلف أطوال السلاميات على طول النبات ويزداد طولها من السلامية السفلى إلى السلامية العليا وتشكل السلامية العليا للساق نحو نصف ارتفاع النبات.

توجد ورقة واحدة عند كل عقدة تتكون الورقة الخضرية من غمد كامل من أسفل ومنشق على طوله من الجهة المقابلة للنصل، ويحيط الغمد تماما بالنصل، والنصل ضيق إلى رمحي شريطي والطرف مستدق ويوجد لورقة القمح زوج من الأذينات عند قاعدة النصل إذ يوجد أذين على كل جانب.

النورة سنبلة تحمل من 10 إلى 30 سنيبلة ويتراوح طولها بين 5 إلى 17 سم والسنيبلات فردية جالسة عند نهاية كل سلامية مرتبة بالتبادل على محور السنبلة، السلاميات ضيقة عند القاعدة وعريضة عند القمة مما يجعل شكل النورة متعرجا.

الثمرة بُرّة بيضية يمتد مجرى بوسط الحبة من القمة إلى القاعدة بالجهة البطنية للحبة محدبة من السطح الزهري والغلاف الثمري مجعد على الجنين ويتراوح عدد الحبوب السنبلية من 25 إلى 106 حبة.

في عام 2003، كان معدل استهلاك القمح العالمي 67 كيلوغراما للفرد، وفقا لأعلى معدل استهلاك للفرد (239 كلغ) وجدت في قيرغيزستان.، وخلافا للأرز، إنتاج القمح أكثر انتشارا على مستوى العالم على الرغم من نصيب الصين ما يقرب من سدس العالم.

يحصد القمح في كل يوم من كل شهر في مكان من العالم، والجدول التالي يبين مواعيد الحصاد في البلدان الرئيسية المنتجة للقمح:


يصيب القمح عدد من الآفات أهمها حشرة السونة بالإضافة إلى أمراض مثل التبقع القصديري والبياض الدقيقي ومغزلاوية النجيليات.



</doc>
<doc id="19724" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19724" title="خليج فنلندا">
خليج فنلندا

خليج فنلندا يقع في شرق بحر البلطيق ويمتد بين فنلندا وإستونيا حتى سانت بطرسبورغ في روسيا، حيث يصب فيه نهر نيفا. أهم المدن التي تطل عليه هي هيلسنكي وتالين. تتبع الاجزاء الشرقية من خليج فنلندا روسيا، وتقع في تلك الأجزاء أهم آبار روسيا النفطية قرب سانت بطرسبورغ. يكتسب خليج فنلندا كمنفذ بحري لروسيا على بحر البلطيق أهمية استراتيجة كبيرة.


</doc>
<doc id="19725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19725" title="زيت نباتي بروميني">
زيت نباتي بروميني

الزيت النباتي البروميني (BVO) هو أحد الزيوت النباتية التي تخلط بالبروم في حالته العنصرية. ويستخدم كمستحلب في المشروبات التي لها طعم الليمون مثل مونتان ديو للمساعدة على بقاء طعم الليمون الطبيعي والصناعي على البقاء في المشروب. ونظرا لأن البروم يخلط مع الزيوت النباتية فإن كثافته تكون مماثلة لكثافة الماء.

وقد وجدت آثار للزيت النباتي البروميني في دهون الجسم, ولا يعرف ما إذا كان هذا له أي تأثير ضار على الصحة. وبالرغم من خوف بعض الناس من أن يكون للبروم آثار ضارة إلا أنه لم تجر الدراسات الكافية لتأكيد ذلك أو نفيه. ولكن توجد حالة واحدة تم الإبلاغ عنها في "جريدة نيو انجلان الطبية" في 8 مايو عام 2003 م, تغير جلد رجل إلى اللون الأحمر عندما كان يشرب 8 لتر من روبي ريد الغازي يوميا, كما أدى أيضا لأضرار بجسمه تم تشخيصها على أنها أعراض برومينية. وقد أدت الكميات الكبيرة التي شربها هذا الرجل من مع حقيقة أن عنده حساسية للبروم إلى ظهور هذه الحالة غير العادية. 
كما أن موقع منتجات بيبسي أفاد أن الزيوت النباتية البرومينية تستخدم في المشروبات منذ عام 1931.

تمنع المواصفات الهندية استخدام الزيوت النباتية البرومينية في إنتاج المشروبات.

كما أنه توجد في الولايات المتحدة بعض المحاذير من استخدام الزيوت النباتية البرومينية كإضافات للطعام. كما أن الزيوت النباتية البرومينية أحد أربع مواد حددتها إدراة الأغذية الأمريكية كإضافات مؤقتة, والثلاث الأخرى هي: البوليمرات المتجانسة للأكريلو نيتريل, مانيتو, ساكارين.



</doc>
<doc id="19726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19726" title="بروميد">
بروميد

البروميد هو أيون لعنصر البروم وله شحنة تبلغ -1.

المركبات التي تتكون مع البروم في حالة تأكسده -1 تسمى بروميدات. وهذا يتضمن أيصا المركبات الأيونية مثل بروميد السيزيوم, والمركبات التساهمية مثل ثاني بروميد الكبريت. ويمكن اختبار وجود أيون البروميد بإضافة حمض نيتريك مخفف HNO, ثم إضافة نترات الفضة AgNO, سينتج راسب على هيئة معجون يختفي في محلول الأمونيا المركز.


شاهد لقائمة أكبر.


</doc>
<doc id="19729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19729" title="بروم">
بروم

البروم (كلمة أصلها إغريقي "بروموس" وتعني "رائحة نتنة"), هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Br, العدد الذري 35. وهو عنصر هالوجيني, وفي درجة حرارة الغرفة فإنه يكون سائل أحمر متطاير, وله نشاط متوسط بين الكلور, واليود. وهو عنصر مؤذى لجلد الإنسان في حالته السائلة, كما أن بخاره ضار بالعين والحلق.

البروم هو العنصر الوحيد غير الفلزي الذي يوجد في صورة سائلة في درجة حرارة الغرفة. وهو سائل ثقيل بنى-محمر, يتبخر بسهولة في ظروف الضغط والحرارة القياسية وله بخار أحمر (لونه يشبه ثاني أكسيد النيتروجين) وله رائحة بغيضة تشبه رائحة الكلور. والبروم يشبه الكلور في التفاعلات الكيميائية ولكنه أقل منه نشاطا. كما أنه شحيح الذوبان في الماء ويذوب بسرعة في ثاني سلفيد الكربون, الكحولات الأليفاتية (مثل الميثانول), وحمض الأسيتيك. كما يرتبط بسهولة مع عديد من العناصر, وهومبيض قوي.

والبروم عالى النشاط كما أنه عامل مؤكسد قوي في وجود الماء. ويتفاعل بشدة مع الأمينات, الألكينات, الفينولات, وأيضا مع الهيدروكربونات الأليفاتية والأروماتية, والكيتونات, والأحماض (ويتم التفاعل معها إما بالإضافة وإما بالاستبدال). وتفاعل البروم الجاف يكون أقل من البروم المبلل مع عديد من الفلزات والعناصر, وعموما فإن البروم الجاف يتفاعل بشدة مع الألومنيوم, التيتانيوم, الزئبق, الفلزات القلوية الترابية, الفلزات القلوية

البروم (كلمة أصلها إغريقي "بروموس" وتعني "رائحة نتنة") تم اكتشافه عن طريق أنتوني جيروم بالارد في الملاحات الموجودة في مونتبيليه في عام 1826 ولكن إنتاجه الفعلي لم يبدأ حتى 1860.

يتواجد البروم في الطبيعة على هيئة بروميدات في أشكال كثيرة من الصخور القشرية. وبسبب الترشحات التي تحدث فإن أملاح البروم تجمعت في ماء البحر (85 جزء في المليون، كما يمكن الحصول عليه تجاريا من آبار الماء شديدة الملوحة, ومن البحر الميت (5000 جزء في المليون).

وتقريبا تم إنتاج 500 مليون كيلو جرام من البروم (350 مليون دولار أمريكي) من البروم عام (2001) وكانت الولايات المتحدة أكبر الدول إنتاجا للبروم.

كما كانت تستخدم املاح البروميد كمهدئ طبي رئيسي

البروم في حالته العنصرية يسبب تهيج, وفي حالته المركزة يسبب تكون بثور على الجلد وخاصة للغشاء المخاطي. كما أن التركيزات المنخفضة من بخار البروم (بداية من 10 جزء في المليون) يمكن أن يؤثر على التنفس, والتعرض لهذا البخار لفترة طويلة يسبب أضرار خطيرة بالجهاز التنفسي.

وعلى هذا فيجب ارتداء قفازات الأمان, والتأكد من التهوية الجيدة عند التعامل مع البروم.

نظرا لتكلفة البروم العالية, فإنه غالبا ما يعاد تشغيله مرة أخرى بدلا من التخلص منه في البيئة.




</doc>
<doc id="19733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19733" title="متوسط وزني">
متوسط وزني

في الإحصاء, لأى مجموعة من البيانات يكون:

ودالة الوزن:

يتم حساب الوسيط للأوزان كالتالي:

لاحظ أن لو كل الأوزان متساوية, فإن الوسيط الوزني يساوي الوسيط الحسابي. ورغم أن الوسائط الوزنية تماثل الوسائط الحسابية, فإن لها بعض الخواص الغير بديهية, كما يلاحظ في أحجية سامسون

يمكن أيضا حساب الأشكال المختلفة للوسائط الوزنية. مثال لهذه الوسائط وسيط وزني هندسي, وسيط وزني متوافق



</doc>
<doc id="19734" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19734" title="شبه الجزيرة الإسكندنافية">
شبه الجزيرة الإسكندنافية

شبه الجزيرة الإسكندنافية ، ، ، ; ، "Skandinavsky poluostrov" هي شبه جزيرة تقع جغرافيا شمال أوروبا، وتتضمن أراضي السويد، النرويج، الشمال الغربي لفنلندا وبعض الأراضي المنعزلة الروسية.

إضافة اسم الجزيرة من مصطلح اسكندنافيا، المنطقة الثقافية الدنماركية، النرويجية والسويدية.
هذا الاسم مشتق بدوره من اسم سكانيا، المنطقة الواقعة في أقصى جنوب شبه الجزيرة، والتي كانت في فترات سابقة تابعة للدنمارك، أصل شعوب الدان، التي تنتمي حاليا للسويد. الاسم المشتق إسكاندنافي يرمز أيضا للشعوب الجرمانية الذين تحدثوا باللغات الجرمانية الشمالية، المشتقة بدورها من النورسية القديمة.

اللغات الجرمانية الشمالية الحديثة المتواجدة حالياً في إسكندنافيا هي الدنماركية، النرويجية، والسويدية؛ إضافة إلى الفاروية والإيسلاندية، حيث أنها تنتمي إلى نفس المجموعة اللغوية.

شبه الجزيرة الإسكندنافية هي أكبر شبه جزيرة في أوروبا، أكبر من البلقان، شبه الجزيرة الإيبيرية، كذلك شبه الجزيرة الإيطالية. في غضون العصر الجليدية، إنخفضت مستويات مياه المحيط الأطلسي حيث أن بحر البلطيق وخليج فنلندا قد إختفيا، الدول المجاورة لهما كألمانيا، بولندا، دول البلطيق وإسكندنافيا، كل هذه المناطق كانت متصلة برياًّ.

بصفتها أكبر شبه جزيرة في أوروبا، يبلغ طول شبه الجزيرة الإسكندنافية 1.850 كيلومتر مع عرض يتراوح بين 370 إلى 805 كيلومترات. تحدد سلسلة الجبال الإسكندنافية الحدود بين السويد و النرويج. يحد شبه الجزيرة الإسكندنافية عدة مسطحات مائية هي:

أعلى قمة في شبه الجزيرة الإسكندنافية هي قمة جبل غليترتيندين ب النرويج على ارتفاع 2.470 متر، لكن مع ذوبان الجليد انخفض ارتفاع القمة إلى 2.469 متر. يقع ربع شبه الجزيرة الإسكندنافية شمال الدائرة القطبية الشمالية، أكثر نقطة في الشمال هي كاب نوردكين بالنرويج.
يتنوع مناخ إسكندنافيا من مناخ التوندرا والمناخ القطبي في الشمال، مع مناخ معتدل بالسواحل الشمالية الغربية، إلى مناخ قاري رطب في المناطق الوسطى.

المنطقة غنية بالأخشاب، الحديد و النحاس مع أفضل المزارع جنوب السويد. تتواجد مناطق غنية بالبترول والغاز الطبيعي بسواحل النرويج في بحر الشمال و المحيط الأطلسي.

تحتل شبه الجزيرة الإسكندنافية قسماً من درع البلطيق، منطقة مستقرة ومستقيم قشري متسع تكون قديما، صخور الكريستالين الميتامورفية. معظم التراب المغطي لهذه الحجارة كان مغطى بدوره بالجليد في حقبة العصر الجليدي الأخير، خصوصا في شمال إسكندنافيا حيث أن درع البلطيق أقرب لأراضي المنطقة. وكنتيجة لهذا "التنظيف" وارتفاع الأرض وتغير المناخ من معتدل إلى بارد، أصبحت نسب نسبيا صغيرة من الأراضي صالحة للزراعة.

ساعد التجمد في العصر الجليدي الأخير في زيادة عمق الأنهار، التي اقتحمها البحر بعد ذوبان الجليد، إلى خلق الفيوردات النرويجية الشهيرة. في الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة، تقدمت المجلدات إلى عدد ضخم من كتل الصخور والأحجار، ما خلق منظرا فوضويا. هذه الكتل تغطي الآن ما هو اليوم عبارة عن جزر الدنمارك. درع البلطيق منطقة أكثر استقرارا جيولوجياً، لذلك فهو مقاوم لتأثيرات الأشكال التكتونية المجاورة، فكتلة أربعة كيلومترات ارتفاعا من الجليد في العصر الجليدي الأخير سببت غرق الأراضي الإسكندنافية. عندما اختفت كتلة الجليد، بدأ الدرع بالعودة إلى طبيعته، وما زال ذلك إلى اليوم بحوالي متر واحد كل قرن. وبالعكس، الأجزاء الجنوبية تغرق لتعويض الفرق الكتلي، ما يسبب حدوث فيضانات في الأراضي المنخفضة والدنمارك.

وجود الكريستالين في الأرض وغياب التربة في عدد من المناطق، ساهم في توضُّع معادن خام مثل الحديد، النحاس، النيكل، الزنك، الفضة والذهب. أكثر المعادن تواجداً هو الحديد وذلك بشمال غرب السويد.

أول تواجد بشري في جنوب شبه الجزيرة الإسكندنافية والدنمارك يؤرخ منذ 12.000 سنة.

بعد زوال الجليد، تحول مناخ المنطقة إلى مناخ التندرا بكتلة إحيائية جديدة جذبت صائدي الرينة. تدفأ المناخ تدريجيا، حيث سمح بنمو أشجار دائمة الخضرة ثم غابات نفضية سمح بتواجد حيوانات مثل الثيران. 
بدأت مجموعات من صائدي الأسماك ارتحل إلى المنطقة ابتداء من العصر الحجري الوسيط (8200 ق.م)، قبل ظهور الزراعة في العصر الحجري الحديث (3200 ق.م).
يقطن الأجزاء الشمالية والوسطى من شبه الجزيرة جزئيا قومية سامي، يسمون أحيانا اللابونيون، الذين بدأوا بالمجيء بعد آلاف السنين بعد إعمار الجزء الجنوبي من شبه الجزيرة.


</doc>
<doc id="19736" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19736" title="وفرة طبيعية">
وفرة طبيعية

الوفرة الطبيعية مصطلح يشير لانتشار نظائر العناصر الكيميائية في الطبيعة. متوسط وزن (حسب التواجد الطبيعي) الكتلة لهذه النظائر هو الوزن الذري الموجود في الجدول الدوري. ونسبة تواجد العناصر تختلف من كوكب لآخر.

وترجع النسبة المئوية للوفرة الطبيعية إلى نسب التواجد معبرا عنها كنسبة مئوية، والتي توجد بها نظائر العنصر في المصادر الطبيعية.


</doc>
<doc id="19737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19737" title="أوروبا الشمالية">
أوروبا الشمالية

أوروبا الشمالية هي الجزء الشمالي من القارة الأوروبية. تضم بشكل عام:


</doc>
<doc id="19738" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19738" title="اضمحلال عنقودي">
اضمحلال عنقودي

الاضمحلال العنقودي (كما يعرف باسم النشاط الإشعاعي للجسيمات الثقيلة) هو نوع من أنواع الاضمحلال الإشعاعي والذي تقوم به الذرة خلاله بإصدار (أو انبعاث) تجمع عنقودي صغير من النيوترونات والبروتونات، وذلك بشكل أكبر من جسيم ألفا، ولكنه أقل من ناتج الانشطار النووي.

إن فقدان بروتونات من النواة الوالدة تعطي نواة وليدة لعنصر مختلف يكون فيها: 
حيث A = N + Z. 
هذا النمط من الاضمحلال النادر لوحظ في النظائر المشعة التي تتضمحل بشكل رئيسي وفق انبعاث ألفا، وهو يحدث فقط بنسبة ضئيلة.

يكون نسبة التفرع بالمقارنة مع اضمحلال ألفا صغيرة:



</doc>
<doc id="19739" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19739" title="طاقة اضمحلال">
طاقة اضمحلال

طاقة الاضمحلال هي الطاقة المنطلقة أثناء الاضمحلال النووي.

الفرق بين كتلة المتفاعلات وكتلة النواتج غالبا ما يكتب "Q".

ويمكن تحويل ذلك لطاقة باستخدام معادلة ألبرت أينشتين " E=mc²"

أنواع طاقات الاضمحلال:



</doc>
<doc id="19740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19740" title="بحر الشمال">
بحر الشمال

طوله حوالي 965 كم، ويبلغ أقصى عرضه 643 كم.يقل عرضه عند مضيق دوفر، ويبلغ أقصى عمق له عند سواحل النرويج. يكون ضحلا في عدة مناطق، أكبرها عند (دوجر بانك), بين إنجلترا والدنمارك، وهي من أشهر مراكز صيد الأسماك في بحر الشمال.

تكمن أهمية بحر الشمال الجغرافية في ربطه لمضيق دوفر والقنال الإنجليزي مع المحيط الأطلسي، وربطه سكاجيراك - وهو ذراع من البحر - مع مضيق كاتجات وبحر البلطيق، كما أنه يربط قنال كييل بين بحري الشمال والبلطيق.
ويعتبر بحر الشمال أحد أهم الممرات المائية في العالم للنشاط التجاري، وتشمل موانئه العديدة التي تنتشر بين ضفتيه لندن بإنجلترا، وهامبورغ بألمانيا، وأمستردام -التي تتصل به عبر قناة بحر الشمال - وروتردام بهولندا، وأنتورب ببلجيكا، ودنكرك بفرنسا.
وبما أنه ظل طريقًا للتجارة والنقل منذ العصور القديمة فقد جعل له موقعه أهمية خلال الحرب العالمية الأولى 1914 – 1918 والحرب العالمية الثانية 1939 – 1945 فسيطرت بريطانيا خلال الحرب العالمية الأولى على بحر الشمال وحرمت البحرية الألمانية من استخدامه في المرور إلى المحيط الأطلسي. أما خلال الحرب العالمية الثانية فقد سيطرت ألمانيا على الجزء الواقع بين النرويج وفرنسا من البحر. ولكن بريطانيا سيطرت على القنال الإنجليزي والمشارف الشمالية من البحر مما سمح لسفن الحلفاء باستخدام الممر المائي.

يعتبر بحر الشمال من أكثر البحار خطورة في ثبات مناخه حيث لايمكن التنبؤ بأحواله الجوية وبخاصة في الشتاء فقد تهب أحيانًا رياح بسرعة 160كم/الساعة، وعواصف عنيفة، مما يجعل الملاحة خطرة للغاية.

خلال ستينيات القرن العشرين تم اكتشاف كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي تحت بحر الشمال واليوم تستخرج بريطانيا والنرويج كميات كبيرة من النفط من المنطقة ويتم ضخ الغاز الطبيعي بالأنابيب إلى ساحل بريطانيا وألمانيا.
وتأتي مناطق صيد الأسماك في بحر الشمال ضمن أغنى المناطق في العالم، وتوفر نحو 7,2 مليون طن من الأسماك سنويًا. وتشمل الأسماك التي يتم صيدها في بحر الشمال القد، والحدوق، والرنجة، والماكريل (الأسقمري)، والبلشار، والبلايس، وسمك موسى، والبياض. كما تتوفر أنواع عديدة من المحار.

تقدم بحر الشمال مجموعة من أنواع الموائل المختلفة جدا، من مختلف المجتمعات البيولوجية مأهولة. وهكذا، فإن التمييز الأساسي في مواطن المناطق الساحلية، وأنواع مختلفة الساحلية مثل المنحدرات، الشواطئ الصخرية والسواحل الرملية وتشمل، من الموائل المائية الفعلية. توفر المناطق الانتقالية الهامة أيضا في حالة من بحر الشمال، والمستنقعات المالحة ومسطحات المد والجزر تمثل، التي تتميز عن تغيير في الظروف المعيشية تعتمد على المد والجزر. في بحر الشمال هي أكبر ومعظم الأنواع الغنية الطينية في العالم. مجالات مصبات الأنهار الكبيرة، ومصبات الأنهار، التي تتميز بمزيج من تدفق المياه العذبة في بحر الشمال والمياه المالحة بحر الشمال، فإنها تشكل نوع موطن واحد.

يمكن الموائل المائية أيضا أن تكون في المياه المفتوحة، والمعروفة باسم البحرية، وأسفل الماء، والقاعية تمييز. وتتميز الموائل القاعية بدوره عن طريق العمق وترابه. لذلك قد يكون صخري، أجش أو الرملية، كما يمكنك ارتداء أي طبقات الطمي، أكثر أو أقل.

بحر الشمال يعاني من خلال التصريف المباشر للملوثات، من خلال التلوث الذي يؤدي إلى الأنهار معهم، وخصوصا في المناطق الساحلية المعرضة للإجهادات الذي يجمع استخدام البشري معها. وخفر السواحل لديها تأثير قوي على المشهد المتغير في جميع أنحاء ساحل بحر الشمال في الجنوب. الأنشطة السياحية والترفيهية تلعب دورا متناقضا - من ناحية أنها عبء على المناطق الساحلية بشدة، من ناحية أخرى لأنها توفر الحافز الاقتصادي المباشر، والمناظر الطبيعية سليمة إلى حد كبير و"جميلة" في الحصول عليها. بسبب الصيد الجائر انكمش في 1970s، وخاصة سكان بحر الشمال الرنجة. والقد قد انخفضت تراكمات بشكل كبير على الرغم من لائحة EC مشترك من عام 1983 في السنوات الأخيرة.

من أجل حماية بحر الشمال اجتمعت الدول المشاطئة مختلف الاتفاقات. وكان اتفاق بون لعام 1969 أول معاهدة دولية لحماية البيئة في بحر الشمال والمتضررين فقط من الآثار السلبية المحتملة لإنتاج النفط.

اتفاقات أوسلو (1972) وباريس (1974) يعملون لأول مرة على نطاق أوسع مع الملوثات في البحر؛ في متابعته اعتمدت-على المشاطئة 1992 أوسلو وباريس الاتفاقية. الدول المتشاطئة هي المسؤولة عن حماية البيئة على السواحل الذين المتخذة في هذا الصدد، والأنظمة الوطنية المختلفة. في ألمانيا، والحديقة الوطنية بحر وادن يشكلون في شليسفيغ هولشتاين، ساكسونيا السفلى وهامبورغ، أكبر الوطنية الحدائق العامة.


</doc>
<doc id="19750" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19750" title="قانون تجاري">
قانون تجاري

القانون التجاري، هو مجموعة من القواعد القانونية التي تُطبّق على الأعمال التجارية والتُجّار. وهو يُعدّ أحد فروع القانون الخاص.يقوم مبدا القانون التجاري بالاساس علي تطويق اشكال التعامل سواءا التاجر مع التاجر او التاجر مع الغير وتقنينها بما يسمح للقانون من استجلاء كل مايعرقل حرية التجارة،كذالك يعتني قانون التجاري بترتيب النزاعات التجارية وحالات اللجوء للمحاكم وقد تختلف الهيئة القضائية التي تنظر في النزاع باختلاف الدولة فيمكن ان توكل المهمة لمحكمة درجة اوليعامة او ان توكل لهيئة مختصة مثل دوائر التجارية كما هو الحال في تونس،ويهتم هذا القانون كذالك بوضع جزاء عقابي مقابل مخالفة القواعد القانونية المظبوطة من قبل المشرع.

تعتبر التجارة من أقدم الأنشطة التي عرفتها المجتمعات القديمة،
لتكون قوانين حمورابي عند البابليين منذ ألفي سنة قبل الميلاد من أولى القواعد التي أحكمت المعاملات التجارية.
أسس الفينيقيين لاحقا الأعراف التجارية المتعلقة بالخسائر البحرية.
أمّا عند الاغريق والرومان فإنّ وحدة القانون لم تسمح بظهور القانون التجاري كمفهوم مستقل عن القانون المدني، وعلى الأخص كون التجارة لا تعتبر من نشاطات النبلاء أو العامة وإنما كانت من نشاطات العبيد، توسع مفهوم القانون التجاري في العصور الوسطى بشكل كبير بسبب توسع حركة التجارة والمعاملات التجارية بين العامة.

أما في العصر الحديث فشهدت هذه الفترة اكتشاف طرق جديدة تمكن التجار من الأستعاضة عن طريق رأس الرجاء الصالح كما تم اكتشاف الذهب والفضة وجدت فكرة الودائع والاقتراض من البنوك وظهر تداول الأوراق المالية أدى هذا التسارع في تطور طرق التعامل التجاري وتعقيده إلى ظهور القانون التجاري الفرنسي سنة 1807.

Http://www.AAlgériedroit. Dans. Bz


</doc>
<doc id="19753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19753" title="مصاوغة">
مصاوغة

في الكيمياء التماكب أو المصاوغة أو التزامر (isomerization) هو تحول الجزيء لمتصاوغ (isomer) مختلف. وفي بعض الجزيئيات وتحت ظروف معينة، يحدث التزامر بصورة تلقائية. كما أن عديد من المتصاوغات تتساوي أو تقريبا تتساوي في طاقة الرابطة، ولهذا يكون تحول الجزيء من هيئة إلى أخرى سهلا.

أثناء التصاوغ يتحول الجزيء إلى جزيء آخر مع الاحتفاظ بنفس عدد الذرات فيه، ولكن تتابع ارتباط الذرات فيما بينها يختلف، مثل A-B-C → B-A-C . يسمى هذان الجزيئان "متصاوغين" 

يمكن أن تنقسم المتماكبات إلى مجموعتين كبيرتين هما المتماكبات بنيوية (بنائية) والمتماكبات الفراغية. وتقسم المجموعات الكبيرة إلى مجموعة أصغر منها لسهولة التصنيف.

المتصاوغات البنيوية، تنقسم أيضاً إلى ثلاث مجموعات رئيسية عليا: متماكبات سلسلية، متمصاوغات موضعية، ومتصاوغات المجموعات الوظيفية. كما يمكن للمتماكب البنيوي أن يحصل بسرعة من ناحية عدد المتصاوغات المحتملة.

المتماكبات السلسلية هي جزيئات لها نفس الصيغة العامة، لكن تختلف بتوزع ذرات الكربون “الهيكل الأساسي”. ترتكز الجزيئات العضوية على سلاسل من ذرات الكربون، ومن أجل العديد من الجزيئات يمكن أن تترتب هذه السلسلة بأشكال مختلفة: إما ضمن سلسلة واحدة، سلسلة مستمرة، أو بسلسلة واحدة مع زمر من ذرات الكربون المتفرعة من الأطراف. يمكن أن يتغير اسم الجزيء لعكس ذلك. من الواضح أنّه هناك أكثر من طريقة لتفرع الزمر الكربونية من السلسلة الرئيسية، والتي تقود إلى عدد كبير من المتماكبات الممكنة طالما هناك تزايد في عدد ذرات الكربون ضمن الجزيء.

ترتكز المتماكبات الموضعية على حركة المجموعة الوظيفية ضمن الجزيء. المجموعة الوظيفية في الكيمياء العضوية هي جزء من الجزيء والذي يكسبه الفعالية. هناك مجال واسع من مختلف المجموعات الوظيفية، ولا يوجد تغيرات أخرى في الجزيء، ببساطة فقط موضع المجموعة الوظيفية، مع تغير صغير في تسمية الجزيء للدلالة على موضع المجموعة الوظيفية ضمن الجزيء.

كما يشار إلى متصاوغات المجموعات الوظيفية، هناك متصاوغات بحيث تبقى الصيغة الجزيئية نفسها، لكن يتغير نوع المجموعة الوظيفية. هذه الظاهرة ممكنة بإعادة ترتيب الذرات ضمن الجزيء لذا يمكن أن ترتبط الذرات ببعضها بأشكال مختلفة. كمثال: يمكن أن تملك سلسلة ألكان نظامية (تحوي فقط ذرات كربون وهيدروجين) متصاوغ وظيفي والذي هو حلقي الألكان، حيث ترتبط ذرات الكربون ببعضها بطريقة معينة لتشكيل الحلقة. مختلف متصاوغات المجموعات الوظيفية ممكنة من أجل العديد من المجموعات الوظيفية.

هناك نوعان من التماكب الفراغي:التماكب الهندسي، والتماكب الضوئي. كما يوحي الاختلاف في الاسم، ليس لهذه المتماكبات صلة مع التغيرات إعادة الترتيبات واسعة النطاق; بدلاً من ذلك، تنطوي إعادة الترتيبات المختلفة لأجزاء من الجزيء ضمن الفراغ. هذه المتماكبات أكثر تعقيداً من أن نقارنها بالمتماكبات السلسلية.

يوجد في هذا النوع من المتماكبات رابطة ثنائية بين ذرتي كربون. يكون الدوران حول هذه الرابطة مقيداً، مقارنة بالدوران حول الرابطة الأحادية، بحيث تستطيع الذرات الدوران بحرية حول هذه الرابطة. يعني ذلك، يوجد ذرتان مختلفان، أو مجموعتان مختلفان من الذرات، كل مجموعة مرتبطة بذرة من ذرتي الرابطة الثنائية، يمكن ترتيبها بطرق مختلفة بحيث تعطي جزيئات مختلفة. يكون لهذه الذرات أو المجموعات الأولوية، بحيث تعطى الأولوية للذرات ذات الأعداد الذرية الأعلى. في حال كانت المجموعات ذات الأولية الأعلى لكل ذرة كربون على نفس الطرف، يدل على الجزيئة بالمتماكب cis أو Z، بينما عندما تتواجد المجموعة بموضعين متعاكسين، يدل على الجزيئة بالمتماكب trans أو E.

تعود هذه التسمية بالمتماكبات الضوئية بفضل خواصها المؤثرة على الضوء المستقطب ضمن المستوى، حيث تكون هذه المتماكبات متزاوجة. يخصص للمتماكبات الضوئية حروف دالة عليها حيث تعطى الأولوية للمجموعات حول ذرة الكربون، بعدها توجه المجموعات الثانوية بعيداً. بالنظر إلى المجموعات الباقية، إذا كانت تتناقص الأولوية باتجاه عكس دوران عقارب الساعة، يسمى بالمتماكب S (من التسمية اللاتينية Sinister أي اليسار). في حال تناقصت الأولوية باتجاه دوران عقارب الساعة، يسمى بالمتماكب R (من التسمية اللاتينية Rectus أي اليمين).

نجد التصاوغ في الكيمياء العضوية في أحوال كثيرة من المركبات العضوية. فعلى سبيل المثال الوقود بنتان، وهو مزامر في هيئة سلسلة مستقيمة من الكربون. عندما يسخن البنتان في وجود محفز من البلاتين، نحصل على مخلوط من المركبين : أحدهما في سلسلة مستقيمة والآخر متفرعا في شكل نجمي. وكل منهم يحتوي على نفس عدد الذرات ولكن ترتيبهم مختلف في الجزيئ. بالنسبة إلى مثالنا فيمكن فصل النواتج عن بعضهم بالوسائل الكيميائية. كما تستخدم عملية التصاوغ في الصناعة لفصل مواد عن بعضها مثل تحويل إن-بوتان n-butane إلى إيسوبوتان isobutane. 



</doc>
<doc id="19754" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19754" title="تجاور (كيمياء)">
تجاور (كيمياء)

في الكيمياء التجاور يعنى تواجد مجموعتان فعالتان مرتبطتان مع ذرتى كربون متجاورتين. فمثلا الجزيء 3،2-دايبرومو بيوتان به ذرتين بروم متجاورتان، بينما لا يوجد ذلك في 3،1-دايبرومو بيوتان.

ومثل المفاهيم الأخرى مثل سين، أنتي، إيكسو فإن المصطلح "مجاور" يساعد في توضيح تعلق أجزاء الجزيء ببعضها البعض بنائيا أو فراغيا. وغالبا ما يستخدم المصطلح مجاور للجزيئات التي بها مجموعات فعالة "متطابقة". كما يمكن استخدام المصطلح أيضا للمستبدلات في الحلقات الأروماتية.


</doc>
<doc id="19756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19756" title="ليجند تيم">
ليجند تيم

ليجند تيم أو (تريس-بينزيل-ترايأزولايل-أمين) (TBTA) هو ليجند عندما يرتبط مع النحاس (I) يسمح بسير اتجاه التفاعل في إضافة هويزن 3,1-ثنائية القطبية الحلقية بين الألكاينات والأزيدات, في المحاليل المائية. وقد سمي بهذا الاسم -ليجند تيم- على شرف تيم تشان, الذي قام بتطوير هذا الجزيء لاستخدامه كوسيلة للمتابعة البيولوجية أثناء عمله مع كيه. لاري شاربليس.



</doc>
<doc id="19757" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19757" title="انتقائية موضعية">
انتقائية موضعية

في الكيمياء اختيار الاتجاه هو تفضيل اتجاه معين للرابطة الكيميائية سواء بالتكون أو بالتكسير من ضمن الاتجاهات المتعددة للتفاعل الكيميائي.


</doc>
<doc id="19759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19759" title="إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين">
إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين

إضافة هويزغن الحلقية أزيد-ألكاين هي إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية بين الأزيد والألكاين الطرفي. ناتج التفاعل تريازول.

تعتبر إضافة هويزن الحلقية مميزة في الكيمياء النقرية. هويزغن لم يكن أول من اكتشف تزاوج أزيد-ألكاين ولكنه كان أول من استطاع فهم التفاعل.

في هذا التفاعل، يتفاعل الأزيد 1 تماما مع الألكاين 2 لينتج الترايأزود 3 كخليط من ناتج الإضافة 4،1 ناتج الإضافة 5،1 في درجة حرارة 98 °C في زمن يبلغ 18 ساعة. ويمكن تحسين اختيار الإتجاه باستخدام عامل حفز من النحاس، وخاصة باستخدام ليجند تيم. كما يمكن تحضير NH-1,2,3-triazoles من الالكاينات بتتابع يسمى تتابع بانيرت



</doc>
<doc id="19760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19760" title="إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية">
إضافة حلقية 3،1-ثنائية القطبية

الإضافة الحلقية 3،1-ثنائية القطبية هو تفاعل عضوي (وتحديدا, إضافة حلقية) بين 3،1-ثنائي القطب ومحب لثنائي القطب وغالبا ما يكون ألكين مستبدل لإنتاج حلقة خماسية مستبدلة. التحلل الأوزوني يحدث من إضافة حلقية 3,1-ثنائية القطيبة للأوزون, متبوعة بإضافة حلقية ارتجاعية-3،1, و3،1- إضافة حلقية ثنائية القطبية.

رولف هويزن لاحظ الإمكانيات لمختلف 3،1-ثنائيات الأقطاب وتاثيرها الكبير في إنتاج إضافة هويزن 3,1-ثنائية القطبية الحلقية. وفي هذا النوع من التفاعل 3،1-ثنائى القطب يكون أزيد والمحب لثنائي القطب يكون الألكاين.

مركبات الدايأزو هي 3،1-ثنائية القطبية في إضافة دايأزو ألكان 3,1-ثنائية القطبية الحلقية.

هي إضافة حلقية 3,1-ثنائية القطبية بين مركبات الدايأيزو 3,1-ثنائية القطب وغالبا دايأزو ميثان ومحب للثنائية القطبية. وعندما يكون محب الثنائية القطبية ألكين يكون ناتج التفاعل بيرازولين.

وناتج تفاعل الإضافة الحلقية بين دايأزو ميثان وحمض الجلوتاجونيك هو 1-بيرازولين. وهذا التفاعل 100% بإتجاه واحد لأن ذرة النيتروجين الطرفي في الدايأزو ترتبط حصريا مع الكربون ألفا الموجودة في الإستر. كما أن التفاعل به إضافة متماثلة أيضا وشكل محب الثنائية القطبية يظل كما هو. ولأن 1-بيرازولين غير ثابت فإنه يتزامر (isomerizes) إلى 2-بيرازولين نظرا للترافق (conjugation) مع مجموعة الإستر. ونظرا لأن المتفاعلات تختار إتجاه التفاعل فإن فينيل دايأزو ميثان ينعكس ويمتد التفاعل لأكثر من هذا بالأكسدة العضوية من الهواء للمركب 2-بيرازولين ليصبح بيرازول.



</doc>
<doc id="19764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19764" title="ناتج اضمحلال">
ناتج اضمحلال

في الفيزياء ناتج الاضمحلال, هو النيوكليد الناتج من الاضمحلال الإشعاعي لأصل النيوكليد.

نواتج الاضمحلال لها أهمية كبيرة في فهم الاضمحلال الإشعاعي وكيفية التعامل مع النفايات المشعة.

وفي الواقع فإن نواتج الاضمحلال تكون نفسها نشيطة إشعاعيا. ونتيجة لذلك فإن معظم النيوكليدات المشعة لا يوجد لها ناتج اضمحلال, ولكن سلسلة اضمحلال, حتى تصل أخيرا إلى نيوكليد ثابت. والعناصر التي لها عدد ذري أعلى من الرصاص, غالبا ما يكون ناتج اضمحلالها نظير من نظائر الرصاص. وغالبا ما يكون الرصاص هو النقطة الثابتة التي تتوقف عندها سلسلة الاضمحلال.

وفي كثير من الحالات تكون نواتج الاضمحلال في السلسلة أكثر نشاطا من النيوكليد الأصلي. وعلى هذا, فالبرغم من أن اليورانيوم في حالته النقية ليس من المواد الخطرة إشعاعيا, فإن بعض أجزاء البيتش بليند الطبيعية خطيرة للغاية, نظرا لأنها تحتوى على الراديوم. وبالمثل, فإن غاز الغلاف من الثوريوم له نشاط إشعاعي قليل عندما يكون جديدا, وبعد تخزينه لعدة شهور يزداد هذا النشاط الإشعاعي.

وبالرغم من أنه لا يمكن توقع ما إذا كان أيا من ذرات المادة النشيطة إشعاعيا سوف تضمحل خلال وقت معين إلا أن نواتج الاضمحلال للمادة يمكن توقعها. وبسبب ذلك, فإن نواتج الاضمحلال ذات أهمية للعلماء الذين يحاولوا معرفة كمية أو نوع المادة الأصلية. وتجرى مثل هذه الدراسات لقياس معدلات التلوث (بداخل وحول الأماكن النووية), وأيضا في مجالات أخرى.


</doc>
<doc id="19766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="أكتينيوم">
أكتينيوم

الأكتينيوم هو عنصر كيميائي من عناصر الجدول الدوري وله الرمز Ac والعدد الذري 89.

الأكتينيوم عنصر فلزي نشيط إشعاعيا، ولونه فضي. ونظرا لنشاطه الإشعاعي الكبير، فإن الأكتينيوم يلمع في الظلام بضوء أزرق عجيب. ويتواجد في ركام معدن اليورانيوم على شكل 227-Ac، α وβ وله عمر نصف يبلغ 21.773 سنة. ويحتوى الطن من ركام اليورانيوم على عشر جرام تقريبا من الأكتينيوم.

الأكتينيوم لها نشاط إشعاعي يفوق الراديوم 150 مرة, مما يجعله ذو قيمة كمصدر نيترون. وفيما عدا ذلك لا يوجد له تطبيقات صناعية أخرى.

الأكتينيوم-255 يستخدم في الطب لإنتاج Bi-213 في المولدات، كما يستخدم بمفرده في علاج المناعة بالإشعاع.

تم اكتشاف الأكينيوم في عام 1899 عن طريق أندريه-لويس ديبني، وهو كيميائي فرنسي، قام بفصله من البيتش بليند. كما قام فريدريك أوتو جيسيل أيضا باكتشاف الأكتينيوم مستقلا عن أندريه في عام 1902. ويشبه النشاط الكيميائي للأكتينيوم اللانثانوم.

وكلمة الأكتينيوم أصلها إغريقي "أكتيس، أكتينوس" وتعني حزمة من الأشعة.

يتكون الأكتينيوم المتواجد طبيعيا من نظير واحد فقط، Ac. ويوج للأكتينيوم 36 نظير إشعاعي وأكثرهم ثباتا هو 227-Ac وله عمر نصف يبلغ 12.772 عام, 225-Ac وله عمر نصف يبلغ 10.0 أيام, 226-Ac وله عمر نصف يبلغ 29.37 ساعة. وباقى النظائر المشعة لها عمر نصف اقل من 10 ساعات وأغلبها له عمر نصف اقل من دقيقة. وأقل نظائر الأكتينيوم في عمر النصف هو Ac والذي يضمحل عن طريق إضمحلال ألفا وأسر إلكترون, وله عمر نصف يبلف 69 نانو ثانية. كما أن الأكتينيوم له أيضا 2 حالة رجوع لنفسهما.

ويصل الأكتينيوم-227 لحالة الإتزان مع نواتج إضمحلاله في 185 يوم, ثم يبدأ في الانحلال طبقا لمعدله العادي 21.773 سنة.

تتراوح الأوزان الذرية لنظائر الأكتينيوم من 206 وحدة كتل ذرية (actinium) إلى 236 وحدة كتل ذرية (Ac).

الأكتينيوم-227 نشيط إشعاعيا بشدة, وبالتالى فإن له تأثير ضار على الصحة. الأكتينيوم-227 يشبه البلوتونيوم في الخطر الإشعاعي. والتعرض لأي كمية من الأكتينيوم-227 ولو كانت ضئيلة يسبب أضرار للجسم.




</doc>
<doc id="19769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19769" title="إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل">
إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل

إعادة ترتيب فريتش-بوتنبرغ-فيتشل (Fritsch–Buttenberg–Wiechell rearrangement) هو تفاعل كيميائي حيث يعاد ترتيب 1,1-دايأريل-2-بروموألكين إلى 2,1- دايأريل-2-بروموألكين بواسطة قاعدة قوية مثل الألكوكسيد.

تقوم القاعدة القوية بنزع البروتونات من الهيدروجين الفاينيلي، والذي بعد حذف ألفا يتكون كربين. تحدث هجرة من 2,1-أريل لتكوين النواتج المطلوبة,2,1-دايأريل-ألكاين.




</doc>
<doc id="19773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19773" title="ألكاين">
ألكاين

الألكاينات هي هيدروكربونات بها رابطة ثلاثية على الأقل بين ذرتي كربون. 
صيغتها العامة CnH2n-2 
وتعرف الألكاينات أيضا باسم الأسيتيلينات, نسبة إلى أبسط أنواع الألكاينات الاسيتيلين C2H2 وذلك على الرغم من أن الأسيتيلين هو أيضا اسم أول مركبات هذه السلسة, وإن كان اسمه الرسمي إيثاين.

ذرات الكربون في رابطة الألكاينات تكون مهجنة تهجين sp وبها 2 أوربيتال p مدار sp مهجن واحد. تتداخل الأوربيتالات p لينتج من هذا رابطتان باي. بالإضافة إلى ذلك, يتداخل المداران sp لتكوين رابطة سيجما sp-sp, وبذلك يكون العدد النهائي للروابط يساوي 3. وهذا يجعل الزاوية بين H-C-C 180 في الأسيتيلين. ونظرا لأن عدد الإلكترونات التي تساهم في تكوين هذه الرابطة الثلاثية, فإنها تكون رابطة قوية وتبلغ 837 KJ/mole. وتساهم الرابطة سيجما بمقدار 39 KJ/mole, وتساهم الرابطة باي الأولى بمقدار 268 KJ/mole, والرابطة باي الثانية تكون ضعيفة وتبلغ طاقتها 202 KJ/mole. وطول الرابطة C-C يكون 1021 أنجستروم وهذا أقل بكثير من طول الرابطة في الألكينات والتي تبلغ 1034 أنجستروم, والألكانات وتبلغ 1053 أنجستروم.

1- نختار أطول سلسلة متصلة تحوى الرابطةالثلاثية ، ويكتب اسم الألكين على حسب عدد ذرات الكربون في هذه السلسلة منتهياً بالمقطع (اين ) على أن يسبق الاسم رقم ذرة الكربون الموجودة في الرابطة االثلاثية الأقل رقماً

2- يتم ترقيم السلسلة من الطرف القريب للرابطة الثلاثية بغض النظر عن موقع المجموعات المتفرعة.
ثم يتبع باقي النظام السابق في تسمية الألكانات.

بعكس الألكانات والألكينات فإن الألكاينات تكون غير ثابتة ونشيطة للغاية. وهذا سبب زيادة الحرارة الخارجة من الأسيتيلين أثناء عمليات اللحام.

أصغر الألكاينات هو الإيثاين أسيتلين|أسيتيلين

C2H2

أطراف الألكاينات بها ذرة هيدروجين واحدة كمستبدل ألفا.
وهو أول عضو في جدولها homologe columm

تتفاعل الألكاينات الطرفية مع القواعد القوية مثل الصوديوم, أميد الصوديوم, إن-بيوتيل ليثيوم, كاشف جرينيارد وينتج أنيون من الألكاين الطرفي واسيتيليد فلزي. الأسيتيلين حمضي إلى حد ما, وله ثابت تفكك الحمض بقيمة (25(وهذه قيمة متوسطة بين الأمونيا (35) والإيثانول (16). وسبب هذه الحامضية هو أن الشحنة السالبة في الأسيتيليد تثبت كنتيجة لصفات المدار s المميزة في المدار sp والتي يشغلها زوج من الإلكترونات. الإلكترونات في المدار s تستفيد من الاقتراب النسبي للنواة الموجبة الشحنة وبالتالى يؤدى هذا إلى طاقة أقل.

تصنع الألكاينات بصفة عامة عن طريق نزع الماء المهلجن من الألكيل دايهاليد المتجاور, أو عن طريق تفاعل الأسيتيليدات الفلزية مع هاليد الألكيل الأساسي. وفي إعادة ترتيب فريتش-بوتينبرج-فايتشيل يتم تحضير الألكاين من بروميد الفينيل.

الألكاينات تدخل في كثير من التفاعلات العضوية



</doc>
<doc id="19776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19776" title="القدوس (أسماء الله الحسنى)">
القدوس (أسماء الله الحسنى)

قال تعالى: {هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس} [الحشر: 23]. ومعناه: شديد التنزه عما يقول المبطلون، الطاهر المنزه عن النقص وموجبات الحدوث، والمنزه عما لا يليق به، هو سبحانه الجامع لكل أوصاف الكمال والجمال والجلال، منزه عن كل وصف وعن كل خيال، المنزه عن كل ما تحيط به العقول أو يتصوره الخيال، منزه عن كل وصف يدركه حس، او يتصوره خيال أو وهم، وفي الأثر: (كل ما خطر ببالك فهو هالك، والله غير ذلك).

ذكر الله تبارك وتعالى تسمية نفسه بالقدوس مرتين في كتابه الكريم القرآن

استخدام كلمة التقديس حالياً في كلام العرب أصبح قليلاً ولكن في الماضي كان بعض العرب يسمون الأناء الذي يحتوي الماء للتطهير قدس بفتح الدال مشتقه من قدوس أي المتطهر أو المطهر.

وتقدس في اللغة يعني تطهر، ومنها (التقديس) أي التطهير، والقدس بسكون الدال وضمها تعني الطهر ومنها سميت الجنة حظيرة القدس.

من كلام الله تعالى يتضح معنى التقديس حيث يدور بين معنيين : التطهير والبركة ، كالتالي : 

و منها قوله تعالى : (سورة البقرة) ، نقدس لك أي نتطهر لك.

ولما عَظمت طهارة جبريل على الملائكه لقّبه الله تعالى بروح القدس في أربعة مواضع من كتابه الكريم فقال تعالى :


إن اسم القدوس يعني أن الله تبارك وتعالى هو المحمود المنزه عن كل مالا يليق به سبحانه فله الحمد كله وله الثناء كله علانيته وسره. "و لأنه سبحانه الطاهر من العيب ، المنزه عن النقص والولد والشريك والصاحبة ، المنزه عن كل وصف لا يليق بجلاله وكماله وعظمته وكل وصف ناقص لا يليق به عز وجل ، فهو منزه عنه ، ولو كان هذا النقص كمالاً في حق المخلوقين فالنوم من صفة المخلوقين وهو في حقهم كمال ، والعبد الذي لا ينام يبحث عن الشفاء والعلاج ، ولكنه بالنسبة لله تبارك وتعالى نقص ، ولهذا نزه الله تعالى نفسه عنه."

يوجد طريقتين لتقديس الله تعالى كالتالي :

أعظم تقديس لله تعالى ماقدس الله نفسه عنه وقدسه سبحانه ملائكته وكثير من خلقه من الجبال والسماوات والناس وهو:

تنزيه الله تعالى عن إتخاذ الصاحبه والولد والنسب والشريك.

نزه الله نفسه عن ذلك في مواضع كثيرة جداً في كتابه الكريم :

نذكر أفضل وأعظم كلمات التقديس على سبيل الذكر لا الحصر وإلا فإن كلمات التقديس لله عز وجل لا يحصيها إلا هو تعالى :
ولايجوز أبدا أن تطلق على غير الله أبدا حيث اختصها الله تعالى لنفسه ، وهي كلمه أحب الله استخدامها في أعظم تقديس كما سبق ذكره وهي كلمة ثقيلة جدا في الميزان وأجرها عظيم جداً.

و من ما جاء في ذكر عظمة هذه الكلمة وحب الله لها وثقلها في الميزان ، أحاديث كثيره نذكر بعضاً منها :
وقال الله تعالى : (سورة فاطر).

و تأتي مع كلمة سبحان لتزداد العظمة والتقديس لله كقول (سبحان الله وبحمده) و(سبحان الله والحمد لله) كما جاء في السنّة عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.

أمر الله تعالى بالدعاء بأسمائه الحسنى ومنها اسم (القدوس) وهو اسم عظيم يستخدم في مدح الله والثناء عليه ومهما عبدنا الله وقدسناه يبقى العبد منا مقصراً تقصيراً عظيما في حق الله حتى نبينا وحبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم عَلِمَ عِلم اليقين أنه لم ولن يبلغ أحد كمال الثناء على الله تعالى.

عن عائشة رضي الله عنها قالت: "كُنْتُ نَائِمَةً إِلَى جَنْبِ رَسُولِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَفَقَدْتُهُ مِنَ اللَّيْلِ فَلَمَسْتُهُ ، فَوَقَعَتْ يَدِي عَلَى قَدَمَيْهِ وَهُوَ سَاجِدٌ وَهُوَ يَقُولُ : 

عن أبيّ بن كعب قال: كان رسول اللّه صلى اللّه عليه وسلم إذا سلم في الوتر قال: " سُبْحَانَ الْمَلِكِ الْقُدُّوسِ"

هذا الدعاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الليل وعند السلام من صلاة الوتر يبين عظمة الخالق وأن الرسول صلى الله عليه وسلم علم أنه لم يصل إلى كمال تقديس الله فأثنى على الله بما هو أهله وهذا دليل على أنه لايقدس الله إلا من عرف حق المعرفة أن كمال الثناء على الله أمر مستحيل على عبد أو مخلوق مهما كان فاعتراف الرسول صلى الله عليه وسلم بتقصيره في كمال الثناء على الله أمر طبيعي وحتمي لذلك كان رسولنا صلي الله عليه وسلم يقول بعد السلام من صلاة الوتر (سبحان الملك القدوس) ويرفع بها صوته.




</doc>
<doc id="19777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19777" title="بودا (بودابست)">
بودا (بودابست)

بودا هي الجزء الغربي من العاصمة المجرية بودابست على الضفة اليمنى من نهر الدانوب. يقال أنها سميت بهذا الاسم بناء على اسم مؤسسها الذي يحمل نفس الاسم بودا ولكن الأرجح أنها مشتقة كلمة بالمجرية تعني الماء نسبة لمرور نهر الدانوب خلالها.


</doc>
<doc id="19779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19779" title="بشت (بودابست)">
بشت (بودابست)

بست (تنطق بشت) هي القسم الشرقي من العاصمة المجرية بودابست. تضم ثلثي أراضي العاصمة. يفصل بينها وبين القسم الغربي نهر الدانوب. بالمجرية العامية يطلق على العاصمة مسمى بست. كلمة بست من أصل سلافي وتعني فرن "furnace" نسبة إلى الكهوف القريبة التي كانت تستخدم كأفران. أهم أجزائها هو البيلافاروس (وسط المدينة) والتي تضم البرلمان الهنغاري وهوسوك تيري (ساحة الأبطال).


</doc>
<doc id="19785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19785" title="رأس غارب">
رأس غارب

رأس غارب، هي مدينة مصرية، تتبع محافظة البحر الأحمر إدراياً. ةتعد ثاني مدن المحافظة من حيث عدد السكان والأهمية بعد الغردقة. تبعد 150 كم إلى شمال الغردقة. ينبني اقتصادها بجانب السياحة على استخراج البترول، وتوجد عدة منصات بحرية بجوارها في خليج السويس الممتد تصب في مخازنها.

أطلق على مدينة رأس غارب هذا الاسم نسبة إلى جبل غارب الذي يطل على المدينة من الغرب ويبلغ ارتفاعه 1750 متراً، وكلمة غارب تعنى الكاهل ومنها "أخذ على كاهله كذا وكذا"، والغارب "أعلى الشيء". أما الغارب في البعير فهي "المنطقة بين السنام والعنق".

ولم يكن في رأس غارب من قبل سوى الفنار الذي أنشئ عام 1871م وقد صممه الفرنسي غوستاف إيفل الذي أقام البرج المعروف باسمه برج إيفل وكذلك كوبرى أبو العلا بالقاهرة.

يعيش في مدينة رأس غارب بحسب آخر احصائيه حوالي 100,000 (مائة الف نسمه) يعمل معظمهم في قطاع البترول والخدمات المساندة له، حيث يعتبر البترول مصدرا أساسيا للدخل في المدينة. وأغلب سكان محافظة البحر الأحمر بما فيها راس غارب والغردقة هم من قبائل العرينات, جهينة, بني عطية (المعازة), الرشايدة, عبس, القزايزة, عربان الرشندية, العزايزية, البجة, العبابدة, الحويطات, النوبين ، وقبائل البراهمه، والساده الاشراف






</doc>
<doc id="19788" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19788" title="نداف">
نداف

النداف هو نداف القطن ونافش أو منفش القطن وهي مهنة تكاد أن تختفي من كثير من الدول العربية, هذه المهنة طالما أحتاج لها كل بيت في اعادة الحياة للمفروشات القطنية والصوفية.

تتكون عدة النداف من عصا مرنة من شجرة الرمان وقوس خشبي به وتر من سلك معنني مع مطرقة خشبية, يقوم بندف ونفش القطن عند تمرير القطن من خلال الوتر.

يقوم النداف بعمل الفرش والوسائد القطنية والصوفية, وكذلك في عمل الأغطية وخياطتها, حيث جرت العادة أن يتنقل بين البيوت للقيام بعمله, فيجلس ليقوم بعمله وهو يتحدث لأطفال الدار وعجائزه.

أستعاض العديد من الندافين الباقين في المهنة بإسبدال قوسهم بماكنة كهربائية لندف القطن أو الصوف.
هناك عائلات كثيرة تحمل هذا الاسم (الكنية) وذلك لأنها تمتهن هذه المهنة أو أن أحد أجدادها كان يعمل في هذه الحرفة العريقة حيث أن هناك عائلة عريقة في بلدة تسمى معرتمصرين في سوريا تحمل هذا الاسم نظراً لأن أجزدادها كانوا يعملون بهذه المهنة.
وهناك عوائل تحمل اسم نداف في الأردن وفي لبنان وفي فلسطين أيضا.




</doc>
<doc id="19789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19789" title="محمد علي البارفروشي">
محمد علي البارفروشي

الملا محمد علي البارفروشي (1822 - 1849): من أتباع الباب الثمانية عشر الأوائل المعروفين بحروف الحي. اختاره الباب ليرافقه في حجه إلى مكة المكرمة حيث أعلن الباب عن رسالته إلى شريفها.

كان من أهم قادة البابيين الأوائل وكان من ضمن المدافعين عن قلعة الشيخ طبرسي حيث اعتصم البابيون ضد جيوش شاه إيران. ودام الحصار من أكتوبر 1848 إلى مايو 1849 حين استسلم البابيون بعد منحهم الامان وتعهد الدولة بالإبقاء على حياتهم وتركهم يعودون إلى بيوتهم ولكن بعد ذلك القي القبض عليهم وأعدم يوم السادس عشر من مايو 1849 ستة ايام بعد انهاء الحصار.


</doc>
<doc id="19794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19794" title="خس">
خس

الخَسّ المزروع (الاسم العلمي:Lactuca sativa) نوع نباتي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية أو المركبة . والخس من الخضراوات التي تؤكل أوراقها طازجة أو في السلطات وهي غنية بالمواد الغذائية وبخاصة الفيتامينات والأملاح والزيوت والبروتين.

كان المصريون القدماء أوَّل من زرع الخس لغرض الاستهلاك، فحوَّلوه من حشيشة تُستخدم بذورها لتسميد التُربة، إلى نبتةٍ تؤكل أوراقها. انتشر الخس إلى بلاد الإغريق ومن ثمَّ الرومان عبر التجارة مع مصر، وكان الرومان هم من أطلق عليه تسمية "Lactuca" التي اشتُقَّت منها عدَّة أسماء أوروبيَّة مثل الإنجليزية «Lettuce» والفرنسية «Laitue». بحلول عام 50م كان الخس قد انتشر في في جميع أنحاء الشرق الأدنى وأوروبا، وظهر منه عدَّة أشكال وصفها الكُتَّاب في كتاباتهم من العصور الوسطى، بما فيها عدَّة نباتات طبيَّة. شهدت الفترة الممتدة من القرن السادس عشر حتى القرن الثامن عشر ظهور عدَّة ضروب من الخس في أوروبا، وبحلول أواسط القرن الثامن عشر ظهرت الضروب الشائعة حتى الوقت الحالي. سيطرت أوروبا والولايات المتحدة على تجارة الخس العالميَّة في نهاية المطاف، وبحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين كان استهلاك الخس قد أصبح عالميًّا.
يُزرع هذا النوع شديد القدرة على الاحتمال موسميًّا في العادة، على الرغم من أنَّه يتطلَّب درجات حرارة مُنخفضة نسبيًّا تحول بينه وبين التزهير مُبكرًا. يُمكن للخس المزروع أن يُعاني من نقص المغذيات ومن تطفّل الحشرات والثدييات ومن عدَّة أمراض فطرية وبكتيرية. يتهجَّن الخس المزروع بسهولة مع أنواع أخرى تنتمي إلى نفس الفصيلة، ومع أعضاء أخرى من جنس الخس، الأمر الذي يُبغضه بعض المزارعين الراغبين بالحفاظ على نقاوة البذور، والذي يلجأ إليه علماء الأحياء لتوسيع تجميعة المورثات الخاصة بضروب الخس. بلغ الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البريَّة في سنة 2010 حوالي 23,620,000 طن متري (23,250,000 طن طويل؛ 26,040,000 طن قصير)، وكانت الصين وحدها تُنتج أكثر من نصف هذه الكميَّة.

يُستخدم الخس غالبًا في إنتاج السلطات، كما يُمكن أن يُستعمل في أنواعٍ أخرى من الأطعمة، من شاكلة: الحساء، والشطائر، واللفائف. أحد الضروب يُزرع بغرض الحصول على سوقه، التي تؤكل نيئة أو مطبوخة. الخس مصدرٌ جيِّد للفيتامين ألف والبوتاسيوم، كما أنه مصدر أقل شأنًا لبضعة أنواع أخرى من المُغذيات والفيتامينات. على الرغم من منافعه الكثيرة، فإنَّه يستحيل مصدرًا للبكتيريا والفيروسات والطفيليات بحال تلوَّث بأي من الملوثات، ومن الأدواء التي يُصاب بها البشر جرَّاء تناولهم خسًّا ملوثًا: الإشريكية القولونيَّة والسلمونيلا. كان للخس المزروع أهميَّةً دينيَّة وطبيَّة، إلى جانب أهميته الغذائيَّة، خلال قرون زراعته الطويلة.

الخس المزروع هو أحد أنواع جنس الخس، الذي يتبع بدوره فصيلة النجمية. وُصِفَ الخس المزروع للمرة الأولى في سنة 1753 على يد الأحيائي كارلوس لينيوس، في المجلّد الثاني من كتابه أنواع النباتات. ومن مرادفات هذا النوع الخس الشائك، وهو النوع البري من الخس. تتبع نوع الخس المرزوع عدَّة مجموعات وتحت أنواعٍ وضروبٍ تصنيفية من النباتات الأخرى القريبة منه، تشكّل معاً مجموعة زراعية كبيرة. يرتبط الخس بعدَّة أنواعٍ من جنس الخس من منطقة جنوب غرب آسيا، أوثقها صلةً به هو الخس الشائك، وهو عبارة عن حشيشة شائعة في المناطق المعتدلة وشبه المدارية بأغلب أنحاء العالم.

جاء في تسمية الخَسِّ بالعربية في كتاب لسان العرب لابن منظور:
أطلق الرومان القدماء على الخس اسم "لاكتوكا" ، وهو اسم مشتقٌّ من كلمة "لاك" التي تعني الحليب باللغة اللاتينية، في إشارةٍ ضمنيّةٍ إلى المادة البيضاء الموجودة في ساق النبتة، والتي تُعرَف في الوقت الحاضر باسم "لاتيكس". وقد أصبحت هذه الكلمة هي الاسم العلمي لجنس الخس، وأما اسم النّوع فهو "ستافيا" أي "المرزوع" أو "المحصود"، وتشكّل الكلمتان معاً اسم "الخس المزروع" العلمي . وقد انتقل الاسم الروماني مع بعض التحريف إلى الفرنسية القديمة والإنكليزية الوسطى، وأخيراً إلى اللغة الإنكليزية الحديثة. وأما اسم أحد أنواعه وهو "الروماني" فقد جاء من زرع النوع في حدائق البابا الرومانية، كما يوجد نوع آخر باسم "كوس" اشتقّ اسمه من اسم جزيرة كوس الإغريقية، التي كانت مركز زراعة الخس في الإمبراطورية البيزنطية.

يمتد انتشار الخس الجغرافي الأصلي من حوض البحر الأبيض المتوسط غرباً وحتى سيبيريا شرقاً، إلا أنّه أصبح الآن موجوداً في أغلب أنحاء العالم. عادةً ما يتراوح ارتفاع نبتة الخس من 15 إلى 30 سنتيمتراً، وتكون أوراقها ملوَّنة، باللونين الأخضر والأحمر غالباً، وتكون مُرقَّطة في بعض الأحيان، كما توجد أنواع قليلةٌ قد تكون أوراقه باللون الأصفر أو الذهبي أو السماوي. تختلف أشكال أوراق الخس كثيراً من نوع إلى آخر، من الرأس المُدوَّر الكبير في نوع جبل الجليد، وحتى المُسنَّنة والمحارية والمُهدَّبة والمُجعَّدة. يتألف نظام الجذور عند نبات الخس من جذرٍ أساسيٍّ كبيرٍ يتّصل بجذورٍ ثانوية أصغر. ولدى بعض الأنواع - خصوصاً في الولايات المتحدة وغرب أوروبا - جذور رئيسية طويلة ونحيلة، ومجموعات صغيرة من الجذور الثانوية، وأما في الأنواع الآسيوية فإن الجذر الأساسي يكون أطول وتكون الجذور الثانوية أكثر عدداً.

يعيش الخس - حسب نوعه ووقت زراعته من السنة - نحو 65 إلى 130 يوماً، منذ الزّراعة إلى الحصاد. ولأن الخس الذي يُزهِر يُصبِح مرًّا وغير مناسبٍ للبيع، فنادراً ما يتركه المزراعون ينمو حتى مرحلة البلوغ. يُزهِر الخس أسرع في المناخ الحارّ، وأبطأ في المناخ البارد، إلا أنّ الثاني قد يؤذي أوراق النبات. عندما يَمرُّ الخس بالمرحلة القابلة للأكل يبدأ بإنماء سيقان أزهارٍ تصل حتى طول 0.9 متر، تفتّح فوقها أزهار صغيرةٌ صفراء اللون. نورة نبات الخس - المعروفة برؤوس الأزهار - تتألّف من زهيراتٍ (أزهار صغيرة) عدَّة، لدى كلٍّ منها كأس زهرة مُعدَّل يشمل السداة، وهو يشكّل أنبوباً يُطوِّق المتاع والميسم. وعندما تُصَبّ على النبات حبوب اللقاح يطول المتاع ليسمح للميسم - المُغطّى باللقاح - بالخروج من الأنبوب. وُتشكِّل المبايض ثماراً مُجفَّفة ذات شكل ورقيٍّ دمعيٍّ مضغوطٍ لا تتفتح عند النضوج، ويبلغ طولها 3 إلى 4 ملليمترات. للثمرة 5 إلى 7 أضلاع على كل جانب، ويحيط بها صفّان من الزغب الأبيض الصغير.

نتج عن زراعة الخس عبر الزّمن طروء تغيّرات عديدة عليه خلال عملية الاستيلاد الانتقائي، مثل تأخير عمر الإزهار، وتضخيم البذور، وتضخيم الأوراق والرؤوس، وتحسين الطّعم والبنية، وتقليل كمية اللاتيكس، وتنويع الأشكال والألوان. ولا زال العمل في هذا المجال مستمراً حتى الآن، كما لا زالت الأبحاث العلمية في الهندسة الوراثية للخس جارية، إذ جرت أكثر من 85 تجربة ميدانية بين سنوات 1992 و2005 في الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة لاختبار أنواع مُعدَّلة ذات تحمُّلٍ أكبر لمبيدات الأعشاب والحشرات والفطور ومُعدَّل إزهار أقلّ. إلا أن الخس المعدل وراثياً لا زال غير مستخدمٍ في الزراعة التجارية حتى الآن.

زُرِعَ الخس للمرة الأولى في مصر القديمة، بغرض استخراج الزيت من بذوره. وربَّما قام المصريُّون القدماء بزراعته انتقائياً لتحويله إلى نباتٍ ذي أوراقٍ صالحةٍ للأكل، إذ تعود دلائل زراعته الأولى إلى سنة 2,680 ق.م. وقد أصبح الخس عندهم نباتاً مقدساً لإله التكاثر مين، إذ كانوا يحملون أوراق الخس خلال احتفالاته، ويضعونها بجانب تماثيله، وأدَّت كثرة استعماله في الأعياد الدينية إلى نحت الكثير من الصور له على القبور ورسمه في الرسوم الجدرانية. يبدو أن طول النوع الذي كان يزرعه قدماء المصريّين من الخس كان نحو 76 سنتيمتراً، وهو يشبه نوعاً كبيراً من الخس الروماني الحديث. وقد كان المصريون هم من توصلوا إلى هذا الخس بالأصل، ثم أخذه عنهُمُ الإغريق، الذي نقلوه بدورهم إلى الرومان. ووصف المزارع الروماني كولوميلا في حوالي سنة 50 م عدة أنواعٍ من الخسّ، ربَّما كان بعضها أسلافاً للخس الحديث.

ظهر الخس في الكثير من كتابات العصور الوسطى، خصوصاً بصفته عشباً طبياً. ذكرته الفيلسوفة الألمانيَّة هايلديغارد البنجنية في كتاباتها عن الأعشاب الطبية بين سنتي 1098 و1179 م، كما ذكره أيضاً الكثير من أطباء الأعشاب القدماء الآخرين، وقام الألماني جوشيم كاميراريوس في سنة 1508 بوصف الأنواع الثلاث الأساسية من الخس الحديث، وهي الخس الرأسي والخس فضفاض الورق والخس الروماني. كان الأوروبي كريستوفر كولمبوس أوَّل من جلَبَ الخس إلى الأمريكيَّتين، حيث كان ذلك في القرن الخامس عشر الميلاديّ، وبين نهاية القرن السادس عشر ومطلع الثامن عشر توصل الأوروبيون إلى أنواعٍ كثيرة من الخس، ونشرت في القرنين الثامن والتاسع عشر كتب عديدة تُعنَى بوصفها.

كان يباع الخس فيما مضى بأماكن قريبة من مواقع زراعته، بالنظر إلى قصر حياته بعد حصاده. غير أن مطلع القرن العشرين شهد تطوُّرَ وسائلٍ جديدةٍ لتعبئته وتخزينه وشحنه، مما زاد طول حياته وإمكانيَّة نقله لمسافات طويلة، ومن ثم انتشاره في الأسواق بأنحاء العالم. حدثت ثورة في إنتاج الخس خلال الخمسينيَّات عقب تطور تقنية التبريد الفراغي، التي أتاحت تهيئته وتبريده باستمرار داخل الحقل، بدلاً من التقنية القديمة التي اعتمدت على تبريده بالجليد خارج الحقول وفي مخازن التعبئة.

من السَّهل جداً زراعة الخس، مما جعله مورداً هاماً للمبيعات للكثير من شركات البذور. ويُعقِّد هذا الأمر مهمة متابعة تاريخ تطوير أنواعه، إذ كثيراً ما كانت أمثال هذه الشركات - وخصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية - تغير اسم نوع الخس من سنة إلى أخرى لأسبابٍ عدّة، من أبرزها زيادة المبيعات بعرض "نوعٍ جديد" من الخس، أو لكي لا يعلم الزبائن أن ذلك النوع الذي تبيعه الشركة قد طوَّرته بالأصل شركة بذورٍ منافسة لها. تُظهِر وثائق أواخر القرن التاسع عشر ما بين 65 و140 نوعاً مختلفاً من الخس فقط، من أصل 1,100 اسم كانت تُعرَض في الأسواق على أساس أنّها أنواعٌ مختلفة. كما أن هناك مشكلة أخرى، هي في تفاوت تسميات الأنواع من بلدٍ إلى آخر. مع أنّ معظم الخس الذي يُزرَع اليوم يُستَخدم للأكل، فإن قدراً صغيراً منه يُستَخدم لإنتاج السيجارات الخالية من التبغ، ولو أن الخس البري - على عكس المزروع - له أوراقٌ تشبه أوراق التبغ أكثر.

نبات الخس هو النوع الوحيد في جنس الخس الذي يُزرَع لأغراضٍ تجاريّة. حسب منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو) فقد بلغ حجم الإنتاج العالمي من الخس والهندباء البرية (الذين جمعتهما المنظّمة معاً في الإحصاء لأغراض تنظيمية) في سنة 2010 بلغ 23,622,366 طنٍّ متري. وقد كانت الصين الأولى في الإنتاج، إذ شغلت وحدها 53% من هذه النسبة، ثم الولايات المتحدة بـ17%، فالهند بـ4%. ومع أن الصين هي المنتج العالمي الأول للخس، إلا أنّ غالبية محاصيلها تستَخدم في إطعام الماشية. وأما على صعيد التصدير فإنّ إسبانيا تحتلّ المرتبة الأولى، تليها الولايات المتحدة في الثانية.

كان غرب أوروبا وأمريكا الشمالية السوقين الأساسيَّين المستهلكين للخس بالأصل، لكن بحلول نهاية العقد الأول من القرن العشرين أصبحت آسيا وأفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية الأسواق الأساسيّة له. وقد اختلف تفضيل أنواع الخسّ من منطقة إلى أخرى، فكان رأس الزبدة هو النوع المفضّل في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، والروماني هو المفضل في حوض البحر الأبيض المتوسط، وأما الساقيّ ففي مصر والصين. إلا أن هذه التفضيلات بدأت بالتغيّر مع نهاية القرن العشرين، إذ أصبح النوع متموّج الرأس - وخصوصاً جبل الجليد (آيسبيرغ) - الأكثر شيوعاً في شمال أوروبا وبريطانيا العظمى، ونوعاً بارزاً في عموم غرب أوروبا. أما في الولايات المتحدة فلم يكن هناك أيّ نوعٍ شعبيٍّ حتى مطلع القرن العشرين، عندما بدأ النوع متموّج الرأس بكسب شعبية كبيرة، خصوصاً بعد الأربعينيات إذ أصبح النوع السائد في البلاد مع نموّ استهلاك نوع جبل الجليد، إلى حدّ أن 95% من الخس المزروع في الولايات المتحدة كان من الخس متموّج الرأس. إلا أنّ التنوّع ازداد مع نهاية القرن، حتى تراجعَ إلى نحو 30%. وأما الخس الساقي فقد ظهر للمرة الأولى في الصين، ولا زالت هي المنتج الأساسيّ له.

أصبحت طرق إنتاج الخس - من زراعته حتى بيعه - اليوم أكبر حجماً ومستوى بكثيرٍ ممًّا كانت عليه خلال القرن العشرين. فأغلب الإنتاج الزراعيّ الآن يكون عبر استخدام كميَّات ضخمة من المواد الكيميائية، تشمل السمادات ومبيدات الآفات، إلا أنّ الزراعة العضوية أصبحت تشغل حيّزاً متنامياً من سوق الاستهلاك أيضاً، وهو اتجاه بدأ حديثاً مع منتجين صغارٍ ثم تحوَّل إلى أسلوبٍ صناعيٍّ واسع الانتشار. بدأت منتجات السلطة المعلّبة مع مطلع القرن الواحد والعشرين بشغل حيّزٍ بارزٍ من سوق الخس، خصوصاً في الولايات المتحدة الأمريكية. وتُصنَّع هذه المنتجات من خسٍّ معالج، كان في الماضي يُتلَف لأنه لا يوافي معايير سوق الاستهلاك الطازج، ويُعبَّأ الخس المستخدم في هذه السّلطات بأسلوب يجعله يعيش لأمدٍ أطول من الخس الطازج الاعتيادي. أتى 70% من إنتاج الخس الإجمالي بالولايات المتحدة في سنة 2007 من ولاية كاليفورنيا، حيث يُعَدّ ثالث أكثر المزروعات المنتجة استهلاكاً بعد الطماطم والبرتقال.

كثيراً ما كان الرومان يَطبخون أوراق الخس ويقدِّمونها على الموائد مع مرق الزيت والخلّ، كما ورَدَ في نصوص تعود إلى سنة 50 م، لكنهم في المقابل كانوا يأكلون أوراقه حافاً في أحيانٍ أخرى عندما تكون صغيرة الحجم. وقد ظهر - بالإضافة إلى ذلك - تقليد خلال عهد الإمبراطور الرومانيّ دوميتيان (81 - 96 م) يقضي بتقديم سلطة الخس كمقبّلات قبل الطعام الرئيسي. لكن في باقي أوروبا وفي الحقبة الزمنية ذاتها كان التقليد المُتَّبع هو السلق الحار للخس، وعلى الأغلب يكون ذلك مع أنواع الخس الروماني الكبيرة، كما كانوا يقومون أحياناً بصبّ مزيج من الزيت والخل السَّاخنين على أوراق الخس. غالباً ما يُزرَع الخس الآن للاستفادة من أوراقه، مع أن هناك نوعاً واحداً منه يُزرَع من أجل سيقانه وآخر من أجل بذوره، التي يُستَخرج منها الزيت. وأغلب الخس المستخدم كطعام يُوضَع في السلطات، إما وحده أو مع خضارٍ أو نباتاتٍ أو أجبان، وكثيراً ما يُضَاف الخس الروماني إلى سلطة سيزر، مع إضافة الأنشوفة والبيض إليه. يمكن أن تُستَعمل أوراق الخس أيضاً في الأحسية والسندويتشات، وأما جذوره فتأكل إمَّا حافاً أو مطهوَّة. تطورت استعمالات مختلفة للخس في الصين عمَّا هي الحال في دول الغرب، ويعود ذلك إلى الأخطار الصحية، ولعدم التقبل الثقافي عند الصينيين لأكل الأوراق حافاً. تصنع السلطات بالصين من خضار مطبوخة، ويمكن أن تقدَّم باردة أو ساخنة على حدِّ سواء، كما يمكن أن يُضَاف الخس فيها إلى عدد أكبر من الأطباق عمَّا هي الحال في الغرب، ومن بين هذه الأطباق التوفو واللحوم والأحسية والمقليَّات، ويمكن أيضاً أن ترافقه خضارٌ أخرى مع بعض هذه الأطعمة.

يُعَد الخس مصدراً جيداً للبوتاسيوم وفيتامين ألف مع اختلاف مقدارهما حسب النوع، ويكون تركيز الثاني أكبر في الخس ذي اللون الأخضر الغامق. كما يحتوي الخس على كمية جيّدة من الألياف، مركزة في العامود وأضلاعه المتشعّبة (وسط ورقة الخس)، بالإضافة إلى الكبروهيدرات والبروتين وقدرٍ صغيرٍ من الدهن. وباستثناء نوع خس جبل الجليد (آيسبرغ)، فإن الخس فيه أيضاً فيتامين ج والكالسيوم والحديد والنحاس، وعددٍ آخر من الفيتامينات والمعادن. والخس يمتصُّ ويركز الليثيوم بشكل طبيعيّ.

أغلب ممارض التسمم الغذائي يمكن أن تُحفَظ في الخس المُخزَّن، لكن مع ذلك فإنها تقلّ كلَّما زادت فترة التخزين. هناك استثناء واحدٌ من هذا هو جرثومة ""Listeria monocytogenes"" التي تسبِّب داء الليستيريات، إذ أنها تزداد عدداً خلال فترة التخزين بدلاً من أن تنقص. عموماً غالباً ما يحوي الخس الجاهز للأكل أعداداً كبيرة من الجراثيم، غير أن الدراسات لم تجد ارتباطاً بين هذه الجراثيم والإصابة بمرض التسمم الغذائي. ويعتقد بعض الباحثين أن هذا الأمر قد يكون نتيجة لعمر الخس القصير على الرفوف، أو التنافس بين الجراثيم النباتية وجراثيم الليستيريات، أو خواصٍّ أخرى للخس لا تسمح للجراثيم بتسبيب داء الليستيرا.

من أنواع الجراثيم الأخرى الموجودة في الخس الإيروموناس، التي لم يتمكن العلماء من الرّبط بينها وبين أي مرض، بالإضافة إلى العطيفة التي تُسبّب مرض العطيفية، كما يوجد في الخس نوعان من جرثومة اليرسينيا، التي لا تكثر في أي نباتٍ غيره. رُبِطَ الخسّ بتسبيب الكثير من الأمراض التي تنقلها جرثومتا شيغيلا وإ. كولي أو157:إتش7، وغالباً ما تصل إلى الخس عبر احتكاكه ببراز الحيوانات. وجدت دراسة أجريت في سنة 2007 أن تقنية تبريد الحجرة - خصوصاً في ولاية كاليفورنيا الأمريكية - زادت من معدلات تكاثر ونجاة جرثومة إ. كولي أو157:إتش7. كما تسبّب جرثومة سلمونيلا أمراضاً أخرى تبيَّن أنها مرتبطة بالخس. عثر أيضاً على بعض أنواع الفيروسات في الخس، ومنها التهاب الكبد الوبائي أ والفيروسات الكأسية وشبيهات النورووك، كما ربط الخس بأمراضٍ طيفليّة، منها الجياردية المعوية.

لم يكن الخس يستخدم بالقدم للأكل فقط، إنّما كانت له - ولا زال يوجد بعضها أيضاً - استخدامات عديدة كنبات طبيّ أو مُقدَّسٍ دينيّ. فقد كان المصريون القدماء على سبيل المثال يعتقدون أن الخس يعزز الحب وقدرة الإنجاب عند النساء، وعلى النقيض من ذلك كانت النساء البريطانيات في مطلع القرن التاسع عشر يعتقدن أنه يسبب العقم، فيما كان الإغريق يقدمونه بالجنازات (ربما بسبب دوره في أسطورة موت أدونيس). للخس خصائص مخدرة وملطفة، حتى أن الأنغلوسكسونيين القدماء كانوا يسمونه ""عشبة النوم"". وهذا التأثير ناتجٌ عن مادة سائلة من عصارة الشجر موجودة في ساق الخس، وتُسمَّى "أفيون الخس".

يستخدم الخس أحياناً في صناعة مراهم الجلد التي تخشّن الجلد وتجنّبه الاحتراق جرَّاء أشعة الشمس. كان يُعتَقد سابقاً أيضاً أن الخس مفيدٌ لأمراض الكبد، وزعم بعض المستوطنين الأمريكيين أن أكله يمكن أن يجنب الإصابة بمرض الجدري، فيما كان الإيرانيون ينصحون ببذوره لمعالجة الحمى التيفية. كما زعم الطب الشعبيّ القديم أن الخس يعالج الألم والرثية والتوتر والعصبية والسعال ونقص العقل، غير أنه ما من دليلٍ علميٍّ يؤيد أياً من هذه المزاعم، ولو أن بعض الآثار المشابهة قد لوحظت في فئران وعلاجيم التجارب.

الخس محصول يحتاج إلى موسم بارد وهو يتاثر بعوامل المناخ كما يأتي:

كمية البذور: تزرع البذور في المنبت نثرا أو في سطور أو في صواني التشتيل وبعد 4-6 اسابيع, أي عندما تصل الاشتال إلى الحجم المناسب (طولها 10 سم) تنقل من المنبت وتزرع في اتلام المسافة بينها 60-70 سم في الثلث العلوي من التلم وعاى مسافة 20-30 سم بين الشتلة والأخرى في وضع متبادل على الريشتين. وتزرع الاشتال على عمق مناسب بحيث تغطي الجذور في التربة, فالزراعة العميقة تضعف الرؤوس والزراعة السطحية تعطي رؤوسا عريضة جيدة الحجم. ويجب زراعة الاشتال في أثناء وجود ماء الري.

الخس بحاجة إلى كمية كبيرة من الماء إذ انه حساس للماء, لان مجموعه الجذري سطحي, فهو يحتاج إلى انتظام الري خلال مرحلة نموه المختلفة, لان نقص الماء وتعطيش النباتات يعمل على وقف نموها والإسراع في ازهارها, وتجليد الاوراق ويتحول لونها إلى اللون الأخضر القاتم.

وفي مراحل النمو الأولى للنبات يجب تقليل الري لتشجيع الجذور على التعمق والانتشارفي التربة، وان زيادة الري في هذة المرحلة تؤدي إلى ضعف اوراق النبتات واصفرارها, كما يقلل الري في مرحلة تكوين الرؤوس ونضجها, لان زيادة الري في هذة المرحلة تؤدي إلى تكوين رؤوس مفتوحة غير مندمجة (سائبة)، كما تؤدي إلى استطالة السيقان وتكوين الحوامل الزهرية خاصة إذا كان الجو حارا.وتؤثر كل من الظروف الجوية ونوع التربة في عدد الريات التي يحتاجها الخس.

التسميد: يحتاج الخس إلى توفر كميات كافية من السماد النيتروجينية لانه محصول ورقي, ولكن يجب الحذر من إضافة هذة الاسمدة بكميات كبيرة عند ارتفاع درجات الحرارة, لان ذلك يدفع النباتات إلى تكوين كثير من الحوامل الزهرية.

النضج والجني تقطف رؤوس الخس بعد 75-100 يوم من زراعة الاشتال, وتفضل رؤوس الخس الصلبة جيدة الاتفاف، غير مستطيلة الساق أي غير مكونة للشمراخ الزهري لذلك تقطف عندما تصل إلى الحجم المناسب للصنف بحيث تكون الرؤؤس صلبة جيدة التكوين, وقبل يستطيل ساقها. ويتجمع الرؤوس الناضجة بقطفها بسكين حادة قربيا من سطح التربة.

يحتوي كل 100 غ من الخس الأخضر، بحسب وزارة الزراعة الأميركية على المعلومات الغذائية التالية :
المعلومات الغذائية عن الخس

الخس غني بالفيتامين ج، الذي يمكن أن يساعد على تقوية جدران الشرايين وتخفيض مستويات الكولسترول المرتفعة في الدم. يمكن للمستويات العالية من حمض الفوليك الموجودة في الخس أن تساعد أيضا في خفض مستويات الحمض الاميني homocysteine، وهو من الأحماض الأمينية الذي يمكن أن يزيد خطر الإصابة بأمراض القلب.

كتاب العلوم الزراعية الخاصة /الفرع الزراعي / المرحلة الثانوية الأردن/
تأليف:

1)د- حسن أحمد زيادة.

2)د- مصطفى محمد قرنفلة.

3)م-ماجد حسني الشروف.

4)د-مازن محمد عكاوي.

5)م- هاني عبد الله الصعوب.


</doc>
<doc id="19796" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19796" title="علم السعودية">
علم السعودية

علم المملكة العربية السعودية، هو العلم الذي يتم استخدامه بواسطة الحكومة السعودية منذ 15 مارس 1973. شكله مستطيل وعرضه يساوي ثلثي طوله، وهو علم أخضر تتوسطه شهادة التوحيد الإسلامية (لا إله إلا الله محمد رسول الله) مكتوبة بخط الثلث العربي وتحتها سيف عربي تتجه قبضته نحو سارية العلم، ويتكون لون السيف والشهادة من اللون الأبيض، أما أرضيته فهي باللون الأخضر العشبي والكتابة بالأحرف العربية غالباً ما يدل على الإسلام.

العلم أنشئ جوانب مواجه وعكسية مختلفة، لتأمين أن تنطق الشهادة بالشكل الصحيح والسليم من اليمين إلى اليسار. ويدل السيف على الصرامة في تطبيق العدل، بينما تدل الشهادة على الحكم بالشريعة الإسلامية للدولة.

يعتبر العلم السعودي هو العلم الوحيد الذي لا يتم تنكيسه أو إنزاله إلى نصف السارية في حالات الحداد أو الكوارث والأحداث الكبيرة التي تعبر عن موقف الدولة والمراسم الدولية. كما أنه يحظر ملامسته للأرض والماء والدخول به لأماكن غير طاهرة أو الجلوس عليه، وذلك لما يحمله العلم من دلالة دينية تعتز بالدين بالإسلامي بإضافة كلمة التوحيد الإسلامية، بالإضاقة إلى السيف العربي الذي يرمز إلى الوطنية.

تشترك ثلاثة دول مع السعودية في حظر العلم الأفقي وهي باكستان, البرازيل وسريلانكا إضافة إلى المملكة العربية السعودية.
بسبب الشهادةِ أيضاً، فإن العلم ممنوع من الاستخدام على القمصان, كما أن المسؤولين الرياضيين بالبلد أصدروا شعاراً يستعاض به عن العلم الرسمي بين الجماهير في المناسبات الرياضية. وقد اعترضت السعودية على خطط كانت تعتزم أن يقوم بها الإتحاد الدولي لكرة القدم، الجلوس على الأعلام للدول المشاركة في كأس العالم 2002 من قبل المشاهدين. تصريحات رسمية سعودية أفادت بأن الإساءة للعلم السعودي غير مقبولة تماماً. على نحو مماثل، محاولات بواسطة الجيش الأمريكي للفوز بتأييد الأطفال في أفغانستان بواسطة نشر زيَّن‏ لكرة القدم مع الأعلام مُتضمِّنتاً علم السعودية، وقد أثبتت الحكومة السعودية هذا الشيء .

علم أخضر مع كلمة الشهادة لقد تم ربطه بالحركة السلفية منذ القرن الثامن عشر. لقد تم اعتماد هذه الحركة بواسطة آل سعود، وهو الشيء الذي جعل من هذه العائلة بهذه القوة، خصوصاً بعد اقتناع أغلب سكان الجزيرة العربية بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وإتباع المذهب السلفي. وعندما أصبح الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن أل سعود ملك نجد في 1902، قد أمر بإضافة سيف للعلم. تصميم العلم لم يكن موحد المقاييس سابقاً في 15 مارس 1973، بالإضافة إلى وجود مساحة بيضاء على يسار العلم. عموماً فإن العلم لم يتغير كثيراً منذ سنة 1938.

يكون لملك الملكة العربية السعودية علم خاص يُطابق العلم الوطني في أوصافِه ويُطرَّز في الزاوية الدُنيا مِنه المجاورة لعمود العلم بخيوط حريرية مُذهبة شعار الدولة وهو السيفان المُتقاطِعان تعلوهما نخلة. وقد اعتمد هذا العلم في العام 1973 من قبل صاحب الجلالة الملك فيصل

العلم المدني، يتم استخدامه في التجارة عن طريق المراكب في البحر، وهو علم مكون من مساحة خضراء بداخلها العلم الرسمي ويحد العلم شريط أبيض. والمقياس الملكي هو العلم الرسمي بالإضافة إلى الشعار الملكي للمملكة العربية السعودية، وشعار المملكة فيتألف من سيفين عربيين منحنيين متقاطعين تعلوهما نخلة، ويرمز السيفان للقوة والمنعة والتضحية، أما النخلة فترمز للحيوية والنماء والصبر.



</doc>
<doc id="19800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19800" title="بطاطس">
بطاطس

البَطَاطا أو البَطَاطِس هي نبات من الفصيلة الباذنجانية وهي من أكثر محاصيل الخضراوات انتشارًا في العالم، كما أنها واحدة من أشهر الأطعمة، ولها قيمةٌ غذائية وأضرار صحية كذلك. دخلت البطاطا الإنديز منذ أكثر من 4 قرون، وهى محصول درني أي تنمو الثمار تحت الأرض، وأصبحت جزءاً لا يتجزأ من كثير من المأكولات في العالم، فالبطاطا محصول غذائي يُزرع في كل أنحاء العالم، وهي مصنفة في المركز الرابع من حيث الأهمية بعد القمح والأرز والذرة. وتحتاج البطاطا إلى رعاية خاصة عند تخزينها، إذ أنها تخزن في مستودعات باردة لتجنب فسادها.

توجد البطاطا البرية في جميع أنحاء الأمريكتين، من الولايات المتحدة إلى جنوب تشيلي، ويعتقد أنه قد تم استئناسها وزراعتها بشكل مستقل، ولكن ثبت في وقت لاحق في التجارب الجينية لمجموعة واسعة من الأصناف والأنواع البرية أن هناك أصل واحد للبطاطا في منطقة جنوب بيرو في الوقت الحاضر، وأقصى شمال غرب بوليفيا، وقد استئنست البطاطا من 7000 إلى 10000 عام، وهناك الآن أكثر من ألف نوع من البطاطا.

أصل البطاطا يرجع إلى أرخبيل شيلوي وكانت تلك هي مركز زراعتها في أعقاب غزو الإسبان لإمبراطورية الإنكا، حيث قام الإسبان بتصدير البطاطا إلى أوروبا في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادي، وقد نقل البحارة البطاطا إلى جميع أنحاء العالم، حيث كانت زراعتها بطيئة وضعيفة في أوروبا، نظرا لأن الفلاحين كانوا لايثقون في زراعة هذا النوع من الخضروات.
كلمة "بطاطا" مأخوذة من الكلمة الإسبانية patata. وأصل الكلمة الإسبانية يعود إلى اللغات المحلية في البحر الكاريبي ومنطقة جبال الأنديز.

وتُستخدم كلمةُ "بطاطا" في الجزائر ودول المغرب العربي وسورية، وفي بلاد عربية أخرى تسمى "بطاطس". وهذه الكلمة مأخوذة من الكلمة التركية patates. والكلمة التركية مأخوذة من الكلمة اليونانية (patátes) πατάτες، التي هي جمع كلمة πατάτα (patáta). والكلمة اليونانية مأخوذة من الكلمة الإسبانية. وأيضا كلمة potato الإنجليزية هي مأخوذة من الكلمة الإسبانية.

ظهرت البطاطا في أمريكا الجنوبية ويعتقد معظم المشتغلين والمهتمين بهذا النوع من الخضروات أن البطاطس ظهر من أنواع نباتية زرعت في بوليفيا وتشيلي وبيرو. وقد قام الهنود الموجودون في تلك البلاد منذ أكثر من أربعة قرون بزراعتها في أودية جبال الأنديز، حيث صنعوا منها مادة دقيقة خفيفة تُسمى شونو، واستخدموا هذه المادة بدلاً من القمح في عمل الخبز. وكان المستكشفون الإسبان أول من أكل البطاطا من الأوروبيين، وقد أحضروها معهم إلى أوروبا في منتصف القرن السادس عشر الميلادي، وفي نفس الوقت تقريبًا، أحضر المكتشفون الإنجليز البطاطا إلى إنجلترا ومنها نقلت إلى أيرلندا حيث نمت بصورة جيدة. وفي الحقيقة أصبحت البطاطا تعرف في بعض البلدان الغربية باسم البطاطا الأيرلندية نظراً لاعتماد الجزء الأكبر من الأيرلنديين عليها في غذائهم.

وربما تكون البطاطا قد انتقلت إلى أمريكا الشمالية في بداية القرن السابع عشر الميلادي، إلا أنها لم تصبح محصولاً غذائيا مهمًا حتى أحضرها المهاجرون الأيرلنديون معهم حين استقروا في نيوهامشاير عام 1719م.

ونتيجة للإصابة بمرض اللفحة المتأخرة وبسبب ظهور خنفساء بطاطس كولورادو، فقد شح محصول البطاطا بأيرلندا في الفترة بين عامي 1845م و1847 م، لذلك فقد مات نحو 750 ألف أيرلندي نتيجة الإصابة بالأمراض أو الجوع، كما غادر مئات الآلاف أيرلندا واستقروا في بلاد أخرى وبخاصة الولايات المتحدة.

وقد نتج عن التقدم الذي حدث في تصنيع الغذاء خلال القرن العشرين استخدام واسع للبطاطا حيث أدخلت في منتجات الشيبس والبطاطا المقرمشة.


ومن أضرار البطاطا أنها تسبب السمنة حيث تحتوي على كمية كبيرة من السكريات على شكل نشويات، ولكنها تعتبر سكريات بطيئة أي أنها تساعد على النشاط والطاقة.
وأثبت الباحثون أن البطاطا تحتوي علي مواد كيمائية، تساعد في تقليل ضغط الدم الشرياني. ولكن الباحثين في معهد بوريتش في الولايات المتحدة أكدوا أن لها فوائد صحية مفيدة جداً للجسم، إذ يحتوي المائة غرام من البطاطا على 75% من وزنه ماءً، و 12% ألياف، وحوالي 25% نشويات، و 20% كربون، و 10 % من الغرام دهون، و 13 غرام أملاح الكالسيوم، و1 غرام حديد، وفيتامين سي.

يؤكد خبراء التغذية بأن البطاطا المسلوقة بقشرتها إذا أكلت مع القشر تكون أكثر فائدة بسبب احتواء القشرة نسبة عالية من الكالسيوم والفوسفور والحديد، وهي تحتوي على مواد مضادة للسرطان والأكسدة لذلك ينصح بتناولها مع القشرة، وفيها أيضاً مادة قادرة على امتصاص كل السموم في الجسم، وتعالج المَعْي الغليظ، ولا تضر القلب ولها فوائد أخرى للجسم.

ثمرة البطاطا لها فائدة كبيرة جداً في إزالة الانتفاخ الذي يظهر تحت العينين، وذلك إذا تم استخدامها على شكل شرائح طازجة 
تُستخدم كَمَّادَاتٍ للعينين.

تجهز البطاطا بطرق عدَّة، مشوية أو مسلوقة أو مقلية أو مهروسة، كما أنها تقَّدم مع اللحم أو السمك ومع الخضراوات الأخرى. ويقوم صانعو الأغذية بتجهيز البطاطا على هيئة مسحوق سريع التحضير لعمل البطاطا المهروسة والأصناف الأخرى. كما يقوم معلبو الأغذية بتعليب البطاطا على هيئة بطاطس مهروسة أو حساء أو مطبوخة. وهناك بعض المنتجات الأخرى التي تدخل البطاطا في مكوناتها وهي تشمل المشروبات الكحولية والدقيق وأنواعًا خاصة من النشا تستخدم في الصناعة.

تحتوي البطاطا على نحو 80% ماء و20% مواد صلبة. ويكوِّن النشا مايعادل 85% من المواد الصلبة ويكوِّن البروتين النسبة الباقية. والبطاطا تحتوي على العديد من الفيتامينات، منها:النياسين، والريبوفلافين، والثيامين، وفيتامين ج. كما تحتوي على بعض الأملاح المعدنية، مثل الكالسيوم، والحديد، والمغنسيوم، والفوسفور، والبوتاسيوم، والصوديوم، والكبريت.

ولا تسبب البطاطا البدانة إلا إذا أضيفت إليها الزبدة أو الصلصة أو الكريم الحمضي. فمن المعروف أن درنة البطاطا المشوية المتوسطة الحجم التي تزن 170 إلى 225 جم تحتوي على أقل من 100 سعرة حرارية.

يحتوي كل 100 غرام من البطاطا المسلوقة (بحسب وزارة الزراعة الأميركية) على السعرات الحراية والمواد الغذائية التالية:

تزرع مئات الحقول من البطاطس في جميع أنحاء العالم، لكن عدداً قليلاً من هذه الأصناف هو الذي ينتج معظم المحصول. وفي معظم الدول الصناعية، يشمل مايقرب من 80% من الإنتاج السنوي للبطاطس عشرة أصناف، وهناك إحجام في معظم الدول عن تغيير زراعة الأصناف القديمة المعروفة بأخرى حديثة ومحسَّنة.

يجب إعادة زراعة البطاطس كل عام وبخاصة في الربيع، وذلك لأن النباتات تموت بعد نضج الدرنات. وتنجح زراعة البطاطس في المناطق التي تتراوح فيها درجة الحرارة عادة بين حوالي 15ْم و20ْم.

معظم مزارعِي البطاطس يزرعون درنات كاملة صغيرة أو درنات مجزأة تزن نحو40 جم، والدرنات الكاملة وقطع الدرنات المجزأة تُسمى تقاوي البطاطس. ويوجد بكل التقاوي على الأقل عين واحدة (برعم)، وتُكَوِّنُ السيقان فوق وتحت سطح التربة. والدرنات الكاملة هي الأفضل لاستخدامها كتقاوي، لأن فرصة تعفنها وإصابتها بالأمراض تكون أقل مما في حالة الدرنات المجزأة. وقبل زراعة تقاوي البطاطس، يقوم المزارعون بمعالجتها بالمبيدات الفطرية لتقليل احتمال إصابتها بالأمراض.

يستخدم مزارعو البطاطس التجارية الآلات التي تزرع تقاوي البطاطس بمعدل يصل إلى ستة خطوط في المرة الواحدة. وتزرع التقاوي على عمق 5 ـ 10سم وعلى مسافة 15 إلى 50 سم بين النباتات. وتتراوح المسافة بين الخطوط بين 75 و90 سم، ويستخدم مزارعو البطاطس نحو 1,5 ـ 3 أطنان مترية من التقاوي لزراعة هكتار واحد من الأرض.

تنمو البطاطس جيداً في تربة رملية طينية (طفالية) وهي نوع من التربة يتباين بناؤها بين التربة الطينية والتربة الرملية. ويجب أن تكون هذه التربة جيدة التهوية وجيدة الصرف وغنية بالأسمدة. ويقوم المزارعون أحياناً بعزق التربة حول النباتات النامية، حيث يساعد العزق على تهوية التربة وقتل الحشائش وتغطية الدرنات النامية بجزء من التربة. هناك طريقتين أساسيتين للعزق هما طريقة التكويم وطريقة التسوية، وتعتبر طريقة التكويم أكثر طرق العزق المستخدمة حيث تُستخدم عزَّاقة لتكوين كومات صغيرة على تقاوي البطاطس. والواقع أن هذه الكومات التي يبلغ ارتفاعها نحو 15ـ20 سم، تحمي الدرنات من لسعة الشمس أو الصقيع. أما طريقة التسوية فتُستخدم في الغالب في المناطق التي تُزرع فيها تقاوي البطاطس عميقاً في التربة حيث تتم الزراعة في بطن الخطوط ثم يقوم المزارع بملئها تدريجيًا مع تقدم نمو النباتات.

بعد تساقط الأزهار من نبات البطاطس، فإن بعض المزارعين يقومون برش الأوراق مرات عديدة بمواد كيميائية لمنع إنبات الدرنات بعد حصادها، وأحياناً يقوم المزارعون بإسقاط الأوراق قبل أن تصل النباتات إلى مرحلة النضج، وذلك حتى يتمكنوا من حصاد البطاطس قبل الصقيع أو الإصابة بالأمراض.

معظم مزارعي البطاطس التجاري يستخدمون آلات الحصاد لحصد محصولهم. وهذه الآلات تخرج النبات من الأرض وتفصل الدرنات عن التربة، ثم تضع البطاطس في الشاحنات. وتقوم آلات الحصاد بحصاد 2-4 خطوط في وقت واحد. تجمع البطاطس ثم تنقل إلى مكان التعبئة لكي تغسل وتعبأ للشحن، وتستبعد الدرنات المجروحة والمصابةَ بالأمراض. بعد ذلك تصنف حسب الحجم. ويشحن بعض البطاطس مباشرة إلى أماكن التصنيع أو إلى محلات البيع، ولكن معظمها يخزن لبعض الوقت في المخازن في درجة حرارة تتراوح بين 4 و10°م. ويمكن للبطاطس المخزن أن تسوَّق لفترة تصل إلى عام بعد الحصاد.

يهاجم نباتات البطاطس العديدُ من الأمراض. وتشمل الأمراض الفطرية والبكتيرية مثل مرض اللفحة المتأخرة وفـطر الأرومة والعـفن الحلقي والجرب (التبقع)، وبعض الأمراض الفيروسية، مرض اِلْتفاف الأوراق وفسيفساء البطاطس (مرض الموازييك) والتدرن المغزلي.

يتم مقاومة مرض اللفحة المتأخرة برش أو تعفير النباتات بمبيدات خاصة، على حين يمكن مقاومة فطر الأرومة والجرب جزئيا بزراعة تقاو سليمة. أما مرض العفن الحلقي، فالطريقة الوحيدة لمقاومته هي زراعة تقاو خالية من الأمراض. وبالنسبة للأمراض الفيروسية فإن أفضل وسيلة للقضاء عليها هي استبعاد أي نباتات أو درنات مصابة من الحقل وكذلك زراعة تقاو غير مصابة.

تشمل الحشرات الرئيسية التي تهاجم نباتات البطاطس قمل النبات والخنافس البرغوثية وخنفساء كولورادو وفراشة البطاطس (الحشرة النطاطة). وتصاب درنات البطاطس بحشرات مختلفة مثل الدودة القارضة ودويدة البطاطس والديدان السلكية. يمكن القضاء على الحشرات التي تتغذى على نباتات البطاطس برش المبيدات الحشرية على الخطوط وقت الزراعة حيث تمتص الجذور هذه المبيدات وتنقلها إلى السيقان والأوراق. وهذه المبيدات الحشرية تقتل الحشرات التي تتغذى بأوراق النبات.

ويمكن أن يتم رش بعض المبيدات الحشرية الأخرى مباشرة على الأوراق، كما يمكن مكافحة الحشرات التي تصيب الدرنات عن طريق رش المبيدات الحشرية على التربة قبل الزراعة.

يبلغ الإنتاج العالمي للبطاطا نحو 310 مليون طن متري سنوياً. وتتصدر الصين الدول المنتجة للبطاطا، وتليها روسيا ثم الهند فالولايات المتحدة الأمريكية ثم بولندا فأوكرانيا وألمانيا...
وفي هولندا والولايات المتحدة، لا تزال معظم الأصناف القديمة تزرع على نطاق كبير، فهناك في هولندا الصنف بنتي الذي أُدخل في عام 1910 م، وفي الولايات المتحدة الأمريكية يوجد صِنف راسيت بيربانك الذي أدخل في عام 1890م، وفي المملكة المتحدة صِنف كنج إدوارد الذي أدخل في عام 1902 م، وما زالت تلك الأصناف من أهم الأصناف المنتجة والسائدة. وحتى فترة السبعينيات، كان الصنفان كنج إدوارد وماجستيك من أهم الأصناف الشهيرة من حيث الأهمية. ومنذ السبعينيات أصبح الصنفان الجديدان بنتلاند كراون والماريس بيبر من الأصناف الشائعة. وفي ألمانيا 9 من 10 أصناف تطورت خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.

الأجزاء التي تؤكل من نبات البطاطا هي نموّات تُسمى الدرنات تتكون تحت الأرض على السيقان. ومعظم نباتات البطاطا تنتج نحو 3 ـ 6 درنات. وبعضها ينتج نحو 10 ـ 20 درنة حسب الصنف والظروف الجوية والتربة. والبطاطا تكون مستديرة أو بيضية صلبة، وقد يصل نموها إلى أكثر من 15 سم في الطول وقد يصل وزن الحبة إلى 1,5 كجم، أما قشرتها فهي رقيقة بنيِّة أو بنية مُحْمَرَّة أو حمراء وردية أو بيضاء ويكون اللون الداخلي للدرنة أبيض.

وتحتوي الدرنات على العديد من الطبقات. فالجلد الخارجي يسمى البشرة والطبقة التالية هي القشرة التي تعمل كمنطقة تخزين للبروتين وبعض النشا. والطبقة الثالثة تعرف باسم الحزم الوعائية وهي تستقبل النشا من أوراق النبات والساق. يتحرك النشا من الأحزمة الوعائية إلى الأنسجة المحيطة التي تتكون من الخلايا البرنشيمية أو اللحمية، وهي مناطق التخزين الرئيسية للنشا في الدرنة. ومركز الدرنة يُسمى النخاع ومعظمه يتكون من الماء.

هناك وصفات عديدة تحضّر من البطاطا كمكوّن أساسي أشهرها: البطاطا بوريه، غراتان البطاطا، بطاطا سوفليه، بطاطا مهروسة، كفتة بالبطاطا، دجاج وبطاطا، شوربة البطاطا وسلطة البطاطا وغيرها..




</doc>
<doc id="19806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="هلجنة هدروجينية">
هلجنة هدروجينية

الهلجنة الهيدروجينية (Hydrohalogenation) هي إضافة محبة للإلكترونات للأحماض مثل كلوريد الهيدروجين أو بروميد الهيدروجين إلى الألكينات للحصول على الهالو ألكان المقابل.
CH-CH=CH + HBr → CH-CHBr-CH 
وفي حال كون عدد ذرات الهيدروجين على كل من ذرتي الكربون في الرابطة الثنائية مختلف، مثل —CH=CH، فإن الهالوجين يفضل أن يتواجد مع ذرة الكربون المرتبطة بذرات هيدروجين أقل، وهو ما يعرف بقاعدة ماركونيكوف.



</doc>
<doc id="19813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19813" title="كاتيغات">
كاتيغات

يقع خليج كاتيغات (Kattegatt) في شمال أوروبا. تحيط به الدنمارك والسويد ويتصل من الجنوب ببحر البلطيق عن طريق مضيق أوريسند وشمالا ببحر الشمال عن طريق بحر سكاغيراك.


</doc>
<doc id="19820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19820" title="أوريسند">
أوريسند

مضيق أوريسند (بالدنماركية: Øresund، بالسويدية: Öresund) هو مضيق يفصل الأراضي الدنماركية وتحديدا جزيرة زيلاند عن المملكة السويدية ويصل بحر البلطيق بخليج كاتيغات. أوريسند هو واحد ثلاثة مضائق تعرف باسم المضائق الدنماركية التي تصل بحر البلطيق بالمحيط الأطلنتي (من خلال خليج كاتيغات وبحر سكاجيراك وبحر الشمال). يعد مضيق أوريسند أحد أشد الطرق البحرية ازدحاما في العالم.


</doc>
<doc id="19825" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19825" title="مجلس النواب (مصر)">
مجلس النواب (مصر)

مجلس النواب (وفق دستور مصر 2014) - "مجلس الشعب" سابقاً (وفق دستور مصر 1971)- هو السلطة التشريعية بجمهورية مصر العربية ويتولى اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور، وفقاً للمادة 101يتولى مجلس النواب سلطة التشريع، وإقرار السياسة العامة للدولة، والخطة العامة للتنمية الاقتصادية، والاجتماعية، والموازنة العامة للدولة، ويمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وذلك كله على النحو المبين في الدستور.

يتألف مجلس النواب من أربعمئة وخمسين عضواً علي الأقل ينتخبون عن طريق الأقتراع العام السري المباشر على أن يتم الاقتراع تحت إشراف أعضاء من هيئة قضائية. بالإضافة إلى عدد من الأعضاء يعينهم رئيس الجمهورية لا يزيد على 5%.

تقسم الجمهورية لعدد 4 دوائر للانتخاب بنظام القائمة المغلقة المطلقة و 205 دائرة انتخابية للانتخاب بالنظام الفردي.، وبهذا يصبح عدد مقاعد المجلس المخصصة للنظام الفردي 448 مقعداً و 120 مقعداً للقوائم بالأضافة إلي 28 مقعد علي الأكثر يعينهم رئيس الجمهورية.

على مدى حقبة من الزمن تمثل تاريخ الحياة النيابية المصرية بدءاً من عام 1866، تعاقبت على البلاد سبعة نظم نيابية تفاوت نطاق سلطاتها التشريعية والرقابية من فترة لأخرى ليعكس في النهاية تاريخ نضال الشعب المصري وسعيه الدؤوب من أجل إقامة مجتمع الديموقراطية والحرية.

أكثر من 135 عاماً من التاريخ البرلماني، تعاقبت فيها على البلاد اثنين وثلاثون هيئة نيابية تراوح عدد أعضائها ما بين 75 عضواً و 458 عضواً، أسهموا في تشكيل تاريخ مصر ووجهها الحضاري الحديث في مختلف جوانبه السياسية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية.

ويتم انتخاب رئيس مجلس الشعب من بين أعضاءه الناجحين في الدورة البرلمانية بحيث ينعقد جمعية عمومية للمجلس ويتم من خلالها انتخابه رئيسًا للمجلس

مجلس الشعب هو السلطة التشريعية بجمهورية مصر العربية ويتولى اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور القديم، فوفقاً للمادة 86 يتولى مجلس الشعب سلطة التشريع، ويقر السياسة العامة للدولة، والخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، والموازنة العامة للدولة، كما يمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية، وذلك كله على الوجه المبين في الدستور

في إطار دستور 1971 أصبح البرلمان المصري يحمل اسم " مجلس الشعب " وهو يتولى سلطة التشريع ويقر السياسة العامة للدولة والخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية والموازنة العامة للدولة كما يمارس الرقابة على أعمال السلطة التنفيذية.

يقدم رئيس الجمهورية استقالته إلى مجلس الشعب الذي يعلن خلو منصبه، كما يختص المجلس كذلك بالتصديق على المعاهدات والموافقة على مد حالة الطوارئ وإعلان حالة الحرب.

مقر مجلس الشعب مدينة القاهرة، ويحدد القانون الدوائر الانتخابية التي تقسم إليها الدولة، وعدد الأعضاء المنتخبين على ألا يقل عن ثلاثمائة وخمسين عضواً نصفهم على الأقل من العمال والفلاحين، ويكون انتخابهم عن طريق الانتخاب المباشر السري العام، ويجوز لرئيس الجمهورية أن يعين في مجلس الشعب عدداً من الأعضاء لا يزيد على عشرة.

مدة المجلس خمس سنوات ميلادية من تاريخ أول اجتماع ويجرى الانتخاب لتجديد المجلس خلال الستين يوماً السابقة على انتهاء مدته.

وضع الدستور مجموعة من الضمانات للحفاظ على استقرار السلطة التشريعية أهمها، لا يجوز لرئيس الجمهورية إصدار قرار بحل مجلس الشعب إلا عند الضرورة، وإذا حل المجلس في أمر فلا يجوز حل المجلس الجديد لذات الأمر.

فضلاً عما سبق فإن المجلس هو الذي يختص بالفصل في صحة عضوية أعضائه ولا يجوز إسقاط عضوية أحد أعضاء المجلس إلا إذا فقد الثقة والاعتبار أو فقد أحد شروط العضوية أو أخل بواجبات عضويته ويجب أن يصدر قرار إسقاط العضوية من مجلس الشعب نفسه بأغلبية ثلثي أعضائه كما أن المجلس هو الذي يقبل استقالة أعضائه.

كما قرر الدستور أيضاً مجموعة من الحصانات لأعضاء المجلس تتمثل في عدم مؤاخذة أعضاء مجلس الشعب عما يبدونه من الأفكار والآراء في أداء أعمالهم في المجلس أو في لجانه. ولا يجوز في غير حالة التلبس بالجريمة اتخاذ أية إجراءات جنائية ضد عضو مجلس الشعب إلا بإذن سابق من المجلس.

قرر الدستور - في إطار العلاقة بين السلطتين التشريعية والتنفيذية ورغبةً في تحقيق التوازن المنشود - عدداً من الصلاحيات للسلطة التشريعية في مجال السلطة التنفيذية وصلاحيات للسلطة التنفيذية في مجال السلطة التشريعية.

ومن أمثلة الصلاحيات الأولى التي نظمها الدستور تلك المتعلقة باختصاص مجلس الشعب في استقالة رئيس الجمهورية وخلو منصبه وإقرار الخطة العامة للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وكذا الموازنة العامة للدولة وحقه في الرقابة على أعمال الحكومة وتقرير مسئوليتها والتصديق علي الاتفاقيات والمعاهدات الدولية.

ومن أمثلة الصلاحيات الثانية التي نظمها الدستور ما قرره لرئيس الجمهورية بشأن دعوة مجلس الشعب للانعقاد للدور السنوي العادي قبل يوم الخميس الثاني من شهر نوفمبر من كل عام فإذا لم يدع المجلس حتى ذلك اليوم يجتمع في نفس اليوم من تلقاء نفسه بحكم الدستور وكذلك حق رئيس الجمهورية في فض دور الانعقاد العادي للمجلس شريطة ألا تقل مدته عن سبعة أشهر وبعد اعتماد الموازنة العامة للدولة وحقه في دعوة المجلس لاجتماع غير عادى في حالة الضرورة وأيضاً حقه في حل مجلس الشعب عند الضرورة.

يباشر مجلس النواب بوصفه السلطة التشريعية اختصاصات مختلفة ورد النص عليها في الباب الخامس من الدستور، فوفقاً للمادة 86 وما بعدها يتولى المجلس:

نص الدستور المصري على أن يحدد القانون عدد أعضاء مجلس النواب المنتخبين، على ألا يقل عن أربعمائة وخمسين عضواً. هذا وقد صدر القانون رقم 46 لسنة 2014 في شأن مجلس النواب وتعديلاته بقانون رقم 92 لسنة 2015 والذي يقضى في مادته الأولى بأن يتألف مجلس النواب من خمسمائة وثمانية وستون عضواً ينتخبون بالأقتراع السري المباشر ، ويجوز لرئيس الجمهورية تعيين ما لا يزيد على 5% من الأعضاء. حيث حدد القانون رقم 202 لسنة 2015 ,عدد الدوائر الانتخابية بـ 205 دائرة انتخابية وينتخب عضو مجلس النواب بالأغلبية المطلقة لعدد الأصوات الصحيحة التي أعطيت في الانتخاب.

يتكون المجلس من 25 لجنة وهم:


اختص الدستور - بتقرير الضمانات اللازمة لتحقيق استقلال مجلس الشعب التي تتمثل في الآتى:

لائحة المجلس الداخلية
أنظر انتخابات مجلس النواب المصري 2015

بعد سحب الثقة من النائب توفيق عكاشة (مستقل) علي اثر لقائه بالسفير الإسرائيلي في مصر، تم إعلان خلو مقعد دائرة طلخا ونبروة، وتم اجراء الانتخابات التكميلية في 16و17 أبريل 2016، وتم اعلان فوز محمد نجاح الشوربي(حزب الاتحاد).

بعد وفاة النائب محمد مصطفي الخولي (مستقل) ، تم إعلان خلو مقعد مركز الفيوم، وتم اجراء الانتخابات التكميلية في 25 و 26 يونيو 2016 ، وتم اعلان فوز عبير الخولي (مستقل)

بعد وفاة النائب سيد فراج (مستقل) ، تم إعلان خلو مقعد دائرة حدائق القبة ، وتتولي اللجنة العليا للانتخابات إجراء الانتخابات التكميلية فيها.، وتم إجراء الأنتخابات التكميلية في 3 و 4 سبتمبر 2016، وتم إعلان فوز حسين جاد (مستقل)

بعد ان استقال الدكتور علي مصيلحي لتوليه حقيبة وزارة التموين، تم اعلان خلو مقعد دائرة أبو كبير - محافظة الشرقية، وتتولي اللجنة العليا للانتخابات اجراء الانتخابات التكميلية فيها

بعد ان سقوط عضوية النائب محمد أنور السادات، تم اعلان خلو مقعد دائرة تلا والشهداء - محافظة المنوفية، وتتولي اللجنة العليا للانتخابات اجراء الانتخابات التكميلية فيها

يشغل مجلس الشعب ثلاثة مبان شيدت في فترات تاريخية متعاقبة على مساحة قدرها 11.5 فدان تقريبا أي ثمانية وأربعين ألفا وثلاثمائة متر مربع، فضلاً عن عدة مبان إضافية للخدمات المعاونة والصيانة والمخازن ومسجد المجلس وتتخلل تلك المباني عدة حدائق ومساحات خضراء.

المبنى الأول، وهو المبنى الذي شيد في عهد الخديوي إسماعيل عام 1878م حيث كان يشغله ديوان نظارة الأشغال العمومية وارتبطت به الحياة النيابية المصرية منذ أن عقد مجلس النواب المصري أول اجتماع له في السادس والعشرين من ديسمبر 1881 م ثم تلاه اجتماعات مجلس شورى القوانين والجمعية التشريعية ثم مجلس الشيوخ في ظل دستور 1923م وقد أجريت تعديلات كبيرة بالطابق الأرضي لإعداد قاعة نظارة الأشغال لاجتماعات مجلس شورى النواب وهي القاعة التي لا تزال قائمة وتعقد بها اجتماعات وجلسات مجلس الشورى حالياً، في حين شغلت وزارة الأشغال والموارد المائية الطابقين الأول والثاني من هذا المبنى، إلى أن تسلمتهما الأمانة العامة لمجلس الشعب وضمتهما إلى مبانيها في 29/9/1991م حتى يمكن للمجلس أن يتوسع في مقره لمواجهة التطور الكبير الذي طرأ على الحياة النيابية التشريعية وما طرأ على الممارسة البرلمانية في الحقبة الأخيرة.






</doc>
<doc id="19831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19831" title="السلط">
السلط

السلط مدينة تقع في وسط المملكة الأردنيّة الهاشميّة، وهي مركز محافظة البلقاء. تبعد حوالي 10 كيلومترات غرب العاصمة عمّان، وترتفع عن مستوى سطح البحر بمعدل 880 مترًا. بلغ عدد سكانها في عام 2015 حوالي 99,890 نسمة، حيث تُعتبر ثامن أكبر مدينة في المملكة.

تقع المدينة على الطريق الرئيسي القديم المؤدي من عمّان إلى القدس، على سفاح جبال البلقاء، وسُميت بسالتوس نسبة إلى القائد اليوناني الذي فتحها زمن الاسكندر المقدوني وبني فيها معبد للألهة زيوس في منطقة زي التي نسبت اليه.

يذكر ابن عساكر الدمشقي اسم السلط بالطاء بينما يرد ذكرها عند أبي الفداء باسم الصلت. نسب بعض الباحثين الاسم إلى السريانية وقال بأن أصلها سلطا وتعني حجر الصوان، بينما قال آخرون بأن معناها الوادي المشجر أو الغابة الكثيفة . وتشكل السلط شاهدا لا مثيل لها على التراث العمراني ففي المدينة أكثر من سبعمائة مبنى تراثي يصل عمر بعضها إلى أربعمائة عام ويتراوح عمر بعضها الأخر بين 100 عام و200 عام.

تقع السلط إلى الغرب من مدينة عمان حيث حبتها الطبيعة بخضرة خلابة وبمياه ينبوع جاد بمياهه العذبة والصافية لارواء ظمأ الإنسان. وكانت السلط مركزاً لأسقفية تابعة لمدينة البصرى أولاً ثم لمدينة البتراء في العصر البيزنطي. وفي زمن الصليبيين فرض ملك القدر بودوان الأول الضريبة على جبل عجلون وعلى مدينة السلط وضواحيها. وقد احتل المغول المدينة ودمروا قلعتها فأعاد بيبرس بناءها سنة 1266 ثم دمر إبراهيم باشا العثماني القلعة مجدداً عام 1840 ولم يبق إلا الشيء القليل من أساس بنائها.

ويصعب الاستدلال على تاريخ السلط القديم من آثارها والموقع الأثري الوحيد هو القلعة التي بناها السلطان المالك سنة 1220 وتحتل مكانها في الجهة الشمالية الشرقية وتوحي أساساتها الباقية أنها من العصر الروماني.
وإلى الجنوب من مدينة السلط مرتفعاً يعرف باسم تل الجادور أقيم على مقربة منه معبد صغير للنبي "جادور" وتتدفق إلى جنوبه عين جادور وتتدفق عيون أخرى في المنطقة وقد أقيمت على هذا التل في الماضي مستوطنة يعتقد أنها هلينيه وعثر على بقايا فخارية يعتقد أنها تعود للعصرين الروماني والبيزنطي.

وللمدينة على الأقل مقبرتين تقع الأولى على المنحدر الشمالي وفي الوادي المجاور له والمقبرة الثانية في مكان يعرف باسم سارة في وادي شجرة. وامتازت مغارة هيئت خصيصاً لتكون كنيسة للأموات في العصر البيزنطي تحمل جدرانها رسومات دينية. وقد اكتشفت قبور رومانية أخرى على بعد ثلاثة كيلومترات إلى الجنوب الشرقي من مدينة السلط وباب حجري ضيق. ويعود تاريخ هذا القبر إلى القرنين الثالث والرابع للميلاد.

أما في ضواحي السلط وعلى الرغم من أن علماء الآثار لم يقوموا حتى الآن بحفريات منسقة ومن أهم تلك الأماكن الأثرية خربة السوق وهي على بعد أربعة كيلومترات جنوب مدينة السلط، وخربة أيوب وخربة حزير وخربة الدير ومسجد النبي يوشع الذي يقع إلى الشمال الغربي من مدينة السلط. ويعود تاريخ المسجد ألى ثلاثة أو أربعة قرون فقط، كذلك هناك خربة زي ومدينة صافوط وعين الباشا.

والسلط وضواحيها غنية بجمالها وبكثرة مياهها وكثرة مواقعها الأثرية إلا أن تفاصيل تاريخها البعيد لا تزال مدفونة في أعماق تربتها

السلط هي رابع أكبر مدن المملكة الأردنية الهاشمية من حيث عدد السكان، يبلغ عدد سكانها قرابة 140 الف نسمة. تبعد عن عمان عاصمة الأردن مسافة 30 كيلومتر. هي عاصمة محافظة البلقاء.

كانت السلط حتى بدايات القرن العشرين عاصمة إمارة شرق الأردن. بلدية السلط تعد إلى جانب بلدية عجلون في شمال البلاد، أحد أقدم بلديات الأردن. تتميز بطبيعتها الجبلية وتراص بيوتها فوق بعض. من أشهر شوارعها شارع الحمام في وسط المدينة، سمي كذلك نسبة إلى حمام تركي فيه, شارع الميدان حيث كان به ميدان لطراد الخيل, شارع الخضر نسبه لمقام الخضر. شارع الدير وهو آخر امتداد شارع الخضر.

اطلق الرومان عليها اسم السلط أو "سالتوس" ومعناها ارض التين والعنب (الوادي المشجر). مدينة السلط ذات تضاريس جبلية، ويوجد فيها كثير من الحارات أو الأحياء. تحتوي هذه المدينة على العديد من الاثار منها مقام نبي الله يوشع بن نون وشلالات الرميمين وقلعة القلعة والخضر والجدعة وحي السلط القديم وسوق السكافية؛ كل هذة مباني وآثار قديمة جداً وتحتوي كذلك على قصر جابر الذي حاليا يقوم اليابانيون في ترميمه حيث بناه العثمانيون عندما كانوا مقيمين في السلط. وتحتوي أراضي السلط على أشجار العنب والرمان وغيرها. السلط عبارة عن عدة جبال أو مرتفعات عدا عن وسط البلد ومن هذه الجبال الخندق والعيزريه والسلالم وغيرها.

وفي عام 2008 حازت المدينة على لقب مدينة الثقافة الأردنية.

تضم السلط العديد من الآثار من العصور مختلفة:



</doc>
<doc id="19836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19836" title="دير الزور">
دير الزور

دير الزور (وتعرف محليًا باسم الدير)، مدينة سوريّة تعتبر أكبر مدن الشرق السوري قاطبةً، فضلاً عن كونها مركزاً إدارياً لمحافظة دير الزور.

من غير المعروف على وجه الدقة تاريخ استيطان الإنسان للدير، غير أنها كانت ومنذ العصر السلوقي بلدة صغيرة على نهر الفرات واستمرت في العصور اللاحقة كذلك حتى انتعشت إبان الحكم العثماني للبلاد مع تحولها إلى مركز تجاري على طريق القوافل القادمة من حلب نحو بغداد، وازدادت أهميتها بعد إعلانها مركزاً لمتصرفية الزور عام 1865 حيث توسعت البلدة وتحولت إلى مدينة كبيرة تحوي مختلف الخدمات والمرافق العامة.

ويشكل العرب غالبية سكان مدينة دير الزور مع وجود بسيط للأكراد والأرمن، والقسم الأكبر من العرب ينحدرون من خلفيات عشائريّة سيّما قبيلتي البقارة والعقيدات، وقد شهدت المدينة نمواً ملحوظاً في ثمانينات القرن الماضي بعد اكتشاف النفط ودخول العديد من شركات الأجنبية العاملة في مجال النفطي وهو ما أدى إلى خلق فرص عمل جديدة لأبناء المدينة وزاد من حجم الأسواق ونشاطها، ويعتمد اقتصاد المدينة اليوم على النشاط الزراعي في أريافها، حيث تمتاز الأراضي الممتدة على جانبي نهر الفرات بالخصوبة العالية ويعتبر كل من القمح والقطن المحصولان الزراعيان الأكثر إنتاجاً في المحافظة، كما يوجد في المدينة بعض الأنشطة الصناعية المتواضعة والتي تعتمد بشكل أساسي على القطاع العام وتتركز في معظمها على الصناعات الغذائية والتحويلية مثل شركة الفرات للغزل والشركة العامة للورق وشركة سكر دير الزور، وقد توجهت الحكومة السورية لتعزيز القطاع الصناعي في المدينة من خلال انشاء المدينة الصناعية المحدثة بالمرسوم التشريعي رقم 110 للعام 2007 وتعتبر المدينة مركزًا سياحيًا سيّما مع انتشار المدن والمواقع الأثريّة في ريفها، غير أن ضعف الخدمات العامة ومناخها القاسي سيّما في فصل الصيف أثرت سلباً في تطور نشاطها السياحي.

وبشكل عام، فإن مناخ دير الزور يصنّف بكونه صحراوياً، كما تعاني المدينة من شح الأمطار والعواصف الرملية والترابيّة وكانت تعاني من فيضان النهر قبل بناء سد الفرات، أما المشكلات التي تواجه المدينة بشكل أساسي حالياً فهي تلوث مياه الفرات والتصحر.

بسبب عراقة دير الزور وتعاقب عدة دول على وادي الفرات وما نزل به من خراب ومن قتل لسكانه، لم تحتفظ دير الزور بأسم واحد وانما تبدل إسمها كثيراً، ومن أبرز هذه التسميات:


دلت المكتشفات الأثرية في محافظة دير الزور أن المنطقة مأهولة بالسكان منذ الألف التاسع قبل الميلاد، غير أن موقع المدينة الحالية لم يشهد قيام مدينة قوية ذات شأن في الماضي، بل كانت دوماً مركزياً حضرياً تابعاً للمناطق والممالك المجاورة، كمملكة ماري التي قامت في الألف الثالث قبل الميلاد. خلال الألف الثالث قبل الميلاد، استوطن الأموريون المنطقة وأقاموا مملكة يمحاض التي كانت إحدى مراكزها الحضريّة مدينة دير الزور الحالية إلى جانب الميادين وبقرص وترقا وكانت عاصمتها في حلب.

لم تشهد المدينة حوادث أمة مع تتالي الإمبراطوريات الكبرى كالأكادية أو الآشورية على المنطقة، غير أن بعض الحملات العسكرية التي قام بها الأباطرة كانت تقضي على المراكز الحضرية وهدمها بالكامل خوفًا من تمردها مستقبلاً، بيد أن الدير آنذاك كانت أصغر من أن يكون لها القدرة على التمرد. في القرن الثالث قبل الميلاد عبر الإسكندر المقدوني المنطقة وشيّد مدينة دورا أوربوس التي تبعت لها دير الزور، ورغم التأثر بالثقافة اليونانية إلا أن اللغة الآرامية ظلت السائدة في المدينة. وعندما دخلت سوريا في الحكم الروماني عام 64 قبل الميلاد، كانت دير الزور قرية صغيرة هامشية تعرف باسم آزدرا تتبع قرقيسيا التي جعلها الرومان مركز المنطقة، وأقاموا فيها حاميّة عسكرية قويّة، وقد كشفت التنقيبات الأثرية عن وجود عدد من الآثار الرومانيّة والبيزنطيّة في المدينة سيّما عند حفر أساسات فندق رغدان فيها. تبعت الدير أيضًا لحكم زنوبيا ملكة تدمر في القرن الثاني ضمن فيدرالية ذات حكم ذاتي في الإمبراطورية الرومانية.

فتحت الدير وجوارها سلماً على يد عياض بن غنم عام 640 خلال خلافة عمر بن الخطاب، وكانت في عام 689 محطة لمرور الخليفة عبد الملك بن مروان، أما خلال العصر العباسي فقد شهدت دير الزور استفاضة العمران والازدهار الزراعي، بفضل الأمن والعناية بالري وشق الجداول والترع من الفرات والخابور، وبفضل "طريق الفرات" التجاري الذي كان يمر فيها، وكانت المدينة من أعمال رحبة مالك بن طوق، وكانت أكبر مدينة على نهر الفرات في العصر العباسي بلدة المياذين حالياً، ولم تسجل المدينة الصغير المدعوة حينذاك "دير الرمان" أية أحداث هامة خلال عصور انحطاط الدولة العباسية والعصر المملوكي ما خلا تقلّب الدول شبه المستقلة التي نشأت في كنف الدولة العباسية على حكمها، باستثناء تدميرها على يد المغول في القرن الثالث عشر.

العهد العثماني الأول على المدينة يمتد من تاريخ دخول العثمانيين لسورية عام 1517 وحتى عام 1864 حين أعلنت المدينة مركز متصرفية. خلال العهد الأول، وجد العثمانيون دير الزور بلدة صغيرة على الفرات الأعلى فاختاروها مركزًا لموظفيهم ووطنوا فيها عددًا من شيوخ العشائر لحماية الطريق التجارية بين حلب وبغداد، وغدت بذلك المدينة محطة للمسافرين بين بلاد الشام والعراق. وزارها عدد من الرحالة العرب والأوروبيين وصفوا عمرانها واقتصادها وطباع سكانها، وجاء في الوصف، أن بيوتها كانت متلاصقة فوق تل إصطناعي، وأنّ "سكانها أقوياء البنيّة، وأخلاقهم مهذبة، تستأنس بالغريب، وكانت محصولاتهم من القمح والشعير والقطن، إلى جانب بساتين حافلة بأنواع الفاكهة، وللعبة الشطرنج انتشار شائع بين شيوخها وشبّانها على حد سواء، وهي محاطة بسور وتصل إليها ترعة من الجهة الجنوبيّة تنقل لها مياه نهر الفرات، وتحوي عدة أسواق تجارية أبرزها سوق الصاغة، علمًا أن المدينة حينذاك كانت تتبع إداريًا لإيالة الرقة.

تعرضت الدير مرارًا لهجمات البدو طمعاً بنهبها، كما تعرضت عام 1807 لهجمات من الوهابيين وبعض هذه الهجمات أفضت إلى خراب المدينة كليًا أو جزئيًا، والسبب الرئيس في هجمات البدو، الرغبة في نهب ثرواتها مع فشل الدولة العثمانية في إخضاع هذه القبائل المنتشرة في بادية الشام لحكمها، ولذلك، سلّح أهل الدير أنفسهم بالبنادق ونظموا جيشاً وطنياً للدفاع عن المدينة فتراجعت حدة هجمات العشائر، غير أن آثارها السلبيّة تمثلت بانكماش الدير داخل سورها، وتحقيق ما يشبه اكتفاءً ذاتياً مما هو متوافر داخلها، إلى جانب تنظيم رحلات تجارية أوقات السلم، وكانت أكبر قافلتين تنطلق من الدير هي القافلة المتجهة إلى حوران مع بداية فصل الربيع والتي تنتهي مع بداية فصل الخريف، وقافلة أخرى تتجه إلى الجزيرة الفراتية مع بداية الربيع أيضًا، في عام 1831 استولى إبراهيم باشا على الدير وأتبعها سنجق حماه وعيّن معجون آغا حاكماً على الدير، ومكث الحكم المصري حتى 1840 حين عادت سلطة الباب العالي على المدينة، ولعلّ أبرز مميزات حكم إبراهيم باشا القصير الأمد، انتشار السلاح بين سكان المدينة سيّما البنادق التي عرفت باسمه "إبراهيميات" وشكلت أداة رئيسية للدفاع عن البلدة وصد هجمات البدو.

في عام 1858 ثارت دير الزور على الحكم العثماني مع منطقة الفرات عمومًا فأرسلت الدولة حملة عسكرية بقيادة عمر باشا النمساوي لإخضاعها، واستطاع الجيش العثماني إخضاع المدينة سلمًا دون سفك الكثير من الدماء، وقتل الديريون 16 جنديًا عثمانيًا فاكتفى عمر باشا بتجنيد 16 شابًا من المدينة بدلاً منهم.

بعد انسحاب الحملة، شهدت المنطقة تمرداً آخر عام 1865، فأرسل ثريا باشا والي حلب حملة عكسرية لقمعها، وكان أيضًا من نتائجها تحويل المدينة إلى مركز قائمقاميّة وعيّن خليل بك ثاقب قائم مقامًا على الدير، وأنشأت في عهده دار السرايا وثكنة عسكرية ومشفى والسوق الميري واستقرّ في المدينة عدد من الوافدين من أورفة لمساعدته في الإدارة إلى جانب بدء حملات توطين البدو في المراكز الحضريّة على الفرات.

وفي عام 1868، حولت قائمقاميّة إلى متصرفية الزور التي لا تتبع لوالي بل ترتبط مباشرةً بالصدر الأعظم في إسطنبول، ومنح متصرفها صلاحيات واسعة وامتدت مساحتها لتشمل محافظتي الرقة والحسكة أيضًا.

وطد المتصرفون الأمن، سيّما في عهد أرسلان باشا، واهتمّوا بتنظيم وتخطيط المدينة وأنشؤوا المدارس وشقوا الشوارع وأسسوا أول حديقة عامة، كما بنوا الجسور على الفرات وعددًا من المساجد وشجعوا التشجير واستخدموا الزوارق لعبور الفرات، وأصلحوا نظام الضرائب وأدخلوا الزي الحديث إلى المدينة. استمرّ عهد المتصرفين 54 عامًا، تعاقب خلالها 29 متصرفًا وتدين المدينة برأي العلامة عبد القادر العيّاش لهذا العهد بنشوئها كمدينة، فضلاً عن ازدهارها، إلا أن نشوب الحرب العالمية الأولى عام 1914 قد جلب الوبال على المدينة حيث جند الكثير من أبنائها وانتشرت المجاعة والأمراض وصودرت الأرزاق وتوقفت التجارة وبارت الزراعة.

في بداية الحرب العالمية الأولى عام 1914 بدأت الدولة العثمانية بحملات ممنهجة لقتل وتهجير الأرمن وقد تم تنفيذ ذلك من خلال المجازر وعمليات الترحيل القسري والتشريد والتي كانت عبارة عن مسيرات في ظل ظروف قاسية مصممة لتؤدي إلى وفاة المبعدين، ويقدّر الباحثون أعداد الضحايا الأرمن بين 1 مليون و 1.5 مليون شخص. 

وقد كانت دير الزور الوجهة الأخيرة في مسير التهجير القسري لقوافل الأرمن، ومسرحاً لعمليات القتل والذبح على يد جندرمة الأتراك، حيث خططت السلطات العثمانية لتصفية الأرمن على يد العرب إلا أن خططهم باءت بالفشل فقد أسف أهالي دير الزور لما حل بالأرمن رجالاً ونساء وأطفالاً، وسارع الحاج فاضل العبود الذي كان رئيساً لبلدية دير الزور مع وجهاء المدينة لنجدتهم ومد يد العون والمساعدة لهم حيث استقبلوهم وساعدوهم وقدمو لهم الطعام والسكن وكافة سُبل العيش والأمان.

وإذا كان لهجرة الأرمن القسرية وجهها المأساوي، فقد كان لها وجه إيجابي على مدينة دير الزور، انعكس في ارتفاع عدد سكان المدينة وبالتالي ارتفاع معدل النمو السكاني فيها، وتحظى مدينة دير الزور على مكانة خاصة من الناحية التاريخية بالنسبة للأرمن في أرمينيا والشتات الأرمني، خاصة السوريين الأرمن، وتحمل رمزية معنوية بين المدن السورية، ولذلك شيدت فيها كنيسة باسم الشهداء الأرمن (تم تشييد الكنيسة رسمياً عام 1991)، ومتحفاً يضم بعض الرفات ومقتنيات وخرائط تخليداً لذكرى الشهداء الذين قضوا في تلك المنطقة على يد العثمانيين الأتراك، وأضحت المدينة فيما بعد محجاً لمئات آلاف الأرمن في 24 نيسان من كل عام، بعد أن أعلنها في عام 2002 الكاثوليكوس آرام الأول للأرمن الأرثوذكس لبيت كيليكيا بأنها محج للأرمن.

دبت الفوضى في مدينة دير الزور بعد خروج العثمانيين في 6 تشرين الثاني عام 1918 نتيجة غياب السلطة الحكومية، وتعاظم خوف الأهالي في دير الزور من المحيط العشائري الذي يحيط بمدينتهم، فالعشائر اعتادت الغزو والنهب والسلب سواء من بعضهم بعضاً، أو بدخول المدن ونهب البيوت، فكان من الضرورة وجود سلطة قوية تحمي المدينة وأهلها، وهو ما دفع الحج فاضل العبود الذي كان يشغل منصب رئيس البلدية إلى تشكيل حكومته بالمدينة وأوصى إلى شيوخ العشائر في القرى والنواحي المجاورة من أجل المبايعة والوقوف معه، فبايعته جميع العشائر، وكان من أولويات هذه الحكومة ضبط أمور الأمن وتسير شؤون المدينة وعرفت هذه الحكومة لاحقاً بإسم "حكومة الحاج فاضل".
واستمرت الحكومة حتى وصول الشريف ناصر ابن عم الأمير فيصل بن الحسين في الأول من كانون الأول من عام 1918 ثم وصول مرعي باشا الملاح في السابع من شهر كانون الأول 1918، حيث انتهت مهمتها وأصبحت دير الزور تابعة للحكومة المركزية في دمشق.

في 11 كانون الثاني عام 1919 احتلّ الجيش البريطاني المدينة عن طريق الحدود العراقيّة وضمها إلى الاراضي العراقية ، وأهتمت السلطة البريطانية بالأمن ونظافة المدينة وانشأت مدرسة ابتدائية أخذت تعلم اللغة الإنكليزية، وبقي الحاج فاضل العبود رئيساً للبلدية، وخلال تلك المرحلة مثّل الحاج فاضل العبود وعدد من شيوخ قبيلة العقيدات والبقارة وعشائر أخرى منطقة الفرات في المؤتمر السوري العام المنعقد في أواخر حزيران عام 1919، والذي اعلن في 8 آذار عام 1920 استقلال سورية وقيام المملكة السورية العربية ونصب فيصل ابن الشريف حسين ملكاً عليها، حيث كان الحاج فاضل من أشد المؤيدين لتنصيبه، وأعلن الأمير فيصل تأسيس حكومة عربية في دمشق وكلف الضابط السابق في الجيش العثماني الدمشقي علي رضا الركابي بتشكيلها ورآستها.<br>

سعى الديريون للتخلص من الحكم البريطاني وكتبوا برغبتهم إلى الحكومة العربية بدمشق، وكان الضباط العراقيون من حزب العهد العراقي في دمشق يرغبون باحتلال دير الزور لجعلها قاعدة لتحرير العراق من الاحتلال البريطاني فعينوا رمضان شلاش حاكماً لمدينة الرقة ليكون ذلك خطوة لتحرير دير الزور، وجاء الضابط رمضان شلاش واحتل دير الزور بمساعدة أبنائها وعشيرة البو سرايا، فانسحبت القوات البريطانية في 27 كانون الأول عام 1919 إلى الحدود العراقية.

في 27 كانون الأول عام 1919 تسلم رمضان شلاش إدارة دير الزور بصفته حاكماً عسكرياً وكانت سلطته اسمية والنفوذ الحقيقي لوجهاء المدينة، وما كانوا راضين عن تصرفاته فأخرجوه من المدينة بعد شهرين، فخلفه مولود مخلص وكانت فترة حكمه قصيرة ثم تبعه مصطفى بك القنواتي وكان أخر حاكم للفترة العربية بدير الزور، وبعد أحداث معركة ميسلون في 24 تموز عام 1920 واحتلال القوات الفرنسية لدمشق شهدت المدينة حالة من الفوضى وانعدام الأمن مما دفع الحاج فاضل العبود لتشكيل حكومته الثانية التي أدت خدمات كبيرة في حماية المدينة والحفاظ على سلامة أهلها بالرغم من إمكاناتها المحدودة، واستمرت هذه الحكومة بعملها حتى 23 تشرين الثاني عام 1920 حيث حلت بقرار من سلطات الإحتلال الفرنسي.

غادر الملك فيصل سورية متجهاً إلى حوران ثم إلى حيفا ومنها إلى كومو في إيطاليا ومنها إلى لندن في تشرين الأول عام 1920 بدعوة خاصة من العائلة البريطانية المالكة، وبمغادرته انتهت الملكيّة في سورية لتبدأ حقبة الانتداب الفرنسي على سورية، وفي 16 حزيران عام 1921 أذاع المندوب السامي البريطاني السير بيرسي كوكس قرار مجلس الوزراء العراقي بمناداة فيصل ملكاً على العراق في ظل حكومة دستورية نيابية، وتوج الملك فيصل ملكاً على العراق باسم الملك فيصل الأول بعد تصويت حصل فيه على نسبه 96% من أصوات المجلس، وتم تتويجه في 23 اب من عام 1921 في ساحة ساعة القشلة ببغداد ودعي الحاج فاضل العبود لحفل التتويج.

في تموز عام 1920 وجه الجنرال الفرنسي غورو (Henri Joseph Eugène Gouraud) إنذار لحكومة الملك فيصل عرف باسم "إنذار غورو" حددت مدة أربعة أيام لقبوله، وبالرغم من قبول الحكومة السورية للإنذار والعدول عن فكرة المقاومة وقبول مطالب الجنرال غورو بتسريح الجيش السوري وسحب الجنود من روابي قرية مجدل عنجر مخالفة بذلك قرار المؤتمر السوري العام، بدأت القوات الفرنسية بالزحف بإمرة الجنرال غوابيه (بأمر من الجنرال غورو) باتجاه دمشق في تاريخ 24 تموز عام 1920 بينما كان الجيش السوري المرابط على الحدود يتراجع منفضّاً، ولمّا سُئل الجنرال غورو عن هذا الأمر أجاب بأن برقية فيصل بالموافقة على بنود الإنذار وصلت إليه بعد أنتهاء المدة.

وفي 24 تموز عام 1920 وقعت معركة ميسلون وانتهت بخسارة الجيش السوري واستشهاد وزير الحربية يوسف العظمة، ولجأت فرنسا بعد سيطرتها على كامل التراب السوري إلى تجزئة سورية إلى عدة دول أو كيانات مستقلة وهي:
وألحقت مدينة دير الزور والرقة والحسكة بدولة حلب.

دخلت قوات الاستعمار الفرنسي مدينة دير الزور في 9 تشرين الثاني 1921 وعلى أثرها اندلعت الاحتجاجات والمظاهرات المنددة به، وقامت مجموعة من المدرعات والسيارات العسكرية الفرنسية وعشرات الجنود بتطويق منزل الحاج فاضل العبود حيث جرى اعتقاله ونقله إلى حلب وسجن في قلعتها، وأجريت له محاكمة بشأن التهم المنسوبة إليه وهي الإعداد والتحضير للقيام بثورة شعبية ضد الاستعمار الفرنسي. وتكرر اعتقال الحاج فاضل العبود عدة مرات لاحتجاجه على الحملة العسكرية التي قام بها الجيش الفرنسي ضد عشائر البوخابور التي رفضت دفع الضرائب للمستعمر الفرنسي، وقيامه بأهانة متصرف دير الزور خليل إسحق الذي كان متعاوناً مع الفرنسيين، وصدر قرار المحكمة بنفيه إلى جسر الشغور ثم عاد منها إلى دير الزور.

في 28 حزيران عام 1922 وتحت ضغط الشارع السوري واستمرار التظاهر، أعلن هنري غورو نشوء الاتحاد السوري على أساس فيدرالي بين دولة دمشق ودولة حلب ودولة جبل العلويين، على أن يكون للاتحاد رئيس ينتخب لمدة سنة واحدة غير قابلة للتمديد، وقد عقد مجلس الاتحاد أولى اجتماعاته في حزيران عام 1922 في مدينة حلب واصدر المجلس القرار رقم /1/ بتشكيل حكومة الاتحاد وانتخب صبحي بركات المقرب من سلطات الاستعمار الفرنسي رئيساً للاتحاد.

خلال الثورة السوريّة الكبرى تواصل وجهاء المدينة ومنهم محمد بك العيّاش مع الدكتور عبد الرحمن الشهبندر زعيم حزب الشعب وبحث معه موضوع مد الثورة إلى منطقة الفرات وفتح جبهة ضد الفرنسيين لتشتيت قواتهم، عاد بعدها محمد العيّاش من دمشق وبدأ يعد العدة بإثارة غيرة وحماسة أهالي مدينة دير الزور، واتفق مع أخيه محمود على أن يذهب إلى قرى عشيرة البو سرايا التي تقطن غربي مدينة دير الزور، وأن يشكل مع أصدقائه الذين يرضون العمل من أجل الثورة مجموعات ثورية لضرب القوات الفرنسية.

وجه الثوار ضربات مؤلمة للقوات الفرنسية وكان أخرها قتل ضباط فرنسيين في منطقة عين البو جمعة على طريق دير الزور الرقة، ونتيجة الحادثة قامت الطائرات الفرنسية بقصف القرى قصفاً مدمراً وتهدمت البيوت على رؤوس الأطفال والنساء واشتعلت النيران في المزروعات والبيادر، وهلكت الماشية فكان قصفاً مرعباً ومدمراً والخسائر البشرية والمادية جسيمة، كل ذلك من أجل الضغط على الأهالي لتسليم الثوار، وقد قتل نتيجة القصف رجلين وامرأة كانت حاملاً، ومن الجرحى العشرات الذين أصيبوا بالرصاص وبشظايا قنابل الطائرات.

جرت محاكمة الثوار في مدينة حلب ووكلت أسرة عياش الحاج المحامي فتح الله الصقال للدفاع عنها، واستمعت المحكمة إلى (الكابتن بونو) رئيس الاستخبارات الفرنسية بدير الزور الذي قال: إذا كان كل من الاشقياء، الذين اقترفوا هذا الجرم الفضيع يستحق الموت مرة واحدة فإن محمد العيّاش زعيم العصابة يستحق الشنق مرتين. وأصدر المفوض السامي الفرنسي في بيروت موريس بول ساراي قراراً برقم 49 اس/ 5 آب 1925 بنفي جميع أفراد أسرة عياش الحاج إلى مدينة جبلة وحكم على محمود العيّاش مع أثنا عشر من رفاقه بالإعدام وتم تنفيذ حكم الإعدام رمياً بالرصاص في 15 ايلول 1925 في مدينة حلب، كما حكم على محمد العيّاش بالسجن لمدة 20 عاماً في جزيرة أرواد في محافظة طرطوس.

وإمعاناً بالتشفي والانتقام اقدمت السلطات الفرنسية على اغتيال المجاهد عياش الحاج 

شاركت المدينة بقوة في الإضراب الستيني عام 1936 وجابتها مسيرة حاشدة يوم 10 شباط عام 1936، وقد أدى الإضراب المذكور إلى توقيع اتفاقية الاستقلال بين سورية وفرنسا ووصول الكتلة الوطنية إلى الحكم بعد انتخابات نيابية أجريت نهاية العام مثلت فيها الدير بثلاث نواب. 

وقد أهملت المدينة خلال عهد الجمهورية الأولى فكانت الأمية متفشية بنسبة 95%، ومع ذلك فإن بعض الإنجازات حسبت لتلك المرحلة، كبناء الجسر المعلق وتأسيس أول مصرف فيها عام 1930 إلى جانب قصر العدل ودار الكتب الوطنية ومتحف المدينة والملعب البلدي وتأسيس مهرجان الربيع وتزايد النوادي الأدبية والثقافيّة، وإدخال الكهرباء عن طريق "شركة الفرات للكهرباء والمياه" إلى جانب انتشار المقاهي على نطاق واسع.

في 3 حزيران عام 1941 وقعت في دير الزور معركة بين جيش حكومة فيشي الفرنسيّة والجيش البريطاني خلال الحرب العالمية الثانية، ودعم الجيش الأردني الإنكليز خلال هذه المعركة التي أفضت إلى بدء خروج سورية من قبضة حكومة فيشي. وقد حافظت المدينة على دورها النضالي والسياسي بالإضافة إلى حراكها المدني حتى إبان مرحلة الاستقلال فانطلقت فيها عام 1946 ماعرف بانتفاضة القمح ضد المحافظ مكرم الأتاسي، بسبب استئثار السلطة بالقمح الجيّد في المدينة و نجح الأهالي في نيل حقوقهم، وفي عام 1952 انتشرت زراعة القطن بشكل كبير وأدخلت محركات ضخ المياه آلياً لزيادة مساحة الأراضي الصالحة للزراعة، وأخذ القطن يحتلّ منصب محصول المدينة الأول بدلاً من القمح، دون أن يلغيه. 

ساعد اكتشاف النفط والإسمنت والملح في عهد الجمهوريّة الثانية على مقربة من المدينة وفي المحافظة على ازدهارها وتوسع عمرانها وتزايد عدد الشركات العامة والخاصة المنتشرة فيها فضلاً عن تزايد الهجرة من ريفها وباديتها نحوها.

كانت دير الزور من أوائل المدن التي شهدت مظاهرات واسعة، فبدأت المظاهرات في المدينة منذ 15 اذار عام 2011، الذي كان اليوم الأوَّل في حركة الاحتجاجات المُطالبة بإسقاط النظام السوري. وفي 15 نيسان عام 2011 انطلقت مظاهرة كبيرة من الملعب البلدي على الرغم من استخدام قوات النظام والشبيحة الـرصـاص الحي ضد المتظاهرين. 

في تظاهرات يوم الجمعة العظيمة بتاريخ 22 نيسان عام 2011 وهي الجمعة السادسة في تاريخ الثورة السورية تمّ إسقاط تمثال باسل الأسد، وحتى ذلك الوقت كان النظام السوري يتعامل بحذر مع الاحتجاجات التي اندلعت في دير الزور، بسبب طبيعتها العشائرية وسعة مساحتها، ووجود كميات من السلاح فيها خزنت من أيام حرب العراق، حين توجه المتظاهرون نحو تمثال باسل الأسد، وقام عناصر الأمن بإطلاق النار في الهواء فقط، ويقال إنه لم يتم إطلاق النار على المتظاهرين ومنعهم من إسقاط التمثال لأن القيادات الأمنيّة لم تكن تعرف أو تقدّر، ردّة الفعل التي يمكن أن تصدر عن الأهالي المدينة في حال مقتل أحد من المتظاهرين.

في جمعة أطفال الحرية في 3 حزيران عام 2011 خرجت مظاهرة حاشدة ضمت خمسة عشر ألفاً، وقام أحد عناصر الأمن بإطلاق رصاصة أدت إلى مقتل الشاب معاذ ركاض ما أدى إلى تأجيج المظاهرات في المدينة، وفي اليوم التالي نظمت مظاهرة أخرى، اتفق منظموها على التوجه إلى ساحة الرئيس وفي طريقهم إلى هناك قاموا بتحطيم مكاتب ومحتويات شركة سيرياتل للاتصالات الخليوية، ومروا بقيادة المنطقة الشرقية للجيش والقوّات المسلحة حيث اكتفى عدد من الجنود التابعين للقيادة بمراقبة التظاهرة والمتظاهرين من دون حمل أي أسلحة إلا أنهم حين تقدموا أكثر اعترضهم أحد ضباط الأمن وانتهت المظاهرة بسقوط قتيلين، وفي صباح يوم الأحد 5 حزيران عام 2011 كان تشييّع ودفن معاذ ركاض، بينما تمّ تشييّع القتيلين الآخرين في عصر ذلك اليوم، وفي هذا التشييّع الأخير انتفضت دير الزور إذ شارك في التشييّع أكثر من مئة ألف شخص من داخل المدينة وريفها..

فوجئ أهالي المدينة في فجر يوم 7 حزيران عام 2011 برافعة ضخمة وهي تقوم بإزالة تمثال الرئيس حافظ الأسد من ساحة السبع بحرات إلى داخل متحف دير الزور القريب منه، وقد أشرف على العمليّة كاملة العميد جامع جامع رئيس الاستخبارات العسكرية في دير الزور فيما كانت طائرة مروحية تساند المجموعة المكلفة بإزالة التمثال جواً. 

استمرت مظاهرات المدينة بالتصاعد تدريجياً، وفي جمعة أحفاد خالد بن الوليد بتاريخ 22 تموز عام 2011 شهدت المدينة أكبر المظاهرات، حيث فاق عدد المشاركين 200 ألـف، وسط غياب تامٍ للتواجد الأمني في المدينة. لكن الحملات العسكرية والمداهمات الأمنية سرعان ما بدأت تأخذ دورها ضد أهالي المدينة، فكانت أولها في 28 تموز عام 2011 حيث قامت قوات النظام بقصف حي الحويقة بالدبابات واقتحامه وإطالق النار على الأهالي، ليصل عدد الضحايا يومها إلى أكثر من 19 قتيلاً، وأسفر بدوره عن انشقاقات كبيرة في الجيش، إزدادت بعدها حدة العمليات العسكرية ووصل عدد الضحايا إلى 300.

اعادت قوات النظام محاصرة المدينة بالدبابات في آب عام 2011 لتستعيد السيطرة عليها بشكل كامل، ولكن الجيش الحر عاد ليبسط سيطرته في حزيران عام 2012، ليبدأ النظام بقصف المدينة دون توقف إلى الان. ومع بداية عام 2014 بدأ المتطرفون يبسطون سيطرتهم على المدينة، حتى أعلن تنظيم الدولة ضمها إلى ما سماه بالدولة الإسلامية في العراق والشام، وبقيت قوات النظام السوري محاصرة في جزء صغير من المدينة إلى الآن، في حين يرزح مدنيوها تحت وزر سيوف تتقاتل على رقابهم منها النظام السوري من جهة وداعش من الجهة الأخرى وقوات التحالف الدولي من السماء.

أهملت مدينة دير الزور في زمن السلم وكذلك في الحرب، فلم تلق الأحداث الدرامية فيها تغطية كافية، ونزح الكثير من أهلها ممن استطاعوا، لتبقى ديرالزور وأهلها منسيون على ضفاف الفرات.

تقع دير الزور شرقي سوريا على نهر الفرات في سهل خصيب محاط بالصحراء من أربع أركان؛ صخورها مؤلفة من الجص والحجر الكلسي والحجر الرملي والملح الصخري والغضار، كما تنتشر في بعض نواحيها الصخور البازلتيّة هي بقايا بركانين خامدين في تل بروك وتل عياش على بعد 8 كم من مركز المدينة. ويقسم نهر الفرات المحافظة إلى قسمين، يسار النهر وهو امتداد بادية الشام وعلى ضفته تقع المدينة، ويمين النهر وهو امتداد لبادية الجزيرة السورية؛ وتنتشر الجزر النهرية التي تعرف باسم "الحوائج" في مجرى النهر، وتقع حويجة دير الزور قرب الجسر المعلق داخل المدينة. تقع دير الزور على مسافة 450 كم شمال شرق دمشق و320 كم جنوب شرق حلب.

الغطاء النباتي في المدينة مقتصر على ما للبيئة الصحراوية من نباتات، يمكن تصنيفها بفرعين هما النباتات المعمرة ومنها الشيح والنباتات الحوليّة التي تعرف بين السكان باسم "العشب" ومنها الخزامى والأقحوان، إلى جانب انتشار بعض الأشجار كالصفصاف فضلاً عن القصب. أما الغطاء الحيواني البري فقد تعرّض للتناقص والاندثار بشكل كبير خلال القرن العشرين، إذ انقرضت منذ العام 1911 كلاً من الفهود والأسود، وبحلول العام 1986 كانت الغزلان قد انقرضت أيضًا، وأما حاليًا فإن الضباع والذئاب والثعالب والأرانب وبنات آوى تشكل الغطاء الحيواني الرئيسي فيها إلى جانب بعض الطيور الجارحة كالنسور والصقور، وبعض الطيور الأخرى كالهدهد والحجل.

وتعتبر محافظة دير الزور من أكبر المحافظات السورية مساحة، فهي ثاني أكبر محافظة بعد محافظة حمص؛ وتبلغ المساحة الكلية للمحافظة 33.06 ألف كم مربع تشغل 17.9% من مساحة البلاد.

تتصف دير الزور بشدة جفاف جوّها وقلة أمطارها وارتفاع درجة حراتها ووجود فصلين قاسيين هما الشتاء والصيف وفصلين انتقاليين قصيرين. ويعرّف مناخها بأنه قارّي - صحراوي، يلعب الدور الأبرز في ذلك بعدها عن البحر. ويظهر بوضوح أثر ذلك، بتقلب شديد في درجات الحرارة بين الصيف والشتاء والليل والنهار، بيد أنّ مرور النهر بالمدينة يخفف من أثر المناخ الصحراوي. وقد سجلت أعلى درجات حرارة في المدينة عام 1978 حين بلغت 48 درجة مئوية أما أخفضها فقد بلغت 9 درجات تحت الصفر. ولعلّ الرياح الهابّة المحملة برمال الصحراء وأتربتها والتي يسميها أهل المدينة "العجاج" أبرز مسببات ارتفاع درجات الحارة فيها، وتتعرض لمدينة أيضًا لعواصف ترابية قادمة من الصحراء وبشكل دوري، ويبلغ مجموع أيامها متوسطيًا في العام الواحد سبعين يومًا وتؤثر سلبًا على الرؤية حتى تعدمها في بعض الأحيان، وفيما يخصّ الرطوبة فإن الدير تكاد تكون من أجفّ الأجواء السوريّة، بمعدل لا يزيد عن 50% سنويًا، وأما الأنطار فإن مجموع الأيام المطريّة في العام لا يزيد عن أربعين يومًا من السنة، وفي بعض الأحوال النادرة يتساقط الثلح أو البرد؛ وشح الأمطار يعرض المدينة لخطر التصحر.

كانت المدينة تتعرض بشكل دوري، لفيضان نهر الفرات قبل بناء سد الفرات عام 1973، ولعلّ أكبر فيضانين للنهر حصلا عام 1929 حين ارتفع منسوب المياه سبعة أمتار، وعام 1967 حين ارتفع منسوب المياه خمسة أمتار، وفي كلا الفيضانين غرقت حويجة دير الزور أي جزيتها النهريّة.

أغلب سكان دير الزور حاليًا هم من القبائل العربيّة الرحّل التي استقرت في المدينة خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر لزراعة الأرض واستثمارها، أو من استقرّ بها من القبائل لاحقًا خلال القرن العشرين، وأكبر القبائل هي قبيلة البقارة، تليها قبيلة العقيدات إحدى أقدم القبائل من حيث الاستقرار، كما يعيش في المدينة عدد من العشائر العربية الأخرى.

وهناك بعض العوائل الكردية التي وفدت إلى المدينة من الجزيرة السورية شمالاً، إضافةً إلى وجود الأرمن، حيث أنّ المدينة كانت من المدن التي نُفي إليها الأرمن قسرًا خلال المذابح الأرمنية خلال الحرب العالمية الأولى، ومن أكبر مراكز التصفيّة التي طالتهم، وتعتبر كنيسة شهداء الأرمن في المدينة محجاً سنوياً لآلاف الأرمن من داخل سورية وخارجها لاستذكار الأبادة، ومن الشخصيات البارزة التي زارتها الرئيس الأرمني عام 2010، كما توجد عدد من العائلات السريانيّة، وبكل الأحوال تعتبر دير الزور مدينة ذات تلون عرقي وطائفي بسيط حيث أن العرب السنة يشكلون الأكثرية الساحقة في المدينة، ولهجة المدينة (اللهجة الديرية) اقرب للهجة العراقية الموجودة في محافظة الانبار العراقية نتيجة التداخل الجغرافي والاجتماعي الكبير.

ويعرف البدو الذين استقروا في القرى المحيطة بدير الزور باسم "شوايا" في حين احتفظ البدو الرحّل باسم "البدو"، وكل لاستقرارهم في الأرض السبب الرئيس في ازدهار المدينة وانتعاش اقتصادها وإعداد سجل مدني لتسجيل قيودهم الخاصة، وتشير الإحصاءات أن عدد سكان المدينة لم يتجاوز الأربعة آلاف نسمة أوائل القرن العشرين في حين بلغ تعداد المحافظة 75,000 نسمة فقط، وتطور ببطئ ليصبح عام 1947 221,000 نسمة ثم 293,000 نسمة عام 1970، وفي عام 1990 وصل إلى 500 ألف نسمة، ليتجاوز 1,2 مليون نسمة عام 2011 منهم 545,000 نسمة في المدينة، وحلت مدينة دير الزور في المركز السادس بين المدن السورية من حيث عدد السكان بعد حلب ودمشق وريفها وحمص وحماة للعام نفسه. 

وقد بلغت نسبة الذكور 51% من مجمل تعداد مدينة دير الزور عام 2011، كما تعتبر نسبة النمو السكاني في المدينة مرتفعة جدًا بالمقارنة مع سائر المدن والمناطق السوريّة وتقدر بحوالي 32.4 بالألف بين عامي 2000 و2010 كما يبين الجدول أدناه:
وتتصف المدينة نتيجة لذلك بالفتوّة، ولا يزيد عدد من تجاوز عمره الخامسة والستين فيها عن 5% من السكان، في حين تبلغ نسبة الأطفال تحت سن العاشرة 30%. كذلك فإنّ أغلب حالات الزواج تتم باكرًا، إذ إن 75% من الإناث يتزوجنّ قبل أن يبلغن الثانية والعشرين من العمر في حين النسبة مثلها من الذكور تتزوج قبل سن الثلاثين، على أن الهجرة من البادية والاستقرار في المدينة ساهم بشكل فاعل أيضًا في نموها، بيد أنه وخلال النصف الثاني من القرن العشرين تراجع بشكل ملحوظ، وفي المقابل، فقد ارتفعت نسبة الهجرة من المدينة نحو دمشق وحلب على وجه الخصوص للعمل أو الدراسة سيّما بين الذكور.

شهدت دير الزور منذ منتصف القرن العشرين توسعاً كبيراً بالبناء سيّما بمحاذاة نهر الفرات وضمن البادية كما شهدت الحويقة نمواً عمرانياً للمرة الأولى في تاريخ المدينة، ويعود سبب التطور الملحوظ لعاملي الهجرة من الريف وارتفاع معدل الولادات، ويغلب على دير الزور حالياً نمط العمار التقليدي السائد في مختلف أنحاء سوريا بالأبنية المتعددة الطوابق، وتستخدم الحجارة الكلسيّة والطوب بشكل أساسي في البناء، آخر مخطط تنظيمي للمدينة صدر عام 2009، ونظمها إلى جانب مختلف مدن المحافظة.

تمتد المدينة حالياً بطول 5 كم وعرض 3 كم بمساحة تقترب من 15 كم وتقسم إلى أربعة عشر حياً هي:



في ثمانينيات القرن العشرين اكتشفت في المحافظة وعلى مقربة من المدينة، كميات ضخمة من النفط والغاز، وأكبر الحقول القريبة من دير الزور هو حقل التيم الذي يبعد عن مركزها حوالي 6كم، واكتشف في سبتمبر 1987. كذلك فقد اكتشف حقلي الطيانة والتنك على ضواحي المدينة عام 1989. وتستمر في هذه الحقول، شركات وطنية ومشتركة وأجنبية، وتنتشر على مقربة من المدينة محطات تجميع وضخ النفط، واستخراج ومعالجة الغاز الطبيعي وضخه عبر شبكة الأنابيب؛ ولا تزال عمليات التنقيب تجري لاستكشاف آبار وحقول نفطية جديدة.
أما الثروة الباطنيّة الثانية هي ملح الطعام، وتعتبر المنطقة بشكل عام المصدر الرئيسي للأملاح في سوريا، وينقسم الملح إلى نوعين صخري ينتشر على بعد 45 كم من المدينة على هوامش بادية الشام بدأ العمل به عام 1968 وسبخي. كما تحوي المدينة على الإسفلت نحو 70 كم غرب مركزها، إلى جانب وجود مقالع للحجارة والبناء واستخراج الحصى والرمال على بعد 25 كم منها.

تعتمد المدينة بشكل رئيسي على الزراعة في اقتصادها سيّما القطن الذي يصدّر إلى الخارج وينال ذو شهرة عالميّة، ويزرع في الأراضي الزراعيّة على طول الفرات. يزرع أيضًا في دير الزور القمح والشعير، ويعتبر القمح المحصول الثاني بعد القطن أما الشعير فيزرع في الأراضي التي لا تصلح لغيره من الماحصيل الأخرى بسبب ارتفاع نسبة الأملاح؛ وهناك أيضًا السمسم والشوندر السكري وبعض أشجار الفاكهة المحبّة للدفئ كالرمان والمشمش فضلاً عن الذرة سيّما الذرة الرعويّة التي تستخدم كعلف للحيوانات. كما تحوي الأراضي الزراعيّة حول المدينة محاصيل عدد من الخضروات الصيفيّة المتنوعة كالبندورة والباذنجان والبطيخ الأحمر.

كذلك فإنه ينتشر في محيط الدير وضواحيها تربية الحيوانات سيّما الأبقار، وهناك عدد من المقابر أكبرها المبقرة الحكوميّة على بعد 5 كم من مركز المدينة، والتي تنتج أيضًا العلف الحيواني. أغلب الإنتاج الحيواني سيّما الحليب الطازج يطرح في السوق السوريّة بنسبة 20% فقط بينما يحوّل الباقي إلى سمنة وزبدة وجبنة. وتأتي تربية الأغنام والماعز في المرتبة الثانية تليها الحمير والدواجن، وتحوي المدينة ستة مداجن.

إن وفرة المنتجات الغذائيّة والحيوانيّة، قد فرضت على الصناعة الاعتماد على استثمار هذه المنتجات وتحويلها لأشكال الإنتاج الثانويّة. تحوي المدينة على عدد مع المعامل الوطنيّة التي تصنّع اللبن الرائب والجبن والسمن، والتي تعتبر من القطاعات الصناعيّة التقليديّة في المدينة، التي أخذت تتحول نحو الأشكال الحديثة مؤخرًا. أما القطاعات الصناعيّة التراثيّة التي حافظت على طبيعتها التراثيّة فهناك صناعة العباءة الديريّة وغيرها من الصناعات النسجيّة، إلى جانب الصناعات النحاسيّة اليدويّة من صحون وقدور في "سوق النحاسين" داخل المدينة، إلى جانب صناعة الحلي في سوق الصاغة، وصناعة الفرو اعتمادًا على جلد صغار الأغنام المذبوحة حديثًا وقد تعرضت هذه القطاعات التراثيّة بعد تطور المدينة.

أما النصاعات الثقيلة، وهي غالبًا ما تكون معامل ضخمة تديرها الحكومة فهناك معامل لصناعة هياكل الحافلات والشاحنات والجرارات الزراعيّة تنتشر في المنطقة الصناعيّة على وجه الخصوص؛ إلى جانب محالج القطن التي تم البدأ بتأسيسها عام 1966، وأكبرها شركة الفرات للغزل المؤسسة عام 1979، وشركة سكر دير الزور المؤسسة عام 1981 وطاقتها تصنيع أربعة آلاف طن من الشوندر السكري يوميًا، إلى جانب مصنع للأعمدة الخرسانيّة وآخر للورق. كما أقامت الدولة السوريّة ومنذ الخمسينات، عدة مطاحن للحبوب وصوامع لتخزينها. كما تم تأسيس شركة الفرات للكونسروة لتعليب الخضروات والفاكهة، ومن الملاحظ اعتماد الصناعة في المدينة إلى حد كبير على ثروات المدينة نفسها والمناطق المحيطة بها إن كان من ناحية الثروات الباطنيّة أم الزراعيّة أم الحيوانيّة.

تعتبر أسواق المدينة أيضًا، المركز الرئيس لتسويق وتصريف أغلب منتجات الريف والبادية على حد سواء. وكانت قوافل تجارية تُسيّر في السابق بين دير الزور وأغلب المدن المجاورة منها بغداد وحلب، غير أنّ النفوذ التجاري للدير قد تقلّص بشكل كبير على حساب الحسكة والقامشلي في الجزيرة العليا ومن ثم بعد فصل الرقة وتحويلها إلى محافظة قائمة بذاتها عام 1960.

تحوي دير الزور على عدد من الطرق السريعة الهامة، لعلّ أهمها طريق الفرات الجنوبي القادم من الرقة محاذيًا نهر الفرات، مخترقًا المدينة ومتابعًا نحو العراق، رابطًا معظم المراكز الحضرية في المحافظة ببعضها البعض؛ وطريق الفرات الشمالي الذي ينطلق من دير الزور محاذيًا الجانب الأيسر لنهر الفرات ومتجهًا نحو الحسكة؛ إلى جانب وجود طريق الخابور السريع الذي يربط بدوره المدينة بمدينة الحسكة وعدد من المراكز الحضريّة شمال الدير، فضلاً عن الطريق السريع الواصل بين دير الزور ودمشق بطول 100 كم داخل المحافظة، التي يبلغ مجموع الطرق السريعة فيها 775 كم والطرق المتفرعة عنها 375 كم. أما السكك الحديدية، فيمرّ في المدينة خط حديدي يصل الحسكة بالدير، ومنها ينطلق نحو الرقة وحلب فاللاذقية وهو يعتبر أطول خط حديدي في سوريا، وتقع المحطة الخاصة بالقطار على بعد 6 كم شمال المدينة، تسعى المحافظة لوصل سكة الحديد مع البوكمال ومن ثم نحو العراق وإيران وهناك مشروع آخر لوصل المدينة مع تركيا، بما يحوّل شبكة السكك الحديدية في سوريا عمومًا من الخدمة المحليّة إلى الإقليمية.

كذلك فإن دير الزور تحوي مطار خاص بالنقل المدني هو مطار دير الزور الذي يؤمن رحلات نحو الداخل السوري سيّما مطار دمشق ومطار حلب ومطار اللاذقية سواءً لخدمات سياحية أم غيرها فضلاً عن دولتي الكويت والبحرين. أما داخل المدينة، فتسيّر البلدية عددًا من الحافلات الصغيرة على الخطوط المحددة سلفًا لوصل المدينة بالضواحي الوريف، كما تنتشر سيارات الأجرة العامة وغيرها من وسائل النقل الخاصة. كذلك فإن من وسائل النقل "العبارات" لقطع نهر الفرات، ورغم تكاثر الجسور الخشبية المخصصة للسير على الأقدام أو الحجرية المخصصة للسيارات، فإن "العبارات" لا تزال تؤمن جانبًا من خدمات النقل بين الضفتين، وتكون عادة بشكل أساسي قوراب تجديف خشبيّة إلى جانب وجود الزوراق الآلية السريعة، وتستخدم هذه الزوارق أيضًا في أعمال الصيد والنزهات والرحلات عبر النهر.

تعد مدينة دير الزور من المدن التي دخل إليها التعليم متأخرًا قياسًا بسائر المدن السوريّة، وظل الكتاب حتى الأربعينات من القرن العشرين المورد الرئيسي للعلم، أما أولى المدارس الحديثة الطراز في المدرسة الرشدية للبنين وأخرى للبنات افتتحت أواخر عهد عبد الحميد الثاني، ولم تفتتح مدرسة ثانويّة حتى عام 1925، أما دار المعلمات فتأسست عام 1951. حسب "التقرير الوطني للتنمية البشرية" الصادر عن رئاسة مجلس الوزراء السوريّة عام 2005، فإن عدد المدارس لمرحلة التعليم الأساسي في محافظة دير الزور يبلغ 735 مدرسة منها 120 في المدينة والبوكمال والميادين، في حين بلغ عدد المدارس الثانويّة 38 مدرسة و23 مدرسة لفروع التعليم المهني. وبحسب التقرير نفسه فإن نسبة الأميّة في المحافظة هي 5.13% فقط على أن 1.4% فقط من السكان حاصلين على شهادة جامعيّة فأكثر، وحوالي 24% اكتفوا بالتعليم الابتدائي فقط.

أما التعليم العالي، فهو مقسوم للمعاهد العليا وهناك معهدان صناعيان في المدينة ومعهد لإعداد المدرسين ومعهد صحي وآخر لتخريج القابلات القانونيات، ومعهد صحي ثالث لتخريج الأطباء البيطريين إلى جانب معهد الدراسات النسويّة ومعهد التربية الرياضيّة ومعهد متوسط زراعي وكلية للزراعة كانت تتبع جامعة حلب. أما الجامعة الخاصة بدير الزور فهي جامعة الفرات التي تأسست حديثًا لتكون جامعة المحافظات الشرقيّة بعد أن كان أبناء هذه المحافظات يتوجهون نحو جامعة دمشق أو جامعة حلب لنيل التعليم العالي، وما يرتبط ذلك من أكلاف لا طاقة للطبقات المتوسطة والفقيرة على احتمالها وهو ما يفسّر الإقبال الضعيف على التعليم الجامعي في المدينة، على أن إنشاء جامعة الفرات عام 2006، حل جزءًا أساسيًا من المشكلة، وبات التعليم العالي بمختلف الاختصاصات الرئيسية متوافرًا عن طريق هذه الجامعة الممولة من قبل الحكومة السورية، ويبلغ عدد طلابها زهاء 7000 طالب وعدد كلياتها 11 كلية. في عام 2004 صدر قانون يتيح للقطاع الخاص الاستثمار في القطاع التعليمي بعد أن كان حكرًا على الدولة، وتأسست في دير الزور جامعة الجزيرة الخاصة والتي تضم حاليًا ثلاث كليات في الهندسة المدنية والهندسة المعمارية وإدارة الأعمال.

في عام 1956 تم تأسيس أول مشفى وطني في دير الزور بعدد 80 سرير، وكان إلى جانب مشفى خاص آخر بطاقة 68 سرير مستشفيي المدينة الوحيدين يشرف عليهما 19 طبيبًا فقط، وظلت المستشفيات تنقل المرضى المصابين بأمراض خطيرة كالقلب أو السرطان إلى مشافي حلب وحمص. لاحقًا، أسست الدولة السورية مشفى حكومي آخر باسم مشفى الفرات، وتزايدت أعداد المستشفيات الخاصة لتصل إلى ستة مستشفيات، كما أنشأت أربعة مراكز صحيّة عامة، وسبعة مراكز صحيّة متخصصة سيّما بالسل والبلهارسيا. وتغطي هذه المرافق الصحيّة مجتمعة حاجات سكان المدينة من الخدمات الطبيّة، وقد بلغت نسبة الإشغال في المشفى الوطني 48% فقط في حين بلغت في مشفى الفرات الجامعي 89% بموجب إحصاءات عام 1993، غير أن المدينة لا تزال تفتقر لبعض الاختصاصات الطبيّة الهامة، ولا يزال السكان يلجؤون إلى مشافي دمشق وسواها من المدن السوريّة في بعض الحالات.

يوجد في دير الزور عدد من الشوارع الرئيسية التي اكتسبت أهمية كبيرة بسبب موقعها المميز أو الحركة التجارية المزدهرة فيها، ولعل من أشهر وأقدم هذه الشوارع:
يمتد هذا الشارع من دوار السبع بحرات حتى دوار غسان عبود، أي أنه يخترق المدينة من غربها إلى شرقها، ويضم في جنباته العديد من المعالم التاريخية والصروح الثقافية والمواقع الاقتصادية مثل أسواق دير الزور القديمة والجامع الحميدي وتكية الراوي وكنيسة اللاتين (الكبوشية) والساحة العامة، ويضم الشارع أيضا ثلاثة دور للسينما وهي القاهرة، الكندي، الزهراء.

وهو الشارع التجاري الأول في محافظة دير الزور ويربط شمال المدينة بجنوبها، حيث يتميز بموقعه الاستراتيجي الذي يربط "قرنة جعفر" جنوباً (تقاطع شارع التكايا مع حسن الطه)، بالساحة العامة شمالاً والتي تعتبر نقطة وصل مهمة، حيث يمكن التوجه منها إلى شارع النهر والشارع العام.

ما يميز هذا الشارع عن غيره هو تنوع المحلات والاختصاصات، حيث تجد محلات الألبسة جنباً إلى جنب مع محلات المواد الغذائية، وينتشر فيه تجار الجملة وتجار المفرق، ويعد من الشوارع التي تنتشر فيها ظاهرة العربات الجوالة من خضار وحلويات وأدوات زينة، فهو شارع تجاري بحت حيث إن السكن أصبح قليلاً فيه أو نادراً، فمعظم البنايات أصبحت تعج بالعيادات والمكاتب، كما يعتبر هذا الشارع الملتقى التجاري الرئيسي بين أبناء المدينة وأبناء الريف.
يقع في قلب مدينة دير الزور ويربط شارع حسن الطه شرقاً بشارع سينما فؤاد غرباً، وقد ارتبط اسم شارع ستة إلا ربع باسم ديرالزور وتجاوزت شهرته المدينة، ويعتبر سوق تجاري نسائي بالدرجة الأولى، كما يوصف بأنه المركز الأول لآخر صيحات الموضة والأزياء ودخلت في الآونة الأخيرة محلات الألبسة الرجالية، وأصبحت الشوارع المتفرعة عنه أسواقاً بحد ذاتها وأخذ بعضها يمتد إلى الشوارع الأخرى مع افتتاح المزيد من المحال التجارية.

وهناك أراء حول تسميته (ستة إلا ربع)، فالبعض يرى أن سبب التسمية يعود لعرض الشارع (ستة أمتار إلا ربع)، بينما يرى اخرون أن التسمية يطلقها أهالي المدينة على من يداوم على زيارة السوق من الشباب والشابات بأن عقله "ستة إلا ربع" أي غير مكتمل لكونه يهتم بقضايا العشق والغرام المرفوضة اجتماعياً، حيث يعتبر هذا السوق المكان الأول للقاء المحبين والعشاق.


يعتبر شارع التكايا، من أقدم شوارع مدينة دير الزور، ويقع بالتوازي مع الشارع العام من الجهة الجنوبية، ويمتد من موقف "شواخ" شرقاً حتى "قرنة جعفر" غرباً، ويكتسب هذا الشارع أهمية كبيرة نظراً لموقعه المتوسط، والذي يربط أربعة أحياء مع بعضها بعضاً وهي: الحميدية، علي بك، الجبيلة والرشدية، إضافة إلى المعالم الأثرية والدينية التي يضمها.

وسمي هذا الشارع بهذا الاسم نسبة للتكايا (مساجد) الموجودة فيه، حيث يضم الشارع تكية الشيخ ويس النقشبندي، بالإضافة إلى تكية الشيخ أحمد النقشبندي "الصغير"، كما يضم الشارع أول ثانوية للبنات كانت تسمى "البنات الأولى"، ويعود تاريخ إحداثها إلى العام 1924، ويوجد في الجهة الشرقية من هذا الشارع حديقة "الشيخ ياسين"، والتي تقع على مساحة عشرة دونمات تقريباً، وتحوي مساحات خضراء وأشجار حراجية متنوعة.

تحوي مدينة دير الزور نمطًا تقليديًا من الأسواق المسقوفة التي تمثل العصب التجاري للمدينة، كما تشكل نقطة التقاء بين أهل الريف والمدينة، وهي من الآثار القليلة جداً المتبقية من الحقبة العثمانية في المدينة، ما دفع مديرية الآثار للحفاظ على هذا الإرث الحضاري.

وقد بنيت أسواق دير الزور القديمة أواخر فترة الاحتلال العثماني سنة 1865، وذلك عندما عين خليل بك ثاقب الأورفلي قائمقام دير الزور، حيث أنشأ السرايا القديمة التي تضم حالياً مبنى قيادة الشرطة ومتحف التقاليد الشعبية القديمة والبوابة العثمانية ومقهى السرايا.

ويعتبر سوق الميري (السوق الحكومي) أول الأسواق المبنية ضمن سلسلة الأسواق القديمة حيث استخدم القائمقام أشخاصاً من أورفا من أصحاب المهن ليخططوا وليبنوا أسواق دير الزور، ونظراً إلى قيمتها الفنية والجمالية والتراثية ولكونها الأثر الوحيد المتبقي للمدينة، الذي يعود إلى حقبة الحكم العثماني فقد تم تسجيلها في مديرية الآثار للحفاظ على هذا الإرث الحضاري، وتعود ملكية الأسواق القديمة إلى مجلس مدينة دير الزور، حيث كان قد صدر قانون استملاك الأسواق عام 1980، وبقيت المحلات بيد أصحابها الأصليين لكونها المورد الأساسي الذي يعتمدون عليه في رزقهم.

وتضم أسواق دير الزور القديمة (السوق المقبي) سبعة أسواق ضاربة في القـِدم تجتمع في مكان واحد لتشكل مركزاً تجارياً هاماً في دير الزور وهي:
يقع في الجهة الشرقية للأسواق القديمة، ويطل بواجهته الجنوبية على الشارع العام، وينتهي شمالاً بسوق الحبوب، وقد ادخلت بعض التعديلات العمرانية والمعمارية على هذا السوق فاستخدم البيتون المسلح في سقوف بعض المحلات وخاصةً في الجهة الشمالية منه، ويختص بتجارة المواد الغذائية والتوابل والأعشاب طبية والمنظفات وغيرها من مواد العطارة.
يمتد باتجاه شمال جنوب لينتهي ببوابة عثمانية ويتقاطع مع سوق عكاظ من الجهة الشرقية ويتصل غرباً بسوق الحبال، كما يتصل في الجهة الشمالية الغربية بسوق القصابين، ويعود تاريخه إلى عام 1865، ويختص بتجارة السجاد والبسط القماش والألبسة الريفية.
يقع سوق الحدادين في الجهة الغربية لشبكة الأسواق يحده جنوباً سوق الحبال وشمالاً سوق القصابين أما غرباً فيحده شارع الجسر يختص هذا السوق بصناعة أدوات الحصاد كالمناجل والفؤوس ولوازم بيت الشعر والأقماع.‏ 
يختص هذا السوق بتصنيع المعدات الخشبية البسيطة اللازمة لأعمال الزراعة وبيوت الشعر وبعض الأثاث المنزلي والصندوق الخشبي المزركش لحفظ اللباس وكراسي الجلوس وقراءة القرآن والغرابيل والمخامر.
سوق الحبوب أو "العَرَصَة" سوق متخصص في تجارة حبوب القمح "الحنطة" بالإضافة إلى تجارة البذور مثل بذور الجَبَس والسمسم والذرة الصفراء والفول والفستق السوداني والبقوليات بشكل عام، وقد تراجع نشاط السوق بعد إشراف الدولة المباشر على محصول القمح وانتقال تجارة الحبوب إلى سوق الصالحية.
يقع في الجهة الغربية من الأسواق حيث يبدأ من شارع الجسر وينتهي بسوق الحدادين في الجهة الشمالية، ويختص سوق الحبال ببيع مستلزمات الإقامة في البادية للبدو ولأهل الريف، ومن هذه المستلزمات بيت الشعر والحبال سواءً القطنية أو البلاستيكية، والجوادر والأوتاد وأحياناً بعض البسط والمرس والزرد والأجراس التي تعلق في رقاب الماشية.
ويقع في الجزء الجنوبي الغربي من الأسواق، يطل بواجهته الجنوبية على الشارع العام، وينتهي شمالاً بسوق الحدّادين، وقد حافظ على شكله المعماري القديم، ويختص هذا السوق في تجارة الأقمشة والصوف والقطن والسمن العربي، بالإضافة لوجود محلات لبيع الحبال في الجزء الشمالي منه.

تعتبر الحدائق الملجأ الدائم لأهالي مدينة دير الزور وخاصةً في فصل الصيف الذي ترتفع فيه درجات الحرارة بشكل كبير، بالإضافة إلى ذلك تعد المكان الأنسب للكثير من العائلات من أجل قضاء أيام العطل والترفيه عن أنفسهم وإتاحة الفرصة المناسبة لأطفالهم للعب واللهو.

ويوجد في دير الزور ما يقارب 45 حديقة تختلف مساحاتها بين صغيرة ومتوسطة وتتضمن في غالبها أشجاراً حراجية ومسساحات عشبية، وأبرز هذه الحدائق، الحديقة المركزية الواقعة في منتصف المدينة على طريق كراج الانطلاق القديم، والتي بدأ العمل فيها عام 1998 وتم افتتاحها عام 2003، وتمتد على مساحة 40 دونماً، صممت الحديقة على نظام حدائق قصر فرساي في فرنسا، حيث يوجد فيها شارع وسطي عريض فيه بحرات، يوازيه شارعان فرعيان جانبيان يتصلان مع الشارع الرئيسي عبر ممرات مائلة، ويضم الشارع الوسطي 11 بحرة مختلفة الأشكال والأبعاد، ويوجد داخل الحديقة ثلاثة مقاهي شعبية، بالإضافة إلى ساحة تحتوي على ملاعب أطفال، وتشكل المساحة الخضراء 60% من مساحة الحديقة. كما يوجد في مدينة دير الزور حدائق أخرى مثل حديقة النيل والتي كان يطلق عليها حديقة الوحدة نسبةً لتاريخ افتتاحها في عام 1960 ، وحديقة طليطلة، حديقة جمعية المعلمين، وحديقة الجسر المعلق.

مثل بقية المدن تضم مدينة دير الزور عدد من الساحات (الدوار بلهجة أبناء المدينة)، ومن أهمها الساحة العامة وتقع على التقاطع ما بين الشارع العام وشارع حسن الطه وتعتبر من أقدم وأهم الساحات في دير الزور نظراً لتوسطها منتصف المدينة ولقربها من المراكز التجارية، كما يوجد في المدينة ساحةالحركة (الباصات قديماً)، مدلجي، التموين، دوار السبع بحرات وغيرها من الساحات الأخرى.

تحوي دير الزور على عدد كبير من المساجد والتكايا والمزارات ويعتبر الجامع الحميدي أشهر مساجد ديرالزور حيث تقام فيه كافة المناسبات الدينية، ويقع وسط المدينة على مساحة 3 دونم تقريباً بما فيه الباحات والحديقة والبناء القديم، ويعود بناؤه إلى ما قبل عام 1900، ويتميز بمئذنته العثمانية المنشأ والتي قدمها السلطان العثماني عبد الحميد الثاني هدية للمسجد، وقد هدم المسجد كونه كان آيلاً للسقوط وإعيد بنائه عام 1936 بمئذنة واحدة تقع غربي المسجد يدخل إليها من داخل حرم الصلاة (أي أن البوابة داخل الحرم) وأكمل بناء الأروقة في العام 1946، وقد اعتمد في بنائه على الحجر الكلسي الأصفر.

وتضم مدينة دير الزور ثلاثة تكايا تقع وسط المدينة أثنان منها تقع في شارع التكايا وتبعد عن بعضها مئات الأمتار والتكية الثالثة (تكية الراوي) تقع في الشارع العام، وكان للتكاية دور كبير في العلم والتعليم، حيث تخرج منها الكثير من الطلاب وقد جاءت تسميتها من كلمة المتكأ حيث كان يلجأ اليها عابرو السبيل والمسافرون من القرى المجاورة، وكذلك أبناء السبيل يحطون أمتعتهم ويأكلون ويشربون وينامون، كما تشكل التكايا معلماً سياحياً من معالم المدينة ومقصداً هاماً للسياحة لكونها تتميز بطرازها المعماري الفريد.

وقد بنيت أول تكية في دير الزور عام 1885 على يد الشيخ أحمد العزي النقشبندي الكبير وعرفت بتكية الشيخ ويس ثم قام الشيخ أحمد الراوي ببناء تكية الراوي عام 1886، وفي عام 1906 قام الشيخ أحمد النقشبندي الصغير ببناء تكية الشيخ عبد الله في شارع التكايا.

ويوجد في مدينة دير الزور عدد من المزارات والأضرحة ولعل من أشهرها مزار الشيخ محمد السائح الملقب أبو عابد، والذي يقع وسط دير الزور في شارع ستة إلا ربع ويقدر عمره الزمني بأكثر من 700 عام، ومحمد السائح هو محمد بن عبد الله الحسيني من مواليد عام 728 هـ الذي خرج سائحاً للدعوة إلى الله تعالى وذلك بعد سقوط بغداد على يد المغول، فذهب متنقلاً بين اليمن وسورية إلى أن استقر في دير الزور وحضرته الوفاة عام 794 هجري.

ويقصد الناس مزار أبو عابد من كل مكان، وهناك من يأتيه ويدعو الله بالشفاء عنده، وآخرون يقصدونه علهم يجدون مخرجاً لمشكلة ما واجهتهم، وأناس آخرون يقدمون النذر والهبات إن تحققت أمانيهم، وقسم من النساء يأتين مع أطفالهن لطرد الحسد عنهم ولتحصينهم مما يسمونه الإصابة بالعين.

كما تضم مدينة دير الزور أربعة كنائس تتوزع على الطوائف المسيحية الأربعة التي تعيش في المدينة، حيث ترتاد كل واحدة منها كنيستها الخاصة بها، وهذه الكنائس هي:
ترتادها طائفة اللاتين أو ما يعرف بالكبوشيين وتعرف محلياً بالكبوشية وتعتبر من أقدم كنائس مدينة دير الزور والتي شيدها الفرنسيون في الثلاثينيات من القرن العشرين، وتقع في الشارع العام بجانب قيادة المنطقة الشرقية. 

ترتادها طائفة السريان الأرثوذكس وتعرف محلياً باسم كنيسة مدرسة الوحدة لوجود مدرسة ابتدائية تابعة لها، وتقع في الشارع العام وسط المدينة في امتداد شارع (نزلة) حج فاضل العبود.
ترتادها طائفة الأرمن الارثوذكس وتعرف عند أبناء المدينة باسم كنيسة شهداء الأرمن وتقع في حي الرشدية وسط المدينة.
ترتادها طائفة السريان الكاثوليك وهي من أصغر الطوائف المسيحية في المدينة وتتألف من عائلتين اثنتين، وتقع في وسط المدينة بجانب مبنى المخابرات العسكرية.

بالرغم من إمتلاك مدينة دير الزور على مقومات سياحية هامة مثل الطبيعة والمواقع الأثرية إلا أن اعتماد المدينة على النشاط السياحي لا يزال ضعيفاً إن لم يكن معدوماً، ويقتصر زوار المدينة على بعض السياح الأوروبيون وعلى بعض الخليجيين والموظفي شركات النفط الأجنبية العاملة في المدينة. وقلما تضاهي منطقة سورية أو عربية وادي الفرات السوري بكثرة أثاره وتعدد أصولها وتنوعها وأهميتها وشهرة بعضها شهرة عالمية، فلقد كانت لوادي الفرات حضارات قديمة مزدهرة، ولاعجب، فقد بدأ التاريخ على ضفاف الأنهار الكبيرة ومنها الفرات، فالوادي الفرات شهرة مستفيضة في العصور القديمة واستوطنت سهوله حضارات كبيرة كالسومريون والبابليون والفرس والرومان والعرب.

تحتوي محافظة دير الزور على عدد من المعالم والمواقع الأثرية البارزة ومن أبرزها:

يعتبر الجسر المعلق أهم معلم أثري في مدينة دير الزور، ويعود تاريخ بنائه إلى زمن الإنتداب الفرنسي حيث بدء بناءه عام 1925، واستخدم في بنائه الاسلوب الغربي في بناء الجسور المعلقة، قام بتعهد الجسر الشركة الفرنسية للبناء والتعهدات تحت إشراف المهندس الفرنسي مسيو فيفو، واستمر بنائه 6 سنوات مات خلالها عدد من أبناء المدينة، وهناك من كبار السن في دير الزور من يقول إن بعضا من العمال سقطوا داخل الكتل الخرسانية التي تحمل الجسر أثناء سكب الإسمنت فيها ولا تزال جثثهم داخلها حتى الآن، وقد انهت الشركة الفرنسية بناء الجسر في شهر أذار سنة 1931 ويعتبر ثاني جسر معلق في العالم بعد جسر يقع في جنوب فرنسا، وأطلق عليه الجسر الجديد وذلك للتفريق بينه وبين الجسور الأخرى عرِف بعد ذلك بالجسر المعلق أو جسر دير الزور المعلق.

ويمتاز هذا الجسر العظيم بركائزه الحجرية الأربعة الباشقة، تربطها ببعضها قضبان معدنية فولاذية قاسية ربطت بعضها ربطاً محكماً وجميلاً بأسلوب هندسي بديع، ويبلغ ارتفاع كل ركيزة 36 متراً، أما طول الجسر فيبلغ 450 متراً وعرضه 4 أمتار، وقد كلف انشاء هذا الجسر مليون وثلث المليون ليرة سورية في ذلك الحين، وفي عام 1947 نُوِر بالكهرباء وفي عام 1955 صبغ باللون الأصفر وأنير الجسر بأنوار ملونه في غاية الجمال تنعكس ليلاً على مياه النهر، وفي عام 1980 منع من السير عليه بالسيارات والدراجات النارية وكانت عملية مرور السيارات على الجسر المعلق قبل ذلك التاريخ تنظم عبر استخدام الهاتف بين عامليْن كل منهما يتمركز في طرف من طرفي الجسر، يخبر أحدهما الآخر بمرور سيارة من جهته إلى الجهة الأخرى، فيمنع العامل الآخر مرور السيارات حتى وصولها إليها وهكذا.

وللجسر المعلق خصوصية كبيرة عند أهالي دير الزور إذ طالما ذكر في قصائد الشعراء ولطالما كان لأهالي المدينة ذكريات هناك فلا يكاد يخلو منزل في دير الزور من صور أفراده إما أثناء قفزهم منه باتجاه النهر للسباحة، وإما جلسة عائلية (لمّة) أو صورة ذكرى لمتزوجين حديثاً، وإما مجرد لقاء عابر لأصدقاء، بل إنه من عادة أهل دير الزور حين زف عروس إلى زوجها أن يأخذوها لتسير فوق الجسر أو تمر بالقرب منه أثناء الزفة. 
وفي أوائل أيار عام 2013 دمر الجسر المعلق بواسطة قوات النظام السوري عبر استهداف الدعامة الثالثة له مباشرة بقذائف مدفعية، الأمر الذي تسبب في تدمير الأسلاك الحاملة لبدن الجسر وانهياره بشكل كامل، وبقاء الدعامات الحاملة شاهدة على ما حدث.
تعتبر مملكة ماري (Mari) إحدى أهم ممالك الحضارة السومرية التي ازدهرت في الألف الثالث قبل الميلاد، وتقع مدينة ماري القديمة، تل الحريري اليوم، على الضفة اليمنى لحوض الفرات السوري الأوسط على مسافة 10 كم تقريباً إلى الشمال من بلدة البوكمال و125 كم عن دير الزور وذلك في نقطة التقاء استراتيجي وجغرافي بين بلاد الرافدين في الشرق وبلاد الشام في الغرب وبلاد الأناضول في الشمال والخليج العربي جنوباً، ويشكل الجسم الرئيسي للموقع تلاً دائري الشكل قطره 1900 م وارتفاعه 15 م، وقد جاء اسمها من "مري" وهي الربة التي كانت تعبد في ماري بمعنى السيدة أو الربة.

وقد روى العلامة عبد القادر عياش في كتابه حضارة وادي الفرات الطريقة التي أكتشفت بها أثار ماري حيث يقول: "كانت ماري من المدن الضائعة، وبقي تل الحرير ينتظر في صبر منذ ألاف السنين من يكتشف كنزه، إلى أن جاء عام 1933 حيث كان بعض السكان يحفرون لاستخراج حجر يضعونه شاهداً على قبر، وعثروا على تمثال ضخم برأس مكسور، صور ضابط الاستعلامات الفرنسي التمثال والرأس وأرسل الصور إلى متحف اللوفر بباريس، الذي طلب من مديرية الاثار السورية منحه الامتياز للتنقيب في تل الحرير، وأجيب طلبه وأوفد اللوفر الدكتور أندريه بارو على رأس بعثة للتنقيب الأثري في 15 كانون الأول عام 1933.

وقد بنيت المدينة باللبن لعدم وجود الأحجار، وبرغم ذلك يعتبر بناؤها أجمل الأبنية في التاريخ القديم نظراً لاحتفاضها بشكلها وأهميتها وعظمتها. وتضم مملكة ماري بلاطاً ملكياً يعود للألف الثانية قبل الميلاد ويحتوي على 300 غرفة وردهة وساحة، وكان يعد من أفخم القصور التي شيدت في بلاد مابين النهرين، كما تضم المدينة عدداً من المعابد، وعُثر في المدينة الثانية على كثير من الآثار الأخرى، أهمها التماثيل التي دلت على تطور كبير لمدرسة متميزة في فن النحت، وقد جسدت هذه التماثيل أصحابها في المعابد، ونحتت بحيوية وواقعية كبيرتين وحملت كتابات بأسماء الأشخاص العائدة إليهم من ملوك أو قادة أو موظفين وكهنة وغيرهم وأسماء الآلهة المهداة إليهم هذه التماثيل لمباركة أصحابها وحمايتهم، وهذه هي الكتابات المسمارية الأقدم التي أتت من ماري، صُنعت التماثيل من الحجر الكلسي، وهي إما عامة لا على التعيين أو خاصة لأشخاص محددين، فنُحت الرجال وقوفاً حفاة، اليدان مضمومتان إلى الصدر في وضعية التعبد، النصف الأعلى عارٍ، والنصف الأسفل يغطيه مئزر على شكل جلد الخروف.

ويوجد تمثلان هامان في متحف حلب، الأول يحمل وعاء ينسكب منه الماء وهو الهة الخصب، ويعتبر أجمل تمثال مكتشف في الألف الثانية قبل الميلاد، والثاني تمثال ملك ماري وهو مرسل من مدينة أور على الخليج العربي، وأهمية ماري ليست بتماثيلها وبنائها فقط، ولكن بوثائقها الملكية التي أكتشفت والتي تتألف من 25,000 لوحاً من الطين المليئة بالكتابة، وعرفها علماء الاثار بأنها مراسلات ملكية بين اخر ملوك ماري ويسمى "زمرليم" مع الملوك المجاورين والدول المجاورة، كما بينت هذه الألواح أن مملكة ماري كانت في وقتها أقوى ممالك الشرق.
حلبية وزلبية (Halabiye) هي إحدى المدن الأثرية المسماة بمدن القلاع على وادي الفرات، من محافظة دير الزور وكان موقعها ذا أهمية استراتيجية وتجارية، ومن تسمياتها باليونانية والرومانية "بيرثا"، وباللاتينية زنوبيا نسبة لزنوبيا ملكة تدمر التي قامت ببنائها وتحصينها، وتقع منطقة حلبية زلبية شمال غربي دير الزور على بعد 58 كم في أراضي قرية التبني شرق طريق دير الزور حلب على شاطئ الفرات وشرق شمال تدمر على بعد 165 كم، ويقسم نهر الفرات المنطقة إلى قسمين الأول هو مدينة حلبية على ضفة الفرات الغربية في الشمال والقسم الثاني توجد مدينة زلبية او زلوبيا على ضفة الفرات.

وتعود آثار حلبية وزلبية إلى الألف التاسع قبل الميلاد زمن الملك الآشوري "آشور نصر بال" الذي بنى الحصنين على نهر الفرات وازدهرا مع ازدهار الحضارة التدمرية، ويعتبر الموقع عبارة عن مرتفع بارز يحيط به واديان ولكن المرتفع الذي يصل "بزلبية" منخفض، وعلى قمة المرتفع قلعة يتفرع منها سوران من الجص ينحدران باتجاهين متعاكسين إلى الفرات أما الضلع الثالث للمثلث المواجه للنهر فقد ذهبت به مياه الفرات وأعيد بناؤه خلف البناء القديم.

ولموقع المدينتين أهمية كبرى في هذه النقطة من نهر الفرات، إذ يشكل موقعاً عسكرياً ممتازاً لتحصينه الطبيعي بالصخور الشاهقة الموجودة على سفح الهضبة، حيث بنيت مدينة الخانوقة في العصر العباسي، وسميت كذلك لاختناق النهر هناك من الصخور والأحجار، كما يتحكم هذا الموقع بالطريق النهري وطريق القوافل التجارية البرية القريبة منه، يعود بناء المدينتين إلى العهدين البابلي والآشوري، إذ دانتا لهما بالولاء حيناً وبالثورة عليهما أحياناً أخرى، ولما نمت مملكة تدمر ذلك النمو المفاجئ الذي جعلها من أكبر مدن الشرق، وبسطت سيطرتها على ضفاف الفرات، جعلت من المدينتين اللتين تبعدان إلى الشرق منها مسافة 165 كم، مركزين تجاريين هامين درّا عليها الكثير من الأموال بفضل موقعهما الجغرافي والتجاري المميزين، وفضلاً عن الأهمية الجغرافية والتجارية، فإن موقع المدينتين يشكل حصناً عسكرياً مميزاً، ويقترب طراز قلاعهما في بنائها من العمارة العسكرية البيزنطية.

وتتميز مدينة حلبية بشارع ذي أعمدة رخامية على الجانبين يمر ببابي المدينة الجنوبي والشمالي، كما وجدت كنيسة ودار للقضاء وأبراج وأهرامات استخدمت كمدافن تشبه الأهرامات التدمرية وحمام ومطابخ، وعثر على الكثير من أواني الطبخ وقطع قماشية صنعت في المدينة في ذلك الوقت، مما يدل على حضارة حقيقة ونهضة اقتصادية تميزت بها المدينة في ذلك التاريخ، كما أن زلبية تشبه توأمها في معظم تفاصيل بنائها ونمط عيش أهلها.
تقع دورا أوربوس (Dura-Eupopos) إلى الجنوب الشرقي من مدينة دير الزور، بين مدينتي الميادين والبوكمال على مسافة تسعين 90 كم على الطريق المؤدية إلى مدينة البوكمال، وتمتد على الهضبة الغربية لنهر الفرات وعلى رقعة غير منتظمة الشكل تقارب مساحتها 70 هكتاراً، محاطة بأسوار منيعة تدعمها حواجز طبيعية، مما جعلها تشكل نقطة مراقبة هامة لطرق القوافل البرية والنهرية، وينتشر خارج أسوار المدينة عدد من المدافن الأرضية والبرجية وأقواس النصر وبقايا معسكر الحصار الساساني.

وقد أكتشفت المدينة في آذار عام 1920 م، أثناء حفر الجنود الإنكليز خنادق في الصحراء، سقط الجند في فراغ تكشفت جدرانه عن لوحات تحمل مشاهد حياتية ودينية لأشخاص يرتدون أثواباً طويلة وقبعات مخروطية، مما استدعى طلب الباحث الأمريكي جيمس هنري بريستد لفحصها، وقد تقدم الباحث إثر ذلك بوصف مفصل عنها إلى أكاديمية النقوش الفرنسية التي سارعت إلى تأليف بعثة، ترأسها الباحث البلجيكي فرانس كومان F.Cumont، عملت في الموقع من عام 1922 إلى 1924، وتمكنت في نهايتها من الإعلان بأن الموقع هو مدينة دورا أوربوس.

تم تأسيس دورا أوربوس مع نهاية القرن الرابع قبل الميلاد، على يد أحد ضباط الملك سلوقوس الأول، كحامية عسكرية مقدونية بسيطة، محتمية بقلعة حصينة تمكنها من بسط السيطرة على الفرات الواصل بين عاصمتي الإمبراطورية السلوقية أنطاكية وسلوقية (على نهر دجلة) وقد عدد سكانها في ذلك الوقت بما يتراوح بين 6 آلاف و8 آلاف نسمة، ويبين اسم دورا أوربوس أصلها، فكلمة دورا تعني الحصن باللغة الآشورية-البابلية أو الآرامية وأوربوس اسم مسقط رأس سلوقوس الأول، وتحولت هذه الحامية إلى مدينة في القرن الثاني قبل الميلاد حين اكتملت تحصيناتها الخارجية وتقسيماتها الداخلية وفق النموذج الإغريقي الخالص.

مع بداية القرن الثاني قبل الميلاد هاجم البارثيون القادمون من بلاد فارس المدينة، ومن أجل الدفاع عنها، تم استكمال بناء أسوارها بمادة اللبن بدلاً من الحجر المنحوت، ولكن لم يكتب لمباني ساحتها المركزية أن تستكمل، فقد وقعت المدينة تحت السيطرة البارثية عام 113 قبل الميلاد، وبقيت لثلاثة قرون خاضعة للإمبراطورية البارثية، وعاشت في هذه المرحلة عصرها الذهبي من حيث السلام والتآخي بين الأديان، وفي عام 165 م احتل الرومان المدينة لتعود ثانية حصناً عسكرياً مدافعاً عن الحدود الشرقية للإمبراطورية الرومانية وأصبح سكانها مواطنين رومان بفضل مرسوم أصدره الإمبراطور كركلا، وأضاف الرومان إلى المدينة بعضاً من أقواس النصر والمعابد العسكرية والقصور، ولم يدم حكمهم للمدينة أكثر من قرن، عندما أعاد الساسانيون احتلالها، ودمروها على يد شابور الأول عام 256 م، وتركوها أثراً بعد عين، إذ زارها بعد قرن من هذا التاريخ الإمبراطور الروماني جوليان فوجدها مدينة أشباح، وهجرت المدينة إلى القرن السابع الميلادي، ثم استوطنتها مجموعة عربية أموية بجوار قلعتها قبل أن تترك للنسيان.

تضم مدينة دير الزور متحفين وهما:

يعتبر أحد أكبر المتاحف في سورية، وقد افتتح عام 1996 بالتعاون مع وزارة الثقافة والمعهد السياحي الالماني، وصمم بناؤه لكي يستوعب معظم الآثار المكتشفة في محافظة دير الزور، ويضم ما يقارب 25,000 قطعة أثرية، نقل بعضها إلى المتحف الوطني بدمشق والبعض الآخر لمتاحف خارجية كاللوفر. ويتوزع المتحف على خمسة أجنحة أساسية هي جناح أثار ما قبل التاريخ وجناح الآثار السورية القديمة، وجناح الآثار الكلاسيكية، وجناح الآثار العربية الإسلامية، ثم جناح التقاليد الشعبية.

وقد تم تزويد المتحف بالقطع الأثرية المكتشفة، مع لوحات بيانية وتعريفية، ويمتاز هذا المتحف بإعادة بناء بعض المواقع، مثل المنزل القديم في بقرص العائد إلى العصر الحجري الحديث، ومدخل تل بدري من الألف الثالث قبل الميلاد وقاعة العرش في ماري، ومدخل قصر شاديكاني الذي يعود إلى الألف الأول قبل الميلاد من تل عجاجة، ثم هيكل معبد بل في دورا أوربوس من القرن الثاني الميلادي، ثم واجهة قصر الحير الشرقي من القرن الثامن الميلادي، ثم مشهد رؤساء العشائر في مقاهي دير الزور تصور الحياة الشعبية.

يعتبر متحف التقاليد الشعبيّة أقدم متاحف مدينة دير الزور، وقد أسسه العلامة عبد القادر عياش عام 1957 على نفقته الخاصة، وقد حرص على جمع الكثير من الأدوات والألبسة التي أستعملها السكان في وادي الفرات وكثير من الكتب والوثائق والصور التي تعد جزءاً من تاريخهم الأجتماعي والثقافي، ويعود تاريخ بناء متحف التقاليد الشعبية الحالي إلى عام 1930 في عهد الرئيس تاج الدين الحسيني، حيث كان داراً للحكومة ثم تحول بعدها إلى دار للقضاء وفي عام 1983 تحول البناء إلى متحف وطني جمعت فيه اللقى الأثرية التي جمعتها بعثات التنقيب الأثرية في محافظة دير الزور ليتم بعدها تخصيصه كمتحف للتقاليد الشعبية في عام 1996.

ويقع المتحف في شارع الجسرين قرب الجسر العتيق، وهذه الأهمية التاريخية للمبنى وموقعه المتوسط للمدينة ومجاورته للمدينة القديمة (الدير العتيق) جعله مركزا مهما لاستقطاب السياح والباحثين، ويضم المتحف 19 غرفةً موزعةً على طابقين، تشمل قاعة للأزياء الرجالية وقاعة أخرى تمثل غرفة المعيشة القديمة وقاعة للحياة البدوية وقاعتين كمخبر وورشة فنية للترميم، بالإضافة إلى قاعة خاصة بالساعات القديمة والمعروضات الفنية من لوحات وأعمال فنانين راحلين من دير الزور، وقاعة أخرى تخص أدوات الزينة الرجالية ومسابح وخناجر وأسلحة نارية وقاعة تخص أدوات المطبخ والخزفيات تعود لنهايات الفترة العثمانية، كما توجد قاعة تختص بالحلي النسائية من فضيات وأدوات تستخدم في الحمام تعود للقرن التاسع عشر.

تعتبر كرة القدم الرياضة الأكثر شعبية في دير الزور، وتحوي المدينة أحد أقدم أندية كرة القدم في سورية وهو نادي الفتوة الذي تأسس عام 1930، وله عدد من الألقاب الرياضية البارزة على مستوى الجمهورية، حيث فاز مرتين بلقب البطولة في الدوري السوري ونال كأس الجمهورية السورية أربع مرات. بعض النوادي الأخرى مثل اليقظة مصنف حالياً ضمن الدرجة الثانيّة وله جماهيره في المدينة، التي تحوي ملعباً بلدياً كبيراً ومسبحاً، وهناك أيضاً و لكن بشعبية أقل فرقاً وملاعب لكرة السلة واللياقة البدنيّة وغيرها من الرياضات.

صدرت عدة مجلات في مدينة دير الزور ومن أقدمها:

وفي عام 1918 أنشأ أول مركز ثقافي باسم "النادي العربي"، وخلال مرحلة الانتداب الفرنسي على سوريا ازداد عدد النوادي والجمعيات الأدبيّة والتي لم تكن تخلو من البعد السياسي ومقارعة الانتداب، ومنها:
غير أن أغلب هذه الدور التي تعكس حركة ثقافية نشطة خلال فترة الجمهوريّة الأولى وماقبلها قد تضآلت أهميتها وأغلقت معظمها بعد ثورة الثامن من آذار، واكتفي بما تديره مديرية الثقافة الرسميّة من مكتبات عامة وقاعات للمطالعة ضمن المركز الثقافي.

أما المسرح، فإن تاريخه في دير الزور يعود للعام 1926، وتكاثرت المسارح الخاصة ضمن المدارس والنوادي الثقافيّة، وأسست الحكومة مركزًا ثقافيًا يحوي مسرحًا أواخر الخمسينات كما قامت جمعية المرأة العربية بتأسيس مسرح لها في المدينة وتنظيم عدد من المعارض الفنيّة سيّما في مجالي الرسم والنحت، هذا وتحوي المدينة على عدد من دور النشر والمطابع أقدمها مطبعة الفرات والتي يعود تاريخها لعام 1936.

اللباس التقليدي في دير الزور، يتمثل للنساء العازبات بثوب ملون وما يعرف محليًا باسم "الهبرية" وهي وشاح حريري ساتر للرأس بحيث لا يظهر منه سوى الوجه، وبالنسبة للمتزوجة فإن العادة تحتم أن يكون الثوب أسود اللون. أما الزي الذي ترتديه النسوة في الزيارات العامة والأفراح يعرف باسم "الزبون" وهو يشابه اللباس العام، وكانت النساء في السابق تعلق على الجبين ليرة ذهبيّة منسدلة من الهبرية، كما يعتبر وضع الحلق في الأنف من عناصر الزي التقليدي إلى جانب وشم الوجه سيّما الحنك، ويدعى في اللهجة المحليّة "الدّق". أما الرجال، فالثوب التقليدي يتكون من جلابيّة تعلوها سترة في حين يوضع الشماخ على الرأس، ويذكر أن أعداداً متزايدة من السكان أخذت تتخلى عن الزي التقليدي.

أما فيما يخصّ الزواج، فإن حفلات الزواج التقليدية تستمر لمدة أسبوع كامل يختتم بيوم الحنّة الذي يليه ما يعرف محليًا باسم "صمدة العروس" قبل نقلها إلى بيت زوجها، وبعد الانتقال يتم تقديم طعام الصباح للعروسين ولمدة أسبوع من قبل أهل العروس، وأغلب الزيجات سابقًا كان تتم بين أبناء العمومة بغض النظر عن الفارق العمري أو الثقافي، وتعرف هذه العادة باسم "الجيارة" غير أنها انحسرت بشكل كبير بعد انتشار التمدّن بقيمه الحديثة في المجتمع الديري. وإلى جانب الزواج فإن مناسبات الولادة والختان وعودة الحجاج من المناسبات التي تترافق باحتفالات باذخة تمتد عدة أيام في المدينة.

وأما الغناء الشعبي فهو امتداد للغناء العراقي، ومن الألوان المحليّة المنتشرة عمومًا في بلاد الشام العتابا والميجانا، ولعلّ المزمار والربابة أكثر الآلات انتشارًا في ألوان الغناء الشعبي، أما الرقص الشعبي يقوم بشكل أساسي على الدبكة.

إلى جانب الأطعمة المنتشرة في المطبخ السوري بشكل عام فإن لدير الزور صنوفًا وألوانًا من الطعام تتميز بها عن سائر المناطق السوريّة، على رأسها الثريد التي تعتبر إحدى أشهر مكونات المطبخ الديري، وتصنع من الخبز المقطع على مناسف يعلوها الرز واللحم أو البامياء. ومن المأكولات المحليّة أيضًا الهبيط وهو وجبة من اللحم والمرق يضاف إليها التمر والبصل. هناك أيضًا "الفورة" وهي مزيج من اللوبياء المجففة مع الكشك والسمن، والسليقة أي القمح المسلوق قبل تجفيفه وتحويله إلى برغل، والكليجة من الحلويات التقليدية مكونة من الدقيق والسمن والسكر والبيض ومحشية بالجوز واللوز والتمر.

أغلب هذه المأكولات التي تنتشر في المدينة، تنتشر أيضًا في الرقة والحسكة وبعض مناطق العراق.







</doc>
<doc id="19844" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19844" title="أشعة مهبطية">
أشعة مهبطية

أشعة المهبط أو أشعة الكاثود هي سيل من الأشعة غير المنظورة تنبعث من كاثود أنبوبة تفريغ كهربي ضغط الغاز فيها منخفض يتراوح بين 01. : 001. مم زئبق وفرق الجهد بين قطبي المصدر الكهربي يصل إلى 10000 فولت.

وليم كروكس، هو مصمم تجربة الأشعة المهبطية عندما أراد اختبار نموذج دالتون في النصف الثاني من القرن التاسع عشر عام 1870م.اما تومسون فهو الذي أجاب عن تساؤلات العلماء انذاك مما جعل تومسون يكتشف الإلكترون.


</doc>
<doc id="19855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19855" title="ملا">
ملا

الملا (ج. ملالي، وهو تحريف للفظ العربي مولى) فقيه مسلم عند بعض الطوائف الإسلامية، ويستخدم بشكل شائع في مناطق من قبيل إيران، تركيا، باكستان، أفغانستان، شبه القارة الهندية، آسيا الوسطى والبوسنة حيث يكون خريج مدرسة دينية إسلامية ويطلق على رجل دين محلي أو لإمام مسجد.

استخدم هذا اللقب كذلك لدى بعض المجموعات اليهودية، وبالأخص اليهود الفرس ويهود بخارى حيث يشير إلى زعيم المجموعة، وفي الأغلب الزعامة الدينية.

من ضمن صلاحيات أو مهام الـملا (قائمة قصيرة مختصرة):



</doc>
<doc id="19857" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19857" title="بحيرة">
بحيرة

تعد البحيرات وكافة تجمعات المياه الراكدة بيئة طبيعية متميزة عن مياه الأنهار من عدة نواحي أولها قلة الرسوبيات والنباتات.
ثم إن هناك بحيرات مالحة، مرة، وبعضها الآخر عذب، وبعضها يقع على ارتفاعات شاهقة والآخر في مستويات منخفضة، أو حتى على الشاطئ، أو في بيئة قارية متميزة بالتطرف الحراري كالصحراء، والقطب البارد.

البحيرة : هي جزء من الماء محاط باليابس من جميع الجهات .
و تكثر البحيرات في كل من : أفريقيا ـ أمريكا الشمالية ـ آسيا ـ أوروبا .

بحيرة فيكتوريا ـ بحيرة تنجانيقا ـ بحيرة نياسا ـ بحيرة توركانا ـ بحيرة ألبرت ـ بحيرة كيفو ـ بحيرة كيونا ـ بحيرة تانا ـ بحيرة عسل ـ بحيرة ملاوي ـ بحيرة كيوغا

البحيرات العظمى الخمس : بحيرة سوبيريور ـ بحيرة هرون ـ بحيرة ميشيغان ـ بحيرة إري ـ بحيرة أونتاريو

بحيرة بايكال ـ بحر الأرال ـ بحيرة بالكاش ـ تونلي ساب ـ بحيرة يسيك كول ـ بحيرة دونجتنج ـ بحيرة سيفانا ليتش ـ بحيرة الأكول ـ بحيرة دانيو توبا ـ البحر الميت .

بحيرة لادوزكوي أوزيرو ـ بحيرة ونزكوي أوزيرو ـ بحيرة فانيرن ـ بحيرة فاترن ـ بحيرة بالاتون ـ بحيرة جنيف ـ بحيرة بودنسي ـ بحيرة لوك ينج ـ بحيرة سكيوتاري ـ بحيرة لاجو جاردا .

هي أيّ جسم مائي كبير نسبيا راكد أو يتحرك ببطئ، ويشغل تجويف ذو مساحة معقولة على سطح الأرض.
و البحيرة من زاوية جغرافية تعني غطاء مائي متسع قد يكون سمك مياهها كبيرا أو ضحلا، ولا تسير مياهها إلا بكيفيات خاصة أو بحسب انحدار جانب منها وقد يكون صرف مياهها صناعيا عن طريق القنوات أو طبيعيا إضافة إلى الانحدار، التسرب، أو التبخر أو هي أحواض مائية داخلية محدودة المساحة محاطة باليابس من جميع الجهات، ساعد على تكوينها وجود القيعان العميقة المكونة من صخور صماء. وتشكل جزاً من المياه السطحية غير الجارية في نظام الدورة المائية، والبحيرات نوعان مالحة وعذبه.

البحيرات التكوينية: وهي التي تشغل القجولت والانهدامات الناشئة بالتكسير أو ما يعرف بالتصدع في الطبقات الصخرية أو ارتفاع جزء من قاع البحر نتيجة لبروز الحواف و حصر ارتفاع جزء من قاع البحر الذي انفصل عنه مثل بحيرة نيكاراغو التي كانت عبارة عن خليج من المحيط الهادي و تتشكل أيضا جراء عدم الانتظام في حركات الرفع و من ثم تتجمع في هذه الأحواض بعد ارتفاعها و تتشكل أيضا بفعل الحركة الانقلابية العكسية لأنظمة التعريف المائي بسبب حركات الرفع التي تصيب أجزاء القشرة الأرضية و الذي يؤدي إلى عكس أنظمة الجريان المائي و بالتالي تشكل البحيرات مثل بحيرة كيوجا في أوغندا و تتشكل البحيرات التكوينية بفعل حركات النهوض الرئيسية و تمثل البحيرات المرافقة للحافت الصدعية من البحيرات التكوينية حيث تهد أهمها على الأطراف

البحيرات الجليدية: تحتل المناطق التي تعرضت للحت الجليدي خلال العصر الجليدي وتعرف بالحيرات التسيركية من خلال الجليديات القارية التي غطت كندا و شمال الولايات المتحدة و فنلنده و أجزاء من السويد أثناء حركتها حفرا مقعرة تحولت إلى انخفاضات ذات قاع كتيم في الصخور القاعدية و عندما امتلئت هذه الحفر بالماء تشكلت عشرات الألوف من البحيرات ذات الشواطئ الصخرية و توجد بكثرة في شمال شرق ولاية مينسوتا الأمريكية و الأجزاء المجاورة من كندا

البحيرات البركانية: تشغل قمم البراكين وفوهاتها الخامدة منها أو سفوح الجبال البركانية في الشعاب المقطوعة على مستواها العرضي باللافا السائلة من الفوهة و تنتشر البحيرات البركانية من مختلف النماذج في أيسلندا و في مقاطعة إيفل في ألمانيا و في فلكرين في إيطاليا و تنتشر هذه البحيرات في معظم أرجاء أندونيسيا و إلى الشمال من الفلبين و اليابان و تتواجد في معظم أرجاء وسط إفريقيا و نيوزيلاندا و أجزاء من أستراليا و في الولايات الأمريكية الشمالية الغربية و منالأمثلة عليها بحيرة كراتر بوتي في ولاية كاليفورنيا و بحيرة سودا في ولاية نيفادا الأممريكية و بحيرة روتومهانا في شمال أيسلندا و بحيرة كيفو في وسط أفريقيا

البحيرات الكارستية: تقع في الأعماق وقد تكون قريبة من السطح منشئة ما يعرف بالمجاري الباطنية السفلية

البحيرات الانحلالية: تتشكل عندما تتسرب المياه ضمن الشقوق في الصخور القابلة للانحلال بالماء مثل بحيرات الدولين المتشكلة في المنخفضات الدائرية البسيطة و هناك بحيرات الأوفالا المتشكلة عند اندماج بحيرات الدولين بالإضافة إلى البحيرات المتشكلة بفعل الماء الحامضي لدى تفاعله مع الرواسب المحتوية على هيدروكسيد الألمنيوم و الحديد و تظهر هذه البحيرات في السهول الشاطئية في جنوب كارولينا الأمريكية

البحيرات الشاطئية: و تشكل بفعل عدة عوامل أهمها عملية الترسيب المستمرة للتيارات البحرية الطويلة حيث ترتفع رواسبها فوق مستوى سطح الماء مشكلة الألسنة الرملية أو الرسوبية في فتحة الخليج و عندما تغلق هذه الألسنة فتحات الخلجان تسمى حواجز أرسابية و تدعى البحيرة المتشكلة باسم ساحلية و من الأمثلة عليها البحيرات المتشكلة على طول الساحل الغربي لفرنسا و على طول البحر المتوسط لا سيما سواحل شبه جزيرة البلقان و على معظم السواحل الجنوبية لأستراليا و في أجزاء من السواحل الجنوبية لأفريقيا و تتشكل البحيرات الساحلية أيضا بوجود لسانين يصلان الجزيرة بالبر المفابل و يعرف اللسان باسم تومبولو و من أشهر الأمثلة عليها بحيرة أوربيتديلو على الساحل الإيطالي المطل على البحر القيراني وبحيرة غار الملح بتونس .

تصنف البحيرات اعتماداً على إنتاجيتها (productivity) و المحتوى العضوي فيها إلى ثلاثة انواع هي :
تكون البحيرات من هذا النوع ذات مياه رائقة لونها أزرق، و عميقة جداً وذات إنتاجية واطئة و فقيرة المواد العضوية وتكون ذات تهوية جيدة والنباتات فيها قليلة، أما الحيوانات القاعية فتكون كثيرة كما و نوعاً
تكون البحيرات ضحلة نسبياً وذات إنتاجية عالية والمادة العضوية في القاع موجودة بكميات كبيرة، وتحوي البحيرات من هذا النوع تراكيز عالية من النتروجين والفسفور و الكالسيوم ، و توجد النباتات فيها بكثرة ، وكذلك تكثر فيها بعض الانواع الحيوانية.
تكون البحيرات من هذا النوع ضحلة، ومياهها تبدو بنية أو داكنة لكثرة وجود المادة العضوية في القاع. ويوجد فيها النتروجين و الفسفور و الكالسيوم بكميات قليلة جداً. وتكون هذه البحيرات قليلة التهوية بدرجة تصل نسبة الأوكسجين الذائب في اعماقها أحياناً إلى الصفر. و تكون الاحياء في مثل هذا النوع من البحيرات قليلة حيث تكون الهائمات النباتية و الحيوانية والنباتات الوعائية عادة قليلة كما و نوعاً وكذا هو الحال بالنسبة لحيوانات القاع والأسماك، وعادة تتحول هذه البحيرات إلى مستنقعات بمرور الزمن.

مياه البحيرات سهلة الإثارة ومنها تنشأ على سطحها أمواج تبلغ بضعة أمتار
مياهها لا تنتقل على غرار مياه الأنهار فيمكن إدراجها بنوع من التحفظ عند دراسة كل بحيرة على حدة ضمن الحركة الثانية التي تتميز بها السوائل والمعروفة بالحركة اللاميزانية التي تفيد الاستقامة في الاتجاه، والإتزان، والانتظام، وهي أصلا تعرف في المياه الجوفية
و تتحقق هذه الحركة بتمييزنا للخصائص التالية :

من التصنيفات التي تلقى رواجا لدى دارسي المياه البحيرية تلك التي اعتمدن على أساس الأملاح الذائبة وعلى أساس حراري وهي مبينة في الجدول التالي اختصارا :

تدعى المياه بالمالحة إذا كانت تحتوي على 2.7 غ أو أكثر في كل لتر ماء، و متوسطة الملوحة إذا اشتمل الماء على مقدار غرام واحد إلى 2.7 غ في كل لتر، و يوصف بالعذب إذا احتوى اللتر من الماء على غرام فأقل.

لا يخلو الماء الطبيعي من أملاح كما لا يوجد ماء نقي.

تنتشر البحيرات في جميع القارات ولكن بنسب مختلفة، حسب المساحة الصخرية، وظروف المناخ، وكميات التهاطل السنوية.

هذا الجدول يبين أهم بحيرات كوكبنا


</doc>
<doc id="19862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19862" title="بتير">
بتير

بتّير هي بلدة ريفية فلسطينية من قرى الريف الغربي لمحافظة بيت لحم، تمتاز بطبيعتها وبساتين الخضار التقليدية، كما أنها تشتهر بالباذنجان البتيري .

تقع بلدة بتير إلى الجنوب الغربي من القدس وتبعد عنها حوالي 8 كم وغرب مدينة بيت لحم التي تبعد عنها 5 كم، وهي احدى القرى المحاذية للخط الأخضر، ترتفع عن سطح البحر 800 م، وتبلغ المساحة العمرانية للقرية حوالي 420 دونم. تحيط بأراضيها أراضي قرى الولجة وبيت جالا وحوسان والخضر، والقبو.وتمر فيها سكة حديد يافا - القدس. (وجزء من اراضيها ومن ضمن ذلك المدرسة)تقع في اراضي 48

وهناك العديد من العيون من أهمها : عين البلد، عين جامع، عين عمدان، عين المصري، عين فروج، عين أبو الحارث، عين ام الحرذون، عين إباسين.
وتمر بها سكة حديد القدس - يافا التي بناها الاتراك خلال العهد العثماني في أوائل القرن ألعشرين.

ويرجع أصل التسمية إلى الفينيقية من "بتر" بمعنى قطع وفصل حيث يشير وزن فعيل إلى مفعول كما في قتيل بمعنى مقتول وبتير بمعنى مبتور، وكذلك في العربية، كذلك هناك روايات أخرى منها "بيت الطير" بسبب كثرة الطيور التي تعيش فيها بسبب طبيعتها الخلابة وكانت في عهد الرومان قلعة حصينة.

بلغ عدد سكانها عام 1922 م حوالي 542 نسمة ارتفع إلى 1050 نسمة عام 1945 م، وفي عام 1967 م وبعد الاحتلال بلغ عدد سكانها وفق الإحصاء الإسرائيلي 1445 نسمة ارتفع إلى 2469 نسمة عام 1987 م. إلى أن بلغ حوالي 5000 نسمة عام 2008 م.

أدرجت القرية على لائحة التراث العالمي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلوم والثقافة - (اليونسكو) في 20 حزيران/يونيو 2014 وذلك لمصاطبها الزراعية، وكانت السلطة الفلسطينية قد أهتمت بإدراجها على قائمة التراث لمنع اقامة الجدار الفاصل على اراضي القرية.يتضمّن المنظر الطبيعي سلسلة أودية زراعية ومدرّجات حجرية عمرها مئات السنوات وقد تم تطويرها بسبب البيئة الجبلية.


</doc>
<doc id="19863" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19863" title="متسلسلة تايلور وماكلورين">
متسلسلة تايلور وماكلورين

في الرياضيات، مجموع تايلور أو متسلسلة تايلور هو متسلسلة تمكن من كتابة دالة رياضية في شكل متسلسلة.

اخترع مفهوم متسلسلات تايلور بشكل رسمي عالم الرياضيات الأنجليزي بروك تايلور. وكان ذلك عام 1715.

إذا اعتبرنا الدالة الرياضية (f(x قابلة للاشتقاق n مرة في النقطة
formula_1 فإنه يمكن كتابتها كما يلي:

حيث formula_3 يدعى بمتسلسلة تايلور وتساوي:

أو
formula_5

و يمكن اعتبار متعدد الحدود formula_6 تقريبا للدالة f في النقطة formula_7

إذا أخذنا المتسلسلة المنتهية لتايلور وعوضنا n بلانهاية فإننا نتحصل على متسلسلة لا منتهية هي بذاتها الدالة f أي أن الجزء formula_8 يصير صفرا والمتسلسلة تساوي الدالة في كل النقاط x.

أو
formula_10

إذا كانت formula_11 في متسلسلة تايلور, يمكن الحصول على متسلسلة أبسط للنشر بقرب الصفر وهي متسلسلة ماكلورين:

أو
formula_13

لمتسلسلة تايلور عدة منافع لعل أهمها أنها تسمح بالتعبير عن أي دالة رياضية عن طريق كثير الحدود فيمكننا ذلك من إيجاد حلول تقريبية لمسألة ما إذا كان الحل الدقيق مستعصيا. كما تكتسي متسلسلة تايلور أهمية كبرى في الرياضيات الرقمية حيث تقوم العديد من الخوارزميات المعتمدة لحل المعادلات هناك على متسلسلة تايلور. يجدر بالإشارة أن كل التطبيقات العملية هي تطبيقات للمتسلسلة المنتهية مما يحتم أن نأخذ بعين الاعتبار الدقة التي نريد أن نصل إليها في حلنا لمعادلة ما. ففي حين أن نظام هبوط الطائرات الآلي يتحمل خطئا بين متر أو مترين في موقع الهبوط فإن موضع الرأس الذي يقرؤ المعطيات من إسطوانة لا يقبل إلا خطأ في حدود جزء من المليون من المتر.

فيما يلي بعضاً من منشورات ماكلورين. All these المتسلسلات مشروعة حتى في المستوى العقدي ل "x".

الدالة الأسية:

اللوغاريتم الطبيعي:

متسلسلات هندسية محدودة:

متسلسلات هندسية لانهائية:

متسلسلات هندسية لانهائية متنوعة:

الجذر التربيعي:

متسلسلة كثيرة حدود (متضمنة الجذور التربيعية ذات "α" = 1/2 والمتسلسلة الهندسية اللانهائية لـ "α" = −1):

دوال مثلثية:

دوال زائدية:

في التحليل الرياضي، تعطي مبرهنة تايلور تقريبا لتابع قابل للمفاضلة قرب نقطة ما عن طريق كثير حدود معاملاته تعتمد على مشتقات التابع في تلك النقطة.

المثال الأكثر بساطة هو الدالة الأسية قرب النقطة صفر :




</doc>
<doc id="19868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19868" title="تحكم منبسط">
تحكم منبسط

يقوم التحكم المنبسط في الأنظمة على أساس امتلاك هذه خاصية الانبساط. فكرة الطريقة هي أنه اعتمادا على خاصية الانبساط يتم حساب النظام العكسي الذي يعطينا المدخل المثالي للنظام الذي عن طريقه نحقق المخرج المرجو التوصل إليه.



</doc>
<doc id="19870" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19870" title="كايزن">
كايزن

كايزن (باليابانية 改善) كلمة مركبة من جزئين تعني «التغيير للأفضل»، هي وسيلة لتحقيق التحسين المستمر وفلسفة إبتكرها تاييشي أوهونو (Taiichi Ohno) لقيادة المؤسسات الصناعية والمؤسسات المالية، وأيضاً إماكنية تطبيقها في كل نواحي الحياة، معتمدة على التحليل والعملية. في ميدان الأعمال والصناعات في العادة تشير كلمة الـ كايزن إلى النشاطات التي تؤدي باستمرار إلى تحسين جميع مناحي العمل، كالصناعة والتسيير الإداري محسنة النشاطات الموحدة وطرق العمل. تعمل فلسفة الـ كايزن بالأساس على الحيلولة دون وجود الهدر في الجهد والطاقة والوقت. تم تطبيق النظرية في عدة ميادين خلال إعادة إصلاح اليابان بعد الحرب العالمية الثانية ومنذ ذلك الحين انتشرت في ميادين الأعمال في كل أنحاء العالم.

يتحدد مفهوم كايزن لدى اليابانيين بأفكار مبسطة جداً تقوم على التحسين المستمر بإحداث تغيير بطيء في العمل ولكنه يجب أن يكون مستمراً، أي عمل شيء قليل بطريقة أفضل كل يوم، بمحاولة جعل العمل اليومي أكثر تبسيطاً بدراسته ومن ثم القيام بالتحسين من خلال التخلص من الهدر، ويمكن استعمال هذا المبدأ في تطوير الذات بنجاح كبير، وذلك بالقيام بعمل تحسين صغير أو تطوير بسيط في أحد جوانب الحياة والاستمرار عليه لفترة، وبعدها بالقيام بتعديل آخر بسيط والاستمرار عليه لفترة. وهذا أسهل بكثير من محاولة القيام بتعديل كبير وجذري فجأة في حياة الشخص.

دخلت النظرية والفلسفة في كل مناحي الحياة اليابانية، ليصبح الإبداع والتنظيم جزءً أساسياً في التربية والتعليم والتطبيق لديهم. فالهدف من الفسلفة تركيز الفرد في مرحلة التحسين والتطوير الدائم سواءً أكان هذا التحسين في نفسه، عبادته، عمله، سلوكه، أخلاقه، نمط ثقافته، نظرته للحياة، وطريقة تعامله مع الآخرين. ابتكر فلسفة الـ كايزن الياباني تاييشي أهونو وكان الهدف منه تطوير قيادة المؤسسات الصناعية والاقتصادية حيث كان المجال الأساسي لتطبيق الفلسفة أماكن العمل والشركات، لكنه سرعان ما تم تطوير الفلسفة ليشمل تطبيقها جميع جوانب الحياة وما ساهم في انتشار الفلسفة في العالم هو كتاب تم اصداره العام 1985.

كل عمل ينفذ يمكن تحسينه وكل عملية تتم حالياً لابد وأنها تحتوى على أي هدر من أي نوع سواء مادي أو معنوي أو فكري ... إلخ والتقليل من هذا الهدر ينتج قيمة مضافة للعملية والعميل المستفيد من نتائجها، ففكرة الـ كايزن تعد فكرة للتخلص من الهدر (waste) في العمليات وهي المحور الرئيسي للتغيير من خلال الكايزن.

هي تتكون من كلمتين يابانيتين :


وتترجم إجمالاً: Kizen إلى Continual Improvment أي التحسين المستمر

يعتبر الكايزن عملية تحسين دائمة تتميز بـ :

من أفضل الطرق في تطبيق الكايزين هي رباعية ديمنج أو (PDCA) التي تتضمن كل من:

كي تحقق الكايزن عليك أن تتبع الاستراتيجيات التالية :

كتب الكاتب الياباني ماساكي إيماي كتابً أسماه جمبا كايزن وجمبا تعني باليابانية الموقع الفعلي، ويمكن ترجمة الكلمتين إلى الإدارة من موقع الأحداث يقول ماساكي في كتابه:




</doc>
<doc id="19873" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19873" title="إيه إتش-64 أباتشي">
إيه إتش-64 أباتشي

إيه إتش-64 أباتشي هي مروحية هجوم أمريكية من إنتاج شركة بوينغ، وتعد طائرة الهجوم الرئيسية للجيش الأمريكي.

وتتميز الأباتشي بأنها مروحية هجومية عالية التسليح، ذات ردود أفعال سريعة، بإمكانها أن تهاجم من مسافات قريبة أو في العمق، بحيث تكون قادرة على التدمير، والإخلال بقوات العدو.

وهي قادرة على العمل ليلا ونهارا وفي بجميع الظروف المناخية. والأباتشي مسلحة بصواريخ هيلفاير الخارقة للدروع وهي مجهزة بمدفع رشاش إم230 بعيار 30مم، وصواريخ الهايدرا 70 (مقاس 2.75 إنش) الفعالة تجاه أنواع مختلفة من الأهداف. طائرة الأباتشي قادرة على الصمود في مواجهات عنيفة، حيث تستطيع الاستمرار في العمل حتى بعد الإصابة بطلقات 23مم في مناطقها الحساسة.

الأباتشي أي اتش-64 أي، مزودة بأربع أطقم شفرات وبمحركين تربينيين من شركة جينيرال اليكتريك بقوة 1890 حصان لكل منهما، أقصى وزن لها يصل إلى 17650 باوند مما يسمح لها بالوصول إلى سرعة تحليق 145 ميل/س وقدرة على الطيران المتواصل ل 3 ساعات. يمكن تركيب خزان وقود إضافي خارجي للـطائرة أي اتش-64 بسعة 230 غالون، مما يسمح بزيادة مدى عملياتها. ويمكن تركيب أربع خزانات ذات سعة 230 غالون كحد أقصى. يمكن نقل طائرة أي اتش-64 لمسافت طويلة من خلال طائرات سي-5، وسي-141 وسي-17.

أي اتش-64 تستطيع حمل 16 صاروخ هلفاير الموجة بالليزر. هذه الصواريخ لها مدى 8000 متر ،و تستعمل بشكل أساسي لتدمير الدبابات والعربات المصفحة. وتستطيع طائرة أي اتش-64 أن تحمل 76 صاروخ أرض جو عيار 2.75 تستعمل ضد الأفراد والعربات ذات التصفيح الخفيف. كما تحمل 1200 قذيفة بعيار 30مم.

جهاز تسجيل الفيديو على متن الطائرة قادر على تسجيل 72 دقيقة حسب ما يقرره قائد الطائرة أو مشغل الأسلحة. هذا التسجيل يساعد فيما بعد في تقيم نجاح المهمات التي أجرتها الطائرة. وهي أيضا مزودة نظام دوبلر للقيادة، ونظام تحديد الموقع.

الطائرة مجهزة بثلاث أنظمة للرؤية، بحيث تكون قادرة على مراقبة منطقة القتال في أي وقت وبأي ظرف. ومن هذه الأجهزة نظام رؤية مرتبط بجهاز الرؤية الليلية التي تظهر في شكل الكرة الأمامية المركبة تحت الأباتشي (جهاز تقوية ضوء وكاميرا ما دون الحمراء) ويتم بث الصور مباشرة إلى خوذة ضابط الأسلحة على متن الطائرة على شاشة صغيرة أمام إحدى عينيه كما أن جهاز الرؤية يقوم بالدوران والتحرك في الاتجاه الذي ينظر إله ضابط الأسلحة أوتوماتيكيا.

وقد طوّرت مروحية القتال الرئيسية AH-64A APACHE التي تنتجها شركة بوينغ الأمريكية (القسم العسكري) عملاق صناعة الطائرات في العالم، طوّرت من النماذج السابقة لتلبي احتياجات الجيش الأمريكي وكذلك لتلبية رغبات الدول والجيوش التي ترغب في الحصول عليها بشكل موسّع.

دخلت الـ AH-64A الخدمة في الجيش الأمريكي عام 1984. وهي في هذه النسخة مجهزّة بأنظمة قادرة على إدارة العمليات القتالية أثناء الليل وكذلك في مختلف الظروف المناخية (بما في ذلك الطقس الرديء) وكذلك فيها نظام تحديد الأهداف بواسطة الأشعة تحت الحمراء FLIR والمركبة في خوذة الرأس للطيار والتي من خلالها تتيح للطيار تعقب الأهداف والسيطرة الكاملة على الآلة القتالية التي يقودها وأيضاً فيها نظام فريد في توجيه المدفع الرشاش ذي عيار 30 مم المركّبة في مقدمة المروحية بواسطة اتجاه حدقة عين الطيار واتجاه نظره. النظام الفريد المجهزة به مروحية الأباتشي والتي تعتمد على اتجاه نظر الطيار هي عبارة عن نظام تحديد أولي (بشكل ابتدائي) للهدف ومن ثمة تتولى أنظمة التوجيه الليزري والموصولة بشاشات عرض في مقصورة الطيار تتولى متابعة الهدف في مرحلة أخرى من مراحل الهجوم.
درع الأباتشي مجهز كي يقاوم اختراق إطلاقات مباشرة عليها من عيار 12.7 مم وكذلك الشحوم الثقيلة التي تدور في محركها مصممة كي لا تنسكب في ظروف قاسية من قبيل.

وقد أثبتت الأباتشي نفسها في ميدان القتال الفعلي وفي عدة نزاعات مسلحة قادتها الولايات المتحدة في حرب الخليج الثانية، أفغانستان وغزو العراق الأخيرة، حيث أثبتت الأباتشي أنها مروحية قادرة على البقاء في ساحة المعركة بالرغم من إصابتها إصابات مباشرة بقذائف RBG المضادة للدروع.

11مروحية من طراز AH-64E

Saudi Arabia – AH-64D APACHE, UH-60M BLACKHAWK, AH-6i Light Attack, and MD-530F Light Turbine Helicopters". </ref>



</doc>
<doc id="19876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19876" title="هوكر سايدلي هارير">
هوكر سايدلي هارير

هوكر سدلي هارير طائرة مقاتلة متطورة، من الجيل الأول من عائلة هارير جامب جيت. قادرة على الإقلاع والهبوط عموديا بالإضافة إلى تحليقها بسرعة تفوق سرعة الصوت، لذا فهي صالحة للعمل في القوات الجوية والبحرية على حد السواء.


</doc>
<doc id="19878" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19878" title="أنتونوف أن-225">
أنتونوف أن-225

أنتونوف إيه أن - 225 (بالأوكرانية :Антонов Ан-225 Мрія، "مرّيا" أي حلم، لقب تعريف الناتو :Cossack) هي طائرة شحن استراتيجي صنعتها شركة أنتونوف. تعتبر أثقل طائرة في العالم، صممت في الأساس لحمل المكوك الفضائي الروسي "بوران" حيث كان تصميمها تكبير لسابقتها الناجحة أن 124 لكنها تستطيع حمل أي شحنة عملاقة وذلك لكبر مساحة سطح الشحن داخلها و لأن لديها 16 عجلة في كل جهة من الخلف ومن الامام فالعجلات مزدوجة. هنالك حاليا طائرة واحدة في الخدمة.

صممت طائرة أنتونوف أن-225 لكي تستخدم في برنامج الفضاء السوفيتي لحمل مكوك الفضاء "بوران". وهدفها يطابق هدف تصميم الطائرة إيرباص بولقا والطائرة الأمريكية طائرة حاملة المكوك (Shuttle Carrier Aircraft) .
حلقت الطائرة أنتونوف 225 لأول مرة في 21 ديسمبر عام 1988. وعرضت الطائرة في معرض باريس عام 1989. وقد صنعت طائرتان ولكن هناك واحدة فقط في الخدمة (رقم تسجيل العاملة:UR-82060). وهي متوفرة للخدمة التجارية في شحن الشحنات فوق الثقيلة أو الثقيلة جداً حتى وزن 250 طن وبطول يمكن أن يصل إلى 70 متراً كحد أقصى. الطائرة الثانية بنيت جزيئاً عام 1989 لصالح برنامج الفضاء السوفييتي.

إن الطائرة أنتونوف أن-225 امتداد لسابقتها طائرة أن 124، لكن أضيف على تصميم أنتونوف أن-124 محركان (Lotarev D-18) من النوع "تربوفان" وبذلك أصبحت أنتونوف 225 تحمل على أجنحتها 6 محركات، بالإضافة إلى أنه زيدت قدرة نظام عجلات الهبوط فأصبح من 32 عجلة. كما ألغي في التصميم الجديد باب الشحن والطريق المنزلق الخاص بالطائرة أنتونوف 124 لتخفيف الوزن. وغير نوع ذيل الطائرة من ذيل رأسي واحد إلى ذيلين أفقيين مع ذيل رأسي في نهاية كل منهما. وكان نوع الذيل هذا ضرورياً لتستطيع الطائرة حمل الأوزان الثقيلة والتي تتوزع على هذا الذيل طبقاً للديناميكا الهوائية. وعلى عكس الأنتونوف أن-124 فإن الأنتونوف 225 ليست مدعومة بتقنية الستول.

مع وزن يقدر بـ 640 طن أصبحت طائرة أنتونوف إيه إن-225 أثقل وأكبر طائرة في العالم. مع أن طائرة إتش-4 هيركوليز أطول من حيث المسافة بين الجناحين وأكثر ارتفاعاً، إلا أنها حلقت مرة واحدة ولم تتعدَ ارتفاع 21.3 متر، ما جعل الطائرة أنتونوف 225 أكبر طائرة في العالم حلقت عدة مرات. فهي أكبر من بوينغ 747-8 والتي ستكون أضخم طائرة جامبو نفاثة والطائرة إيرباص آي 380 والتي هي حالياً أضخم طائرة ركاب.

في سبتمبر-أيلول 2001 حملت أنتونوف أن-225 حملاً قياسياً قدره 253.82 طن وطارت على ارتفاع 2 كيلومتر في مسار دائري مغلق طوله حوالي 1000 كيلومتر بسرعة 763.2 كيلومتر/ساعة.

في نوفمبر-تشرين الثاني عام 2004، وضعت الطائرة أنتونوف أن-225 في موسوعة غينيس للأرقام القياسية لكسرها 240 رقماً قياسياً.

في عام 1989 أنشأت شركة أنتونوف القابضة للتصميمات خطوطها الجوية للشحن الثقيل الجوي. وكان المقر الرئيسي لخطوط طيران أنتونوف في كييف، أوكرانيا وتعمل من مطار لندن لوتون بالاشتراك مع شركة فوييل آير فوييل للشحن الجوى الثقيل (Air Foyle HeavyLift)..

بدأت الشركة خدماتها بسرب جوى يتكون من 4 طائرات أنتونوف أن-12. لكن في أواخر التسعينات كانت هناك حاجة لطائرات أكبر، فأعيد استخدام الطائرة أنتونوف 225 الأصلية وتحويلها إلى طائرة شحن ثقيل ضمن أسطول خطوط طيران أنتونوف.
أول رحلة تجارية للطائرة أنتونوف 225 انطلقت من شتوتغارت، ألمانيا في يوم 3 يناير عام 2002 وحلقت إلى ثمريت بسلطنة عمان، حيث نقلت في تلك الرحلة 216,000 وجبة غذائية سابقة التجهيز لجنود الولايات المتحدة الأمريكية في تلك المنطقة. تلك الوجبات قدمت في حوالي 375 طبق بوزن 187.5 طن.

ومن وقتها أصبحت أنتونوف أن-225 عنصر أساسي في أسطول خطوط طيران أنتونوف الجوي ؛ فهي تنقل أشياء ظن قديما أنه من المستحيل نقلها بالطائرات مثل القطارات والمولدات ذات الأوزان من مرتبة الـ 150 طن. الآن أصبحت أيضا عنصراً أساسياً في نقل المساعدات العاجلة لهيئات الإغاثة، فهي قادرة على نقل كميات هائلة من مساعدات الإغاثة في وقت سريع.

من بداية يونيو 2003 بدأت الطائرة أنتونوف أن-225 وزميلاتها الطائرات أن 124 في نقل المساعدات الإنسانية إلى العراق بما يزن إجمالياً حوالي 800 طن. وكذلك استأجرتها الحكومتان الكندية والأمريكية في نقل معدات عسكرية إلى الشرق الأوسط لمساعدة قوات التحالف.

خطوط طيران أنتونوف.
القوات الجوية السوفييتية.







</doc>
<doc id="19882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19882" title="طربيد">
طربيد

الرعاد أو الطوربيل، أو الطوربيد، أو الطُربيد هو صاروخ يستعمل لمحاربة السفن ويمكن إطلاقه من غواصة أو من طائرة، وميزته انه يعمل تحت الماء . ويمكن أن يكون متحكم فيه عن طريق سلك موصل بالغواصة او بدونه.

المخترع الرئيسي للطوربيد هم المسلمون، مما قدمته الحضارة الإسلامية إلى العالم ومنها الطوربيد الذي أخترعه عالم إسمه حسن الرماح، ولم يكن يسميه طوربيد ولكن سماه البيضة التي تطفو وتحرق او البيضة الطافية الحارقة.

عادة لا ينفجر الطوربيد في السفينة مباشرة بل ينفجر تحتها وهو يستعمل لذلك عادة متحسساً كهرومغناطيسياً، الانفجار يتسبب في موجة انفجار تهز السفينة مما يجعلها تطوى أو تنشطر بمفعول وزنها. وسرعة الطربيد أقل بكثير من سرعة الصاروخ فهو يحمل رأساً ثقيلا من المتفجرات لذا فسرعته تتراوح من 100-500 كم في الساعة وهذه أهم نقاط استطاعت البحرية الالمانيه من تطوير سرعه احدث الطوربيدات إلى سرعه 800كيلو/ساعه وبذلك يكون اسرع طوربيد حتى اللحظة وقد استلهم الباحثون الالمان فكره تطوير الطوربيد من سمكه «الباراكودا» وتنتمي إلى صنف سمك الكركي السهمية. وتنتشر هذه الأسماك في المحيط الأطلس وقرب سواحل اليابان وأستراليا، إضافة إلى مناطق أخرى. ووجد العلماء أن سرعة السمكة يكمن في شكل جسمها، ورأسها المدبب، وفي قدرتها على إطلاق فقاعة هوائية تحيد بجسمها وتقلل احتكاكها في الهواء. وهكذا صنع المهندسون طوربيدا يحاكي السمكة وينطلق بسرعة متخفيا داخل فقاعة هوائية. ونجحت هذه التقنية برفع سرعة الطوربيد إلى 800 كلم - ساعة، في حين أن سرعة أفضل الطوربيدات التقليدية لا تزيد على 130 كلم - ساعة. وتعتبر الغواصة العثمانية عبد الحميد من فئة "نوردنفلت" والتي بنيت في عام (1886) هي الغواصة الأولى في التاريخ التي تطلق طوربيد وهي تحت الماء.


</doc>
<doc id="19884" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19884" title="بوينغ سي إتش-47 شينوك">
بوينغ سي إتش-47 شينوك

بوينغ سي إتش-47 شينوك هي مروحية عسكرية من تصميم شركة بوينغ. دخلت الخدمة في الجيش الأمريكي عام 1962. سرعتها القصوى 170 عقدة (196 ميل/ساعة,315 كلم/ساعة)
دوارات مترادفة وأحيانا تسمى دوار مزدوج، وهو نوع من المروحيات يكون لديها دواران أفقيان، بدلا من نظام دوار رئيسي ودوار خلفي أصغر.

المعروف بأن المروحية ذات الدوار رئيسي تحتاج إلى دوار خلفي صغير ليعادل عزم الحركة الملتوي الناتج من الدوار الرئيسي. أما مروحية ذات الدوار المترادف فتستخدم دوارات متعاكسة الدوران، فكل دوار يلغي عزم دوران الآخر. فريش تلك الدوارات لن تصطدم ببعضها البعض في حالة دخولها طريق الأخرى.

من مميزات هذا التشكيل بماأن لديه مجموعتين من الريش أنه قادر على حمل وزن أكثر مع ريش أقصر طولا. بالإضافة إلى أن الطاقة المستخدمة من المحرك فتستخدم كلها للرفع، بينما المروحية ذات الدوار المفرد فتستخدم جزءا من طاقتها ليعاكس عزم الدوران من خلال الدوار الخلفي. لهذا السبب فالمروحيات ذات الدوارات المترادفة تكون من أقوى المروحيات وأسرعها، ومثال على ذلك طائرة شينوك وتعتبر من أسرع المروحيات التي لا تزال بالخدمة على الإطلاق.



</doc>
<doc id="19890" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19890" title="رابطة كيميائية">
رابطة كيميائية

الآصرة (ج أواصر) أو الرابطة (ج روابط) في الكيمياء ظاهرة تماسك الذرات في الجزيء أو البلورة أو غير ذلك. وجميع الروابط الكيميائية ترجع لتفاعل الإلكترونات الموجودة في الذرة. وهذه الإلكترونات جزء من المدار الذري للذرة. ولكن في الرابطة تقوم الإلكترونات بتكوين مدار جزيئي بين ذرتين أو أكثر ويتماسك الجزيئ. تفاعلات الإلكترونات تنشأ نتيجة القوة الكهرومغناطيسية حيث تتآثر الإلكترونات (سالبة الشحنة) مع نواة الذرة (موجبة الشحنة) وكذلك تتآثر فيما بينها، فتنشأ الروابط بين الذرات، وبعض الخصائص الأخرى مثل المغناطيسية. وتكوّن الذرات رابطة في حالة أن تكون طاقتها بعد الارتباط أقل من طاقتها قبل الارتباط. تتحرك الإلكترونات في الذرة والجزيئات في مستويات للطاقة.

وهناك 4 أنواع مختلفة من الترابط الكيميائي تستخدم لتصنيف أنواع التفاعلات الذرية. وهذه التصنيفات يتم تعريفها بواسطة التوزيع الإلكتروني ومستويات الطاقة.

ويقال للإلكترونات الموجودة في المدار الجزيئي لرابطة أنها "متمركز" على ذرة/ذرات معينة, أو "غير متمركزة" بين ذرتين أو أكثر. ونوع الرابطة بين ذرتين يعرف بتمركز الكثافة الإلكترونية أو عدم تمركزها بين ذرات المادة.

وعديد من المركبات ترتبط عن طريق الرابطة التساهمية. ويمكن توقع بناء هذه الجزيئات باستخدام نظرية تكافؤ الرابطة, ونسبة الذرات المتضمنة يمكن تفهمها أيضا عن طريق بعض المفاهيم مثل رقم التأكسد. والمركبات الأخرى التي يكون بنائها أيوني (رابطة أيونية) يمكن تفهم تركيبها عن طريق نظريات الفيزياء التقليدية. وعموما, فإن المركبات الأكثر تعقيدا مثل المعقدات الفلزية تحتاج كيمياء الكم لتفهمها.

وفى حالة الرابطة الأيونية تكون معظم الإلكترونات متمركزة حول ذرات معينة, ولا تنتقل الإلكترونات بين الذرات كثيرا. وعن طريق تعيين شحنة كل ذرة يمكن تعريف التوزيع المدارات الجزيئية لها. وتتميز القوة بين الذرات (أو الأيونات) بكمية موحدة الخواص من الجهد الكهربي الساكن.

وبالعكس, ففى الترابط التساهمي, تكون الكثافة الإلكترونية بين الروابط غير راجعة لذرات معينة, ولكن تكون في حالة عدم تمركز في الماردرات الجزيئية بين الذرات. كما تساعد نظرية الاندماج الخطي للمدارات الجزيئية المشهورة, على وصف بناء المدارات الجزيئية والطاقات باستخدام المدارات الذرية للذرات الآتية منها. وبعكس الرابطة الأيونية النقية, فإن الرابطة التساهمية يمكن أن يكون له تباين خواص مباشر.

يمكن للذرّات أيضاً أن تكوّن روابط وسيطة بين الرابطة التساهمية والأيونية. وهذا لأن هذه التعريفات مبنية على درجة عدم تمركز الإلكترونات. فيمكن للإلكترونات أن تكون غير متمركزة جزئياً بين الذرات, ولكن تقضي وقتاً أطول حول ذرة معين أكثر من ذرة أخرى. وهذا النوع من الترابط غالبا ما يسمى تساهمي قطبي

جميع هذه الروابط تكوّن قوى "بين" الجزيئات وتقوم بإمساك الذرات معا في الجزيء. يوجد قوى بين جزيئية والتي تسبب تجاذب أو تنافر الجزيئات. تتضمن هذه القوى التجاذب الأيوني, الرابطة الهيدروجينية, وتجاذب ثنائي قطبي-ثنائي قطبي, وتجاذب ثنائي قطبي محثوث.

يعتبر كتاب لينوس باولينج "طبيعة الرابطة الكيميائية" أفضل كتاب على الإطلاق تحدّث عن موضوع الروابط الكيميائية.




</doc>
<doc id="19893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19893" title="موسى عرفات">
موسى عرفات

موسى عرفات القدوه الحسيني (مواليد يافا 16 سبتمبر 1940م—وتوفي في غزة يوم 7 سبتمبر 2005) لواء فلسطيني سابق وأحد أقارب الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات.

ولد لأب من غزة، أم من يافا هاجر إلى غزة في عام 1948 في النكبة وتلقى تعليمه الأساسي إلى الثانوي في مدارس المدينة تربطه صلة قرابة بياسر عرفات الرئيس الفلسطيني الراحل. له ولد منهل وابنتان، وله عدد من الأحفاد. وأصل بيت القدوة من حلب نزل منها في القرن الحادي عشر محمد بن يوسف القدوة الحسيني وأخوه عرفات بن القدوة الحسيني، وقد تنقل الأول مشتغلًا بالتجارة بين غزة وحلب إلى أن استقر في مدينة غزة سنة 1068 هــ، أما الثاني فقد استقر بغزة واشتغل فيها بالتجارة وقد اشتهرت أسرته بغزة باسمه، وقد ترك الحاج عرفات وقفًا ذريًّا مؤرخًا في الأول من ذي القعدة سنة 1100 هـ.

التحق عرفات بجامعة القاهرة في عام 1961، في كلية الحقوق لكنه لم يكمل تعليمه حيث اعتقلته السلطات المصرية عام 1965، وحصل على الماجستير في العلوم العسكرية في يوغسلافيا من أكاديمية تيتو وشارك في العديد من الدورات العسكرية في مصر وسوريا وفيتنام والصين وروسيا ويوغسلافيا.

واعتقلته قوات الأمن الأردنية في السبعينات على إثر أحداث جرش أيلول، كما اعتقل من قوات الأمن السورية وقد تعرض للتعذيب الشديد في السجون السورية. وعرفات من شخصيات فتح البارزة التي شاركت في طلائع قوات العاصفة التابعة لحركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح)، مع انطلاق العمل الفلسطيني المسلح مطلع عام 1965. شارك في حرب عام 1967 على الجبهة السورية وقاد القوات الفلسطينية في القطاع الجنوبي من الأردن خلال الأعوام 68 و69 و1970 كما شارك في معركة الكرامة في مارس/آذار 1968.

بعد خروج القوات الفلسطينية إلى تونس عام 1982 تولى اللواء موسى عرفات مركز نائب جهاز الاستخبارات لمنظمة التحرير ومع اتفاقية السلام الموقعة بين إسرائيل ومنظمة التحرير عاد إلى غزة وشرع في تأسيس جهاز الاستخبارات العسكرية وحدد مركزة الرئسي في مبنى السرايا الواقع على مفترق طرق عمر المختار مع شارع الجلاء في مدينة غزة.
في نوفمبر 2004، عين اللواء موسى في منصب رئيس للأمن الوطني في قطاع غزة خلفا للواء عبد الرازق المجايدة، هذا التعين أدى إلى اعتراضات واسعة من قبل معارضي عرفات.
بعد استلام الرئيس الفلسطيني الجديد محمود عباس مهام عمله، أصدر مجموعة قرارات من ضمنها تفعيل التقاعد، وعليه تقاعد اللواء موسى عرفات. وقد توقع العديد أن يقود موسى عرفات انقلاباً بسبب قرار التقاعد، لكنه اختار الحفاظ على وحدة الصف الفتحاوي والتزم بقرار التقاعد.
استلم بعدها اللواء موسى عرفات موقع مستشار عسكري للرئيس الفلسطيني محمود عباس.
كان للواء موسى عرفات دورا فاعلا في مجريات الانتفاضة الثانية (انتفاضة الأقصى)حيث كان يشغل منصب مدير الاستخبارت العسكرية وبتوجيهات مباشرة منه تم تشكيل مجموعات قتالية جيدة الاعداد والتسليح وباشرت بالعمل المسلح ضد قوات الجيش الإسرائيلي واستطاعت تحقيق ضربات اثرت تأثيرا مباشرا على بعض الوحدات الإسرائيلية العاملة بقطاع غزة واسقطت اعدادا من جنودها بين قتيل وجريح وكان تقديره للموقف الميداني مبنيا على حجم الفارق بين ما يتمتع به الجيش الإسرائيلي من قدرات وإمكانات وتواضع إمكانات ومقومات العمل الفلسطيني المسلح فكان التركيز على اعتماد اساليب تتناسب مع الإمكانيات المتاحة. كما أن موقعه القيادي وقرابته من الرئيس الراحل ياسر عرفات جعل من سرية العمل وقتها ضرورة حتمية.

نجى من محاولة اغتيال عام يوم 24-7-2003، بواسطة صاروخ أطلق على مكتبه في مبنى السرايا وسقط في ساحة في سجن غزة المركزي أدي الي اصابات في حراس السجن والمساجين،. وفي تاريخ 12-10-2004 نجا أيضاً من محاولة انفجار سيارة أثناء مرور موكبه خروجا من المركز الرئيسي في مبنى السرايا بغزة.

في 7 سبتمبر 2005 تم اغتياله، حيث أقتحم ما يقرب 150 مسلح منزله في حي الرمال الجنوبي الساعة الثالثة صباحا وقيدوا ثلاث حراس واطلقوا النار على الرابع وفجرو أبوhب البيت بالمتفجرات، ورغم أنه توفي داخل منزله حملوه علي الأكتاف إلى الشارع القريب من بيته واطلقوا عليه 33 طلقة نارية. خطفوا ابنه منهل الذي هددوه بقتل أطفاله الثلاثة أكبرهم يبلغ الاربع سنوات، وقاموا باحراق منزله. وقد افرجو عنة بعد عدة ايام بوساطة رئيس السلطة محمود عباس.
ومما أثار الجدل في تلك الحادثة أن بيت عرفات كان يقع بالجوار من بيت الرئيس الفلسطيني محمود عباس، ويتضح من ملابسات الحادث ان الموضوع استغرق وقتاً لا يقل عن نصف ساعة دون أي تدخل من حرس الرئيس.
أعلن منهل عرفات، الذي تعرض لتعذيب شديد على يد خاطفيه، ان من قتل والده هم مجموعة من اللصوص اوهموهم اعداء موسى عرفات بأن البيت به أموال ومخازن مليئة بالعتاد العسكري, وقد اعلنت لجان المقاومة الشعبية الوية الناصر صلاح الدين بقيادة الشهيد القائد جمال أبو سمهدانة عدم مسؤليتها عن الحادثة بعد أن اعلن متحدث بلسان مجموعة منشقة عن لجان المقاومة الشعبية وموالية لأحد الفصائل عن مسؤليتها. وقد أجريت للواء موسى عرفات جنازة عسكرية مهيبة.

مَن قتل موسى عرفات؟ !


</doc>
<doc id="19894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19894" title="قاعدة ماركوفنيكوف">
قاعدة ماركوفنيكوف

في الكيمياء قاعدة ماركوفنيكوف هي ملاحظة مبنية على قاعدة زيتسيف. وقد تمت صياغتها بواسطة الكيميائي الروسي فلاديمير ماركوفنيكوف . وتنص على أنه في التفاعل الكيميائي وخاصة في الكيمياء العضوية، عند إضافة هاليد الهيدروجين إلى رابطة مزدوجة كربون-كربون لألكين غير متماثل فإن الهيدروجين يضاف إلى الكربون المتصلة بعدد ذرات هيدروجين أكثر، بينما الهالوجين يضاف إلى الكربون المرتبط بذرات هيدروجين أقل.

وتوجد بعض التفاعلات التي لا تفضل وجود الكاتيون الكاربوني الوسيط، ولكن يتم اختيار اتجاه معين للتفاعل عكس قاعدة ماركوفنيكوف، مثل إضافة الجذر الحر. ومثل هذه التفاعلات تسمي "عكس"-ماروفنيكوف، حيث أن الهالوجين يضاف إلى الكربون الأكثر ارتباطا بالهيدروجين.
كما أن عمليه إضافه هاليد الهيدروجين إلي الألكين تتم علي خطوتين الأولي وهي البطيئه تستقبل جزئيه الاكيل بروتون من هاليد الهيدروجين.
في الخطوه الثانية يتفاعل أيون الكربونيوم مع هاليد الهيدروجين منتجا الالكيل.
وتوزيع هاليد الهيدروجين يكون علي اسس علميه حيث ان الألكين الذي يحتوي علي الكترونات اضافيه في الرابطة المزدوجه يتنافر مع ايون الهاليد السالب ويتقبل البروتون الموجب.


</doc>
<doc id="19895" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19895" title="نتاشا أطلس">
نتاشا أطلس

نتاشا أطلس (من مواليد 20 مارس 1964) مغنية ولدت في بلچيكا من أصول مصرية تعرف بموسيقاها العربية والشمال أفريقية. أطلقت ذات مرة على موسيقاها اصطلاح "شعبي مودرن" (أي تحديث من الموسيقى الشعبية المصرية. تتأثر موسيقاها أيضا بأشكال من الموسيقى مثل الهيپ-هوپ، الدرَم والباس، الريجي وأنواع أخرى. طرحت نتاشا أطلس في مسيرتها الفنية 9 ألبومات خاصة آخرها ألبوم "أنا هنا" الذي طرحته نتاشا أطلس عام 2008 احتوى على تجديد لأغاني كلاسيكية عربية لعبدالحليم حافظ، فيروز والأخوان رحباني سبقه ألبوم "مش معقول" عام 2006 الذي تضمن ألوان موسيقية جديدة ودمج ما بين الموسيقى الغربية والعربية كما تضمن الأغنية "غنوة بوسانوفا" بلون موسيقى البوسانوفا البرازيلية وهي تجربة ناجحة حيث تعد أطلس أول مطربة عربية تغن هذا اللون الموسيقي، نتاشا أطلس لم تطرح من هذا الألبوم أي أغنية مصورة بينما طرحت عدداً من الأغاني المصورة في ألبومات سابقة كللت بالنجاح خاصة في فرنسا مثل "ليش نتعارك"، "مستنيك"، "مون آمي لاغوز" و"مش فاضيالك".

بدأت نتاشا أطلس الحياة الفنية الفعلية عندما أدت بعض الأغاني مع دانيل آش في أول ألبوماته بعدها انضمت إلى فرقة " ترانسجلوبل أندرجراوند " وهي فرقة متعددة الجنسيات اتخذت من العاصمة البريطانية مقرا ً لها. استمرت نتاشا أطلس مع هذه الفرقة حتى عام 1993بعدها انفصلت عنها وبدأت طرح الألبوم بشكل منفرد أو كما يسمى في الغرب "Solo Career" وتكللت تجربتها بالنجاح خاصة أنها قبل أن تخوضها ساعدت الكثير من الفنانين في ألبوماتهم. طرحت نتاشا عدد من الألبوم قبل توهجهها إلى الغناء. قررت نتاشا أطلس الانفصال عن الفرقة بعد أن رأت أن موهبتها تؤهلها إلى أن تغني منفردة وتنتج ألبومات خاصة. فأنتجت عام 1995 ألبومها المنفرد الأول بعنوان " Diaspora " وهو من إنتاج بجارس ونيشنز ريكوردز وبرز في ألالبوم أغنيتان : Yalla Chant التي صورتها نتاشا أطلس في أحد المقاهي قبل سنتين من صدور الألبوم من إخراج المخرجة أنجيلا كونوي، أما الأغنية الثانية فكانت بعنوان ليش نتعارك وهي تتكلم عن الظلم والحروب بين العرب واليهود. الألبوم الثاني كان إهداء إلى المصري عبد الحليم حافظ بعنوان " حليم" صدر عام 1997 وركزت نتاشا على الأغنية الطربية في هذا الألبوم. لم تصور نتاشا أطلس من هذا الألبوم سوى أغنية واحد كان عنوانها "Amulet" التي احتوت كلماتها على جمل من أغاني شهيرة مثل قولها "الحياة جميلة". الألبوم من إنتاج الشركة ذاتها التي أنتجت ألبوم دايسبورا.

الألبوم الثالث كان "Gedida " الذي طرح في نهاية 1998. الألبوم منع ترويجه أو إصداره في الشرق الأوسط استناداً إلى قوانين الرقابة العربية التي تمنع إصدار أي ألبوم يحوي أغاني جنسية أو سياسية فقد احتوى الألبوم على أغنية "Mahlabeya" و"Baster" إضافة إلى "The Righteous Path" لذلك اتفقت نتاشا على إصدار نسخة خاصة من الألبوم حملت اسم "Guzouri" الذي حذفت منه الأغنيتين الممنوعتين وصدر في الشرق الأوسط عام 1999 بعد عام من إصدار النسخة الأصلية "Gedida". عوضت نتاشا أطلس في هذا الألبوم ما حدث في ألبومها السابق عندنا صورت كليب واحد فقط فصورت بهذا الألبوم 3 أغنيات أحدها الأغنية الفرنسية التي كونت لنتاشا قاعدتها الجماهيرية في فرنسا وجعلت المحطات الفرنسية تدعمها وتبث أغانيها بكثرة كما تدعوها للحفلات، وهي "Mon Amie La Rose" إضافة إلى أغنيتي "مستنيك" و"One Brife Moment" وهو أول ألبوم من إنتاج شركة Mantra التي كانت في ذلك الوقت شركة جديدة في الساحة. بعد هذا الألبوم أقامت نتاشا أطلس حفل كبير في مصر لأول مرة فانتهزت نتاشا أطلس الفرصة وقضت قرابة العام في مصر سجلت خلالها ألبوم عيشتني الذي طرح في العام 2001 واحتوى على مش فاضية لك التي سجلت باللغتين العربية والفرنسية وصورت بطريقة الفيديو كليب من إنتاج Mantra. بعد عيشتني أعدت نتاشا أطلس ألبوم جمع بين 4 ثقافات : العربية، الإنجليزية، الفرنسية والهندية احتوى على أغنية بمشاركة المطربة Myra Boyle وهي بعنوان When I close my eyes، الألبوم الذي تلاه كان بعنوان "The Best Of" بعد أن أصبح لدى نتاشا مجموعة لا بأس بها الأغاني يمكن ضمها في ألبوم واحد.و قد صدر معه DVD احتوى على جميع فيديو كليبات نتاشا أطلس وبعض أغاني من حفلات مباشرة ولقاءات تلفزيونية كان بعنوان Natacha Atlas : Transglobal Underground صدر الألبوم عام 2005. طرحت نتاشا في بداية العام 2006 ألبوم بعنوان مش معقول من إنتاج مانترا ولم تقم نتاشا بأي عملية ترويجية لهذا الألبوم سوى الحفلات الموسيقية التي أقامتها في عدد من الدول الأوربية ويرجع السبب في هذا التراجع الفني إلى تقدم نتاشا في السن وانشغالها بحياتها الخاصة.


يختلف الناس على أصول والدي نتاشا أطلس. ولقد نفت هي أن يكون أباها يهودي سفاردي، ولكنها اعترفت أنه "ربما يكون يهودي بنسبة 10% أو ما شابه". تقول: "[الادعاء بأن أبي يهودي] هو أحد تلك الأشياء التي نشرها عني شخص يكرهني بقصد إيذائي. ولكن اليهود قد كانوا دائما جزء من المجتمع العربي، فالأمر ليس بغريب أن يكتشف أحدهم أن لديه دم يهودي. في النهاية، فهناك فعلا اتصال كبير فيما بيننا". يقال أن أمها إنجليزية مسلمة، ونتاشا هي نفسها مسلمة ومما يدل على ذلك أغنيتها Dub Yalil وهي أغنية أدتها في ألبوم دياسبورا حيث تؤدي فيها مفردات الـ أذان الإسلامي، كما أدت أغنية للفيلم التاريخي Kingdom of Heaven وكان مما قالته في الأغنية شهادة أن لا إله إلا الله. وقد قالت عن نفسها مجازًا أنها قطاع غزة المتجسد : "الصراعات بين جانبي الأوروپي والعربي ستستمر — كودي الچيني جعلني تقريبًا مرتحلة". تربت نتاشا في الحي المغربي بضواحي بروكسل ببلجيكا، حيث تعرفت على موسيقى شمال أفريقيا وفن الرقص الشرقي والشعبي (الموسيقى الشعبية المصرية الحديثة).
في خلال حياتها العملية، تعلمت نتاشا العديد من اللغات: الإنجليزية، الفرنسية، الإسپانية والعربية – تستخدمها جميعها. بعد أن طلق والداها والدتها في العام 1972 ذهبت إلى بريطانيا مع أمها وأخوها وأختها وفي منتصف السبعينات انتقلت إلى نورثامپتن حيث شعرت نتاشا بالغربة وبشاعتها خاصة في ظل بيئة إنجليزية غريبة عنها. في العمر 16 انضمت نتاشا أطلس إلى عدد من المشاريع الموسيقية ما بين بلجيكا وبريطانيا ومن ثم انتقلت في عمر الـ 17 إلى تركيا واليونان وعملت بالرقص الشرقي والغناء وأصبحت أول من تغني الروك بالعربية. حياة نتاشا أطلس الشخصية في الفترة الراهنة متقلبة ومنتقلة ما بين عدة بلدان أوربية مثل بلجيكا وبريطانيا لكنها لا تفكر أبداً بالاستقرار في مصر مع أنها عاشت عام كامل بها عندما أعدت ألبوم "عيشتني". تزوجت نتاشا أطلس عام 1999 عن عمر ناهز حين ذاك 35 عاما ً من عازف القانون السوري عبد الله شهادة





</doc>
<doc id="19898" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19898" title="وحدة كتل ذرية">
وحدة كتل ذرية

وحدة الكُتل الذرية (u), أو دالتون (Da) هي وحدة صغيرة للكتلة تستخدم للتعبير عن الكتل الذرية والكتلة الجزيئية. وهي تساوي 1\12 من كتلة ذرة الكربون-12 . وعلى هذا:

وحدة الكُتل الذرية (u)هي وحدة صغيرة للكتلة تستخدم للتعبير عن الكتل الذرية والكتلة الجزيئية. وهي تساوي 1\12 من كتلة ذرة الكربون-12. وعلى هذا:

وبالعربية :

سميت وحدة دالتون بهذا الاسم نسبة إلى العالم جون دالتون ، الذي اقترح كتلة ذرة هيدروجين كوحدة للكتل الذرية .

كما أن الرمز amu لا يزال يوجد حتى الآن, وخاصة في الأعمال القديمة. وغالبا ما تكتب الكتل الذرية بدون وحدات على أنه يعرف ضمنيا أن الوحدة المستخدمة هي وحدة الكتل الذرية u .

في محاضرات الكيمياء الحيوية والأحياء الجزيئية (وخاصة عند التحدث عن البروتينات), فإن المصطلح "دالتون" يستخدم, بالرمز "Da". ولأن البروتينات جزيئات كبيرة, فإنها توصف بالكيلو دالتون, "kDa", وكون الكيلو دالتون يساوى 1000 دالتون. وتستخدم وحدة الدالتون لتعيين الكتل الذرية ولا بد من تعيينها عمليا ، ذلك لحدوث فرق بسيط في حسابها النظري بسبب أن الترابط بين البروتونات و النيوترونات في نواة الذرة ، يستهلك جزءا من كتلتها .

وحدة الكتل الذرية ليست من وحدات إس آي للكتلة, على الرغم من (باسمها ورمزها) مقبولة للاستخدام من SI. (شاهد وصلة وقع SI بالأسفل).

وهذه الوحدة مناسبة نظرا لأن ذرة الهيدروجين تقريبا لها كتلة تساوى 1 وحدة كتل ذرية, وبصفة عامة فإن الذرة أو الجزيء الذي له "ن" من البروتونات والنيترونات يكون له "ن" من وحدات الكتل الذرية. (وسبب هذا أن ذرة الكربون بها 6 بروتونات, 6 نيوترونات, 6 إلكترونات, والبرتون والنيوترون تقريبا لهما نفس الكتلة, والإلكترون كتلته مهملة). وإن كان هذا التصورتقديري نظرا لأنه لا يأخذ في الاعتبار طاقة الترابط لنويات الذرات, وكتلة طاقة الترابط هذه ليست جزء ثابت من المجموع الكلي لكتلة الذرة.

كما أن هناك سبب أخر لاستخدام وحدة الكتل الذرية وهو أنها سهلة الاستخدام في التجارب كما أنها دقيقة "لمقارنة" كتل الذرات والجزيئات (تحديد الكتل "النسبية") أكثر منها في قياس الكتل "المطلقة". ويتم مقارنة الكتل عن طريق مطياف الكتلة (شاهد بالأسفل).

تعين وحدة الكتلة الذرية u كما ذكرنا اعلاه عن طريق تعيين كتلة 1 مول من كربون-12 ، فتكون وحدة الكتلة الذرية :

حيث أن عدد أفوجادرو N"\ 18.01508 (تقريبا) من الجزيئات ، أي
3.3428 × 10 جزيء.

يتم قياس الكتلة الذرية النسبية بواسطة مطياف الكتلة. بعد وضع عينة العنصر في مطياف الكتلة يتم قذفها بالإلكترونات التي تحول الذرة إلى أيون موجب. ويتم استخدام مجال كهربي لتعجيل هذه الأيونات الموجبة. وبعدها تنحرف الأيونات عن طريق مجال مغناطيسي. وكنتيجة لذلك تنحرف النظائر الخفيفة بدرجة أكبر من النظائر الثقيلة. وهذا ينتج عنه طيف كتلة .
وهذا الطيف يوضح نقطتين :


كان الكيميائي جون دالتون أول من اقترح كتلة ذرة هيدروجين كوحدة للكتل الذرية. وقام فرانسيس أستون مخترع مطياف الكتلة, باستخدام 1\16 من كتلة الأكسجين-16 أيضا كوحدة كتل ذرية.

وقبل 1961, كانت "وحدة الكتل الذرية الفيزيائية" معرفة على أنها 1\16 من كتلة ذرة الأكسجين-16, بينما "وحدة الكتل الذرية الكيميائية" على أنها 1\16 من متوسط كتلة ذرة الأكسجين (على أساس حساب نسبة تواجد النظائر المختلفة للأكسجين). وكلا الوحدتين تختلف اختلاف قليل للغاية عن الوحدة المستخدمة حاليا, والتي تم اقتراحها بواسطة الإتحاد الدولي للفيزياء البحتة والتطبيقية في عام 1960 والإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية في عام 1961.




</doc>
<doc id="19900" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19900" title="ألكيل">
ألكيل

الألكيل هو جذر وحيد التكافؤ يحتوى على ذرات كربون وهيدروجين فقط , مرتبين في شكل سلسلة. وتكوُن الألكيلات سلسلة متجانسة ولها المعادلة العامة CH. والامثلة للألكيلات تتضمن الميثيل, CH (مشتق من الميثان CH), و"البيوتيل" CH (مشتق من البيوتان). ولا تتواجد الألكيلات بمفردها ولكن تتواجد كجزء من سلسلة كربونية متفرعة أكبرلجزيء عضوي. وفي حالة تواجد الألكيلات بمفرده فإنها تكون على شكل جذر حر وتكون نشيطة للغاية.

بناء الألكيلات هو نفس بناء الألكان المقابل الذي له سلسلة مستقيمة, ولكن أقل منه بذرة هيدروجين . فمثلا, الشكل التالي يمثل الميثيل وهو أصغر الألكيلات:

الألكيلات من الجذور نظرا لأن ثلاثة إلكترونات فقط من إلكترونات التكافؤ الأربعة يتم استخدامها في الروابط في ذرة من ذرات الكربون.

وحيث أنها جذور, فإن الألكيلات تتواجد كجزء من جزيئات أكبر. ويمثل الجذر في المعادلات بصفة عامة بالرمز R (وهي اختصار لكلمة Rest) وهذا موضح في المعادلة العامة للإستر في الشكل القادم:

وفى عديد من الحالات تمثل R الالكيل, بالرغم من انها يمكن أن تمثل أي جذر.

الألكيلات الغير مرتبطة تكون جذور حرة, وبالتالى لا تتواجد إلا كمركبات وسيطة لحظية أثناء التفاعلات, وسرعان ما ترتبط بأي شيء لتفقد الإلكترون الغير مزدوج.

ومثال لتكون الألكيلات اللحظي هو عملية الكلورة. فهذا التفاعل يتضمن وجود جذور حرة من الكلور, تتكون من الانحلال الضوئي, وتتفاعل مع الجزيء العضوي, وغالبا ما يكون ألكان. وترتبط الجذور الحرة للكلور مع الهيدروجين من الألكان لتكوين حمض الهيدروكلوريك, وتترك الألكان في حالة جذر حر, يرتبط بالكلور لتكوين النواتج, كلورو ألكان. وهذا التفاعل نشيط للغاية ويمكن أن يسبب انفجارات إذا لم يتم أخذ الاحتياطات اللازمة.

تسمية الألكيلات يشابه تسمية الألكانات. ولكن تكون اللاحقة "-يل". والبادئة تكون معتمدة على عدد ذرات الكربون الموجودة في الجزيء. وهذا يتم بنفس النظام المتبع في الألكانات, كما بالجدول القادم (مأخوذ من تسمية IUPAC):

فمثلا, الثلاث ألكيلات الأولى تسمى ميثيل, إيثيل, بروبيل.

وهذه الأسماء تستخدم لتسمية السلاسل المتفرعة, فمثلا, 3-ميثيل بينتان:

فبناء 3-ميثل بينتان يتكون من جزئين. الأول هو أطول سلسلة مستقيمة من ذرات الكربون, 5 ذرات كربون بدون روابط غير مشبعة, وعلى هذا تسمى بينتان. الجزء الثاني هو مجموعة الألكيل, الميثيل. ويتم إدراج أسماء مجموعات الألكيل قبل أي أي شيء آخر. ونظرا لأنه من الممكن أن يكون مكان الألكيل على أي ذرة من ذرات الكربون فإن ترتيب ارتباط الألكيل في السلسة يتم ذكره قبل اسم الألكيل ليصبح 3-ميثيل بيناتن.

وفى حالة تواجد أكثر من مجموعة ألكيل متماثلة, فإن الاسم يصبح مختلف قليلا فمثلا, 3,3,2-ترايميثيل بينتان.

وفى هذا المثال يوجد ثلاث مجموعات ألكيل متشابهة مرتبطة لذرات الكربون رقم 2, 3, 3. وبالتالي يتم ذكر أماكن اتصال مجموعات الألكيل بالسلسلة, والكلمة "تراي" لتوضيح أن هناك ثلاث مجموعات ألكيل متشابهة. وفي حالة أن مجموعة الميثيل المرتيطة باكربون رقم 2 كانت مجموعة إيثيل, فيكون الاسم 2-إيثيل-3,3-دايميثيل بينتان. وهنا يجب ملاحظة أنه في حالة تواجد مجموعات ألكيل مختلفة يتم كتابتها طبقا للترتيب الأبجدي.


</doc>
<doc id="19902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19902" title="تجانس وتغاير">
تجانس وتغاير

التجانس والتغاير هما مفهومان يستخدمان بكثرة في المجالات العلمية المختلفة للإشارة إلى تماثل خواص المكونات أو اختلافها سواء في المواد أو الكائنات.

يقال عن مادة ما أنها متجانسة إذا كانت واحدة في تركيبها أو سماتها (مثل اللون أو الشكل أو الحجم أو الوزن أو الارتفاع أو التوزيع أو القوام أو اللغة أو الدخل أو درجة الحرارة إلخ..)؛ بالمقابل يقال عن مادة أنها متغايرة أو غير متجانسة إذا كانت مختلفة وغير واحدة في السمات المذكورة آنفاً.

أي أن "المتغاير" "heterogeneous" هي الكلمة المضادة "للمتجانس" "homogeneous"

المركب أو المخلوط أو أى شيءيوصف بالمتغاير يعنى أن هذا الكائن يتكون من عدة أشياء مختلفة, و التي غالبا ما لا يتم فصلها أو ترتيبها بسهولة, بالرغم من أن كل منها معروف .

, والتي تعنى ان الكائن يتكون من عدة أشياء متماثلة.



</doc>
<doc id="19903" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19903" title="قاعدة زايتسيف">
قاعدة زايتسيف

قاعدة زايتسيف أو قاعدة سايتزيف هي قاعدة كيميائيّة تنصّ على: لو أنّ هناك أكثر من ألكين يمكن أن ينتج من تفاعل استبعاد، سيكون الألكين الأكثر ثباتًا هو الناتج الغالب. وبصفةٍ عامة، المركّب الذي به روابط كربون-كربون مزدوجة C=C أكثر، سيكون أكثر ثباتًا نظرًا لخواص مجموعة الألكيل في إعطاء الإلكترونات. 

وقد قام ألكسندر إم. زيتسيف، المدرس بجامعة كازان (روسيا) في أواخر القرن الثامن عشر، بنشر تعميم حول اتجاه التفاعل في تفاعلات الاستبعاد β في الكحول.
وقد قال إنّ "الألكين الذي ينتج بكميّات كبيرة هو الذي ينتج من إزالة الهيدروجين من الكربون β المرتبطة بذرات هيدروجين أقلّ."
كما أنّ هناك طريقةً أخرى للتعبير عنها في تفاعلات الاستبعاد، وهي أنّ ناتج التفاعل الغالب هو الألكين الذي به مستبدلات من الروابط المزدوجة أكثر (أكثر ثباتًا). 

وهذه القاعدة صحيحة فقط عند عدم وجود مستبدلات أخرى غير الكربون والهيدروجين. وبإضافة أيّ ذرّةٍ أخرى فإنّ السالبية الكهربية، الرنين، العوامل الأخرى لا تصبح صالحة لاتباع القاعدة. وحاليًّا تستخدم القاعدة بطريقة مختلفة: تحت ظروف الديناميكا الحرارية فإنّ الاستبعادات β تحدث بطريقةٍ تنتج الألكين الأكثر ثباتًا.


</doc>
<doc id="19905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19905" title="كتلة مولية">
كتلة مولية

الكُتلة المولية هي كتلة مول واحد من العنصر أو المركب الكيميائي. في الكيمياء,وهي كتلة عدد أفوغادرو من ذرات العنصر أو كتلة نفس العدد من جزيئات المركب .تكون وحدات الكتلة المولية جرام/مول (g/mol). الكتلة الذرية الموجودة للعناصر في الجدول الدوري يمكن التعبير عنها بطريقتين: الأولى, كتلة ذرة "متوسطة" للعنصر بوحدة الكتل الذرية (u), والثانية, هي كتلة مول من العنصر مقدرة بالجرامات. والتعبير الثاني هو الكتلة المولية للعنصر وتستخدم بكثرة في حسابات قياسات الإتحاد العنصري. وفي الفيزياء, الكتلة المولية غالبا ما يعبر عنها بالكيلو جرام لكل مول (kg/kmol). وتختلف الكتلة المولية عن الكتلة الجزيئية والتي تمثل "كتلة جزيء واحد".

وفى المبلمرات الخطية لا تتكون سلاسل المبلمرات من نفس عدد الوحدات المتكررة. وعينة المبلمر يقال عليها أنها تتكون من خليط من الجزيئات الكبيرة ولها توزيع كتلة مولية محدد.

الكتلة المولية لمادة :

حيث :


عدد أفوغادرو يعطي عدد الجسيمات الموجودة في 1 مول من المادة.


</doc>
<doc id="19906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19906" title="مستبدل">
مستبدل

في الكيمياء الحيوية المستبدل (أو المتبادل substituent) هي ذرة أو مجموعة من الذرات استبدلت ذرة هيدروجين من السلسة الأصلية للهيدروكربون. وقد يعني مستبدل تعبيرات أخرى مثل سلسلة فرعية أو مجموعة لوصف فرع في سلسلة أصلية. 
وقد تستخدم تعبيرات أخرى في كيمياء المبلمرات.
وترتبط في مبلمرات سلاسل جانبية إذ ترتبط بالسلسلة الأصلية. أما في البروتينات فترتبط السلاسل الجانبية بألفا كربون في أصل حمض أمينو.

وتستخدم اللاحقة "-يل" yl (تعنى "مرتبط إلى") لتسمية المركبات العضوية التي تحتوى على رابطة منفردة مستبدلة لذرة هيدروجين . وتستخدم -ylidene و -ylidyne للتعبير عن رابطة ثنائية ورابطة ثلاثية على التوالي . كما نسمي الهيدروكاربونات التي تحتوي على مستبدل بإعطائها أرقاما للتعريف بذرة الكربون المرتبط بها المستبدل ، وخصوصا عندما يكون تحديد نوع متصاوغ isomer ضروريا.

والجملة الأكثر استبدالا most-substituted والأقل استبدالا least-substituted تستخدم بكثرة لوصف وتوقع النواتج. فمثلا:




</doc>
<doc id="19908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19908" title="شبه الاستقرار">
شبه الاستقرار

شبه الاستقرار تمثل ظاهرة يمر بها نظام ما عندما يقضي وقتاً ممتداً في حالة مغايرة للحالة القاعية الأقل طاقة. ونقول في هذه الحالة عن الجسم المدروس أنه شبه مستقر 

يمكن تمثبل ذلك بوجود كرة داخل حفرة موجودة على منحدر، إذا توفرت شروط تسمح للكرة بالخروج من الحفرة فإنها ستتدحرج إلى مستوى أخفض. يمكن ضرب مثال آخر على مستوى الجزيئات وهو بحالة تشكيل المصاوغات.



</doc>
<doc id="19909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19909" title="الجامعة الأردنية">
الجامعة الأردنية

الجامعة الأردنية هي جامعة أردنية تقع في العاصمة الأردنية عمّان في منطقة الجبيهة، تُعتبر الجامعة الأولى التي تم إنشاؤها في المملكة الأردنية الهاشمية، وكان ذلك عام 1962 حيث تم إصدار إرادة ملكية بإنشاء الجامعة في شمال عمان في ذلك الوقت. حاليا المنطقة المحيطة بالجامعة هي واحدة من المناطق الحضرية في عمان ويسمى لواء الجامعة.

عدد الطلبة يضاهي الـ 45 ألف طالب وطالبة، بينهم نسبة (12%) من الطلاب الأجانب تحت ما يسمى بالبرنامج الدولي، وتجاوز عدد الخريجين 200 ألفا، ويبلغ عدد أعضاء هيئة التدريس زهاء 1200 مدرس حوالي ثلثهم ممن يحملون درجة الأستاذية (برفسور) من خريجي الجامعات الأمريكية والأوروبية والآسيوية والعربية بالإضافة إلى خريجي الجامعة الأردنية عينها.

أنشئت كلية الملك عبد الله الثاني لتكنولوجيا المعلومات عام 2000 بقرار مجلس أمناء الجامعة الأردنية بتاريخ 9/5/2000. وانسجاما مع توجيهات جلالة الملك عبد الله الثاني في تطوير تكنولوجيا المعلومات تهدف الكلية إلى تطوير قطاع تكنولوجيا المعلومات في الأردن بشكل خاص والمنطقة بشكل عام. فقامت بتوفير باستقطاب كفاءات خاصة من أعضاء هيئة التدريس وتوفير مختبرات مجهزة بأجهزة وأدوات تدعم بيئة الأبحاث والدراسات العلمية. وتضم قسم علم الحاسوب، وقسم أنظمة المعلومات الحاسوبية، وقسم تكنولوجيا معلومات الأعمال، وأنظمة المعلومات الحاسوبية.

أنشئت كلية العلوم عام 1965. وتضم قسم الرياضيات، قسم الفيزياء، قسم الكيمياء، قسم العلوم الحياتية، قسم الجيولوجيا.

كلية الهندسة والتكنولوجيا هي إحدى أكبر كليات الجامعة الأردنية والتي تقع على أعلى قمة فيها. تأسست عام 1975 لتكون الأولى من نوعها في الأردن. خلال السنة الافتتاحية احتلت الكلية مساحة محدودة من مبنى قسم الجيولوجيا في كلية العلوم وتغطي الآن مساحة إجمالية قدرها أكثر من 40,000 متر مربع، لتصبح واحدة من أكبر الكليات في الجامعة الأردنية، ويعتبر خريجوها من بين أفضل الخريجين على الصعيدين المحلي والإقليمي، وانطلق كثير من خريجيها لمتابعة دراساتهم العليا في جامعات مرموقة في جميع أنحاء العالم، وانضم آخرون إلى القوى العاملة في القطاعين العام والخاص في الأردن والدول العربية المجاورة وبقية العالم. تحتوي الكلية على مكتب تدريب الطلبة ووحدة الاتصال مع الصناعة، كما تحوي مركز للطاقة، ومختبرات البحوث لمركز الملك عبدالله الثاني للتصميم والتطوير ومجلس الشراكة مع الصناعة. وتضم كلية الهندسة عددا من الأقسام يبلغ عددها ثمانية: قسم الهندسة المدنية، وقسم هندسة الحاسوب، وقسم الهندسة الكهربائية، وقسم الهندسة المعمارية، وقسم الهندسة الكيميائية، وقسم الهندسة الميكانيكية، وقسم الهندسة الصناعية، وقسم هندسة الميكاترونكس.

تضم كلية الزراعة في الجامعة قسم البستنة، وقسم الإنتاج الحيواني، وقسم التغذية والتصنيع الغذائي، وقسم الأراضي والمياه والبيئة، وقسم الاقتصاد الزراعي وإدارة الأعمال الزراعية، وقسم وقاية النبات.

تقوم كلية الأعمال بإعطاء درجة البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، وتضم قسم المحاسبة، قسم إدارة الأعمال، قسم نظم المعلومات الإدارية، قسم التسويق، قسم التمويل، قسم اقتصاد الأعمال، قسم الإدارة العامة.

تضم كلية الآداب قسم اللغة العربية، قسم الفلسفة، قسم التاريخ، قسم علم الاجتماع، قسم الجغرافيا، قسم علم النفس، قسم العمل الاجتماعي.

أنشئت كلية اللغات الأجنبية عام 2008 وتضم قسم اللغة الإنجليزية وآدابها، قسم اللغويات، قسم اللغة الفرنسية وآدابها، قسم اللغات الأوروبية،
ويدرس حاليا ثلاثة لغات (إسباني، إيطالي، ألماني)، قسم اللغات الآسيوية ويدرس اللغة الكورية والصينية والروسية والتركية، ويقدم القسم اللغات التالية على مستويات ثلاثة: اللغة اليابانية واللغة العبرية.

وتدرس الكلية موادا في اللغات: البولندية وسابقا اليونانية، وستدرس قريبا اللغة .

تأسست كلية الشريعة عام 1964م في منطقة جبل اللويبدة في ، بتخصص عام، وانضمت الكلية إلى الجامعة الأردنية عام 1971م. وتعتبر الكلية الرابعة في الجامعة من حيث الإنشاء. وفي أول نشأتها كانت كلية الشريعة تمنح درجة البكالوريوس في الشريعة (عام) ثم ظهر قسم أصول الدين مستقلاً عن قرينه قسم الفقه والشريعة عام 1977م. وتضم الكلية قسم أصول الدين،وقسم الفقه وأصوله، وقسم المصارف الإسلامية، وقسم دراسات الإسلام في العالم المعاصر.

صدرت الإرادة الملكية السامية بتاسيس كلية العلوم التربوية بتاريخ 27/12/1972م، وبدأ التدريس فيها عام 1973م، بعد أن كانت قسماً من أقسام كلية الآداب منذ إنشائها عام 1962م. بدأت الكلية بثلاثـة أقسام وهي: قسم التربية وقسم علم النفس وقسم الإدارة التربوية. وبعد أن كانت تمنح درجة البكالوريوس لتخصصي التربية وعلم النفس وشهادة الدبلوم في التربية، صارت تمنح درجة الماجستير في تخصصات: المناهج وأساليب التدريس، والإرشاد النفسي، والإدارة المدرسية، والتخطيط التربوي. تم تحديث خططها وبرامجها بشكل متواصل لتواكب متطلبات المجتمع المحلي والعربي. طرح أول برنامج دكتوراة أساليب تدريس العلوم/والقياس والتقويم خلال العام الجامعي 1989/1990. وتم تأسيس عدد من المراكز التربوية المتخصصة كمركز القياس النفسي والتربوي ومركز الإرشاد النفسي والتربوي ومركز الطفولة والتربية الخاصة. تم تأسيس مدرسة نموذجية عام 1983م لتكون مختبراً تربوياً للكلية، وتضم المراحل الدراسية من الروضة حتى الثانوية بفرعيه العلمي والإدارة المعلوماتية. وتضم الكلية قسم علم النفس التربوي، قسم المناهج والتدريس، قسم الإدارة التربوية والأصول، قسم الإرشاد والتربية الخاصة، علم المكتبات والمعلومات.

صدرت الإرادة الملكية السامية بإنشاء كلية الحقوق في الجامعة الأردنية بتاريخ 6/4/1976, وبدأ التدريس في الكلية بتاريخ 16/9/1977. وللوصول إليها عبر البوابه الشمالية، على القادم الاتجاه يميناً 300م تقريبا. وتقدم الكلية برامج: البكالوريوس والدبلوم والماجستير والدكتوراة، ومنذ تأسيسها حتى نهاية الفصل الأول 2015/2016 تخرج منها 6974 طالب بكالوريوس و986 طالب دبلوم و876 طالب ماجستير و29 طالب دكتوراة. وقد حصلت الكلية على عدة جوائز تقديرية وتشجيعية. تضم الكلية قسمين وهما قسم القانون العام، وقسم القانون الخاص.

تأسسست كلية الفنون والتصميم عام 2002. وتهدف الكلية إلى احتضان الثقافة والموروث العربي والفني. تمنح الكلية درجة البكالوريوس في الموسيقى والمسرح والفنون البصرية، وتمنح درجة الماجستير في الموسيقى. وتضم قسم الفنون البصرية، قسم المسرح، قسم الموسيقى.

أنشئت كلية التربية الرياضية بإرادة ملكية سامية عام 1979، وبدأ التدريس فيها في نفس العام. بدأت اكلية بمنح درجة البكالوريوس ثم درجة الماجستير بدأ من عام 1987 ودرجة الدكتوراه منذ عام 2004. وتضم قسم الإشراف والتدريس، قسم الإدارة والتدريس، قسم الصحة والترويح.

تسعى كلية الأثار والسياحة لتزويد الأردن والدول العربية المجاور وعلى المستوى الدولي، بخريجين في علم الآثار والسياحة وإدارة الموارد الثقافية. وتفخر الكلية أن ما يعادل ثلثا حملة درجة الدكتوراه في علم الآثار في الأردن هم من طلاب الجامعة الأردنية. قامت الكلية بإجراء حفريات وعمليات المسح خلال العقود الأربعة الماضية في كل منطقة تقريبا في الأردن. وجاءت الكلية تجسيداً لخطاب جلالة المغفور له الملك الحسين، في بدء الدورة البرلمانية العادية الرابعة في الأول من نوفمبر عام 1986 حين أعطى الأولوية العليا للحفريات الأثرية والمسوح والتسجيل في الأردن حين قال إن "الاهتمام المستمر المكرس لقطاع السياحة، وترقيم وصيانة الآثار في المملكة ستظل تشجع السياحة الداخلية". وتضم قسم علم الآثار، قسم إدارة المصادر التراثية وصيانتها، قسم الإدارة السياحية.

تأسست كلية الأمير الحسين بن عبدالله الثاني للدراسات الدولية عام 2008 وتضم قسم العلوم السياسية، قسم التنمية الدولية، وقسم العلاقات الدولية والدراسات الإقليمية.

 تضم الكلية قسم جراحة الفم والفكين وأمراض الفم واللثة، قسم المعالجة التحفظية، قسم طب أسنان الأطفال والتقويم، قسم الاستعاضات السنية المتحركة.

كلية الطب البشري في الجامعة الأردنية هي من كليات الجامعة تأسست عام 1971 م وتمنح درجة البكالوريوس في تخصص دكتور في الطب. وتضم العديد من الأقسام والمختبرات داخلها ويربطها جسر خاص بمستشفى الجامعة الأردنية الذي يتدرب فيه طلاب الكلية طوال المرحلة السريرية. جاء إنشاء كلية الطب في الجامعة الأردنية تجاوبًا مع رغبة جلالة المغفور له الملك الحسين استجابة لحاجة ماسة بسبب توجه آلاف الطلبة الأردنيين لدراسة الطب في الدول العربية والأجنبية، فأصدر إرادته السامية بإنشاء أول كلية طب في الأردن في رحاب الجامعة الأردنية، وشملها برعايته السامية حتى صارت إحدى أكبر الكليات الطبية الرائدة في المنطقة العربية. وتضم قسم التشريح والأنسجة، وقسم الكيمياء الحيوية ووظائف الأعضاء، وقسم علم الأمراض والأحياء الدقيقة والطب الشرعي، وقسم الأدوية، وقسم طب الأسرة والمجتمع، وقسم الأمراض الباطنية، وقسم الجراحة العامة، وقسم الجراحة الخاصة، وقسم التخدير والعناية الحثيثة، وقسم الأطفال، وقسم النسائية والتوليد، وقسم الأشعة.

تأسست كلية التمريض عام 1972 بموجب مرسوم ملكيّ. بادرت الكلية عام 1986 في طرح أول برنامج تعليمٍ تمريضيّ على مستوى الدراسات العليا. في عام 2005، أطلقت الكلية برنامج الدكتوراه في التمريض. وقد شارك عدد من أعضاء هيئة التدريس في الكلية في تأسيس العديد من كليات التمريض في الأردن وبعض الدول المجاورة. وتضم الكلية قسم تمريض صحة المجتمع، قسم التمريض السريري، قسم تمريض صحة الأم والطفل.

تأسست كلية الصيدلة بإرادة ملكية سامية عام 1980م. وتعتبر اليوم واحدة من المراكز الرائدة في مجال التعليم الصيدلاني في الأردن، وتتميز بسمعتها الوطنية والإقليمية في البحث والابتكار. حيث تم منحها الاعتراق الدولي من قبل Accreditation Council for Pharmacy Education في يوليو عام 2016 . تمنح الكلية درجتين: بكالوريوس في الصيدلة ودكتور في الصيدلة، وثلاثة برامج للدراسات العليا: ماجستير في الصيدلة السريرية، ماجستير في العلوم الصيدلانية ودكتوراه الفلسفة في العلوم الصيدلانية. ولها عدد من براءات الاختراع المسجلة وطنيا ودوليا. وتضم قسم العلوم الصيدلانية، قسم الصيدلانيات والتقنية الصيدلانية، قسم الصيدلة الحيوية والسريرية.

تأسست كلية علوم التأهيل عام 1999، مبتدأة عملها بثلاثة أقسام: العلاج الطبيعي، والعلاج الوظيفي، والأطراف الاصطناعية والأجهزة المساعدة. وفي عام 2003 أضيف إليها قسم علوم السمع والنطق. تمنح الكلية درجة البكالوريوس في التخصصات الأربعة، بالإضافة إلى درجة الماجستير في تقويم النطق واللغة. تتراوح فترة الدراسة في تخصصات الكلية لمرحلة البكالوريوس 4 سنوات ينهي الطالب خلالها 132 ساعة معتمدة تغطي مواضيع نظرية وعملية وسريرية. وتضم الكلية قسم العلاج الطبيعي، قسم العلاج الوظيفي، قسم الأطراف الاصطناعية والأجهزة المساعدة، قسم علوم السمع والنطق.

يعود تأسيس كلية الدراسات العليا إلى العام الجامعي 1968/ 1969. فبعد ست سنوات على تأسيس الجامعة الأردنية بدأ التدريس في برنامج ماجستير الإدارة والتوجيه التربوي وتبعه بعد ثلاث سنوات برنامج ماجستير في التاريخ، ثم بدأ الاهتمام بجانب الدراسات العليا فسعت الجامعة عام 1973 إلى إنشاء عمادة البحث العلمي والدراسات العليا، ومع تزايد برامج الماجستير والدكتوراه تم فصل العمادة إلى عمادتين وأصبحت عمادة الدراسات العليا وعمادة البحث العلمي في عام 1980.

وأمام هذا التوسع في برامج الدراسات العليا صدرت الإرادة الملكية بإنشاء كلية الدراسات العليا في كانون الثاني 1985 وذلك بناءً على تنسيب مجلس العمداء في حزيران 1984، وتهدف الكلية إلى الارتقاء بمستوى البرامج وأساليب التدريس التي تحث على التفكير الناقد، وتزويد طلبة الدراسات العليا بالمعارف الضرورية لامتلاك مهارات البحث العلمي، ومشاركة الطلبة في تحديد المشكلات المجتمعية والتعامل معها بمنهجية بحثية، وتوظيف الطاقات البشرية في خدمة البيئة الجامعية، النهوض بالصورة العامة لكلية الدراسات العليا والسمعة العلمية المرموقة للجامعة الأردنية، استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصال وبما يخدم المجتمع.

وتسعى الكلية منذ ذلك الحين إلى التوسع في برامج الدكتوراه وكذلك تطوير برامج ماجستير تلبي حاجات السوق من حيث إكساب مهارات يحتاجها العاملون في المواقع القيادية في المؤسسات العامة والخاصة، حيث تشرف الكلية على ما يقارب من (111) برنامجاً من مستوى الماجستير و(36) برنامجاً من مستوى الدكتوراه و(16) برنامجاً في شهادة الاختصاص العالي في الطب وبرنامجاً واحداً للاختصاص العالي في طب الأسنان، مع وجود اتفاقيات ارتباط وتعاون علمي ل (8) برامج ماجستير مشتركة و (6) برامج دبلوم مع عدد من المؤسسات التعليمية وهي: معهد الإعلام الأردني ( منح درجة الماجستير في الصحافة والإعلام الحديث)، وجامعة كولون في ألمانيا (منح درجة ماجستير في إدارة مصادر المياه المتكاملة)، معهد الدراسات المصرفية (منح درجة الماجستير في التمويل والمصارف)، والمركز الوطني للسكري والغدد الصم والوراثة.

استطاعت الكلية استقطاب الطلبة المتميزين ورفد السوق المحلي والعالمي بخبرات نوعية، فقد بلغ إجمالي الطلبة الخريجين من الكلية من الطلبة الأردنيين وغير الأردنيين منذ تأسيسها ما يقارب (22000) من برنامج الماجستير و(3000) من برامج الدكتوراه حتى تاريخه، تلقفتهم المؤسسات العريقة لإيمانها بقدراتهم العالية التي صقلتها لهم أم الجامعات، وما زالت الكلية منذ نشأتها تعنى برفد السوق المحلي والعالمي ببرامج علمية حديثة وتعمل على ضبط جودة البحث العلمي والرسائل والأطروحات الجامعية بما يتوافق والمعايير العالمية.

وتضم أسرة كلية الدراسات العليا أعضاء هيئة تدريسية وإدارية يقومون بوظائف في المواقع التالية: مكتب العميد، شؤون الكليات الإنسانية، شؤون الكليات العلمية والصحية، شعبة الحوسبة والتطوير، شعبة القبول، الديوان.

وعقدت الكلية عدة مؤتمرات علمية: المؤتمر الأول المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2008)، المؤتمر الثاني المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2009)، المؤتمر الثالث المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2010)، المؤتمر الرابع المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2012)، المؤتمر الخامس المحكم لبحوث الرسائل والأطروحات الجامعية (2014)، ندوة دراسات عليا "واقع وطموح (2009).

وتطرح الكلية برامج دراسات عليا لجميع الكلية في الجامعة.

بدأ تنفيذ المشروع في بداية 2012 وانتهى تنفيذ البناء في منتصف شهر أيار عام 2014. يقع مبنى المركز داخل حرم الجامعة الأردنية وتم إنشاؤه بأعلى المواصفات الأوروبية والأمريكية. تقدر مساحة المركز بـ3200 متر مربع موزعة على أربعة طوابق مع إمكانية التوسع إلى 3700 متر مربع مستقبلا.
يهدف المركز إلى توفير البيئة العلمية والتقنية والأكاديمية والتعليمية لتوليد خلايا بشرية ذاتية وغير ذاتية وخلايا معدلة بشرية وغير بشرية أو مشتقات هذه الخلايا لأغراض علاجية بحثية أو محلية. وهو يسعى ليصبح مركزا وطنيا وإقليميا وعالميا متميزاً في مجال العلاج بالخلايا وهندسة الخلايا والأنسجة وبيولوجيا الخلايا الجذعية، وأن يكون مركزا لتدريب العلماء والفنيين في مجالات اختصاص المركز بما في ذلك طلبة الدراسات العليا ومزوِدا للخبرة والمشورة في ميادين العلاج بالخلايا الجذعية وبيولوجيا الخلية.

يحتوي المركز على الأماكن اللازمة لإيواء عدة وحدات تعمل بشكل متناسق وتعاوني لتحقيق أهداف المركز المرتبطة بالأبحاث السريرية وخدمة المرضى وأهمها:


للمركز العديد من الشعب الوظيفية الخاصة برئاسة مجموعة من العلماء المختصين ويشمل ذلك الشعب التالية: الحبل السري والخلايا الجنينة، الخلايا المسنكيمية، الخلايا الجذعية، هندسة الأنسجة، الجلد والبشرة، العظام والغضاريف، ترميم الخلايا والأنسجة العصبية، الداعمات البيولوجية والبوليمر، معالجة وتمييز الخلايا، البحوث والتطوير، البيولوجيا الجزئية، المجهر الإلكتروني والمجاهر المتخصصة، والدعم.

بدأت مسيرة مركز البحوث المائية والبيئية عام 1982 حيث تم إنشاء مركزا للحفاظ على استدامة هذه الموارد، ونظرا لتطوير مصادر الطاقة النظيفة المتجددة والحفاظ على سلامة عناصر البيئة تم إنشاء مركز بحوث الطاقة عام 2006. وفي سياق الضرورات العالمية لإمدادات المياه والطاقة ولمواجهة التحديات فقد تم دمج تلك المراكز عام 2011 في مركز المياه والطاقة والبيئة ليصبح إحدى المعالم العلمية الرائدة في الجامعة الأردنية.

يهدف المركز إلى بناء قاعدة معرفية جديدة ومتطورة بتقديم الاكتشافات والتقنيات لتفعيل التقدم التدريجي، وفي الوقت الذي يستهدف فيه تشجيع الباحثين لإطلاق المزيد من البحوث عبر التخصصات من أجل التفكير فيما وراء النماذج الحالية ليكون موردا وطنيا ودوليا إبداعيا يتم تحويل الاكتشافات العلمية إلى حلول هندسية في العالم المستقبلي.

ويستعد المركز لإطلاق برنامج ماجستير مشترك في المياه والطاقة هدفه إنتاج جيل مؤهل في العملية العلمية ومعالجة القضايا البيئية والمياه والطاقة التي يعاني منها العالم.

ويستمد المركز دوره الفاعل من خلال مختبرات حاصلة على شهادات اعتماد في إجراء التحاليل الكيماوية والبيولوجية والرقابة الصحية ومن خلال مشاركات الخبراء من أساتذة الجامعة في مختلف الكليات والتخصصات.

يعد مركز دراسات المرأة وحدة أساسية من وحدات الجامعة الأردنية، ومركزاً متميزاً للبحث العلمي حيث يمنح درجة الماجستير في دراسات المرأة.

تأسس مركز دراسات المرأة عام 2006 بعد أن كان برنامجاً لدراسات المرأة تم إنشاؤه عام 1998 بدعم واهتمام من صاحبة السمو الملكي الأميرة بسمة بنت طلال، ثم أصبح بعد ذلك قسماً لدراسات المرأة، ومن ثم مركزاً متخصصاً في شؤون المرأة وقضاياها على المستويين المحلي والإقليمي.




بلغ أعداد الطلبة المقبولين في برنامج ماجستير دراسات المرأة من عام 1998 – 2015 230 طالباً وطالبة، بعضاً منهم من جنسيات عربية وأجنبية. وبلغ أعداد الطلبة الخريجين تخصص ماجستير دراسات المرأة من الجامعة الأردنية من عام 2000– 2015 189 طالباً وطالبة.

أنشئ مركز الاعتماد وضمان الجودة عام 2006 تحت مسمى مكتب ضمان الجودة لغاية عام 2010، وتم تغيير المسمى لاحقاً إلى مركز الاعتماد وضمان الجودة.

الارتقاء بمستوى الأداء والكفاءة والقدرة التنافسية لمختلف الكليات والمراكز والوحدات الأكاديمية والبحثية والإدارية في الجامعة بهدف الوصول إلى جامعة متميزة محلياَ وعالمياً. ويركز المركز على المحاور التالية: 1. تحقيق معايير الاعتماد والجودة ضمن المعايير المقرة من قبل هيئة اعتماد مؤسسات التعليم العالي 2. السير في عملية الاعتماد الدولي لمختلف تخصصات الجامعة من جهات عالمية ذات سمعة مرموقة 3. المساهمة في تطوير منظومة تعليمية وإدارية وبحثية متميزة من خلال تطبيق وترسيخ مفاهيم الجودة الحديثة ومراقبة وتطوير الإجراءات 4. المساهمة في وضع ومراجعة الخطط الاستراتيجية للجامعة ووحداتها المختلفة 5. المساهمة في تقدم الجامعة على سلم التصنيفات العالمية 6. تقديم دورات تدريبية في مجال ضمان الجودة والاعتماد لتطوير كفاءة وقدرات الهيئة التدريسية والإدارية.

أنشى المركز الثقافي الإسلامي في الجامعة الأردنية سنة 1982، حيث صدرت الإرادة الملكية السامية بالموافقة على قرار مجلس أمناء الجامعة في جلسته رقم 4/82 تاريخ 6/4/1982م المتضمن إنشاء مركز في الجامعة يسمى المركز الثقافي الإسلامي.

يقوم على تنفيذ هذه النشاطات كادر مميز مكون من: 1) مدير المركز. 2) مساعدو المدير لشؤون الجودة والتطوير والشؤون الإدارية والمالية وشؤون التدريس والأنشطة الدينية. 3) الباحثون والمدرسون في المركز. 4) رؤساء وموظفو الشعب وهي: شعبة التدريس والتدريب، وشعبة النشاط الثقافي والاجتماعي وشؤون الأسرة، وشعبة رعاية شؤون المسجد، وشعبة العلاقات العامة.


المركز الثقافي الإسلامي

جاء إنشاء مركز الاستشارات والتدريب عام 1981 بهدف ربط الجامعة الأردنية بالمجتمعين المحلي والإقليمي من خلال تقديم خدمات تدريبية واستشارية ذات جودة عالية من خلال كفاءات تدريبية متميزة من داخل الجامعة وخارجها لتحقيق هدف التدريب والمتمثل بنقل المعرفة إلى المجتمع الأردني والإقليمي. ويسعى المركز ليكون مميزاً في تقديم خدمات التدريب والدراسات والاستشارات وتطوير الشراكات المتميزة مع القطاعات إنتاج والخدمية المختلفة، ويعمل المركز بالتعاون مع كليات الجامعة على تحليل العينات المختلفة في مختبرات الكليات العلمية المتخصصة. ويهدف المركز من خلال دائرتين هما: دائرة التدريب والاستشارات، ودائرة الإعلام والتسويق، إلى تجسيد رسالة الجامعة المتمثلة في الإسهام الكفؤ والفعال في تنمية القوى البشرية في المجتمع المحلي والإقليمي وذلك من خلال برامج التدريب والخدمات الاستشارية الأخرى التي تميزت بالجودة والجّدة ومواكبة التطور في التقنية الحديثة والعلوم من خلال حقول المعرفة المتنوعة والمتعددة. كما يقوم المركز برفد مؤسسات الدولة العامة والخاصة والمؤسسات العربية والإقليمية بالمعرفة العلمية والخبرات العملية من خلال البرامج التدريبية والتأهيلية المعتمدة لدى المركز وتطوير الخطط التدريبية تبعاً لحاجات المجتمع. وضع المركز خطته الاستراتيجية المتضمنة مجموعة من الأهداف الخاصة به للانفتاح على المجتمع المحلي والإقليمي ومما أدى إلى تطور ملحوظ في أداء وتنفيذ الخدمات التدريبية والاستشارية المتميزة.

الدوائر الرئيسية

تقوم دائرة التدريب والاستشارات في مركز الاستشارات والتدريب بإعداد وتنظيم البرامج التدريبية لخدمة احتياجات المجتمعين المحلي والإقليمي في جميع التخصصات وذلك بالاستعانة بالخبرات المتميزة من داخل الجامعة الأردنية وخارجها. وتقوم الدائرة بالتعاون مع مدراء التدريب والمدراء التنفيذيين في القطاعات المختلفة بتصميم برامج تدريبية تناسب أفراد مؤسساتهم بما يتماشى مع متطلبات التدريب الحديث ضمن جدول زمني يحدد مسبقاً، وكذلك تفعيل دور الخبراء والمختصين في الجامعة الأردنية والجامعات الأخرى والمراكز المهنية والمؤسسات والاستفادة من قدراتهم في تطوير عمل المؤسسات الحكومية والشركات الخاصة المحلية والعربية في القطاعات المختلفة والارتقاء بها نحو الأفضل. وتقدم الدائرة برامجها التدريبية بالاعتماد على قاعات مجهزة ومختبرات حديثة لمواكبة التطور ومتطلبات التدريب بهدف تقديمها للمنتفعين بالشكل الأمثل.

وينفذ المركز الكثير من البرامج التدريبية في المجالات التالية:

أما فيما يخص الاستشارات والدراسات فإن الجامعة الأردنية تمتلك قاعدة واسعة من الخبراء والفنيين والاستشاريين في مختلف ميادين المعرفة العلمية والعملية، وضمن المحاور التالية:
‌*الدراسات والاستشارات الفنية: يهتم مركز الاستشارات والتدريب/ الجامعة الأردنية بتطوير وخدمة كل من المجتمع المحلي والعربي والدولي متمثلاً بالأفراد والمؤسسات والمصانع والشركات الخاصة والحكومية، وذلك عن طريق تقديم الدراسات الفنية والنوعية المختلفة وأيضاً عن طريق إيفاد الخبراء والاستشاريين لتقديم المشورة الفنية وفي جميع حقول المعرفة ولمختلف الجهات وبناءً على طلبها مما يساهم في تطوير العمل والنهوض به ورفع مستوى الأفراد والمؤسسات ككل.
‌*التحاليل والخدمات الفنية: تمتلك الجامعة الأردنية ممثلة بالكليات والمراكز العلمية مختبرات متخصصة ومجهزة بأحدث الآلات والمعدات المخبرية، وعليه يقوم مركز الاستشارات والتدريب بـ:

تم استحداث دائرة الإعلام والتسويق في مركز الاستشارات والتدريب للعمل على توثيق الصلة مابين الجامعة الأردنية والقطاعين العام والخاص المحلي والدولي من خلال القيام بتسويق خدمات مركز الاستشارات والتدريب في الجامعة الأردنية باستخدام أساليب التسويق الحديثة لكل خدمات التدريب والاستشارات والدراسات وحسب الاحتياجات المطلوبة.
الأهداف التسويقية العامة لمركز الاستشارات والتدريب

العمل على ترويج المركز من خلال ثلاث جهات:

هو أحد المستشفيات الرئيسية في العاصمة الأردنية ، تم افتتاحه في عام 1973، وهو أول مستشفى جامعي تعليمي في الأردن. يقوم المستشفى منذ عام 1987 بزراعة نخاع العظم للمرضى المصابين بسرطان الدم وأمراض الدم الأخرى، وأنشأ وحدة خاصة لمرضى زراعة نخاع العظم مزودة بغرف عزل. وتوجد فيه عيادة متخصصة لعلاج أمراض المناعة الذاتية الرئوية. وفيه مختبر للنوم حيث يقوم بتقديم خدماته المتخصصة والاستثنائية للمرضى المصابين بمشاكل خطيرة في التنفس.

كان المستشفى من أوائل المستشفيات في:


ويستفرد المستشفى بمعالجة حالات الصرع الحادة جراحياً باستخدام بحوث (العصب الحائر) والتي تعد من العمليات الجراحية النادرة. ويستفرد المستشفى بإجراء عمليات المسالك البولية والنسائية وفق أحدث وأدق الوسائل، وعمليات جراحية للأجنّة داخل الرحم.

ويقدم المستشفى خدمات خاصة بمعالجة الآلام المزمنة، ووحدة علاج القدم السكرية، ووحدة زراعة الأسنان، ووحدة متكاملة لطب التأهيل.

ويضم المستفى مختبرات طبية متميزة في مختلف المجالات ومنها مختبر السموم، ومختبر الباثولوجيا الجزيئية، ومختبر الأنسجة والخلايا، وبنك الدم، وتم إدخال نظام (Fish System) لتقديم خدمة التشخيص الوراثي الجزيئي.

وتحوي دائرة الأشعة بأجهزة رنين مغناطيسي وأجهزة تصوير طبقي حديثة وتم أرشفة نظام الأشعة لتمكين الأطباء من مشاهدة صور الأشعة آلياً من أي مكان وفي أي وقت.

ويقدم المستشفى خدمات الإسعاف من خلال دائرة طب الطوارئ في مبنى جديد للطوارئ والحوادث مزوّد بـ(34) سريراً، يقدّم خدمات المختبرات والأشعة، والتصوير الطبقي.

مكتبة الجامعة تم إنشاؤها عام 1962، في عهد الملك حسين بن طلال، تحتوي ما يزيد عن مليون مادة مكتبية. وتقع ضمن حرم الجامعة الأردنية.

تبلغ مساحتها 10,500 متر مربع بالاضافة إلى 4,000 متر مربع تشغلها قاعات المطالعة الفرعية في كليات الجامعة ومراكزها العلمية وطابق قيد الانشاء. تتكون المكتبة'من ثلاث دوائر من الدائرة الفنية وتضم شعبتين وهي (الفهرسة، والتصنيف، والتزويد)، ودائرة الخدمات المكتبية وتضم خمس شعب وهي (الرسائل الجامعية والقاعات الفرعية، والاعارة، والمراجع، والمجموعة الايداعية والخاصة) ودائرة المعلومات وتضم شعبتين وهي (الدوريات الورقية والالكترونية، الحاسوب).

واسمها 
المدرسة النموذجية وهي مدرسة خاصة مختلطة تابعة للجامعة تأسست عام 1983 بقرار من مجلس هيئة عمداء الجامعة الأردنية. يتراوح أعداد الطلبة في المدرسة بين (600-650) طالبا ً وطالبة.

تم تأسيس فرع العقبة للجامعة الأردنية عام 2009.

الكليات:          




</doc>
<doc id="19910" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19910" title="مصاوغ نووي">
مصاوغ نووي

المتماكب النووي (Nuclear Isomer) هو حالة شبه مستقرة أو حالة تزامر للذرة تحدث بسبب إثارة البروتون أو النيترون في النواة ولهذا فإنه يتطلب تغير في دوران قبل أن تنطلق الطاقة الزائدة. ويضمحلوا إلى حالات طاقة أقل للنيوكليد خلال نوعين من الانتقالات التزامرية:

وهناك أيضا المتزامر الكيميائي, وهو المصطلح الأكثر استخداما. كما أن هناك أيضا النظير, حيث يكون الاختلاف في عد النيوترونات في النواة. المتزامر شبه المستقر لذرة معينة غالبا ما يشار إليه بالرمز "m" (وفي حالة وجود أكثر من واحد تصبح 2m, 3m, وهكذا). وغالبا ما يتم وضعه بعد الرمز الذري ورقم الذرة (Co-58m) كما يوضع أحيانا كرمز صغير قبل العنصر (Co-58 or Co).

معظم المتزامرات النووية تكون غير ثابتة, وتقوم بإخراج الطاقة الزائدة على هيئة إشعاع في الحال (تقريبا 10ثانية). وكنتيجة لذلك, لا يستخدم المصطلح للمتزامرات التي لها عمر نصف 10أو أكثر). ميكانيكا الكم توقعت أن بعض الأنواع الذرية سيكون لها تزامر بعمر نصف طويل وذلك بالرغم من الالتعريف السابق, وسيكون لها خواص تستدعى الدراسة.

المتزامر النووي الوحيد الثابت هو Ta-180m, والذي يتواجد طبيعيا في التنتالوم تقريبا بكمية 1 من 8300. وعمر النصف له 10 سنة على الأقل ويمكن القول بأنه ثابت تماما. وأصل هذا المتزامر غامض, على الرغم من أنه يعتثد أن أصله يتعلق بالسوبرنوفا. عند تمددها لحالتها المستقرة, قامت بإطلاق فوتونات ذات طاقة ولها طول موجي 16 نانو متر – طول موجي للأشعة السينية. وهناك تقارير بأن Ta-180m يمكن أن يجبر على إطلاق طاقته بأشعة سينية أضعف من ذلك, ولكن لا يزال ذلك تحت البحث العلمي.

كما أن هناك متزامر نووي ثابت وهو الهافنيوم-178m (بعمر نصف يبلغ 31 سنة), والذي له أعلى طاقة إثارة من أى متزامر أخر ثابت. ويحتوى الكيلو جرام الواحد من Hf-178-2m على 900 ميجا جول من الطاقة, أو تقريبا 250 طن من TNT. كما أن "كل" الطاقة المنطلقة تكون عند 0.05 نانو متر من أشعة غاما. وكما في Ta-180m فإن هناك جدل حول أن Hf-178-2m يمكن أن يشببه في إطلاق الطاقة, ولذلك فإنه يتم دراسة هذه المادة لتصبح مصدر لأشعة غاما الليزرية. كما وضحت هذه التقارير أيضا أن الطاقة تنطلق بسرعة كبيرة, وعلى هذا فإن Hf-178-2m يمكن أن ينتج طاقة عالي للغاية (تقريبا 10 واط). وفي عام 2005 وجدت غتجاهات لاستخدام متزامرات الهافنيوم كأداة لتخزين الطاقة إو كسلاح حربي, مع وجود سخرية من جمهور العلماء عن إمكانية تحقيق ذلك في المستقبل. 



</doc>
<doc id="19915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19915" title="مندليفيوم">
مندليفيوم

المندليفيوم (يعرف أيضا أنيلونيوم) هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Md (سابقا Mv) ورقم ذري 101. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه من الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف الأينشتينيوم بجسيمات ألفا وتم تسميته على شرف العالم ديمترى مندليف.

أظهرت الأبحاث أن المندليفيوم له حالة تأكسد متوسطة الثبات ثنائية موجبة (II), وذلك بالإضافة لحالة التأكسد الثلاثية (III) (لعناصر الأكتينيدات). Md-256 تم استخدامه لمعرفة الخصائص الكيميائية للعنصر في محلوله المائي. ولا توجد استخدامات أخرى للمندليفيوم, ولم يتم إنتاج إلا كميات ضئيلة منه.

تم اكتشاف المندليفيوم عن طريق ألبرت غيورسو (رئيس فريق البحث) جلين تي. سيبورج, بيرنارد هارفي, جريج شوبين, وذلك في بداية 1955. وقام الفريق بإنتاج Md-256 (له عمر نصف 76 دقيقة) عندما تم قذف أينشتينيوم-253 بجسيمات ألفا (نواة الهيليوم) في معمل بيركلي للإشعاع باستخدام 60-بوصة سيكلوترون (تم الحصول على Md-256 ذرة واحدة لكل مرة). وكان العنصر 101 هو تاسع عنصر من عناصر بعد اليورانيوم يتم تصنيعه.

تم التعرف على 15 نظير مشع للمنديليفيوم, وأكثرهم ثباتا Md-258 وله عمر نصف 51.5 يوم, Md-260 وله عمر نصف 31.8 يوم, Md-257 وله عمر نصف 5.52 ساعة. وباقى النظائر الإشعاعية لها عمر نصف أقل من 97 دقيقة, ومعظمها لها عمر نصف أقل من 5 دقائق. كما أن هذا العنصر له حالة رجوع واحدة, 258m-Md (عمر نصف 57 دقيقة). تتراوح نظائر المندليفيوم في الوزن الذري من 245.091 وحدة كتل ذرية (Md-245) إلى 260.104 وحدة كتل ذرية (Md-260).




</doc>
<doc id="19918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19918" title="فيرميوم">
فيرميوم

الفرميوم هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز Fm ورقم ذري 100. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه من الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف البلوتونيوم بالنيوترونات وتم تسميته على شرف الفيزيائي إنريكو فيرمي.

لم يتم إنتاج أو فصل إلا كميات ضئيلة من الفرميوم. ولهذا فلا يعرف الكثير عن صفاته الكيميائية. ولا توجد إلا حالة التأكسد (III) فقط للعنصر في المحلول المائي. الفيروميوم-254 ونظائره الأثقل يمكن أن تصنع عن طريق قذف العناصر الأخف (خاصة اليورانيوم البلوتونيوم) بقذائف نيوترون مكثفة. وخلال هذا, يحدث خلط ناجح للنيوترونات المأسورة وإضمحلال بيتا مما ينتج عنه تكون نظائر الفيرميوم. وهناك حاجة لظروف تواجد قذائف النيوترون المكثفة لإنتاج الفيرميوم في الانفجار النووي الحراري ويمكن إعادة إنتاجه في المعامل (مثل مفاعل نظائر عالي السريان في معمل أوك ريدج القومي). وتم الإبلاغ عن تصنيع العنصر 102 (نوبليوم) أثناء التعرف كيميائيا على فيرميوم 250. ولا توجد استخدامات معروفة للفرميوم خارج نطاق البحث. وهو ثامن العناصر بعد اليورانيوم.

تم اكتشاف الفرميوم (المسمى على اسم إنريكو فيرمي) عن طريق فريق بحث برئاسة ألبرت غيورسو في عام 1952. ووجد الفريق الفيرميوم-255 في بقايا أول انفجار قنبلة هيدروجينية (شاهد عملية إيفي). وهذا النظير ظهر عند اتحاد يورانيوم-238 مع 17 نيوترون في الحرارة والضغط العاليين الناتجين من الانفجار (8 إضمحلالات بيتا أيضا حدثت لإنتاج العنصر). وتم الإشراف أعمال الفريق بواسطة معمل كاليفورنيا للإشعاع, معمل أرجوني القومي, معمل لوس ألاموس العلمي.

وظلت هذه الاكتشافات سرية حتى عام 1955 نظرا لظروف الحرب الباردة, وعموما, فإنه في أواخر 1953 وبدايات 1954 قام فريق من معهد نوبل للفيزياء في ستكهولم بقذف اليورانيوم-238 بأيونات الأكسجين-16, لإنتاج انبعاث ألفا بوزن ذري تقريبا 250, و 100 بروتون (العنصر 100-250). ولم ينشر فريق نوبل الاكتشاف, غير أنه إتضح بعد ذلك أن النظير المكتشف تم التعرف عليه على أنه فرميوم-250.

تم التعرف على 17 نظير مشع للفرميوم, وأكثرهم ثباتا Fm-257 وله عمر نصف 100.5 يوم, Fm-253وله عمر نصف 3 أيام, Fm-252 وله عمر نصف 25.39 ساعة, Fm-255 وله عمر نصف 20.07 ساعة. وباقى النظائر النشيطة إشعاعيا لها عمر نصف أقل من 4.5 ساعة, ومعظمهم له عمر نصف أقل من 3 دقائق. كما أن له حالة رجوع واحدة, Fm-250m (بعمر نصف 1.8 ثانية). ويتراوح الوزن الذري لنظائر الفرميوم من 242.073 وحدة كتل ذرية (Fm-242), إلى 259.101 وحدة كتل ذرية (Fm-259).




</doc>
<doc id="19921" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19921" title="نوبليوم">
نوبليوم

النوبليوم (يعرف أيضا أنيلبيوم) ( أو ) هو أحد العناصر الكيميائية الموجودة في الجدول الدوري وله الرمز No ورقم ذري 102. وهو عنصر فلزي نشيط إشعاعيا بعد اليورانيوم كما أنه ينتمى لسلسلة الأكتينيدات. ويتم تصنيعه بقذف الكوريوم بشوارد (أيونات) الكربون. وتم التعرف عليه لأول مرة عن طريق فريق بحث برئاسة ألبرت غيورسو وجلين تي. سيبورج في عام 1958.

لا يعرف الكثير عن النوبليوم ولم ينتج منه إلا كميات ضئيلة منه. ولا يوجد له استخدامات خارج نطاق الأبحاث العلمية. وأكثرنظائره ثباتا, النوبليوم-259, وله عمر نصف يبلغ 58 دقيقة,

تم اكتشاف النوبليوم (المسمى على اسم ألفريد نوبل) عن طريق ألبرت غيورسو جلين تي. سيبورج في عام 1958، جون أر. والتون, تروبون سيكلاند في أبريل عام 1958 في جامعة كاليفورنيا, بيركلي. واستخدم الفريق أيون ثقيل في معجل خطي جديد (HILAC) لقذف هدف من السيريوم (95% Cm-244 and 4.5% Cm-246) بأيونات الكربون-12 للحصول على نوبليوم-254 (بعمر نصف 55ثانية). وتم تأكيد اكتشافهم أيضا بواسطة الباحثين الروس في دبنا.

وقبل ذلك بعام, أعلن الفيزيائيين في معهد نوبل بالسويد أنهم قاموا بتصنيع نظير من نظائر العنصر 102. وقد أعلن الفريق أنه قاموا بتصنيع نظير له عمر نصف 10 دقائق عند 8.5 إلكترون فولت بعد قذف سيريوم-244 بنواة الكربون-13. وبناء على هذا التقرير, قامت لجنة الأوزان الذرية من الإتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية بتعيين الاٍسم نوبليوم للعنصر الجديد بالرمز No. ولكن المحولات اللاحقة من العلماء الروس والأمريكان فشلت في إاعدة التجربة.

وفى عام 1966 قام الباحثون في جامعى كاليفورنيا في بيركلى بتأكيد تجربة 1958 وأظهروا وجود النوبليوم-254 (بعمر نصف 55 ثانية), نوبليوم-252 (بعمر نصف 2.3 ثانية), نوبليوم-257 (بعمر نصف 23 ثانية). وفي العام التالي قامت مجموعة غيورسو بالإبقاء على الاسم "نوبليوم" للعنصر 102.

وكان النوبليوم أحدث العناصر المكتشفة عندما كان توم ليهرير بكتابة أغنية العناصر, ولهذا فهو العنصر الذي له أعلى وزن ذري ضمن الأغنية.
وكان النوبليوم اكتشف من قبل معهد نوبل، وأصل الاسم جاء على اسم ألفريد " نوبل الكيميائي السويدي ، الذي اكتشف الديناميت ومؤسس جوائز نوبل.

التوزيع الإلكتروني كالتالي:

1s

2s 2p

3s
4s 4p 4d0 4f
5s 5p 5d 5f
6s 6p
7s

تم التعرف على 13 نظير مشع للنوبليوم, وأكثرها ثباتا No-259 بعمر نصف 58 دقيقة, No-255 بعمر نصف 3.1 دقيقة, No-253 بعمر نصف 1.7 دقيقة. وباقى النظائر لها عمر نصف اقل من 56 ثانية, ومعظم هذه النظائر لها عمر نصف أقل من 2.4 ثانية. والعنصر له. كما أن له حالة رجوع واحدة, No-254m (بعمر نصف 0.28 ثانية) كما أن له حالة رجوع واحدة, No-254m (بعمر نصف 0.28 ثانية). ويتراوح الوزن الذري لنظائر النوبليوم بين 249.088 وحدة كتل ذرية (No-249) إلى 262.108 وحدة كتل ذرية (No-262). ونظام الإضمحلال الأساسي قبل الوصول لأثبت النظائر, No-259, هو انبعاث ألفا, وبعدها يكون نظام الإضمحلال انشطار تلقائي. ونواتج الإصمحلال الأساسية قبل الوصول إلى No-259 هو نظير العنصر 100 (فيرميوم), والناتج الأساسي بعده يكون طاقة وجسيمات تحت ذرية.




</doc>
<doc id="19924" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19924" title="محافظة العاصمة (الأردن)">
محافظة العاصمة (الأردن)

محافظة العاصمة هي المحافظة التي تحوي عاصمة الأردن، مدينة عمان. هذه المحافظة واحدة من اثنى عشر محافظة في الأردن. فيها أهم مؤسسات الدولة الأردنية، فضلا عن جميع الدوائر الحكومية ومجلس النواب الواقع في منطقة العبدلي.

محافظة العاصمة هي أكبر محافظة سكانا وثالث أكبر محافظة مساحة بعد محافظتي معان والمفرق، وأهمها وتمثل عصب الدولة الأردنية. تحدها محافظة الزرقاء من الشمال والشمال الشرقي، ومحافظتي مادبا والبلقاء من الغرب. ومن جهة الجنوب محافظتي الكرك ومعان. وكذلك تتشارك محافظة العاصمة بحدود مع المملكة العربية السعودية من الشرق.

تشير تقديرات السكان لعام 2009 إلى ان عدد سكان محافظة العاصمة حوالي المليوني نسمة، لتكون بذلك حوالي ثلث سكان الأردن. ومن المقرر عقد التعداد الوطني التالي في عام 2014.

مناخ محافظة العاصمة هو مناخ شرق البحر الأبيض المتوسط. لكن عمان تقع على تلال جبلية، متوسط هطول الأمطار السنوية ودرجات الحرارة عموما يمكن أن تختلف بشكل كبير من موقع إلى آخر، حتى داخل مدينة عمان نفسها. فعلى سبيل المثال، قد يكون الثلج يتساقط في منطقة صويلح التي ترتفع إلى 1050 متر فوق مستوى سطح البحر، لكن يكون الجو غائما بدون تساقط للأمطار في وسط مدينة عمان، الذي يصل ارتفاعه إلى 780 متر.

العاصمة ومركزها عمان ويتبع لها (9) الوية:



</doc>
<doc id="19925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=19925" title="عجلون (محافظة)">
عجلون (محافظة)

محافظة عجلون هي إحدى محافظات الأردن وقد أطلق عليها الحسين بن طلال اسم المحافظة الجميلة،. تتميز محافظة عجلون بالطبيعة الجبلية المتباينة الارتفاع وبتضاريسها الخلابة ومخزونها من الأشجار الحرجية الكثيفة وغابات اللزاب والسنديان وكذلك الطقس المعتدل صيفاً والبارد شتاءً حيث يعمل هذا المناخ على جذب السياحة على مدار السنة ويبلغ عدد سكان المحافظة 181.000 ألف نسمة عام 2016.

تبلغ مساحة المحافظة 420 كم2، مشكلة بذلك ما نسبته (0.005%) من مساحة الأردن والبالغة 89.342 كم2، وبذا فهي تعتبر ثاني أصغر محافظات الأردن بعد محافظة جرش.
الموقع تقع محافظة عجلون في الركن الشمال الغربي من العاصمة وعلى بعد 76 كم حيث يحدها من الشمال محافظة إربد وتبعد 32 كم ومن الشرق محافظة جرش وتبعد 25 كم ومن الجنوب محافظة البلقاء وتبعد 72 كم ومن الغرب محافظة إربد (منطقة غور الأردن).

يبلغ معدل الهطول المطري في عجلون (750­) ملم ومعدل درجات الحرارة (5) درجات شتاء، ومعتدل صيفا ومعدل درجات الحرارة (33) درجة صيفا. وتتميز بتضاريسهــا المختلفة فهناك المناطق المرتفعة والمناطق المنخفضة (الشفاغورية) حيث تختلف الارتفاعــات من (1240) م إلى (590) م فوق سطح البحر، الامـر الذي مكن المحافظة من أن تمتاز بتنوع الإنتاج الزراعي، وبجمال الطبيعـة. 

1. قلعة عجلون: 

سميت قلعة عجلون بقلعة "ابن فريح" أيام العثمانيين إشارة إلى قبيلة الفريحات "احدى كبرى القبائل المتواجدة" التي حكمت تلك المنطقة لمئات السنين في ذلك الوقت، شيدت في عام 580هـ/1184 م وبناها عزالدين اسامه أحد قادة صلاح الدين الايوبي وبنيت على أحد جبال بني عوف والتي تشرف على المعابر الرئيسه أهمها وادي كفرنجه ووادي راجب ووادي الريان ويعتبر موقعها استراتيجيا لانها تسيطر على طرق المواصلات بين سوريا وجنوب الأردن وكان الهدف من بنائها رصد تحركات الصليبين من حصن كوكب الهواء واستغلال مناجم الحديد في جبال عجلون التي تسمى مغارة وردة وتدعم القلعة اربعة ابراج مربعه فتحت في جدرانها نوافذ صغيرة ضيقه للسهام وقد ضربت القلعة زلازل مدمره في عامي 1837 م و1927 وما زالت وزارة السياحة والاثار العامة تقوم باعمال الصيانه والترميم واعادت الجسر المعلق على الخندق عام 1980 وتطل القلعة على غور الأردن من بحيرة طبريه حتى البحر الميت.

2. موقع مار الياس:

تعتبر قرية لستب القريبة من موقع مار الياس هي مسقط راس (النبي الياس) تقع الكنيسة على تل تطل من الجبهة الغربية على بيسان وطبريا وجبل الشيخ وقد اعتمد موقع مار الياس موقعا للحج حيث يحج إليها المسيحيون يوم 21/7 من كل عام وكذلك يحج إلى سيدة الجبل في عنجره يوم 10/6 من كل عام.
وفيها أيضًا مسجد لستب الأثري، أحد أقدم مساجد الأردن التاريخية.

3. راجب :

أثناء التدريبات للقوات الخاصة اكتشف جلالة الملك عبد الله الثاني المعظم وعندما كان اميرا وقائدا للقوات الخاصة ارضيات فسيفساء وعلى اثر ذلك قامت وزارة السياحة والاثار العامة باجراء الحفريات العلمية المنظمة اكتشف من خلالها كنائس بيزنطيه تعود للقرن السادس الميلادي تزين ارضيتها كتابه الإهداء باللغه السريانيه.

4. حلاوه:

تم اكتشاف موقع يدعى الطنطور وقامت وزارة السياحة والاثار العامة بالحفريات في الموقع وتم الكشف عن بناء ريفي استخدم ككنيسه في العصر البيزنطي (القرن السابع الميلادي) والملفت للنظر هوالعثور على كتابات يونانيه تذكر اسم حلاوه القديم تزين صحن الكنيسة.

5- خربة الوهادنه:

وجد في الوهادنه لوحات فسيفسائية مما يدل على استيطان قديم لهذه القرية العريقة. وهناك بقايا اعمدة في مناطق قريبة من الوهادنة مثل صوفرا وهجيجة وقافصه وهناك مقام الصحابي عكرمة ابن أبي جهل شمال غرب الوهادنه 
وجد في الوهادنه لوحات فسيفسائية مما يدل على استيطان قديم لهذه القرية العريقة. وهناك بقايا اعمدة في مناطق قريبة من الوهادنة مثل صوفرا وهجيجة وقافصه وهناك مقام الصحابي عكرمة ابن أبي جهل شمال غرب الوهادنه
اما عن تاريخ سكانها فيقال انهم من يقايا الصليبيين الذين كانوا ضمن الحملات الصليبية على المدينة المقدسة (بيت المقدس) والذين استقر بهم المقام في تلك المنطقة والتي مثلت منطقة جذب لطبيعة مناخها المتوسط واللطيف ولطبيعة المنطقة الزراعية ولغطائها النباتي بالإضافة إلى ان أوروبا كانت ماتزال تعيش عصور الظلام (اضطهاد المخالفين للكنيسة ومطاردة الساحرات وحرقهن وهن احياء والعيش في عصرالاقطاعيين والعمل بالسخرة كل تلك الامور ربما ساهمت ببقاء هؤلاء وجلهم من الطبقات الدنيا أو دون المتوسطة التي لم يكن تملك اراض أو اقطاعات في المنطقة دون أن يغادروها حيث تحول الكثير منهم إلى الإسلام (الدين الجديد) ومنهم من بقي على مسيحيته حيث نرى ان العديد من العوائل انقسمت إلى مسلسين ومسيحيين خصوصا في مدينة عجلون وفي شمال الأردن بشكل عام

6- الآثار في ديار عنجرة

هناك في عنجرة، توجد كثير من المواقع الأثرية، في البلدة، أو فيما حولها من مناطق، ذلك أن عنجرة كانت فيما مضى من الزمان، مدينة عامرة، قد تغيب أحيانا عن ساحة التاريخ، لكنها تعود بقوة، ورسوخ، وربما يكون تجديدها أيام الرومان والاهتمام بها آنذاك، جعلها حاضرة لتجمعات سكانية، ومناطق قريبة منها، في محيطها، مثل أم الجلود (جالودس)، والصالوص، وشمسين (شماسين)، والحزار، وسرابيس، والحنيش (هذه منطقة مليئة بالآثار)، والبدية، وهذه يمكن التوقف عندها للإشارة بأنه قد اكتشف فيها مجمع كنسي يعود للقرنين السادس والسابع الميلاديين، وهو ذو أرضية فسيفسائية ملونة، كما أنه كُشف فيه في موقع آخر عن كنيسة تعود إلى القرن السادس الميلادي، واتم اكتشاف أيضا مدافن رومانية وبيزنطية، إضافة إلى أنه وجد في الموقع آثار وأدوات فخارية ونقود تعود للعصور الرومانية، والإسلامية، وخاصة الفترات الايوبية والمملوكية والعثمانية.

إن طبيعة العادات والتقاليد الخاصة بأبناء محافظة عجلون متشابهة كالمشاركة في الأفراح والأتراح والولائم وغيرها من المناسبات أهمها الأعراس التي تستمر عدة أيام يقدم فيها القهوة السادة والشاي كما يقام يوم الخميس من العرس حناء العريس والأغاني والدبكات وتقام الولائم الخاصة في هذه المناسبة وهي أكلة المنسف المشهورة.

ويسهل على الزائر التعرف على التراث الشعبي كالأزياء والأدوات القديمة وعدة الفارس فاللباس الشعبي يكمن بلباس النساء بالثوب الأسود الطويل المصنوع من الحرير أو المخمل ومنها ما هو مزين بالتطريز اليدوي الملون كما تضع الفتاة المنديل بينما تضع النساء العصبة أما لباس الرجال فيتميز بالثوب أو القمباز والعباءه وعلى رؤوسهم الحطة أو الشماغ والعقال، ومن صفاتهم: الجود والكرم العربي الأصيل وإكرام الضيف واحترامه والتمسك بالعادات والتقاليد النبيلة كما هو الحال لجميع الأردنين والعرب.

تشتهر محافظة عجلون بأشجار الزيتون من مختلف أعماره فمنه ما يتجاوز عمره القرن مثل الرومي الذي سمي كذلك لأنه موجود منذ زمن الرومان وهو موجود بكثرة في الوهادنه وكفرنجة وكذلك النبالي الذي يتواجد بكثرة في الهاشمية (فارة قديما) وغيرها، ولا تمتلئ عجلون بأشجار الزيتون فقط، بل تمتلئ أيضاً باللوزيات والكرمة (العنب) والتين والتفاح، وكذلك الأشجار الحرجية: مثل أشجار اللزاب، أشجار السنديان، الأرز، الملول، القيقب، البطم، الزعرور، الخروب وغيرها الكثير.

وتتميز محافظة عجلون ذات الأشجار الكثيفه والمتعدده والمتنوعه بالثروة الحرجية حيث تبلغ المساحة الكلية للمناطق الحرجية 142.257 دونما، مساحة الحراج الطبيعي 91.000 دونم ،مساحة الحراج الصناعي 21.000 دونم ومساحة المراعي 4.576 دونما.

تشتهر محافظة عجلون بالثروة الحيوانية الكثيرة المختلفة تبعا لاختلاف تضاريسها، وتنقسم الثروة الحيوانية في تلك المنطقة كغيرها من المناطق إلى حيوانات قابلة للترويض والاستفادة من خيراتها أو جهدها كالماعز والخراف البلدية والخيول الأصيلة وكذلك الأرانب والدجاج والديك الرومي (الحبش)، وحيوانات غير قابلة كالخفاش والحصيني (حيوان صغير الحجم يشبه الثعلب بشكله والحصان بصوته ولذلك سمي بهذا الاسم) وغيرها. ومن الممتع أنه عند وجودك هناك هو سماعك زقزقة العصافير في كل مكان وأنه يمكنك رؤية الطيور ذات الأشكال المتعددة تحلق في السماء أو ترسو في أماكنها المفضلة ومن تلك الطيور: الحمام والنسور والصقور والعصافير الصغيرة والحجل والبومة والكثير الكثير..

وهي إحدى المحميات التابعة للجمعية الملكية لحماية الطبيعة تأسست عام 1989م، بمساحة تبلغ 12كم وتقع على بعد 8كم شمال غرب مدينة عجلون، وذلك بهدف الحفاظ على الأنواع النباتية والحيوانات البرية، ونشر الوعي البيئي في المنطقة والحفاظ على الأنواع المهددة بالانقراض. ويسود المحمية نمط نباتي يسمى نمط غابات السنديان مستديمة الخضرة ،واشجار القيقب والبطم والاجاص البري ومن الازهار البرية شقائق النعمان واللوف وقرن الغزال (بخور مريم) والزنبق والسوسنة والسوداء والجعدة.

يعتبر قطاع الأشغال العامة من القطاعات المهمة والفعالة في خدمة الوطن حيث تعتبر الطريق من أهم عناصر البنية التحتية التي يحتاجها الزائر للوصول للمواقع السياحية والأثرية بسهولة وتربط هذه المواقع بعضها ببعض شبكة طرق جيدة بينما يحتاج بعضها الآخر إلى توسعة وتحسين، فمنها ما هو طريق رئيسية بطول 51 كم وطرق ثانوية بطول 6.18 كم وطرق قروية بطول 7.29 كم وجميع هذه الطرق معبدة، أما الزراعية المعبدة فيبلغ طولها 235 كم.

يوجد في المدينة خدمات سياحية تقدمها الفنادق كفندق قلعة الربض، فندق عجلون، استراحة عجلون السياحية (بونيتا)، استراحة اشتفينا، مطعم فندق قلعة الربض، قطاع الأدلاء السياحيين في ساحة القلعة، مكتب تأجير السيارات السياحية، متجر التحف الشرقية في ساحة القلعة، مؤسسة نهر الأردن (داخل استراحة بونيتا) لبيع التحف الشرقية والصناعات اليدوية.

ديار وسط عجلون تعداد السكان يصل 25 ألف نسمة 

ديار خيط اللبن وتشمل بلدية العيون والشفا...32الف نسمة

ديار عنجرة وتشمل مدينة عنجره والديار التابعة لها\الصفا...31-32الف نسمة

بلدية الجنيد وتشمل قرى قضاء صخرة...24الف نسمة

لواء كفرنجة تعداد السكان 31الف نسمة


</doc>
