<doc id="39374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39374" title="حزام كايبر">
حزام كايبر

حزام كايبر (بالإنكليزية: Kuiper belt؛ نقحرة: كايْبِر؛ بالرغم من أن الاسم يكتب غالبًا بالعربية على هذا الشكل الخاطئ: حزام كويبر) ويُسمى أيضاً حزام إدجوورث، هو عبارة عن منطقة من النظام الشمسي تتكون من الأجسام المتجمدة والصخور، تمتد من عند كوكب نبتون (30 وحدة فلكية إلى ما يقارب 55 و.ف بعيدة عن الشمس. وهو مشابه لحزام الكويكبات الواقع بين كوكبي المريخ والمشتري مع أنه أعرض منه بعشرين مرة وأضخم منه بما بين 20 و200 مرة. وكما حزام الكويكبات، يتكون حزام كايبر بشكل أساسي من أجسام صغيرة أو بقايا من مراحل تكون النظام الشمسي الأولية، لكن الأجسام في حزام الكويكبات تتكون بشكل رئيسي من الصخور والمعدن بينما تلك في حزام كايبر تتكون من "مواد متطايرة متجمدة"، هي عبارة عن مركبات كيميائية ذات نقطة غليان منخفضة تتواجد في القشرة أو الغلاف الجوي لبعض الكواكب والأقمار، وهي تسمى أيضا "بالجليدية"، ومن شاكلتها الميثان والأمونيا والماء، ويحتوي هذا الحزام على ثلاثة كواكب قزمة على الأقل هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي. وأمكن رؤية 600 جسم بالحزام حتى عام 2005 ويتوقع الفلكيون وجود 100 ألف جسم بالحزام بقطر أكبر من 50 كيلومتر، علاوة على مليارات المذنبات التي تدور هناك. ويتوقع العلماء أن أجسام الحزام تتكون من جليد الماء والصخور وبعض المواد العضوية المعقدة، ولونها يتدرج من الرمادي والأحمر وأسطحها غامقة تمامًا وتعكس ما تتراوح نسبته بين 3% و25% من كمية الضوء الساقط عليها. وتصل درجة الحرارة عليها إلى -220 درجة مئوية ولا تتعدى الصفر.

منذ اكتشاف أجرام حزام كايبر لأول مرة في عام 1992 (حيث لم تكن هناك أجرام معروفة غير بلوتو وقمره في المنطقة سابقاً، مما جعل وجود الحزام أمراً غير مؤكد) ازداد عدد المعروفة منها إلى الآلاف، ويُعتَقد أنها تزيد عن 70,000 جرم بقطر فوق 100 كيلومتر. كان يُعتقد في البداية أن حزام كايبر هو المصدر الرئيسي للمذنبات الدورية بالنظام الشمسي، لكن الدراسات من أواسط التسعينيات أظهرت أنه منطقة مستقرة ديناميكيًا، مما ينفي هذا الاحتمال، وقد اكتشف لاحقًا ما يُعرف بالقرص المبعثر، وهي منطقة مضطربة ديناميكيًا تكوّنت بفعل هجرة نبتون الخارجية قبل 4.5 مليارات سنة، وقد أُثبتَ أنها المصدر الرئيسي الحقيقي للمذنبات الدورية. تشبه أجرام القرص المبعثر مثل إريس أجرام حزام كايبر لكنها ذات مدارات كبيرة للغاية لدرجة أنها ربما تبتعد عن الشمس مسافة 100 و.ف. وأحيانًا تستطيع الشمس جذبها إلى النظام الشمسي الداخلي مما يجعلها من كواكب القنطور الصغيرة ومن ثم مذنبات دورية. ويُعتقد أيضًا أن بعض أقمار النظام الشمسي مثل قمر نبتون: ترايتون، وقمر زحل: فويب قد وُلدت في هذه المنطقة.

بلوتو هو أكبر أجرام حزام كايبر المعروفة، وكونه جزءًا من حزام كايبر هو ما تسبب بإعادة النظر بتصنيفه ككوكب أم كوكب قزم، فتركيبه وبُنيته مشابهة للعديد من أجرام حزام كايبر الأخرى. ومدة دورته حول الشمس مماثلة لأجرام من حزام كايبر تسمى "البلتينوات"، وأيضًا الكواكب القزمة الأربعة المعروفة حاليًا الواقعة خلف نبتون والتي تسمى "البلوتيات"، وهو منها.

بعد التصنيفات الجديدة لأجرام النظام الشمسي التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي عام 2006، أصبحت كل أجرام حزام كايبر تقريبًا تُصنّف على أنها "أجرام النظام الشمسي الصغيرة"، ما عدا ثلاث استثناءات فقط أصبحت تصُنّف على أنها كواكب قزمة، وهذه الاستثناءات هي: بلوتو وهاوميا وماكيماكي. يخلط العديد من غير المختصين بين حزام كايبر وسحابة أورط الافتراضية التي تبعد آلاف أضعاف ما يبعده حزام كايبر عن الشمس. وتُسمى جميع الأجرام ضمن حزام كايبر والقرص المبعثر وسحابة أورط "أجرام ما وراء نبتون".

كان أول جسم يكتشف في الحزام هو بلوتو في عام 1930، ومنذ ذلك الوقت افترض عدد من العلماء أن هناك مزيدًا من الأجرام المشابهة له. كان فريدريك ليونارد أول عالم افترض أنه يوجد حزام من الكويكبات خلف كوكب نبتون، وفي عام 1943 كتب كِنِث إدجوُورْث مقالاً في صحيفة "الجمعية الفلكية البريطانية" يقول فيه أن المادة في السديم الشمسي الذي تشكل منه النظام الشمسي كانت أكبر بكثير من أن تتكثف إلى تسعة كواكب فقط، وأنه لا بد من وجود حزام خلف كوكب نبتون تملؤه آلاف الأجرام الصغيرة نسبيًا، وافترض أيضًا أنه من وقت لآخر يخرج أحد الكويكبات من الحزام وينجذب إلى النظام الشمسي الداخلي حيث الكواكب، ويصبح بذلك مذنبًا.

في عام 1951 كتب جيرارد كايبر مقالاً في مجلة الفيزياء الفلكية خمّن فيه وجود قرص تكوّن خلال المراحل الأولى من تطور النظام الشمسي، لكنه لم يصدق أن هناك حزامًا ما زال موجودًا حتى العصر الحالي. وقد كان هناك افتراض سائد في أيام كايبر مفاده أن بلوتو بحجم الأرض، وبناءً على ذلك استنتج كايبر أن الحزام قد ولد من سحابة أورط، لكن المكان الذي افترض كايبر وجود الحزام فيه كان مكانًا غير الذي حدده العلماء اليوم.

وبعد ذلك جاءت العديد من الفرضيات عن وجود الحزام وعن كيفية تكونه. ثم اكتشف شارل كُووَل أول كويكب من كواكب القنطور الصغيرة، والذي أُطلقت عليه تسمية "شيرون 2060"، في عام 1977، وقد كان عبارة عن جسم جليدي يقع بين مداري زحل وأورانوس، وقد اكتشفه بواسطة آلة المقارنة الوميضية (آلة تستخدم لمقارنة صور الأجرام الظاهرة في صورة للسماء). كان مدار هذه الأجرام غير مستقر ويبلغ عمره بضعة ملايين من السنين فقط، ومنذ اكتشاف شيرون عرف الفلكيون أنه لابد من وجود أجرام مشابهة في المنطقة الواقعة خلف نبتون. وقد جاءت عدة أدلة بعد ذلك حتّمت وجود هذا الحزام.

في عام 1987 بدأ الفلكي دافيد جيوت من معهد ماساتشوستس للتقنية بمحاولة تحديد موقع جرم كان يُعتقد أنه يقع خلف كوكب بلوتو. وبعد ذلك أقنع الخريجة جين لو بمساعدته في ذلك بقوله: "إذا لم نفعل ذلك فلن يفعله أحد". وباستخدام مقراب مرقب قمة كِت في أريزونا ومرقب كِرّو تولولو في التشيلي، واكَب جيوت ولو بحثهما باستخدام آلة المقارنة الوميضية. كان فحص كل صفيحة من صفائح آلة المقارنة الوميضية يتطلّب ثمانية ساعات في البداية، لكن العمل تسارع مع ظهور "أجهزة الشحنة المضاعفة" (CCD)، وهي أسهل أنواع اللواقط الضوئية صنعًا، ذات حساسية النور الأعلى، فبالرغم من أن حقل الرؤية فيها أضيق إلا أنها كانت كافية لجمع الضوء (تلتقط 90% من الضوء الذي يصل إليها بينما كانت الصور الضوئية تلتقط 10% منه فقط).

في عام 1988 توجه جيوِت إلى المعهد الفلكي لجامعة هاواي، وتبعته لو في وقت لاحق للعمل في جامعة هاواي وقاما بالرصد بواسطة مقراب يبلغ قطره 2.24 مترًا في مرصد مونا كيا. ابتكر العلماء في تلك الحقبة أجهزة شحة مضاعفة ذات حقل رؤية أكبر في حسّاساتها، ويصل إلى 1024 × 1024 بكسل، مما جعل العمل يستمر بوتيرة أسرع. وأخيراً بعد خمس سنوات من الدراسة وفي يوم 30 آب سنة 1992، أعلن جيوت ولو رسميًا عن اكتشاف جرم مرشح لأن يكون ضمن حزام كايبر: "(15760) 1992 QB1"، وقد كان ثالث جُرم يُكتشف في حزام كايبر بعد بلوتو وقمره "شارون".

أظهرت الدراسات التي جرت منذ تخطيط منطقة ما وراء نبتون لأول مرة أن ما يسمى بحزام كايبر ليس منطقة ولادة المذنبات الدورية في الحقيقة، بل هي منطقة منفصلة ومرتبطة بنفس الوقت مع الحزام تُسمى "القرص المُتفرق"، وقد تكوّن القرص المبعثر عندما هاجر كوكب نبتون ما يُعرف "بالهجرة الخارجية" إلى أطراف حزام كايبر الأولي، حيث كان نبتون في ذلك الوقت أكثر قربًا من الشمس لكنه هاجر إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي مما سبب اضطرابًا كبيرًا في مدارات الأجرام في منطقة حزام كايبر وما قربه بعد أن كانت مستقرة. وكانت بعض الأجرام في المنطقة التي تقترب من الشمس بشكل كاف تُسحب وتُبعثر من قبل كوكب نبتون أثناء دورانه حول الشمس (وهذا ما يُعرف بالقرص المُتفرق). وبسبب أن القرص المُبعثر مُضطرب ديناميكيًا وأن حزام كايبر مستقرٌ ديناميكيًا بشكل نسبي، يُعتبر القرص المُبعثر الآن أكثر الأماكن مثالية لأن يكون منبع المذنبات الدورية.

يَستخدم الفلكيون أحيانًا الاسم البديل لهذا الحزام وهو ""حزام إدجوورث-كايبر"" وذلك لتكريم إدجوورث أيضًا. بالرغم من هذا، فإن برايان مارسدن يَدعي أن كليهما لا يَستحقان الشرف الحقيقي، حيث يقول: "كلا كايبر وإدجوورث كتبا شيءًا بعيدًا عما نراه اليوم، لكن فريد ويبول كتب شيءًا يُشبهه". وعلى العكس من ذلك، علّق ديفيد جويت بأنه "مهما كان.. فإن فرناندز هو أكثر من يَستحق التكريم على التنبؤ بوجود حزام كايبر". يُستخدم مصطلح "جرم وراء نبتوني" لوصف أجرام الحزام من قِبل العديد من المجموعات العلمية لأنه أقل إثارة للجدل من جميع المصطلحات الأخرى، وذلك بالرغم من أنه ليس مرادفًا حقيقيًا لتلك المصطلحات، فالأجرام وراء نبتونية تتضمن جميع الأجرام التي تدور حول الشمس خلف مدار نبتون، بما في ذلك القرص المبعثر وسحابة أورط.

لا تزال البداية الدقيقة لحزام كايبر وتركيبه المعقد غير واضحة حتى الآن، وينتظر الفلكيون حاليًا اكتمال تصنيع "مراقب حقول مسح واسعة" مختلفة مثل "بان ستاررز" والتي يعتقد بأنها سوف تساعد على كشف العديد من أجرام حزام كايبر غير المعروفة حاليًا، وهذه المراقب سوف تزوّد العلماء بمعلومات من شأنها أن تساعد على إيجاد إجابات عن هذه الأسئلة المتعلقة بحزام كايبر وبدايته.

يُعتقد أن حزام كايبر يتألف من كواكب مصغرة: وهي شظايا من قرص كوكبي أولي كان يحيط بالشمس لكنه فشل بأن يندمج تمامًا ويتحوّل إلى كواكب، فتحول بدلاً من ذلك إلى عدد هائل من الأجسام الصغيرة أكبرها يبلغ قطره أقل من 3,000 كم.

تُظهر المحاكاة الحاسوبية الحديثة أن حزام كايبر تأثر جدًا بجاذبية كل من المشتري ونبتون. وتوحي أيضًا بأن كلاً من أورانوس ونبوتون قد تكونّا في مكان ما خلف زحل من مادة بدائية صغيرة للغاية. ولكن يُعتقد بدلاً من ذلك أن هذين الكوكبين كانا أقرب إلى المشتري عندما تكوّنا ومن ثم هاجرا إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي خلال مراحل تكونه المبكرة. وأثناء دوران نبتون حول الشمس في مداره الجديد تسبب باضطراب كبير لمدارات العديد من الكواكب المصغرة مما جعل شذوذها المداري عاليًا مما تسبب بعدم التحامها وتكوينها لكواكب جديدة. وفي جميع الأحوال فإن أكثر النماذج قبولاً حاليًا لا يزال يفشل في حساب العديد من الأشياء المتعلقة بحزام كايبر.

يمتد حزام كايبر في أقصاه - بما في ذلك مناطقه "النائية" - على مسافة تتراوح بين 30 إلى 55 وحدة فلكية عن الشمس تقريبًا، أي أنه يمتد على مسافة 15 وحدة فلكية تقريبًا. والجزء الرئيسي منه يمتد عمومًا من نقطة الرنين 2:3 عند مسافة 39.5 و.ف من الشمس إلى نقطة الرنين 1:2 على بعد 48 و.ف من الشمس تقريبًا. حزام كايبر حزام شديد الكثافة حيث أن الجزء الرئيسي منه يغطي عشر درجات، وهناك أجرام آخرى تتبعه منتشرة في مناطق أوسع لكن بكثافة قليلة نسبيًا، وهو يشبه في شكله شكل الحلقة أكثر من الحزام، ويميل بحوالي 1.86 درجة عن دائرة البروج.

وجود كوكب نبتون له تأثير كبير على بنية حزام كايبر وذلك بسبب "رنينه المداري". سببت جاذبية نبتون اضطرابًا في مدار أي جرم يقترب منه إلى حد معين طيلة زمن طويل، يقول العلماء أنه قريب من عمر النظام الشمسي، فإما أن يجذب الجرم إلى النظام الشمسي الداخلي أو أن يقذفه بعيدًا إلى القرص المبعثر أو الفضاء البينجمي، ولهذا السبب يُلاحظ حاليًا وجود فجوات عديدة في حزام كايبر تتشابه و"فجوات كِركوود" في حزام الكويكبات. وفي منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين 40 و42 و.ف (320 و336 دقيقة ضوئية) من الشمس، لا يمكن لأي جرم من أجرام الحزام أن يحافظ على مدار مستقر، لمدة من الزمن على الأقل، ويقول الخبراء أن أي جسم في تلك المنطقة لا بد أنه هاجر إليها بوقت حديث نسبيًا.

يكون تأثير جاذبية نبتون تأثيرًا بسيطًا في منطقة الحزام الواقعة على مسافة تتراوح بين 42 و48 و.ف تقريبًا (336 و384 دقيقة ضوئية)، ولا يوجد اضطراب كبير في مدارات الأجرام هناك. وتسمى هذه المنطقة "حزام كايبر التقليدي"، والأجرام فيها تُمثل ثُلثي أجرام حزام كايبر المُكتشفة حتى اليوم تقريبًا. يبدو أن أجرام حزام كايبر الكتقليدي تتألف من نوعين مختلفين: أجرام النوع الأول تسمى "الأجرام الباردة ديناميكيًا" وهي ذات مدارات شبيهة بمدارات الكواكب، فهي دائرية تقريبًا وتصل نسبة شذوذها المداري لأقل من 0.1، وميل مداراتها قليل نسبيًا يصل إلى 10ْ (حيث أنها قريبة من "سهل النظام الشمسي" - وهي زاوية مدارات معظم الكواكب الثمانية ولذلك سميت بالسهل -). أما النوع الثاني فيسمى "الأجرام الساخنة ديناميكيًا" وهي ذات مدارات تميل عن دائرة البروج بزاوية يمكن أن تصل إلى 30ْ. وهذان النوعان لم يُسميا نسبة إلى حراتهما بل لأسباب أخرى. والنوعان لا يمتلكان مدارات مختلفة فقط بل تركيبًا مختلفًا: الأجرام الباردة أكثر احمرارًا من الساخنة ويُعتقد أن سبب هذا هو أنها تكونت في منطقة مختلفة. ويُعتقد أن الأجرام الساخنة قد ولدت في منطقة قريبة من المشتري وقد قُذفت إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي بسبب حركتها بين العمالقة الغازية.

عندما تكون مدة دوران جرم حول الشمس هي نسبة دقيقة من مدة دوران نبتون (أو أي جرم آخر) فحينها يصبح هناك تزامن ثابت في الحركة بينه وبين الجرم مما يسبب اضطرابًا في حركة الجرم إذا كان على قرب مناسب من نبتون. ومثال ذلك: جرم يدور حول الشمس مرتين كل ثلاث دورات يقوم بها نبتون، ثم كلما عاد الجرم إلى موضعه الأصلي فسوف يكون دائمًا على بُعد نصف مدار من نبتون. وبالتالي فإن رنين هذا الجرم هو 2:3 (أو 3:2) وبما أن رنين هذا الجرم هو 2:3 بالنسبة لنبتون فهو يبعد عن الشمس مسافة 39.4 و.ف في نصف محوره الأكبر. ويسكن منطقة الرنين هذه 200 جرم معروف من حزام كايبر، منها بلوتو وأقماره، ويُعرف بقية أعضاء هذه العائلة (الموجودة في هذه المنطقة) بالأجرام البلتينوية. والعديد من البلتينوات - بما في ذلك بلوتو - تملك مدارات متقاطعة مع مدار نبتون، لكن بالرغم من ذلك فرنينها المداري يعني أنه من المستحيل أن تصطدم بنبتون. والعديد من الأجرام الأخرى مثل "90482 Orcus" و"28978 Ixion" كبيرة بما فيه الكفاية كي تصنف ضمن البلوتيات حين تتوافر معلومات أكثر بشأنها.

تملك البلتينوات شذوذًا مداريًا عاليًا مما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها لم تولد في مواضعها الحالية بل قُذفت إليها بسبب هجرة نبتون. وحسب "خطوط الإرشاد" التي وضعها الاتحاد الفلكي الدولي، فالبلتينوات يجب أن تتسمى مثل بلوتو على أسماء آلهة العالم السفلي. تتميز أجرام المنطقة ذات الرنين 1:2 (التي تكمل أجرامها نصف دورة لكل دورة لنبتون) نصف محور كبير يبلغ 47.7 و.ف.

تغيب الأجرام ذات نصف المحور البالغ في قطره أقل من 39 و.ف عن الحزام، الأمر الذي لا يُمكن أن يُفسر بالرنين الحالي للمنطقة. الفرضية المقبولة حاليًا هي أن سبب هذا هو أنه عندما هاجر نبتون إلى الخارج تسبب بتحريك رنين مداري غير مستقر تدريجيًا، أي مع انتقال موقعه تغير رنينها المداري تدريجيًا وأصبح غير مستقر عبر هذه المنطقة مما أدّى إلى قذف الأجرام التي كانت فيها.

تنص أكثر نظريات ولادة النظام الشمسي قبولاً على أن أجرام حزام كايبر - كما الكويكبات والمذنبات والكواكب الصخرية - تكونت بعد ولادة الشمس بمدة قصيرة قبل 4.6 مليارات سنة. حيث تجمعت واتحدت بقايا الغاز والغبار في القرص الكوكبي الأولي مكونة أجرامًا أكبر فأكبر. وبسبب هذا التكرار في التصادم داخل حزام كايبر فإن كتلة الأخير يجب أن تفوق كتلة الأرض بحوالي 10 أضعاف، وهذه المادة ستكون ضرورية لإعطاء فرصة لحدوث الاصطدامات التي نتج عنها تكوّن العديد من الأجرام الكبيرة في الحزام. لكن رصد حزام كايبر جاء بنتائج تفيد بأنه لا يحتوي على أكثر من عُشر كتلة الأرض، وحاولت بعض البحوث تفسير هذا بأنه لعلّ الاصطدامات بين أجرام حزام كايبر قد حوّلت معظم المادة فيه إلى غبار انجرف خارج النظام الشمسي.

لكن هذا التفسير لم يلق قبولاً كبيرًا، أما النظرية الجديدة فتنص ببساطة على أن المادة الإضافية لم تكن أصلاً في موقع حزام كايبر هذا. وينص بحث هارولد ليفيسيون هو وزميله على أن الجزء الخارجي من حزام كايبر قد كان سابقًا حيث يوجد نبتون حاليًا، أي على بعد 30 و.ف (4 ساعات ضوئية) عن الشمس. وفي تلك المنطقة كانت هناك مادة كافية لكي تتطور وتتضخم أجرام حزام كايبر، لكن عندما هاجر نبتون تسبب بتحريك العديد من الأجرام إلى الأطراف الخارجية للنظام الشمسي، حيث بقيت في مدارات مستقرة نسبيا على بعد 48 و.ف (6.4 ساعة ضوئية) عن الشمس.

تدل الدراسات التي أجريت على حزام كايبر منذ اكتشافه على أنه يتكوّن بشكل أساسي من الجليد، المكوّن بدوره من هيدروكربونات خفيفة مثل الميثان، الأمونيا والماء المتجمد، وهذا هو نفس تركيب المذنبات، وقد لوحظت قلة كثافة أجرام حزام كايبر ذات القطر المحسوب (أقل من 1غ لكل سنتيمتر مكعب) وهذا متوافق مع كون تركيبها جليديًا. تبلغ حرارة الحزام أقل من 50 كلفن، وبالتالي فالعديد من الأجرام التي ما زالت صلبة فيه سوف تتحول إلى غاز إذا ما اقتربت من الشمس.

يعتبر تحديد التركيب الكيميائي لأجرام حزام كايبر أمر في غاية الصعوبة، بسبب حجمها الصغير وبعدها الشديد عن الأرض. الطريقة الرئيسية التي يُحدد بها الفلكيون تركيب الأجرام السماوية هي المطيافية ، فعندما ينكسر ضوء جرم إلى الألوان المكوّنة له يتكون شيء شبيه بقوس قزح. وهذا يسمى "بالطيف"، تمتص مواد مختلفة الضوء بأطوال موجيّة مختلفة، وحين يُوجّه الضوء على هذه المواد تظهر خطوط مظلمة تسمى "خطوط الامتصاص"، حيث تمتص المادة بعض الأطوال الموجية ممّا يجعل طيف الجرم غير كامل. وكل عنصر أو مركب يملك شكلاً طيفيًا خاصًا، وبتحليل "البصمة" الطيفية الكاملة لجرم ما يُمكن للفلكيين أن يحددوا ممّا يتركّب.

كان تحليل أحد أجرام حزام كايبر بشكل تفصيلي يُعتبر أمرًا مستحيلاً في السابق، ولم يكون الفلكيون قادرين إلا على تحديد معلومات أساسية جدًا تتعلق بتركيب أجرام الحزام (لونها بشكل أساسي)، حيث أن المعلومات كشفت أن هناك تعدداً كبيراً بالألوان بين أجرام الحزام يتراوح بين الرمادي الطبيعي والأحمر القاتم. وقد أظهرت المعلومات أيضاً أن أجرام الحزام تتكون من عدد كبير من المركبات، من الجليد إلى الهيدروكربونات، وقد كان هذا التنوّع يُسبب مشكلة للفلكيين لاعتقادهم بأن أجرام حزام كايبر متشابهة وقد خسرت معظم موادّها المتطايرة الجليدية نتيجة لتأثيرات الأشعة الكونية. وقد وُضعت تفسيرات مختلفة لهذا التناقض تتضمن تغيّر سطح الأجرام بواسطة اصطدامات أو تغزية (اندفاع بطيء لغاز كان متجمدًا أو ممتزًا في بعض المواد)، وفي جميع الأحوال، كشف تحليل جيوت ولو الطيفي لأجرام حزام كايبر المعروفة في عام 2001، كشف أن اختلاف الألوان يُمكن أن يُفسّر بسهولة بالاصطدامات العشوائية.

وبالرغم من ذلك فحتى اليوم لا تزال أطياف معظم أجرام حزام كايبر مجهولة بسبب خفوتها الشديد، وقد تم تحليل أطياف وتحديد تركيب عدد صغير منها فقط. في عام 1996 حصل روبرت براون على معلومات طيفية عن جرم حزام كايبر: "1993 SC"، وتدل المعلومات على أن تركيب سطحه مشابه بوضوح لتركيب بلوتو وتركيب قمر نبتون: ترايتون، إلى حد ما، حيث أنه يتضمن كميات كبيرة من الميثان المتجمد.

البلوتيات هو اسم يُطلق على كواكب ما وراء نبتون القزمة، فقد طور الاتحاد الفلكي الدولي تصنيف الأجرام السماوية نتيجة لقرار إعادة تعريف كلمة "كوكب" عام 2006. أعلن الاتحاد الفلكي الدولي التعريف الرسمي للبلوتي في 11 يونيو سنة 2008، وهو:

البلتينوات هي من أجرام ما وراء نبتون، وتملك رنينًا مداريًا مع نبتون يعادل 2:3. وهذا يعني أنه لكل دورتين يتمهما البلتينوي حول الشمس يُتم نبتون ثلاثة. سميت البلتينوات باسمها نسبة لبلوتو حيث أن لها نفس رنينه المداري، فكلمة "بلتينو" تعني "البلوتوات (جمع بلوتو) الصغيرة". وسبب التسمية هو تشابه الرنين المداري فقط ولا يتضمن أي تشابه بالخصائص الفيزيائية: فقد اخترع المصطلح لوصف الأجرام التي تَصغر بلوتو حجمًا (ومن هنا سبب إضافة أداة التصغير) وتشابهه بالرنين المداري، وهذا النوع من الأجرام يتضمن بلوتو نفسه وأقماره.

الكبيوانوات ، وتُسمى أيضًا "أجرام حزام كايبر التقليدي"، هي أجرام من حزام كايبر لا تملك رنينًا مداريًا مع نبتون، وذلك لأن ما يُسمى "بالكبيوانوات" هي أجرام تملك نصف محور كبير يتراوح بين 40 و47 و.ف. وعلى عكس بلوتو لا تتقاطع مدارات هذه الأجرام مع مدار نبتون. ومن أشهر الكبيوانوات: "ماكيماكي" (ثاني أكبر كبيوانو معروف)، و"كواوُر". وقد تم تصنيف ماكيماكي كبلوتي أيضًا، وكان هاوميا قد صُنف على أنه كبيوانو في عام 2006، لكن تصنيفه كذلك ألغي لاحقًا، وتمت إعادة تصنيفه كبلوتي.

الهاوميات أو عائلة هاوميا، هي أجرام ما وراء نبتون الوحيدة التي تمثل "عائلة اصطدامية" (مجموعة من الأجرام نشأت عن اصطدام جرمين، وبالتالي فهي متشابهة بالتركيب)، حيث أنها العائلة الوحيدة من عائلات أجرام ما وراء نبتون التي يتشابه أفرادها بالخصائص المدارية والطيفية. وهذا ما يجعل الفلكيين يعتقدون بأنها نشأت عن اصطدام جرمين، ومن ثم فهي العائلة الاصطدامية الوحيدة ضمن الأجرام الوراء نبتونية.

كانت أجرام القرص المبعثر في الأصل من أجرام حزام كايبر، ثم اضطربت وتبعثرت بسبب جاذبية نبتون. ونتيجة لهذا فإن شذوذها المداري عال حيث يُمكن أن يصل إلى 0.8، إضافة إلى أن مداراتها منحرفة كثيرًا عن سهل النظام الشمسي بسبب تبعثرها واضطراب مداراتها (فميل إريس مثلاً، يبلغ 44 درجة). وبالرغم من أن هذه الأجرام تملك حضيضًا على بُعد 30 و.ف من الشمس إلى أن نبتون ما زال يؤثر عليها بجاذبيته، وهو يتسبب بتغيير مداراتها على المدى البعيد. ومن ضمن أجرام هذا القرص ما يُصبح لاحقًا مذنبات دورية، حيث أنه يُعتقد أنه هو مصدرها. وأكبر أجرام هذا الحزام على الإطلاق والكوكب القزم الوحيد به هو إريس.

في 19 كانون الثاني من سنة 2006 أُطلقت أول مركبة فضائية لاستكشاف حزام كايبر وهي: نيو هورايزونز، والتي يعني اسمها: "آفاق جديدة". ترأس المهمة "آلن ستِرن" من "معهد الأبحاث الجنوب غربي".

ومن المتوقع وصول المركبة إلى كوكب بلوتو في 14 تموز سنة 2015 حيث ستقوم بدراسته وإعطاء العلماء العديد من المعلومات حوله (وسوف تكون أول مركبة تصل إلى بلوتو). ومن ثم سوف تتابع رحلتها لاستكشاف المزيد من أجرام حزام كايبر والطيران قربها على مستوى منخفض، ولكن لم يُحدد ما هي بعد. لكن أي جرم من أجرام حزام كايبر سوف يَتم اختياره سوف يتراوح قطره بين 40 و90 كم وسوف يَكون أبيض أو رمادي اللون للمقارنة مع لون بلوتو المُحمرّ.

بحلول عام 2006، حدد الفلكيون أقراصًا من الغبار حول تسعة نجوم أخرى غير الشمس يُعتقد أنها عبارة عن أحزمة تشبه حزام كايبر. ويَبدو أنها تقع ضمن تصنيفين: أحزمة عريضة - مع نصف قطر يَبلغ أكثر من 50 و.ف، وأحزمة ضيّقة (مثل حزام كايبر) مع نصف قطر يَتراوح من 20 إلى 30 و.ف وحدود واضحة نسبيًا.

إضافة إلى هذا، يملك ما تتراوح نسبته بين 15% و20% من النجوم التي من نوع الشمس فيضًا مرصودًا بالأشعة تحت الحمراء، والذي يُعتقد أنه يُشير إلى وجود أقراص ضخمة تشبه حزام كايبر. كما أن معظم أقراص الحطام المعروفة حول النجوم الأخرى فتية بشكل معتدل، لكن بعضها قديم جدًا حيث يصل عمره إلى 300 مليون سنة تقريبًا، وبهذا يَكون قد وصل إلى هيئة مستقرّة.

تشير المحاكات المجراة بالحواسيب الجبارة للغبار في حزام كايبر إلى أنه عندما كان أصغر عمرًا، لعلّه كان يُشبه الأحزمة الضيّقة التي تُشاهد حول النجوم الفتية.





</doc>
<doc id="39379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39379" title="نظام منع انغلاق المكابح">
نظام منع انغلاق المكابح

نظام منع انغلاق المكابح وتختصر إلى ABS هو نظام أمان يحول دون انغلاق (أو التوقف عن الدوران) عجلات السيارات أثناء الفرملة. ابتكر نظام منع انغلاق المكابح من اجل منع توقف العجلات ، إذ أن ذلك يمنع توجيه السيارة أثناء الكبح الشديد فتنزلق إلى الأمام ولا يمكن التحكم فيها. الكبح السليم يكون بتهدئة دوران العجلات بحيث يبقى التلامس بين الإطار والأرض على نحو سليم وسامحا في نفس الوقت بتوجيه السيارة حتى أثناء عملية الكبح حتى تتوقف. يعمل نظام منع انغلاق المكابح آليا ، ما على السائق سوي الضغط على بدال الكبح ، فيقوم النظام بدوره في ضبط عملية الكبح كما ذكرنا أعلاه.

ويسمح دوران الإطارات للسائق بالحفاظ على توجيه السيارة مع استخدام قاسي للمكابح، وذلك بمنع انزلاق العجلات والسماح لها بمواصلة التفاعل والاحتكاك مع سطح الطريق وفقا لتوجيهات السائق. يحسن نظام منع انغلاق المكابح من السيطرة على السيارة ويخفض مسافة التوقف على الأسطح الجافة والمزلقة. ولكنه قد يزيد من مسافة الكبح على الأسطح الرخوة مثل الثلج والحصى مع تحسين في التحكم بالعربة

وقد تطور نظام ABS كثيرًا منذ انتشار استخدامه في السيارات. ولا تمنع الإصدارات الحديثة قفل العجلات أثناء الفرملة فحسب، وإنما تضبط إلكترونيًا الكبح المطبق على العجلات الأمامية والخلفية. وتعرف هذه الوظيفة باسم توزيع قوة الفرملة إلكترونيا (EBD)، أو نظام مراقبة الجر (TCS)، أو مساعدة الكبح الطارئ (EBA)، أو نظام الثبات الإلكتروني.

طور نظام منع انغلاق المكابح المبكر لأول مرة من أجل الطائرات في سنة 1929. قام بذلك مهندسالسيارات والطائرات الفرنسي غابرييل فوازان، لأن نظام في الطائرة كان مستحيلا تقريبا. وأدخل نظام مبكر يسمى نظام دنلوب في الخمسينات من القرن التاسع عشر وبقي مستعملا في بعض نماذج الطائرات.
استخدمت هذه النظم حدافة وصمام موصول إلى خط هيدورليكي يغذي أسطوانات الكبح. كانت الحدافة موصولة إلى أسطوانة تدور بسرعة مساوية للدولاب. في الكبح العادي ستدور الأسطوانة والحدافة بالسرعة نفسها. إذا أبطأ الدولاب فجأة فإن الأسطوانة ستقوم بالمثل تاركة الحدافة لتدور بمعدل أسرع. هذا يؤدي إلى فتح الصمام مما يسمح لكمية صغيرة من سائل الكبح بالمرور بتجنب الأسطوانة الأساسية والمرور إلى خزان جانبي، مما يخفض الضغط على الأسطوانة ويحرر قليلا الفرامل. إن استخدام الأسطوانة والحدافة يعني أن الصمام يُفتح فقط عندما يدور الدولاب. وأثناء الاختبار، لوحظ تحسن بمقدار 30% في أداء الكبح، لأن الطيارين كانوا يطبقون مباشرة قوة الكبح الكاملة بدلا من زيادة الضغط تدريجيًا حتى الوصول إلى نقطة الانزلاق. كما قد أضاف النظام فائدة أخرى وهي تجنب الوصول إلى حرق الدواليب.

في سنة 1958 استخدم دراجة نارية من نوع لاختبار مكابح ماكسارت المانعة للانزلاق. أثبتت التجارب أن أنظمة منع الانغلاق يمكن أن تكون قيمة الاستخدام في الدراجات النارية حيث يؤدي انغلاق المكابح إلى كثير من الحوادث. لقد خفضت مسافة التوقف في جميع التجارب تقريبا مقارنة بمكابح انغلاق الدواليب، وخصوصا في السطوح الزلقة، حيث يتحسن الأداء حتى 30%. رأى المدير الفني لإنفيلد في ذلك الوقت، توني ويلسون جونز، مستقبلا محدودًا لهذا النظام، ولهذا لم تنتجه الشركة.

لقد شهد النظام الميكانيكي الكامل استعمالا محدودًا في السيارات في الستينيات من القرن التاسع عشر في سيارة السباق فيرغسون P99، وفي سيارة ، وفي سيارة الدفع الرباعي التجريبية، ولكن ثبت أن النظام مكلف في السيارات، وغير موثوق به إلى حد ما.

قدمت كرايسلر، مع شركة بنديكس، نظام مكابح مانع للانزلاق ثلاثي القنوات يسمى "شور بريك" في سيارة إمبريال عام 1971. وكانت متاحة لعدة سنوات بعد ذلك، بشكل جيد، وأثبتت فعالية. عرضت جنرال موتورز "Trackmaster" وعو نظام الكوابح مانع للانزلاق كخيار على العجلات الخلفية في طرازات كاديلاك في عام 1971.

في عام 1975، اشترى روبرت بوش على شركة أوروبية تسمى Teldix (اتجمع تيليفونكين وبنديكس) وكل براءات الاختراع المسجلة التي سجلهم اتحات الشركتين واستفادة من هذه الصفقة لبناء قاعدة النظام الذي عرضه في السوق بعد مرور بضع سنوات. وشاركت الشركات الألمانية بوش ومرسيدس بنز في تطوير تكنولوجيا المكابح المانعة للانغلاق منذ السبعينات، وقدمت أول نظام الكوابح مانع للانزلاق إلكتروني في الشاحنات وفي ومرسيدس بنز الفئة اس في عام 1978. وكانت ونسك هوندا أول إنتاج شامل للسيارات مع نظام كوابح مانع للانزلاق مع 4 قنوات حديثة تباع في الولايات المتحدة واليابان، وهو يطبق فردية ضغط الفرامل على كل من العجلات الأربع.

وعلاوة على ذلك، يكتسب الآن نظام الكوابح مانع للانزلاق شعبية على الشاحنات الثقيلة.

في عام 1988 أصبحت بي ام دبليو أول مصنع للدراجات النارية في العالم يقدم نظام كوابح مانع للانزلاق إلكتروني /هيدروليكي، وهذا في بي ام دبليو K100. في عام 1992 أطلقت هوندا أول نظام الحصول وتقاسم المنافع، وهذا على ST1100 البلدان الأوروبية. في عام 1997 أطلقت سوزوكي GSF1200SA (اللصوص) مع اس. في عام 2005، بدأ هارلي ديفيدسون تقديم اس كخيار للدراجات الشرطة، وعام 2009، أصبح المعيار على الترا هارلي الانزلاق بجولة في دراجة نارية.

يعرف مراقب المكابح المانع للانغلاق أو CAB (Controller Anti-lock Brake)

يتكون نظام كوابح المانع للانزلاق النموذجي من وحدة تحكم إلكتروني مركزية، أربعة عجلات سرعة للاستشعار—واحد لكل عجلة—وصمامين هيدروليكين أو أكثر تعمل من ضمن منظومة الفرامل [الفرامل الهيدروليكية]. تراقب وحدة التحكم الإلكترونية المركزية باستمرار سرعة دوران كل العجلات، وعندما تكشف دوران عجلة أبطأ بكثير من غيرها— تقوم بفتح الصمامات لتخفيف الضغط الهيدروليكي في الفرامل على العجلة المتضررة، وبالتالي تقلل قوة الكبح على هذه العجلة. مما يجعلها تدور بشكل أسرع، وعندما تكتشف وحدة التحكم الإلكترونية دوران العجلةأسرع بكثير من العجلات الأخرى، تعمل المنظومة على زيادة الضغط الهيدروليكي لهذه العجلة بحيث يتم زيادة قوة الكبح، مما يؤدي إلى تباطؤ هذه العجلة. هذه العملية تتكرر باستمرار، ويمكن اكتشافها من قبل السائق عبر دواسة الفرامل حيث يشعر بنبضات في دواسة الفرامل. ويعتبر هذا النظام نموذجي يمكن تطبيقه وتأمين الإفراج عن الكبح تصل ذبذبة نبضات الضغط إلى 20 مرة في الثانية. 

و وحدة التحكم الإلكترونية المركزية مبرمجة لتجاهل الاختلافات في سرعة عجلة الدوارن أقل من السرعة الحرجة، لأنه عندما تلف السيارة، تكون العحلتين اللتين باتجاه مركز منحنى (ملف) أبطأ من العجلتين الخارجتين. لهذا السبب نفسه، ويستخدم فارق في جميع مركبات الطرق.

إذا حدث خطأ في أي جزء من نظام الكوابح مانع للانزلاق، عادة يضاء ضوء تحذير على لوحة أجهزة السيارة، وسوف يتم تعطيل نظام الكوابح مانع للانزلاق حتى يتم تصحيح الخطأ.

تمثل نظم تحكم الثبات الإلكتروني الحديثة تطور مفهوم نظام الكوابح مانع للانزلاق. وهنا، يضاف ما لا يقل عن اثنين من أجهزة الاستشعار الإضافية إلى مساعدة نظام العمل : هذه هي المقود زاوية الاستشعار، وأجهزة الاستشعار توازني. نظرية عملية بسيطة : عندما يكتشف الاستشعار توازني أن الاتجاه الذي اتخذه في السيارة لا يتطابق مع ما المقود تقارير أجهزة الاستشعار، يقوم البرنامج حساب الضمان الفرامل على العجلات الضرورية الفردية (ق) (ما يصل إلى ثلاثة مع وأكثرها تطورا نظم)، بحيث ان السيارة وغني عن الطريقة التي يعتزم السائق. ويساعد استشعار المقود أيضا في عملية التحكم بزاوية الكابح، لأن هذا سوف اقول اس ان العجلات في الداخل يجب أن منحنى الفرامل على العجلات أكثر من الخارج، ومقدار الزيادة.

يمكن أيضا ان تستخدم معدات نظام الكوابح المانع للانزلاق لتنفيذ نظام مانع الانزلاق على تسارع السيارة. إذا، عند التسارع، تفقد العجلة السيطرة على الانزلاق، ويمكن لمراقب نظام الكوابح مانع للانزلاق الكشف عن هذه الحالة واتخاذ الإجراءات المناسبة بحيث يتم استعاده السيطرة على الانزلاق. كثيرا ما يعرض المصنعين هذا الجزء بشكل منفصل بسعر اختياري على الرغم من أن البنية التحتية تشترك بشكل كبير مع نظام الكوابح مانع للانزلاق. ويوجد نسخ متطورة أكثر من هذا تمكن أيضا من السيطرة على مستويات الوقود والمكابح في وقت واحد.

وفي عام 2003، في دراسة أسترالية من قبل جامعة موناش الحوادث مركز البحوث وجدت أن نظام الكوابح مانع للانزلاق:

على سطوح الاحتكاك العالية مثل القار، أو الأسمنت، أغلب (ولكن ليس كل) السيارات المزودة بنظام كوابح مانع للانزلاق قادرة على تحقيق أفضل مسافات الكبح (أي أقصر) من تلك التي لا تستخدمه. في ظل ظروف العالم الحقيقي حتى في حالة السائق الماهر المتأهب دون الحصول نظام كوابح مانع للانزلاق سيجد صعوبة حتى مع استخدام تقنيات مثل الكبح المحدود، لمطابقة أو عمل أداء أفضل من سائق عادي برنامج مجهز بسيارة لها نظام الكوابح مانع للانزلاق. حيث يقلل نظام الكوابح مانع للانزلاق من فرص تحطمها، و/ أو شدة التأثير. التقنية الموصى بها للسائقين غير الخبراء هي السيارة المجهزة بهذا النظام، في حالات الطوارئ في نظام الكبح النموذجي الكامل، يتم الضغط على دواسة الفرامل بكل قوة ممكنة، عند الوقت المناسب، للدوران حول العوائق. ة في مثل هذه الحالات، سوف يقلل نظام كوابح مانع للانزلاق إلى حد كبير من فرص الانزلاق وفقدان السيطرة.

يميل نظام كوابح مانع للانزلاق في الحصى والرمل والثلوج الكثيفة، إلى زيادة مسافات الكبح. على هذه الأسطح، توقف عجلات السيارة المنزلقة بسرعة أكبر. ولكن يمنع نظام الكوابح مانع للانزلاق هذا من الحدوث. بعض نظم الكوابح مانع للانزلاق تقلص هذه المشكلة عن طريق ابطاء وقت الدوران، وبالتالي تسمح للعجل بتكرار القفل والفتح لفترة وجيزة. بعض السيارات المصنعة توفر زر "على الطرق الوعرة" لاغلاق وظيفة نظام الكوابح مانع للانزلاق. والفائدة الأساسية من نظام كوابح مانع للانزلاق على هذه الأسطح هو زيادة قدرة السائق على الحفاظ على السيطرة على السيارة بدلا من الانزلاق—على الرغم من فقدان السيطرة على الأرجح لا يزال على الأسطح الناعمة مثل الحصى أو الزلقة مثل الثلج أو الجليد. على سطح زلق جدا مثل الغطاء الجليدي أو الحصى، فمن الممكن لقفل العجلات متعددة في آن واحد، وهذا لا يمكن هزيمة نظام كوابح مانع للانزلاق الذي يعتمد على المقارنة بين كل العجلات الأربع، ويكشف عن انزلاق العجلات الفردي الفردي). توافر نظام الكوابح مانع للانزلاق يريح معظم السائقين من تعلم الكبح المحدود.

وجدت دراسة في يونيو 1999 للإدارة القومية لسلامة المرور على الطرق السريعة (NHTSA) أن نظام الكوابح مانع للانزلاق يزيد مسافة التوقف على الأرض المملوئة بالحصى بنسبة متوسطها 22 في المئة.

وفقا للإدارة القومية لسلامة المرور على الطرق السريعة، "يعمل نظام الكوابح مانع للانزلاق مع نظام مكابحك التقليدية تلقائيا عن طريق ضخهم. في السيارات التي ليست مجهزة بنظام الكوابح مانع للانزلاق، يجب على السائق ضخ المكابح بدوبت لمنع انزلاق العجل. في السيارات المجهزة بنظام الكوابح مانع للانزلاق، يجب أن تظل قدمك مزروعة بقوة على دواسة الفرامل، حيث يدفع نظام كوابح مانع للانزلاق المكابح لك حتى تتمكن من التركيز على القيادة إلى بر الأمان. "

عند تشغيل نظم الكوابح مانعة للانزلاق المبكرة تسببت في خفقان ملحوظ في دواسة الفرامل. معظم السائقين نادرا ما يضغطوا الفرامل بقوة كافية للتسبب في وقوفها، نادرا ما يتحمل شخص عناء قراءة دليل السيارة، وهذا قد لا يكتشف حتى حالات الطوارئ. عندما يتصادف ان يفعل السائقين ذلك في حالات الطوارئ لأسباب منها أن الفرامل جامدة، وبالتالي يواجهوا هذا الخفقان لأول مرة، ويعتقد الكثير انهم يجب أن يقللوا من الضغط على الدواسة، وبالتالي يطيلوا مسافات الكبح، ويتسببوا في تحقيق مستوى أعلى من الحوادث. ولذلك نفذ بعض المصنعين نظام فرامل مساعدة يحدد إذا كان السائق يحاول التوقف الطارئ "حيث " يزيد النظام تلقائيا من قوة الكبح، إذا كان لا الضغط يكفي لتطبيقها. يتسبب الكبح القاسي أو الطارئ على الأسطح الوعرة، ذلك بسبب المطبات في سرعة العجل لتصبح غير منتظمة كما قد يؤدي إلى نظام كوابح مانع للانزلاق. ومع ذلك، وساعد نظام الكوابح مانع للانزلاق بشكل كبير على تحسين سلامة وسيطرة السائقين في معظم الحالات على الطريق.

تخضع المكابح مانعة اللانزلاق لبعض التجارب التي تتمحور حول تعويض المخاطر النظرية التي تؤكد أن التكيف مع السائقين لمصلحة سلامة وتقاسم المنافع من خلال قيادة أكثر قوة. في دراسة ميونيخ، نصف أسطول تاكسي كان مجهز بالمكابح مانعة اللانزلاق، في حين أن النصف الآخر قد جهز بنظم المكابح التقليدية. وكان معدل التحطم مماثل تقريبا لكلا النوعين من سيارات التاكسي، ويلخص وايلد هذا إلى ان سائقي سيارات الاجرة المجهزة بنظام الكوابح مانعة للانزلاق يقوبوا بالمزيد من المخاطر، لانهم بفترضون ان هذا النظام سوف يعتني بهم، في حين أن السائقين الغير مجهزين بنظام كوابح مانع للانزلاق يقودوا بمزيد من الحذر لان هذا النظام لا يوجد لتقديم المساعدة في حالة وجود حالة خطيرة. وكشفت دراسة مماثلة أجريت في أوسلو، عن نتائج مماثلة. 

بالنظر إلى الموثوقية المطلوبة، فمن الواضح معرفة الخيارات التي في تصميم نظام الكوابح مانع للانزلاق. تعتبر الأداء السليم لنظام نظام الكوابح مانع للانزلاق وتعتبر ذو أهمية قصوى، سواء لحماية الركاب داخل، والناس خارج السيارة. ولذا بني النظام مع بعض التكرار، ومصمم لمراقبة عمله وتقرير الأخطاء. يعتبر نظام كوابح مانع للانزلاق بالكامل من الصعب في الوقت الحقيقي النظام، في حين أن النظام الفرعي الذي يسيطر على التشخيص الذاتي يعتبر الناعمة في الوقت الحقيقي. وكما ذكر أعلاه، فإن العمل العام لنظام كوابح مانع للانزلاق يتكون من وحدة إلكترونية، معروفه أيضا باسم (وحدة التحكم الإلكترونية)، والتي تقوم بجمع البيانات من أجهزة الاستشعار وتتحكم في وحدة التحكم الهيدروليكية، وتتكون أساسا من الصمامات التي تنظم ضغط المكابح على العجلات.

ويجب أن تحدث الاتصالات بين وحدة التحكم الإلكترونية وأجهزة الاستشعار بسرعة في الوقت الحقيقي. وأحد الحلول الممكنة هو استخدام موصل كان، الذي كان، ولا يزال يستخدم في كثير من نظم الكوابح مانعة للانزلاق اليوم (في الواقع، طور معايير موصلات كان شركة روبرت بوش جى ام بى اتش، لربط وحدات التحكم الإلكترونية). هذ يسمح لمجموعة بسهولة دمج إشارات متعددة في إشارة واحدة، ممت يمكن إرسالها إلى وحدة التحكم الإلكترونية. في اتصال مع صمامات وحدة التحكم الهيدروليكية عادة لا يتم بهذه الطريقة. وحدة التحكم الإلكترونية ووحدة التحكم الهيدروليكية عادة قريبة جدا معا. والصمامات، وعادة ما يكون الملف اللولبي الصمامات، التي يتحكم فيها بصورة مباشرة من قبل وحدة التحكم الإلكترونية. لدفع الصمامات على أساس إشارات من وحدة التحكم الإلكترونية، وبعض الدوائر ومكبرات الصوت وهناك حاجة (والذي من شأنه أيضا أن يكون عليه الحال إذا استخدم موصل كان). يرجع ذلك إلى حقيقة أن معظم وسائل نقل وحدة التحكم الإلكترونية تستخدم 500K باود، فإنه يوفر ما يكفي من عرض النطاق الترددي للاتصالات في الوقت الحقيقي بين وحدة نقدية أوروبية، العديد من محرك وحدة نقدية أوروبية الآن تعتمد كليا على وحدة التحكم الإلكترونية للحصول على معلومات سرعة الحصول وتقاسم المنافع، وخصوصا عندما يتطلب حكومة الولايات المتحدة الأمريكية عام 2008 وجميع في وقت لاحق السيارات التي تباع في الولايات المتحدة يجب أن تجخز بموصل كان.

التدبير استشعار موقف اطارات السيارات، وعادة ما توضع على محور العجلة. وينبغي أن يكون الصمام قوية والصيانة المجانية، وليس تعريضها للخطر عملها الصحيح، على سبيل المثال لاستشعار الاستقرائي. هذه القياسات موقف ثم يتم تجهيزها من قبل وحدة التحكم الإلكترونية لحساب فرق دوران عجلة.

وعموما تتكامل وحدة التحكم الهيدروليكية مع وحدة التحكم الإلكترونية (أو العكس)، وتتكون من عدد من الصمامات التي تسيطر على الضغط في دوائر الكبح. كل هذه الصمامات توضع معا بشكل وثيق، ومعبأة في سبائك الألومنيوم كتلة صلبة. وهذا يجعل لتصميم بسيط للغاية، وبالتالي فهي قوية جدا.

وحدة مراقبة مركزية عامة تتألف من اثنين من متحكم ثانية، سواء بصورة نشطة في وقت واحد، إضافة إلى بعض التكرار لهذا النظام. هذه ميكروكنترولر اثنين من التفاعل، والتحقق من عمل كل منهما السليم. هذه ميكروكنترولر كما اختارت أن تكون السلطة والكفاءة، لتجنب التدفئة للتحكم الذي من شأنه أن يقلل المتانة.

البرنامج الذي يعمل في وحدة التحكم الإلكترونية لديه عدد من الوظائف. وأبرزها، خوارزميات التي تدفع وحدة التحكم الهيدروليكية بوصفها وظيفة من المدخلات، أو السيطرة على المكابح اعتمادا على دوران عجلة مسجل. هذه هي المهمة واضحة وتقاسم المنافع الرئيسية لكامل النظام. بصرف النظر عن هذا، فإن هذا البرنامج يحتاج أيضا إلى معالجة المعلومات الواردة، على سبيل المثال على إشارات من أجهزة الاستشعار. وهناك أيضا بعض البرمجيات التي باستمرار الاختبارات كل مكون من مكونات نظام الحصول وتقاسم المنافع لعملها السليم. بعض البرامج للربط مع مصدر خارجي لتشغيل تشخيصا كاملا كما اضاف.

وكما ذكر من قبل يعتبر نظام الكوابح مانع للانزلاق نظام وقت حقيقي. وتقع في هذه الفئة خوارزميات السيطرة، ومعالجة إشارات البرمجيات، والحصول على أولوية أعلى من التشخيص واختبار البرمجيات. شرط لنظام ليكون من الصعب في الوقت الحقيقي يمكن بالتالي تخفيض بالإشارة إلى أن البرنامج ينبغي أن يكون من الصعب في الوقت الحقيقي. الحسابات اللازمة لدفع وحدة التحكم الهيدروليكية يتعين القيام به في الوقت المناسب. اختيار متحكم التي يمكن أن تعمل بسرعة كافية لذلك المفتاح، ويفضل مع هامش واسع. النظام ومن ثم يحد من القدرة الديناميكية للصمامات والاتصالات، وهذا الأخير هو أسرع بشكل ملحوظ. ولذلك فان نظام التحكم أسرع بشكل كافي ومحدود صمامات




</doc>
<doc id="39384" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39384" title="كليفورد هزبندز">
كليفورد هزبندز

كليفورد هزبندز (5 أغسطس 1926 - 11 أكتوبر 2017) الحاكم العام في بربادوس منذ 1996.


</doc>
<doc id="39391" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39391" title="بردة (مرض)">
بردة (مرض)

البردة أو الكالزيون (Chalazion)
جفن العين مصاب بالبردة.
يعرف أيضا باسم الورم الحُبيبي الشحمي لغدة ميبوميوس في العين (Meibomian Gland Lipogranuloma) ،وهو عبارة عن كيس في جفن العين العلوي غالبا، يتكون نتيجة حدوث التهاب مع انسداد الأقنية المفرغة في هذه الغدد مما يؤدّي إلى تراكم مفرزاتها.
يختلف مرض البردة عن مرض شحّاد العين بأنه تحت الحاد والعقديّات المتكوّنة فيه تكون غير مؤلمة. من الممكن أن يصبح حادّا إلا أنّه يظهر عادة داخل جفن العين، بعكس شحّاد العين الذي يظهر على حافته.


في بداية الالتهاب الحاد يستخدم المضاد الحيوي الموضعي كقطرة العين أو المرهم (مثل: الكلورامفينيكول أو حمض الفوسيديك ) للعلاج، لكنه ذو فائدة قليلة في الحالات الأخرى من المرض. البردة عادة تختفي من دون علاج إضافي خلال أشهر ، ومرئيّا كل ذلك (reabsorb) خلال سنتين. كما أن الشفاء من البردة ممكن أن يُسهّل عن طريق استخدام كمادات ماء معقم دافئ لمدة 15 دقيقة تقريبا 4 مرات يومياً على الأقل، مما يؤدي إلى تذويب الأفرازات المتراكمة التي تسد قنوات غدد ميبوميوس وبالتالي عودة الجفن للحالة الطبيعية.
في حال لم يزل الكيس واستمر بالانتفاخ لمدة أشهر، فإما أن يحقن بالدهون (كورتيكوستيرويد) إن كان صغير الحجم، أو أن يتم إزالته جراحياً أن كان حجمه كبير، ويتم ذلك تحت التخدير الموضعي للجفن، بحيث يتم عمل شق صغير في الجفن لتفريغ محتويات الكيس. وغالباً ما يكون الشق داخلياً لتجنب ظهور الندب، لكن في حال وجود الكيس تحت الطبقة السطحية للجفن، فيفضل أن يكون الشق خارجيّا لتجنب إلحاق الجفن نفسه بضرر، والطبقة السطحية للجفن عادة تتجدّد وتلتئم بشكل جيد ومن دون أن تترك ندباّ ظاهرة.
تختلف عملية إزالة الكيس جراحيّا اعتمادا على تركيبه، فإذا كان سائلا فإنه يتم إحداث شق صغير والضغط بلطف على المنطقة المحيطة بالسائل ليتم خروجه، أما إذا كان الكيس صلبا ، فلابد من إحداث شق أكبر ليخرج من خلاله.(وفي حال تبقي شيء من الكيس بعد العملية الجراحية، فتتم معالجته بطرق الحرارة الجافة المستخدمة بانتظام، لإتمام عملية الشفاء.)
إزالة أكياس من الحجم الكبير جراحيّا قد ينتج عنه تجمع للدم، يظهر حول الجفن ويختفي خلال ثلاثة أو أربعة أيام، لكن الانتفاخ قد يستمر بالظهور لفترة أطول. في الوضع الطبيعي لا تتجاوز مدة العملية 15 دقيقة ، ويستطيع المريض بعدها التنقل مشيا على الأقدام. ومع ذلك، لا بد من الحذر من بعض المخاطر كحدوث التهاب أو إصابة شديدة لجفن العين، لذلك لابد من أن ينفذ العملية طبيب مختص.
من الممكن أن تظهر البردة في العين من جديد، وعادة تؤخذ خزعة للتأكد من عدم وجود ورم.

يقوم بإجراء الجراحة في الوضع الطبيعي طبيب العيون، وهي تعد من نوع الجراحة البسيطة التي يستطيع المريض إجراءها ومغادرة المستشفى في نفس اليوم، دون الحاجة للبقاء في المستشفى لتلقي المزيد من الرعاية الصحية.
إزالة الكيس جراحيّا تتطلب تخدير موضعي أو عام. غالبا يستخدم التخدير العام للأطفال وذلك للمحافظة على بقاءهم هادئين وتجنب أي إصابة للعين أثناء العملية. أما التخدير الموضعي فيستخدم للبالغين ، وذلك عن طريق حقن صغير لجفن العين ، يسبق ذلك استخدام مرهم للتخدير الموضعي ليتم الحقن بسهولة وبطريقة مريحة للمريض.
التخلص من البردة جراحيّا يتم بطريقتين، اعتمادا على حجم الكيس. تتم إزالة الكيس من الحجم الصغير نسبيا عن طريق شق صغير في الجفن من الداخل. يقوم الجراح برفع الجفن ليتمكن من الوصول إليه من الداخل، فيحدث شق طوله 3 مم تقريبا أعلى الكيس، وبعد إزالة الكيس يستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. جراحة الأكياس الصغيرة لا تحتاج إلى قطب جراحية، لأن الشق في الجفن من الداخل ولا يُرى، والنتائج التجميلية ممتازة.
أما الأكياس الكبيرة تتم إزالها بإحداث شق في الجفن من الخارج، وذلك لأنها عادة تبرز إلى الطبقة السطحية للجفن. الشق يتم إحداثه فوق الكيس ولا يتجاوز طوله 3 مم عادة، ثم يتم إزالته ويستمر الجراح بالضغط نفس المكان بضع دقائق لمنع حدوث نزيف أو رشح للدم بعد العملية. وأخيرا يتم إغلاق الشق عن طريق قطب دقيقة جدا ولا تُرى إلّا بصعوبة ، ويتم إزالتها خلال أسبوع من العملية. على الرغم من أن البردة نادرا ما تكون خطيرة ، إلّا أنه يؤخذ منها خزعة وترسل للمختبر لفحصها والتأكد من عدم وجود ورم سرطاني.
إذا كان المريض يتناول أي من مضادات تخثر الدم كالأسبيرين فيجب أن يتوقف عن تناوله قبل أسبوع من موعد العملية تجنبا من عدم إمكانية السيطرة على نزيف الدم في حال حصوله. هناك عدة فحوصات تُجرى قبل العملية للتأكد من أن المريض في حالة صحيّة جيّدة تمكنه من القيام بالعمليّة.
في حالات نادرة جدا، يبقى المريض في المستشفى تحت الرعاية الصحية مدة ليلة بعد العملية ، وذلك في حال حصول مضاعفات.
عملية الشفاء سهلة وسريعة. معظم المرضى قد يشعرون بعدم ارتياح خفيف في العين، يمكن التخلص منه بسهولة باستخدام مسكنات الألم. يفضل تجنب تعرض العين للماء حتى 10 أيام بعد العملية، يسمح بالاستحمام مع أخذ الحيطة أن تبقى منطة العملية جافّة ونظيفة. كما يحذّر ويمنع استخدام مستحضرات التجميل حتى مدّة شهر من بعد العملية، وكذلك يوصى بعدم استخدام العدسات اللاصقة في العين المصابة حتى 8 أسابيع لمنع حدوث الالتهابات والمضاعفات المحتملة.
غالبا يستخدم المرضى قطرة للعين لمنع حدوث التهاب وانتفاخ في العين، وكذلك قد يستخدم مسكن للألم لعلاج الألم وعدم الارتياح في جفن العين. حيث يستخدم الباراستامول (أسيتامينوفين) بدلأ من الأسبيرين لعلاج الألم. كما وتستخدم بعد الجراحة ضمادات وأغطية بلاستيكية حامية للعين للضغط على العين ومنع رشح الدم ، و قد تزال بعد 6-8 ساعات من العمليّة.
يطلب من المريض مراجعة جرّاح العيون لمتابعة حالته بعد 3 أو 4 أسابيع من العملية. بإمكان المريض قيادة المركبة بعد يوم من العملية ، والعودة إلى العمل خلال يوم أو يومين.
جراحة بردة العين هي عملية آمنة ن وحدوث المضاعفات نادر جدّا ، منها: الالتهاب،نزف الدم، وتكرار الإصابة بالبردة بعد شفائها . المضاعفات الشديدة التي تحتاج إلى عملية جراحية أخرى هي أيضا نادرة جدا.

التنظيف الجيد للجفن قد يقلل من تكرار ظهور الالتهاب في الأشخاص الذين يميلون إلى ظهور هذا المرض. ويفضل تنظيف الجفون والرموش كل صباح.

الإصابة ببردة العين من الحجم الكبير قد يؤدي إلى اللابؤرية (Astigmatism) بسبب الضغط على قرنية العين. وكذلك المرضى الذين قد استخدموا جراحة العين بالليزر، والتي تتضمن تغيير شكل القرنية بإحراق أجزاء منها فتضعف، يصبح هؤلاء أكثر عرضة لخراب القرنية في حال الإصابة بالبردة حتى من الحجم الصغير.
أيضا تتضمن المضاعفات الإصابة بنقص التصبّغ (Hypopigmentation) والذي قد يظهر نتيجة حقن العين بالدهون (الكورتيكوستيرويد).
تكرار الإصابة بالبردة في نفس المكان قد يكون علامة على الإصابة بسرطان الخلية الزهمي (Sebaceous cell carcinoma) ، ولكن نادرا.
في بعض الأحيان تنفذ العملية الجراحية كعلاج أخير. يحق الجفن بمخدر موضعي، ويلف ويثبت بمشبك، ثم يتم إحداث شق في الجفن من الداخل وتزال البردة باستخدام المكشطة المصية. في حال ترك ندب فإن ذلك يسبب إزعاج للمريض عند إغماضه لعينه. وبطبيعة الحال، فإن العمليات الجراحيّة تعد تدخليّة وتتلف الأنسجة السليمة ( بأن ترك وراءها ندب، أو ربما حتى تسبب التهاب الجفن على سبيل المثال) ، لذلك في حال وجود خيارات أخرى فإن العلاج الأقل تدخلا هو الأفضل. تكرار الإصابة بالبردة ممكن أن يحدث ، لكن التدخل الجراحي في كل مرة هو أمر غير ممكن. لذلك فإنّ خيار العملية الجراحية لابد أن يكون آخر خيار، تُجرى لعدد قليل يقدّر ب 5% من المصابين بالبردة.

William Charles Caccamise Sr. "A cache of photographs of various stages of the chalazion". EyeRounds.org


</doc>
<doc id="39393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39393" title="دولار بهامي">
دولار بهامي

الدولار البهامي رمز العملة "B$" - العملة الوطنية البهامية

رمز ال BSD: ISO4217

الدولار البربادوسي ينقسم إلى 100 سنت (¢) وهو مرتبط مع الدولار الأمريكي بسعر US$1=Bds$1 ثابت .

عملات معدنية متداولة : 1 سنت | 5 سنت | 10 سنت |15 سنت (نادر)| 25 سنت

أوراق نقدية متداولة : 1/2 دولار (نادر)| 1 دولار | 3 دولار (نادر) | 5 دولار | 10 دولار| 20 دولار | 50 دولار | 100 دولار



</doc>
<doc id="39397" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39397" title="ناساو">
ناساو

ناساو عاصمة دولة الباهاماس وأكبر مدنها. وهي المركز التجاري والثقافي لدولة البهاماس. عدد سكانها 260,000 نسمة (2008) تقريبا 80% من مجموع سكان الباهامس.

تقع مدينة ناساو على جزيرة نيو بروفيدانس. المناخ الاستوائي والجمال الطبيعي جعل من ناساو وجهةً سياحية.

أسسها المستعمرون الإسبان عام 1684م لكن أعيد بناؤها عل يد البريطانيون في منتصف القرن السابع عشر كمستعمرة باسم تشارلز تاون (Charles Towne) ثم تغير اسمها الي ناساو في عام 1695 وفي عام 1713م أصبحت مركز مهم للقراصنة حيث اعتبرت جمهورية للقراصنة. ة في عام 1718 اعيدت تحت اللواء البريطاني بعد سقوط نظام القراصنة. في اواخر القرن السابع عشر بدأت معركة بين الإسبان, الأنجليز والفرنسيين لاحتلال المدينة, ما لبث الإسبان أن احتلوها عام 1782م, وفي العام التالي هاجم حاكم كوبا المدينة -كانت كوبا مستعمرة فرنسية آنذاك- مم اجبر الإسبان على الانسحاب منها.

الموقع الرسمي لحكومة الباهاماس


</doc>
<doc id="39406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39406" title="ولاية سوسة">
ولاية سوسة

ولاية سوسة هي إحدى ولايات الجمهورية التونسية الأربع والعشرون وكانت تسمى في السابق حضرموت تقع في منطقة الساحل التونسي. يقع مقر الولاية في مدينة سوسة. وتبعد ولاية سوسة على العاصمة 140 . تمتد الولاية على مساحة 2.669 كم, ويقطنها 674.971 ساكن حسب الإحصائيات الرسمية لسنة 2014.

تقع ولاية سوسة في منطقة الساحل التونسي، على مساحة 2.669 كم ويحدها من الشمال تونس ومن الجنوب المنستير والمهدية ومن الشرق البحر الأبيض المتوسط ومن الغرب القيروان.
وتترواح درجات الحرارة ما بين 12 - 18 درجة مئوية شتاء، ومن 19 - 38 درجة مئوية صيفا.

تنقسم الولاية إلى المعتمديات التالية: مساكن (93487 ساكن) وسوسة الرياض (61079 ساكن) وسوسة جوهرة (81062 ساكن) والقلعة الكبرى (55425 ساكن) والنفيضة (47117 ساكن) وسوسة سيدي عبد الحميد (57157 ساكن) وسوسة المدينة (29046 ساكن) وحمام سوسة (41167 ساكن) والقلعة الصغرى (33933 ساكن) وأكودة (30023 ساكن) وبوفيشة (26263 ساكن) وسيدي بوعلي (19289 ساكن) وسيدي الهاني (12119 ساكن) وكندار (12670 ساكن) وهرقلة (8579 ساكن)و الزاوية القصيبة الثريّات (25397 ساكن) .

تعتمد ولاية سوسة على الصناعة كنشاط اقتصادي أساسي، ويوجد فيها ثماني مناطق صناعية تغطي مساحة 226 هكتار، وهي:


وتنتج ولاية سوسة العديد من السلع الغذائية من أهمها:


يمر على ولاية سوسة طريق السيارة الرئيسي الممتد من قابس إلى باجة وهي مدينة كثيرة الطرقات والحركية

يقع مقر الولاية في سوسة المدينة على الواجهة الغربية وسوسة المدينة معتمدية تهتم بالاقتصاد داخل الولاية وتهتم بالفلاحة والصناعة في بقية أقطار المنطقة ونجد بها كثير من المجمعات السكنية والمقرات ويقع مقر المعتمدية في شارع محمد القروي. وأهم معتمديات الولاية هي مساكن والقلعة الكبرى والنفيضة.

تهتم كل الولاية بالتعليم وتتوفر الكثير من المؤسسات التعليمية التابعة لجامعة سوسة أهمها المعهد النموذجي بسوسة والمدرسة الاعدادية النموذجية بسوسة المدينة إضافة إلى مجموعة هامة من الجامعات والكليات ومقرات التكوين المهني.

ينشط في ولاية سوسة العديد من الأندية الرياضية أبرزها نادي النجم الرياضي الساحلي. الذي ينشط في الرابطة التونسية المحترفة الأولى لكرة القدم ومثل تونس في العديد من المحافل الدولية. وينشط النادي في الملعب الأولمبي بسوسة الذي يتسع لخمس وعشرين ألف متفرج.



</doc>
<doc id="39407" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39407" title="نشيد الباهاماس الوطني">
نشيد الباهاماس الوطني

نشيد الباهاماس الوطني هو النشيد الوطني لجزر الباهاماس؛ ويسمى "March On, Bahamaland" 

تم اعتماده في 1973.

Lift up your head
To the rising sun,
Bahamaland;

March on to glory
Your bright banners
waving high.

See how the world
Marks the manner
Of your bearing!

Pledge to excel
Through love and unity.

Pressing onward,
March together
To a common loftier goal;

Steady sunward,

Tho' the weather
Hide the wide and treachrous shoal.

Lift up your head
To the rising sun, Bahamaland,

'Til the road you've trod
Lead unto your God,
March On, Bahamaland



</doc>
<doc id="39408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39408" title="علاهيون">
علاهيون

يؤمن العلويون بعلي بن أبي طالب والأئمة الإثني عشر. وهم يرفضون الكثير من المفاهيم الأساسية الإسلامية كالجنة والنار والصيام والصلاة والحج. ويؤمنون بتناسخ الأرواح. للعلاهيون معابد خاصة بهم تسمّى بيت الجمع (بالتركية "Cem Evi"). وينتشر العلويون في تركيا خاصة وكذلك في أذربيجان وألبانيا وغيرها، وهم يختلفون عن العلويين المتواجدين في سوريا.


</doc>
<doc id="39418" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39418" title="ريال يمني">
ريال يمني

الريال هو الوحدة الأساسية لعملة اليمن، وكان الريال يتكون من 100 فلس صادرة عن البنك المركزي اليمني ولا يتم تداول الفلس من بعد توحيد الشمال والجنوب في 22 مايو 1990.

كان الريال اليمني هو عملة الجمهورية العربية اليمنية (الجزء الشمالي سابقاً من دولة اليمن الحالية والكاملة العضوية في جامعة الدول العربية) في 1962، وأصبح بعد الوحدة اليمنية العملة الرسمية للبلد العربي بعد إلغاء الدينار الجنوبي الذي كان عملة أقوى مقابل الدولار.

النقود السبئية، فمن أشهرها رأس ملك سبأ وقطع ذهبية أخرى على شكل صقر وملك ورأس الثور والرمز الديني أو الشعار الملكي والصقر باللون الأحمر.
أما نقود عصر الدولة الحضرمية، فمعروف أنها سُكّت من معدن البرونز وخليط من معادن أخرى. وتورد الموسوعة أيضاً نقوداً قتبانية، وتشير في معرض الحديث عن سبأ وذي ريدان (الدولة الحميرية) إلى أن هذه المملكة بدأت في ضرب العملات في أواخر القرن الثاني قبل الميلاد.

وأوضحت الموسوعة النقود المتداولة بعد ظهور الإسلام مشيرة إلى أن اليمنيين أستمروا في أستخدام العملات القديمة التي كانت متداولة في اليمن والجزيرة العربية بالإضافة إلى النقود الساسانية والبيزنطية. وفي عهد الخليفة عمر بن الخطاب صكت نقود على النمط الساساني وحملت بعض العبارات المناسبة للمعتقدات الإسلامية، مثل بسم الله لا اله إلا الله وحده محمد رسول الله.

واستمر الحال كذلك في بداية العهد الأموي عندما أصدر معاوية بن أبي سفيان نقوداً تحمل في جانبها اسمه (معاوية أمير المؤمنين)، ولكن باللغة البهلوية وفي الجانب الآخر عبارات وصور لمعتقدات ساسانية.
وعلى رغم أن الخليفة عبد الملك بن مروان بدأ عملية الإصلاحات النقدية، إلا أنه في البداية قلد العملة البيزنطية (السوليدوس) مع تعديلات فيها. فوضع صورته في وجه العملة بدلاً من صورة هرقل، وفي الخلف وضع دائرة مكان الصليب مع إبقاء الثلاث درجات التي كانت في العملة البيزنطية، ونقش على المحيط لا اله إلا الله محمد رسول الله.
وتداول اليمنيون منذ فجر الإسلام العملات اليمنية القديمة، مع العملات المتداولة في الدول المجاورة. ولم تصل إليهم نقود أموية تدل على أنها ضربت في اليمن، فيما كانت الدنانير الأموية تضرب غالباً في عاصمة الخلافة دمشق. ثم أنشئت دور ضرب في كل من القيروان (تونس) وقرطبة (الأندلس) تحمل اسم أفريقيا والأندلس.

وتعود أقدم العملات الإسلامية في اليمن، وهي من أنصاف الدراهم، إلى عهد الخليفة العباسي المهدي التي ورد عليها اسم الحاكم المحلي العباس بن محمد على نصف درهم سك عام 169هـ ، كما ضربت الدنانير الذهبية الأولى في صنعاء عام 224هـ أيام الخليفة المعتصم بالله.

بدأ الإمام يحيى بن محمد حميد الدين سك النقود قبل خروج الأتراك من اليمن ، وكانت أول قطعة ظهرت له عام 1913 وكان الريال العمادي الذي كان يصك في لبنان. وضرب الإمام يحيى عملاته في صنعاء، ولم يصك الإمام فئة النصف ريال وإنما فئة الربع ريال.

يعتبر الريال اليمني العُملة النقدية الوطنية للجمهورية اليمنية. فبعد قيام ثورة 26 سبتمبر 1962، قامت وزارة الخزانة آنذاك بصك الريال الجمهوري في مصر وهي أول عملة وطنية أصدرت أواخر عام 1963 وأصدرت وزارة الخزانة أواخر عام 1963 مجموعة من المسكوكات المعدنية سميت بالبقشة مع العلم أن الريال يساوي 40 بقشة.

وفي الجنوب، بعد قيام ثورة 14 أكتوبر 1963 ، أُنشئت مؤسسة النقد للجنوب العربي، التي وضعت الدينار اليمني للتداول في شهر نيسان 1965 كأول عُملة وطنية خاصة بجنوب الوطن لتحل محل العملة القديمة وهي شلن شرق أفريقيا، وظهرت من الدينار عملات معدنية مختلفة.

وفي مايو 1990، اعتبر الريال و الدينار وحدتي العُملة الرسمية لليمن، وأن كلا منهما قابلٌ للتداول ووسيلة دفع بقيمة تبادلية 26 ريالا للدينار.
واستمر الدينار والريال يتداولان معاً حتى عام 1996، حين سُحب الدينار من التداول خلال فترة 3 أشهر في أعقاب صدور ورقة الـ 200 ريال في مارس 1996، ومنذ 11 يونيو 1996 أصبح الريال العُملة الوحيدة لليمن.

كانت قيمة الريال في بداية الستينات أكبر من قيمة الدّولار، وبعدها أصبح كل دولار يساوي ريالاً وربع. وفي الفترة من 73م – 82م، استخدم البنك المركزي آنذاك نظام سعر الصرف الثابت عند 4,5 ريال لكل دولار.

وبدأ الريال يفقد قيمته تدريجياً منذ 1983م حتى 1989م، فكانت السلطات النقدية تقوم بتخفيض قيمة الريال، وعلى فترات متباعدة، حيث تراجعت قيمة الريال إلى أكثر من 90 % خلال تلك الفترة. فقد بلغت قيمة الريال أمام الدولار 9,70 ريال للدولار.

من الأسباب التي أدت إلى تدهور قيمة الريال اليمني تخلّي البنك المركزي عن دوره في توفير النقد الأجنبي لتمويل احتياجات التجارة لعدم قُدرته على ذلك، وأدت عوامل عدم الاستقرار النقدي والمالي وانخفاض التحويلات والمساعدات بسبب أزمة الخليج وعدم الاستقرار السياسي إلى تفاقم فائض الطلب على العُملات الأجنبية وزيادة المضاربة بالدولار وهروب رأس المال الوطني إلى الخارج بالإضافة إلى انتشار ظاهرة زيادة الطلب على الدولار وبالتالي تدهور أكبر في قيمة الريال اليمني.


و بالأساس أصبح الراتب لا يمثل إلا 20 % تقريبا من قيمته الفعلية 1990م. هذا الأمر زاد من مُعاناة الناس ووسّع دائرة الفقر والفقراء، حيث انخفضت قيمة الريال وأصبح يمثل 9 % تقريبا من قيمته عام 1990 .

وباحتساب أن سعر الصرف استقر عند 226 ريالا للدولار وراتب الجندي وصل إلى 25,000 ريال أي ما يعادل 111 دولارا، فيما كان راتب الموظف المدني 32,000 ريال ما يعادل 142 دولار.

يعتبر عام 2011 الأسوأ على اليمنيين في شتّى المجالات، وبالأخص القطاع الاقتصادي وقطاع الخدمات. شهد الريال خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية تقلّبات كانت الأحداث السياسية تتحكم فيها، حيث تجاوز سعر الصرف 247 ريالا للدولار، ثم تراجع ليستقر عند 240 ريالا للدولار، وبذلك أصبح راتب الجندي 32,000 ريال تقريبا ما يعادل 133 دولارا، وأصبح راتب الموظف المدني 35,000 ريال تقريبا، ما يعادل 145 دولارا، حيث انخفضت قيمته وأصبح يمثل 5 % تقريبا من قيمته في 1990.

وشهد العام 2011 ارتفاعا جنونيا في الأسعار، وقلّة القدرة الشرائية للمواطن، وانعدام فرص العمل، وتسريح عمّال القطاع الخاص، مما أدى إلى زيادة العاطلين عن العمل وزيادة معدل الفقراء ، وأصبح أكثر من 50 % من السكان تحت خط الفقر ، وأغلب الناس بلا دخل ما عدا موظفي الجهاز الإداري للدولة، وقليل من موظفي القطاع الخاص.

منذ تشكيل حكومة الوفاق الوطني. شهدت القيمة الشرائية للريال اليمني مقابل الدولار في سوق الصرف المحلي استقرارا ، حيث استقر سعر الصرف عند 214 ريالا، حيث انخفضت قيمته وأصبح يمثل 6 % تقريبا من قيمته في عام 1990 ، وارتفعت معها رواتب الموظفين، حيث وصل راتب الجندي إلى 35,000 ريال تقريبا ما يعادل 163 دولارا. وشكلت الزيادة في راتب الجندي أكثر من 14 ضعفا بالصيغة الحسابية، لكن بالقيمة الفعلية والقوة الشرائية انخفضت قيمة الراتب 14 % عمّا كان عليه في 1990، بزيادة عمّا كان عليه في 2005 بنسبة 48 %. 
وأصبح راتب الموظف المدني 40,000 ريال أي ما يعادل 186 دولارا، وبزيادة عمّا كان عليه في 2005 بنسبة 32 %.
بلغ سعر صرف الدولار إلى أكثر من 250 ريال بسبب الأوضاع الحالية في اليمن، وتناقص الإحتياطي النقدي الأجنبي لدى البنك المركزي اليمني ، حيث تضاءل من 4.7 مليار دولار في ديسمبر من العام 2014 إلى 2.1 مليار من الشهر ذاته العام الماضي التي تشمل في الأصل وديعة سعودية بقيمة مليار دولار طلبها الرئيس اليمني عام 2012 دعما للعملة المحلية. وقد استنجدت الحكومة اليمنيةبوديعة أجنبية تفاديا لإنهيار الريال الكامل 
وصل الريال لأدنى مستوياته خلال هذه الفتره حيث وصل الدولار الواحد يوازي 400 ريال يمني في أواخر 2016، ويتذبذب نزولاً حتى 350 ريال، واستقر على الأقل في بداية يوليو 2017 ب 363 ريال للدولار الأمريكي.




</doc>
<doc id="39422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39422" title="سورة الحديد">
سورة الحديد

سورة الحديد هي سورة مدنية عدد آياتها 29 وترتيبها بين السور 57 .وهي من المسبحات بدأت بفعل ماضي سبح وهو أحد أساليب الثناء سبب تسميتها هو ذكر الحديد فيها و بعتباره قوة الإنسان وعدة في البنيان و العمران

بسم الله الرحمن الرحيم .

هذه السورة بجملتها دعوة للجماعة الإسلامية كي تحقق في ذاتها حقيقة إيمانها .هذه الحقيقة التي تخلص بها النفوس لدعوة الله .فلا تضن عليها بشيء ...ولا تحتجز دونها شيء ...لا الأرواح ولا الأموال ولا خلجات القلوب ولا ذوات الصدور ..وهي الحقيقة التي تستحيل بها النفوس ربانية وهي تعيش على الأرض . موازينها هي موازين الله .والقيم التي تعتز بها وتسابق إليها هي القيم التي تثقل في هذه الموازين . كما أنها الحقيقة التي تشعر القلوب بحقيقة الله ، فتخشع لذكره . وترتجف وتفر من كل عائق وكل جاذب يعوقها عن الفرار إليه .

وعلى أساس هذه الحقيقة تدعو السورة الجماعة الإسلامية إلى البذل في سبيل الله ، بذل النفس وبذل المال : ( أمنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه )

وعلى أساس هذه الحقيقة الكبيرة كذلك تدعو الجماعة الإسلامية إلى الخشوع لذكر الله وللحق الذي أنزله الله ليجيء البذل ثمرة لهذا الخشوع المنبعث من الحقيقة الإيمانية الأولي : ( ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق )

وكذلك تضع قيم الدنيا وقيم الآخرة في ميزان الحق ، وتدعو الجماعة الإسلامية لاختيار الكفة الراجحة والسباق إلى القيم الباقية : ( اعلموا أن الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد )

وظاهر من سياق السورة - إلى جانب عمومية الدعوة الدائمة إلى تلك الحقيقة - أنها كانت تعالج كذلك حالة واقعة في الجماعة الإسلامية عند نزول هذه السورة في المجتمع المدني في الفترة تمتد من العام الرابع الهجري إلى ما بعد فتح مكة . فإلى جانب المهاجرين والأنصار ، الذين ضربوا أروع مثال عرفته البشرية في البذل والتضحيه بأرواحهم وأموالهم ، كانت هناك – في الجماعة الإسلامية – فئة أخرى ليست في هذا المستوى الايماني الخالص الرفيع وبخاصة بعد الفتح عندما دخل الناس في الإسلام أفواجا وكان من بينهم من لم يدركوا بعد حقيقة الايمان الكبيرة ولم يعيشوا بها ولها كما عاشت تلك الفئة السابقة الخالصة المخلصة لله .

كذلك كانت هنالك طائفة أخرى طائفة المنافقين ،مختلطة غير متميزة خاصة حين ظهرت غلبة الإسلام واضطر المنافقين إلى التخفي والانزواء ، مع بقاء قلوبهم غير مخلصة يتربصون الفرص وتجرفهم الفتن . :(يوم يقول المنافقون : انظرونا نقتبس من نوركم )

هذا إلى جانب من بقي في الجزيرة من أهل الكتاب من اليهود والنصارى ، ( كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم ) وهي إشارة إلى اليهود خاصة . وكإشارة إلى النصارى قرب نهاية السورة في قوله : (ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى بن مريم وآتيناه الإنجيل )

ولما كان مدار السورة على تحقيق حقيقة الإيمان في القلب ، وما ينبثق عن هذه السورة من خشوع وتقوى ، فقد سارت في إقرار هذه الحقيقة في النفوس على نسق مؤثر حافل بالمؤثرات ذات الإيقاع الآسر للقلب والحس والمشاعر! وفي مطلع السورة مجموعة إيقاعات بالغة التأثير تواجه القلب البشري بمجموعة من صفات الله سبحانه فيها تعريف به مع الإيحاء الآسر بالخلوص له نتيجة للشعور بحقيقة الألوهية المنفردة ، وسيطرتها المطلق على الوجود ، ورجعة كل شيء إليها في نهاية المطاف مع نفاذ علمها إلى خبايا القلوب وذوات الصدور ، واتجاه كل إليها بالعبادة والتسبيح : ( سبح لله مافي السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والأرض يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ) .

ومطلع السورة بإيقاعاته كاف وحده ليهز القلوب هزاً ويوقع فيها الرهبه والخشية والارتعاش والتخلص من الشح بالأنفس والأموال وصورة ضآلة الحياة وقيمها إلى جانب قيم الآخرة . وكذلك لمسة رد القلوب إلى حقيقة القدر المسيطر على الوجود : (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكي لاتأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم . والله لايحب كل مختال فخور . الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ، ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد ) .

أولاً: أن الكون كله لله جل وعلا، هو خالقه ومبدعه، والمتصرف فيه بما يشاء.

ثانياً: وجوب التضحية بالنفس والنفيس لإِعزاز دين الله، ورفع منارة الإِسلام.

ثالثاً: تصوير حقيقة الدنيا بما فيها من بهجة ومتاعٍ خادع حتى لا يغتر بها الإِنسان.

أسباب نزول الآية (16) : عن سعد قال : أنزل القرآن زمانا على رسول الله فتلاه عليهم زمانا ، فقالوا : يا رسول الله لو قصصت ، فأنزل الله تعالى - (نحن نقص عليك أحسن القصص) - فتلاه عليهم زمانا فقالوا : يا رسول الله لو حدثتنا ، فأنزل الله تعالى - (الله نزل أحسن الحديث) - قال : كل ذلك يؤمرون بالقرآن ، قال خلاد : وزاد فيه آخر قالوا : يا رسول الله لو ذكرتنا ، فأنزل الله تعالى : (ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله) .



</doc>
<doc id="39426" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39426" title="كوم حمادة">
كوم حمادة

كوم حمادة، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة البحيرة إدراياً، والمدينة عاصمة مركز كوم حمادة.

كانت قرية قديمة تسمى منية أسامي، وقد غُير اسمها في أوائل العهد العثماني سنة لتصبح كوم حمادة وهي اسمها الحالي. وكان مركز كوم حمادة يُسمى في السابق مركز النجيلة، ولعدم صلاحية تلك القرية لإقامة ديوان المركز بها ولبعدها عن السكك الحديدية، نقلت قاعدة المركز إلى كوم حمادة سنة لوجود محطة سكك حديدية بها ولتوسطها بين قرى المركز.

بلغ عدد سكان كوم حماده 41,227 نسمة، منهم 19,169 ذكر و22,058 أنثى بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="39447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39447" title="طائفة">
طائفة

الطائفة في اللغة: الجزء من الشيء، أو القطعة من الشيء. فهي لفظ يفيد الشمول بشكل واسع، فلا تختص بمفهوم دون آخر، ولا تقتصر على ماهية دون أخرى، بل يمكن أن تكون الطائفة فردا أو أفراد، أو طائفة من الناس أو من النبات أو الجماد أو جماعة دينية أو سياسية أو اجتماعية، أو مرتبة تصنيف وغير ذلك، ويدخل في مفهومها طوائف جميع الأشياء، كما أن كلمة طائفة لا تنحصر في شيء بعينه، وقد استحدثت منها كلمة طائفية.

الطائفة في اللغة العربية: جزء من الشيء، فتصدق على: طائفة من النبات أو من الكلمات أو من الأشجار أو من الناس، وحيث أطلقت على جزء من الناس فتصدق على واحد أو أكثر، وفي القرآن: قال مجاهد: الطائفة الرجل الواحد إلى الألف، وقيل: الرجل الواحد فما فوقه، وروي عنه أيضا أنه قال: أقله رجل. وقال عطاء: أقله رجلان. يقال: طائفة من الناس وطائفة من الليل. وفي الحديث: الطائفة: الجماعة من الناس، وتقع على الواحد كأنه أراد نفسا طائفة. وسئل إسحاق بن راهويه عنه فقال: "الطائفة دون الألف وسيبلغ هذا الأمر إلى أن يكون عدد المتمسكين بما كان عليه رسول الله وأصحابه ألفا يسلي بذلك أن لا يعجبهم كثرة أهل الباطل".

والطائفة بمعنى: القطعة من الشيء، كالأعضاء من الجسد تسمى طوائف، وكل جزء منها يسمى طائفة، قال أبو كبير الهذلي: 
قيل: عنى بالطوائف النواحي الأيدي والأرجل. والطوائف من القوس: ما دون السية (أي: ما اعوج من رأسها). وطائف القوس: ما بين السية والأبهر، وجمعه طوائف، وأنشد ابن بري: 

طائفة شكل من أشكال التأثير وأيضاً هي توجية مجموعة من الناس ناحية تبنى فكرة أو أتجاة معتقد أساسي قد يكون سياسيا أو اجتماعيا. وتستخدم هذة الأستراتيجية لحل المشاكل بدل من استخدام القوة.



</doc>
<doc id="39456" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39456" title="نجاح واكيم">
نجاح واكيم

نجاح أنيس واكيم، سياسي لبناني رئيس حركة الشعب. ولد في البربارة عام 1946 م في قضاء جبيل في لبنان، وهو ابن أنيس واكيم وسيدة الراعي وابن وحيد في عائلة تضم أربع أخوات. خاض انتخابات 1972 ونجح ضد نسيم مجدلاني ليصبح أصغر نائب في البرلمان. وقد دخل السجن قبيل ذلك لانتقاده رئيس الجمهورية آنذاك سليمان فرنجية. يدين بالمسيحية الأرثوذكسية. خاض واكيم انتخابات العام 1992 و 1996 ونجح فيهما. قاطع انتخابات العام 2000 لأنه رفض قانون الانتخاب آنذاك الذي اتهمه بأنه من صنع سوري ومصمم ليضع بعض القيادات المعروفة في البرلمان وكان القانون وقتذاك قد قسم بيروت إلى ثلاث دوائر انتخابية. لم ينجح في الانتخابات البرلمانية التي أقيمت في 2005 م حين نزل منفردا ضد لوائح تحالف تيار المستقبل وحزب الله. عرف بفكره العروبي الناصري ونظرته الموضوعيه ان لبنان هو جزء من سوريا وقوه لبنان بعودته لسوريا وتعاون لبنان مع محيطها السوري لتثبيت المد الغربي الإسرائيلي في المنطقة. هو من أشرس المهاجمين لسياسة الرئيس رفيق الحريري الاقتصادية و معارض بارز لتجاوزات النظام السوري و مخابراته حين كانوا في لبنان

يسجل لنجاح وكيم انه و النائب زاهر الخطيب هما الوحيدان من اعضاء مجلس النواب اللبناني الذين صوتو ضد اتفاق السابع عشر من ايار عام 1983

قام واكيم باتهام الكويت .

درس الحقوق في جامعة بيروت العربية وعمل بالمحاماة قبل أن يدخل عالم السياسة. تعرض نجاح واكيم لعدة محاولات اغتيال كان أبرزها في 1 أكتوبر 1987 م.

صدر له ثلاثة كتب:




</doc>
<doc id="39457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39457" title="مناخ">
مناخ

المناخ هو حالة الجو السائدة في الأجهزة المستعملة لجمع معلومات عن مكان معين لفترة زمنية طويلة..


المناخ البارد (Microthermal Climate) هو المناخ الذي يسود -حسب تصنيف كوبن- في المناطق التي ينخفض فيه متوسط حرارة أبرد شهور السنة دون -3 مْ, لكن متوسط حرارة أحر الشهور يزيد عن 10 مْ, بينما يحدد أوستن ملر المناخ البارد بالمناطق التي ينخفض فيها متوسط الحرارة دون 6 مْ لمدة تزيد عن ستة أشهر, أما ثورنثويت فيحدد المناخ البارد حيث كمية التبخر النتح العظمى تتراوح بين 28.5-57 سم.

المناخ البارد جداً هو أحد النماذج الثلاثة في التصنيفات التقليدية للمناخات في العالم, مناخ حار, معتدل, وبارد جداً, ويسود هذا المناخ في المناطق المغطاة بالثلج معظم أيام السنة والتي يكون ما تحت التربة فيها متجمداً باستمرار, ويوافق هذا المناخ في تصنيف كوبن نموذجي المناخ؛ ET أي التندرا, EF الصقيع الدائم.

أنواع الأجهزة المستعملة لمعرفة المناخ هي: 

أنواع الأجهزة المستعملة لمعرفة المناخ هي:

جهاز الثيرمومتر وهومقياس درحة الحرارة. 
جهاز البارومتر وهو مقياس للضغط الجوي. 
جهاز الانيمومتر وهو مقياس سرعة الرياح. 
الهيجرومتر وهو مقياس رطوبة

المناخ المحلي هو مناخ منطقة صغيرة مشمولة بالمناخ العام منحها ظروفها المحلية العامة من حيث موقعها وامتدادها وارتفاعها مناخاً متميزاً, كما هو الحال في مناخ السفح الغربي من الجبال الساحلية (سوريا), أو مناخ حوضة دمشق, أو مناخ سهل الزبداني, أو منطقة الغاب.





</doc>
<doc id="39468" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39468" title="رابح ماجر">
رابح ماجر

رابح ماجر
15 ديسمبر 1958 في حسين داي بالجزائر العاصمة، هو لاعب كرة قدم جزائري، بدأ بممارسة كرة القدم مع نادي نصر حسين داي بالجزائر العاصمة، لعب لنادي بورتو البرتغالي في الثمانينات من القرن الماضي، يعتبر ماجر واحد من أفضل لاعبي كرة القدم في تاريخ الجزائر ولقد صُنِّف خامس أفضل لاعب إفريقي القرن بعد جورج وياه، روجيه ميلا، عبيدي بيليه ولخضر بلومي، كما صُنف عام 2004 أفضل لاعب عربي في القرن الـ20 في تاريخ كرة القدم العربية.
وهو مدرب المنتخب الجزائري في الوقت الحالي

لعب ماجر في سنة 1983 أراد رابح الإحتراف في الخارج بعد مشوار جيد في البطولة الجزائرية ووقع مع نادي راسينغ باريس الفرنسي الذي كان يلعب في الدرجة الثانية الفرنسية، وفي أول موسم لرابح مع فريقه الجديد تألق بشكل كبير وكان له الفضل الأكبر في صعود فريقه لدوري الأضواء وفي أول موسم لرابح في دوري الدرجة الأولى سجل رابح 20 هدفا في 27 لقاء فقط ما دفع بنادي تور الفرنسي للتعاقد معه سنة 1985 وبعد تألق آخر مع نادي تور أنتقل رابح لنادي أكبر ألا وهو نادي بورتو البرتغالي أين عرف أوج عطاء النجم العربي حيث وفي أول موسم لرابح مع بورتو وصل مع الفريق لنهائي دوري أبطال أوروبا وفاز بها بهدف أسطوري بالعقب من رابح ماجر ضد بايرن ميونيخ الألماني ليكون أول عربي وأول إفريقي يفوز بهذه البطولة وأيضا يكون أول عربي وأول إفريقي يسجل في النهائي وفي نفس الموسم فاز رابح بكأس الإنتركونتينونتال (كأس العالم للأندية حاليًا) بعد فوزه مع فريقه في النهائي على نادي بنيارول الأوروغواياني وبهدف ذهبي من طرف النجم العربي رابح ماجر ليكون أول عربي وأول إفريقي يفوز بهذه البطولة وأول عربي يسجل في النهائي وأيضا في نفس الموسم فاز رابح بكأس السوبر الأوروبية ليكون أول عربي يفوز بهذه البطولة.

وقع لنادي بورتو قبل بداية موسم 1986-1987 م قادما من نادي تور الفرنسي وفي هذا الموسم سجل ماجر هدفه الشهير بكعب قدمه والذي أهدى به الفوز لفريقه على حساب نادي بايرن ميونخ الألماني (انتهت المباراة 2-1) واستحق نادي بورتو على إثر الفوز أن يظفر بلقب دوري أبطال أوروبا. فاز مع بورتو بعدها بالكأس القارية وبطولة الدوري البرتغالي لموسم 1987-1988 م. بعدها انتقل لنادي فالنسيا الإسباني ومكث معه موسمين ليعود بعدها لنادي بورتو لموسم واحد وأخيرا انتقل إلى نادي قطر القطري في موسم 1991-1992 ثم اعتزل اللعب.

عمل ماجر بعد إعتزاله بالتدريب فدرب المنتخب الجزائري عام 1993 ولم يكتب له النجاح وأقيل عام 1995 وعين مدربا لفريق الشباب في بورتو من 1995 حتى 1997، وفي عام 1997 عمل مدربا لنادي السد القطري قبل ان ينتقل لتدريب نادي الوكرة القطري لمدة عام آخر واستطاع أن يظفر معه بلقب الدوري الممتاز قبل ان يعود لتدريب المنتخب عام واحد 1999 ثم يتركه ويعود لتدريبه مجددا عام 2001 قبل ترك قيادته عقب خروج محاربي الصحراء من من نهائيات كأس أفريقيا 2002، وكان آخر محطاته التدريبية مع تعاقد الريان القطري موسم 2005 - 2006، وفي نهاية 2013 تم تعيين الأسطورة الجزائري على رأس اللجنة الوطنية لرياضة النخبة والمستوى العالي واكتشاف المواهب الرياضية في مسعى من السلطات للحد من سياسة الاعتماد على الرياضيين من المدارس الأجنبية في الخارج، خاصة فرنسا، ليصبح محللا في قناة الهداف تي في منذ 2014 ليعود إلى تدريب "محاربي الصحراء" سنة 2017 للمرة الثانية "في سبيل إعادة وضع قطار النخبة الرياضية على السكة الصحيحة".

عندما قرر اللاعب الاحتراف في عام 1983 لم يكن امامه الكثير من العروض و لذلك قبل الانضمام إلى نادي الدرجة الثانية الفرنسي راسينغ باريس.
بعد ان قضى اللاعب موسم واحد فقط مع نادي راسينغ باريس في دوري الدرجة الثانية الفرنسي تمكن مع زملائه من الصعود إلى دوري الدرجة الاولى ، و بداية من هذا التوقيت اصبح رابح ماجر من أهم اللاعب في أوروبا .
في المباراة النهائية من بطولة دوري ابطال أوروبا عندما كان اللاعب منضم إلى نادي بورتو البرتغالي احرز اللاعب هدف بكعب القدم في نادي بايرن ميونخ الألماني و حصل النادي على اللقب بسبب هذا الهدف و لذلك أطلق عليه صاحب الكعب الذهبي.
بعد أن اثبت اللاعب نفسه مع نادي بورتو البرتغالي عرض نادي بايرن ميونخ الألماني فكرة التعاقد مع اللاعب و في 1987 انتقل اللاعب إلى الفريق من أجل اتمام التعاقد و لكن اللاعب لم يجتاز الكشف الطبي نتيجة اصابة قديمة له و هو الامر الذي منعه من المشاركة معهم .
بعد ان لم يتمكن رابح ماجر من الالتحاق بنادي بايرن ميونخ الألماني قرر نادي انتر ميلان الايطالي التعاقد مع اللاعب و لكن نفس الاصابة منعته كذلك من المشاركة مع الفريق .
قام اللاعب رابح ماجر بعد الاعتزال بوضع حذائه الذي شارك به مع نادي بورتو البرتغالي اثناء فترة تواجده مع الفريق في مزاد علني و تبرع بكامل قيمته إلى لصالح ضحايا الفيضان في الجزائر.

رابح ماجر في مهرجان ساتوك للايتام :
أعلن اللاعب رابح ماجر ترحيبه الشديد من أجل المشاركة في مهرجان ساتوك للايتام في مدينة القاهرة بمصر في نهاية شهر سبتمبر القادم 2015.

المشاركة في برنامج (THE VICTORIOUS) الخيري :

في سنة 2014 شارك اللاعب رابح ماجر في برنامج تلفازي مع كل من دييغو مارادونا و ميشيل سالغادو، و هو البرنامج الذي جمع العديد من المواهب الكروية من أجل القيام بالعديد من المنافسات في البرنامج كنوع من الاعمال الخيرية.





</doc>
<doc id="39474" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39474" title="وادي لكة">
وادي لكة

وادي لَكّة أو نهر لَكّة أو نهر بَكّة نهر يقع بجنوب إسبانيا، في مقاطعة قادس من منطقة الأندلس ذاتية الحكم، وهو يصب في خليج قادس.


</doc>
<doc id="39480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39480" title="ألكسندر أليخين">
ألكسندر أليخين

ألكسندر ألكسندروفيتش أليخين لاعب شطرنج روسي ولد في موسكو في 31 أكتوبر 1892 م. أبوه إقطاعي عضو في الدوما وسيد النبلاء وأمه وريثة ثروة صناعية وهي التي علمته مبادئ اللعبة إلى جانب أخيه ألكساي. فكان ألكسندر في صغره يدرس النصوص التي يستطيع جمعها، وكان يتخيل اللعبة دائما في رأسه.

في سنة 1908 فاز بأول دوري في موسكو. بعد الحرب العالمية الأولى في الدوري التاريخي بسان بترسبورغ في 1914 م اعتبر من بين الأفضل عالميا بعد الحصول على الرتبة الثالثة بعد كل من لاسكر وكابابلانكا وقبل طاراش ومارشال.

في عام 1920 م فاز بدوري الاتحاد السوفياتي سابقا ثم قرر الهجرة متجها لفرنسا حيث حصل على الجنسية الفرنسية ومثلها في العديد من البطولات وفاز فيها وبقي أمامه عائق وحيد ليصبح بطلا عالميا وهو التغلب على كابابلانكا. لاقي أليخين كابابلانكا في مدينة بيونس آيرس الأرجنتينية وفاز باللقاء بنتيجة 6 انتصارات مقابل 3 هزائم في حين انتهت 25 مواجهة بين البطلين بالتعادل. وهكذا يصبح ألكسندر أليخين رابع بطل عالمي بعد كل من سانتزر لاسكر وكابابلانكا.

مجلة EUROPE ECHECS العدد 456 ماي 1997. صفحة:35 وما بعدها.


</doc>
<doc id="39497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39497" title="السعديون">
السعديون

سلالة السعديين (1554-1659م)، نزح أجداد السعديين (سلالة من الأشراف ينتسبون إلى القاسم بن النفس الزكية) مطلع القرن الـ 14 م من الحجاز نحو منطقة وادي نهر درعة (جنوب المغرب).

سلالة السعديين (961 - 1069هـ) / (1554-1659م)، نزح أجداد السعديين (سلالة من الأشراف ينتسبون إلى القاسم بن النفس الزكية) مطلع القرن الـ 14 م من الحجاز نحو منطقة وادي نهر درعة (جنوب المغرب)بدأ السعديون في نشر دعوتهم عن طريق الفرق الصوفية في جنوب المغرب. حاربوا حكام المغرب الوطاسيين ثم قادوا حركة المقاومة ضد الوجود البرتغالي في البلاد، استولوا على مراكش سنة 1525م ثم أغادير (أكادير) سنة 1541م بعد طرد البرتغاليين منها وأخيرا دخلوا فاس سنة 1549م. قام محمد الشيخ (1554م أو1549م-1557م) بالقضاء على الوطاسيين سنة 1554م. قام بعدها بتوطيد دعائم ملكه، أمن البلاد ثم استولى على تلمسان الواقعة غرب الجزائر حاليا. قاوم ابنه مولاي عبد الله بن محمد الشيخ نفوذ العثمانيين ومحاولاتهم التوغل إلى داخل البلاد (1557-1574م). كان مُلك المغرب يتنازعه عدة أدعياء. قضى السعديون على التواجد البرتغالي في البلاد بعد انتصارهم في معركة وادي المخازن "القصر الكبير" سنة 985هـ / 1578م.

بلغت الدولة أوجها سياسية في عهد (1578م-1603م) والذي أمن رخاء البلاد من خلال تحكمه في اقتصاد الدولة كما استُحدِث في عهده نظام إدارة جديد، والذي أطلق عليه اسم "".

بعد سنة 1603م قسمت المملكة وبدأت معها مرحلة التقهقر. حكم فرع السعديين في فاس ما بين سنوات 1610-1626م. قتل آخر السلاطين السعديين في مراكش سنة 1659م وأصبح أمر المغرب في أيدي الأسرة العلوية (الفيلاليون).

سلاطين حكموا حتى 1554م، في جنوب المغرب الأقصى فقط:

انقسم السعديون بين حاكم في مراكش وآخر في فاس:



</doc>
<doc id="39502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39502" title="أسد الصحراء (فيلم)">
أسد الصحراء (فيلم)

أسد الصحراء وسميت النسخة العربية منه باسم "عمر المختار"، فيلم تاريخي أنتج في عام 1981 م من بطولة أنتوني كوين والذي قام بأداء دور القائد الليبي عمر المختار في محاربة جيش موسوليني قبيل الحرب العالمية الثانية. الفلم من إخراج المخرج السوري مصطفى العقاد وتصوير جاك هيلدريارد ومونتاج جون شيرلي وبلغت ميزانيته حوالي 35 مليون دولار أمريكي.

بدأ تصوير الفيلم في 4 مارس 1979 م في منطقة صحراوية تبعد 64 كم عن مدينة بنغازي في ليبيا, وأيضا في منطقة الواحات بالقرب من مدينة اوجلة وفي الجبل الأخضر شرقي ليبيا علما بأن معظم مواقع التصوير كانت هي مواقع الأحداتث الحقيقية، وانتهى في 2 أكتوبر من نفس العام. تم أول عرض عالمي للفيلم يوم 4 أبريل 1981 م في دولة الكويت، كما عرض في نفس الشهر في الولايات المتحدة الأمريكية وأجزاء أخرى من العالم. وقد اشترك في الفيلم ما يقارب 250 ممثلاً، من الولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا وفرنسا وألمانيا وإيطاليا واليونان ويوغسلافيا وأسبانيا ومالطا ومصر ولبنان وتونس والسودان وليبيا وسيرلنكا، بالإضافة إلى أكثر من 5000 من الممثلين المساعدين.

موسوليني زعيم إيطاليا يرسل أقوى قادته غراتسياني لقمع قوات عمر المختار التي هزمتهم في معارك عدة. وبعد وصول غراتسياني إلى بنغازي يرسل أول فرقة مقاتلة لكنها تنهزم ثم يقوم بفتح أبواب السجون ويرسل ديوديتشي للتفاوض مع عمر المختار لكن عمر المختار يكتشف فيما بعد أن غراتسياني كان يريد الوقت لالتقاط أنفاسه وفعلاً أنزل غراتسياني إمداداته من الدبابات إلى الصحراء وتمكن من احتلال الكفرة وسقطت نظارة عمر المختار في إحدى المعارك فيما بعد وفي معركة أخرى انهزمت قوات غراتسياني هزيمة نكراء على يد عمر المختار فيقوم غراتسياني ببناء الأسلاك الشائكة على طول حدود مصر بليبيا لقطع الإمدادات عن المقاومة وفي إحدى المرات نصب كمين لقوات عمر المختار وتمكنوا من أسره ويتم اللقاء الذي جرى بين عمر المختار وغراتسياني ثم تبدأ المحكمة التي انتهت بالحكم على عمر المختار بالإعدام شنقاً أمام شعبه وتم ذلك وينتهي الفيلم وعمر المختار يردد الكلمة: 





منعت الحكومة الإيطالية هذا الفيلم من العرض في إيطاليا نظرا لاعتباره يشوه صورة الجيش الإيطالي والحكومة، حتى عام 2009، عندما عرض التلفاز الإيطالي الفيلم يوم الخميس 11 يونيو 2009 على قناة "سكاي سينما" الإيطالية، بعد أن تمت دبلجته إلى اللغة الإيطالية.

ويذكر أن بث الفيلم جاء بعد يوم واحد من الزيارة التي قام بها معمر القذافي إلى إيطاليا، وهي الزيارة الأولى له إلى المستعمر السابق لليبيا، حيث حظيت بترحيب كبير من المسؤولين الإيطاليين ووصفت بأنها تاريخية.



</doc>
<doc id="39506" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39506" title="روبير بيريز">
روبير بيريز

روبيرت إيمانويل بيريز ، لاعب كرة قدم فرنسي سابق، ولد في فرنسا في 29 أكتوبر 1973,وُلد في مدينة رانس الفرنسية، وهو من أصل برتغالي إسباني.

بيريز كان قد تخرج من أكاديمية ميتز، وقد ظهر لأول مرة في عام 1993 وذلك ضد نادي ليون. وأثناء فصوله الستة التي قضاها هناك، فقد أحرز 43 هدفا خلال 162 مباراة، وقد فاز بالدوري، لينتقل إلى نادي مارسيليا في العام 1998.

في مارسيليا، بيريز بقي لسنتين. موسمه الأول خسر لقب الاتحاد الفرنسي بفارق نقطة واحدة، وموسمه الثاني عانى من مشاكل خارج وداخل الملعب، والتي أدت به إلى مقاطعة النادي في نهاية الموسم.

بعد ذلك قد وقع عقدا مع آرسنال مقابل سته ملايين جنيه استرليني وذلك في العام 2000(بعد أن كان يدفع له 5 مليون عندما كان في نادي مارسيليا). تم استبدال مارك أوفرمارس والذي غادر إلى نادي برشلونة. كان ظهور بيريس بائس جدا في البداية وقد وجه إليه الناس النقد بعد تعليقاته التي قالها "اللعبة الإنجليزية عنيفة جدا". بدأ بيريز ببطء باستعادة الشكل والنمط الذي كان يبديه مع نادي متز، وقد أحرز هدفا عظيما على شباك نادي لاتزيو في في دوري أبطال أوروبا من العام 2000/01، وقد فازوا ضد توتنهام هوتسبير في الربع النهاية من كأس اتحاد كرة القدم، وقد خسر آرسنال حينها مع ليفربول بنتيجة هدفين مقابل هدف واحد.

مع حلول 2001 و2002، قضى بيريز أفضل موسم له في نادي آرسنال حيث قد استطاع فيما بعد التأقلم مع الفريق جيدا. وقد تم التصويت له كلاعب العام ولاعب الموسم في نادي آرسنال. وذلك كان على الرغم من أنه لم يلعب في الشهرين الأخيرين من الموسم بعد اصابته بالرباط الصليبي في مباراته ضد نيوكاسل.

بعد مدة البطالة الطويلة، عاد بيريز للموسم لعام 2002/03، وقد أحرز هدف الفوز في آخر مباشرة من كأس الاتحاد لكرة القدم وذلك ضد ساوثامبتون. وقد أصبح جزءا حاسما من مسعى آرسنال للحصول على لقب الموسم لعام 2003/04، والذي قد حصلوا عليه بجدارة دون هزيمة. وتلك كانت المرة الأولى على مرة 115 عام.

بيريز كان له الدور الكبير في كأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000 حيث كان صانعا للهدف الذي أحرزه ديفيد تريزيغيه في المباراة النهائية، ولكنهم فشلوا في كأس العالم 2002 وفقا للإصابة الذي تعرض لها بيريز حينها عندما لعب مع نادي آرسنال وبالإضافة إلى أن زيدان لم يلعب. وهو أيضا لعب في الألعاب الأولمبية لعام 1996 وبطولة أوروبا 2004. على أي حال، تم خلال بينه وبين المدرب الفرنسي رايموند دومينيك والذي عمل على إيقافه عن اللعب وذلك كان في نهائية عام 2004. وعلى الرغم من ذلك فإن بيريز قد فاز وفريقه الفرنسي 52(أي في الحالات التي لعب بيريز معهم فيها)وقد أحرز بيريز خلالها 10 أهداف.

في موسم عام 2004/05 النقاد قالوا بأن أسلوبه حيادي وغير مبالي. ولكن بيريز ما زال يشير إلى قيادة منضدة الهدافين، بيريز ثالث أفضل مسجل للأهداف في في الدوري الإنكليزي مسجلا 14 هدفا وذلك بعد زملائه مباشرة وهم تيري هنري وأندي جونسون. وقد حصل بيريز على ميدالية الفائزين في بطولة كأس الاتحاد لكرة القدم وذلك بعد أن قام آرسنال بهزيمة مانشستر يونايتد في ركلات الترجيح.

في بداية موسم عام 2005/06,حصلت خلافات ونزاعات تعاقدية بين بيريز ونادي آرسنال. كان بيريز يأمل أن يجدد عقده إلى سنتين. حيث عقده الأصلي ينتهي في صيف 2006، ولكن قد تم منحه فقط 12 شهرا أي سنة واحدة وبذلك يكون حصل على نصف المدة التي كان يأمل بها، وقد فعل نادي آرسنال ذلك حفاظا على سياسة النادي الذي وفقا للاعبين الذين تجتاز أعمارهم الثلاثون عاما.

بيريز أصبح أكثر تعقيدا فيما بعد، ففي نفس الموسم، في ركلة جزاء مناظرة للتي نفذوها نادي آرسنال على مانسشتر يونايتد وتغلبوا عليهم حينها لهدف مقابل لا شيء. بدل أن يقوم بيريس بالتسديد مباشرة نحو المرمى فقد قام بمحاولة دحرجة الكرة با الاتجاه الذي يستطيع فيه تيري هنري تسنح له الفرصة في التسديد. أن هذه المحاولة قد تم إفسادها من قبل الحكم وقد قال بأن بيريس قد لمس الكرة مرتين وقام بمنح الفريق الخصم ركلة حرة. ان وسائل الإعلام بسرعة انقضت على هذه المهذلة، وكذلك مدير آرسنال فينغر قد انتقد هذه المحاولة، بيريز وهنري ضحكوا على هذه الحركة كثيرا ويمكن القول بأنهم استهئزوا إلى حد ما. بينما لاعبي مانسشتر يونايتد فقد اعتبروا بأن هذا يبدي قلة الاحترام. على مايبدو، بيريز بحركته قد قلد حركة يوهان كرويف الهولندي والتي قد قام بها في أيامه تلك.

لم يشركه دومينيك مدرب المنتخب الفرنسي في تشكيلة الفريق الفرنسي في كأس العالم 2006، وربما يعود السبب إلى رغبته للاعبين شباب أكثر كاللاعب فرانك ريبيري في ذلك الوقت.




</doc>
<doc id="39510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39510" title="يوري دجوركاييف">
يوري دجوركاييف

يوري دجوركاييف (ولد في 9 مارس 1968) في مدينة ليون الفرنسية. دجوركاييف لاعب كرة قدم فرنسي، عادة ما يلعب كمهاجم أو كلاعب وسط مهاجم. لعب مع المنتخب الفرنسي، وفاز معه بكأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000، ولد دجوركاييف لأم من أصل أرمني، وأب كالميكي.

تنقل في مشواره الكروي بين العديد من دول أوروبا وبدأ ذلك في عام 1984 مع أندية فرنسا نادي جرينوبل وذلك قبل أن ينتقل إلى ستراسبورغ في العام 1989، ونادي موناكو في العام 1990، ومن ثم إلى باريس سان جيرمان في العام 1995. في عام 1994 تصدر دجوركاييف لائحة هدافي الدوري الفرنسي بعشرين هدفا.

في العام 1996 وقع دجوركاييف عقدا مع العملاق الإيطالي إنتر ميلان. في عام 1999 انتقل إلى ألمانيا وتحديدا لنادي كايزر سلاوتيرن. دجوركاييف أثار دهشة الكثيرين عندما وقع مع النادي الإنكليزي ذو المستوى المنخفض إلى حدا ما يولتون في العام 2002، ولكنه أضاف النكهة السحرية خلال الموسمين الذين لعبهما مع الفريق. ثم انتقل إلى نادي بلاكبيرن لموسم 2004-2005، ولكنه غادر النادي بعد أن لعب 3 مباريات فقط. دجوركاييف بعد ذلك وقع عقدا مع نادي مترو ستارز الأمريكي الذي يلعب في الدوري الأمريكي وكان ذلك في عام 2005 في فبراير. يعد اللاعب الفرنسي الوحيد الذي لعب في الدوري الأمريكي.

دجوركاييف فاز ببطولة أوروبا أبطال الكؤوس مع نادي باريس سان جيرمان عام 1996 وكذلك حصل مع الإنتر على كأس الاتحاد الأوروبي عام 1998. أحرز 28 هدفا في 82 مباراة دولية. دجوركاييف لعب لمنتخب بلاده في بطولة أوروبا 1996 وكذلك كأس العالم 2002. والده يدعى جان دجوركاييف، لعب لمنتخب فرنسا في كأس العالم 1966 وقام بتدريب المنتخب الأرمني لكرة القدم.


</doc>
<doc id="39511" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39511" title="كريستوف دوغاري">
كريستوف دوغاري

كريستوف جيروم دوغاري ( في لورمونت) لاعب كرة قدم فرنسي معتزل كان يجيد اللعب في مركز المهاجم . أبرز إنجازاته الفوز ببطولة كأس العالم 1998 وبطولة كأس الأمم الأوروبية 2000 مع منتخب فرنسا .

لعب دوغاري في أندية بوردو (1988-1996) إيه سي ميلان (1996-1997) برشلونة (1997-1998) مرسيليا (1998-2000) بوردو مجددا (2000-2003) برمنغهام سيتي بالإعارة (2003) برمنغهام سيتي (2003-2004) نادي قطر (2004-2005) .

ساهم دوغاري في تتويج نادي بوردو ببطولة دوري الدرجة الثانية موسم 1991/1992 وكأس انترتوتو 1995 وكأس الدوري الفرنسي موسم 2001/2002 كما ساهم في تتويج نادي برشلونة ببطولة دوري الدرجة الأولى موسم 1997/1998 .

شارك دوغاري مع منتخب فرنسا في 55 مباراة دولية مسجلا 8 أهداف في الفترة من 1994 إلى 2002 . أول مباراة دولية كانت أمام منتخب أستراليا وديا في 26 مايو 1994 انتهت بالفوز 1/0 .

تم استدعاء دوغاري للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي أقيمت في بلاده . شارك دوغاري بديلا في المباراة الأولى أمام منتخب جنوب أفريقيا ولكنه استطاع تسجيل الهدف الأول في الدقيقة 34 وانتهت بالفوز 3/0 . في المباراة الثانية شارك أساسيا أمام منتخب السعودية ولكنه لم يفعل شيئا واستبدل وانتهت بالفوز 4/0 . غاب عن المباريات الأربع التالية أمام منتخبات الدنمارك ، الباراغواي ، إيطاليا ، وكرواتيا ولكنه عاد بديلا في المباراة النهائية أمام منتخب البرازيل والتي انتهت بالفوز 3/0 .

تم استدعاء دوغاري مجددا للمشاركة في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا . استطاع دوغاري تسجيل هدف في مرمى منتخب هولندا في المباراة الثالثة من الدور الأول وانتهت بالخسارة 2/3 . في نهاية البطولة توج منتخب فرنسا بالبطولة بعد فوزه على منتخب إيطاليا 2/1 . تم استدعاء دوغاري مجددا للمشاركة في بطولة كأس القارات 2001 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا وتوج فيها منتخب فرنسا بطلا بعد فوزه في المباراة النهائية على منتخب اليابان 1/0 .

قرر دوغاري خوض آخر مبارياته الدولية مع منتخب فرنسا في بطولة كأس العالم لكرة القدم 2002 التي أقيمت في كوريا الجنوبية واليابان معا ولكنها جاءت مخيبة للآمال . لعب دوغاري في المباراة الأولى أمام منتخب السنغال بديلا ولكنه خسر 0/1 كما شارك بديلا في المباراة الثانية أمام منتخب الأوروغواي وانتهت بالتعادل 0/0 . في المباراة الثالثة شارك أساسيا أمام منتخب الدنمارك ولكنه لم يفعل شيء وتم استبداله وانتهت بالخسارة 0/2 .


</doc>
<doc id="39512" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39512" title="لوران بلان">
لوران بلان

لوران روبرت بلان ( في ألي) لاعب كرة قدم فرنسي سابق ومدرب حالي كان يجيد اللعب في مركز الليبرو.

بدأ بلان مسيرته الرياضية في نادي مونبيلييه حيث وقع على أول عقد احترافي في سنة 1983. لعب أولا في مركز الوسط المهاجم وساهم في صعود نادي مونبلييه إلى الدرجة الأولى في موسم 1986/1987. بنصيحة من مدرب نادي مونبلييه ميشيل ميزي آنذاك وافق بلان على التراجع للخلف واللعب في مركز الليبرو الذي يتناسب مع طوله البالغ 192 سم ووزنه البالغ 82 كجم. استطاع أن ينسجم مع أسلوب الكرة الفرنسية بتسجيله 12 هدف في الموسم بسبب استغلال طوله الفارع في تسديدة الكرة برأسه وركلات الجزاء. ساهم في فوز النادي ببطولة كأس فرنسا موسم 1989/1990 بتغلبه في المباراة النهائية على نادي باريس 2/1 حيث سجل بلان الهدف الأول في الدقيقة 103.

في سنة 1991 قرر بلان مغادرة فرنسا والتوجه إلى إيطاليا للانضمام إلى نادي نابولي الذي يلعب في الدرجة الأولى. في خلال موسمه الوحيد هناك استطاع تسجيل 6 أهداف في 31 مباراة. قرر بعدها العودة إلى بلاده للانضمام إلى نادي نيم وفي سنة 1993 انتقل إلى نادي سانت إتيان حيث استطاع من خلال هذان النأديان أن يصبح أحد أفضل المدافعين الفرنسيين في ذلك الوقت وأيضا برز في تسجيل الأهداف حيث سجل لنادي سانت إتيان 13 هدف في موسم 1993/1994 على الرغم من معاناة النادي من الصراع على عدم الهبوط إلى الدرجة الثانية. بقي بلان في نادي سانت إتيان لأن النادي الذي يرغب في الانتقال إليه وهو نادي مرسيليا لم يسمح له بالعودة إلى الدرجة الأولى وما زال يعاني من المشاكل المالية.

عبر غاي رو عن رغبته في التعاقد معه للحلول مكان الهولندي فرانك فيرلات واستطاع أن يقنعه بالانتقال إلى نادي أوكسير سنة 1995 على الرغم من ابتعاده عن الملاعب بسبب الإصابة التي لديه. عاد بلان سريعا إلى الملاعب وساهم في تحقيق نادي أوكسير ثنائية بطولتي دوري الدرجة الأولى وبطولة كأس فرنسا موسم 1995/1996.
الأداء عالي المستوى الذي قدمه بلان مع نادي أوكسير جذب اهتمام العديد من الأندية الأوروبية الكبيرة ولكنه في نهاية الأمر قرر الموافقة على الانتقال إلى نادي برشلونة الإسباني في ثاني تجاربه الاحترافية خارج فرنسا. كان مدرب نادي برشلونة الهولندي يوهان كرويف يرغب بشدة في التعاقد مع بلان ولكن قبل مجيئه بأيام قليلة تمت إقالته كرويف من منصبه. ساهم بلان في تحقيق بطولة كأس السوبر بتغلبه على نادي أتلتيكو مدريد 6/4 في مجموع المباراتين. في مباراة الإياب تعرض بلان للإصابة أبعدته عن بداية بطولة الدوري ولكنه عاد سريعا ليتلقى البطاقة الحمراء أمام نادي إيك أثينا اليوناني ضمن الدور الربع النهائي من بطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي ثم تعرض للإصابة في مباراة نادي إكستريمادورا في بطولة الدوري مما أجبره على الغياب عن مباراة الكلاسيكو الشهيرة أمام نادي ريال مدريد والغياب أيضا عن المباراة النهائية لبطولة كأس أبطال الكؤوس الأوروبي أمام نادي باريس سان جيرمان. خلال موسمه الأول في نادي برشلونة المليء بالغياب إما بسبب الإصابة أو الإيقاف وقبل بداية بطولة كأس العالم بسنة كاملة قرر الرحيل عن ملعب كامب نو.

استطاع مدرب نادي مرسيليا رولاند كوربيس أن يقنع بلان بالعودة إلى فرنسا والانضمام إلى ناديه. أصبح بلان قائد نادي مرسيليا على الرغم من افتقاده للثقة بالنفس. ساهم بلان في احتلال نادي مرسيليا المركز الرابع في بطولة دوري الدرجة الأولى بفض أهدافه الأحد عشر وتم منحه لقب الرئيس. الموسم الذي تلا بطولة كأس العالم كان ناجحا وسيئا بالنسبة لبلان ونادي مرسيليا في الوقت نفسه. نجح بلان في قيادة نادي مرسيليا للمنافسة على لقب بطولة دوري الدرجة الأولى ولكنه في النهاية احتل المركز الثاني بفارق نقطة واحدة عن نادي بوردو المتوج بالبطولة كما أن بلان ساهم في تأهل نادي مرسيليا إلى المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي ولكنه خسر من نادي بارما الإيطالي 0/3 حيث اعترض المهاجم الأرجنتيني هرنان كريسبو تمريرة بلان نحو حارس مرماه ستيفان بوراتو وسجل الهدف الأول.

في نهاية ذلك الموسم قرر بلان مغادرة نادي مرسيليا متوجها إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي وتم اختياره أفضل لاعب في النادي من قبل المشجعين عن موسم 1999/2000. منذ سنة 1996 كان المدير الفني الاسكتلندي لنادي مانشستر يونايتد الإنجليزي سير أليكس فيرغسون يحاول التعاقد مع بلان ولكنه في كل مرة يفشل لعدة أسباب حتى نجح في هذا الأمر في سنة 2001. على الرغم من أن عمره بلغ 35 سنة تم التعاقد معه من أجل الحلول مكان الهولندي ياب ستام المنتقل إلى نادي لاتسيو الإيطالي. في الأشهر الأولى كان أداء بلان دون المستوى المطلوب مما أدى إلى انتقاده بشدة. تعرض نادي مانشستر يونايتد للخسارة في خمس مباريات على التوالي من أندية بولتون واندررز، ليفربول، آرسنال، نيوكاسل يونايتد، وتشيلسي والأحرف الأولى من هذه الأندية تشكل أحرف بلان باللغة الفرنسية. استمر بلان مع نادي مانشستر يونايتد وساهم في تتويجه ببطولة الدوري الممتاز موسم 2002/2003 حيث أعلن في نهايته عن اعتزاله لعب كرة القدم بشكل نهائي.
حقق بلان بطولة كأس الأمم الأوروبية للشباب تحت 21 سنة مع منتخب فرنسا بتغلبه على منتخب اليونان في المباراة النهائية 3/0 في مجموع المباراتين. في 7 فبراير 1989 شارك في أول مباراة دولية في مواجهة منتخب أيرلندا.

بعد الفشل في التأهل إلى نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 1990 قرر مدرب منتخب فرنسا آنذاك ميشيل بلاتيني احلال لاعبين شبان مكان المخضرمين الذين قرروا اعتزال اللعب الدولي وكان من ضمن الذين تم استدعائهم بلان. استطاع منتخب فرنسا أن يلعب في 19 مباراة دولية من دون أن يتعرض لأي خسارة من ضمنها تحقيق 8 انتصارات في 8 مباريات في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1992 مما جعل الجميع يرشح منتخب فرنسا لاستعادة لقب البطولة التي حققها في سنة 1984 ولكنهم تعرضوا لصدمة بخسارتهم من منتخب الدانمارك في المباراة الأخيرة من الدور الأول وبالتالي الخروج من البطولة خالي الوفاض.

جاءت خسارة منتخب فرنسا على ملعبه من منتخب بلغاريا 1/2 في آخر مباريات التصفيات لتبعده عن المشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1994 التي أقيمت في أمريكا وهذا الأمر أدى إلى اتخاذ بلان قراره بالاعتزال الدولي. تولى إيمي جاكيه تدريب منتخب فرنسا وحدد هدفه الأول هو اقناع بلان بالعودة عن قرار الاعتزال الدولي والذي نجح في مسعاه وأصبح لاعب لا غنى عنه في التشكيلة الأساسية لمنتخب فرنسا الذي وصل إلى الدور النصف النهائي من بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 1996 التي أقيمت في إنجلترا حيث خسروا من منتخب التشيك بركلات الجزاء الترجيحية.

تم استدعاء بلان كالمعتاد للمشاركة في بطولة كأس العالم لكرة القدم 1998 التي تستضيفها بلاده. سجل بلان الهدف الذهبي في مرمى منتخب الباراغواي في الدور الثمن النهائي ليؤهل منتخب بلاده للعبور إلى الدور الربع النهائي، وهذا هو أول هدف ذهبي في بطولة كأس العالم. في الدور النصف النهائي ضرب بلان المدافع الكرواتي سلافين بيليتش بالكوع مما أدى بحكم الساحة إلى إشهار البطاقة الحمراء في وجهه وبالتالي غيابه عن المباراة النهائية التي تغلب فيها منتخب فرنسا على منتخب البرازيل بنتيجة 3/0.

كان بلان جزء من تشكيلة منتخب فرنسا التي شاركت في بطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2000 التي أقيمت في هولندا وبلجيكا معا. تم انتقاد بلان كثيرا على كبر سنه وضعف سرعته خلال التصفيات ولكنه أثبت أنه لاعب متميز بتقديم أداء عالي المستوى في النهائيات بالإضافة إلى تسجيله هدف في مرمى منتخب الدانمارك. ساهم بلان في تتويج منتخب فرنسا بالبطولة للمرة الأولى منذ سنة 1984.

أعلن بلان عن قراره باعتزال اللعب دوليا وبالتالي ينضم إلى قائد المنتخب ديدييه ديشامب وحارس المرمى بيرنارد لاما. كان معروف لدى بلان بأن يقوم بتقبيل رأس حارس المرمى فابيان بارتيز الأصلع قبل أي مباراة من باب التفاؤل (وكرر بلان هذا الأمر عندما اجتمع مع بارتيز في نادي مانشستر يونايتد في مباريات دوري أبطال أوروبا فقط). بشكل عام شارك بلان في 97 مباراة دولية مسجلا 16 هدف.

في سنة 2006 اختار قراء مجلة (كرة قدم فرنسية) بلان أفضل لاعب كرة قدم فرنسي على مر التاريخ متفوقا على بلاتيني، زين الدين زيدان، وريموند كوبا.
في 8 يونيو 2007 تم تعيين بلان مدربا لنادي بوردو خلفا للبرازيلي ريكاردو غوميز. في موسمه الأول 2007/2008 استطاع بلان أن يقود نادي بوردو لاحتلال المركز الثاني في بطولة الدوري بفارق نقطتين على البطل نادي ليون. نتيجة لذلك تم اختياره أفضل مدرب عن ذلك الموسم. في موسمه الثاني حقق النجاح من بابه الواسع بالتتويج في 3 بطولات محلية وهي كأس الأبطال الفرنسي ثم كأس الدوري الفرنسي ثم ببطولة دوري الدرجة الأولى متفوقا على نادي مرسيليا بفارق 3 نقاط. على الرغم من هذه البطولات إلا أن بلان خسر لقب مدرب الموسم لصالح البلجيكي إريك غيريتس من نادي مرسيليا, عين مدرب للمنتخب الفرنسي بعد خروج فرنسا من الدور الأول لكأس العالم 2010 وقاد الديوك في يورو2012. وفي بداية موسم2012/2013 تولى تدريب نادى أوليمبيك مارسيليا وفي العام الحالى 2013/2014 عين لتدريب نادى باريس سان جيرمان خلفا للإيطالى المخضرم كارلو أنشيلوتى المنتقل لتدريب ريال مدريد.


</doc>
<doc id="39513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39513" title="كريستيان كاريمبو">
كريستيان كاريمبو

كريستيان كاريمبو وُلد في 3 ديسمبر عام 1970 في ليفو في كاليدونيا الجديدة. يعد لاعبا دوليا سابقا في المنتخب الفرنسي. وقد اعتزل لعب كرة القدم في 13 أكتوبر عام 2005 مع أنه قد لمح في لقاء صحفي أنه قد يعود لركل الكرة من وقت لآخر.

أنهى مشواره الكروي في نادي باستيا الفرنسي الذي استعاره من النادي السويسري سيرفيته. قبل الانضمام إلى سيرفيته، لعب كاريمبو لنادي نانت الفرنسي وذلك ابتداء من عام 1990 حتى عام 1995، ولنادي سامبدوريا من العام 1995 حتى العام 1997، ولريال مدريد من العام 1997 حتى العام 2000، ونادي ميدلزبرة من العام 2000 حتى العام 2001 ونادي أولمبياكوس من العام 2001 حتى العام 2004. أحرز أثناء لعبه لريال مدريد دوري أبطال أوروبا عامي 1998 وعام 2000.

كان لاعبا هاما في منتخب بلاده، حيث فاز معه بكأس العالم 1998 وبطولة أوروبا 2000. لعب 53 مرة دولية.

كاريمبو اشتهر لعدم تأديته للنشيد الوطني الفرنسي قبل بداية المباريات الدولية لسخطه على النظام الفرنسي الذي وضع بعض أقاربه -وكان ذلك في ثلاثينات القرن الماضي- في حديقة الحيوان البشرية. أكسبته هذه الحالة بعضا من النقد وقدر كبير من الاحترام.


</doc>
<doc id="39514" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39514" title="ديدييه ديشان">
ديدييه ديشان

ديدييه ديشان لاعب كرة قدم فرنسا سابق، ولد في 15 أكتوبر 1968 في مدينة بايون. كان قائد منتخب فرنسا الفائز بكأس العالم لكرة القدم 1998، كما كان قائد المنتخب الفرنسي الفائز ببطولة أوروبا 2000، يلعب في خط الوسط. انضم إلى إدارة كرة القدم. وقد كان مدرب لنادي موناكو في الدوري الفرنسي الأول حتى استقال في 19 سبتمبر 2005 بعد بدايته السيئة للموسم.

ديدييه ديشان اللاعب الدولي السابق للمنتخب الفرنسي والمدرب السابق لنادي موناكو وأيضاً يوفنتوس تورينو الإيطالي. بدأ مسيرته الكروية مع نادي نانت في الأشبال حيث لعب مع نادي الكناري للأشبال موسمين من 1983 إلى 1985. وبعدما صعد ديشان إلى الأكابر ولعب أربعة مواسم مع نادي نانت لعب فيها 199 مباراة وسجل (6 اهداف) هدا المستوى الكبير الدي ظهر به ديشان مع نادي نانت لفت انظار العديد من الأندية الفرنسية من بينها نادي أولمبيك مارسيليا الدي اسرع مسؤولوه من اجل خطف هدا العصفور النادر واللاعب صاحب المستوى الكبير والكبير جدا لنتقل في موسم 1989 / 1990 إلى النادي الجنوبي لفرنسااولمبيك مارسيليا ولم يلعب كثيرا ديشان مع مارسيليا في هدا الموسم حيث لعب سوى (25 مباراة) سجل من خلالها 4 اهداف لكن ديشان استطاع أن يفوز بأول لقب له في مسيرته الكروية حيث فاز مع مارسيليا بقلب الدوري الفرنسي وبعد هدا الموسم مع مارسيليا انتقل إلى نادي جيروندان بوردو اين أدى موسم جيد في هدا النادي لكنه سرعان ما عاد إلى نادي اولمبيك مارسيليا اين حقق في هاته العودة العديد والعديد من الأشياء الممتازة حيث خلال الـ 3 سنوات التي لعبها مند عودته إلى نادي اولمبيك مارسيليا استطاع هدا اللاعب الكبير ان يلعب 122 مباراة وأيضا تسجيل 5 اهداف وحقق العديد من الألقاب الغالية مع النادي الفرنسي.

حيث عاد من جديد لصبح بطل الدوري الفرنسي لمرتين متتاليتين في موسم 1992 وأيضا 1993 وأيضا تمكن من الفوز بأحسن لقب أوروبي والدي يتمناه كبار اللاعبين وهو رابطة ابطال أوروبا وهو الإنجاز التاريخي لنادي اولمبيك مارسيليا وقبل رحيله للعب خارج فرنسا تلقى ديشان العديد من التشجيعات من طرف انصار اولمبيك مارسيليا الدين لم يتعرضوا طريق اللاعب ابدا في الاحتراف خارج فرنسا وشجعوه كثيرا وكان أحد اساطير النادي وكل مشجعي مارسيليا ما زالوا يتدكرون جيدا فضل هدا اللاعب الكبير على النادي الأزرق فهو الدي قدم كل ما لديه للأولمبيين وقدم مستوى ممتاز وممتاز جدا مع النادي وكان الكابتن الحقيقي في مارسيليا.. وبعد مسيرته الناجحة بأتم معنى الكلمة مع نادي اولمبيك مارسيليا انتقل ديدي ديشان إلى النادي الإيطالي يوفنتوس تورينو في موسم 1994 وبقى معهم مدة خمس سنوات كانت كلها ناجحة فقد لعب 188 مباراة وسجل 4 اهداف أيضا فاز بالعديد من الألقاب مع النادي الإيطالي وهي بطل إيطاليا لثلاثة مواسم 1995، 1997، 1998 أيضا كأس إيطاليا 1995 ورابطة ابطال أوروبا سنة 1996.. لينتقل بعدها إلى النادي الإنجليزي تشيلسي اين لعب موسم واحد فقط مع النادي اللندني وفاز معه بلقب كأس إنجلترا وانتهى مسيرته الكروية سنة 2001 مع نادي فالينسيا الإسباني.

استدعي ديشان لأول مرة ليلعب في منتخب فرنسا لكرة القدم على يد ميشيل بلاتيني في العام 1989 وذلك عندما لعبت ضد ، آنذاك كان الفريق الفرنسي، في اسوء فتراته. وفشل المنتخب في التأهل إلى كأس العالم للأعوام 1990 و1994. وفي عام 1996 عين ديشان قائداً للمنتخب الفرنسي لأول مرة في العام 1996 وذلك في مباراة ودية ضد استعداداَ لبطولة أوروبا 1996.

كان ديشان قائدا للمنتخب الفرنسي عندما أحرز في العام كأس العالم 1998، حيث أدى دوراً تكاملياً في الفريق. وكذلك فقد كان كابتن الفريق عندما فازوا في بطولة أوروبا 2000. بعد ذلك قد أعلن ديشان قرار اعتزاله بعد أن قام بلعب مباراة احتفالية ضد فريق فيفا 11 (FIFA XI) في أغسطس 2002. وحين اعتزل كان ديشان حامل لقب صاحب أكبر عدد مباريات في فريق فرنسا.

فاجئ ديدييه ديشان الجميع في موسم 2001 حيث فور قرار اعتزاله لعب كرة القدم عندما كان في نادي فالنسيا الإسباني مباشرة اتجه إلى تدريب نادي الإمارة الفرنسية نادي موناكو فرغم أن ديدي ديشامب لاعب كبير جداً وكل المشجعين الفرنسيين يحبونه ويعتبرون من بين أحسن اللاعبين الدين مروا على المنتخب الفرنسي وأيضا الدوري الفرنسي لكن لا أحد كان ينتظر ان ينجح بهاته الطريقة مع نادي موناكو فهو كان بنظر الكثير غير مكتسب لخبرة التدريب رغم أنه قضى العديد من المواسم في الميادين الأوروبية وفاز بالعديد من الألقاب ولعب في أقوى الدوريات العالمية (الإيطالية والإنجليزية والإسبانية والفرنسية) حيث قضى ديدي ديشان اربع سنوات مع نادي الإمارة موناكو من 2001 إلى غاية 2005 حيث كان ديدي ديشان ناجح في نادي موناكو حيث استطاع أن يبني نادي قوي وينافس على كل الجبهات وكان أول لقب لـ ديدييه ديشان في مسيرته كمدرب في سنة 2003 لقب كأس فرنسا وكان آنداك نادي موناكو مكون بالعديد والعديد من اللاعبين الممتازين جداً في صفوفه خاصة بدكر لاعبين من حجم الحارس الإيطالي فلافيو روما وأيضا جولي كابتن النادي في دلك الوقت وروتين لاعب باريس سان جيرمان وأيضا المهاجم الكرواتي الممتاز دادو بيرشو بدون نسيان المهاجم الإسباني فرناندو موريانتيس.

وفي موسم 2004 كان احسن موسم في تاريخ نادي موناكو على الإطلاق حيث أدى موسم ممتاز جدا في رابطة ابطال أوروبا واستطاع أن يقهر العديد من الأندية الكبيرة جدا في دلك الوقت مثل ريال مدريد نادي القرن كما يسميه البعض وأيضا نادي تشيلسي المدعم بترسانة كبيرة من اللاعبين الممتازين لكن للأسف في المباراة النهائية اصطدم نادي موناكو بنادي بورتو البرتغالي الدي كان هو الآخر مدعم بلاعبين ممتازين جدا مثل ريكاردو كارفالهو المدافع الحالي لنادي ريا مدريد وديكو لاعب تشيلسي بدون نسيان انه كان تحت قيادة المدرب الداهية واحسن مدربي العالم جوزي مورينهو فكانت خسارة موناكو كبيرة في هاته المباراة النهائية (3 - 0). وفي موسم 2005 توقف ديدي ديشامب.

مع نادي موناكو ولم يدرب أي نادي آخر إلى غاية موسم 2006 حين تولى قيادة النادي الإيطالي الكبير والكبير جداً يوفنتوس الإيطالي الذي كان لاعب فيه قبل أن يصبح مدرب فيه وكان نادي يوفنتوس قد اُسقط إلى القسم الثاني الإيطالي بسبب شراء المباريات وشهد النادي الإيطالي في دلك الموسم هجرة جماعية من أبرز لاعبي الفريق الذين اثبتوا بأنهم كانوا يريدون مصلحتهم فقط وحتى العديد من المدربين رفضوا تدريب نادي يوفنتوس قبل أن يتولى ديشامب مهمة تدريب النادي واستطاع في موسمه الأول ان يحقق الصعود مع النادي إلى حضيرة الكبار رغم أن نادي يوفنتوس كان معاقب أيضا في الدرجة الثانية بحرمانه من النقاط حتى في حالة الفوز لكن ديشامب كان أكثر من ممتاز وقاد اليوفي إلى الصعود وبعدها مواصلة المسيرة رغم الحاح الأنصار من اجل مواصلة ديشامب معهم كيف لا وهو صاحب الفضل الكبير عليهم سواء كلاعب مع النادي أو كمدرب.

وسيتولى ديدي ديشامب قيادة ناديه السابق في الدوري الفرنسي نادي أولمبيك مارسيليا بعدما قرر المدرب البلجيكي ايريك غريتيس مغادرة النادي واستقبل أنصار اولمبيك مارسيليا تعيين ديشامب مدرب للنادي المارسيلي خلفا للبجيكي غريتيس بارتياح كبير حيث اعرب الكثير من الأنصار واللاعبين عن فرحهم الشديد بعد هدا القرار لأن كل الأنصار واللاعبين لا يزالون يتدكرون هدا الأسطورة الكبيرة واحد احسن اللاعبين الذين مروا على نادي مارسيليا.

لعب ديشان ما مجموعه 102 مباراة وأحرز 4 أهداف. وقد صنفه بيليه كواحد من أفضل 125 لاعب وذلك كان في شهر مارس من عام 2004 م.

كان ديشان يلقب أحياناً بناقل الماء، وهو لقب تهكمي يعني بأنه كانت مهمته فقط تمرير الكرة إلى اللاعبين الموهوبين، وهو لقب أطلق على العديد من اللاعبين المهمين في عدد من الفرق. وهو بصراحة مدرب يحب الفوز.

وفيما يلي تلخيص لانجازات ديشان:


</doc>
<doc id="39515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39515" title="جاست فونتين">
جاست فونتين

جوست فونتين من مواليد 18 أغسطس 1933 في مراكش في المغرب، هو لاعب كرة قدم فرنسي سابق، هو هداف كأس العالم 1958 برصيد 13 هدف وهو الرقم القياسي الذي ما زال مستمراً إلى اليوم كفرنسي.

فونتين بدأ مهنته الاحترافية في الدار البيضاء، حيث لعب من العام 1950 حتى العام 1953. ثم تعاقد معه نادي نيس في العام 1953، وقد أحرز 44 هدفا في 3 مواسم للنادي. وفي العام 1956، قد انتقل إلى ريميس وتمت عملية استبداله مع رايموند كوبا حيث أحرز 121 هدفا في 6 مواسم. وكاحصائية كاملة فونتين أحرز 165 هدفا في 200 مباراة في الدوري الفرنسي، وفاز وفريقه مرتين في الدوري وذلك في الأعوام 1958 و1960.

مرتديا قميص منتخب فرنسا لكرة القدم، إحصائيات . فونتين سجل 3 أهداف حالما قامت بفرنسا بتوجيه ضربة مؤلمة في إحدى مبارياتها في عام 1960، لقد أحرز فونتين 30 هدفا في 21 مباراة للفريق. وعلى أي حال فونتين سيكون أفضل ماسوف نتذكره في كأس العالم 1958 حيث قدم أداء مذهلا وأحرز 13 هدفا في 6 مباريات فقط، ويتضمن ذلك 4 أهداف أحرزها على منتخب ألمانيا لكرة القدم. هذا العدد ضمن له الحذاء الذهبي للدوري، ومجموع الـ13 هدفا ما زال العدد الأكبر في تاريخ كأس العالم، فهو اللاعب الوحيد في تاريخ كرة القدم الذي يحرز 13 هدفاً في كأس عالم واحد في 6 مباريات. لعب فونتين مباراته الأخيرة في يوليو 1962، ثم أُجبر على التقاعد باكراً بسبب تكرار إصاباته. لعب للفريق الفرنسي مرتين في عام 1967 وسرعان ما تم تبديله بعد مباريتين، وكلاهما مباريتين وديتين انتهتا بهزيمة.

و قد صُنف فونتين من قِبل بيليه كواحد في قائمة أفضل 125 لاعب كرة قدم حي


</doc>
<doc id="39516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39516" title="هيكل (توضيح)">
هيكل (توضيح)



</doc>
<doc id="39533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39533" title="قلعة صلاح الدين الأيوبي (توضيح)">
قلعة صلاح الدين الأيوبي (توضيح)

قلعة صلاح الدين الأيوبي اسم لقلعة توجد في أكثر من مكان، وهناك ثلاث قلاع معروفة بهذا الاسم - ولكن القلعة الوحيدة التي بناها صلاح الدين فعلا والتي تعود للعهد الأيوبى هي تلك الموجودة في القاهرة بمصر، قلعة صلاح الدين في الأردن بنيت بأمرٍ من صلاح الدين على يد قائده عز الدين أسامة. أما قلعة صلاح الدين في سوريا فتعود للعصور الإغريقية.



</doc>
<doc id="39538" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39538" title="كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم">
كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم

كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم هي بطولة ينظمها الاتحاد الأفريقي لكرة القدم كل عامين بين الدول الأفريقية المتأهلة من التصفيات لتحديد بطل القارة الأفريقية وهي مصنفة البطولة الثالثة على العالم بعد كأس العالم وكأس الأمم الأوروبية لشدة منافساتها حيث تضم المنتخبات التي تتأهل إلى نهائيات البطولة نخبة من اللاعبين الأفارقة المحترفين في أفضل الأندية الأوروبية بالإضافة إلى أفضل اللاعبين داخل القارة الأفريقية. أنشأت هذه البطولة سنة 1957 وكانت أول دولة تستضيفها السودان. والدولة صاحبة الرقم القياسي في عدد مرات الفوز بها هي مصر برصيد سبع بطولات، تليها الكاميرون بخمس بطولات.

تعد بطولة كأس الأمم الأفريقية واحدة من كبريات البطولات القارية التي تنتظرها جماهير الكرة من انتهاء النسخة لبداية النسخة التي تليها لما تحفل به من إثارة ومتعة.
ففي عام 1956 وتحديدا في يوم الثامن من يونيو اجتمع المصريون عبد العزيز سالم (أول رئيس للإتحاد الأفريقي) ومحمد لطيف ويوسف محمد مع السودانيين عبد الرحيم شداد وبدوي محمد وعبد الحليم محمد والجنوب أفريقي وليم فيل في فندق افينيدا بلشبونة عاصمة البرتغال علي هامش اجتماع الكونغرس الخاص بالفيفا وبدأوا يفكرون في تأسيس اتحاد قاري يسهر علي شؤون الكرة الأفريقية وكذلك تدشين بطولة تقوم علي فكرة المنافسة بين كل دول القارة فيما بينهم لتحديد البطل الذي يجلس علي عرش القارة السمراء. وبالفعل تكلل جهد الرواد بالنجاح وبعد مرور ثمانية أشهر عقد الاجتماع التأسيسي للإتحاد وبعد الاجتماع بيومين كان لاعبو مصر والسودان يركضون خلف الكرة في الخرطوم معلنين عن بداية أول مسابقة لكأس الأمم الأفريقية والتي أقيمت في يوم 10 فبراير لعام 1957 بإستاد الخرطوم وفاز الفراعنة بهدفي رأفت عطية ومحمد دياب العطار (الديبة) في حين سجل صقور الجديان هدف وحيدا. وكان الدكتور السوداني عبد الحليم محمد هو صاحب فكرة إقامة أول بطولة في السودان. وأقيمت بعد ذلك البطولات تباعا. وشهدت البطولة في فترة الستينات نظاما عشوائيا في إقامة البطولة فتارة تجدها تقام في السنة التالية لأخر نسخة وتارة تقام بعد سنتين وتارة تقام بعد ثلاث سنوات حتي أقيمت البطولة السادسة بإثيوبيا عام 1968 ومنذ ذلك التاريخ وأصبح للبطولة نظاما متعارف عليه وهو إقامتها كل سنتين في دولة أفريقية ما.

في عام 1965 أقرّ الاتحاد الأفريقي لكرة القدم قاعدة تسمح للاعبين اثنين فقط من اللاعبين المحترفين خارج بلدانهم باللعب ضمن منتخابتهم الوطنية أثناء بطولة كأس أمم أفريقيا، رغبة ً منه في تطوير الكرة الأفريقية، لكن قام الاتحاد بإلغاء تلك القاعدة عام 1982 عندما لاحظ أن اللاعبين الأفارقة يفضلون اللعب لنوادٍ أوروبية لتحقيق دخلٍ عالٍ، بدلاً من اللعب للمنتخبات الوطنية.

أدّي تغيير نظام كأس القارات لكرة القدم من بطولة كل عامين، إلى بطولة كل أربعة أعوام، إضافةً إلى التغيير الاستثنائي لبطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم من السنوات الزوجية إلى السنوات الفردية (منذ دورة عام 2013)، إلى حرمان عدد من المنتخبات الفائزة ببطولة كأس أفريقيا من المشاركة في كأس القارات، مثل مصر، زامبيا، ساحل العاج، أبطال دورات 2010، 2012، 2015 على التوالي.

قد قرر الاتحاد الأفريقي لكرة القدم زيادة عدد الفرق المشاركة من 16 إلي 24 منتخب بعد اجتماع يوم الخميس الموافق 20 يوليو 2017 في اجتماع الرباط لمناقشة المنافسات الأفريقية. كما قرر في نفس الاجتماع إقامة البطولة في شهري يونيو ويوليو بدلاً من شهري يناير وفبراير.







</doc>
<doc id="39556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39556" title="اضطراب ذو اتجاهين">
اضطراب ذو اتجاهين

الاضطراب ذو الاتجاهين أو الاضطراب الوجداني ثنائي القطب أو الهوس الاكتئابي أو الاضطراب ثنائي الاستقطاب هو أحد الاضطرابات النفسية التي تتميز بتناوب فترات من الكآبة مع فترات من الابتهاج غير الطبيعي التي تختلف عن الشعور بالابتهاج الطبيعي كونها تؤدي بالشخص لقيام بأعمال طائشة وغير مسؤولة في بعض الأحيان. تم وصف الحالة لأول مرة من قبل طبيب نفسي من ألمانيا اسمه إيمل كرايبيلن. وكثيراً ما يكون الأشخاص المبدعون كالفنانين والعلماء أكثر عرضة للإصابة بهذا المرض هناك نوعان من تعكر المزاج الثنائي القطب.

في هذا النوع يتناوب نوبة الاكتئاب الكبرى مع نوبة من الابتهاج تعتبر أقل حدة من الابتهاج غير الطبيعي ويعتَقَد أن هذا النوع أكثر شيوعا في النساء، وتبلغ نسبة المصابين بهذا المرض 0.5% مع اختلافات طفيفة في النسبة بين المجاميع البشرية المختلفة، وتكون عدد النوبات في هذا النوع أكثر من النوع الأول، و تميل النوبات إلى أن تقل مع تقدم العمر. هناك بعض الأدلة على أن الوراثة تلعب دورا في هذا النوع من تعكر المزاج الثنائي القطب.

التشخيص هذا النوع، يتطلب تناوب نوبة الاكتئاب الكبرى مع نوبة من الابتهاج لاترتقي إلى نوبة الابتهاج غير الطبيعي في النوع الأول، ويجب أن لا تكون هذه النوبات نتيجة مرض جسمي أو أعراض جانبية لعقاقير، وأن تكون هذه النوبات قد أثرت على الحياة الإجتماعية والمهنية للشخص، والنقاط السبعة التي يجب أن يتوفر منها 3 على الأقل هي نفس النقاط المذكورة سابقا مع اختلاف في الحدة والزمن فهنا مدة 4 أيام كافية للتشخيص بعكس أسبوع واحد في النوع الأول.

الأعراض البدنية :

– فقدان الشهية وفقدان الوزن.

– اضطراب النوم و النهوض مبكراً عن المعتاد أي قلة الحاجة للنوم

– الشعور بالتعب.

– الإمساك.

أعراض تؤثر على التفكير والسلوك  :

– عدم القدرة على اتخاذ القرارات، حتى البسيطة منها

– عدم القدرة على التركيز

– عدم القدرة على البدء بالأعمال أو إنهائها

– كثرة البكاء أو الشعور بالرغبة بالبكاء وعدم القدرة على ذلك

– الابتعاد عن الاتصال بالناس

الأشخاص المصابون بالمرض يعانون من تقلبات مزاجيّة شديدة فهم أحياناً يصابون بالحزن و الخمول وهذا ما ندعوه بطور الاكتئاب و أحياناً بالسعادة والطاقة التي تفوق العادة وهو طور الهوس (الابتهاج). قد يصابون بنوبة من المزاج المختلط يعانون فيها من الاكتئاب والهوس الابتهاجي معاً.

تختلف أسباب الإصابة بإظطراب ثنائي القطب بين الأفراد والألية الدقيقة خلفه لاتزال غير واضحة. التأثيرات الوراثية تمثل 60-80 في المائة من خطر الإصابة بالإضطراب الذي يشير إلى وجود عامل وراثي قوي. 

أشارت الدراسات الجينية السلوكية أن العديد من الكروموسومات والجينات المرشحة ترتبط بمعدل تأثر إضطراب ثنائي القطب مع كل جين. يزيد خطر الإصابة بهذا المرض بنحو عشرة أضعاف تقريباً لدى الأقارب من الدرجة الأولى للمتضررين من اضطراب المزاج ثنائي القطب بالمقارنة مع عموم الناس؛ وبالمثل ، فإن خطر إضطراب الاكتئاب الرئيسي هو أعلى ثلاث مرات في أقارب أولئك الذين يعانون من إضطراب ثنائي القطب بالمقارنة مع عامة الناس.

تلعب العوامل المحيطة دورًا مهمًا في تطور ومسار الإضطراب الثنائي القطب، وقد تتفاعل المتغيرات النفسية الإجتماعية الفردية مع التصرفات الجينية. من المحتمل أن تساهم أحداث الحياة الأخيرة والعلاقات بين الناس في بداية وتكرار في نوبات المزاج ثنائي القطب ، تمامًا كما يفعل اللإكتئاب أحادي القطب.
في الإستطلاعات، ظهر أن 30-50٪ من البالغين الذين تم تشخيص إصابتهم باضطراب ثنائي القطب تحدثوا عن مرورهم بتجارب مؤلمة / مسيئة في مرحلة الطفولة ، والتي ترتبط في المتوسط بظهور مبكر، ومعدل أعلى لمحاولات الانتحار، والمزيد من الإضطرابات المتزامنة مثل إضطراب الكرب التالي للصدمة النفسية. عدد الأحداث المؤلمة المبلغ عنها في مرحلة الطفولة أعلى في حالات تشخيص البالغين للاضطراب ثنائي القطب مقارنةً بؤلائك الذين لا يعانون منها، ولا سيما الأحداث الناجمة عن بيئة قاسية وليس عن سلوك الطفل نفسه. 

هي أقل شيوعاً من مقارنة بالأساب الأولى. قد يحدث اضطراب ثنائي القطب أواضطرابات شبيهة بالقطبين نتيجة أو مع علاقة مع حالة أو إصابة عصبية. وتشمل مثل هذه الحالات والإصابات (على سبيل المثال لا الحصر) السكتة الدماغية ، وإصابات الدماغ ، والإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ، والتصلب المتعدد ، والبورفيريا ، ونادراً الصرع الفص الصدغي. 

هناك أدوية تسمى مثبّتات المزاج يجب أن يستعمل في العلاج بالإضافة إلى الأدوية المستعملة في علاج الاكتئاب لأن مضادّات الاكتئاب تحمل، خطر توليد الهوس، بخاصّة في المرضى الثّنائيّي القطب الّذين لا يأخذون مثبّت مزاج. استخدمت أملاح اللثيوم لمدّة طويلة كعلاج مبدئيّ ولكنه فيما بعد تم استعمال كاربامازيباين وإبيفال كبدائل للّيثيوم في حالات كثيرة، ولاتعتبر هذه البدائل أفضل من اللثيوم كمؤثّر, لكنها أفضل من اللثيوم بقلة الآثار الجانبية نسبيا.
كويتيابين, وهو من مضادات الذهان, بالإمكان استخدامه وحيدا لعلاج النوبات الاكتئابية دون الحاجة لمضادات الاكتئاب التقليدية, وهو فعال نسبيا في علاج نوبات الهوس الصغرى ومنع الانتكاسات من الحدوث.

بوجهٍ عامّ تستخدم أنواع معيّنة من العلاج النفسي ومنها العلاج السّلوكيّ المعرفيّ وعلاج الإيقاع الشخصي المتناسق وعلاج التنظيم العائلي بالإضافة إلى الدواء وكثيرًا ما يمكن أن يزوّد الفائدة الإضافيّة الكبيرة.

يستخدم العلاج بالصّدمات الكهربائيّة لعلاج الاكتئاب الشّديد الثّنائيّ القطب في حالة فشل العلاجات الأخرى، وفي الحمل كبديل عن الأدوية التي قد تؤثر على الجنين.

بالرّغم من فاعلية هذا العلاج، لكن الأطباء يفضلون استخدامه كعلاج أخير بسبب الآثار الجانبيّة والتّعقيدات الممكنة.

العلاجات غير الغربيّة، مثل علاج الوخز بالإبر تُسْتَخْدَم من قبل البعض، وبعض الأبحاث 
تظهر إمكانية امتلاكها لبعض المزايا العلميّة. ويستخدم أيضا من قبل البعض أحماض دهنيّة للأوميجا 3 كعلاج إضافيّ أو بديل للاضطراب الشّخصيّ ولكن النّتائج لهذا النوع من العلاج البديل لا تزال غير حاسمة.

يمكن لاضطراب ثنائي القطب أن يسبب التفكير بالانتحار ما يؤدي إلى محاولات الانتحار. تظهر التقارير أن 1 من أصل 3 أشخاص من الذين يعانون من هذا المرض حاولوا الانتحار. المعدّل المتوسط للانتحار السنوي هو 0.4% وهو 10 -20 مرة أكثر من عامة السكان. إن معدّل الوفيات الموحّد للانتحار لدى الأشخاص الذين يعانون من اضطراب ثنائي القطب هو بين 18-25.

يصاب 4% من الأشخاص باضطراب ثنائي القطب على نطاق واسع في مرحلة ما من حياتهم. نسبة انتشار الاضطراب ثنائي القطب من النوع الأول الذي يتضمن على الأقل حلقة واحدة خلال الحياة تقدّر بنسبة 92.2% إنه سائد بالتساوي بين النساء والرجال في مختلف الثقافات والجماعات العرقية.


</doc>
<doc id="39564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39564" title="عيد الفطر">
عيد الفطر

عيدُ الفطر أول أعياد المسلمين والذي يحتفل فيه المسلمون في أول يوم من أيام شهر شوال ثم يليه عيد الأضحى في شهر ذي الحجة. وعيد الفطر يأتي بعد صيام شهر رمضان ويكون أول يوم يفطر فيه المسلمون بعد صيام شهر كامل ولذلك سمي بعيد الفطر. أول عيد فطر احتفل فيه المسلمون في الإسلام كان في السنة الثانية للهجرة حيث أن أول رمضان صامه المسلمون كان في السنة الثانية للهجرة. ويحرم صيام أول يوم من أيام عيد الفطر.

ومدته شرعا يوم واحد فقط، يبدأ بعد غروب الشمس اليوم الاخير من شهر رمضان وينتهي بـ غروب الشمس اليوم الأول من شهر شوال، فقد روى أبو داود و الترمذي في سننه أن النَّبيُّ صلَّى اللهُ عليهِ وسلَّمَ قَدِمَ المدينةَ و لَهُمْ يومَانِ يلعبُونَ فيهِمَا ، لذا فالقول أيام عيد الفطر غير صحيح فعليا لأنه يوم واحد فقط. ويوم العيد هو يوم فرح وسرور، وأفراح المؤمنين في دنياهم وأخراهم إنما هي بفضل مولاهم كما قال الله: .

ويتميز عيد الفطر بأنه آخر يوم يمكن قبله دفع زكاة الفطر الواجبة على المسلمين. ويؤدّي المسلمون في صباح العيد بعد شروق الشمس بثلث ساعة تقريبًا صلاة العيد ويلتقي المسلمون في العيد ويتبادلون التهاني ويزورون أهليهم وأقرباءهم، وهذا ما يعرف بصلة الرحم. كما يزور المسلم أصدقاءه ويستقبل أصحابه وجيرانه، ويعطفون على الفقراء. وقد جرت العادة في كثير من البلدان الإسلامية بأن يأكل المسلمون في العيد بعض التمرات أو كعك العيد الطيب المحشو بالتمر أو المحشو بالملبن والمغطى بالسكر، والغريبة، والبتي فور، والمحوجة، وبسكويت النشادر، وربما المنين بالعجوة.

العيد: هو كل يوم فيه جمع، وأصل الكلمة من عاد يعود، قال ابن الأعرابي: سمي العيد عيداً لأنه يعود كل سنة بفرح مجدد. وعيد الفطر سمي كذلك لأن المسلمين يفطرون فيه بعد صيام شهر رمضان. 

قال جبير بن نفير: 

وقد جرت العادة في كثير من الدول العربية بالتهنئة بقول: عيدكم مبارك، أو كل عام وانتم بخير أو من العائدين الفائزين.

لقد تميزت أعياد المسلمين عن غيرها من أعياد الجاهلية بأنها قربة وطاعة لله وفيها تعظيم الله وذكره كالتكبير في العيدين وحضور الصلاة في جماعة وتوزيع زكاة الفطر مع إظهار الفرح والسرور على نعمة العيدين ونعمة إتمام الصيام في الفطر. والمسلمون يتسامون بأعيادهم ويربطونها بأمجادهم، ويتحقق في العيد البعد الروحي للدين الإسلامي ويكون للعيد من العموم والشمول ما يجعل الناس جميعًا يشاركون في تحقيق هذه المعاني واستشعار آثارها المباركة ومعايشة أحداث العيد كلما دار الزمن وتجدد العيد. فالعيد في الإسلام ليس ذكريات مضت أو مواقف خاصة لكبراء وزعماء، بل كل مسلم له بالعيد صلة وواقع متجدد على مدى الحياة.

وفي العيد تتجلى الكثير من معاني الإسلام الاجتماعية والإنسانية، ففي العيد تتقارب القلوب على الود، ويجتمع الناس بعد افتراق، ويتصافون بعد كدر. وفي العيد تذكير بحق الضعفاء في المجتمع الإسلامي حتى تشمل الفرحة بالعيد كل بيت، وتعم النعمة كل أسرة، وهذا هو الهدف من تشريع "صدقة الفطر" في عيد الفطر. أما المعنى الإنساني في العيد، فهو أن يشترك أعدادٌ كبيرة من المسلمين بالفرح والسرور في وقت واحد فيظهر اتحادهم وتُعلم كثرتهم باجتماعهم، فإذا بالأمة تلتقي على الشعور المشترك، وفي ذلك تقوية للروابط الفكرية والروحية والاجتماعية.

وقد رخص النبي محمد للمسلمين في هذا اليوم إظهار السرور وتأكيده، بالغناء والضرب بالدف واللعب واللهو المباح، بل إن من الأحاديث ما يفيد أن إظهار هذا السرور في الأعياد شعيرة من شعائر هذا الدين، ولهذا فقد رُوي عن عِياض الأشعريّ أنه شهد عيدًا بالأنبار فقال: ما لي أراكم لا تُقلِّسون، فقد كانوا في زمان رسول الله يفعلونه. والتقليس: هو الضرب بالدف والغناء.

ورُوي عن عائشة قالت: إن أبا بكر دخل عليها والنبي عندها في يوم فطر أو أضحى، وعندها جاريتان تغنيان بما تَقاوَلَت به الأنصار في يوم حرب بُعاث، فقال أبو بكر: أمزمار الشيطان عند رسول الله! فقال النبي: "دَعْهما يا أبا بكر؛ فإن لكل قوم عيدًا، وإن عيدنا هذا اليوم". ورُوي عن أنس قال: قدم النبي المدينة ولأهلها يومان يلعبون فيهما، فقال: "قد أبدلكم الله ـ الله ـ بهما خيرًا منهما؛ يوم الفطر ويوم الأضحى".

فإنه يسن التكبير في العيد: وصيغته: الله أكبر الله أكبر، وهذا التكبير غير مقيد بالصلوات بل هو مستحب في المساجد والمنازل والطرقات والأسواق، ويبدأ التكبير في عيد الفطر من غروب الشمس ليلة العيد، وينتهي بخروج الإمام إلى مصلى العيد للصلاة.
قال ابن قدامة في المغني: ويظهرون التكبير في ليالي العيدين وهو في الفطر آكد؛ لقول الله: (وَلِتُكْمِلُوا الْعِدَّةَ وَلِتُكَبِّرُوا اللَّهَ عَلَى مَا هَدَاكُمْ وَلَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ)، وجملته أنه يستحب للناس إظهار التكبير في ليلتي العيد في مساجدهم ومنازلهم وطرقهم مسافرين أو مقيمين لظاهر الآية المذكورة. 
قال الشافعي : يكبر الناس في الفطر حين تغيب الشمس ليلة الفطر فرادى وجماعة في كل حال، حتى يخرج الإمام لصلاة العيد، ثم يقطعون التكبير.
وأما صيغة التكبير : فمن أهل العلم من يرى أنه يكبر ثلاثا تباعا فيقول: الله أكبر الله أكبر الله أكبر.
قال النووي في المجموع: صيغة التكبير المستحبة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر. هذا هو المشهور من نصوص الشافعي.
وقال في منهاج الطالبين: وصيغته المحبوبة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد. ثم قال في المجموع: قال الشافعي في المختصر: وما زاد من ذكر الله فحسن.
وقال في الأم: أحب أن تكون زيادته الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا ،لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، لا إله إلا الله والله أكبر. واحتجوا له بأن النبي قاله على الصفا، وهذا الحديث رواه مسلم في صحيحه من رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أخصر من هذا اللفظ. انتهى. 
وذهب بعض أهل العلم إلى أن الأفضل التكبير مرتين، قال ابن قدامة في المغني: وصفة التكبير: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
والله أعلم.

والغسل للعيد سنة مؤكدة في حق الجميع الكبير، والصغير الرجل، والمرأة على السواء. ويجوز الغسل للعيد قبل الفجر في الأصح على خلاف غسل الجمعة.

جاء في كتاب المغني لابن قدامة الحنبلي: 
يستحب أن يتطهر بالغسل للعيد، وكان ابن عمر يغتسل يوم الفطر، روى ابن عباس، "أن رسول الله كان يغتسل يوم الفطر والأضحى."

وروي أيضا "أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في جمعة من الجمع: إن هذا يوم جعله الله عيدا للمسلمين، فاغتسلوا، ومن كان عنده طيب فلا يضره أن يمس منه، وعليكم بالسواك". رواه ابن ماجه.
ويستحب أن يتنظف، ويلبس أحسن ما يجد، ويتطيب، ويتسوك.

كذلك فإن من السنة أن يبادر المسلم إلى الإفطار قبل الخروج إلى الصلاة على تمرات يأكلهن وترًا؛ فعن أنس- - قال: كان النبي
لا يغدو يوم الفطر حتى يأكل تمرات ويأكلهن وترًا" رواه البخاري وأحمد.

من السنة أيضا يوم العيد أن يشارك المسلمون جميعاً في حضور صلاة العيد حتى ولو لم يؤد البعض الصلاة لعذر شرعي. روت أم عطية: أمرنا رسول الله أن نخرج في الفطر والأضحى العواتق والحيّض وذوات الخدور، فأما الحيض فيعتزلن الصلاة ويشهدن الخير، ودعوة المسلمين. ويصف لنا جابر بن عبد الله صلاة العيد مع الرسول فيقول: «شهدت مع رسول الله الصلاة يوم العيد، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير آذان ولا إقامة ثم قام متوكئًا على بلال، فأمر بتقوى الله وحث على طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن» إلى آخر الحديث. 

فصلاة العيد سنة مؤكدة، وهي ركعتان، ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال، ولكن الأحسن تأخيرها إلى أن ترتفع الشمس قدر رمح، أي بحسب رأي العين. وتسن الجماعة فيها، وتصح لو صلاها الشخص منفردًا ركعتين كركعتي سنة الصبح. ويسن في أول الركعة الأولى بعد تكبيرة الإحرام سبع تكبيرات، وفي الركعة الثانية خمس تكبيرات بعد تكبيرة القيام، ويقول بين كل تكبيرتين: “سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر”. ويسن خطبتان بعد الصلاة يكبر الخطيب في الأولى منهما تسع تكبيرات، وفي الثانية سبع تكبيرات. ويسن التبكير بالخروج لصلاة العيد من بعد صلاة الصبح، إلا الخطيب فيتأخر إلى وقت الصلاة، والمشي أفضل من الركوب، ومن كان له عذر فلا بأس بركوبه، ويسن الغسل ويدخل وقته بمنتصف الليل، والتزيّن بلبس الثياب وغيره، والتطيب وهذا للرجال، أما النساء فيكره لهن الخروج متطيبات ومتزينات.

ويسنّ كذلك أن يذهب إلى صلاة العيد من طريق، ويعود إلى بيته من طريق آخر؛ لتكثر الخطوات، ويكثر من يشاهده فعن جابر بن عبد الله —قال: "كان النبي إذا كان يوم عيد خالف الطريق" وصلاة العيد ركعتان، يكبر في الأولى سبعًا سوى تكبيرة الإحرام يرفع يديه فيها، وفي الثانية خمسًا سوى تكبيرة القيام، وتجوز جماعة، وعلى انفراد، ووقتها ما بين طلوع الشمس وزوالها. ويجهر بالقراءة فيهما، ويسن أن يقرأ فيهما بعد الفاتحة بقاف والقمر، أو الأعلى ( سبح باسم ربك الأعلى ) والغاشية. ويخطب الإمام بعدهما خطبتين، يكبر ندبًا في افتتاح الخطبة الأولى تسعًا، ويكبر في افتتاح الثانية سبعًا. أما حكم صلاة العيد فهي فرض كفاية، وقيل سنة مؤكدة.



</doc>
<doc id="39585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39585" title="أمهرة (توضيح)">
أمهرة (توضيح)



</doc>
<doc id="39590" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39590" title="مغول">
مغول

المُغُول، أو المُنغُول قوم نشؤوا في أواسط آسيا في المنطقة منغوليا. يطلق هذا اللقب على كل من يتكلم اللغة المغولية بما فيهم شعب الكالميك الموجودون بشرق أوروبا.

بداية ظهور الاسم بشكل رسمي بدأ من عهد أسرة تانج الصينية في القرن الثامن ولكن الظهور الفعلي بدأ يطفو للسطح في القرن الحادي عشر في خلال حكم الكاثاي, كانوا في البداية قبائل صغيرة ومتناثرة حول نهر اونون ما بين روسيا ومنغوليا حاليا، توحدت معظم قبائل المغول والترك في القرن الثالث عشر تحت مظلة حكم جنكيز خان.
لم يتم تحديد أصل اللغة المنغولية بالضبط، فبعض علماء اللسان يرجعها إلى انها تطورت من مجموعة التانغوسية التي هي جزء من الطاي والبعض يرجحها إلى تأثير اللغة السيبيرية القديمة.

يتوزع المنغول حاليا ما بين منغوليا والصين (منغوليا الداخلية) وروسيا وآسيا الوسطى ويوجد منهم أقليات بأفغانستان كالهازارا (أقلية شيعية حول مزار الشريف ويوجد منهم أيضا في إيران) والمغول (اقلية موجودة حول هيرات) والإيماك.

ظلت القبائل في منازعاتها وتمزقها حتى ظهور جنكيزخان الذي وحّد تحت إمرته قبائل المغول والتتار، وابتدأ فتوحه في شمال الصين فأخضع معظمها، ثم اتـجه غرباً، فدمَّر الدولة الخوارزمية واحتل ممالكها على التتابع: بلاد ما وراء النهر ثم خراسان ثم فارس.

ثم تقسمت دولة المغول إلى ثلاثة أقسام، كان القسم الجنوبي الغربي من نصيب هولاكو. فتابعت جيوشهم المسير حتى دخلت بغداد عنوةً (656هـ)، ثم قتل المغول الخليفةَ العباسيَّ بعدما أعطوه الأمان، وقتلوا حاميةَ بغداد. ثم اجتاحوا بلاد الشام ودخلوا دمشق (في مارس 1260م = 658هـ)، وهنا يصل بالبريد خبر موت الخاقان الأعظم للمغول (منكوخان) في قراقورم ويُستدعى أولاد وأحفاد جنكيز خان إلى مجلس الشورى المغولي () لانتخاب الخان الأعظم الجديد للإمبراطورية؛ فيرجع هولاكو (وهو أخو منكو خان، وأحد المؤهّلين للعرش) بمعظم جيشه إلى فارس، ليتابع أمور العاصمة المغولية (قراقوروم بمنغوليا) عن كثب، ولا يترك في بلاد الشام إلا جيشاً صغيراً من المغول بقيادة أحد أبرز ضباطه واسمه كيتوبوقا أو كتبغا (و هو قائد عسكري محنك من قبيلة النايمان التركية). فينهزم ذلك الجيش على يد المماليك في معركة عين جالوت، في فلسطين بقيادة بيبرس (القيادة العليا كانت لقطز).
كما انهم قاموا بمحاولة غزو اليابان


ومثل ذلك فعل قوبيلاي خان حين توسَّم النبوغ والعبقرية في كلٍّ من:
ماركو بولو (الرحاَّلة الإيطالي الشهير)، فحين لمس فيه الوفاء قرَّبه إليه واتَّخذه مستشاراً له ‍.، وعهد إليه بالقيام ببعض الأعمال الهامة.
الوزيرالمسلم الإيراني الجنسية(أحمد البناكتي)الذي ارتفع شأنه كثيراً في بلاط قوبيلاي البوذيِّ الديانة، حتى عرف بلقب " السيِّد الأجلّ "؛ حتى بات يحسده كثيرٌ من الأمراء‍ المغول.

اليوم، المغول يعيشون في منغوليا، الصين (منغوليا الداخلية)، روسيا، وعدد قليل منهم في بلدان آسيا الوسطى.

الفروق ما بين القبائل والشعوب (القوميات) يتم التعامل معها بشكل يختلف من بلد لاأخر. في Tumed، جهار، اوردوس، Bargut (أو بارجا)، بورياتيون، Dörböd (Dörvöd، Dörbed)، Torguud، Dariganga، Üzemchin (أو Üzümchin)، Bayid، Khoton، Myangad (Mingad)، Zakhchin (Zakchin)، Darkhad، والأويراتية (أو Öölds أو Ölöts) كلها محسوبة على قبائل المغول.

يتكون سكان منغوليا من 92.6 ٪ المغول، والذين يبلغ تعدادهم حوالي 2.7 مليون نسمة. من العصور الوسطى إلى أوائل العصر الحديث في Khalkha، Uriankhai وبورياتيون يعدون من المغول الشرقية في حين أن الأويراتية، والذين يعيشون أساسا في منطقةالطاى، ينتمون إلى المغول الغربية.

التعداد السكاني للصين عام 2000 أحصى 5.8 مليون مغولى، وفقا لتعريف ضيق. وتجدر الإشارة إلى أن تعداد عام 1992 في الصين أحصى فقط 3.6 مليون مغولى. ويعيش معظمهم في منغوليا الداخلية منطقة الحكم الذاتي، تليها لياونينغ المقاطعة. ويوجد أيضا أعداد صغيرة يمكن العثور عليها في محافظات قرب هاتين الدولتين.

يتكلمون لغات الشعوب الأخرى Mongolic هي Daur، Monguor، دونغشيانغ، Bonan، وأجزاء من يوغور. تلك التي لا تعتمد رسميا كجزء من جنسية المغول، ولكن يتم التعرف على جنسية بلدهم.

في روسيا، بورياتيون ينتمون إلى المغول الشرقية. المغول الغربية وتشمل الأويراتية في ألتاي الروسي وقلميقيون في الجانب الشمالي من بحر قزوين، حيث يشكلون 53.3 ٪ من السكان في روسيا المقاطعة المتمتعة بالحكم الذاتي كالميكيا.




</doc>
<doc id="39610" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39610" title="تجويد">
تجويد

التجويد أو علم التجويد في الإسلام علم تعرف به كيفية النطق بالكلمات القرآنية كما نطقها النبي محمد بن عبد الله . ويؤخذ مشافهةً عن شيخٍ أو أستاذٍ عنده إجازةٌ بتعليم التجويد. بداية علم التجويد كانت عند اتساع رقعة الدولة الإسلامية في القرن الثالث للهجرة، حيث كثر الخطأ واللحن في القرآن بسبب دخول كثير من غير العرب في الإسلام. فما كان من علماء القرآن إلّا أن بدؤوا في تدوين أحكام التجويد وقواعده. ويقال أن أوّل من جمع علم التجويد في كتاب هو الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام في القرن الثالث الهجري في كتابه المسمى بكتاب القراءات.
تعلّم التجويد هو: فرض كفاية أما العمل به فهو: فرض عين على كلّ مسلم ومسلمة لقول القرآن: وقد قال ابن الجزري في مقدمته: 

منذ نزول القرآن، والنبي محمد كان حريصًا على أن يتعلم الصحابة القرآن ويتقنوه عنه كما كان يتلقّنه عليه الصلاة والسلام من جبريل. وقد أتقن القرآنَ من الصحابة عددٌ كبير: مثل عبد الله بن مسعود، زيد بن ثابت أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وغيرهم.

وأول من وضع قواعد هذا العلم هو الإمام الخليل بن أحمد الفراهيدي وأول من دون فيه هو الإمام أبو الخير محمد بن محمد بن الجزري في كتابه التمهيد في علم التجويد، وفي القرن الثالث الهجري، وجمع الإمام أبو عبيد القاسم بن سلام القراءات في كتاب ألّفه وسمّاه "كتاب القراءات"، وذلك باستخلاص قواعد هذا العلم من خلال تتبع قراءات المشاهير من القراء المتقنين. ثم توالى البحث في مجال استخلاص القواعد الأخرى للتجويد وتوالت الكتب في هذا العلم توضح أصول القراءة وكيفيّة الطريقة الصحيحة لتجويد القرآن.

التجويد في اللغة هو: "التحسين"، و "الإحكام"، و "الإتقان"،
يقال… جوّدت الشيء إذا حسنته، وأتقنته،

والجودة مقابل (الرداءة).
أما اصطلاحاً: فهو إخراج كلّ حرف من حروف القرآن من مخرجه دون تغيير وقراءتُه قراءةً صحيحةً وفق قواعد التجويد التي وضعها علماء التجويد. ويقال هو: إعطاء كلّ حرف حقّه ومستحقه من المخارج والصفات.
وتجويد القرآن الكريم، إتقان تلاوته، وتحسين نطق حروفه،
بالتلقي والمشافهة، وله معنيان هما:
الذاتية، والعرضية، مثل: الجهر، والغنة، والمد. 
الذي صاغه علماء القراءة،للتعليم في المراحل التأسيسية،
والمتوسطة، وقبل دراسة "علم القراءات".
الأخذ بالتجويد بمعنى: (تطبيق أحكامه)، عمليا عند قراءة "القرآن الكريم"
حكمه في الشرع الإسلامي (مطلوب شرعا)، وبعض العلماء مثل:
ابن الجزري، -من كبار علماء القراءة- يرى أن الأخذ به
فرض عين، 
على كل مكلف. لذا قال في منظومة الجزرية: من لم يجود القران ءاثم.
ويرى البعض أنه مستحب،
إلا أن الأمر فيه تفصيل، باعتبار نوع الخطأ الذي يعذر فيه القارئ، واختلاف
الأحوال، والظروف.

لقول الله سبحانه وتعالى في القرآن: ، وقد جاء عن عليّ في هذه الآية: الترتيل هو تجويد الحروف، ومعرفة الوقوف.
أهم فائدة لتعلم التجويد هي حفظ اللسان من الخطأ (أو ما يسمى باللحن) عند قراءة القرآن.
واللحن في القرآن نوعان:

اللحن الجلي وهو الخطأ الذي يطرأ على الألفاظ ويخلّ بالمعنى المقصود للآية ومثاله استبدال حرف مكان آخر أو تغير حركة بأخرى. وهذا اللحن محرّم باتفاق العلماء.

اللحن الخفي وهو الخطأ الذي لا يغير المعنى ولكن يخالف قواعد التجويد مثل ترك الغنة أو تقصير المدّ وغيره. وحكم هذا اللحن أنّه مكروه.






</doc>
<doc id="39614" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39614" title="حرف هجاء">
حرف هجاء

حرف الهجاء أو حرف المبنى في اللغة العربية، هو: الذي تبنى منه الكلمة. وفي علم قراءات القرآن إذا ما أريد به "حرف التهجي" فباعتبار الصفات المتعلقة بنطقه؛ فهو إما أن يكون أصليا، أو فرعيا. فالحرف الأصلي هو: الذي ينطق بتمامه، من مخرجه متصفا بجميع صفاته الأصلية. وعدد الحروف الأصلية تسعة وعشرون حرفا، أو ثمانية وعشرون حرفا، على القول بإسقاط الألف لضعفه. والحرف الفرعي هو: الذي لا يخرج خالصا بتمام نطقه من مخرجه. ويسمى: "فرعيا" لتفرعه من الحرف الأصلي. والحروف الفرعية هي حروف أصلية تنطق غير خالصة.
في التجويد، الحرف هو أصغر وحدة لتكوين الكلمة القرآنية. تقسم الحروف إلى 29 حرفا أصليا على أرجح الآراء. و3 حروف غير أصلية.

و هي 29 حرف على أرجح الآراء وهي

و هي حروف غير المذكورة بالأعلى تأتي على أحوال خاصة مثل:

للحرف أن يأتي على حالات متعددة من حيث الحركة إلا أن تلك الحالات يمكن وضعها تحت حالتين عامتين من حيث تقسيم أحكام التجويد
و هي أكثر الحالات استثارة لأحكام التجويد نظرا لصعوبة نطق الحرف عند السكون

و تندرج تحت حالة السكون حالات فرعية

و هو أن يأتي الحرف ساكنا (بلا حركة) وعلامته في رسم المصحف على أحد الحالات التالية
تتبع حروف المد هذه الفئة من الحالات فكل حرف مد ساكن

و هو في الأصل التقاء حرفين من نفس الجنس أولهما ساكنا والثاني متحركا وينتج الحرف المشدد
و علامته في رسم المصحف وجود علامة الشدة وهي تشبه رأس السين 
يأتي الحرف المشدد على أربعة أوجه

و هو أن يأتي الحرف على صورة غير صورة السكون ويندر وجود الأحكام في هذه الحالة نظرا لسهولة نطق الحروف
و تأتي الحروف المتحركة على ثلاثة أوجه


</doc>
<doc id="39632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39632" title="عصر الهجرات">
عصر الهجرات

عصر الهجرات أو فترة الهجرات (Migrations Period) وتعرف أيضا بفترة الغزوات البربرية (Barbarian Invasions) أو Völkerwanderung (هجرة الشعوب بالألمانية)، هي فترة من الهجرة البشرية المكثفة لأوروبا منذ حوالي عام 376 إلى 800 بعد الميلاد أثناء فترة الانتقال من العصور القديمة المتأخرة إلى فترة العصور الوسطى المبكرة. تميزت هذه الفترة بتغييرات عميقة في الإمبراطورية الرومانية وفي المناطق المحيطة بها (ما بعد الجبهة البربرية Barbarian frontier).
الهجرات التي حدثت أولا هي هجرات القبائل الجرمانية مثل القوطيون، الوندال، الأنجل، الساكسون، اللومبارديون، السويبيون، والفريسيون والفرانكيون؛ ومن ثم قامت شعوب الهون، الآفار، السلاف، البلغار والآلان لاحقاً بدفعهم للهجرة باتجاه الغرب. الهجرات اللاحقة مثل الغزو العربي، غزوات الفايكينج، النورمان، المجريون، المورو، الترك والمغول كان لها تأثير مهم (خصوصا في شمال أفريقيا، شبه الجزيرة الإيبيرية، الأناضول وفي أوروبا الوسطى والشرقية)؛ وعلى كل الأحوال كانت هذه المناطق خارج نطاق عصر الهجرات.


</doc>
<doc id="39664" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39664" title="جزيرة (توضيح)">
جزيرة (توضيح)

الجزيرة في العادة تعني المنطقة من اليابسة المحاطة بالمياه من جميع الجهات.

الجزيرة قد تعني أيضا:





</doc>
<doc id="39672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39672" title="سنابس (البحرين)">
سنابس (البحرين)

سنابس قرية بحرينية من قرى الساحل الشمالي ويقع امتدادها الثانية من الشرق بعد المنامة. تحاذيها شرقا قرية البرهامة وغربا قرية الديه وجنوباً قرية طشان وجدحفص. تميزت في السابق بكثرة بساتينها الزراعية، ولكن الخطط الجديدة حولتها لقرية تجارية وعقارية واستثمارية وأهملت الزراعة بشكل كبير مما عرضها للتدهور. 
ويبلغ عدد سكان المنطقة حوالي 6564 نسمة، ومنطقة السنابس منطقة زراعية خضراء ، تكثر فيها المزارع ، كمزرعة الخابوري ، ومزرعة عبد الكريم ، ومزرعة الشرخات. ممر ولم تكن المنطقة خالية من عيون الماء ، فمن أشهر عيون الماء فيها: عين العريض الواقعة في وسط المنطقة المحصورة بين المأتم الجديد والمقبرة ، وعين الكافوري وهي عبارة عن بئر ارتوازية بها ساقية ، وكانت تستخدم للأغراض المنزلية. وعين الفسلة وتقع في جنوب السنابس ، كان (العريس) يستحم فيها مع أصحابه قبل الزواج ، وسميت (بعين الفسلة) لكثرة ما زرع حولها من فسائل النخيل.

السنابس كانت تشتهر بوجود قطعان هائلة من الإبل والغنم ، فسميت بسنابس نسبة لذلك. ويذكر بعض كبار السن بالقرية: أن السنابس كانت من أحسن القري حيوية وجمالاً ، حتي أضحت شهرتها كـ (السنا) أي كالضوء الساطع وكان صاحب القرية عندما يسأل عن قريته يقول: (السنابس)، أي (ضوء وكفي)، ثم حرفت التسمية تدريجياً وصارت سنابس بحذف الواو.

أما الباحث علي أكبر بوشهري فيري أن التسمية فارسية الأصل، وسنابس مكونة من قسمين (سنار) و(بست) وسنار يعني: المكان قليل العمق، يغوص قاع السفينة في طينه ، فلا تستطيع الحركة. وبست: الأرض الوعرة المقفلة. ومع مرور الزمن حرفت (سنار بست) إلي (سنابس). ويري أن قلة العمق والانغلاق خاصية رئيسة من خصائص السنابس ، فالسنابس قرية ساحلية أحجارها مرجانية ، مما يصعب الملاحة فيها.

وهناك رواية أخرى تقول ــ حسب السيد عبد الله السيد حسين الساري ــ بأنها ترجع إلي قبيلة (بني سنبس) التي كانت تسكن المملكة العربية السعودية في منطقة الخبر وقد فرت هذه القبيلة بسبب الاعتداء الذي تعرضت له في احدي الليالي إلي البحرين ، وسكنت هذه المنطقة وسميت باسمها إلي أن حرفت إلي سنابس ، أما باقي أفراد القبيلة فقد فروا إلي منطقة (تاروت) بالشرقية ، وكذلك سميت المنطقة التي سكنوها سنابس.

مسجد الخضر.

مسجد آل عبد الحي.

مسجد الشيخ عيسى.

مسجد السيف.

مسجد سيد فلاح.

مسجد الجوادين.

مسجد الشيخ راشد .

مسجد المجتبى.

مأتم بن خميس.

مأتم السنابس.

مأتم السنابس الشرقية.

ماتم آل عبد الحي.

تشمل منطقة السنابس ستة مجمعات سكنية وهي كالتالي:

(402) منطقة السنابس الشرقية (مني).

(404) وسط السنابس ومجمع.

(406) والتي تشمل مروزان والجمة.

(408) وهي منطقة الإسكان الجديدة.

(410) فيشمل المنطقة التجارية.

وفي السابق كانت منطقة السيف ضمن السنابس لكن مع مرور الزمن تغير أسمها إلى السيف .

وتشتهر قرية السنابس بكثرة الفعاليات الشيعية والثقافية مما يجعلها كعبة للرواد الشيعة من مختلف أنحاء البحرين، تعتبر مكانا يقصده الشيعة في البحرين،

العزاء المركزي في يوم العاشر من المحرم ويوم الأربعين (20 صفر)، مسابقة الذكر الحكيم للقرآن الكريم، مهرجان المسرح والمرسم الشيعي، حملة الإمام الحجة للتبرع بالدم، مهرجان الإمام الخميني، مهرجان يوم القدس العالمي.

مأتم السنابس العريق، وحسينية الحاج أحمد بن خميس - مركز البحرين الدولي للمعارض، ، مركز الهدى للدراسات الإسلامية (الحوزة)، مركز السنابس الثقافي، مجمع البحرين التجاري، وغيرها.



</doc>
<doc id="39684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39684" title="بيلا">
بيلا

بيلا، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز بيلا.

كانت تسمى قديماً وبالتحديد في عصر الفراعنة "بيلاق" ثم بعد ذلك حُرفت إلى "بيلاس" في عهد البطالمة واستقرت في النهاية على بيلا لسهولة النطق.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة بيلا 67,211 نسمة، منهم 33,320 ذكر و33,891 أنثى.

مدينة بيلا عاصمة المركز، ويضم المركز 4 قرى رئيسية و10 قرى توابع و222 عزبة.



</doc>
<doc id="39693" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39693" title="كبر (توضيح)">
كبر (توضيح)


</doc>
<doc id="39698" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39698" title="فوة (توضيح)">
فوة (توضيح)


</doc>
<doc id="39699" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39699" title="دسوق">
دسوق

دسوق ()، مدينة مصرية تُلقب بـ "عروس النيل"، تقع في أقصى شمال مصر، والمدينة قاعدة مركز دسوق وعاصمة منطقة غرب بمحافظة كفر الشيخ. تبلغ مساحتها 11.76 كم²، بلغ عدد سكانها 135,336 نسمة عام 2016، لذلك فهي الثانية كبراً مساحةً وتعداداً بالمحافظة. تقع دسوق أقصى شمال الدلتا وتطل على فرع رشيد أحد فرعي نهر النيل. تبعد عن مدينة القاهرة مسافة 167 كيلومتراً جهة الشمال، وعن مدينة الإسكندرية 85 كيلومتراً جهة الشرق.

تضم دسوق عدداً من المعالم الشهيرة على المستوى الوطني والعالمي، ومن أبرز معالمها مدينة بوتو القديمة التي كانت عاصمة مملكة شمال مصر في عصر ما قبل توحيد القطرين على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م. ومسجد إبراهيم الدسوقي الذي يزوره أكثر من مليون زائر سنوياً، بجانب العديد من المزارات والأضرحة الصوفية الأخرى التي تنتشر في معظم أحياء ومناطق المدينة. وكنيسة مار جرجس من أقدم كنائس المحافظة، ومعهد دسوق الديني الأزهري الذي يُعد من أقدم ثلاث معاهد أزهرية في مصر.

المدينة عضو مؤسس في منظمة العواصم والمدن الإسلامية نظراً لمكانتها الدينية بالنسبة للطرق الصوفية، وذلك لإنها مسقط رأس إبراهيم الدسوقي آخر الأقطاب الأربعة الصوفية ورئيسهم.

تدرج المدينة تحت تصنيف المدن السياحية الإقليمية، ولذلك تظهر السياحة بها على أربع أشكال: السياحة الدينية، السياحة التاريخية، السياحة الترفيهية، والسياحة النيلية. ونظراً لتوسط موقع المدينة بين محافظات كفر الشيخ، والبحيرة، والإسكندرية، والغربية؛ وإشرافها على نهر النيل، ووقوعها كحداً فاصلاً بين إقليم الحاصلات التقليدية جنوباً وإقليم الأرز شمالاً، أصبحت عقدة حضرية ذات طابع تجاري لتقاطع خطوط الطرق بها، سواء كانت هذه الطرق برية بأنواعها أو طرق ملاحة نهرية.

دسوق مدينة تجارية من الدرجة الأولى، فالمشتغلون بالتجارة من سكان المدينة يشكلون نسبة 64,8% من جملة العاملين بالتجارة بمحافظة كفر الشيخ، رغم أن نسبتهم من جملة العاملين بالمدينة 17,8% فقط.

تقع مدينة دسوق في شمال الدلتا على خط طول 38' 30° شرقاً وخط عرض 07' 31° شمالاً، تتبع إدارياً لمحافظة كفر الشيخ، وهي تعتبر نقطة التقاء لمحافظات البحيرة والإسكندرية والغربية وكفر الشيخ، نظراً لموقعها المتوسط الرابط بين هذه المحافظات.

تشبه المدينة المثلث قائم الزاوية، رأسه في الشمال الشرقي وقاعدته في الجنوب الغربي على ساحل نهر النيل - فرع رشيد بامتداد مسافة 6 كيلومترات.

تحيط بالمدينة أرض سهلية منبسطة من جميع الجهات، ماعدا جهة الغرب والجنوب الغربي حيث نهر النيل - فرع رشيد الذي يتوسطه جزيرتان هما جزيرة الرحمانية وجزيرة الوكيل. تتشكل تربتها من الطمي المكون لدلتا النيل والتي يبلغ سمكها نحو عشرة أمتار أرسبتها مياه الفيضان، ويقدر عمرها بنحو 10000 سنة، وتتألف من حبيبات دقيقية من مواد معدنية تخلط فيها الرمال بنسب صغيرة، وترتكز هذه الطبقة على طبقات سفلى أقدم منها عمراً، وتصلح هذه التربة للزراعة.

تقع مدينة دسوق غرب محافظة كفر الشيخ حيث يحدها:


مدينة دسوق هي الثانية كُبراً من حيث المساحة بعد مدينة كفر الشيخ في محافظة كفر الشيخ:


يندرج مناخ دسوق في إقليم مناخ البحر المتوسط الموجود على طول ساحل البحر المتوسط، أي أنه حار جاف صيفاً؛ دافئ ممطر شتاءً، وبتعبير آخر، تتميز المدينة بمناخ معتدل نسبياً.

يمتد فصل الشتاء في دسوق عبر شهور ديسمبر ويناير وفبراير، وتتراوح درجة الحرارة العظمى فيه ما بين 7 و18 درجة مئوية في معظم الأحيان، وتتعرض دسوق خلال هذا الفصل إلى العديد من العواصف الرعدية الشديدة والأمطار الغزيرة التي قد تستمر لعدة أيام متواصلة بدون انقطاع، مع هطول البرد والثلوج في بعض الأحيان، خصوصاً في أواخر شهر ديسمبر وشهر يناير. أما فصل الصيف الذي يمتد عبر شهور يونيو، يوليو، وأغسطس تترواح فيه درجات الحرارة ما بين 20 و30 درجة مئوية، ويتميز صيف دسوق بالجفاف وارتفاع نسبة الرطوبة. أما فصلا الربيع والخريف فيعتبران أفضل وقت في السنة، وفيهما لا تزيد درجة الحرارة العظمى عن 22 درجة مئوية حسب المعدلات المعتادة. ولكن فصل الخريف أفضل من الربيع نظراً لعدم وجود رياح الخماسين أو الرياح المحملة بالأتربة.
دسوق من المدن القديمة، فقد ورد اسمها في قوانين الدواوين لابن مماتي وفي تحفة الإرشاد، حيث كُتِب:
وقال عنها شمس الدين السخاوي في كتابه البلدانيات:
وقال عنها كمال موريس في كتابه "الموسوعة الجغرافية للوطن العربي":

تشير البرديات المصرية القديمة أن مدينة بوتو التي تقع شمال شرق دسوق الحالية كانت عاصمة لمصر السفلى، ومقراً لحكام الشمال، وكان اسمها المصري القديم ""، والإغريقي "" أو ""، والرومي ""، والقبطي ""، ثم حرفها العرب إلى "إبطو". وكانت المدينة عاصمة المقاطعة التاسعة عشرة المسماة "".

وقد اختصت بوتو بحضانة الطفل حورس الذي وضعته أمه إيزيس بالجزيرة المجاورة "أخبيت" - وهي قرية شابة الحالية - وذلك ليكون تحت رعاية الإلهة وادجيت ربة مدينة بوتو، ويكون كذلك بعيداً عن بطش عمه ست. وعندما أشتد ساعد الإله حورس، خرج من مسقط رأسه أخبيت ليسترد عرش أبيه أوزوريس المفقود.

وكان سكان بوتو أول من أيدوه وتوجوه ملكاً على البلاد وساروا تحت لواءه، إلى أن حكمت له محكمة الأرباب بأحقيته في إرث عرش أبيه المفقود، بل أعلنته إلهاً لعالم الأحياء، وأعلنت أبيه أوزوريس إلهاً للعالم السفلي. ونتيجة لذلك أصبح ملوك مصر القديمة المناصرين لعبادته هم خلفائه وورثته على عرش البلاد.

ونتيجة لدور مدينة بوتو القديم في الأحداث السياسية القديمة في مصر والتي سبقت توحيد البلاد على يد الملك نعرمر عام 3200 ق.م، فقد ارتبطت مدينة بوتو على مر العصور القديمة بتاج الشمال الأحمر، وإضفاء شرعية الحكم وطقس التتويج الملكي، وظلت الحية وادجيت ربة المدينة تزين جبهة ملوك مصر طوال العصور التاريخية لكي تكسبهم الشرعية وتحميهم من كل مكروه. وظلت المدينة محتفظة بمكانتها السياسية والدينية طوال العصور المصرية القديمة رغم أنتقال عواصم مصر الموحدة من مدينة إلى أخرى في مختلف أرجاء مصر.

كان لملوك بوتو أوائل المحاولات الناجحة لتحقيق وحدة الشمال والجنوب المصري، فقد لعبت بوتو دوراً هاماً في الأحداث السياسية فيما قبل التاريخ، حيث ذكر حجر بالرمو أن ستة ملوك يرتدون التاج المزدوج، مما يعني أن هذه المدينة سعت إلى الوحدة قبل ظهور نعرمر، وبعد ذلك نجح الجنوب في تحقيق الوحدة النهائية والأخيرة على يد الملك نعرمر واستيلائه على قاعدة حكم الشمال -بوتو- لتوحيد شطري البلاد.

تعرضت المدينة عبر التاريخ للتدمير والتخريب أيام الهكسوس بعد الدولة الوسطى وفي الدولة الحديثة في عهد الملك رمسيس الثالث أثناء حربه من شعوب البحر، وبعد ذلك ظهرت أهمية بوتو مرة أخرى لتلعب دوراً مؤثراً في مساعدة الملك إبسماتيك الأول، فقد أصبحت في عصره في المرتبة الثانية بعد مدينة ساو العاصمة مباشرةً، ووصلت لأقصى ازدهارها في عهد الأسرة التاسعة والعشرين والأسرة الثلاثين، وقد تدهور حال المدينة أثناء الغزو الفارسي الأول، حتى فتحها الإسكندر الأكبر، فعادت لتزدهر مرة أخرى حتى النصف الأول من عهد البطالمة.

لفظ دسوق لفظ عربي، أصلها من مادة دَسَقْ، وهو امتلاء الحوض بالماء حتى يفيض، فيطلق على الأحواض الصغيرة دُسُق ودُسوق، ويقول العرب "ملأت الحوض حتي دسق"؛ أي امتلأ حتى ساح ماؤه، و"الديسق" هو الحوض الملآن، ويُطلق أيضاً على وعاء من أوعية العرب والخوان من الفضة...الخ، و"أدسقه" أي ملأه. وسميت المدينة بهذا الاسم بعد الفتح الإسلامي لمصر نظراً لانخفاض الأرض فيها بالقرب من ساحل النيل، فكان يأتي الفيضان فيغرقها، وبعد الجفاف تظل هناك ثغرات مليئة بالمياه في شكل أحواض صغيرة، وذلك يطلق عليه لفظ دسق، ومن هنا أتت تسمية دسوق. أما أهل المدينة فيلفظونها دِسوء.


مدينة دسوق ذات تعداد سكاني متوسط إذا ما قورنت بالمدن الكبرى في مصر، مثل القاهرة والإسكندرية. فقد شهدت المدينة خلال حوالي مائة عام (من 1882 إلى 1986) نمواً سريعاً، حيث تضاعف عدد السكان ما يقرب من عشرة أمثال ما كانت عليه عام 1882، فقد تزايد عدد السكان من 8,464 نسمة إلى 78,316 نسمة عام 1986. حسب الإحصاء الرسمي عام 2006، يلاحظ أن عدد سكان المدينة 106,827 نسمة، وارتفع السكان بشكل هائل بزيادة قدرها 19,932 نسمة عام 2008 بسبب الهجرة إليها بشكل أساسي. وفي عام 2009 زادوا 2,845 نسمة فقط حسب التعداد التقديري السنوي عن 2008. أما في 1 يوليو 2016؛ فقد بلغ عدد السكان 135,336 نسمة.

وقد أثر ارتفاع عدد السكان سلباً على النسق البيئي للمدينة والهيراركية الحجمية لمدن محافظة كفر الشيخ بسبب عدة عوامل:


مشاكل سكانية

تتركز أغلب مشاكل المدينة سكانياً في منطقة الأعمال المركزية (وسط المدينة)، حيث يتركز فيها العديد من الأنشطة والخدمات التعليمية والإدارية والأسواق التجارية (الجملة والقطاعي)، وكل ذلك أدى إلى:


كغيرها من مدن مصر، معظم سكان دسوق يعتنقون الإسلام على مذهب أهل السنة والجماعة وفق مدارسه الفقهية وطرقه الصوفية، وتوجد أقلية من المسيحيين أغلبهم من الأقباط الأرثوذكس.

وتوجد بالمدينة بعض المقرات الرئيسية للطرق الصوفية، حيث أن دسوق هي مهد الطريقة الدسوقية التي تنسب إلى الإمام إبراهيم الدسوقي.

إحصاءات دور العبادة

تعاني دسوق من قلة دور العبادة وتمركزها في خصوصاً في حي جنوب وندرتها خصوصاً في حي شمال، كما أن المساجد ليست ذات مساحات كبيرة لاستقبال المصلين، كذلك فهناك كنيسة واحدة فقط. والجدول التالي يبيّن إحصاء للمساجد والزوايا بالمدينة عام 2009:

أما عن دور العبادة الشهيرة بالمدينة فمعظمها إسلامية، وأهمها على الإطلاق وأكثرها شهرة مسجد سيدي إبراهيم الدسوقي، وهناك مساجد أخرى معروفة بدسوق كمسجد الشيخ أحمد ربيع، ومسجد السيدة خديجة، ومسجد المدينة المنورة. أما دور العبادة المسيحية فهي عبارة عن كنيسة واحدة هي كنيسة الشهيد العظيم مار جرجس، التي تأسست عام بمرسوم من السلطان فؤاد الأول.

مدينة دسوق قاعدة مركز دسوق، وعاصمة منطقة غرب. ويضم المركز حيّان، و11 قرى رئيسية، 33 قرية تابعة، و253 عزبة. ويشغل حمدي الحشاش منصب رئيس مدينة دسوق ومساعد محافظ كفر الشيخ لمنطقة غرب منذ 15 أبريل 2017 (منذ ).

تقسم مدينة دسوق إلى حيين كبيرين، يضم كل منهما عدد من المناطق، هما:

حي شمال

أكثر الأحياء سُكاناً، ويقع على مساحة 502 فدان (2,11 كم²) في الجزء الشمالي بالمدينة، بمحاذاة خط السكة الحديدية، ويشمل منطقة مفتاح والكِشلة بمحاذاة نهر النيل والكورنيش غرباً، ماراً بشارع الشركات ومنطقة المستشفى العام ومناطق دحروج والشريف والنجارين ومنطقة المساكن والإستاد، حتى نهاية كردون المدينة ماراً بموقف الأرياف. وبلغ عدد سكان حي شمال في 31 ديسمبر سنة 2011، 70,207 نسمة، أي 51% من إجمالي سكان المدينة.

حي جنوب

يقع على مساحة 752 فدان (3,19 كم²)، في جنوب المدينة، والتي تبدأ من كوبري دسوق العلوي وموقف دسوق للمدن، ماراً بمنطقة البرماوي والصنايع والمستعمرة ومنطقة الميدان الإبراهيمي وشارع الجيش وكورنيش النيل وداير الناحية، حتى خط السكك الحديدية شمالاُ. وبلغ عدد سكان حي جنوب في 31 ديسمبر سنة 2011، 67,453 نسمة، بمجموع 49% من إجمالي سكان المدينة.

يبلغ عدد القرى بالمركز 44 قرية، منها 11 قرى رئيسية و33 قرية تابعة، يتبعها إجمالاً 253 عزبة، وفيما يلي القرى الرئيسية وتوابعها من القرى:

يتوافر التعليم بالمدينة بجميع مراحله، بدءاً من محو الأمية والتعليم الأساسي حتى التعليم الجامعي. كما يوجد تعليم أميري (حكومي)، وتعليم خاص، وتعليم ديني (أزهري).
يوجد العديد من فصول محو الأمية، ومعظمها في القرى التابعة للمركز، ويبلغ عدد المستهدف أميتهم نحو 2,507 نسمة، أما السكان المقيدين فعلاً بفصول محو الأمية فيبلغون نحو 5,250 نسمة، ويلاحظ زيادة المقيدين بالفصول عن نسبة المستهدف تعليمهم بنسبة 80% حسب إحصاءات عام 2007.

رياض الأطفال

تظهر إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 بوضوح كثرة عدد مدارس رياض الأطفال التي وصلت إلى 55 مدرسة وقسم، بعدد إجمالي للتلاميذ وصل إلى 11,034 تلميذ وتلميذة، وتقل مدارس اللغات بفارق ساشع حيث تمّ حصرها في ثلاث مدرس فقط، وتستوعب تلك المدارس الثلاث 383 تلميذ وتلميذة.

المرحلة الابتدائية

تشير إحصاءات العام الدراسي 2008 - 2009 بالنسبة للمرحلة الابتدائية أن عدد المدارس الأميرية (الحكومية) 12 مدرسة بإجمالي عدد تلاميذ وصل إلى 30,405 تلميذ وتلميذة. أما المدارس الخاصة بمصروفات فهي مدرستان فقط تستوعبان 591 تلميذ وتلميذة. وهناك مدرسة واحدة للغات، ويقدر عدد التلاميذ بها 363 تلميذ وتلميذة.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة أبو بكر الصديق، مدرسة أبو الأنبياء، مدرسة لطفي السيد، ومدارس التربية الحديثة الخاصة للغات.

المرحلة الإعدادية

تُظهر إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008 أن عدد مدارس المرحلة الإعدادية تبلغ 10 مدارس، تضم تلك المدارس إجمالياً 5,209 تلميذاً وتلميذة. وتوجد مدرسة إعدادية مهنيّة واحدة تستوعب 228 تلميذ.

ومن أمثلة مدارس هذه المرحلة: مدرسة الشهيد نجيب فوزي سالم، مدرسة الشهيد الصيحي، مدرسة الدسوقي، ومدرسة النجاح.

إحصاءات العام الدراسي 2009 - 2010 لمراحل الثانوية العامة والثانوي الزراعي والصناعي والتجاري:

ثانوية عامة

يبلغ عدد مدارس الثانوية العامة بالمدينة 4 مدارس منهم مدرسة واحدة خاصة، أما عدد الطلبة بتلك المدارس مجتمعة فيشكلون 2,280 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة: جمال عبد الناصر العسكرية، مدرسة أحمد زويل، مدرسة دسوق للبنات، ومدرسة الإبراهيمية الخاصة.

ثانوي زراعي

توجد مدرسة ثانوية زراعية واحدة فقط بالمدينة وهي مدرسة دسوق الثانوية الزراعية، ويبلغ عدد الطلبة بها نحو 1,822 طالب وطالبة.

ثانوي صناعي

يبلغ عدد مدارس التعليم الثانوي الصناعي مدرستان فقط، ويبلغ عدد الطلبة بكل منهما نحو 2,704 طالب وطالبة.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات وهي: دسوق الثانوية الصناعية للبنين، ودسوق الثانوية الصناعية للبنات.

ثانوي تجاري

يبلغ عدد مدارس تلك المرحلة مدرستان، ويبلغ عدد الطلبة الدارسين التعليم الثانوي التجاري نحو 1,886 طالب وطالبة في المدرستين.

ومدارس تلك المرحلة إحداها للبنين والأخرى للبنات -مثل مدارس التعليم الثانوي الصناعي- وهي: دسوق التجارية للبنين، ودسوق التجارية للبنات.

يوجد في دسوق معهد من أقدم معاهد مصر، حيث تم إنشاءه عام 1300 هـ - م، وتخرج منه أمثال سعد زغلول، ومحمد فوزي البرقوقي (الشهيد الوحيد في عملية تفجير المدمرة الإسرائيلية إيلات). ويبلغ عدد المعاهد الأزهرية بالمدينة 6 معاهد، بحيث تستحوذ كل مرحلة (ابتدائية، إعدادية، ثانوية) على معهدان. وعدد الطلبة بها مجتمعين يصل لحوالي 1,465 طالب وطالبة، وذلك حسب إحصاءات العام الدراسي 2007 - 2008.

يوجد بدسوق كلية الدراسات الإسلامية والعربية التابعة لجامعة الأزهر، التي أنشئت بقرار رئيس الوزراء رقم 1860 لعام ، بناء على اقتراح من منظمة العواصم والمدن الإسلامية، وتنقسم الكلية إلى ثلاثة أقسام: قسم اللغة العربية، قسم أصول الدين، قسم الشريعة الإسلامية. وكل قسم يعتبر كليّة مُستقلة مثل نظيرتها في الجامعة. أما عن الطلبة فمعظمهم مصريين، بلغ عددهم 5750 طالب مصري حسب إحصاءات العام الجامعي 2007 - 2008، بجانب عدد من الطلاب الوافدين من ماليزيا وسوريا وجزر القمر.

وقد تقرر إنشاء فرع جامعة كفر الشيخ في مدينة دسوق يضم عدد من الكليات والمعاهد، وقد تم وضع حجر الأساس لبناء فرع الجامعة في عهد المحافظ السابق صلاح الدين سلامة، ومقرها في شارع الإستاد الرياضي. ولطلبة دسوق المتخرجين من الثانوية العامة الحق في دخول ثلاث جامعات وهم: جامعة كفر الشيخ، جامعة طنطا، جامعة الإسكندرية وجامعة دمنهور. وذلك لقرب الجامعات الأربعة من المدينة.

يوجد بالمدينة قصر للثقافة، ومكتبتين عامتين، و 3 مكتبات للأطفال منها مكتبة الطفل، والمركز الاستكشافي للعلوم، ومركز التطوير التكنولوجي. كما ينتشر بالمدينة العديد من النوادي الاجتماعية. كما بالمدينة معرض دولي للكتاب يُقام في شهر مارس من كل عام.

قصر ثقافة دسوق

يقع قصر الثقافة في شارع الإستاد الرياضي في حي شمال، وتقام به جميع الأنشطة الثقافية المختلفة لجميع الأعمار، مثل: المحاضرات والندوات الثقافية والأمسيات الشعرية ومعارض الفنون التشكيلية؛ وغير ذلك من الأنشطة المختلفة.

مكتبة الطفل

هي مكتبة مخصصة للأطفال، تقع في شارع الجيش، في مدخل حديقة الأسرة والطفولة، وتتسع المكتبة لمئة وثمانية قرّاء من الأطفال.

المركز الاستكشافي للعلوم

تم افتتاحه في يناير 2003 بمبنى مكوّن من خمسة أدوار، ومكانه بشارع مجمع المدارس بجوار كلية الدراسات الإسلامية والعربية، ويحتوي المركز على عدة أنشطة منها: المتحف العلمي، نادي العلوم، قاعة العلماء، المرصد الفلكي، معمل اللغات، الدورات الطلابية، الورشة الإنتاجية، الحاسب الآلي، قاعة الفنون، وأخيراً القاعة الصينية وهي منحة علمية من جمهورية الصين الشعبية، وهي عبارة عن قاعة خاصة للتعليم عن بعد.

مركز التطوير التكنولوجي

وهو كائن بشارع مجمع المدارس، ومن أنشطته متابعة المعامل المطورة بالمدارس وتنشيطها في إطار (الأوساط المتطورة، البث الفضائي، التعليم الإلكتروني)، وصيانة جميع أجهزة الحاسب المعطلة وأجهزة العرض بالمدارس لقطاع "دسوق، فوه، مطوبس"، وأيضاً الإشراف على الدورات التدريبية للعاملين بوزارة التربية والتعليم والمتعاقدين الجدد، ومن الدورات: الرخصة الدولية لقيادة الكمبيوتر، دورات التعليم الإلكتروني،... الخ.

نظراً لطبيعة المدينة والمناطق المحيطة بها من زراعات وصناعات، فقد ارتبط ذلك أيضاً بالمطبخ الدسوقي وأثر فيه. فوقوع المدينة على ضفاف النيل وزراعة الأرز حولها؛ جعل الأسماك والأرز هما أساس عدة وجبات بالمدينة، أشهرها الفسيخ؛ وهي من الأسماك المملحة، وهي وجبة توارث عملها أهل مصر وخصوصاً أهل دسوق لعدة أجيال منذ عهد المصريين القدماء، ولذلك تعد دسوق أشهر مدن مصر في صناعته، ويُطلق على صناعه "الفسخاني". كذلك تتنوع الأسماك المملحة كالسردين النيلي والمدخنة كالرنجة. تتنوع كذلك أطباق الأسماك المقلية والمشوية والمسلوقة والمعدة في الفرن كالبوري والبلطي والبليمي والمرجان والقرموط، كذلك أنواع جانبية كالجمبري والسبيط.

أما الأرز فقط ارتبط كمكون أساسي مصاحب لوجبات الأسماك المختلفة، وأشهر هذه الأطباق الأرز الصياديّة المعد بالبصل والتوابل. كذلك هناك أطباق مختلفة من الأرز كالأرز البرام أو المعمّر والدس وهو المدسوس بداخله قطع اللحم الأحمر أو الأبيض. يدخل الأرز كذلك في مكونات بعض الاطباق كالكشري الأصفر مع العدس، والمحشي بأنواعه المختلفة، كذلك وجبة الكبابي؛ وهي عبارة عن لحم مخلوط بالأرز ويتم سلقه وتحميره. أكلات أساسية أخرى يشترك فيها الأرز كمكون أساسي أو طبق مصاحب كالممبار والحمام المحشي والملوخية والفتة بالخل والثوم. وفي المجمل تشترك دسوق في مجمل الأطباق المصرية الشهرية مثل الكسكسي والفطير المشلتت وشوربة العدس والعيش باللحم والمكرونة بالبشاميل والرقاق.

وجبة الفطور هي وجبة أساسية لدى أهل المدينة، ولا تختلف كثيراً عن يأكله باقي المصريين على مائدتهم في الصباح من الفول والفلافل، وإن أضاف لها الدسوقيون بعض التنوع بجانب هذين الطبقين كالفول بالسجق والمسقعة وعين الكتكوت والشكشوكة والبطاطس المقلية، وهي أطباق منتشرة على طول مدن الساحل الشمالي الأوسط والغربي في مصر.

تشتهر دسوق بالحلويات؛ خاصةً الشرقية، لما فيه موروث شعبي لأهل المدينة بعمل حلويات مخصصة بالمناسبات كحلوى الموسم، وهي عبارة عن مجموعة كبيرة من الحلويات معظمها من النواشف وتقدم في مناسبات دينية غالباً خاصةً في ذكرى مولد النبي محمد وذكرى مولد إبراهيم الدسوقي، ولذلك تعد دسوق من أشهر مدن البلاد في صناعة الحلويات، ومن هذه الحلويات: الحمصية والعلف والدومية والفولية والسمسمية والجوزية واللديدة والملبن والحمام والمشبك والحلاوة الشعر. كذلك حلويات أخرى مشهورة كالبسبوسة والهريسة والبسيمة والكنافة والقطائف والبقلاوة والمكرونة وشهر العسل والعزيزة والجلاش ولقمة القاضي وبلح الشام والكعك والبسكويت.









</doc>
<doc id="39700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39700" title="قلين">
قلين

قَلِّين، مدينة تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز قلين.

تقع مدينة قلين في الجنوب الغربي من محافظة كفر الشيخ. يحدها من الشمال والشرق مركز كفر الشيخ ومن الشمال والغرب مركز دسوق ومن الجنوب محافظة الغربية.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة قلين 36,710 نسمة، منهم 18,166 ذكر و18,544 أنثى.

مدينة قلين عاصمة المركز. ويضم المركز 5 قرى رئيسية و21 قرية تابعة و90 عزبة وكفر ونجع.

القرى الرئيسية وتوابعها:



</doc>
<doc id="39701" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39701" title="الحامول (مصر)">
الحامول (مصر)

الحامول، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الحامول أكبر مراكز المحافظة والذي يحده من الشمال مركز بلطيم وبحيرة البرلس ومن الشرق مركز بيلا وجنوبا مركزى بيلا وكفرالشيخ وغربا كفر الشيخ والرياض.

سميت الحامول بهذا الاسم نسبة إلى نبات الحامول الموجود في بحيرة البرلس.

كانت تتبع قديما مركز شربين والكفر الشرقي تتبع مركز طلخا التابعان لميديرية الغربية آن ذاك ثم انشأت محافظة كفر الشيخ وتكون مركز بيلا عام 1938الذي اصبحت تابعه له وكانت تتكون من مجموعة عزب (نجوع)وتسمى حامول البراري فهي أصل إقليم البراري مثل حامول السعيد وحامول العرب وتريان والحلآفي الصغرى (التي تتبع عمودية الكفر الشرقي حتى الآن). ثم توسعت هذه العزب لتتصل ببعضها مكونة مدينة الحامول والتي أصبحت مركزا مستقلا بعض فصله عن مركز بيلا عام 1978

مركز الحامول هو مركز زراعي بالأساس ويوجد به أيضاً أكبر تجمع للمزارع السمكية العذبة، وبعض نواحيه يعملون في صيد الأسماك من بحيرة البرلس، كذلك يوجد به مصنع سكر البنجر (شركة الدلتا للسكر) والذي يعتبر أكبر مصنع لإنتاج سكر البنجر في الشرق الأوسط.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة الحامول 49,369 نسمة، منهم 24,160 ذكر و25,209 أنثى.

مدينة الحامول عاصمة المركز، الذي يضم 8 قرية رئيسية وهي التفتيش ، الأبعادية، الحجر، البنا، غرب تيرة، السحايت،الزعفران، الكفر الشرقي وكوبري سبعة - تحت الأنشاء - و61 عزبة.



</doc>
<doc id="39703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39703" title="مطوبس">
مطوبس

مطوبس، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز مطوبس.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة مطوبس 31,193 نسمة، منهم 15,233 ذكر و15,960 أنثى.



</doc>
<doc id="39704" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39704" title="عدن (محافظة)">
عدن (محافظة)

ورد ذكرها في سفر حزقيال في العهد القديم كأحد المدن ذات العلاقة التجارية مع صور اللبنانية كون عدن كانت أحد المحطات المهمة لتجارة التوابل الذي كان منتعشا لمدة ألفية كاملة سيطر عليها البريطانيين لاعتبارهم موقعها الإستراتيجي الذي يصلهم بالهند أثناء حروبهم مع نابليون في مصر

عدن هي موطن ومقام للسفن وكلمة عدن تعني أقام بالمكان فكلمة "عادن" تعني مقيم ويقال "عدن البلد" أي توطن البلد

ومن أقوال الجغرافيين عن المدينة :

تقع محافظة عدن على ساحل خليج عدن، بين دائرتي عرض (47- 12) شمال خط الاستواء. وتبعد عن العاصمة صنعاء بمسافة تصل إلى حوالي (363) كيلو متراً. تبلغ مساحة المحافظة حوالي (750) كيلومتر مربع تتوزع على ثمان مديريات وذلك بحسب التقسيم الإداري لعام 2004 م.
مدينة عدن مدينة ساحلية حيث تطل على مسطح مائي كبير هو خليج عدن الذي بدوره ينفتح على المحيط الهندي ،كما أن شكل مدينة عدن بشكل شبه جزيرتين ساعد هذا العامل لتنفرد مدينة عدن بهذه الخصوصية مما أثر ذلك بشكل واضح في حدوث ظاهرة نسيم البر والبحر، هذه الظاهرة تحدث بفعل التبادل الهوائي لليابسة والماء أثناء الليل والنهار كما أثر موقعها من السطح المائي في المدى الحراري اليومي والسنوي ولا يعني ذلك بأنه لا توجد فروق كبيرة في درجات الحرارة بالنسبة للصيف والشتاء.

السطح: ينحدر سطح مدينة عدن باتجاه الجنوب وتظهر هذه المرتفعات في الجزء الجنوبي من مدينة عدن متمثلة في مرتفعات جبل شمسان التي تزيد أعلى قممها عن 500 م ومرتفعات جبل احسان وجبل المزلقم في عدن الصغرى وهي أقل ارتفاعا من جبل شمسان، ولا تختلف مرتفعات عدن عن بقية مرتفعات اليمن من حيث التكوين، فهي ذات أصل بركاني، وبالرغم من احتلال المرتفعات الجبلية مساحات كبيرة من المدينة إلا أن تأثيرها ضعيف ومحدود في مناخ مدينة عدن.
عن حذيفة بن أسيد أبي سريحة قال اطلع رسول الله صلى الله عليه و سلم من غرفة ونحن نتذاكر الساعة . فقال : ( لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات طلوع الشمس من مغربها . والدجال . و الدخان . والدابة . ويأجوج ومأجوج . وخروج عيسى بن مريم عليه السلام . وثلاث خسوف وخسف بالمشرق . وخسف بالمغرب . وخسف بحزيرة العرب . ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر . تبيت معهم إذا باتوا . وتقيل معهم إذا قالوا ) . رواه ابن ماجه في سننه (2/ 1347) 4055 ،وقال الشيخ الألباني : صحيح
وفي لفظ : « وآخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس إلى محشرهم » ، وفي رواية : « نار تخرج من قعرة عدن ترحل الناس » (أخرجه مسلم في صحيحه : كتاب الفتن وأشراط الساعة ( 4 / 2225 ، 2226 ) .

مناخ المحافظة حار نسبياً خلال أيام السنة، إذ يصل متوسط درجة الحرارة في عدن خلال أيام السنة بحدود (27) درجة ،وتبلغ نسبة الرطوبة بين (62% - 73 %).
هطول الأمطار في المحافظة بصورة عامة قليل وغالباً ما تكون الأمطار شتوية ربيعية وتندر في الصيف.

بالرجوع لموقع عدن الفلكي فإن عدن تقع ضمن المنطقة المدارية ؛وبذلك تحصل على أكبر كمية من الإشعاع الشمسي على مدار العام تقريباً،وساعد على ذلك سطحها المكون من صخور بركانية وسطح مكشوف محاط بمسطحة مائية كبيرة في أن يكون له دور فاعل في كميات الإشعاع الشمسي المستلمة والمفقودة، أن التوازن الإشعاعي لمدينة عدن ايجابي بحكم عامل الانخفاض فان أعلى قيم للتوازن تتحقق في هذه المناطق بسبب الارتفاع الملحوظ في نسبة بخار الماء في الجو وكذلك بسبب سمك الغلاف الجوي. ونظرا لموقع عدن الفلكي وما يترتب عنه من وجود فائض للطاقة وبحكم جفاف المنطقة الساحلية هذا الفائض للطاقة جعل المدينة غنية بمصادر الطاقة الحرارية الشمسية، وهذا يلقي الضوء حول إمكانية استغلالها مستقبلا في مدينة عدن.مدينة عدن تحتوي على براكين خامدة ومن علامات يوم القيامة خروج نار من أرض عدن تحشرهم إلى الشام ,

يبلغ عدد سكان محافظة عدن وفقاً لنتائج التعداد السكاني لعام 2004 589419 نسمه، وينمو السكان سنوياً بمعدل 3.77% ؛ ويشكل سكانها ما نسبته 3% من إجمالي سكان الجمهورية.

ويتوزع السكان والمساكن والأسر على مستوى المديريات على النحو التالي :

تتعدد في المحافظة المعالم السياحية الكثيرة والمتنوعة والشواطئ السياحية الجميلة والجذابة منها الساحل الذهبي وساهل ابين وشاطئ الغدير كما تتعدد المعالم الأثرية والتاريخية في المحافظة وذلك لما مرت به المنطقة من أحداث عبر مراحل التاريخ.

أهم المعالم السياحية والأثرية في محافظة عدن :- 


</doc>
<doc id="39705" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39705" title="سيدي سالم (مصر)">
سيدي سالم (مصر)

سيدي سالم، مدينة مصرية تتبع محافظة كفر الشيخ. تقع المدينة في وسط وشمال المحافظة وتقع مساحة شاسعة من بحيرة البرلس به ويحده من الجنوب مركز كفر الشيخ ودسوق وشرقًا مركزي الرياض وبلطيم وغربًا مركزي فوة ومطوبس.

مركز سيدي سالم هو واحد من عشرة مراكز تضمها محافظة كفر الشيخ، حيث أنه يقع في شمال المحافظة. قد سمي مركز سيدي سالم بهذا الاسم نسبة إلي العارف بالله سيدي سالم أبو جبارة المسلم الحسيني، وهو من أولياء الله الصالحين جاء من العراق ليعيش في هذا المكان، وضريحه علي بعد ثلاثة كيلو مترات من الجانب الشرقي للمدينة. كانت تسمى قديماً بحوض الزعفران نسبة لكثرة زهرة الزعفران فيها.


</doc>
<doc id="39706" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39706" title="الرياض (كفر الشيخ)">
الرياض (كفر الشيخ)

الرياض، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، وهي عاصمة مركز الرياض.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة الرياض 17,933 نسمة، منهم 8,831 ذكر و9,102 أنثى.



</doc>
<doc id="39707" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39707" title="بلطيم">
بلطيم

بلطيم، مدينة مصرية تقع في أقصى شمال مصر وتطل على بحيرة البرلس، وتتبع محافظة كفر الشيخ إدراياً، والمدينة عاصمة مركز البرلس.

حسب التعداد السكاني لعام 2006، بلغ إجمالي سكان مدينة بلطيم 43,398 نسمة، منهم 21,247 ذكر و22,151 أنثى.




</doc>
<doc id="39708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39708" title="سخا">
سخا

سخا، هي جزء من مدينة كفر الشيخ بمحافظة كفر الشيخ بمصر. بين فرعي النيل بالدلتا - وتبعد 22 ميلاً شمال طنطا، 20 ميلاً شمال غرب سمنود. وبها مقر مطرانية دمياط كفر الشيخ والبراري تحت قيادة الأنبا بيشوي مطران كرسي دمياط وكفر الشيخ ودير القديسة دميانة بالبراري.

وهي «خاسوت» الفرعونية و«اكسويز» اليونانية الرومانية وكانت سخا عاصمة الإقليم السادس من أقاليم الوجه البحرى وقد كانت مقراً وعاصمة للأسرة الرابعة عشرة الفرعونية التي حكمت شمال مصر في القرن الثامن عشر قبل الميلاد. كما ينسب إليها الحافظ شمس الدين السخاوي.

استقرت بها قبيلة الخزاعلة فرع من قبيلة سنبس من طيء، وكانت مقر زعامة قبائل سنبس في مصر، وبمدينة سخا دارت رحى معركة سخا، التي انهزمت فيها قوات الحلف القرشي أمام جيش المماليك.

كانت تسمى في عصر الفراعنة (خاست) وفي العصر اليونانى أو الرومانى (اكسويس) واحتلت سخا مركزا متميزا أيضا بعد دخول المسيحية مصر نظرا لاقامة العائلة المقدسة بها أثناء هروبها إلى أرض مصر وسميت (بيخا ايسوس) أي قدم يسوع نسبة إلى الحجر الذي طبع عليه قدم السيد المسيح وهو طفل عمره سنتان كما جاء في سنكسار 24 بشنس وهو تذكار هروب السيد المسيح إلى مصر مع يوسف النجار وة العذراء مريم وسالومى

بنيت الكنيسة في نفس المنطقة التي اقامت فيها العائلة المقدسة وكان بجوار الكنيسة مغطس على النظام الرومانى وانشئ بعد ذلك دير سمى دير المغطس وظل عامرا بالرهبان لنهاية القرن الثاني عشر

يقول المؤرخ المصري المقريزي في القرن الخامس عشر ان دير المغطس كان يحج اليه المسيحيين من سائر الأنحاء في يوم24 بشنس كما يحجون إلى كنيسة القيامة في القدس وكانت السيدة العذراء تظهر دائماً في هذا اليوم لذلك سمى عيد ظهور السيدة العذراء مريم

هدم هذا الدير في القرن الخامس عشر وتقلصت اهمية المكان وانتهت ايبارشية سخا

في ميمر للقديس الانبا زخارياس اسقف سخا في القرن الثامن عن مجئ السيد المسيح إلى مصر ان العائلة المقدسة ذهبت إلى البرلس بقرية تسمى شجرة التين فلم تقبلها فمضت إلى موضع اخريسمى (المطلع) حيث وافاهم رجل باحتياجاتهم ثم مضوا إلى مكان اخر وهو سخا الحالية فعطشوا إذ لم يجدوا ماء فوضع السيد المسيح قدمه على حجر فانطبع اثر قدمه ونبع منه ماءً صافياً وأصبح المؤمنون يضعون الزيت على الحجر في مكان القدم ويتباركون منه إلى ان اخفى الحجر لظروف تحت الأرض

في القرن الثالث عشر اخفى الحجر في فناء الدير إلى ان عثر عليه في القرن الحالى بطريق عجيبة ومعه تاج عمود حجري أثناء الحفر امام البوابة الخارجية واودع في صندوق داخل الكنيسة وأصبحت الكنيسة بعد ذلك مركز لجذب الزوار والرحلات ويقام تذكار في 24 بشنس من كل عام علاوة على نهضة روحية طوال فترة صوم السيدة العذراء مريم من 7 - 22 أغسطس من كل عام يحضرها اباء اجلاء مع شعب مبارك من كل الأنحاء

تم اكتشاف رفات القديس أثناء تجديد الكنيسة عام 1968 وفي سنكسار 21 امشير روى انه أثناء سيامته سطع نور في الكنيسة واضاء وجهه كنجم بهى - وكان الانبا زخارياس عالماً وكاتباً مملوءاً بالنعمة والمواهب وأثناء قيام نيافة المطران الانبا بيشوى بالصلاة في تذكار عيده وفتح الرفات وجد صليب كبير مع الرفات وشاهد البعض ظواهر روحية تشير إلى رفاته - وقد وضعت رفاته في انبوبة خاصة ومعها الصليب من القرن الثامن

يذكر السنكسار في 10 كيهك ان القديس الانبا ساويروس بطريرك انطاكية في فترة هروبه إلى مصر اقام بسخاعند رجل ارخن يدعى دوروثاؤس وعندما تنيح سنه 538 م نقل جسده بمعجزة إلى دير الزجاج ويذكر المؤرخ القمص صموئيل تاوضروس السريانى ان جسد القديس نقل إلى سخا مرة أخرى بعد أن تخرب دير الزجاج لذلك من المحتمل وجود رفات هذا القديس ضمن رفات أخرى بانبوبة رئيسية كبيرة

يذكر السنكسار في 14 توت قصة الراهب القديس اغاثو العمودى الذي تتلمذ على يدى القديسين الانبا آبرام والانبا جورجه وتمثل بسيرة القديس سمعان العمودى وتوحد بجوار سخا وبنى له المؤمنون مسكناً على عمود ويحتمل وجود رفاته بسخا ضمن خمسة رفات عثر عليها مؤخراً

كما يوجد بالكنيسة مخطوطات وايقونات اثرية واوانى واحجار من فترات مختلفة


</doc>
<doc id="39711" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39711" title="دنقلا">
دنقلا

اللفظ دُنْقُلا مشتق من الدنقل (بضم حرف الدال وتسكين النون ورفع القاف) وهو الطوب الأحمر باللغات النوبية، وسميت كذلك لأن مبانيها كانت تبنى من الطوب الأحمر على خلاف ما جاورها من أمصار مشيدة بالطوب اللبن -الطوب النيء(أي طوب الطين المجفف بالشمس قبل حرقه) وهناك من يقول بأن دنقلا كلمة نوبية تتكون من مقطعين هما «دونقي» أي المال، و«لا» (النافية) أي انعدام المال، وبذلك يشير لفظ دنقي–لا إلى مكان «بلا مال».

ثمة رواية ثالثة تذهب إلى أن الكلمة مركبة من لفظين هما «دا» بمعنى دار و«قُل» (بضم القاف) بمعنى قلب، أو مركز فيكون معنى الاسم «قلب الديار». وتنسب رواية رابعة الاسم إلى ملك نوبي حكم المنطقة يسمى دنقل.

وتطلق الكلمة أيضاً على كل ما هو قوي وصلب ولهذا ينسب البعض اسم المدينة إلى صفة ملكها الدنقل أو، دو- إن - قل بالنوبية أي القوي المقيم في قلعة كبيرة على النيل، بل أن البعض يرى بأن دونقلا هو تحريف لكلمة دور القلاع (أو دار القلعة) نسبة إلى قلعة كبيرة في المكان كانت مطلة على النيل.

عندما اتخذها إسماعيل باشا مركزاً لجيشه إبان غزوه السودان سنة 1821، كانت دنقلا عبارة عن «شونة» أي مركز تجمع فيه أموال الضرائب والعشور الممثلة في الغلال والحبوب والبهائم قبل إرسالها إلى سلطان الفونج في سنار الذي كان يحكم المنطقة. فأطلق عليها اسم «الأورطة»، وهو مصطلح عسكري تركي مصري يعني الفرقة العسكرية أو مقر الفرقة العسكرية، وحرف الأهالي الكلمة إلى «الأوردى» ثم أخيراً إلى «العُرضى» الذي أصبح لقباً لدنقلا.

وتسمي دنقلا أيضاً بالبندر أو بندر دنقلا، أي دنقلا المدينة.

وورد اسم دنقلا في كتابات المؤرخين العرب باسم دمقلة.

و في حقيقة الامر توجد هنالك 7 مدن باسم دنقلا في أمريكا الشمالية، 6 منها في 6 ولايات في الولايات المتحدة وهى ولايات اركنساس، الينوى، كنتاكى، انديانا، ميسورى، وكالوفورنيا والسابعة في مقاطعة انتاريو في كندا واشهرها هى التى بولاية الينوى وسميت على دنقلا الحالية التى بالسودان وتوجد بمقاطعة يونيون، وسكانها حوالي 860 شخصاً.

أما دنقلا العجوز فيقصد بها المنطقة التي تحتوي على الآثار القديمة لعاصمة مملكة المقرة المسيحية، وتقع على الضفة الشرقية لنهر النيل على بعد 105 كيلومتر جنوب مدينة دنقلا و30 كيلو متر شمال مدينة الدبة، وبها بقايا آثار كنسية وقلعة وعدد من الأديرة، كما يوجد بها أيضا مسجد عبد الله ابن أبي السرح، وهو مسجد أثري يعتبر أول مسجد بني في السودان.

شهدت دنقلا حضارة ما قبل التاريخ واشتهرت بمعابد «أبادماك» إله الحرب والصحراء عند الكوشيين. وتعتبر مركزا للحضارة النوبية كما يتضح من الآثار الموجودة فيها بما في ذلك الأهرام وغيرها مما تبقى من آثار اتفاقية البقط (المسجد) التي أبرمت مع المسلمين العرب في مصر. وفي القرون الوسطى كانت دنقلا عاصمة لمملكة المقرة المسيحية في السودان، وكان موقعها على بعد 80 كيلومتر من ضفة النيل في المنطقة المعروفة حالياً بدنقلا العجوز. وغزتها جيوش المسلمين من مصر بقيادة عبد الله بن أبي السرح ووفد إليها الفقيه غلام الله الركابي من اليمن في النصف الأول من القرن الرابع عشر لتعليم أبنائها سنن الإسلام. وقد وردت في مقدمة ابن خلدون كمدينة على ضفة النيل.

تأسست دنقلا كمدينة حديثة في عام 1812 م، من قبل مجموعة من المماليك الهاربين من عمليات الاضطهاد والتنكيل التي مارسها ضدهم محمد علي باشا والي مصر بعد استيلائه على السلطة في مصر، وارتكابه مذابح على قادتهم وأفراد أسرهم. وفي عام 1821 م، أرسل محمد علي باشا إبنه الثالث إسماعيل باشا كامل 

على رأس جيش كبير للقضاء على فلول المماليك واحتلال بقية ممالك السودان وضمها إلى ملكه. وتوغل إسماعيل باشا كامل في شمال السودان حتى بلغ دنقلا حيث أقام فيها معسكراً لجيشه أطلق عليه اسم معسكر الأورطة وهجر المماليك دنقلا إلى منطقة شندي
وما بعدها جنوباً، ووردت دنقلا في كتابات الرحالة الإنجليزي جون لويس بوركهارت الذي زار المدينة في 1814 وقدم وصفاً لها.
دانت دنقلا لحكم الأتراك وفي عام 1885 م كانت واحدة من أربع مديريات (محافظات) أسسها الأتراك في السودان وعين عابدين بك أول حاكم تركي لها.

وفي منتصف القرن التاسع عشر بلغ سكان دنقلا 6 ألاف نسمة وكانوا يمارسون الزراعة على ضفاف النيل باستخدام السواقي لريّ الأراضي وتحولت المدينة في تلك الفترة إلى محطة استراحة لقوافل الحجيج القادمة من دارفور إلى مدينة سواكن فالأراضي المقدسة في مكة المكرمة والمدينة المنورة

تعتبر منطقة دنقلا مسقط رأس قائد الثورة المهدية محمد احمد المهدي الذي ولد في جزيرة لبب على النيل القريبة من دنقلا. وقد خضعت دنقلا لحكم المهدية في الفترة من 1844 وحتى 1896 م، وعيّن الأمير عبد الرحمن النجومي عاملاً في دنقلا، وأمر بالزحف على مصر ليأخذ مكانه في رئاسة عمالة دنقلا الأمير يونس ود الدكيم. وفي 3 مايو / أيار 1899 غادر النجومي دنقلاً متجهاً إلى مصر على رأس 4 آلاف مقاتل، حيث إصطدم بقوات جرانفيل باشا سردار الجيش المصري في معركة توشكي التي انتهت بهزيمته..

ووفقاً لما جاء في كتاب روزيقونولي «سنواتي الإثنتي عشر في الأسر وسط الدروايش»، كانت دنقلا في عهد الخليفة عبد الله التعايشي تشكل إحدى إمارات دولة المهدية التي يتولى إدارتها أمير من الأمراء.

في سنة 1899 نجحت فرقة بريطانية بقيادة ارشيبالد هنتر من احتلال دنقلا وتحويلها إلى مركز متقدم لجيش الغزو البريطاني المصري بقيادة كتشنر باشا حيث تم تجميع الرجال والعتاد والإمدادات وكان كتشنر قائد الحملة يرسل منها تقارير حملته إلى بريطانيا وصدرت بها أول نشرة صحفية باللغة الإنجليزية باسم (دنقلا استار) لتغطية أخبار تقدم الجيش الإنجليزي المصري في السودان.

ومن دنقلا تحرك جيش كتشنر نحو أم درمان لخوض معركة حاسمة ضد جيش الخليفة عبد الله التعايشي في كرري في سبتمبر / أيلول 1898 م، خضع بعدها السودان للحكم الثنائي الإنجليزي المصري.

اختار الإنجليز دنقلا عاصمة إقليمية، وأقام بها مفتش مديرية، وكان يقطن في سراي المديرية التي لا تزال قائمة ولكن تم تحويلها الي مدرسة ثانوية للبنات.
أطلق الإنجليز اسم دنقلا على أحد شوارع منطقة بيشبستون في بريستول Dongola Road، وعلى شارع آخر بالاسم ذاته في منطقة توتنهام شمال لندن متفرعاً عن شارع كتشنر. كذلك يطلق البريطانيون على سباق نهري دوري اسم سباق دنقلا Dongola Racing، تيمنا بحملة إنقاذ غوردون باشا حاكم عام السودان وقتئذ، عرفت بحملة النيل (1884-1885 م) التي قامت بها وحدة عسكرية بريطانية تم إرسالها إلى السودان لفك حصار المهدي للخرطوم حيث كان يتواجد غورودن، واستخدمت الفرقة مجرى نهر النيل عبر دنقلا نحو الخرطوم جنوباً في سباق من الزمن وضد تيار النهر المنساب من الجنوب نحو الشمال. وعندما وصلت مشارف الخرطوم كان الأنصار قد دخلوها وقضوا على غوردون واتباعه، فعادت الفرقة على أعقابها دون تحقيق الهدف.

عندما تمت إعادة تقسيم مديريات (محافظات) السودان إبان حكومة الرئيس جعفر النميري أصبحت دنقلا عاصمة للمديرية الشمالية، ثم عاصمة للإقليم الشمالي، حينما تبدلت تسمية المحافظات، ومن ثم عاصمة الولاية الشمالية حسب التقسيم الإداري الحالي.

تقع دنقلا على السهل الفيضي المحاذي لنهر النيل حيث توجد رواسب تربة غرينية.

جزيرة الرحمن (القدار)
جزيرة دنقلا (العركية)

تقع دنقلا على ضفاف النيل بين منطقتين صحراويتين هما صحراء شمال افريقيا في الغرب والصحراء الشرقية في الشرق ويتأثر بهما مناخ المدينة الذي يسوده المناخ الصحراوي الحار في فصل الصيف الذي يبدأ في شهر مايو / أيار ويستمر حتى أواخر سبتمبر / ايلول، ويتميز الشتاء بالبرودة حيث تنخفض درجة الحرارة إلى 20 درجة مئوية ومعدل الرطوبة إلى أقل من 20% ويمتد الشتاء من أواخر نوفمبر / تشرين الأول حتى منتصف مارس / آذار.

أما كمية الأمطار فهي شحيحة وقليلة جداً بحيث لا يزيد متوسط عدد الأيام المطيرة فيها في السنة عن ثلاث أيام فقط.
متوسط توقيت شروق الشمس في دنقلا:الساعة 07:03 صباحاً بالتوقيت المحلي والغروب الساعة07:08 مساء.

دنقلا محلية من محليات الولاية الشمالية، وتنقسم إلى اربع وحدات إدارية هي:


توجد في دنقلا رئاسة الجهاز القضائي للولاية الشمالية وبضع محاكم أهمها محكمة استئناف الولاية والمحكمة عامة والمحكمة الجزئية.

ويقطن في المدينة «الدناقلة» (المفرد دنقلاوي) نسبة إلى دنقلا، ويتحدثون باللغة النوبية المعروفة باللهجة الدنقلاوية، إلى جانب الفلاليح (المفرد فلحنجي) وبعض الأسر المسيحية المنتمية إلى الطائفة القبطية، وغيرهم من السودانيين على مختلف ثقافاتهم ولغاتهم ويشكل الجميع النسيج الاجتماعي لمدينة دنقلا الحالية.

التطور الديمغرافي خلال العقود الأخيرة:


تعتبر الزراعة الحرفة الرئيسية لسكان المنطقة حيث تتميز أراضي المنطقة بخصوبة التربة خاصة على ضفاف نهر النيل وفي الجزر النيلية والأجزاء المرتفعة، ومن المحاصيل الرئيسية هنالك القمح والفول المصري والبقوليات والتوابل والفواكه والتمور.

تأتي التجارة كحرفة ثانية لسكان المنطقة، خاصة تجارة المحاصيل وغيرها من المنتوجات المحلية مثل الأخشاب والحبال.

وتوجد بالمدينة عدة أسوق أبرزها:

يمارس السكان صيد الأسماك من النهر إلى جانب تربية الحيوان والطيور الداجنة وللمدينة سوقاً تاريخية في هذا المجال تعود إلى عهود قديمة.

وتشتهر دنقلا بتربية الحصان الدنقلاوي Dongola Horse، وهو هجين من سلالة عربية وأخرى بربرية.


يوجد في دنقلا مطار الشهيد المشير الزبير محمد صالح الدولي حيث يستقبل رحلات طيران منتظمة محلية بين دنقلا والخرطوم ووادي حلفا ودولية بين جدة والرياض وعواصم عربية أخرى. ورمزه في المنظمة الدولية للطران المدني (إيكاو) هو HSDN وفي اتحاد النقل الجوي الدولي (أياتا) هو DOG، ويقع المطار على بعد 10 كيلومتر من وسط المدينة.

توجد في دنقلا شبكة لاتصالات الهاتف الثابت والمحمول وخدمات الإنترنت. ورمز الهاتف الخاص بالمدينة هو 241 ومن خارج السودان 241(249).

يوجد بالمدينة مكتب للبريد.

تقع دنقلا في منطقة غنية بالآثار القديمة لمختلف الحضارات السودانية القديمة كالحضارة النوبية حيث توجد عدة أهرام وتماثيل ومعابد، وآثار مملكة المقرة المسيحية، وآثار المسلمين المتمثلة في مسجد دنقلا الذي يعتبر أول مسجد أقيم في السودان.
ومن أهم المناطق السياحية فيها:

توجد في دنقلا إلى جانب المدارس المختلفة جامعة هي جامعة دنقلا التي تأسست في عام 1994 م وتضم ثمان كليات منها خمس بالمدينة هي كلية الطب والعلوم الصحية، وكلية التربية وكلية الزراعة وكلية الاقتصاد وكلية تنمية المجتمع.وهناك فرع لجامعة السودان المفتوحة.

توجد في دنقلا مكتبة عامة هي مكتبة الشيخ على الإمام ومسرح ضخم يعد واحد من أكبر المسارح في السودان.

الفرق الرياضية لكرة القدم بدنقلا:

من المشاهير الذين ارتبطت اسمائهم بدنقلا : 


</doc>
<doc id="39715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39715" title="الوحدة (مسلسل)">
الوحدة (مسلسل)

"الوحدة" هو مسلسل أمريكي تلفزيوني درامي/إثارة والذي يركز على سبر الحياة الحقيقية لوحدة عسكرية سرية (قوة دلتا). تم إذاعة المسلسل على الـ CBS من 7 مارس إلى 10 مايو 2009.

يشتمل المسلسل على الحياة العائلية لأعضاء الفرقة ومهماتهم بالخارج، بالإضافة إلى تأثير تلك الحياة العملية على حياتهم العائلية وعلى زوجاتهم وصديقاتهم. تم إذاعة المسلسل لاول مرة في الولايات المتحدة يوم 7 مارس 2006، على شبكة سي بي اس كمسلسل بديل في منتصف الموسم. وأذيع الموسم الثاني لاول مرة يوم 19 سبتمبر عام 2006. وبدأ الموسم الثالث يوم 25 سبتمبر 2007، والذي استمر بعد انقطاع 11 حلقة بسبب إضراب نقابة كُتاب أمريكا عام 2007- 2008. وتم استمرار المسلسل للموسم الرابع على شبكة سي بي اس في 12 مايو، 2008. حيث بدأ في 28 سبتمبر 2008 وانتهى في 10 مايو 2009. وفي 19 مايو، 2009، تم الإعلان إن المسلسل تم الغاؤه بواسطة سي بي اس، بعد أربعة مواسم و69 حلقة. ولكن في نفس اليوم، أعلنت الشركة المنتجة فوكس 20th سينشري أن المسلسل سيعاد الترتيب لبثه في محطات التزمت بالفعل بعرض المسلسل وتغطي 56% من البلاد، بما فيهم محطة تلفزيون فوكس..

اقتباسا من كتاب منتج المسلسل اريك هاني، داخل قوة الدلتا: قصة نخبة وحدة الإرهاب الأمريكية" (ISBN 0-440-23733-5), تم إنتاج المسلسل للتلفزيون والمنتج المنفذ له هو ديفيد ماميت وشون رايان والمسلسل من إنتاج شركة بارن للإنتاج المحدودة.، وديفيد ماميت انترتينمينت، وأفلام فاير انتس بالاشتراك مع تلفزيون فوكس القرن الـ 20.

تم عرض مسلسل "الوحدة" لأول مرة دوليا، في 3 أكتوبر 2006، في المملكة المتحدة على برافو؛ وفي 11 أكتوبر 2006، في أستراليا على شبكة سفن وعلى فوكس8 وارينا على شبكة تلفزيون فوكس تل/اوستر للتفزيزن المدفوع؛ وفي 11 يناير في إسبانيا على لا سيكستا؛ وفي 25 يناير في هولندا على ار تي ال 5 وفي 7 مارس في ألمانيا على سات 1 ؛ وفي 23 سبتمبر في بلغاريا على bTV ؛ وفي 9 مارس 2008، في روسيا على دي تي في.

كانت موسيقى المسلسل في الموسم الأول والثاني هي "فايرد آب"، وهي ماخوذة من أغنية روبرت دونكان من قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة بعنوان "متحمس ... شعور جيد" (فايرد أب... فيلز قود). كما أنجز أغنية "المشي على النار" (والك ذي فاير)، وهو مقطع مدته 22 ثانية تستخدم كـ موسيقى تصويرية منذ الموسم الثالث.

الوحدة (ذي يونيت) هو مصطلح عامي يستخدمه جيش الولايات المتحدة للتعبير يعبر عن قوة دلتا. حيث يأتي أفراده من جيش الولايات المتحدة (خصوصاً من قوات الطيران) ويبدو في بداية الأمر أن مهمتهم هي مكافحة الإرهاب. وفي مقابلة تلفزيونية، قال منتج المسلسل اريك هاني- الذي كان ضمن قوات دلتا في السابق - أن مصطلح "دلتا فورس" لم يستخدم نهائياً في مجتمع العمليات الخاصة. وهم يشيروا له فقط بـ "ذي يونيت". ويشار له رسميا تحت غطاء "مجموعة الدراسات اللوجستية رقم 303". وفي الموسم الثالث لعرض المسلسل، ظهر تعريف كلمة الوحدة على الشاشة على أنه "فريق ألفا- مجموعة النشاطات الخاصة الأولى".

وتقوم الوحدة على موقع وهمي للجيش، "فورت جريفيث". ولم يتم التصريح بموقع فورت جريفيث ابداً، ولكن في الحلقة 103 وضح بيان بنك لشخصية رئيسية في المسلسل بكل وضوح عنوان لفورت جريفيث، MO 63021 والذي يبعد عدة أميال قليلة غرب سانت لويس.

تذهب سلسلة أوامر الوحدة المستعجلة إلى الضابط القائد، العقيد توم رايان- وكما يفترض بعد ذلك، مباشرة إلى رئيس للولايات المتحدة الأمريكية ومن غير المعروف ما إذا كان هذا يتجاوز وزير الدفاع

وتعطى زوجات أفراد وحدة ألفا القليل من المعلومات حول المهمة أو العملية. حيث أنهم مسؤولون عن الحفاظ على تغطية "مجموعة الدراسات اللوجستية رقم 303" في جميع التفاعلات مع أي شخص ليس من أفراد أسرة الوحدة. وفي الواقع، لايزال ازواجهم يقوموا بأداء مهمات خطرة، ولكن لايُسمح لهم أن يعرفو بالتحديد، مثلاً أن تم توزيع أزواجهم، أو مما تتكون روتينيات التدريب، أو كم من الوقت سوف تستغرق مهامتهم - أو حتى إذا ما كان أزوجهم بمأمن أو لا.

وإذا قُتل أحد أعضاء الوحدة في مهمة، يتم إخبار الأسرة أنه أو أنها قتل في مهمة تدريبية. يتم تشجيع الزوجات أنفسهم على تكوين أسرة عسكرية وثيقة ومتماسكة قائمة على المعرفة المشتركة والتغلب على هذا الصراع الذي لامحالة له.

تمتلك الوحدة بنية غير تقليدية. بحجم سرية للجيش تصل إلى مايقرب من 130 آمر- يتم قيادتهم من قبل العقيد (عادة مايتم قيادة سرية الجيش بواسطة النقباء؛ ويقوم العقداء بقيادة عناصر مثل الأفواج العسكرية). وعادة مايرتدي العقيد رايان، زي "مجرد" (حيث لايحمل شرائط، مثل اسمه، أو حتى جيش الولايات المتحدة، أو إشارات الرتبة).

وفي حين أن القوات الخاصة - (ألفا) يقودها نقيب، تقوم الوحدة بإرسال فريق مكون من خمسة رجال إلى ساحة المعركة بدون ضباط قادة، مثل الفريق الذي يقوده رقيب أول جوناس بلن، NCOIC وحدة لفريق ألفا. ومن المحتمل أن يكون جنودهم لهم نفس تخصصات القوات الخاصة مثل قوات الجيش الخاصة. ويمتلك ODA، المعروف سابقاً بـ "فريق ايه"، رقباء أسلحة، ورقباء مهندسين، ورقباء طبيين، ورقباء اتصالات، إلخ.

وإذا اشتبه في الزوجات أنهم تكلموا عن وجود الوحدة، يمكن أن يتسبب ذلك في استبعاد أزواجهم واعادتهم لخدمة الجيش العادي. وقد ذكر العقيد راين، مرارا وتكرارا، أن هذا يمكن أن يدمر حياة الجندي الوظيفية، فضلا عن حياته الزوجية، وذكر أيضا أنه لن يتردد في تدمير الأسر من أجل الحفاظ على أمن الوحدة. كما أنه أيضاً هدد الزوجات بغلق مقر الوحدة، وإعادتها من جديد تحت غطاء آخر- وذلك لاقتلاع كل الأسر المعنية بالقوة الجبرية.

تم توزيع الوحدة عبر أنحاء العالم، وكل من الجيش وحكومة الولايات المتحدة من حقهم انكار وجود الوحدة أو أي من أفرادها من أجل منع بدء الحوادث الدولية. ولايشبه زيهم الزي الرسمي للجيش، مما يجعل هذا أسهل في انكار اتصالهم بجيش الولايات المتحدة في حالة قتلهم أو أسرهم. كما أنهم قد يحملوا أسلحة لاتكون مطابقة لمعايير الجيش، كل فرد في الوحدة على معرفة جيدة بالأسلحة من جميع أنحاء العالم ومن الممكن أن تجعل نفسها تبدو مثل الأفراد العسكريين من المنظمات الأخرى.

وكثيراً مايستخدم أفراد الوحدة أسماء مشفرة مثل مستر. أبيض، ومستر. أسود، ومستر. أزرق أو مستر. أخضر. وعادة ماتستخدم هذه الأسماء عندما يتعاملوا مباشرة مع المدنيين الأمريكيين، أو على مهمات مكافحة الإرهاب. ووفقا لجوناس بلن، فإن ترتيب التسلسل القيادي لفريقه بعد أن تم تعطيله، هو، من أعلى إلى أسفل : ماك غيرهارد، تشارلز غراي، هيكتور ويليامز، وبوب براون

كارول فلينت
بول ريدفورد

 ترقى من رقيب الطاقم خلال حلقة "سايد انجل سايد".

في حلقة الموسم الأول "المؤمنين الحقيقيين" قالت زوجته له "تعالى إلى هنا سيرجنت ماجور، واعطني التقرير،" ولكن تم نشر رتبته بعد ذلك كـ "ماستر سيرجنت.

مورغان سابقا؛ تزوجت من غراي في خلال حلقة "الجندي المجهول".

كاننج سابقا؛ تزوجت ريان في خلال حلقة "الجدار".

الترتيب الموسمي (على أساس متوسط مجموع المشاهدين للحلقة) "للوحدة" على شبكة سي بي اس

يتراوح عدد مشاهدين المسلسل حوالي 105،000 مشاهد، 

تم عرض مسلسل الوحدة في أيرلندا على قناة "انترتينمينت تشينل 3 اي" فقط

تم عرضه يوم الأربعاء 10 م على "فيرجين1".

المرتبة a لـ "فيرجين 1 ويكلي، ليس لكل التليفزيون.



</doc>
<doc id="39716" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39716" title="نادي الوحدة (سوريا)">
نادي الوحدة (سوريا)

يشكل نادي الوحدة الملقب (بالبرتقالة الدمشقية) ركيزة أساسية من ركائز رياضة العاصمة خاصة والرياضة السورية عامة، وهو يتمتع بشعبية جماهيرية كبيرة وضعته بالمركز الأول جماهيريا من بين الأندية السورية , والثالث عربيا جماهيريا , ولعل شعبيته تكمن بالمواهب الذي رفد بها منتخباتنا الوطنية لكرتي القدم والسلة خلال السنوات الماضية ولا يزال، والتي شدت إليها جيل الناشئة لذي تعلق بأسماء لاعبين متميزين 

يعتبر نادي الوحدة من أقدم النوادي العربية تأسيسا، وثاني النوادي السورية قدما وهو تأسس تحت اسم قاسيون وهو الجبل الذي يحتضن دمشق أقدم عاصمة في التاريخ وأول من ساهم في تأسيس النادي كان المربي أحمد عزت الرفاعي الذي اتفق مع مجموعة من الأصدقاء على اجتماع في حي سوق ساروجة الشعبي المعروف بدمشق لبحث تأسيس نادي رياضي في جديد في دمشق بعد نادي بردى الذي تأسس في عام / 1926/ وتم الاجتماع واتفق المجتمعون على تأسيس ناد باسم قاسيون، وتم إشهاره رسميا عام / 1928 / وأطلق النادي مجموعة من الألعاب منها كرة القدم وألعاب القوى 

عرف النادي بنشاطه الكروي عبر مباريات مع فرق فرنسية وفي بلدان عربية وأجنبية ولعب في صفوفه في حقبة الثلاثينيات والأربعينيات مجموعة من نجوم الكرة السوري المعرفين في ذلك الوقت ومنهم : مخلف العمر وأواديس وأرتين وتوفيق حبوباتي وعبد الله الطويل وزهير مرابط وفيصل شيخ الأرض وصبحي كوكة وراغب خطاب وغيرهم، وأحرز النادي في تلك الفترة بطولات عدة على مستوى دمشق وسورية 

فرض الوحدة نفسه معشوقا لجماهير العاصمة وســوريا بأســرهــا وجاء في المركز * الثالث * عربيا وشعبية لم تأت من فراغ إنما جاءت نتيجة منطقية لجمالية كرته وسحر سلته فقد امتازت كرته عبر أجيالها بحرصها على تحقيق معادلة الأداء والنتيجة عبر النجوم اللامعين اخذوا دورهم في المنتخبات الوطنية، ففي السبعينيات قدم النادي لمنتخب سورية الوطني مجموعة من النجوم منهم : رياض أصفهاني وحسن درويش ونور الدين الإدلبي وغسان الكزبري وعبد المنعم النعيمي، وفي الثمانينيات والتسعينيات نزار محروس وجمال كشك وعيد بيرقدار سامر عصاصة سامر درويش حسام السيد عساف خليفة محمود محملجي لؤي طالب وعمر الأحمد وعلي خليل وغسان معتوق وينال أباظة وماهر السيد ورأفت محمد ومعتصم علايا ووائل زبداني وكمال عاجي وغيرهم الكثير


أشهر اللاعبين : أنور عبد الحي- طريف قوطرش -أنس الخولي - شريف الشريف - أشرف الدركزللي - باسل ريا - أندرية بيتس - أيدي واشنطن - فايز حناوي - خالد زيدان-طارق علي موسى

أشهر اللاعبات :
جهان مملوك

- الدوري السوري(مرتين): 2003/2004 - 2013/2014
- كأس سوريا(سبع مرات): 1993-2003-2012-2013- 2015-2016-2017
- كأس السوبر (مرة واحدة) 1993
- وصيف كأس الاتحاد الأسيوي : 2004
---- كرة الطائرة ----
بطل دوري سورية لموسم 2009 فئة الرجال
بطل كاس سورية مرتين موسم 2008 / 2010
بطل سورية بفئة الاشبال موسم 2010

www.alwa7da.com
https://www.facebook.com/Alwa7daorang


</doc>
<doc id="39718" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39718" title="وحدة (توضيح)">
وحدة (توضيح)

الوحدة قد تدل على:
نواد
علوم


</doc>
<doc id="39720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39720" title="بنات الشاي">
بنات الشاي

بنات الشاي اسم يطلق على بائعات الشاي في السودان على وجه الخصوص, حيث تقوم كثير من الفتيات والنساء على سد حاجتهن المالية لمواجهة متطلبات الحياة الصعبة في عمل الشاي وتقديمه للزبائن.

تتكون عدة العمل أو الكشة كما تسمى في السودان من أباريق وكؤوس الشاي وأوعية الماء الساخن والتي يطلق عليها السماور في بعض البلدان الشرقية والعربية, وموقد مناسب وبعض الكراسي البسيطة أو الصفائح الفارغة التي تستخدم لجلوس الزبائن عليها للاستمتاع بشرب الشاي.

تمتهن الكثير من السودانيات الفقيرات هذه المهنة وبتشجيع من بعض الجمعيات النسوية والتي كثيرا ما تقدم للنسوة المحتاجات لوازم هذه المهنة البسيطة من الكشة وما يتبعها من ملحقات.

تلاقي هؤلاء البنات الكثير من المضايقات من لدن الشرطة المحلية ورجال البلديات فيقومون بمصادرة الكشة بحجة أن هؤلاء البنات يسببن الازدحام ويشوهن منظر المدينة.

مهنة عمل الشاي وبيعه للزبائن منتشرة في كثير من البلدان العربية ولكن في الغالب يمتهنها الرجال, ففي العراق يسمى بائع الشاي (بالجايجي), وقد تمتهن بعض النسوة عمل وبيع الشاي وهن في عادة من العجائز أو الأرامل, والجايجي النبه هو من يتخير المكان المناسب لعمله قريبا من الدوائر الحكومية أو في الأماكن المزدحمة بالمارة.


</doc>
<doc id="39721" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39721" title="ابن عطاء الله السكندري">
ابن عطاء الله السكندري

ابن عطاء الله السكندري فقيه مالكي وصوفي شاذلي الطريقة، بل أحد أركان الطريقة الطريقة الشاذلية الصوفية، (658 هـ / 1260م - 709 هـ / 1309م). الملقب بـ "قطب العارفين" و"ترجمان الواصلين" و"مرشد السالكين". كان رجلاً صالحاً عالماً يتكلم على كرسي ويحضر ميعاده خلق كثير، وكان لوعظه تأثير في القلوب، وكان له معرفة تامة بكلام أهل الحقائق وأرباب الطريق، وله ذوق ومعرفة بكلام الصوفية وآثار السلف. وكان ينتفع الناس بإشاراته. وله موقع في النفس وجلالة.

هو تاج الدين أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أحمد بن عيسى بن الحسين بن عطاء الله الجذامي نسباً. وفد أجداده المنسوبون إلى قبيلة جذام، إلى مصر بعد الفتح الإسلامي واستوطنوا الإسكندرية حيث ولد ابن عطاء الله حوالي سنة 658 هـ الموافق 1260م ونشأ كجده لوالده الشيخ أبي محمد عبد الكريم بن عطاء الله، فَقيهاً يَشتغل بالعلوم الشَرعية حيث تلقي منذ صباه العلوم الدينية والشرعية واللغوية.

كان الشيخ ابن عطاء الله في أول حاله منكراً على أهل التصوف حتى أنه كان يقول: "من قال أن هنالك علماً غير الذي بأيدينا فقد افترى على الله عز وجل". فما أن صحب شيخه أبو العباس المرسي واستمع إليه بالإسكندرية حتى أعجب به إعجاباً شديداً وأخذ عنه طريق الصوفية وأصبح من أوائل مريديه وصار يقول عن كلامه القديم: "كنت أضحك على نفسي في هذا الكلام". ثم تدرج ابن عطاء في منازل العلم والمعرفة حتى تنبأ له الشيخ أبو العبَاس يوماً فقال له: "الزم، فوالله لئن لزمت لتكونن مفتياً في المذهبين" يقصد مذهب أهل الشريعة ومذهب أهل الحقيقة. ثم قال: "والله لا يموت هذا الشاب حتى يكون داعياً إلى الله وموصلاً إلى الله والله ليكونن لك شأن عظيم والله ليكونن لك شأن عظيم والله ليكونن لك كذا وكذا" فكان كما أخبر.

أخذ عن ابن عطاء الله الكثير من التلامذة، منهم:

ترك ابن عطاء الكثير من المصنفات والكتب منها المفقود ومنها الموجود، لكن أبرز ما بقي له:

توفي الشيخ ابن عطاء الله كهلا بالمدرسة المنصورية في القاهرة سنة 709 هـ ودفن بمقبرة المقطم بسفح الجبل بزاويته التي كان يتعبد فيها. ولا يزال قَبره مَوجوداً إلى الآن بجبانة سيدي على أبو الوفاء تحت جبل . من الجهةِ الْشرقية لجبَانة الإمام الليث. وقد أقيم على قبره مسجد في عام 1973





</doc>
<doc id="39722" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39722" title="رهاب المثلية">
رهاب المثلية

رهاب المثلية أو الهوموفوبيا تعني "الخوف أو الكراهية غير المبررة من المثليين"

تتكون كلمة هوموفوبيا من جزئين: هومو إختصارا لكلمة Homosexual أي "المثلية الجنسية"، وفوبيا Phobia أي "الذعر أو الخوف الشديد".

كما تدل الكلمة على التمييز السلبي ضد المثليين.

هذا النوع من الفوبيا يعود إلى الرفض الكامل للأشخاص ذوي الميول الجنسية المثلية، وعدم الارتياح لما يقوم به بعضهم من المجاهرة بمثليتهم. أما من جهة الكثير من المثليين الذين يجاهرون بنشاطهم العلني فالرفض الاجتماعي والديني لمثليتهم هو السبب في معاناتهم النفسية وشعورهم بالاغتراب عن مجتمعاتهم.

عنصر مؤثر على أسباب الهوموفوبيا، في وجهة بعض النظريين مثل كالفن توماس وجوديث بتلر، هو الخوف من أن يبين تماثل بين الشخص والمثليين.

لمكافحة ظاهرة المثلية، تقوم مجموعة من الجمعيات في الدول الغربية والعربية بتقديم المثلية الجنسية على أساس انها "خطأ" وتوجه غير طبيعي، مع أن معظم الدول في العالم وقعت على اتفاقية الأمم المتحدة لإزالة جميع أشكال التمييز ضد المثليين. تنشط هذه الجمعيات خصوصاً في أمريكا والدول المسلمة معتمدةً على بطاقة الدين، ويظهر ذلك في الدول العربية على شكل الرفض لأي تدخل تقوم به المنظمات الدولية لإقحام المثلية في حقوق الإنسان وقوانين الأحوال الشخصية. ويدعم ذلك رفض فئات من الشعوب العربية لوجود نصوص دينية تعتبر "قاطعة" في الأديان السماوية كلها، وبحجة انتشار لفيروس الإيدز، مع أن دولة عربية واحدة فقط لا تجرم المثلية الجنسية، هي الأردن و المغرب منذ دستور 1951، وتعتبر هذه الحملات من العوائق الأساسية أمام المنظمات المطالبة بالقوانين المدنية والمساواة الاجتماعية في البلدان العربية ذات القوانين المدنية مثل الأردن، سوريا، لبنان، مصر وتونس.

يعتبر 17 مايو من كل عام اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية حيث تقوم العديد من المنظمات المعنية بحقوق الانسان بأقامة الندوات والفعاليات التي تهدف إلى رفع الوعي حول الانتهاكات والجرائم التي ترتكب بحق المثليين والمتحوليين جنسيا حول العالم .وقد قام مجموعة من الناشطين في لبنان بعمل فيديو توعوي في الذكرى الحادية عشر لليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية يدعو إلى احترام حقوق المثليين ووقف الانتهاكات التي ترتكب في حقهم.

عارض أفراد ومنظمات استخدام كلمة "هوموفوبيا" 

تعرض استخدام كلمة هوموفوبيا للانتقاد لأنه يعتبر وسيلة ضغط على "معارضي حقوق المثليين" أي الذين لا يوافقون المثليين في وجهة النظر. فيقول عالم السلوكيات المختص في السلوكيات الجنسية ويليام أودونوهو، أن استخدام مثل هذه الكلمات يحد من قابلية مناقشة هذه المواضيع.

www.Moroccan-guys.ma



</doc>
<doc id="39729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39729" title="تحية كاريوكا">
تحية كاريوكا

تحية كاريوكا (22 فبراير 1919 - 30 سبتمبر 1999)، راقصة شرقية وممثلة مصرية.

اسمها الحقيقي «بدوية تحية محمد علي النيداني كريم » من مواليد مدينة الإسماعيلية.، وقد بدأت في ممارسة الرقص والغناء والتمثيل وهي في سن صغيرة كموهبة وسافرت على القاهرة هربا من تعذيب اخوها وتعرفت على الراقصة سعاد محاسن ثم ذهبت إلى بديعة مصابني بعد سفر الراقصه سعاد محاسن إلى الشام وحينها اكتشفتها الراقصه بديعة مصابنى وانضمت إلى فرقتها وبعد ذلك توجهت إلى السينما والمسرح بمساعدة سليمان باشا نجيب الذى قام بمساعدتها وتنميتها ثقافيا وسياسيا .

بدأت شهرة الفنانة تحية كاريوكا الحقيقية عام 1940 عندما قدمت رقصه الكاريوكا العالمية في أحد عروض فرقه بديعة مصابنى وهي الرقصة التي التصقت بها بعد ذلك حتى أنها لازمت اسمها.

عرفت تحية كاريوكا بأنها آخر العظماء في تاريخ الرقص الشرقي، حيث طورت تحية أسلوبها الخاص الذي اعتمد على إعادة إنتاج الهرمونية الشرقية القديمة في الرقص وهو الأسلوب الذي تأسس عليه مدرسة كاملة في الرقص الشرقي، في مقابلة مدرسة سامية جمال التي لجأت إلى مزج الرقص الشرقي بالرقص الغربي، فيما تطور بعد ذلك إلى حدوث خلط كبير بين أساليب الرقص الشرقي والإستربتيز (رقص تعري). وفي منتصف الخمسينات اعتزلت كاريوكا الرقص الشرقي وتفرغت نهائياً للسينما حيث شاركت في عدد ضخم من الأفلام السينمائية البارزة التي حملت بصمتها الفريدة منها:
كما قدمت مع زوجها السابق فايز حلاوة عددا من المسرحيات الشهيرة منها روبابكيا ويحيا الوفد

لعبت كاريوكا أيضاً دوراً سياسياً بارزا حيث ألقي القبض عليها أكثر من مرة بسبب نشاطها السياسي السري حيث قامت بماعده محمد أنور السادات في هروبه من الانجليز وحجزه فالمعتقل كما تم القبص عليها عندما كانت متزوجه من ضابط من الظباط الاحرار واتهامها بمساعدته في قلب نظام الحكم و توزيع منشورات ، وتأثراً بشخصيتها الكاريزميه كتب أكثر من كاتب ومثقف عربي العديد من الدراسات عن تحية كاريوكا أهمها الدراسة التي كتبها المثقف الفلسطيني الراحل إدوارد سعيد.

تزوجت تحية كاريوكا 14 مرة وبذلك تكون صاحبة الرقم القياسي في عدد الزيجات بين الفنانات.

توفيت تحية 19 سبتمبر عام 1999 عن عمر يناهز ال 80 عاماً اثر تعرضها لجلطه رئويه حاده بعد عودتها من رحله العمره وقد تبنت الفنانة الكبيرة بنت صغيره عندما كانت في السبعين من عمرها وكانت دائما تمازح اصدقائها بقولها انها "انجبت وهي في السبعين" وقد اوصت إحدى صديقاتها المقربات بان تتولى رعايه البنت الصغيرة بعد وفاتها.

تناولت شخصيتها بعدد من الأفلام والمسلسلات نذكر منها:



</doc>
<doc id="39732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39732" title="سجن (فعل)">
سجن (فعل)

السَجن، هو سلب لحرية إنسان بوضعه في مكان يقيد حريته، والسجن هو طريقة لاحتجاز شخص بموجب حكم قضائي أو قرار إداري من سلطة يستند إما إلى قانون ينص على عقاب الشخص لكونه ارتكب جريمة أو لمجرد قرار تقديري من سلطة مخولة باحتجاز الأشخاص كإجراء وقائي تقوم به إدارة الأمن بوصفها سلطة عامة للتحفظ على مشتبه به حتى إتمام تحقيقاتها. ويسمى السجن بغرض التحفظ بالحبس الاحتياطي أو الحبس التحفظي، أو الاعتقال الوقائي.

السجن بحسب الأصل نوع من أنواع العقوبات الجزائية ولذلك لا يستخدم إلا وفقا للقانون.

وهو كإجراء وقائي مخول للسلطة أو الإدارة لتقديرها أن شخصا بعينه يشكل خطورة على المجتمع أو يشكل تهديدا على المجتمع أو النظام. السجن بهذا المفهوم الأخير يطلق عليه أيضا اعتقالا وهذا الأخير يكون تعسفا من السلطة العامة التنفيذية إذا استطالت مدته على النحو الذي يساوى فيه بين المعتقل لشبهة دون ثبوت جرم فعلي، وبين المسجون لكونه قد ارتكب بالفعل جريمة يعاقب عليها القانون بالسجن وسلب الحرية.



</doc>
<doc id="39758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39758" title="حركة (تجويد)">
حركة (تجويد)

معنى الحركة في علم التجويد يأتي حسب السياق. عندما تأتي كلمة الحركة كمقدار فالمعني بها هنا وحدة القياس الزمنية لنطق الحرف، وتستخدم الحركات في تنظيم نطق بعض الأحكام مثل المدود والغنة، عندما تأتي كلمة الحركة كحالة للحرف فهي تعني تشكيل الحرف إن كان فتحاً أو ضماً أو كسراً.

تقدر الحركة الواحدة بزمن نطق حرف متحرك واحد، وهذا نسبي حسب سرعة القارئ (تحقيق (ترتيل) - تجويد - حدر).
يتم تعليم الصغار كيفية تقدير الحركات بأنه الزمن اللازم لقبض الإصبع أو بسطه.
الحرف المتحرك يستغرق زمناً يعادل حركة واحدة ولكن تختلف بعض الحروف عن بعضها بالزمن عند السكون فأطولها الحروف الرخوة كالضاد وأقصرها حروف الشدة كالألف.
إطالة النطق بإحدى حروف العلة الثلاث (الألف - الواو - الياء) عند وجود مناسبة من حركة الحرف التي قبلها (الفتحة - الكسرة - الضمة) بحيث تستغرق زمناً محدداً مقداره حركتين أي الزمن اللازم لنطق حرفين متتاليين متحركين.
يوجد مدود بمقدار أربع وخمس وست حركات بعضها واجب وبعضها يخير القارئ

موازين ضبط و إتمام الحركات



</doc>
<doc id="39759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39759" title="قائمة أمراء الكويت">
قائمة أمراء الكويت

أمراء الكويت أو حكام الكويت يحكم آل صباح دولة الكويت منذ عام 1752 عندما تقلد الشيخ صباح بن جابر الحكم بعد مبايعة شعبية إثر اختياره حاكمًا من قبل الشعب، فكان هو أول حاكم من هذه الأسرة. يلقب أفراد العائلة الحاكمة بالشيخ أو الشيخة في الوثائق الرسمية لقبا شرفيا.

القائمة التالية تبين تسلسل حكام الكويت منذ عام 1752 حتى الوقت الحالي 




</doc>
<doc id="39760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39760" title="غن">
غن

الغن هو إصدار الغنة وهي صفة صوت له رنين في الخيشوم، تتبع حرفي النون والميم عند تحقق بعض الحالات لأحكام التجويد. يخرج صوت الغنة من مخرج الخيشوم وهو المنطقة التي تلي الأنف مباشرة إلى الداخل. بحيث لو أغلقت أنفك ونطقت النون أو الميم لاختفت الغنة وهو صوت مستمر يشبه الأنين زمنه حركتان (الحركة الواحدة هي المقدار الزمني الذي يحتاجه الشخص الطبيعي لبسط أحد أصابعه أو قبضه سريعا ويستغرق ربع أو ثلث الثانية فقط)

أماكن وجوب الغنة في القرآن الكريم:

تلك المواضع الأربعة على رواية حفص عن عاصم.

من الملاحظ عند أهل الصنعة أن الغنة تخرج من التجويف الأنفي الداخلي، غير أن صوتها يتسرب من مكانين، ألا وهما الأنف والفم، فلو نطق القارئ الغنة وأغلق الأنف لتسرب الصوت من الفم واختنق. ولو أغلق الفم عند النطق بالغنة لتولدت الميم وغنتها تتسرب من الأنف. والتجربة خير برهان على ذلك.

الفرق بين النون والغنة أن النون حرف والغنة ليست بحرف بل هي صفة. والنون حرف دائم الترقيق وأما الغنة المحضة فإنها قابلة للترقيق والتفخيم.



</doc>
<doc id="39762" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39762" title="ابن إياس">
ابن إياس


نظم ابن إياس الشعر وترك من شعره قصيدة طويلة مؤثرة يؤرخ فيها للفتح العثماني لمصر.
منها:

نوحوا على مصر لأمر قد جرى.:. من حادث عمت مصيبته الورى

زالت عساكرها من الأتراك في.:. غمض العيون كأنها سنة الكرى

الله أكبر إنها لمصـيبـة.:. وقعت بمصر ما لها مثل يُرى

لهفي على عيش بمصر قد خلت.:. أيامه كالحلم ولى مدبرا



</doc>
<doc id="39764" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39764" title="مساحة (علم)">
مساحة (علم)

المساحة ويُسمى أيضاً مسح الأراضي مجموعة من التقنيات والمهن والعلوم التي تجتمع مع بعضها لتحديد موضع على سطح الأرض أو لتحديد موقع نقطة أو أكثر على سطح الأرض وحساب المسافات والزوايا بينها. يسمى أخصائي مسح الأراضي مساح أراضٍ، وعادة ما يكون الغرض من النقاط التي يحددها المساح على سطح الأرض وضع حدود للأملاك، أو إنشاء خرائط للأراضي، أو إنشاء مواقع مثل بناء المباني أو مواقع تحت سطح الأرض، أو غيرها من الأغراض التي تطلبها الحكومة أو القانون المدني، مثل مبيعات العقارات.

ينخرط مع علم المساحة علومٌ أخرى كالهندسة وعلم المثلثات وتحليل الانحدار والفيزياء والقياسات الهندسية ولغات البرمجة والقانون، كما أن هناك عدة أجهزة تنخرط في العمل المساحي مثل جهاز المزواة (مزواة)، والشريط، وجهاز المحطة المتكاملة (جهاز المحطة المتكاملة)، والعاكسات، وأجهزة الراديو، ونظام تحديد المواقع العالمي (GPS).

يعتبر المسح إحدى أهم العناصر في تنمية البيئة البشرية منذ الأزل، فالتخطيط والتنفيذ لمعظم أشكال البناء يتطلب إجراء عملية مسح في البداية، ويستخدم المسح أيضاً لأغراض أخرى كإنشاء طرق النقل والاتصالات، ورسم الخرائط، وضبط حدود ملكية الأرض بالتكامل مع القانون، كما أن المسح يعتبر أداة هامة للبحوث في العديد من التخصصات العلميّة الأخرى.

يُعرّف مجلس المساحة بأنها علم وفن عمل القياسات التي من شأنها تحديد الموضع (الموقع) النسبي للنقاط أو التفاصيل الماديّة لما يقع فوق سطح الأرض أو تحته بهدف تمثيل هذه القياسات والتفاصيل بهيئة مفيدة تكون صالحة للاستخدام. ووفقاً للمجلس، فإن الدراسة المفصّلة والتي تتمثل بالتفتيش عن المعلومات وجمعها عبر الملاحظة، وعمل القياسات الميدانيّة والأبحاث وتحليل البيانات بغاية دعم عمليات تخطيط وتصميم وتأسيس حدود الأملاك تُعرَف باسم مساحة البَرّ (اليابسة). تتضمن مساحة البَرّ أيضاً عملية إعادة تأسيس حدود الأراضي مُسْتنِدَةً إلى وثائق وسجلات وأدلة تاريخيّة. يمكن لمساحة البَرّ أيضاً أن تشمل عددا من الخدمات المترابطة معها مثل إنشاء الخرائط، وعمليات المسْح الخاصة بتصميم المبنى، بالإضافة للقياسات المضبوطة للأطوال، والزوايا، والارتفاعات، والمساحات، والحجوم.

يُعَرِّفُ ا وظائفَ المساحة كما يلي: المسّاح هو شخص مُحترف لديه المؤهلات الأكاديمية والخبرة التقنيّة الكافيتيْن لكي يقوم بواحدة أو أكثر من الأنشطة التالية:


ظهرت المساحة منذ أن قام الإنسان ببناء أول الأبنية، وقام مساحي عصور ما قبل الميلاد بتخطيط نصب ستونهينج (2500 ق.م) مستخدمين هندسة الوتد والحبل.

كما وظهرت العديد من الأدلة التي تدل على تمكّن المصريين القدماء من علم المساحة، فقد كان مادد الحبال روب ستريتشر يقوم باستعمال مبادىء الهندسة البسيطة لإعادة إنشاء الحدود بعد الفيضانات السنوية لنهر النيل، كما أن التربيع شبه المثالي للهرم الأكبر في الجيزة -المبني في 2700 قبل الميلاد- وتوجهه الشمالي الجنوبي يؤكدان على ذلك، وظهرت كذلك الأدلة التي تدل على تمكن حضارة بلاد الرافدين في علم المساحة حيث أنتجت هذه الحضارة في أوائل الألفية الأولى قبل الميلاد أداة الجروما (groma) وهي أداة من أدوات المساحة القديمة.

وصف الرياضي ليو هوي (Liu Hui) طرقاً لقياس الأشياء البعيدة في كتابه (Haidao Suanjing) أو The Sea Island Mathematical Manual الذي نشر في 263 بعد الميلاد، كما اعترف الرومان بالمساحة كمهنة، وقاموا بعمل القياسات الأساسية التي تم تقسيم الامبراطورية الرومانية على أساسها مثل التسجيل الضريبي للأراضي التي تم غزوها عام 300 بعد الميلاد.

في أوروبا وتحديدا في القرون الوسطى تم وضع حدود حول القرى والأبرشيات وقد كان ذلك يتم بتكوين وزرع مجموعة من الناس المقيمين حولها أو بإنشاء طرق للمشي حول الأبرشيه أو القرية وتم تعليمها وتلقينها للأولاد الصغار لضمان استمرار الذاكرة لأطول فترة ممكنة، كما قام وليام الفاتح في انكلترا بتكليف إعداد كتاب "يوم القيامة" في 1086م وقد قام هذا الكتاب بتسجيل كل أسماء مالكي الأراضي مع مساحة الأراضي التي امتلكوها، وجودتها وكذلك معلومات محددة حول محتويات الارض وسكانها لكن الكتاب لم يضم أي خرائط تعرض مواقع محددة.

فٌي عام 1551م قام العالم أبيل فولون باختراع ما يسمى بالطاولة المستوية (Plane table) والتي ساهمت بشكل كبير في تطور المساحة، ولكن يُعتقد أن اختراعه هذا ما هو إلا تطوير على اختراع كان موجودا مسبقا.

وفي عام 1620م تم إدخال سلسلة غونتر من قبل عالم الرياضيات الانجليزي إدموند غونتر، وقد مكنت هذه السلسلة من مسح قطع الأراضي بدقة وكذلك رسمها لأغراض قانونية وتجارية. ووصف ليونارد ديجيز جهاز المزواة (Theodolite) الذي يقيس الزوايا الأفقية في كتابه ("A geometric practice named Pantometria)" عام 1571م

وفي عام 1576م اخترع العالم جوشوا هابرمل مزواة (Theodolite) مع بوصلة وترايبود (قاعدة تثبيت)، وكان جوناثون سيسيون أول من قام بدمج التليسكوب على جهاز المزواة (Theodolite) في عام 1725م.

في القرن الثامن عشر، بدأ استخدام تقنيات وأدوات مسح أحدث وقدم جيسي رامسدن في عام 1787م أول جهاز مزواة (Theodolite) يتميز بالدقة، في ذلك الحين، كان جهاز المزواة يستخدم لقياس الزوايا في المستويات الأفقية والرأسية. وقام رامسدن أيضا باختراع ما يسمى بجهاز المزواة العظيم (Great Theodolite) وضع فيه محركا من تصميمه الخاص وقد تميز هذا الجهاز بدقة أعلى من أجهزة المزواة السابقة وساهم في خطو خطوة كبيرة في سبيل الحصول على قياسات دقيقة للزوايا.

قدم عالم الرياضيات الهولندي ويلبرورد سنليوس -والذي يُعرف أيضا بسنيل فان رويين- الاستخدام المنهجي الجديد لطريقة التثليث (تثليث (هندسة رياضية)) وقام نفس العالم في عام 1615م بقياس المسافة من ألكمار إلى بريدا وقدرها بحوالي 72 ميلا (116.1 كليومتر) وهي أقل بنسبة 3.5% من المسافة الحقيقية.

كما بين العالم سنليوس كيف يمكن تصحيح صيغ معادلات سطح الأرض التي كانت تتعامل معه كسطح مستو لتأخذ بعين الاعتبار انحناء الأرض، وأظهر أيضا كيفية حساب موقع نقطة داخل مثلث باستخدام الزوايا ونقاط معلومة. وقد أسس عمله لفكرة مسح شبكة رئيسية من النقاط وتحديد نقاط فرعية داخل هذه الشبكة الرئيسية.

قام جاك ساسيني وابنه سيزار بين عامي 1733م و1740م بأول عملية إنشاء شبكة نقاط باستخدام التثليث (Triangulation) في فرنسا، وساهم عملهما في نشر أول خريطة لفرنسا عام 1745م والتي أنشئت بأقصي دقة ممكنة متوفرة في ذلك الوقت.

ومع اقتراب نهاية القرن الثامن عشر، تم إنشاء شبكات النقاط لمعظم البلدان باستخدام التثليث (Triangulation) وفي عام 1784م، قام فريق من المساحين بقيادة الجنرال ويليام روي في بريطانيا العظمى بإنشاء شبكة النقاط، وقد تم لأول مرة استخدام جهاز المزواة العظيم (مزواة رامسدن)(Great Theodolite) في هذه العملية وتم إنهائها عام 1853م.

بدأت عملية المسح وإنشاء شبكة النقاط في الهند عام 1801م وقد كان للمساحة الهندية أثر علمي هائل وإضافة كبيرة على علم المساحة كما كان لها الإسهام الأول في تسمية وتعيين قمة ايفريست و قمم أخرى.

أصبحت المساحة وظيفة مهنية في مطلع القرن التاسع عشر مع بداية الثورة الصناعية، وتم تصنيع أدوات أكثر دقة للمساعدة في العمل المساحي واحتاجت مشاريع البنية التحتية والمشاريع الصناعية المساحين لوضع القنوات والطرق والسكك الحديدية.

في الولايات المتحدة الأمريكية، أقر قانون الأراضي لعام 1785م نظام المسح العام للأراضي والذي شكل الأساس لتقسيم الأراضي إلى أقسام للسماح ببيعها، وقسم هذا القرار الولايات إلى شبكات من البلدات التي قسُمت إلى أقسام وأجزاء من الأقسام.

قام نابليون بونابرت باستحداث أول عملية مسح عقاري في أوروبا عام 1808م حيث قام بجمع البيانات عن عدد قطع الأراضي، وقيمتها، واستخداماتها، وأسماء المالكين.

في عام 1858م قدم روبرت تورينز نظام تورينز في جنوب أستراليا والذي يهدف إلى تبسيط معاملات الأراضي عن طريق سجل مركزي للأراض. وقد اعتُمد نظام تورينز في العديد من الدول الأخرى الناطقة باللغة الانجليزية في العالم.

أصبحت المساحة مهمة بشكل متزايد مع وصول السكك الحديدية في القرن التاسع عشر، حيث كان استخدام المساحة أمرا ضروريا لجعل الطرق مجدية تكنولوجياً ومالياً.

قام المساحون بتطوير السلاسل القديمة والحبال في بداية القرن العشرين، ولكنهم كانوا لا يزالون يواجهون مشكلة القياس الدقيق للمسافات الطويلة. وفي خمسينيات القرن الماضي، قام الدكتور تريفور لويد وادلي باختارع جهاز التيلوروميتر وهو عبارة عن جهاز يقوم بقياس مسافات طويلة باستخدام جهاز إرسال ومستقبلين بالميكروويف. وفي أواخر الخمسينيات تم اختراع جهاز قياس المسافات الالكتروني (Electronic Distance Mesaurment) الذي يستخدم ترددات الموجات الضوئية لقياس المسافات، وقد وفرت هذه الأدوات مدة القياس التي كانت تصل إلى أيام بل وحتى أسابيع عبر قياس المسافة بين نقاط تبعد عن بعضها كيلومترات في جولة واحد فقط.

إن التقدم الكبير الذي حصل في مجال الالكترونيات أدى إلى إنتاج وحدات أصغر من جهاز قياس المسافات الالكتروني EDM، وفي السبعينيات ظهرت الأدوات الأولى التي تجمع بين الزاوية والمسافة المقاسة وأصبحت تعرف بما يسمى بأجهزة المحطة المتكاملة (Total station)، وقامت الشركات المصنعة بتطوير هذه الأجهزة تدريجيا مما أدى إلى تحسينات في دقتها وسرعة قياسها، وتشمل هذه التطورات مسجلات للبيانات المقاسة وبرامج حساب للمسافة والزاوية على متن الطائرات.

يعتبر نظام النقل البحري الأمريكي (بحرية الولايات المتحدة TRANSIT system) أول نظام لتحديد المواقع بواسطة الأقمار الصناعية وقد تم إطلاق أول عملية ناجحة في عام 1960م، ووجد المساحون أنه يمكن استخدام أجهزة الاستقبال الميدانية لتحديد موقع نقطة ما.

كان لاستخدام المعدات الكبيرة والأقمار الصناعية المتفرقة سلبيات عديدة منها أنها كانت مجهدة وغير دقيقة، في عام 1978م أطلقت القوات الجوية الأمريكية أول الأقمار الصناعية النموذجية من النظام العالمي لتحديد المواقع (GPS)، ويَستخدم الGPS كوكبة أكبر من الأقمار الصناعية وإشارات الإرسال المحسنة ليعطي دقة أكبر.

تطلب الحصول على معلومات دقيقة باستخدام نظام التموضع العالمي (نظام التموضع العالمي) عدة ساعات من الرصد عن طريق جهاز استقبال ثابت. وتم إجراء عدة تحسينات على كل من الأقمار الصناعية وأجهزة الاستقبال وظهرت طريقة جديدة للمسح عرفت ب مسح الوقت الحقيقي كينيماتك (RTK) سمحت بالحصول على قياسات عالية الدقة باستخدام محطة ثابتة القاعدة وهوائي ثاني متنقل يمكن تعقب موقعه وبوقت أقل.

استمر استخدام كل من جهاز المزواة (مزواة) وجهاز المحطة المتكاملة (Total Station) ونظام تحديد المواقع العالمي (RTK (GPS وكذلك استمر تطويرها وتحديثها. 

واستمرت صور الأقمار الصناعية بالتحسن وأصبحت أرخص ثمناً مما سمح باستخدامها بشكل أكبر وعلى نطاقات أوسع، وشملت التكنولوجيات الجديدة البارزة في هذا القرن المسح ثلاثي الأبعاد (3D) واستخدام ليدار للمسوحات الطوبوغرافية. وظهرت أيضا تكنولوجيا الطائرات بدون طيار جنبا إلى جنب مع معالجة الصور الفوتوغرامترية.

معدات المسح الرئيسة المستخدمة في جميع أنحاء العالم هي جهاز المزواة (مزواة)، وشريط القياس، وجهاز المحطة المتكاملة (جهاز المحطة المتكاملة)، والماسحات الضوئية ثلاثية الأبعاد، ونظام تحديد المواقع العالمي (نظام التموضع العالمي)، وجهاز الميزان (Level) والمسطرة. وتثبت معظم الأدوات بواسطه برغي على ترايبود (قاعدة ثلاثية) عند الاستخدام، وغالبا ما يتم استخدام الشريط لقياس المسافات الصغيرة، وتستخدم أيضا الماسحات الضوئية 3D وأشكال مختلفة من الصور الجوية.

يستخدم جهاز المزواة (مزواة) لقياس الزوايا حيث يَستخدم الجهاز دائرتين منفصلتين، أو منقلة، أو مسطرة هدفها قياس الزوايا في المستويين الأفقي والعمودي. تتم محاذاة التلسكوب المركب على المحاور عموديا مع الجسم المستهدف، ويدور الجزء العلوي بأكمله للمحاذاة الأفقية، تقيس الدائرة العمودية الزاوية التي يصنعها التلسكوب مع الاتجاه العمودي (Zenith). عند بدء المسح، يصوب المساح اتجاه الجهاز إلى اتجاه معروف ثم يقوم بتدوير التلسكوب ليقيس الجهاز الزاوية مع الأجسام أو النقاط التي تم تصويبه عليها، تعتبر هذه الطريقة طريقة غير مباشرة لقياس الزوايا، أما لقياس الزوايا بشكل مباشر يقوم المساح بتعيين الجهاز إلى الصفر على نقطة أولية (تصفير الجهاز) ثم بعد ذلك يقرأ الجهاز الزاوية المباشرة بين اتجاه النقطة الأولية والنقطة المشار إليها. ويعتبر جهاز مزواة البوصلة الكهربية (Gyrotheodolite) شكلا من أشكال جهاز المزواة (مزواة) الذي يستخدم بوصلة كهربية لتوجيه نفسه عند غياب العلامات المرجعية، ويتم استخدام هذا الجهاز في تطبيقات المساحة تحت سطح الأرض.

يعتبر جهاز المحطة المتكاملة (Total Station) نسخة مطورة مدموجة من جهاز المزواة (مزواة) مع جهاز قياس المسافة الإلكتروني (EDM)، ويمكن استخدامه في عمليات التسوية (Leveling) وقياس الارتفاعات بدلا من استخدام جهاز الميزان (Level).

لم تعد أجهزة المحطة المتكاملة (جهاز المحطة المتكاملة) الحديثة بحاجة إلى عاكس أو منشور لإعادة نبضات الضوء المستخدمة لقياس المسافات فقد أصبحت آلية بشكل كامل، ويمكنها حتى أن تقوم بنقل البيانات المقاسة والمسجلة إلى أي بريد الكتروني يُدخل إليها، كما ويمكنها الاتصال بالأقمار الخاصة بنظام تحديد المواقع (GPS).

يفضل المساحون استخدام أجهزة المحطة المتكاملة (جهاز المحطة المتكاملة) لأنها أجهزةٌ متعددة الاستخدامات وموثوق بها في جميع الظروف، كما ويستخدم المساحون المعدات المساعدة مثل القاعدة الثلاثية (الترايبود) والعصي ونظارات الرؤية الليلية ومعدات إزالة الغطاء النباتي والمطارق لوضع العلامات وغيرها.

يستخدم مساحو الأراضي وعمال البناء المحترفون والمهندسون المدنيون وغيرهم ممن يستخدمون أجهزة المحطة المتكاملة (Total Station) ونظام تحديد المواقع العالمي GPS والماسحات الضوئية ثلاثية الأبعاد 3D البرامج المحوسبة الخاصة بمسح الأراضي لزيادة الكفاءة والدقة والإنتاجية مثل الأوتوكاد، أضحت برامج مسح الأراضي المحوسبة جزءاً أساسياً ومهماً من عمليات مسح الأراضي المعاصرة ويجب على المساح أن يتقن التعامل مع مثل هذه البرامج.
يستطيع المساحون تحديد موقع أي جسم على سطح الأرض عن طريق قياسات الزوايا والمسافات، كما ويتم تحديد العوامل التي يمكن أن تؤثر على دقة قياساتهم ومشاهداتهم، ومن ثم يتم استخدام هذه المعلومات لإيجاد المتجهات، والارتفاعات، والإحداثيات، والأحجام، والخطط والخرائط للموقع، وغالباً ما يتم تقسيم القياسات إلى مركبات أفقية وعمودية لتبسيط الحسابات. يُراعى عند استخدام نظام تحديد المواقع العالمي (نظام التموضع العالمي) والقياسات الفلكية قياس وتحديد عنصر الوقت أيضاً.

قبل ظهور أجهزة قياس المسافات الالكترونية (EDM) كانت عملية قياس المسافات تتم باستخدام وسائل عديدة منها: القياس بواسطة سلاسل معروفة الطول مثل سلسلة غونتر أو القياس بالشريط المتري المصنوع سواءاً من الحديد أو من أي مادة أخرى قليلة التأثر بالحرارة لضمان المحافظة على نفس الطول تحت كل الظروف مع مراعاة أن تكون هذه السلاسل مشدودة بشكل جيد حتى يقل الترهل والركود، وقد يتم تعديل هذه القياسات فيما بعد بسبب التمدد الحراري الذي قد يتعرض له الشريط المتري.

لقياس المسافات الطويلة استخدام المساحون قديما ما يسمى بقياس العربة والعجل لكن هذه الطريقة لم تكن دقيقة.

هوعلم يتم فيه قياس المسافات الطويلة عن طريق قياس الزاوية بين طرفي الجسم بشرط أن يكون حجم الجسم معروفاً، استخدمت هذه الطريقة قبل اختراع أجهزة قياس المسافات الالكترونية (EDM) خصوصاً إذا كانت الأرض وعرة حيث يصبح استخدام أساليب المساحة التقليدية غير مجد.

كانت عملية قياس الزوايا الأفقية في الماضي تتم باستخدام البوصلة التي تشير إلى القطب المغناطيسي أو السَّمتْ (azimuth)، وبعد ذلك تم تطوير أقراص مكتوبة ساهمت في تحسين دقة قياس الزوايا، كما ساهم استخدام التلسكوبات والأقراص المدمجة الموضوعة بشكل شبكي في زيادة دقة الرؤية والمسح كما في جهاز المزواة (Theodolite)، بعد ذلك تم التمكن من قياس الزوايا العمودية باستخدام جهاز الميزان (Level) والفقاعات المُعايرة، وما أدى إلى حدوث نقلة في مطلع القرن هو استخدام الورنيات التي تقوم بالقياس إلى اقرب جزء من الدرجة.

تعتمد عملية التسوية على قياسات الارتفاعات، إن أبسط طريقة لقياس الارتفاعات تتم باستخدام جهاز مقياس الارتفاع (المئواج)(الالتيميتر) الذي يستخدم قراءات الضغط الجوي لعمل القياسات، وللحصول على دقة قياس أعلى يتم استخدام جهاز الميزان (Level) حيث يتم أخذ سلسلة من القياسات بين نقطتين باستخدام مسطرة قياس، ومن ثم يتم جمع و طرح فرق الارتفاع بين نقطتين بشكل متسلسل من أجل الحصول على الارتفاع بين نقطتي البداية والنهاية. كما ويتم باستخدام جهاز نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) لقياس الارتفاع بين نقطتين وغالبا ما يكون الGPS أقل دقة من أجهزة الميزان، ولكن الدقة تكون متساوية في المسافات طويلة المدى نسبيا.

عند استخدام جهاز الميزان لقياس الارتفاعات، قد تكون نقطة النهاية خارج النطاق الفعلي للجهاز، وقد تكون هناك عوائق أو فروقات كبيرة في الارتفاع بين النقاط، في هذه الحالات هناك حاجة إلى نصب الجهاز عدد اضافي من المرات بحيث يتم توسيع نطاق الجهاز في كل مرة لرصد نقاط أكبر، لنقل الجهاز يجب أولا أخذ القراءة وتسجيل الارتفاع للنقطة التي وضع عليها الشاخص، بينما يتم الحفاظ على الشاخص في نفس الموقع، ثم يتم نقل الجهاز إلى موقع جديد، وتؤخذ قراءة جديدة ويتم اسخدام فرق الارتفاع بين القراءتين في عملية الحسابات. وتكرر هذه العملية إلى أن تنتهي سلسلة القياسات. ويُراعى في كل مرة يتم نقل الجهاز فيها أن يكون الجهاز مضبوطا بشكل أفقي للحصول على قياسات صحيحة.

إن الطريقة الرئيسية لتحديد موقع ما على سطح الأرض عندما لا يكون هناك نقاط معلومة بالقرب منه هي الرصد الفلكي باستخدام الأقمار الصناعية، كما يمكن الاستفادة من مشاهدات الشمس، والقمر والنجوم لتحديد الموقع باستخدام تقنيات الملاحة، وبسبب اختراع نظام التموضع العالمي (نظام التموضع العالمي) أصبح استخدام الرصد الفلكي وتقنيات الملاحة نادراً لأن نظام تحديد المواقع العالمي (GPS) يسمح بإيجاد موقع معظم النقاط على سطح الأرض.

في الوقت الحاضر يوجد لكل دولة من دول العالم شبكة إحداثيات خاصة بها، لإنشاء شبكة الإحداثيات يتم إيجاد عدد قليل نسبيا من النقاط الرئيسية عبر التوقيع الأولي باستخدام المبادىء الأساسية، بعد ذلك يتم أخذ نقاط فرعية نسبة إلى تلك النقاط الرئيسية المقاسة مسبقا، ويعرف مجموع النقاط الرئيسية والفرعية بشبكة الإحداثيات (شبكة من نقاط معلومة الإحداثيات مثبتة بعلامة أرضية حتى يسهل على المساحين التعرف عليها وحتى تدوم لأطول فترة ممكنة).

يستخدم المساحون شبكة الإحداثيات لتساعدهم في تحديد مواقعهم عند البدء بأي عمل مساحي، وتعين نقاط الإحداثيات عادة على سطح الأرض من خلال أدوات تتفاوت من مسامير صغيرة إلى منارات أو أبراج كبيرة يمكن رؤيتها من مسافات بعيدة، يمكن للمساحين نصب أجهزتهم على مواقع نقاط الإحداثيات وقياس النقاط المجاورة، في بعض الأحيان يتم حساب نقاط إحداثيات قمم المعالم الطويلة والمميزة مثل قمة قبة أو برج هوائي (لاسلكي) لاستخدامها كنقطة مرجعية، حيث يمكن استخدامها كمرجع لقياس الزوايا والمسافات.

كانت طريقة التثليث طريقة قياس المواقع الأفقية المفضلة لدى المساحين قبل اختراع جهاز قياس المسافات الالكتروني (EDM) وجهاز نظام التوقيع العالمي (GPS)، يمكن من خلال هذه الطريقة قياس المسافات والإرتفاعات بين النقاط المتباعدة عن بعضها. كما أنها كانت الطريقة الرئيسية لتحديد مواقع النقاط بدقة على الخرائط الطبوغرافية (اليابسة المكشوفة) للمساحات الكبيرة، يحتاج المساح أولا إلى معرفة المسافة الأفقية بين نقطتين والمعروفة باسم خط الأساس ويمكن حينها حساب ارتفاعات ومسافات وزوايا مواقع النقاط الأخرى طالما أنها مرئية من إحدى النقاط معلومة الإحداثيات. يستخدم في هذه الطريقة جهاز المزواة (Theodolite) عالي الدقة لتقليل الأخطاء قدر الإمكان، ولزيادة الدقة يتم تكرار قياس الزوايا.

هي طريقة بديلة للقياس وعادة ما تُستخدم عند القياس في مواقع تحتوي معيقات بحيث لا يمكن أن يكون هناك خط أفقي واصل بين نقطتين على سطحها مثل ضفاف الأنهار، يقوم المساح بتعليم وقياس نقطتين معلومتين على الأرض بحيث تكونان بشكل موازٍ للنقطتين الموجودتين على الخط المراد قياسه والذي تعذر قياسه بسبب وجود العوائق.

إحدى الوسائل المستخدمة في مسح المناطق الصغيرة حيث يبدأ المساح من نقطة مرجعية قديمة أو موقع معروف، ويقوم بإنشاء شبكة من النقاط المرجعية التي تغطي منطقة المسح ثم يقيس المسافات بين هذه النقاط المرجعية والمعالم المطلوبة.

تقوم العمليات المساحية بحساب الموقع النسبي للنقاط على سطح الأرض (أي استنادا إلى مرجع (Datum))، استخدمت خطوط الطول ودوائر العرض قديما لوصف الموقع والارتفاع فوق مستوى سطح البحر، ومع تطور علم المساحة أُنشئت أنظمة إحداثيات ديكارتية لتبسيط العمليات الرياضية للعمليات المساحية التي تتم على أجزاء صغيرة من الأرض. إن أبسط نظم الإحداثيات تفترض أن الأرض منبسطة ومسطحة وتقاس من نقطة مفروضة تسمى نقطة المرجع (Datum)، يُراعى بالنسبة للمناطق ذات المساحات الكبيرة أن يتم عرض شكل الأرض باستخدام جسيم إهليلجي أو جيودي وأن يُؤخذ انحناء الأرض بعين الاعتبار.

يجمع المساحون في أنحاء العالم على أنه ليس هناك أي قياس أو عمل مساحي كاملٌ خالِ من الخطأ، وبناء على ذلك هناك ثلاث مستويات للأخطاء في العمليات المساحية:
يتجنب المساحون هذه الأخطاء عن طريق معايرة وضبط معداتهم بأقصى درجات الضبط وكذلك عن طريق الفحص الدوري لهذه المعدات للتأكد من أنها لا تعطي قياسات خاطئة وتعمل بأفضل حال أو عن طريق تصميم دقيق لشبكة عملهم ونقاطهم المرجعية. يمكن أيضا أخذ المعدل العام للقياسات المكررة وأي قياسات ناشزة تستثنى، وتستخدم أيضا الفحوصات المستقلة كقياس نقطة من موقعين او أكثر او استخدام طريقتين مختلفين في القياس ويمكن كشف الأخطاء من خلال مقارنة النتائج.

تنقسم المنظمات المحلية أو الوحدات التنظيمية المتخصصة في كافة أعمال المساحة إلى مجموعات:

تصنف عملية المسح اعتمادا على الشكل الحقيقي لسطح لأرض إلى:
يتم التعامل مع أعمال المسح التي تغطي مساحة تصل إلى أقل من 100 ميل مربع (260 كيلو متر مربع) على أنها مستوية (مسح مستو) أما المساحات التي تزيد عن 100 ميل مربع يتم التعامل معها على أنها جيوديسية (مسح جيوديسي).

تعرف المساحة التصويرية بأنها علم وفن تكنولوجيا الحصول على معلومات كميّة ونوعية عن المعالم الطبيعية والصناعية لمنطقةً ما بواسطة صور فوتوغرافية أو غير فوتوغرافية لهذه المنطقة.

وتختلف المساحة التصويرية عن المساحة الأرضية في أن المساحة الأرضية تتعامل مع الطبيعة بشكل مباشر، أمّا المساحة التصويرية فيتم الحصول على المعلومات والقياس من الصور بدون احتكاك مباشر مع الطبيعة في أغلب مراحل العمل.

ويمكن تصنيف المساحة التصويرية حسب المسافة الفاصلة بين آلة التصوير والشيء المصوّر، فتكون أنواعاً ثلاثة هي:

تغيرت المبادئ الأساسية في المسح قليلاً عبر مر الزمن أما الأدوات المساحية فقد تغيرت وتطورت بشكل كبير، كما أن فروع الهندسة وبشكل خاص الهندسة المدنية تحتاج بشكل كبير إلى علم المساحة.

على مر الزمن ساعد المسَّاحون في تحديد مواقع الطرق، والسكك الحديدية، والخزانات، والسدود، وخطوط الأنابيب، والجدران الاستنادية، والجسور والمنشآت، وساهموا كذلك في التقسيمات السياسية.
يجب أن يكون المسَّاح على علم و معرفة بعلوم الجبر، وحساب التفاضل و التكامل، وعلم الهندسة، وحساب المثلثات، كما يجب أن يكون على علم بالقوانين والاتفاقيات التي تخص المساحة، تعترف معظم السلطات القضائية بوجود ثلاثة مستويات متعددة الكفاءة (مؤهلات) للمساحين: 

وهي عبارة عن عمليات المسح التي يتم القيام بها دون الرجوع إلي المساحيين المحترفين والمرخصين والمؤهلين فقد يقوم عمال البناء مثلا بعمل المسح بأنفسهم اعتمادا على المخططات المتوفرة غير مراعين أن المساح يحدد أهم الزوايا في المبنى ومعتمدين على مبادىء المسح البسيطة.

تختلف متطلبات الترخيص حسب السلطة القضائية في كل دولة حيث أنه يوجد لكل دولة قانون أراض خاص بها، ويتعين على المساحين المحتمل حصولهم على ترخيص في العمل المساحي اجتياز اختبارات مفصلة تتعلق بمعرفتهم بقانون المساحة والمبادئ الخاصة بالمنطقة التي يرغبون بممارسة المهنة فيها، ويخضعون أيضا لفترة تدريب قبل منح ترخيص للممارسة. يحصل عادة المساحون المرخصون على اختصارات توضع بعد الاسم مثل (MLS,PSM, CFedS,…etc)، والتي تختلف باختلاف المكان، عادة ما يُطلب من مساح الأراضي المرخص توقيع وختم جميع المخططات ويتم ذلك حسب الصيغة المعتمدة في الدولة والتي تبيّن الاسم ورقم التسجيل للمساح المرخّص. كما تلزم السلطات القضائية في العديد من الدول المساحین وضع رقم تسجیلھم علی نقاط المسح (Benchmarks).

تنظم معظم الحكومات العملياتِ المساحيّة عن طريق وكالات أو منظمات تضع قوانين ومعايير خاصة بالمساحة لمراقبة الدقة، وتفقد الوثائق، وتثبيت الحدود وصيانة شبكات الإحداثيات المركزية (Control Networks).

ومن الأمثلة الأخرى على المؤسسات التي تجمع المساحين الاتحاد الدولي للمساحين (اختصارها FIG، باللغة الفرنسية: Fédération Internationale des Géomètres)، وهي أكبر مؤسسة تمثل المساحين في جميع أنحاء العالم وتنتشر في 120 دولة ومركزها في مدينة كوبنهاغن عاصمة الدنمارك.




</doc>
<doc id="39765" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39765" title="مخرج حرف (عربية)">
مخرج حرف (عربية)

مخرج الحرف هو "الموضع الذي ينشأ منه الحرف" أو هو "موضع خروج الحرف". وتنقسم مخارج الحروف في اللغة العربية إلى مخارج عامة ولكل حرف مخرج خاص وقد تتشابه مخارج بعض الحروف.و يمكنك تحديد مخرج الحرف وذلك بالوقوف عليه ساكنا.


يقال لحرفي الكاف والقاف لهويتان نسبة للهاه
تسمى بالحروف الشجريه لخروجها من شجر الفم
ن، ر، ل, تسمى بالحروف الذلقيه لخروجها من ذلق اللسان بينما ط، د، ت، تسمى بالحروف النطعيه لخروجها من النطع، اي جلد غار الحنك الأعلى


والملاحظ أن هذا المخرج من إضافات أئمة علم التجويد القدماء، وأنه في حقيقة الأمر لا وجود لهذا المخرج، إذ أن حروف المد تخرج من مخارج الألف (الهمزة) والواو والياء، مهما طال المد أم قصر، وأن الجوف يدفع بالهواء لإخراج أي حرف سواء كان مديا أم غير مدي.


مخارج الحروف في علم التجويد هي جمع مخرج، والمخرج لغةً يعني محل الخروج أما اصطلاحاً فيعني اسم لموضع خروج الحرف وتميزه عن غيره، (وهو مقطع معين من اللسان أو الشفتين أو الجوف يخرج منه الحرف).

تباينت الآراء في عدد المخارج بين العلماء ويمكن حصر تلك الآراء في ثلاثة آراء.

و قد تبنى هذا الرأي قطرب والجرمي والفراء

و قد تبنى هذا الرأي كل من سيبويه والشاطبي

و قد تبنى هذا الرأي الخليل بن أحمد وأكثر النحويين، وأكثر القراء ومنهم ابن الجزري وهذا هو المختار.

1. الجوف:
هو الخلاء في لحلق والفم.

حروفه التي تخرج منه تسمى بـالحروف المدية أو الحروف الجوفية، وهى

"ي" ساكنة مكسور ما قبلها

"ا" ساكنة مفتوح ماقبلها

"و" ساكنة مضموم ما قبلها

2. الحلق:
هو ما بين الحلقات الغضروفية المتصلة حتى أقصى اللسان.

- أقصى الحلق: أبعده مما يلى الصدر.

حروفه: هـ، ء

-وسط الحلق: ما بين أقصى الحلق وأدناه.

حروفه: ع، ح

- أدنى الحلق: وهو أقربه مما يلى الفم.

حروفه: غ، خ

3. اللسان

- أقصى اللسان

- أقصى اللسان مع ما يوازيه من الحنك الأعلى

- وسط اللسان

- حافة اللسان

- أدنى حافة اللسان

- طرف اللسان مع ما يليه من اللثة العليا

- طرف اللسان قرب الثنايا العليا بغير التصاق

- ظهر طرف اللسان مع التصاقه بأصول الثنايا العليا

- ظهر طرف اللسان مع أصول الثنايا السفلى

- ظهر طرف اللسان مع رؤوس الثنايا العليا

4. الشفتان

- بطن الشفة السفلى

- الشفتان معا

5. الخيشوم




</doc>
<doc id="39769" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39769" title="مقبرة">
مقبرة

المقبرة أو الجبانة أو القرافة أو التربة هي مكان يدفن به الأموات سواء بشكل فردي أو جماعي و كانت بعض الحضارات تغالي في تزيين مقابر الملوك كما كان يصنع المصريون القدماء مثل مقبرة توت عنخ آمون، وأكبرها هي الأهرامات الموجودة في بقاع عديدة من العالم. و لا تقتصر المقابر على الاستخدام الآدمي فقط بل تتخذ بعض الحيوانات المقابر لأنفسها كما تفعل الأفيال.

والمسبلة هي التي اعتاد الناس الدفن فيها ولم يسبق لأحد ملكها، والموقوفة هي ما وقفها مالك بصيغة الوقف كقرافة مصر التي وقفها عمر بن الخطاب.

أول المقابر كما يعرف في التاريخ هو قبر هابيل بعد أن قتله قابيل.





</doc>
<doc id="39774" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39774" title="عبد العزيز جاويش">
عبد العزيز جاويش

عبد العزيز خليل حسن جاويش (و. 12 شوال 1293 هـ / 31 أكتوبر 1876 - 13 شعبان 1347 هـ/25 يناير 1929)، مجاهد مصري، أحد رواد الإصلاح والعمل الوطني وأحد مناصري الخلافة العثمانية، ولد في الإسكندرية، وتعلم بالأزهر، وتخرج في دار العلوم، واستكمل تعليمه في بريطانيا، وعمل أستاذا في جامعة أكسفورد. هاجر إلى تركيا، وبعد أن سقطت الدولة العثمانية عاد إلى القاهرة ليعمل في التعليم.

قدم عبد العزيز جاويش إلى المحكمة الجنائية إذ رأت سلطات الاحتلال أنه يحرض على كراهية الحكومة والعيب في حق ذات ولي الأمر عندما كتب مقدمة كتاب وطنيتي للشيخ علي الغاياتي الذي حكم عليه هو الآخر بالسجن وعلى محمد فريد الذي كتب تقريظا لنفس الكتاب. أسس جمعية المواساة الإسلامية التي لا زالت تقوم بالأنشطة الخيرية إلى الآن.

من أقواله: الإسلام صالح لكل زمان ومكان
برز عبد العزيز جاويش كأحد رواد مدرسة الصحافة الوطنية وحاملي لوائها، فقد تسلم رئاسة تحرير صحيفة "اللواء" خلفا للزعيم مصطفى كامل وواصل رفع لواء الحركة الوطنية من بعده، وأصدر العديد من المجلات الوطنية، وظل يصدع بالحق الذي عرضه للمحاكمات والسجن. ومع ذلك كان في هذا الوقت مربيا جليلا ومصلحا اجتماعيا حمل على عاتقه مهمة إصلاح التعليم وكتب في نظريات التربية الحديثة.

ولد عبد العزيز بن خليل جاويش في الإسكندرية 12 شوال 1293 هـ / 31 أكتوبر 1876م، لأب من أصل تونسي وأم من أصل تركي، فقد هاجر والده في النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى الإسكندرية واتخذ فيها متجرا للواردات الليبية، وحاول الأب محاولات شتى لترغيب ولده في العمل معه بالتجارة، ولكنه فضل العلم على التجارة.

التحق جاويش بالكتاب فحفظ كتاب الله وهو في الرابعة عشرة ثم بدأ يطلب العلم بجامع إبراهيم باشا بالإسكندرية، وكان التعليم فيه - ككل مساجد مصر الكبرى - يجري على نسق التعليم في القاهرة، وبعد إتمامه دراسته الابتدائية انتقل للقاهرة ليجاور في الأزهر الشريف وهو في السادسة عشرة، وحين سمع بأن مدرسة دار العلوم - التي أنشأها علي مبارك ناظر المعارف في عهد الخديوي إسماعيل – تجري اختبارا لطلاب الأزهر ليطلبوا العلم على نهج أكثر مواكبة لمتغيرات العصر سارع لدخول الاختبار ونجح فيه مع ستة عشر طالبا واستكمل دراسته بدار العلوم وتخرج فيها عام 1315هـ/1897م.

بعيد تخرجه عين مدرسا للغة العربية بمدرسة الزراعة، لكن عمله لم يطل، فما لبث أن وقع عليه الاختيار ليكون مبعوث وزارة المعارف إلى جامعة بروردو في لندن مع زميله عاطف بركات وكيل وزارة المعارف، وكان هذا الاختيار لا يقع إلا على أفضل الخريجين علما وخلقا، وفي بروردو - التي أعدت لتخريج رجال التربية - تلقى جاويش علوم الآداب والتربية، ولهذا فهو يعد واحدا من الأزهريين القلائل الذين طلبوا العلم في أوروبا. أتقن جاويش اللغة الأجنبية التي أعانته على الاتصال بالأدب الغربي وتذوق آثاره والتعرف على مناهجه واتجاهاته، وهو ما أثرى فكره في كثير من المجالات.

عاد جاويش إلى مصر عام 1319هـ/1901م فعين مفتشا بوزارة المعارف فجعل همه الأول إصلاح حرفة التعليم التي كانت تسير على طريقة التلقين وتحفيظ الدروس واستظهارها، وأصدر في هذه المرحلة كتابيه الشهيرين "غنية المؤدبين" و"مرشد المترجم". ويشير هذا التأليف المبكر إلى نضوج فكر جاويش الذي استمده من خبرته العملية في المجالين الذين أتقنهما من دراسته في لندن، فالكتاب الأول كتبه في أصول التربية الحديثة، والثاني في قواعد الترجمة إلى العربية، وهذان الفرعان كانا من أكثر الجوانب أهمية في هذه المرحلة الحاسمة من تاريخ مصر.

هدف جاويش من كتابه "غنية المؤدبين" إلى كتابة مرجع لمدرسي فن التربية، وبهذا الكتاب التربوي كان جاويش أسبق من عالجوا أمراض حرفة التعليم بما وضع هنا من أساليب حديثة هي أساليب طريقة الاستنتاج بالمحاورة، فكان كتابه هذا فتحا جديدا في بابه وأغراضه، وطبع عام 1321هـ/1903م. أما كتاب "مرشد المترجم" فقد ألفه لخريجي مدرستي المعلمين العليا والوسطى، وهم الذين يقصر عليهم تعليم الترجمة، وقد سد جاويش بهذا الكتاب فراغا كان ملحوظا في تدريس الترجمة.

عرض جاويش فكرته عن إصلاح التعليم في المؤتمر السنوي للحزب الوطني 1328هـ/1910م حيث بدأ بالحديث عن البعثات العلمية ورياض الأطفال، ثم أسس مدرسة ليلية أسماها "الإعدادية الليلية" ليتعلم فيها الأزهريون اللغة الفرنسية، كما عقد هو ومعاونوه مؤتمرا كبيرا في مدينة المنصورة عام 1329هـ/1911م وألقى خطبة جامعة في إصلاح التربية والتعليم. ثم ما لبث أن اختارته وزارة المعارف مرة أخرى لكرسي تدريس اللغة العربية بجامعة أكسفورد، ويدل هذا الاختيار على تقدير علم جاويش وفضله.

توج جاويش مسيرته العلمية باختيار جامعة كامبردج بلندن له ليصير أستاذا للغة العربية بناء على توصية من المستشرق الكبير مرجليوث الذي تعرف عليه أثناء دراسته في لندن. ولم تقتصر محاولاته على إصلاح التعليم في مصر وحدها بل سعى لإنشاء الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، ووضع أساسها عام 1332هـ/1914م، كما أعاد إصلاح كلية صلاح الدين بالقدس الشريف وتولى إدارتها.

تمتع جاويش بموهبة أدبية ومهارة صحفية منذ نعومة أظافره، حيث بدأ يكتب في اللواء حين كان طالبا بدار العلوم، لكن الميلاد السياسي له لم يكن على أرض مصر، فقد ارتبط جاويش بالحركة الوطنية يوم أن قابله الزعيم محمد فريد في مؤتمر المستشرقين الذي عقد عام 1323هـ/1905م في تونس التي كانت تحت الاحتلال الفرنسي، وقد لفت جاويش أنظار محمد فريد حين قام بالرد على المستشرق الألماني "دلفروسي" الذي ادعى في كلمته أن القرآن الكريم كان أول كتاب عربي وضع بالعامية لعرب ما قبل الإسلام، فرد عليه الشيخ ردا قويا قائما على العلم بتاريخ اللغة وتاريخ الدين، كما بدا تمكنه من اللغات الأجنبية وغيرته على لغة قومه ودينهم، فعرض عليه محمد فريد أن يعرفه بالزعيم مصطفى كامل الذي كان في رحلة عمل بلندن فوافق جاويش وسافر على الفور وقابله، وكان هذا اللقاء فتحا جديدا في حياة عبد العزيز جاويش، وحينما توفي الزعيم مصطفى كامل لم يجد محمد فريد أكفأ من جاويش ليخلف الزعيم الراحل في رئاسة تحرير "اللواء" فبدأ بذلك مرحلة جديدة من حياته صدرها بمقال تحت عنوان "دنشواي أخرى في السودان" قدم على أثرها للمحاكمة عام 1326هـ/1908م وحكم عليه لكنه نال البراءة في الاستئناف. أعيد للمحاكمة في العام التالي لنشره مقالا عن ذكرى دنشواي وحكم بحبسه ثلاثة أشهر، غير أن الشعب قدر له هذه الوطنية فقدم له وساما بعد الإفراج عنه.

أما المحاكمة الأكثر شهرة في التاريخ فكانت محاكمته عام 1328هـ/1910م بسبب اشتراكه مع محمد فريد في كتابة مقدمة لديوان "وطنيتي" للشاعر علي الغاياتي، وسجن ثلاثة أشهر، وبعدها بعامين أبعد إلى تركيا فأصدر عدة مجلات، كما تزعم حملة تبرعات لتهريب السلاح والقادة الأتراك إلى ليبيا لمقاومة الغزو الإيطالي.

في تركيا أعاد جاويش إصدار مجلة الهداية التي كانت توقفت في مصر، ودفعه لذلك العديد من الأسباب من أهمها ما رآه من انصراف المسلمين عن دينهم وتقليدهم الأعمى للغرب فسعى لرد الشبهات ودحض الأكاذيب التي تروج حول الإسلام، كما سعى للدفاع عن اللغة العربية وحرص على بيان أن الإسلام دين الفطرة؛ لذا قام بتفسير القرآن الكريم في أعداد المجلة. وشاركت المجلة في الجدال الدائر حول المرأة وحجابها فشن حربا شعواء على دعاة التبرج والسفور، كما اهتمت المجلة باللغة العربية والأدب وإنشاء نادي دار العلوم للغة العربية، كما أولت اهتماما كبيرا بأحوال المسلمين فتحدثت عن مسلمي بلغاريا وروسيا والبوسنة والهرسك وغيرها من بلاد العالم، واهتمت بإحياء التراث الإسلامي. لكنها توقفت نهائيا عام 1332هـ/1914م.

كما أصدر جاويش أيضا في تركيا مجلتي "الهلال العثماني" و"الحق يعلو"، وتنقل جاويش ما بين ألمانيا وتركيا والشام فيما بين عامي 1333- 1336هـ/1915م- 1918م فأنشأ مجلات أخرى تصدح بالوطنية، فقد أصدر مجلة "العالم الإسلامي" في إستانبول، ومجلة Die islamische Welt’ بالألمانية، كما اشترك مع بعض رجال الحزب الوطني في إصدار مجلة Egypt بسويسرا، وشارك في مؤتمر الدفاع عن الأمم المهضومة الحقوق في استكهولم.

عاد جاويش لتركيا مرة أخرى عام 1341هـ/1922م باستدعاء من أتاتورك حيث عينه رئيسا للجنة الشئون التأليفية الإسلامية بأنقرة، إلا أنه ما لبث أن اختلف معه بسبب إجراءات إلغاء الخلافة فعاد لمصر وكتب مقالا بعنوان "تجديد العهد" فسمحت له الحكومة المصرية بالإقامة في مصر، كما عينته الحكومة مراقبا عاما للتعليم الأولي بوزارة المعارف العمومية اعترافا بمكانته التربوية.

تأثر جاويش بأستاذه محمد عبده، إذ كان حريصا على حضور دروسه في التفسير، فسلك طريقة أستاذه في الكتابة فكتب كتابه الشهير "الإسلام دين الفطرة" عام 1323هـ/1905م في لندن، متبعا فيه طريقة الإمام في البحث الديني، واستشهد كثيرا بآرائه. ويكشف الكتاب عن مرامي الدين الإسلامي التي يتم بها إصلاح العقيدة، وقد استخرج أهداف الإصلاح من أسرار هذا الدين. واستوحى جاويش اسم الكتاب من قول أحد طلبته الإنجليز أثناء تدريسه بلندن: "يخيل إلي يا شيخ أن هذا الدين لا ينافي الفطرة".. فسعى لتأصيل المفاهيم حول الإسلام وبيان أثر القرآن في تحرير الجنس البشري. حين نفدت طبعته الأولى قامت جريدة "المؤيد" بنشره كاملا في نفس السنة، ثم أعيد طبعه أكثر من مرة، وترجم إلى اللغة الإنجليزية.

أما في مجال الإصلاح الاجتماعي فقد دعا جاويش إلى ترابط رؤوس الأموال الصغيرة وإنشاء مصرف وطني، وكتب في محاربة الخمر كتابه "أذى الخمر ومضاره"، وارتفع صوته بضرورة العناية بالمرأة وتعليمها وإصلاح أحوالها ورفع شأنها، وعارض زواج المصريين من الأجنبيات.

وتحت عنوان "وجوب مراعاة أحوال الزمان والمكان في تطبيق أحكام الشريعة الغراء" ألقى جاويش خطبته الجامعة بمؤتمر الإصلاح العام الذي عقدته الحكومة المصرية بمصر الجديدة، كما شارك في إنشاء جمعية الشبان المسلمين بالقاهرة وانتخب وكيلا لها.

كانت سنوات حياته الأخيرة حافلة بشتى الأعمال التي لا تنسى له؛ فقد رعى أسرتي الزعيم الراحل محمد فريد والكاتب أمين الرافعي، ولم يترك قلمه ولم يتخل عن الجهر بالحق حتى وافته المنية في 13 من شعبان 1347هـ الموافق 25 يناير 1929م.




1. حسن الشيخة. عبد العزيز جاويش، القاهرة: المؤسسة العربية للطباعة والنشر، سلسلة الألف كتاب – رقم 357، 1381هـ/1961م.

2. حسن الشيخة. أقلام ثائرة، القاهرة: المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، المكتبة الثقافية، 1383هـ/1963م.

3. محمد خير رمضان يوسف. معجم المؤلفين المعاصرين، الجزء الأول، الرياض: مطبوعات مكتبة الملك فهد الوطنية، السلسلة الثالثة، 1425هـ/2004م.

4. صلاح زكي أحمد. أعلام النهضة العربية الإسلامية في العصر الحديث، القاهرة: مركز الحضارة العربية، 1422هـ/2001م.

5. عباس محمود العقاد. رجال عرفتهم، القاهرة: دار نهضة مصر للطباعة والنشر والتوزيع، د.ت.

6. خير الدين الزركلي. الأعلام، بيروت: دار العلم للملايين، 1407هـ/1986م.

7. عمر رضا كحالة. معجم المؤلفين، بيروت: دار إحياء التراث العربي، بدون تاريخ، الجزء الخامس.

8. أنور الجندي. تاريخ الصحافة الإسلامية، القاهرة: دار الأنصار، القاهرة، 1403هـ/1983م.

http://www.biblioislam.net/ar/scholar/card.aspx?CriteriaId=4&ID=30&UICollectionID=20

9. فؤاد شاكر كتاب حصاد القرن العشرين رجال صاغوا القرن .
عبد العزيز جاويش .. رائد مدرسة الصحافة الوطنية


</doc>
<doc id="39779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39779" title="يهود أشكناز">
يهود أشكناز

اليهود الأشكناز هم اليهود الذين ترجع أصولهم إلى أوروبا الشرقية، أما اليهود السفارديم فينحدرون من اليهود الذين أخرجوا من إسبانيا والبرتغال في القرنين الخامس عشر والسادس عشر، ثم استقر بهم المقام في منطقة حوض البحر المتوسط والبلقان وبعض المناطق الأخرى. أما اليهود المزراحيون فهم اليهود الشرقيون بالمعنى الحرفي أو يهود الشرق الأوسط.

"أشكناز" هو اسم يذكر في التوراة وكان يستخدم عند الأدباء اليهود إشارة إلى ألمانيا, وعلى الاخص المنطقة الواقعة على نهر الراين. لذلك أطلق على يهود ألمانيا اسم أشكنازيين. وجرى التوسع في استعمالها لاحقا للإشارة إلى يهود أوروبا الشرقية والوسطى والغربية ما عدا يهود البلقان الذين كانوا من السفاراديين.

يتميز اليهود الأشكناز بتكلم اللغة اليديشية التي تطورت من لهجة ألمانية قديمة تأثرت بلغة العبرية واللغات السلافية. وقد تقلص عدد الناطقين بلغة "ييديش" بعد الحرب العالمية الثانية حيث يتكلم أغلبية اليهود الأشكناز اليوم بالعبرية (خاصة في إسرائيل) أو بالإنكليزية (في الولايات المتحدة).

و يعتبر الأشكناز هم غالبية اليهود المعاصرين، حوالي 74% من يهود العالم هم يهود أشكناز، وحسب إحصائية أخرى حوالي 75% من يهود العالم هم من الأشكناز.

تُذكَر كلمة «إشكناز» عادةً مقابل «سفارد»، وبالتالي أصبحت كلمة «إشكناز» مرادفة لمعنى «غربي» وأصبحت «سفاردي» بمعنى «شرقي»، وهو تَرادُف خاطئ لأن كثيراً من يهود الشرق (يهود الفلاشاه وبني إسرائيل) ليسوا من السفارد، ولا علاقة لهم بالتراث السفاردي الإثني أو الديني ، ومن الأدق استخدام مصطلح «يهود غربيون» للإشارة لما يُسمَّى الآن «اليهود الإشكناز».

وثمة اختلافات دينية غير جوهرية بين الإشكناز والسفارد تعود إلى اختلاف الأصول. فالإشكناز تَبنَّوا الصيغة الفلسطينية لليهودية، مقابل الصيغة البابلية التي تبناها السفارد. ومع أن كلا الفريقين تَبنَّى التلمود البابلي، في نهاية الأمر، مرجعاً وحيداً في الأمور الدينية والفقهية، فقد ظلـت بعض نقط الاختلاف. فالسـفارد، على سـبيل المثال، يتسمون باتساع الأفق، أما الإشكناز فلم ينفتحوا على الحضارات التي عاشوا بين ظهرانيها برغم تأثرهم بها، وانغلقوا على الكتاب المقدَّس والتلمود وعلى تفسير النصوص الجزئية. كذلك لم يحاول الإشـكناز جَمْع الشـريعة وتقنينها والتوصـل إلى مبـادئها العـامة.

والاختلافات بين السفارد والإشكناز في الأمور الدينية ليست عميقة. ولكن يُلاحَظ أن تأثير السفارد الفكري الديني في الإشكناز كان عميقاً. فرغم أن بدايات القبَّالاه إشكنازية، فإن تَحوُّلها إلى نسق متكامل في قبَّالاة الزوهار ثم القبَّالاه اللوريانية تم على يد السفارد، بل إن الفكر القبَّالي ذاته يكاد يكون فكراً سفاردياً، وهو الذي اكتسح الفكر الحاخامي الإشكنازي. كما أن أهم كتب الشريعة اليهودية (الشولحان عاروخ) كتاب سفاردي كتب عليه أحد الإشكناز شروحاً وتعليقات. وقد لاحَظ أحد المفكرين أثر الفكر المسيحي في الفكر الديني للإشكناز، فظاهرة الاستشهاد فيما يُعرَف بمصطلح «تقديس الاسم» (بالعبرية: «قيدوش هاشيم») هي ظاهرة إشكنازية لعلها جاءت نتيجة تأثير واقعة الصلب في المسيحية على اليهود. أما المارانية، وهي شكل من أشكال التَقية، فهي ظاهرة سفاردية. ويمكن ملاحظة تأثير الفكر المسيحي في الحسيدية أيضاً، على عكس الفكر السفاردي الذي تأثر في بعض جوانبه بالفكر الديني الإسلامي.

وكان معظم الإشكناز يتحدثون اليديشية التي اختفت بالتدريج مع عشرينيات هذا القرن، وبالتالي فهم يتحدثون في الوقت الحاضر لغة البلد الذي يوجدون فيه. ولغتهم الأساسية الآن هي الإنجليزية باعتبار أن أغلبيتهم تُوجَد ضمن التشكيل الاستعماري الاستيطاني الأنجلو ـ ساكسوني (الولايات المتحدة الأمريكية ـ كندا ـ أستراليا ـ جنوب أفريقيا). والعبرية السائدة بين الإشكناز مختلفة عن عبرية السفارد حيث ينطقونها بطريقة مختلفة.

وكان أكثر من نصف يهود العالم، في العصور الوسطى وحتى بدايات القرن الثامن عشر، من السفارد ويهود العالم الإسلامي. ولكن، بعد ذلك التاريخ، أخذ الإشكناز في التَزايُد إلى أن حدث الانفجار السكاني في صفوفهم في القرن التاسع عشر وأصبحوا يشكلون نحو 90% من يهود العالم. ولا تزال نسبتهم عالية. ومع أنها قد هبطت قليلاً في الآونة الأخيرة، بسبب تَناقُص معدلات الإنجاب بينهم، فإن الأغلبية الساحقة من يهود العالم تظل إشكنازية (بمعنى: غربية). كما أنهم نظراً لوجودهم في المجتمع الغربي، فإن لهم بروزاً عالمياً. ولذا، فإن معظم مشاهير اليهود الآن من الإشكناز، ابتداءً بأينشتاين ومروراً بكيسـنجر وانتهـاءً براكـيل ويلـش.



</doc>
<doc id="39801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39801" title="اليمن الشمالي">
اليمن الشمالي

اليمن الشمالي هو مصطلح يستخدم حاليا لوصف الجمهورية العربية اليمنية (1962-1990) والمملكة المتوكلية اليمنية (1918-1962) والأنظمة التي سبقتها ومارست السيادة على تلك المنطقة الموجودة حاليا في ما تعرف حاليا باليمن في الجزء الجنوبي الغربي من شبه الجزيرة العربية ، تبلغ مساحته 195 ألف كيلومتر مربع، وعدد سكانها حوالي ثلاثة عشرة ملايين نسمة، ويحده من الشمال المملكة العربية السعودية، ومن الجنوب والشرق اليمن الجنوبي، ومن الغرب البحر الأحمر، وطول الساحل الغربي، حتى باب المندب جنوباً، 450 كيلومتر.

لم تتخذ أي دولة قامت ضمن تلك الحدود تسمية اليمن الشمالي كتسمية رسمية لها، فقط بات كتسمية شائعة بعد إعلان اتحاد الجنوب العربي العام 1963، ومن ثم دولة الاستقلال جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية في 1967.
عرف اليمن الشمالي النظام الملكي، منذ نشأة المملكة المتوكلية اليمنية، وحتى قيام ثورة 26 سبتمبر 1962، وأُسْتُغِل الدين كأداة بيد القابضين على السلطة، لتبرير شرعية الهيمنة، وكوسيلة لتثبيت النظام الاقتصادي، والاجتماعي القائم، وهكذا فُسِّرت عدم طاعة الإمام، بأنها تعني معصية الله، وخروجاً على تعاليم الدين. فالإمام يحي، ومن بعده الإمام أحمد، حمل كل منهما لقب أمير المؤمنين، ليوهما الناس، أن سلطاتهما السياسية والدينية، تستمد أصولها من المبادئ القرآنية والتقاليد النبوية الشريفة.

المخلاف مصطلح تقسيم إداري قديم في اليمن حيث كان اليمنيون يسمون الناحية من بلادهم بالمخلاف مضافاً إلى اسم ابي القبيلة أو اسم المكان أو إلى زعيم مشهور أو بلدة معروفة . وقد ورد اسم المخلاف في الكتابات القديمة المزبورة على الحجارة بصيغة " خلف " اسماً للناحية وقد تفردت اليمن بتسمية المخاليف .
كان في اليمن واحد وثمانين مخلافاً واختلف الكتاب المؤرخون في تحديد عددها تماماً .
المخلاف في تاريخ اليمن ليس له حدود ثابتة بارزة المعالم ، تميزة عن غيره من المخاليف ، فقد يكون في وقت ما يشمل مقاطعات كثيرة ، وقد تضيق مساحته وتقتصر على عدد محدود من القرى وقد يدخل تحت المخلاف عدد من المخاليف .
واحياناً تتداخل المخاليف ، فيشمل بعضها أجزاء من مخاليف أخرى ، مثل "مخلاف ذي رعين" حيث كان يشمل مخلاف العود ومخلاف حجر ، ويافع العليا والسفلى، ومخلاف جيشان ، فتقلص المخلاف ولم يبقى منه سوى عدد من القرى في مدينةيريم .

كانت المخاليف (جمع مخلاف) هي الوحدة الإدارية في اليمن حتى عاد نفوذ الدولة العثمانية للمرة الأخيرة ، وذلك في أعقاب استيلاء البريطانيين على عدن، فقسمت ما كانت تحكمه من اليمن (ولاية اليمن) إلى أربعة ألوية (جمع لواء) ، وهي كالتالي :
حيث أن القضاء الواحد يشمل عادة على ناحيتين أو ثلاث ، وتتكون الناحية من عدة عزل ، وتختلف من حيث كثرتها من ناحية إلى أخرى .
وتتكون العزلة من عدد غير محدود من القرى .
وكان يسمى الحاكم العثماني في اليمن (والي) ، ومقر حكمة (ولاية) ، وكان يسمى حاكم اللواء (متصرف) وحاكم القضاء (قائم مقام) .

حينما هزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى سنة 1918 سلمت ما كانت تحكمه في اليمن (ولاية اليمن) إلى الإمام يحيى حميد الدين ، فعدل وبدل وغير في النظام ، فأستبدل أمير اللواء ب"المتصرف" ، والعامل ب"القائم مقام" ، وفصل "قضاء إب" من "لواء تعز" سنة 1340هـ وجعله مرتبطاً بلواء ذمار ، ثم بصنعاء مباشرة ، وزاد في عدد الألوية، فجعل بلاد صعدة لواء عرف ب"لواء الشام" ، وكان حاكمه يدعى ناظرة الشام .
لما استحدث "لواء ذمار" وربط به "قضاء إب" كما ربط به "قضاء زبيد" وكذلك وصاب العالي ووصاب السافل وعتمة ، ثم ربط به أيضاً "بلاد البيضاء" بعد امتداد نفوذ الإمام إليها سنة 1342هـ ولم يلبث هذا اللواء بهذا الإتساع الا فترة قصيرة ، كان أمير هذا اللواء عبد الله الوزير فلما عينه الامام يحيى في أعمال أخرى ،ففصل عنه "قضاء إب" وربطه بصنعاء ، وفصل عنه عتمة ، وأعيد "قضاء زبيد" إلى "لواء الحديدة" كما كان ، وجعلت "قضاء البيضاء" قضاء مستقلاً مرتبطاً بالعاصمة ، حتى لم يبق منه إلا قضاء ذمار فقط ، فتولى ادارته شقيقه الأكبر محمد بن أحمد الوزير ، كما ربطت "ذمار" نفسها ب"لواء صنعاء"

ثم في 1921 - 1339هـ أستحدث الإمام يحيى حميد الدين "لواء حجة" بعد أن أضاف إليه "قضاء حجور" والشرفين وناحية كُحلان ، وناحية الأهنوم ، وحبور، والسودة، وقد أناطه بإبنة الأكبر أحمد يحيى حميد الدينبعد أن قضى على تمرد محسن بن ناصر شيبان ، ثم ضم إليه "قضاء ميدي" وناحية عبس ، بعد امتداد نفوذ الإمام إليها عام 1241هـ .

وفي سنة 1357هـ أرسل الإمام يحيى ابنه الحسن والياً على إب وجعلها مركز لواء ، وضم إليها "قضاء العدين" و"قضاء ذي السفال" ، وكانا تابعين لـ "لواء تعز" ، كما ضم إليها "قضاءيريم" وقضاء النادرة وقعطبة .
وسلخ من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت ، وأضافها إلى "لواء إب" وأخذ بعض عزل من يريم ، وبعض عزل من مغرب عنس ، وبعض عزل من حبيش ، وجعلها ناحية عرفت ب"ناحية القفر" وكان مركزها ربابة ، ثم نقل المركز إلى رحاب .
وفي عهد الإمام أحمد حول مخلاف الشعر إلى ناحية ، مركزها الرضائي ، ومخلاف بعدان إلى ناحية مركزها العزلة ، وجعلهما تابعين لـ "لواء إب" مباشرة .
وجعل من البيضاء مركز لواء بعد أن ضم إليها "قضاء رداع" بناحيتيه (جبن - السوادية) ، وجعل المحويت"لواء" سنة 1360هـ بعد أن اضاف إليها قضاء كوكبان ، وقضاء الطويلة ، وناحية حفاش وملحان .

فأصبحت في الأخير اليمن مقسمة إلى 8 ألوية كالتالي :




حينما قامت ثورة 26 سبتمبر سنة 1962 زاد عدد ألوية اليمن بإضافة (لواء مأرب - لواء الجوف - لواء الببيضاء) وأصبحت 11 لواء كالتالي :




وسمي حاكم اللواء محافظاً ، وفي السنوات الأخيرة أستبدلت النواحي بالأقضية وصار العامل يدعى مدير الناحية .

انظر التقسيم الإداري لليمن#التقسيم الإداري


</doc>
<doc id="39803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39803" title="المملكة المتوكلية اليمنية">
المملكة المتوكلية اليمنية

المملكة المتوكلية اليمنية كانت مملكة تأسست عام 1918 واستمرت حتى انهيارها عام 1962.

كان يحيى حميد الدين المتوكل إماما على الزيدية في اليمن وبخروج العثمانيين عام 1918، أراد الإمام توسيع نفوذه ليشمل كامل اليمن ويعيد إحياء ملك أجداده القاسميين. ولم يعترف بالمعاهدة الأنجلو العثمانية بترسيم الحدود الذي قسم اليمن لشمال وجنوب. عام 1915، وقع الأدارسة في جازان على معاهدة مع الإنجليز لقتال الأتراك وفي المقابل، تضمن لهم استقلالهم فور انتهاء الحرب العالمية الأولى. قضى الإمام يحيى حميد الدين السنين الأولى بعد خروج العثمانيين يحاول التوسع واستعادة " الدولة القاسمية". توجه الإمام جنوباً 1919 واقترب خمسين كيلومتراً من عدن بسهولة فقصف الإنجليز جيش الإمام بالقنابل واضطر للتراجع، وأسرع الإنجليز نحو الساحل التهامي وسيطروا على الحديدة ثم سلموها لحليفهم الإدريسي في صبيا عام 1920، فكافئوا صديقاً بمعاقبة عدو وأخذ الإنجليز بالتوسع وضم المشيخات المتعددة المحيطة بعدن لحمايتها، كان إجراء إحترازياً لمنع الأئمة الزيدية من إقتحام عدن أكثر من كونها رغبة منهم بضم المشيخات الصغيرة للإمبراطورية 

هاجم الإمام يحيى حميد الدين الحديدة بقوة من القبائل في المرتفعات غالبهم من حاشد. عدد من الأضرحة الصوفية لمن اعتبرهم سكان تهامة أولياءاً صالحين، سويت بالأرض بأمر من الإمام الزيدي.
ثم توجه نحو صبيا وحاصر الإدريسي واقتحمت قوات الإمام جيزان ونجران عام 1926 عرض الإدريسي على الإمام يحيى الاتحاد وإنهاء النزاع شريطة إعتراف الإمام به وبأسرته حكاماً على عسير الجنوبية (صبيا)، رفض الإمام يحيى العرض وأصر على إخراج الأدارسة من اليمن لدرجة أنه شبههم بالإنجليز في جنوبه.

توجهت قوات الإمام جنوباً للمرة الثانية ومابين 1926 ـ 1928 شنت عدة غارات على المحمية حتى قصف الإنجليز تعز وإب بالطائرات كبدت قوات الإمام خسائر فادحة. ثم توجه علي بن ناصر القردعي المرادي بقوة قبلية صغيرة من مراد وبلحارث للسيطرة على شبوة قصفها الإنجليز بالطائرات وأخبروا المرادي أن شبوة ليست جزءا من اليمن، فترسيم الحدود بين الإنجليز والأتراك عام 1905 - 1914 كان ترسيما بين دولتين وفق المستعمر الإنجليزي. أحد مشايخ القبائل في شبوة كان منزعجا من الطائرات والقوات البريطانية ليس لهدف وجودها وهو التصدي لقبائل مراد ولكن لصورته التي اهتزت أمام أبناء قبيلته.
كانت الإمبراطورية الإيطالية أول من اعترف بالإمام يحيى ووصفته بملك اليمن، الإعتراف به ملكا على اليمن أقلق البريطانيين في عدن لإنه يضفي شرعية لمطالب الإمام بمحمية عدن، لإن اليمن هو اسم منطقة جغرافية في شبه الجزيرة العربية فوصف الإمام يحيى حميد الدين بـ"ملك اليمن" يعني انه ملك على كل هذه المنطقة ولكنه لم يكن، فغضب الإنجليز لهذا الإعتراف لإنه أضفى نوعاً من الشرعية على مساع الإمام.

توجه الأدارسة إلى ابن سعود وعرضوا عليه نفس العرض الذي عرضوه للإمام يحيى عام 1927، لم يخسر الأدارسة هدية البريطانيين الحديدة فحسب بل خسروا استقلالهم كذلك وارادوا البقاء بأي وسيلة كانت حتى لو كانوا تابعين. سيطر ابن سعود على عسير وبحلول عام 1930 نصب ابن سعود حاكماً سعودياً على المنطقة. كان من مصلحة البريطانيين اختفاء الإدريسي كلاعب مؤثر في المنطقة وإلغاء المعاهدة التي تمت بينهم عام 1915، كانت دولة الأدارسة دويلة حاجزة أنشأها الإنجليز أساساً ولم يكن البريطانيين مستعدين لإستيلاء الإمبراطورية الإيطالية عليها وإحتكار حق التنقيب عن النفط في جزر فرسان

قاد الأدارسة تمرداً ضد السعوديين عام 1932 وألغوا " حلفهم " مع ابن سعود والتحقوا بالإمام يحيى حميد الدين، قمعت السعودية ثورة الأدارسة عام 1933 واقتحمت قوات المملكة المتوكلية اليمنية جيزان ونجران مطالبين بعودة الحكم للأدارسة ولم تثمر المفاوضات بين الطرفين. قامت الحرب السعودية اليمنية بين مارس ومايو 1934 وحاكى ابن سعود البريطانيين فلم يوجه قواته نحو المرتفعات الشمالية بل توجه مباشرة نحو الساحل التهامي توقفت المعارك بتوقيع معاهدة الطائف. استعجل الإمام يحيى بتوقيع المعاهدة لإن ابن سعود كان يفتقر للإمكانيات اللازمة لإستمرار الحرب أصلاً، وكان يخشى تمرداً جديداً من الإخوان وتفتقر قواته للخبرة في المعارك الجبلية لذلك توجه مسرعاً نحو تهامة إذ كان بإمكان الإمام يحيى أن يفعل مثلما فعل أسلافه مع الأتراك، إستدراجه للمرتفعات الشمالية حيث القبائل القوية وتحويلها لمقبرة أخرى للغزاة وفق تعبير برنارد رايخ بروفسور العلوم السياسية والعلاقات الدولية بجامعة جورج واشنطن المعاهدة ألبت الطبقة الثرية على الإمام يحيى، مصداقية الإمام يحيى وشرعيته كحاكم تأثرت كثيراً أمام النخب السياسية اليمنية بمن فيهم أبناء الإمام نفسه وعوائل مقربة من الإمام مثل بيت الوزير الذين كانوا يريدون استمرارية الحرب واستغلوا توقيعه على الإتفاقية للطعن في مصداقيته وشرعيته كإمام زيدي.

أسس الإمام يحيى حميد الدين حكماً ثيوقراطيا زيدياً تجاهل أبناء المذاهب الأخرى مثل الشافعية والإسماعيلية واعتبر يهود اليمن ذميين وتبنى سياسة إنعزالية خوفاً من أن تسقط بلاده لسلطة القوى الإستعمارية المتحاربة عقب الحرب العالمية الأولى وبالذات إيطاليا وبريطانيا وكذلك لإبعاد المملكة عن التيارات القومية التي ظهرت في المنطقة العربية تلك الفترة وساعده في ذلك أن جل المجتمع اليمني على أيامه كانو من المزارعين يعيشون في قرى مكتفية ذاتيا.ولجأ لرفع الضرائب على المزارعين في مناطق أكثر خصوبة زراعياَ لدعم القبائل بالسلع والأموال وهو ماأثار استياء أبناء تلك المناطق ودفعهم لتشكيل تنظيمات تهدف لإسقاط المملكة 

عمل الإمام على بناء مؤسسة عسكرية حديثة في النصف الثاني من ثلاثينيات القرن العشرين، فأرسل العديد من الضباط للدراسة بالخارج فالمؤسسة العسكرية كانت المؤسسة الحكومية الوحيدة المتواصلة مع العالم الخارجي، فقد منع الإمام يحيى السفارات والبعثات الدبلوماسية من دخول البلاد وأي زائر أجنبي كان بحاجة إلى إذن شخصي منه. فدرس عبد الله السلال الذي أصبح أول رئيس للجمهورية العربية اليمنية في بغداد وكذا فعل أحمد بن يحيى الثلايا ودرس ضباط آخرون في مصر وهو ماجعلهم يتواصلون مع عدد من المدارس الفكرية في تلك البلدان مثل الإخوان المسلمين الذين ألهموا مؤسس حزب الأحرار اليمنيين محمد محمود الزبيري وأحمد محمد نعمان لم تكن مطالب الإصلاحيين إسقاط الإمامة في البداية، بدلالة مشروع " الإمامة الدستورية " الذي قاده الإمام عبد الله الوزير بمساعدة من حزب الأحرار اليمنيين عام 1948 خلال ماسمي بثورة الدستور. اقتنص علي بن ناصر القردعي المرادي رأس الإمام في 17 فبراير 1948 بعد إنتخاب " الأحرار " لعبد الله الوزير إماما دستورياً 

شن أحمد حميد الدين ثورة مضادة وتمكن من اخماد ثورة الدستور وإعدام عبد الله الوزير وعلي بن ناصر كان ابن سعود لا يحب الإمام أحمد حميد الدين ولكن تغييراً دستورياً في اليمن أسوأ من تولي أحمد حميد الدين الإمامة بالنسبة لابن سعود، فدعمه ليستعيد صنعاء وعمد إلى تأخير وصول بعثة جامعة الدول العربية لتقصي الحقائق. في عام 1955 قام المقدم العائد من العراق أحمد بن يحيى الثلايا بالإنقلاب على الإمام أحمد حميد الدين وحاصر قصره في تعز لعشرة أيام وخلال هذه المحاولة، احتدم الخلاف بين مدبري الإنقلاب مابين إسقاط المملكة أو تعيين عبد الله حميد الدين إماماً بدلا عنه، كان الثلايا يميل لتعيين الأمير عبد الله إماماً ولم يخطط لقتل الإمام أحمد لإدراكه ماخلفه اغتيال الإمام يحيى خلال ثورة الدستور من انشقاق في صفوف القيادات فتوجه الأمير محمد البدر حميد الدين للمرتفعات الشمالية وجمع الأنصار وهاجمت القبائل تعز وأفشلت الإنقلاب وأُعدم أحمد يحيى الثلايا في ملعب لكرة القدم.

إنقلاب الثلايا جعل الإمام أحمد حميد الدين يعيد النظر في السياسة الإنعزالية التي تبناها والده فقام بإصلاحات صورية لسحب البساط من تحت أقدام من سماهم " بالحداثيين ". هذه المحاولات من الإمام لم تزد رضى الناس عن حكمه بل زادتهم إيمانا وقناعة بضرورة رحيل بيت حميد الدين لإن الإمام لم يقم دولة وطنية حيث بقيت الولاءات القبلية والطبقية الإجتماعية سائدة، يتمتع الإمام فيها بسلطات مطلقة لا يحدها شيء وفي الثورات المتعاقبة ضد حكمه، كان أبناء عائلته يتأمرون ضده كذلك فأحداث هذه الفترة هي استمرارية لتاريخ طويل للأئمة الزيدية للقتال فيما بينهم لإستحقاق الإمامة حتى ابنه محمد البدر، خطط لإغتياله. كان الدعم التقليدي للأئمة الزيدية يأتي من المرتفعات الشمالية دائماً فلم يحظى الأئمة بدعم وإحترام مناطق مثل تعز أو البيضاء ومأرب ولكن قبائل المرتفعات الشمالية أكثر تعصباً ونزعة للإستقلال عن السلطات المركزية لفقر هذه المناطق مقارنة بالمناطق الأكثر خصوبة مثل إب وتعز، فرغم ولائهم المذهبي للأئمة الزيدية إلا أنها كانت أشبه بدويلات صغيرة لديها أراضيها، وحلفائها وزعمائها السياسيين (المشايخ) ومصالحها الخاصة. القبائل قبلت بدور الأئمة كزعماء دينيين لا سياسيين، لذلك فإن محاولات الأئمة الزيدية لإنشاء حقل سياسي لم تستمر طويلاً سواء في القرن السابع عشر خلال ماسمي " بالدولة القاسمية " أو المملكة المتوكلية في القرن العشرين 

تأسس "الجيش المظفر" (النظامي) في ربيع الأول 1337 هـ / ديسمبر 1918م، في عهد الإمام يحيى بن محمد حميد الدين، على يد مجموعة من العسكريين العثمانيين الذين بقوا في اليمن بعد خروج زملاؤهم عام1918م، وتنوعت أساليب تدريبة من عثماني إلى سوري فعراقي ومصري وأردني، وهذا سبب بعض الإرباك في عمليتي التأهيل والتطوير للجيش، وكان يغلب على التدريب الجانب النظري أكثر من الجانب العملي، ومعظم القيادات العليا فيه من غير العسكريين، وحظيت هذه القيادات بمكانة عالية لدى الإمام أكثر من القيادات العسكرية، ويعزى ذلك ربما إلى اعتقاد الإمام أنهم أكثر من غيرهم ولاء للسلطة الحاكمة، ونتيجة لهذه الحظوة فقد اصطدمت هذه القيادات ببعض المدربين العسكريين؛ الأمر الذي أدى إلى خلل في عملية التدريب.

منذ أن أسس الإمام الهادي "يحيى بن الحسين بن القاسم" الدولة الزيدية الهاشمية عام 284هـ الموافق 897 م، وحتى 1919 م، وهو عام تأسيس الجيش النظامي، فإن تلك الدولة التي تميزت بكثرة أشياعها في المناطق الشمالية والشمالية الغربية والمناطق الشرقية من المرتفعات الوسطى وكذلك كل الدول أو الدويلات التي عاصرتها، قد اعتمدت في حروبها التي خاضتها في مواجهة منافسيها، بشكل أساس على أنصارها من رجال القبائل الذين يسكنون المناطق الشمالية والشمالية الغربية والشرقية, وذلك النوع من المقاتلين يمكن تصنيفه في إطار ما عرف، تاريخيا، باسم "الجيوش الوطنية التقليدية"، التي كان يقودها رؤساء العشائر، والتي ليس لها أية صفة نظامية، باعتبار أن كل رجل في القبيلة جندي من جنودها، وكان تشكيلها يتم عند الحاجة إليها، أو بتعبير آخر، عند ظهور مشكلات تمس مصالح القبيلة أو الدولة، حيث يتم استنفار المقاتلين بواسطة رؤساء العشائر وشيوخ القبائل، الذين يصبحون عند ذاك، هم "مقدمو" الجيوش القبلية، وقادتها في المعارك الحربية.

عندما أنشئ الجيش المظفر كانت مخازن السلاح مليئة بأعداد كبيرة من البنادق مختلفة الأنواع (حوالي 000, 400 بندقية) بالإضافة إلى بطاريات مدفعية خفيفة وثقيلة، من عيارات وأزان مختلفة، وفقا لاحتياجات البيئة المتنوعة في اليمن, وكذلك أنواع مختلفة من الرشاشات الإنجليزية والعثمانية والإيطالية.
وفي عام 1922 عقدت الحكومة عدة اتفاقيات وصفقات لتسليح الجيش مع دول وأفراد كانوا يمثلون دولهم ويأتون إلى اليمن تحت واجهات علمية أو تجارية. ومن تلك الدول إيطاليا وألمانيا وفرنسا، بالإضافة إلى عدد من سماسرة السلاح تم الاتفاق معهم بصورة شخصية. وخطى النظام الإمامي بعد ذلك خطوات أخرى حذرة فيما يتعلق بتسليح الجيش وتحديثه بلغت ذروتها عام 1956 .

إلى جانب إخضاع القبائل المتمردة وحماية الإمام والأمراء والشخصيات العامة في الدولة، فإن الجيش يقوم بأعمال الضبط القضائي، والجبايات بالإضافة إلى الأعمال العسكرية المعروفة في الحدود.

إلى جانب "الجيش المظفر" تشكل "الجيش الدفاعي" (النظامي) في يناير 1937م، على خلفية تزايد الأطماع الخارجية في الأراضي اليمنية، وعجز "الجيش المظفر" عن التصدي لها بمفرده، وأنيط بعملية تأسيسه إلى الفريقحسن تحسين الفقير الذي شكله بنفس تشكيل الجيش المظفر، واتبع في تدريبه نظام الدورات كلما تدربت دورة من الأفراد يتم تسريحها بعد ستة أشهر لتعقبها دورة أخرى، وقد أدى هذا النظام إلى تدريب دورات عديدة، إلا أن هذه الفترة الزمنية للتدريب كانت غير كافية لإتقان الجنود التدريبات العسكرية، والمهارات القتالية، والتعليم على مختلف الأسلحة.

بعد أن تمكن الإمام يحيى حميد الدين من تحقيق أهم أهداف دولته وحقق قدرا أكبر من السيطرة على المناطق القبلية وشكل من أبنائها جيشه النظامي الأول، وخاض بهم حملات عسكرية ضد بعضهم وضد كل محاولات التمرد التي واجهتها دولته في مناطق مختلفة من اليمن, تعرض للخطر الإقليمي الآخر (المعروف مسبقا) من الحدود الشمالية والشمالية الغربية للدولة المتمثل في آل سعود الذين ضموا أجزاء من الأراضي اليمنية ممثلة في المخلاف السليماني (نجران وجيزان)، وكذلك اشتد خطر الأطماع البريطانية على المملكة من الجهة الجنوبية.

عندما وصلت التوترات مع السعودية وقوات الاحتلال البريطاني إلى مستوى الاشتباكات العسكرية التي حدثت على الأطراف عام 1934 في الحرب السعودية اليمنية آنذاك ، تبين للإمام يحيى بعد أن خسر الوطن أجزاء عزيزة منه، أن جيشه دون مستوى منازلة الجيوش النظامية المدربة تدريبا جيدا والأفضل عدة وعتادا.

في ضوء نتائج تلك الحرب، ونظرا لتعثر محاولات إصلاح الجيش المظفر، وكذلك ظهور تذمرات في أوساط الضباط، والمستنيرين من دعاة الإصلاح إثر هزيمة الجيش في الحربين، فقد استقر رأي الإمام يحيىعلى إنشاء جيش جديد وهو "الجيش الدفاعي" النظامي يقوم على الخدمة الإلزامية لكل حاملي السلاح بغض النظر عن المستوى العمري. وإصدار تعليمات ملزمة بذلك. وإلى جانب ذلك أعادة تنظيم الجيش البراني (القبلي)؛ كونه الجيش الأساس الذي اعتمد عليه الأئمة.

اتخذ الجيش الدفاعي شكلا آخر من أشكال التنظيم وهو التنظيم الرباعي لكل مستوياته الهرمية. وكانت الأربعة أفواج هي، تقريبا، قوام كل دور من الأدوار الستة عشر كما تشير سجلات ذلك الجيش. وقد كان الشكل العام للتنظيم الهيكلي للجيش الدفاعي على النحو التالي:



بالنظر إلى الضغوط التي مارستها بريطانيا على أميركا ودول الغرب فيما يتعلق بتسليح الجيش اليمني، وفي مقابل الموقف السعودي الذي يدعم الاتجاه الحسني المحافظ، اتجه الإمام محمد البدر حميد الدين إلى تحسين علاقته بالرئيس جمال عبد الناصر وحكومة الثورة في مصر، التي أمدته ببعض الخبراء العسكريين والمدرسين. كما اتجه صوب المعسكر الاشتراكي السابق وعقد مع بعض دوله، وخاصة الاتحاد السوفياتي وتشيكوسلوفاكياوالصين، اتفاقيات تضمنت: تزويد اليمن بالأسلحة وصيانتها وتدريب اليمنيين عليها, وشملت 42 طائرة حربية مختلفة و30 دبابة من طراز تي 34 و50 دبابة من عيار 100 ملم مدافع اقتحام و100 مدفع ميدان و70ناقلة جنود مدرعة و70 سيارة نقل "زل وفورجوٍ" .

وقد مثلت تلك الصفقة خطوة كبيرة متقدمة, بل قفزة نوعية في تاريخ الجيش اليمني بالمقارنة مع ما قبلها, فكان لها ما بعدها منذ ذلك التاريخ وحتى قيام ثورة 26 سبتمبر 1962 .
وقد ترتب على صفقات التسليح خطوات إصلاحية أخرى، أهمها:

مع بداية العقد السادس من القرن العشرين، وبعد تلك الإضافات الكمية والنوعية التي تمت في الجيش خلال المراحل المختلفة لنشوئه، فإن تعداد قوامه البشري قبيل ثورة 26 سبتمبر 1962 قد بلغ حوالي 40,447 فردا من مختلف الرتب، على النحو التالي:


شهدت ساحة العمل السياسي (السري) في اليمن نشاطا مناهضا للنظام الإمامي منذ بداية العقد الثالث منالقرن العشرين، وشمل ذلك النشاط قوى اجتماعية مختلفة، كان في طليعتها مثقفو المدن، بمن فيهم بعض العسكريين الذين ظلوا يمارسون نشاطهم في إطار الحركة السياسية– الاجتماعية التي حملت على عاتقها عبء الدعوة إلى الإصلاح، ومن ثم بدأت تظهر "المعارضة العسكرية" على نطاق ضيق في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين، على إثر الوعي الوطني الذي بثته البعثتان العسكريتان العائدتان من العراق في أوساط الجيش ، والمحاضرات السياسية والثقافية التي كان يلقيها أعضاء البعثة العسكرية العراقية على أفراد الجيش، وكذلك الدور التنويري الذي قام به الرئيس جمال جميل بعد رحيل هذه البعثة عن اليمن، وظل الحس السياسي ينمو لديهم بصورة أفضل مما هي عليه إلى أن بدؤوا يتدخلون في الحياة السياسية بصورة فعلية على مستوى المعارضة المدنية وليس السلطة بعد تأسيس الزبيري للجمعية اليمانية الكبرىعام 1946م/1365 هـ، على خلفية تكليف الرئيس جمال جميل في أحد اجتماعات المعارضة بإنشاء الجناح العسكري للثورة، وتوج العسكريون اشتراكهم في الحياة السياسية بالدور الذي قام به هذا الجناح في "ثورة الدستور" عام1948م/ 1367 هـ، التي أخفقت بعد حوالى خمسة وعشرين يوماً من اندلاعها. 
ولم يثنِ إخفاق هذه الثورة بعض ضباط الجيش عن الاستمرار في المعارضة السياسية للنظام الحاكم، بل إنهم تحمسوا أكثر بعد اندلاع الثورة المصرية عام 1952م، حيث كانت هناك محاولات للتخلص من الإمام أحمد منها "انقلاب 1955م"، و"محاولة اغتيال الإمام أحمد 1961م"، وفي مقابل ذلك سعى الإمام أحمد إلى تضييق الخناق على بعض ضباط الجيش من خلال تشتيتهم على المواقع المختلفة وبصورة مفاجئة، وبث جواسيسه في أوساطهم لكشفهم.

توج الجيش دوره السياسي عندما انتظمت مجموعة من ضباطه في تنظيم سمي بـ"تنظيم الضباط الأحرار" الذي أينع ثمرة حركة المعارضة بكل قواها المدنية والعسكرية في النضال، عندما فجر ثورة 26 سبتمبر 1962م التي أطاحت بالنظام الإمامي،وإعلان قيام الجمهورية العربية اليمنية وبهذا كان للجيش الريادة في حركة التغيير السياسي في اليمن في القرن العشرين. 

يأتي نجاح تنظيم الضباط الأحرار في تفجير الثورة وإسقاط النظام الإمامي إلى استفادتهم من أسباب النكبات التي مُنيت بها حركة المعارضة بين عامي 1948 -1961م، وتنسيق علاقاتهم مع مختلف قوى المعارضة مدنية وعسكرية، والسرية التي اتسم بها تنظيم الضباط، وكذلك الظروف التي كانت تعيشها المملكة المتوكلية اليمنية إبان تلك الفترة، والمتمثلة في تدهور صحة الإمام أحمد، والصراع على العرش بين ولي العهد محمد البدر وعمه سيف الإسلام الحسن، وتعميق الضباط وغيرهم من قوى المعارضة لهوة هذا الخلاف، وزاد من نجاح تنظيم الضباط الأحرار في تفجير الثورة الدعم الخارجي المؤيد لعملية التغيير السياسي في اليمن.

مع نهاية العام الأول من ستينات القرن العشرين، كان العسكريون قد نهجوا نهجا آخر في نشاطهم المضاد للنظام الإمامي، حيث أنشأ البعض من صغار ومتوسطي الضباط تنظيما سياسيا- عسكريا خاصا هو " تنظيم الضباط الأحرار " وأصبح دورهم أساسيا، وحاجة القوى الوطنية إليهم ملحة فيما يتعلق بإنجاز الأهداف الرئيسة لقوى المعارضة.

كان تنظيم الضباط الأحرار ، قد اقتصر في عضويته على صغار ومتوسطي الضباط، وكان التنظيم في ما يتعلق بمسألة الحكم، كما يقول بعض قادته (مقتنعا تمام الاقتناع) بعدم تحمل المسؤولية السياسية الجسيمة في الحكم، تاركا تلك المسؤوليات السياسية للآباء من العسكريين والمدنيين الذين سبق لهم أن خاضوا تجارب سياسية كثيرة، على أن تسير الأمور وفقا لأهداف الثورة الستة التي أعدها التنظيم، وعلى أن يمثل التنظيم في "مجلس قيادة الثورة" شخصان من اللجنة القيادية هما الرئيس النقيب عبد اللطيف ضيف اللهوالملازم علي عبد المغني، وبقية عناصر التنظيم تتفرغ لبناء الجيش الوطني القادر على حراسة البلاد وحماية الثورة ومكاسبها. ويعلل الضباط السبتمبريون ذلك بقولهم: "إن الثورية التي تمنح أصحابها حق الاستبداد بالحكم دون فسح المجال للخبرات والكفاءات الوطنية لا تعتبر ثورية وإنما انتهازية "

كانت المخاليف ( جمع مخلاف ) هي الوحدة الإدارية في اليمن حتى عاد نفوذ الدولة العثمانية للمرة الأخيرة ، وذلك في أعقاب استيلاء البريطانيين على عدن، فقسمت ما كانت تحكمه من اليمن ( ولاية اليمن ) إلى أربعة ألوية ( جمع لواء ) ، وهي كالتالي :
حيث أن القضاء الواحد يشمل عادة على ناحيتين أو ثلاث ، وتتكون الناحية من عدة عزل ، وتختلف من حيث كثرتها من ناحية إلى أخرى .
وتتكون العزلة من عدد غير محدود من القرى .
وكان يسمى الحاكم العثماني في اليمن (والي) ، ومقر حكمة (ولاية) ، وكان يسمى حاكم اللواء ( متصرف) وحاكم القضاء (قائم مقام) .
حينما هزمت الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى سنة 1918 سلمت ما كانت تحكمه في اليمن (ولاية اليمن) إلى الإمام يحيى حميد الدين ، فعدل وبدل وغير في النظام ، فأستبدل أمير اللواء ب"المتصرف" ، والعامل ب"القائم مقام" ، وفصل "قضاء إب" من "لواء تعز" سنة 1340هـ وجعله مرتبطاً بذمار ، ثم بصنعاء مباشرة ، وزاد في عدد الألوية، فجعل بلاد صعدة لواء عرف ب"لواء الشام" ، وكان حاكمه يدعى ناظرة الشام .

لما استحدث "لواء ذمار" وربط به "قضاء إب" كما ربط به "قضاء زبيد" وكذلك وصاب العالي ووصاب السافل وعتمة ، ثم ربط به أيضاً "بلاد البيضاء" بعد امتداد نفوذ الإمام إليها سنة1342هـ ولم يلبث هذا اللواء بهذا الإتساع الا فترة قصيرة ، كان أمير هذا اللواء عبد الله الوزير فلما عينه الإمام يحيى في أعمال أخرى ،ففصل عنه "قضاء إب" وربطه بصنعاء ، وفصل عنه عتمة ، وأعيد "قضاء زبيد" إلى "لواء الحديدة" كما كان ، وجعلت "قضاء البيضاء" قضاء مستقلاً مرتبطاً بالعاصمة ، حتى لم يبق منه إلا قضاء ذمار فقط ، فتولى ادارته شقيقه الأكبر محمد بن أحمد الوزير ، كما ربطت "ذمار" نفسها ب"لواء صنعاء"

ثم في 1921 - 1339هـ أستحدث الإمام يحيى حميد الدين "لواء حجة" بعد أن أضاف إليه "قضاء حجور" والشرفين وناحية كُحلان ، وناحية الأهنوم ، وحبور، والسودة، وقد أناطه بإبنة الأكبر أحمد يحيى حميد الدينبعد أن قضى على تمرد محسن بن ناصر شيبان ، ثم ضم إليه "قضاء ميدي" وناحية عبس ، بعد امتداد نفوذ الإمام إليها عام 1241هـ .

وفي سنة 1357هـ أرسل الإمام يحيى ابنه الحسن والياً على إب وجعلها مركز لواء ، وضم إليها "قضاء العدين" و"قضاء ذي السفال" ، وكانا تابعين لـ "لواء تعز" ، كما ضم إليها "قضاءيريم" وقضاء النادرة وقعطبة .
وسلخ من قضاء رداع "مخلاف الحبيشية وبعض مخلاف الرياشية" وجعلهما ناحية مركزها دمت ، وأضافها إلى "لواء إب" وأخذ بعض عزل من يريم ، وبعض عزل من مغرب عنس ، وبعض عزل من حبيش ، وجعلها ناحية عرفت ب"ناحية القفر" وكان مركزها ربابة ، ثم نقل المركز إلى رحاب .
وفي عهد الإمام أحمد حول مخلاف الشعر إلى ناحية ، مركزها الرضائي ، ومخلاف بعدان إلى ناحية مركزها العزلة ، وجعلهما تابعين لـ "لواء إب" مباشرة .
وجعل من البيضاء مركز لواء بعد أن ضم إليها "قضاء رداع" بناحيتيه (جبن - السوادية) ، وجعل المحويت"لواء" سنة 1360هـ بعد أن اضاف إليها قضاء كوكبان ، وقضاء الطويلة ، وناحية حفاش وملحان .

فأصبحت في الأخير اليمن مقسمة إلى 8 ألوية كالتالي :









</doc>
<doc id="39807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39807" title="الخليفة (توضيح)">
الخليفة (توضيح)



</doc>
<doc id="39811" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39811" title="حسن بك تركمان">
حسن بك تركمان

حسن بك تركمان العظمة (1040هـ\1630م). قدم من قونية (في تركيا) إلى دمشق. وكان زعيماً للقوات اليرلية، في الجيش العثماني. وبنى داراً عظيمة في أول حي الميدان. وتنتسب إليه عائلة العظمة الدمشقية العريقة.



</doc>
<doc id="39813" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39813" title="ياسر العظمة">
ياسر العظمة

ياسر العظمة ممثل سوري من عائلة آل العظمة الدمشقية من مواليد دمشق (16 مايو 1942- ) خريج جامعة دمشق كلية الحقوق، اشتهر من خلال مسلسل مرايا الذي ألفه وأعدّه لمدة تزيد عن خمسة وثلاثين عاماً قام خلالها بتمثيل العديد من الشخصيات التي غالباً ما تحمل الطابع النقدي الكوميدي..

اتجه منذ الثمانينات للعمل على مشروعه مرايا وهو مسلسل سوري كوميدي اجتماعي ساخر بدأه سنة 1982م مع المخرج هشام شربتجي.
كان له الفضل في اكتشاف عدد من المواهب الفنية السورية والوجوه الشابة. اشتهر بتجسيده لعدة شخصيات تظهر في معظم أجزاء سلسلة مرايا مثل:


شارك بعدد من المسرحيات منها ضيعة تشرين وغربة مع الفنان نهاد قلعي ودريد لحام وعدد من الاعمال التلفزيونية القديمة منها برنامج لتصحيح اللغة العربية (أبجد هوز) في الستينات.

الرجل الأخير
وصل مراحل متقدمة على المسرح




</doc>
<doc id="39816" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39816" title="إبراهيم ناصف الورداني">
إبراهيم ناصف الورداني

إبراهيم نصيف الورداني شاب صيدلي مصري درس الصيدلة بسويسرا (1906 حتي 1908) ثم سافر الي إنجلترا لدراسة الكيمياء عام 1909 وقام باغتيال بطرس غالي في عام 1910. وكان إبراهيم من أتباع الحزب الوطني المصري الذي أسسه مصطفى كامل وأحد أعضاء الجمعية السرية، جمعية التضامن الأخوى. حكم عليه بالإعدام وقبض على كثير من أعضاء الجمعية.

لعب بطرس غالي دورا في مشروع مد امتياز قناة السويس الذي كان يهدف لمدها أربعين عاما أخرى، وذلك مقابل مبلغ من المال تدفعه الشركة صاحبة الامتياز إلى الحكومة المصرية إلى جانب نسبة معينة من الأرباح تبدأ من سنة 1921م حتى 1968م).

طالبت الحركة الوطنية بعرض مشروع هذا القانون، الذي رأته خطيرا، على الجمعية العمومية لأخذ رأيها فيه، وكان معنى ذلك هو حشد الأمة المصرية ضد هذا القانون، وقد وافق الخديوي عباس حلمي على ذلك، وتم تحديد يوم 10 فبراير 1910م) لانعقاد الجمعية العمومية لمناقشة المشروع. في تلك الجلسة حضر شخص يدعى إبراهيم ناصف الورداني وكان من أعضاء الحزب الوطني، وتأثر بما دار من مناقشات في تلك الجلسة وخرج منها عازما على وضع حد ونهاية لمشروع هذا القانون يتلخص في اغتيال بطرس غالي.

وقد قام إبراهيم الورداني باغتيال بطرس غالي أمام وزارة الحقانية في الساعة الواحدة ظهرا يوم 20 فبراير 1910م، حيث أطلق عليه الورداني ست رصاصات أصابت اثنتان منها رقبته.

كان اغتيال بطرس غالي هو أول جريمة اغتيال في مصر الحديثة، وكان متزامنا مع نظر الجمعية العمومية لمشروع مد امتياز قناة السويس، واعترف الورداني بقيامه بقتل بطرس غالي؛ لأنه في نظره "خائن" بسبب اتفاق الحكم الثنائي ومشروع قانون مد امتياز قناة السويس، ورئاسته لمحكمة دنشواي، وقانون المطبوعات.
كان اغتيال بطرس غالي سببا في إنشاء المكتب السياسي الذي كان يهدف إلى تعقب السياسيين وذوي الاتجاهات الوطنية، وكان أول رئيس لهذا المكتب هو "فليبدس بك" وهو شخصية يونانية تمصرت، ويرى البعض أنه عرف عنها الفساد، فقد حبس بعد ذلك خمسةَ أعوام لجرائم تتعلق بالرشوة والفساد.

وتألفت عقب اغتيال بطرس غالي وزارة جديدة برئاسة "محمد سعيد باشا" وكان سعد زغلول فيها وزيرا للحقانية، فصودرت الحريات، ونفي محمد فريد إلى خارج مصر، كما تحالف الخديوي عباس حلمي الثاني مع الإنجليز وعادت سياسة الوفاق بينهما مرة أخرى.

أما إبراهيم الورداني فقد كان وقت اغتياله بطرس غالي شابا في الرابعة والعشرين من عمره، ودرس في سويسرا الصيدلة، حيث عاش بها عامين بدءا من سنة 1906م)، ثم سافر إلى إنجلترا وقضى بها عاما حصل خلاله على شهادة في الكيمياء ثم عاد إلى مصر في يناير 1909م) ليعمل صيدلانيا، وكان عضوا في الحزب الوطني، وكان له ارتباط بجمعية مصر الفتاة، وبعد عودته لمصر أسس جمعية أسماها "جمعية التضامن الأخوي" التي نص قانونها على أن من ينضم فيها يجب أن يكتب وصيته.
يقال أنه خالط التنظيمات الاناركية أثناء تواجده للدراسة في سويسرا، و اعتنق مذهبهم

وقد مثل الورداني أمام المحكمة في 21 إبريل 1910م) وكان يرأسها الإنجليزي دلبر وجلي، وكان من المحامين الذين حضروا للدفاع عن الورداني "أحمد بك لطفي".

وعندما ألقي القبض عليه قال إنه قتل بطرس غالي "لأنه خائن للوطن"، وإنه غير نادم على فعلته، واعترف أنه فكر في قتل بطرس عندما حضر جلسة المجلس العمومي ورأى معاملة بطرس غالي الجافة لأعضاء المجلس، ومشاركته في محكمة دنشواي. كشف التحقيق مع الورداني وجود أكثر من خمسة وثمانين جمعية سرية لم يكن للحكومة أي علم بها أو عنها.

وجهت للورداني تهمة القتل العمد مع سبق الإصرار، وهي جريمة عقوبتها الإعدام، وانشغل الرأي العام المصري بالحادث انشغالا كبيرا، حتى فشت في تلك الفترة خطابات التهديد التي كانت ترد إلى النظار (الوزراء) وكبار المسئولين في الدولة.

قام عبد الخالق باشا ثروت الذي كان يشغل في ذلك الوقت منصب النائب العام بالتحقيق في القضية، وقد ذكر في مرافعته أن الجريمة المنظورة أمام المحكمة هي جريمة سياسية وليست من الجنايات العادية، وأنها "بدعة ابتدعها الورداني بعد أن كان القطر المصري طاهرا منها" ثم طالب بالإعدام للورأدنى، ثم أرسلت القضية إلى المفتي (الشيخ بكري الصدفي) لإبداء رأيه فيها، لكن المفتي تنحى لوجود مانع شرعي و هو عدم جواز قتل المسلم بدم كافر، إلا أن المحكمة لم تأخذ برأي المفتي، وكانت سابقة أن يعترض المفتي على حكم محكمة الجنايات برئاسة الإنجليزي "دولبر وجلي"، وفي يوم 18 مايو 1910م) أصدرت محكمة الجنايات حكمها بالإعدام على الورداني، وفي صباح يوم (28 يونيو1910م) تم تنفيذ حكم الإعدام في الورداني.

وقد صدر قرار يُحرم على أي مصري الاحتفاظ بصورة الورداني وبقي هذا القرار ساريا حتى ثورة يوليو 1952م.


</doc>
<doc id="39820" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39820" title="عزيز علي المصري">
عزيز علي المصري

الفريق عزيز المصري (1880- 1965) عسكري وسياسي مصري، ورائد من رواد الحركة القومية العربية وحركات التحرر الوطنية المصرية.

وُلِد باسم "عبد العزيز علي المصري" لعائلة شركسية عريقة ترجع أصولها إلى القفقاس تعرف بعائلة ِشلبي، سكنت العراق لفترة ثم انتقلت إلى مصر، درس الثانوية في القاهرة، والتحق بالكلية العسكرية في الأستانة، ثم في كلية الأركان حيث تخرج منها بتفوق عام 1904.
انضم إلى جمعية الاتحاد والترقي، وشارك في انقلابها العسكري عام 1908، ترك الاتحاد والترقي بعدما تبدى له معاداتها للعرب. أسس مع الشهيد سليم الجزائري الجمعية القحطانية، التي نادت بمملكة ذات تاجين العرب والترك.

حكم عليه بالإعدام مرتين من قبل السلطات العثمانية عامي 1914 و1916. وفي العام 1953 عينه عبد الناصر سفيرا لمصر في مدينة موسكو العاصمة الروسية.

خاض العديد من المعارك ضابطاً ضمن القوات العثمانية في ألبانيا وليبيا واليمن وأبلى فيها بلاءً حسناً، كما شارك في خلع السلطان عبد الحميد الثاني عن العرش.

عمل على إيقاف الحرب في اليمن عام 1910. حارب ببسالة وبطولة في ليبيا ضد الغزو الإيطالي. عاد إلى الأستانة عام 1913، وأسس جمعية العهد وهي جمعية عسكرية سياسية سريّة عربية في 28 أكتوبر 1913، اعتقل في 9 فبراير 1914، وحكم عليه بالإعدام، وأطلق سراحه في 21 أبريل 1914 ونُفي إلى مصر.

ساهم في تأسيس وتنظيم الجيش النظامي للثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين بن علي، إذْ عُيّن رئيسا لأركان جيش الثورة العربية الكبرى ووزيراً للدفاع في حكومة الشريف الحسين بن علي قائد الثورة العربية الكبرى، ولكنه أُعفي من منصبه بعد ستة أشهر في المنصب، وغادر الحجاز بعد أن اختلف مع الشريف حسين لعدة أسباب أهمها عدم ثقة عزيز المصري بالإنجليز والفرنسيين حلفاء الشريف حسين، فلكل من البلدين مخططات استعمارية تتصادم مع مبادئ وطموحات وأهداف جمعيته، جمعية العهد، وقد علم كبقية الضباط العرب وسياسيي الأحزاب العربية بالاتفاقات السرية التي عقدت بين الطرفين لاقتسام بلاد الشام والعراق. مما حدا به أن يتصل بالفريق فخري باشا قائد الجيش العثماني المحاصر في المدينة المنورة مع قواته، ويعرض عليه تحالفاً ضد القوات الأوروبية، مقابل أن يوافق الترك على منح العرب استقلالاً ذاتياً. وحين علم الشريف حسين بهذا الاتصال، أعطى المصري إجازة إجبارية لمصر، وبدون عودة.

توفي وحيدا في منزله بالقاهرة في 15 يونيو 1965
تم إطلاق اسمه على شارع كبير في القاهرة وهو شارع سكة حديد السويس (جسر السويس) سابقا ليحمل اسم شارع الفريق عزيز المصري.



</doc>
<doc id="39827" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39827" title="نادي النجمة (لبنان)">
نادي النجمة (لبنان)

نادي النجمة اللبناني هو نادٍ رياضي لبناني من بيروت. تأسس عام 1945. يلعب في الدوري اللبناني لكرة القدم. يدربه حاليا الألماني تيو بوكير. ألوان الفريق هما الأبيض والنبيذي

تنادى بعض أبناء بيروت لتاسيس نادي رياضي يجمع أبناء العاصمة
ولم يكن يخطر ببالهم ان يصبح هذا النادي أكبر واعظم نادي في لبنان وصاحب أكبر شعبية جارفة على الإطلاق.. 
يلقب جماهيره بشعب النجمه. 
واحد ابرز الفرق في العالم العربي والشرق الأوسط وان يتمدد ليصبح على امتداد الوطن والنموذج الحي للوحدة الوطنية اللبنانية


استشهد لاعبين اثنين من لاعبي نادي النجمة هم اللاعب حسين دقماق (24 سنة) واللاعب حسين نعيم (20 سنة) في انفجار السيارة الملغومة في المنارة قرب ملعب نادي النجمة الذي أودى بحياة النائب في البرلمان البناني وليد عيدو أيضاً يوم الأربعاء 13 يونيو(حزيران) عام 2007 .




</doc>
<doc id="39831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39831" title="شباب الحسين">
شباب الحسين

شباب الحسين هو نادٍ أردني تأسس عام 1954 في العاصمة الأردنية عمان. يلعب في الدوري الأردني.
معلومات عن نادي شباب الحسين 
تاسس نادي شباب الحسين في مخيم الحسين للاجئين الفلسطينيين في عمان وهو أحد المخيمات التي اقيمت في عمان بعد نكبة فلسطين وطرد الشعب الفلسطيني من ارضه عام1948،حيث يمارس النادي الانشطة الرياضية والثقافية والاجتماعية والكشفية والفنية.ويقع مقره في منتصف مخيم الحسين ويمتلك النادي قاعة رياضية انشئت عام 1983 وتعتبر من أوائل الصالات الرياضية في الأردن.

وينتسب النادي لاتحادي كرة القدم وكرة الطائرة، وكان قد انتسب سابقا لاتحادات كرة السلة وتنس الطاوله ورفع الاثقال وبناء الأجسام ،وبرز العديد من اللاعبين في هذه الألعاب امثال تحسين فني ومحمود قميع وزياد السلايمه وعصام عزام وماهر ابونعمه ومحمد رجب في كرة السلة وصالح العباسي وموفق القريني في تنس الطاوله وسمير شبارو وفوزي غياضه في بناء الأجسام ،إلا أن المتطلبات المالية الكثيره حالت دون الاستمرار بذلك واقتصر النشاط الرياضي على كرة القدم والطائره فقط، ويرأس النادي حاليا السيد سامي القصاص والرئيس الفخري للنادي هو النائب خليل عطية.وقد رأس النادي منذ تأسيسه العديد من الشخصيات التي نذكر منها المرحومه السيدة زهية باكير والمرحوم أبوعلي النواس والساده الافاضل عدنان أبوكويك وعلي الكوبري وموسى الحوت ومحمود مطاوع وعادل أبونعمه ووليد الجدع ومحمد العايدي وخميس العيسوي وحمادة الفراعنة ومحمد نعمان وفتحي غياضة وغيرهم

الانشطة الأخرى غير الرياضية 

الانشطة الأخرى التي تمارس في النادي هي النشاط الكشفي حيث تعتبر المجموعة الكشفية التابعة للنادي(مجموعة جعفر الطيار)من أقدم المجموعات الكشفية في الأردن.

كذلك يمارس في النادي النشاط الثقافي والفني من خلال اللجنة الثقافية ،والعديد من الفنانين الأردنيين كانت بدايتهم من خشبة مسرح نادي شباب الحسين مثل الفنان ربيع شهاب والفنان أنور خليل إضافة إلى لجنة الفتيان الأيتام التي ترعى حوالي 150 طفلا يتيما من سكان مخيم الحسين والمناطق المحيطة به.

كرة القدم في النادي 
البداية كانت المشاركة في بطولة مراكز الشباب لمخيمات الفلسطينيين التي تقام برعاية وكالة الغوث التابعة للامم المتحدة‘وفي عام 1972 انتسب النادي رسميا لاتحاد كرة القدم حيث شارك في البطولات الرسمية

ومنذ ذلك التاريخ بدات رحلة الفريق للصعود إلى الممتاز حتى تحقق ذلك عام 1993 وخلال هذه الفترة عانى الفريق الكثير وخاض العديد من الدورات الثلاثية والرباعية لتحديد الصاعد إلا أن ذلك لم يحالفه النجاح واقسى اللحظات التي لاتنسى بتاريخ النادي مباراة العربي الشهيرة عام 1981والتي كان فريقنا فيها يكفيه التعادل للصعود الا انه خسر ودخل في دورة ثلاثية لم يحالفه الحظ فيها ليتبخر الحلم إلا أن عام 1993 جاء بالفرح ليصعد الفريق إلى الممتازبقيادة سامر جميل ورفاقه انذاك العابوره ووائل كتوت ورائد الجعفري ورائد عصفور وماهر صرصوروغيرهم ،هذا ومن اللاعبين الذين برزوا في مسيرة النادي المرحوم محمود مطاوع والمرحوم نبيل الحسني وخميس العيسوي وفايز زهارنه واكرم عثمان وعلي سويلم والحاج اكرم أبو شنب وبربروكذلك برز في الثمانينات والتسعينات النجوم يعقوب اللحام وسعد الجوهري ونعيم اللحام ومحمد أبوشنب وكايد أبوزيد وحسين العيسوي ونضال العابوره وهاشم فرج ومحمود السلاق وأحمد العكش ومحمود جودت وناصر عواد ورائد الجعفري وسامر جميل ووائل كتوت وعلي محمود والحارس الريماوي أبولهب.

انجازات النادي في كرة القدم

1.الفوز ببطولة الخماسي للاندية المتازة عام 1998وعام 2008.

2.وصيف بطل كاس الأردن بعد الخساره امام الفيصلي بالشوط الاضافي الثاني 3/0 عام2006

3.الفوز ببطولة اندية الدرجة الأولى عام 1995 وعام 2006والصعود ثانية للدرجه الممتازه

4.وصيف بطل الدرع بعد خسارة النهائي امام الفيصلي 4/0 عام 2000

5. وصيف بطل الدرع بعد خسارة النهائي امام الحسين اربد 2/1 عام 2003

6.الفوز ببطولة دوري الناشئين لفرق تحت سن 18 عام 1994

كرة الطائرة في النادي 
يعتبر النادي من أفضل الاندية المحلية وذلك كونه الأكثر فوزا في البطولات الرسمية من دوري وكاس ودرع حيث فاز ببطولة الدوري 13 مرة مواسم 73-77-79-85-89-92-93-94-95-99-2004-2005-2006 ،و2008 كذلك هو الأكثر تمثيلا للأردن خارجيا للمشاركة في بطولة الاندية العربية ابطال الدوري في ليبيا 1978 وتونس1984ومصر1993 ولبنان 1995 والسعودية1996 وعمان 2003،ومصر 2004والأردن 2005 وتونس 2006 ومصر ،2010إضافة إلى تمثيل الأردن في عدة محافل كبطل للأردن في هذه اللعبة.ومن ابرز اللاعبين الذين مثلوا الفريق منذ تأسيسه السادة عدنان ناجي ومحمد جرار وعلي الكوبري وجبر العوضي ووليد الجدع ومنصور أبوحليمة واكرم أبوشنب وإسماعيل توفيق وسليم طه ومعروف شطارة وعماد العسود ووليد العسود وناصر كرزون ومحمود ناجي وفواز زهران واياد توفيق وإبراهيم فيليب وحسن حسونة وشريف عبد الله ،ويمثل الفريق حاليا اللاعبون حسين الرمحي كابتن الفريق وحسن قمر وبشار المحارمة ويوسف خشان ويعقوب القهوجي وحمزه عبد الله وأحمد العوامله وامين السطري ومحمود فليفل وغيرهم.ويقود الفريق حاليا المدير الفني الكابتن اياد توفيق (تجديد) الكابتن وليد العسود
ويتميز النادي بمدرسة الكره الطائرة التي يشرف عليها سمير شبارو والتي حصدت جميع القاب الفئات العمريه للشباب والناشئين وهي التي ترفد الفريق الأول باللاعبين عاما بعد اخر

معلومات عن الموقع الإلكتروني للنادي 
هذا الموقع تم انشاؤه عام 2003 باشراف المهندس ماهر ابونعمه وبمساعدة السيد علاء أبونعمه ،وهذا الموقع اعتبرته الإدارة موقعا رسميا للنادي، والموقع هذا تم اعداده ويجري العمل به من باب الهواية وليس الاحتراف، ولا يزيد عن كونه عملا تطوعيا لخدمة النادي واعضائه ومحبيه، وماهر ابونعمه هو عضو مجلس إدارة سابق ورئيس وعضو لجنة كرة قدم في النادي لسنوات طويلة وعضو في لجان كثيرة مثل لجنة كرة الطائرة واللجنة الثقافية إضافة لكونه لاعب سابق في فريق كرة السلة قبل الغاء هذه اللعبة ،والاخ علاء أبونعمه هو أحد الأعضاء النشطين في النادي وإداري سابق لفريق الشباب بكرة القدم وعضو سابق في لجنة كرة القدم.



</doc>
<doc id="39832" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39832" title="صح النوم (مسلسل)">
صح النوم (مسلسل)

صح النوم, مسلسل من أشهر المسلسلات الكوميدية العربية .

وهو عمل فني سوري من تأليف نهاد قلعي وبطولة دريد لحام بدور غوار الطوشة ونهاد قلعي بدور حسني البورظان، ومشاركة شخصيات أخرى منها ناجي جبر بدور أبو عنتر ونجاح حفيظ بدور فطوم حيص بيص وعبد اللطيف فتحي بدور رئيس المخفر؛ بدري أبو كلبشة، وياسين بقوش بدور ياسين وغيرهم من الفنانين السوريين الذين طبعت شخصياتهم الفلكلورية الدمشقية في الذاكرة.

والقصة حول حارة كل من أيده إله، وصح النوم هو اسم الاوتيل أو الفندق الذي تدور فيه جزء كبير من الأحداث ويقع في حارة دمشقية شعبية وقصة حب غوار الطوشة وحسني البورظان لفطوم صاحبة أوتيل صح النوم وتدور المقالب بينهم للفوز بقلب فطوم.

تم تصوير الجزء الأول في لبنان والجزء الثاني في التلفزيون الأردني وهو من إنتاج وإخراج المنتج والمخرج السوري خلدون المالح. أنتج العمل عام 1972.


</doc>
<doc id="39833" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39833" title="مدينة القواعد">
مدينة القواعد

مدينة قواعد مسلسل تلفزيوني عراقي تعليمي لتعليم اللغة العربية بطريقة درامية بطولة الممثل جعفر السعدي(مدرس اللغة العربية في المسلسل) والمذيعة أمل حسين (الآنسة قواعد-ملكة مدينة القواعد-) والكثير من الممثلين القديرين (مثل المرحوم خليل الرفاعي ومحمد حسين عبد الرحيم ).

عرض هذا المسلسل على قنوات التلفزيون الخليجية في الثمانينات من القرن الماضي (أي قبل حرب الخليج).

وكان يحفل بالشخصيات الجاذبة للطفل، وتناول أهم الدروس بطريقة عميقة ومدروسة تتلمذ عليها الأطفال والنشء المجايلين له.

وتبدأ أغنية المسلسل بالعبارة التالية: أبجد هوز حطي كلمن --- هذا ورق هذا قلم.

الجدير بالذكر ان الأستاذ حسن يوسف البرديسي من مدرسي اللغة العربية مدينة القواعد في مصر يعيد فكرة هذا المسلسل بالاشتراك مع مجموعة من الفنانين المهتمين باللغة العربية

حيفة أوان (وهي تتحدث عن رحيل الممثل إبراهيم الهنداوي أحد أبطال هذا المسلسل


</doc>
<doc id="39834" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39834" title="المناهل">
المناهل

المناهل برنامج تعليمي وتربوي شهير أردني أنتج للأطفال في سنة 1987 تميز في الإخراج والموضوع، حيث اشتمل على فقرات تعليمية في مختلف الموضوعات، وعرضت بأسلوب مشوق بحيث ترسخ في ذهن الطفل عبر التمثيل المشوق ويزخر المسلسل بومضات كوميدية ساحرة.تعتبر "المناهل" النسخة العربية لبرنامج الأمريكي الشركة الالكترونية"The Electric Company".

صور المسلسل في استوديوهات الأردن لشركة الأردنية للإنتاج التلفزيوني والأذاعي والسينمائي. استخدم في هذا المسلسل الموقف الساخر وأساليب أخرى لكي ترفع من سقف المتعة وتدخل البهجة على قلوب الأطفال الذين لم يتجاوزا التعليم الابتدائي لكي يحسنوا التهجئة ويتقنوا فنون القراءة. وقد خصص البرنامج للأطفال الذين أصابوا حظاوافر من مسلسل أفتح يا سمسم ,و يأتي هذا المسلسل مكملا له. وقد كثف في هذا المسلسل العنصر الهزلي.

ومن أمثلة فقرات البرنامج: 

تمثيل

أمل دباس

ريم سعادة

قمر الصفدي

حسين أبو حمد

سمر دودين

هلا خوري

ربيع شهاب (زيد)

عبير عيسى

هشام يانس

ماهر خماش

شفيقة الطل

غسان المشيني (عمر)

لينا التل

حسن إبراهيم

محمد حيدر

يوسف يوسف

احمد قوادري

تيسير عطية

هاني احمد

نصر عناني

هلا خوري

رفعت النجار

أحمد مشتهى

حسن أبو شعيرة

مازن عجاوي

فاطمة محمود
رولا الفرا



ملابس: 


الصوت: 


الماكياج: 



أغنية البداية:

"هذه لغتيِ فوق الشفةِ كالاغنيةِ..المناهل..

هيا إلى المناهل..هيا إلى الحياة..

هيا إلى المناهل..هيا إلى الحياة.."



</doc>
<doc id="39835" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39835" title="افتح يا سمسم (برنامج)">
افتح يا سمسم (برنامج)

افتح يا سمسم برنامج تعليمي تربوي من إنتاج مؤسسة البرامج المشتركة لدول الخليج العربي، أنتج الجزء الأول سنة 1979 والثاني سنة 1982. وهو مسلسل تعليمي ترفيهي وهو النسخة العربية من مسلسل أمريكي اسمه شارع السمسم .

صورت المشاهد الداخلية في الكويت، وصورت المشاهد الخارجية في عديد من الدول العربية والعالم. وشارك فيه ممثلون عرب و أطفال بالإضافة إلى شخصيات الدمى نعمان وملسون وعبلة والضفدع كامل وقرقور وكعكي وأنيس وبدر وهي شخصيات معروفة ومشهورة في العالم العربي، بعض الشخصيات مستقاة من النسخة الأمريكية لكن نعمان و ملسون هما شخصيتان خاصتان بالنسخة العربية.

اشترت مؤسسة البرامج المشتركة لدول الخليج العربي حقوق الاسم للجزء الواحد مقابل 1,6 مليون دولار من الشركة الأمريكية الذي يشمل 130 حلقة في حين تتكفل المؤسسة الخليجية بكل مصاريف الإنتاج. بعض الشخصيات مستقاة من النسخة الأمريكية ولكن نعمان وملسون هما شخصيتان خاصتان بالنسخة العربية.

افتح يا سمسم عمل معرّب عن المسلسل الأمريكي الناجح (شارع سمسم) المنتج أول مواسمه سنة 1969م والذي حصد جائزة إيمي بعد نجاحه الباهر عملت له نسخ كثيرة بلغات و ثقافات مختلفة.

في سنة 1978م اجتمعت دول الخليج وكونت مجلس التعاون لدول الخليج العربي، وبعدها بسنة أي سنة 1979م تأسست مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك لدول الخليج العربي ومقرها في الكويت وكان باكورة إنتاجها هو مسلسل الأطفال التلفزيوني. افتح يا سمسم كرسالة تربوية وتعليمية للأطفال.

شخصيات المسلسل العربي تحاكي شخصيات المسلسل الأمريكي شارع سمسم مع تطويع لبعض الشخصيات مثل نعمان بدل الطائر العملاق الأصفر (Big Bird) و ملسون الببغاء الثرثار بدل الدمية قاطنة سلة المهملات (Oscar the Grouch)، وبقيت دمى أخرى كما هي مع تعريب أسمائها، منها أنيس وبدر، و كعكي، و قرقور، و الضفدع كامل، والشخصيات البشرية من المعلمة فاطمة وزوجها حمد النجار و الكهربائي هشام و الدكتورة ليلى ووالدتها، و البائع عم عبد الله و خليل صاحب المطعم و أخرى من عرائس وأطفال.

صممت الدمى والرسوم المتحركة والأغاني بهدف جذب انتباه الأطفال، وكان لها ذلك حيث جذب المسلسل الأطفال وآبائهم في العالم العربي؛ وكان أسلوبه السهل السلس في تقديم المعلومة للطفل بقالب مشوق، وزرع بعض المفاهيم والمعلومات الأولية مثل الحروف والكلمات المستخدمة في الحياة اليومية وطرق استخدام الأرقام والعد ، والأهم من ذلك انه يعلم فوائد السلوك الإيجابي كالتعاون و التسامح و العطف وحب الجيران واحترام الكبير إلى ذلك تصوير الناس والمناطق الجميلة في البلدان العربية والحيوانات والألعاب التي تشد الأطفال. وقد جمع المسلسل فنانين ومربين وأخصائيين في اللغة والتربية من أنحاء الوطن العربي، وكان هذا التجمع إحدى المزايا لتقبله بشكل أكبر.

في سنة 1989 أنتج الجزء الثالث من البرنامج بالفعل، وعاد فيصل الياسري إلى الاشراف عليه وأن يقود فريق المخرجين وفي سنة 1990 حصلت أحداث حرب الخليج الأولي وقد بثت 44 حلقة من أصل 120 حلقة مفقودة. هذا و قد أدى التوتر السياسي إلى إلغاء العديد من المشاهد التي أداها مؤدون عراقيون.

وفي سنة 2010 قررت إدارة التعليم في مجلس التعاون اعادة إحياء البرنامج الذي أصبح متابعوا الإنتاج الأوّل منه قد أصبحوا آباء و أمهات، وتولت شركة "بداية" للإعلام، التي ترعاها "مبادلة "، مهمة مشروع إعادة النسخة العربية من البرنامج بعد توقف دام 25 سنة. وقدمت "بداية" الدعم الفني والتقني والتعليمي للبرنامج، وعملت بشكل وثيق مع "شارع سمسم" في الولايات المتحدة لضمان أن النسخة العربية تتوافق مع المعايير العالمية للبرنامج، كما قامت بالتنسيق مع مجلس أبوظبي للتعليم للتأكد من أن النص يتماشى مع الأهداف التعليمية أيضاً. فبدأ إنتاج أول موسم بحلة جديدة في يناير 2015 . حيث يشرف على الإنتاج لجنة استشارية للتعليم مكونة من عدد من المؤسسات التعليمية والثقافية والصحية. وقد بدأ عرضه في شهر سبتمبر عام 2015 م على قناة سبيستون وقناة أجيال وتلفزيون ج منذ 4 سبتمبر على سبيستون وتلاها على قناة اجيال وتلفزيون ج.


د.كايرو عرفات

روبرت كينوزوفيتش

عبدالله الشرهان

المدير التعليمي واللغوي

د. فاطمة البريكي

محركو الدمى

أسماء الشامسي (شمس)

عبدالله قاسم (نعمان)

ماهر مزوّق (ملسون

ميشيل جبلي (الدمى الأخرى)

نورا صداقه (الدمى الأخرى)

الممثلون

عبدالله رافعة (راشد)

فاطمة الطائي (أمل)

سماح إبراهيم

الإشراف على مؤلفي فقرات الدمى

نتالي حبيب

هاني كيشي

المؤلفون

تسنيم السند

خديجة القلاف

عمار الشيخ جابر

فاطمة خوجة

فاطمة خوري

يزن أتاسي

ميشيل جبلي

ليا بدرو حمادة

محمد العوهلي

ميثاء الخياط

محمد موسى

الإشراف على مؤلفي وقت القصة

د. فاطمة البريكي

مؤلفو وقت القصة

أنس أبورحمة

ريم صالح القرق

سحر نجا محفوظ

صباح ديبي

فاطمة خوجة

لطيفة بطي

مايا أبوالحيات

الإشراف على فقرات الدمى وعمليات ما بعد الإنتاج

بلينك ستوديو

الإشراف على الإنتاج

هاني كيشي

نتالي حبيب

ليا بدرو حماده

إخراج فقرات الدمى

هاني كيشي

ياسر الياسري

مخرج مساعد

ديما عمرو

منتج الاستوديو

شهرزاد ملك

مونتاج

رامي خوري

مدير الإنتاج

سمر ترينيداد

منسق إنتاج

إليس بارغيتر

إيميليتا ديزون

حذيفة الجندلي

مخرج فني

سعيد الرواس

لارا ملص

مشرف المؤثرات البصرية

سامر الرواس

رسومات الأبعاد الثلاثية

محمد أشرف

عصام حلمي

مسؤول الدمى

ماريا فونتيلا فيليقاس

مساعد مسؤول الدمى

رينالدو بيتبيت

رسم لوحات النصوص

عبدالله الدسوقي

مساعد مونتاج

فهد حافظ

الإشراف على الأطفال

لودي حبيب

بيان الخوجة

مورس بورفاتيهيان

سما قوران

نفلة الزعابي

ناتالي كينوزيفيتش

إيثان بيرس

مصمم الديكور

ربيع السيد

بناء الديكور

مينتز

مسؤول مكونات الديكور

عزيز ميرشنت

أندرونيكو ديل أوزيرو

كتاب الأغاني

د.ناصر شبانه

جليل بنداوي

رهف المبارك

ريم قيس قبة

كريم العراقي

ماهر مزوق

نورا صداقة

هيثم يحيى

هاني كيشي

عبدالله الشحي

تلحين الأغاني

تشارلز السويدي

عبدالله الشحي

التوزيع والتسجيل الموسيقي

ساوند تراك

منتج مساعد

محمد حسن سكجها

مساعد إنتاج

سماح خليف

مسؤول الوسائط الرقمية

أمل سليم العبثاني

المدير المالي

رامي يونان

باحث ومساعد تربوي

رلى خضرة

باحث مساعد

ندى ربيعة

مدقق لغوي

شفيق الرقب

محمد سميسم

مدير مشروع

ديالة العجلة

مساعد منتج في الدبلجة

نايلة توفيق

الإخراج والإنتاج:

كبير المخرجين وكبير المنتجين :"' فيصل الياسري" و فائق عبد الحكيم
ساهم في الإخراج فاروق القيسي
اخراج الجزء الرابع ياسر الياسري
المونتاج : فاروق القيسي 
الكتاب

كبير الكتاب


ساهم في الكتابة

الأغاني

عالم سمسم



</doc>
<doc id="39838" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39838" title="علاج سلوكي معرفي">
علاج سلوكي معرفي

العلاج السُّلوكي المعرفي هو أحد طرق العلاج النفسي الذي يستعمل في الكثير من الأمراض النفسية مثل الكآبة والقلق وتعكر المزاج الثنائي القطب وحالات نفسية أخرى، ويستند على مساعدة المريض في إدراك وتفسير طريقة تفكيره السلبية؛ بهدف تغيرها إلى أفكار أو قناعات إيجابية أكثر واقعية، ويستعمل هذا النوع من العلاج بصورة متزامنة مع الأدوية المستعملة لعلاج الكآبة.

أحد أهم أعراض مرض الكآبة هو التفكير السلبي ونقد الذات وعدم الإيمان بالقدرات الشخصية وعدم الإيمان باحتمالية التحسن والشعور بأن وجود الشخص أو عدمه لن يغير من الأمور شيئا، وهنا تكمن الفكرة الأساسية في هذا النوع من العلاج؛ حيث يتم بصورة تدريجية على هيئة جلسات تكون فردية أحيانا وجماعية في أحيان أخرى، تقوم على إقناع المريض أن ما يشعر به من إحباط وسوداوية ما هو إلا أعراض لمرض لا يختلف عن أي مرض آخر، فعندما يصاب الشخص بأي التهاب على سبيل المثال فإن هناك جراثيم معينة تسبب هذا الالتهاب والذي ينتج عنه أعراض مختلفة مثل الحمى فعلى نفس المنوال توجد للأمراض النفسية أسبابًا معينة، ومن أهمها التخلخل في نسبة الناقلات العصبية مثل السيروتونين في الدماغ وهذا التخلخل يؤدي إلى ظهور أعراض مثل: (الخمول، وعدم الثقة بالنفس)، فهذه الأعراض إذن هي أعراض مؤقتة لمرض معين له أسباب وعلاج، وليست طباع متأصلة في شخصية الإنسان.
ماذا يتضمن العلاج المعرفي السلوكي؟

يعتبر دونالد هربربت هو مؤسس العلاج المعرفي السلوكى .الذي يعرفه فريمان بأنه أحد أنواع العلاج السلوكى الذي يهدف لتصحيح المفاهيم الخاصه بالسلوك اللاتوائمى .
فهناك اتجاهين أساسيين في علم النفس هما الاتجاه المعرفي والاتجاه السلوكى ومن خلالهما بدأت الأفكار المعرفيه والسلوكيه الأول يهتم بالجوانب المعرفية والأخر يركز علي الجوانب السلوكية.
يعتمد علي الإسهامات التي قدمها كل من ألبرت أليس في العلاج العقلانى الانفعالي وطريقه ميكنيبوم في ارشاد الذات في التعديل السلوكى .


العلاج المعرفي السلوكي يمكن عمله بشكل فردي أو مع مجموعة من الناس. يمكن أيضا عمله عن طريق كتب المساعدة الذاتية أو برنامج حاسوبي. إذا كنت في المعالجة الفردية:فانك عادة ستلتقي مع المعالج ما بين 5 الى20 جلسة, كل أسبوع أو أسبوعين و تمتد كل جلسة ما بين 30 إلى 60 دقيقة. في الجلسات 2 -4 الأولى سيتفحص المعالج إذا كان باستطاعتك أن تستعمل هذا النوع من العلاج و لك أيضا لترى هل تشعر براحة مع هذا النوع من المعالجة.سيسألك المعالج أيضا بعض الأسئلة حول خلفياتك و الماضي من حياتك على الرغم من أن هذا العلاج يركز على الآن و المكان فربما تحتاج أحيانا للتحدث عن الماضي لتفهم كيفية تأثيره عليك الآن. أنت تقرر ما تريد أن تتعامل معه على المدى القريب و المتوسط و البعيد. أنت و المعالج ستبدأون عادة بالموافقة على ماذا ستناقشون في ذالك اليوم.

• عادة ما يتم تجزيء وتقسيم المشاكل إلى أجزاء منفصلة وذلك يتم بين المريض والطبيب النفسي المعالج .بعدها سيرى المعالج إذا ما كانت التصرفات والمشاعر التي يقوم بها المريض هي واقعية أو غير مفيدة وتوضيح كيف إذا ما هي مضرة ومؤثرة على المريض بعدها يقوم المعالج بمساعدة المريض ليتمكن من تغير هذه الأفكار و التصرفات غير المفيدة.

قد تستمر فترات العلاج والجلسات من 6 أسابيع إلى 6 أشهر و هذا يعتمد على نوع المشكلة و مدى استجابة المريض للعلاج. توفر العلاج المعرفي السلوكي قد يختلف من منطقة لأخرى و ربما يكون هناك قائمة انتظار قبل بدء العلاج.

يوجد دائما خطورة بأن الاكتئاب أو القلق قد يعود ثانية بنكسة معينة واذا ما حدث ذلك فان المهارات التي اكتسبها المريض بالعلاج المعرفي السلوكي ستسهل عليه التحكم بأعراضها. لذلك فمن المهم أن يستمر بتطبيق مهارات العلاج المعرفي السلوكي حتى بعد أن يشعر بتحسن.هناك بعض الأبحاث التي تشيرالى أن العلاج المعرفي السلوكي ربما يكون أفضل من مضادات الاكتئاب لمنع عودة الاكتئاب.إذا دعت الضرورة فبامكان المريض عمل دورة أخرى لتسترجع مهاراته.

العلاج المعرفي السلوكي قد يساعدك على التحكم بأعراض هذه الأمراض و من غير المحتمل أن يكون لهذا العلاج تأثير سلبي على حياة الانسان .

تبدأ بعد معرفة الأسباب عملية استبدال تدريجي للمشاعر السلبية بأفكار إيجابية وواقعية، فعلى سبيل المثال استبدال فكرة "أنا لا اصلح لأي شيء" بفكرة "أنا احس باني لا اصلح لشيء لكوني مريضا"، وتستعمل أيضًا طريقة السؤال للشخص بأن يقوم بذكر مجموعة من النقاط الإيجابية عن نفسه وفي معظم الحالات لا يتمكن الشخص المصاب بالكآبة من ذكر أية نقطة إيجابية نظرًا للطبيعة التشاؤمية للمرض ، فيقوم مثلاً المحلل والطبيب النفسي بمساعدة المريض بتكوين قائمة من النقاط الإيجابية الحقيقية الموجودة في الشخص المريض نفسه.

وتدريجياً يتم تشخيص الأفكار السلبية واحدة بعد الأخرى، ويتم باستبدالها بأفكار واقعية، وهذه المهمة ليست بالسهلة أو السريعة ويعتمد تأثيرها على العديد من العوامل بدءًا من المريض نفسه والظروف الاجتماعية المحيطة به وتناوله للأدوية بصورة منتظمة وصولًا إلى قدرات ومدى إخلاص المحلل النفسي أو الطبيب النفسي المسئول.



</doc>
<doc id="39839" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39839" title="علاج الإيقاع الشخصي المتناسق">
علاج الإيقاع الشخصي المتناسق

علاج الإيقاع الشخصي المتناسق هو أحد طرق العلاج النفسي الذي يستعمل في الكثير من الأمراض النفسية مثل الكآبة والقلق وتعكر المزاج الثنائي القطب وحالات نفسية أخرى ويستند على مساعدة المريض في العيش بتناغم مع الأشخاص القريبين والمحيطين بالشخص مثل افراد العائلة بواسطة تشخيص الأساليب الغير المرنة التي يستعملها شخص معين في تعامله مع الأخرىن اما نتيجة لاعراض بعض الأمراض النفسية أو نتيجة لصفات متاصلة في شخصية الإنسان.

ويكمن أهمية هذا العلاج بكونه يستهدف عوامل التوتر الخارجية ومن ضمنها العلاقات الشخصية التي تلعب في بعض الأحيان دورا كبيرا في تسبب نوبات الكآبة فيقوم المحلل النفسي أو الطبيب النفسي باستطلاع الطرق الغير السليمة التي يستعملها الشخص عندما يواجه توترا خارجيا فهناك على سبيل المثال طرق غير سوية قد يستعمل من قبل البعض مثل اللجوء إلى الكحول لمواجهة المشاكل أو الأنفعال الشديد والصراخ عند حدوث خلافات وهنا يلعب المتخصص النفسي دورا في تثقيف الشخص ان الأنسان في حالة الأنفعال والقلق وحسب قوانين جسمية ثابتة سوف يستقبل اقل كمية من الدم إلى خلايا الدماغ حيث يتم ضخ كمية أكبر من الدم إلى اطراف جسم الأنسان ليساعده اما في الدفاع عن نفسه أو الهرب لأنقاذ حياته وهنا فاي كلمة أو قرار يتفوه به الشخص في لحظة الأنفعال هذه تكون غير موضوعية ويقوم المختص النفسي بمساعدة الشخص في تكوين قائمة بالمواقف التي تسبب انفعالا أو احباطا في ذلك الشخص ويقوم بتمرين الشخص على استعمال طرق أكثر فعالية مثل تجنب اتخاذ القرارات في لحظة العصبية أو الأبتعاد عن الموقف أساسا أو مساعدة الشخص في تحليل سبب كون ظاهرة معينة عامل احباط من الأساس.

ويفضل في مثل هذا النوع من العلاج ان يتم في حظور الأشخاص الذين يتعايشون مع المريض بصفة يومية مثل افراد العائلة أو الزملاء في العمل والفكرة النهائية هي مساعدة جميع الأطراف في تحديد العوامل التي تسبب التوتر ومساعدتهم على انتهاج اساليب عملية لحل هذه الخلافات.



</doc>
<doc id="39841" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39841" title="زلزال الفلبين 2006">
زلزال الفلبين 2006

يوم الأربعاء، 25 يناير 2006 ضرب زلزال معتدل منطقة لوزون Luzon، الفلبين، وذلك بتوقيت 15:34:48 (UTC). بقوة مقدارها 5.0 على مقياس ريختر.




</doc>
<doc id="39843" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39843" title="علاج عائلي">
علاج عائلي

العلاج العائلي هو إحدى طرق العلاج النفسي الذي يستعمل في الكثير من الأمراض النفسية مثل الاكتئاب والقلق وتعكر المزاج الثنائي القطب وحالات نفسية أخرى ويستند على مساعدة المريض في حل مشاكله مع افراد عائلته بدل القاء اللوم على افراد العائلة.

يلتقي المختص النفسي عادة مع شخصين أو أكثر من نفس العائلة في كل جلسة ويرجع بدايات هذا النوع من العلاج إلى المعالجة النفسية فرجينيا ساتير Virginia Satir حيث بدأت منذ الستينيات بالتركيز على دور المشاكل الأسرية في الأمراض النفسية. يتم التركيز في هذه الجلسات على الوسائل المستخدمة بين الأزواج أو افراد العائلة الواحدة في حوارهم فيما بينهم ولاتهتم بالتحليل العميق لجذور هذه الوسائل الغير السوية المستخدمة فالهدف الرئيسي هنا هو معرفة وتنظيم مايحدث بين افراد العائلة وليس مايدور في ذهن كل فرد في العائلة بمعزل عن الافراد الأخرىن.

من خلال الجلسات يستمع المختص النفسي إلى شكوى ومعاناة افراد الأسرة ويقوم أيضا خلال استماعه إلى ملاحظة كيفية الحوار والتعامل بين الأشخاص الموجودين في الجلسة ويتم مساعدة الأفراد في ايجاد حلول للمشاكل الرئيسية التي تهدد ترابط الأسرة كوحدة واحدة وهذه مهمة صعبة على أرض الواقع لان اي مشكلة تحدث في العائلة لها أسباب متعددة مثل الوضع الأقتصادي للاسرة والصحة النفسية لافراد الأسرة ولهذا فان مجرد حظور هذه الجلسات مع عدم حل المشاكل الأخرى ستكون عديمة الجدوى ولكن الفكرة هنا تكمن في تثقيف اعضاء الأسرة بالجلوس فيما بينهم والتحدث بصراحة ووضع جدول لخطوات معينة قد تؤدي في المستقبل إلى تحسين قدراتهم الذاتية على الحوار بدون استعمال وسيط خارجي.



</doc>
<doc id="39852" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39852" title="سينتولوجيا">
سينتولوجيا

السيَنتولوجيا وأحياناً تترجم جزئياً العِلمولوجيا هي مجموعة من المعتقدات والممارسات الدينية التي تم إنشاؤها من قبل كاتب الخيال العلمي الأميركي رون هوبارد، الذي عاش في الفترة من عام 1911 حتى 1986. تستند السينتولوجيا إلى فلسفة علمانية تأسست عام 1952 من قبل هوبارد، ثم أعاد صياغتها باعتبارها "فلسفة دينية تطبيقية". بالنسبة لهوبارد فإن العلمولوجيا هي كما يمكن أن تُفهم من الأصل اللاتيني "لوجيا" بمعنى خطاب أو دراسة و"سيَنس" أي علم بالتالي تكون "دراسة العلم أو دراسة المعرفة".

منذ إنشائها، كانت السينتولوجيا واحدة من أكثر الحركات الدينية الجديدة إثارة للجدل. الانغلاق والسرية وأساليب لي الذراع في التعامل مع المنتقدين كانت سبباً للانتقادات والشك في جميع أنحاء العالم. 

مبادئ العلمولوجيا وصفها العلماء والأطباء بأنها علم كاذب. ولعل دليلهم في ذلك نابع من فلسفة العلوم التي تقول أن أي نظرية تستند إلى أي نوع من العلوية الماورائية غير قابلة للتكذيب وعلى هذا الأساس ليست علما (حسب بوبر). المشرعين، وبينهم حكومات دول عدة، وصفوا كنيسة العلمولوجيا على أنها مؤسسة تجارية متهورة، ذاكرين تحرش تلك الكنيسة بمنتقديها واستغلال أعضائها. كما تصنفها بعض الحكومات تحت المؤسسات أو التيارات المناهضة للدستور وتقوم بمراقبتها مخابراتيا ويعللون ذلك بكون حركة الساينتولجي في جوهرها حركة لا دينية مستندين إلى تاريخ الحركة وكيفية نشوئها، ويقولون أن الجانب الديني في الساينتولوجي قد أقحم فيها لكي تلقى تجاوبا من ذوي العقول البسيطة ولكي تظهر في مظهر تيار حامل لقيم إنسانية في حين أن الحقيقة هي أن مؤسسي الحركة وتاريخ نشأتها يدلون على عكس ذلك.

تتلخص فكرتهم أو هدفهم في مكننة الإنسان والعلاقات الإنسانية على جميع المستويات بدءً بالفرد ونهاية عند الدول ذلك لأن الخصائص الإنسانية متغيرة غير قابلة للحساب أو التنبؤ به في المعاملات يؤدي إلى أخطاء فادحة عند إتخاذ القرارات إلى حد إتخاذ قرارت غير منطقية (لكن أخلاقية في بعض الأحيان) فوجب إذن تخليص الإنسان من هذه الخصائص الإنسانية التي يرونها أنها موطن ضعفه والرقي به (حسب الساينتولوجي) إلى درجة إتقان عمل الماكنات. ويستدل أصحاب هذه الإتهامات على وجود العديد من القواعد والتمارين ضمن الحركة هدفها محو الإرادة الشخصية وتطويع الفرد في خدمة المؤسسة (الساينتولوجية) أو النظام عامة كضرب من ضروب الهندسة الاجتماعية كواجب الطاعة العمياء لمن فوقك في هرم المؤسسة وعدم حق النقد وعدة تمارين تتعلق بمكننة الحياة اليومية كتمارين على المشي والضحك والصراخ إلخ هدفها التخلص من التلقائية والمشاعر. ولعل الجدير بالذكر عند هذه النقطة أن الفكر الساينتولوجي هو امتداد للتيار الذي يرى أن علم الاجتماع والنفس يخضع أو يجب أن يخضع لنفس مقاييس العلوم الهندسية. وهنا تنشأ تعارضات مع بعض تشريعات الدول الديمقراطية التي ترى أن هذا التيار والفكرة أولا تسلب الفرد حريته وبذلك تتعارض مع دستور الدولة وثانيا تجعل إمكانية قيام نظام دكتاتوري أكثر احتمالا لتلك الأسباب تعتبر العلمولوجيا طائفة دينية سرية وحتى غير قانونية. 

تتمثل هذه الفلسفة رسميا عن طريق كنيسة السينتولوجيا، التي تصف نفسها بأنها منظمة غير نفعية تسعى لإصلاح وإعادة تأهيل الروح الإنسانية، وهي تطرح نفسها كبديل عن مدرسة التحليل النفسي فهي تعتبر هذه المدرسة سلوك بربري متخلف.
توصل هوبارد إلي أن الإنسان:

وتؤكد العلمولوجيا على عدم وجود علاقة بين الروح كمفهوم فلسفي وبين روح الإنسان الموجودة في جسده، وتسبب وجوده الشعوري وبناء عليه فلا يعتبر المبشرون العلمولوجيا أنها مجرد إنجازات فلسفية كبرى فقط، لكنها ـ حسب أفكارهم المدونة ـ مبادىء قابلة للتطبيق, فهي تفسر وتشرح القوانين الأساسية للحياة، وتبين أسباب تصرف الإنسان بطريقة ما دون غيرها، وتعرض بوضوح معوقات البقاء وأفضل السبل لتذليل هذه المعوقات، حتى يتحقق ذلك فعلى الإنسان أن يؤمن بأنه كائن مكون من:

فالجسم أكبر قليلا، كونه مجرد آلة، أما العقل فهو جهاز يحلل ويشكل رد الفعل ويحسب ويجمع الصور، وتبقى الروح المسيطرة التي هي الحياة ذاتها والمسئولة عن تنشيط الجسم وعن استخدام العقل، ووفقا لأشكال العلاقة بين مكونات الإنسان الثلاثة وقياس مناطق الضعف في علاقاتها وفي الروح يمكن تحديد أساليب حل مشاكل الإنسان المختلفة.

ابتكر هوبارد وسيلة أطلق عليها اسم الاستماع لتصبح هي محور ممارسة واستخدام العلمولوجيا، أما الشخص العلمولوجي المدرب على استخدامها فيطلق عليه المستمع وقد اقتبس هوبارد الاسم من الكلمة اللاتينية (audire) وتعني يستمع، ويسمي الجهاز الذي يمكن المستمع من الاستماع المقياس النفسي الكهربائي، وهو عبارة عن آلة شبيهة بالعداد المزود بمؤشر يتصل بها قطبان، وعندما يجلس الشخص أمام المستمع يمسك القطبين بيديه، فتتدفق طاقة كهربائية قوتها 1.5 فولت، وهي أقل من الطاقة اللازمة لتشغيل فلاش الكاميرا، لا يشعر بها الإنسان، ويوجه المستمع مجموعة من الأسئلة، ويتحرك مؤشر العداد وفقا لإجابات الشخص التي تفجر طاقة ما يلتقطها الجهاز من العقل، ويتم تسجيلها على العداد، ويتم إعداد تقرير عن مشكلات الشخص قبل عرضها على هيئة أعلى، وتجري الجلسة في قاعة هادئة لا يسمح فيها بوجود أي شخص آخر غير المستمع مع المستمع إليه للحفاظ على أسراره. وهو ما يذكرنا بفكرة الاعتراف وطقوسها في المسيحية.
كل دين جديد يثير قدراً من الجدل، إلا أن الجدل الذي رافق ديانة العلمولوجيا فاق أي نظير. ولذلك الجدل أسباب متعددة، منها:

الممثلان الأمريكيان توم كروز وجون ترافولتا.



</doc>
<doc id="39855" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39855" title="كتاب (مدرسة)">
كتاب (مدرسة)

الكُتاب (بضم الكاف، والجمع الكتاتيب) أصولها ترجع إلى أقدم العصور. وهو الأماكن الأساسية لتعليم الناشئة حفظ القرآن الكريم ومبادئ القراءة والكتابة.

بدأ ظهورها في الدولة الإسلامية منذ العصر الأموي وحتى الآن. أما في الحضارات السابقة وجدت كتاتيب ملحقة بالمعابد الفرعونية وعرفت باسم «مدرسة المعبد» وكانت تمنح شهادة للدارس تسمى كاتب تلقى المحبرة. وفي العصر المسيحي استمرت الكتاتيب أيضا لتعليم أجزاء من الكتاب المقدس والمزامير.

وكتاتيب المسلمين بني لبعضها مبان مستقلة ملحقة بالمساجد أو منفصلة أو في بيوت المحفظين وأمامها وخرجت الكتاتيب عظماء الفقهاء والحفظة وعرف معلمي الكتاتيب بالمؤدبين والمشايخ ويساعدهم العرفاء واقتصرت مناهجها على القرآن والحديث ومبادئ القراءة والحساب وتحمل أولياء الأمور نفقات تعليم الأبناء به ولم تحظى بالرعاية الكافية من جانب الحكومات ودخلت الكتاتيب في منافسة شرسة وغير متكافئة مع دور الحضانة والمدارس وأصبج دورها مساعد وليس أساسي في العملية التعليمية وتمتاز بالبساطة والتحق خريجي الكتاتيب المصرية بالمعاهد الأزهرية وبهم بدأ محمد علي باشا نهضته التعليمية في مصر الحديثة

ومن مشاهير خريجي الكتاتيب رفاعة الطهطاوي وطه حسين الذي صورت روايته «الأيام مايدور» في الكتاتيب في عصره ومن طرائف المؤدبين ما أورد صاحب نوادر الجمقى والمغفلين عن ظرفاء معلمي الكتاتيب وما أكثر نوادرهم ويذكر أن معلم الصبيان لم يكن يؤخذ له بشهادة أمام القاضي وبإهمال محفظي القرآن ودفع أولياء الأمور رواتبهم بقليل المال أو البيض والخبز لجأ بعضهم للقراءة في المقابر على أرواح الأموات مقابل الرحمات ثم احترف بعضهم تلاوة القرآن بصوت حسن فأحيوا ليالي المأتم واستمر الحال حتى ظهر منهم مشاهير قراء العالم الإسلامي ولا ينكر أجدهم فضل الكتاب ومعلمه عليه ومن محفظي الكتاتيب من كان أديبا كاتب للشعر كالشيخ أحمد شفيق كامل الذي صدحت أم كلثوم بقصائده ومن مشاهير المحفظات في العالم الإسلامي من النساء في العصر الحديث الشيخة زينب محفظة قرية صراوة أشمون منوفية والتي خرجت الكثير من الحفظة وكرمتها جمهورية مصر العربية أكثر من مرة وما بين عودة الكتاتيب لتنفس السعداء برعاية فاعلي الخير عن طريق عمل مسابقات والحرب الأمنية على الكتاتيب يظل القرآن كلام الله المتكفل بحفظه ويصطفي من يحفظه ويحفظه ويعد اشراف المسلمين حفظة القرآن


</doc>
<doc id="39860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39860" title="مجزرة بحر البقر">
مجزرة بحر البقر

مجزرة بحر البقر هو هجوم شنته القوات الجوية الإسرائيلية في صباح الثامن من أبريل عام 1970 م، حيث قصفت طائرات من طراز فانتوم مدرسة بحر البقر المشتركة في قرية بحر البقر بمركز الحسينية بمحافظة الشرقية في مصر، أدت إلى مقتل 30 طفلاً وإصابة 50 آخرين وتدمير مبنى المدرسة تماماً.

نددت مصر بالحادث المروع ووصفته بأنه عمل وحشي يتنافى تماماً مع كل الأعراف والقوانين الإنسانية واتهمت إسرائيل أنها شنت الهجوم عمداً بهدف الضغط عليها لوقف إطلاق النار في حرب الإستنزاف ، بينما بررت إسرائيل أنها كانت تستهدف أهدافاً عسكرية فقط ، وأن المدرسة كانت منشأة عسكرية مخفية.

أثار الهجوم حالة من الغضب والاستنكار على مستوى الرأي العام العالمي، وبالرغم من أن الموقف الرسمي الدولي كان سلبيًا ولم يتحرك على النحو المطلوب، إلا أن تأثير الرأي العام تسبب في إجبار الولايات المتحدة ورئيسها نيكسون على تأجيل صفقة إمداد إسرائيل بطائرات حديثة، كما أدى الحادث إلى تخفيف الغارات الإسرائيلية علي المواقع المصرية ، والذي أعقبه الانتهاء من تدشين حائط الصواريخ المصري في يونيو من نفس العام والذي قام بإسقاط الكثير من الطائرات الإسرائيلية، وانتهت العمليات العسكرية بين الطرفين بعد قبول مبادرة روجرز ووقف حرب الاستنزاف.

في عام 1967 عقب احتلال إسرائيل لشبه جزيرة سيناء، نشبت حرب استنزاف بين مصر وإسرائيل في ضفتي قناة السويس؛ حيث قامت مصر بشن هجمات موسعة على المواقع الإسرائيلية سواء بهجمات الكوماندوز أو بالقصف المدفعي وبادرت إسرائيل أيضًا بالقصف المماثل علي مدن القناة والقوات المتمركزة فيها، بدأت هذه المعارك في البداية بمعركة رأس العش والهجوم علي ميناء إيلات الإسرائيلي وغيرها، وخلال عامي 1968 و1969 زادت عدد الهجمات المصرية علي المواقع الإسرائيلية في سيناء واستطاعت التوغل خلف الإسرائيلية محدثة خسائر ضخمة وأشهرها إغارة لسان بور توفيق التي كانت ضربة موجعة من حيث العدد والخسائر في صفوف الجيش الإسرائيلي.

أدت نتائج هذه الإغارات الأليمة إلى تغيير جذري في خطط إسرائيل لمجابهة الاستنزاف المصري، والتصعيد بالاستنزاف المضاد إلى مرحلة أكثر شمولا بإدخال الطيران الإسرائيلي ذراع إسرائيل الطويلة في المعركة وتنفيذ العملية بوكسر. ويقول زئيف شيف المحلل الإسرائيلي في كتابه عن حرب الاستنزاف. أن عملية لسان بور توفيق هي التي أنهت الجدل داخل أروقة القيادة الإسرائيلية حول حتمية تدخل الطيران في المعركة. ويستطرد: " لقد كان هذا النجاح هو أبرز ما حققه المصريون، ومن الواضح أنه كان سيحفزهم إلى نشاط أكبر، لا مناص عن إيقافهم عنه بسرعة ". كما ذكرت صحيفة معاريف نقلا عن المتحدث العسكري الإسرائيلي: " أمام الضغط الهائل الذي مارسه المصريون في الجبهة، والحياة التي أصبحت لا تطاق على الضفة الشرقية للقناة، أقدمت القيادة الإسرائيلية على استخدام سلاح الطيران، الذي كانت كل الآراء تصر على الاحتفاظ به للمستقبل ". وقد مهدت القوات الإسرائيلية لدفع الطيران بمحاولة التخلص من بعض الرادارات المصرية ونقط المراقبة الجوية.

قامت إسرائيل باللجوء إلى توسيع الجبهة وامتدادها إلى مناطق بعيدة للغاية، حتى تضطر القيادة المصرية إلى نشر قواتها على مواجهة ألف كيلومترا، تمثل طول الحدود الشرقية المصرية بالكامل، ومن ثم يتلاشى التفوق المصري على الجبهة. ووضع القيادة السياسية في مأزق، عندما يشعر الشعب أن إسرائيل اخترقت أعماقه ودمرت أهدافاً حيوية دون أن تتعرض لها القوات المسلحة المسؤولة أساساً عن تأمين هذا الشعب. وقد اختارت إسرائيل هدفها في نجع حمادي، وفي محطة محولات كهرباء السد العالي بالتحديد، ثم الإغارة على نقطة دفاعية قوية جنوب البلاح لتدمرها. وكان الرد الإسرائيلي متوقعاً، حيث أغار يوم 29 أبريل 1969 على محطة محولات نجع حمادي للمرة الثانية، وأسقط عبوات ناسفة زمنية قرب إدفو أصابت بعض المدنيين الأبرياء. وكان الرد المصري مباشراً وسريعاً وفي الليلة التالية مباشرة، بالإغارة على نقطة جنوب البلاح للمرة الثانية ونسفها بالكامل. مما دفع وزير الدفاع الإسرائيلي الجنرال موشى ديان إلى إطلاق تصريحات بالوعيد مهدداً القوات المصرية.

مع زيادة الهجمات المصرية عمدت القوات الإسرائيلية إلى شن هجمات في العمق المصري لتخفيف الضغط وإضعاف الروح المعنوية فيما سميت بـ«عملية بريها» (بالعبرية: מבצעי פריחה) دون مراعاة سقوط الكثير من الضحايا من صفوف المدنيين ، حيث شنت على محطة محولات نجع حمادي للمرة الثانية، ثم قامت إسرائيل بعدد من الغارات في مناطق الدلتا والمعادى وحلوان ودهشور، وقامت في فبراير عام 1970م بارتكاب مذبحة عندما قامت بقصف مصنع أبو زعبل التي كانت تملكه الشركة الأهلية للصناعات المعدنية، وكان به 1300 عامل مدني، فقتل منهم 70 وأصيب 69 وعللت إسرائيل وقتها أن «قصف المصنع جاء بالخطأ».

مدرسة بحر البقر الابتدائية المشتركة التي تقع بقرية بحر البقر وهي قرية ريفية قائمة علي الزراعة وتقع بمركز الحسينية، محافظة الشرقية (شمال شرق القاهرة، شرق منطقة الدلتا). ‏تتكون المدرسة من دور واحد وتضم‏ ثلاثة‏ فصول بالإضافة إلى غرفة المدير وعدد تلاميذها مائة وثلاثون طفلا أعمارهم تتراوح من ستة أعوام إلى اثني عشر عاماً ، ومن حسن الحظ أن هذا اليوم كان عدد الحضور 86 تلميذاً فقط.

في صباح يوم الأربعاء 8 أبريل 1970م الموافق للثاني من صفر عام 1390 هـ حلقت 5 طائرات إسرائيلية من طراز إف-4 فانتوم الثانية على الطيران المنخفض، ثم قامت في تمام الساعة التاسعة وعشرين دقيقة من صباح يوم الأربعاء بقصف المدرسة بشكل مباشر بواسطة خمس قنابل (تزن 1000 رطل) وصاروخين، وأدي هذا لتدمير المبنى بالكامل.

انتقلت على الفور سيارات الإطفاء والإسعاف لنقل المصابين وجثث الضحايا ، وبعدها أصدرت وزارة الداخلية المصرية بياناً تفصيلياً بالحادث وأعلنت أن عدد الوفيات 29 طفلا وقتها وبلغ عدد المصابين أكثر من 50 فيهم حالات خطيرة ، وأصيب ومدرس و11 شخصاً من العاملين بالمدرسة.
وقامت الحكومة المصرية بعد الحادث بصرف تعويضات لأسر الضحايا بلغت 100 جنيه للشهيد و10 جنيهات للمصاب، وتم جمع بعض متعلقات الأطفال وما تبقى من ملفات، فضلاً عن بقايا لأجزاء من القنابل التي قصفت المدرسة، والتي تم وضعها جميعاً في متحف عبارة عن حجرة أو فصل من إجمالي 17 فصلا تضمها جدران مدرسة "بحر البقر الابتدائية" تعلو حجرة المتحف عبارة مكتوبة بخط اليد "متحف شهداء بحر البقر". ثم تم نقل هذا الآثار إلى متحف الشرقية القومي بقرية هرية رزنة بالزقازيق الذي افتتح عام 1973.


في صباح يوم الحادث قطعت الإذاعة المصرية بثها لتذيع هذا البيان العاجل:
"أيها الأخوة المواطنون ، جائنا البيان التالي .. 
أقدم العدو في في تمام الساعة التاسعة و20 دقيقة من صباح اليوم علي جريمة جديدة تفوق حد التصور، عندما أغار بطائراته الفانتوم الأمريكية على مدرسة بحر البقر الإبتدائية المشتركة بمحافظة الشرقية وسقط الأطفال بين سن السادسة والثانية عشر تحت جحيم من النيران" 

نددت مصر بالهجوم رسمياً، ووصفته بأنه هجوم متعمد غير إنساني بهدف إخضاع مصر وإجبارها علي وقف الهجمات التي تشنها خلال حرب الإستنزاف والموافقة على مبادرة روجرز لوقف إطلاق النار. وقام حسن الزيات مندوب الجمهورية العربية المتحدة في الأمم المتحدة بإرسال مذكرة رسمية إلى رالف باتش مساعد السكرتير العام للأمم المتحدة لإبلاغه باحتجاج مصر الرسمي ومطالبته باجتماع عاجل للدول الأعضاء. كما قام وزير الخارجية المصري بعقد اجتماع موسع لسفراء الدول الأجنبية في مصر.

علي المستوى الشعبي، نددت العديد من الجهات والهيئات والمنظمات بالحادث ووصفته بأنه تجرد من كل معاني الإنسانية، كان واقع الهجوم عنيفاً وأليماً وأشعل حالة من الغضب والاستنكار العارم، فلم يكن أحد يتخيل أنه يمكن استهداف مدرسة أطفال في منطقة ريفية بعيدة تماماً عن أي وحدات عسكرية، خاصة وأنها أتت بعد شهرين من جريمة أخرى عندما قصفت إسرائيل مصنع أبو زعبل والتي خلفت 70 قتيلا من المدنيين.

وقام أطفال مدرسة بحر البقر الذين لم يصابوا في الهجوم بإرسال رسالة إلى “بات نيكسون” زوجة الرئيس الأمريكي وقتها “نيكسون”، وسألوها: 

وفي حرب أكتوبر 1973 وحسب مصادر الإعلام المصرية - بعد أن أسقطت قوات الدفاع الجوي طائرة فانتوم إسرائيلية فوق بورسعيد ، وكان من بين الأسرى الإسرائيليين كابتن طيار تدعى "آمي حاييم " اعترفت أنها شاركت في القصف كما جاء في أقوالها، وأقرت بأنهم قصفوا المدرسة عن عمد وأنهم كانوا يعرفون أنهم يستهدفون بقنابلهم وصواريخهم مجرد مدرسة ابتدائية.

بعد وقوع الحادث مباشرة وبالتحديد في الساعة الثالثة من مساء اليوم صرح المتحدث العسكري من تل أبيب «أنهم يحققون في الأمر» ، ثم أعقبه بتصريح آخر بعد ساعة : «أن الطائرات الإسرائيلية لم تضرب سوى أهداف عسكرية في غارتها على الأراضي المصرية»

وعقب الحادث صرح موشى ديان وزير الدفاع الإسرائيلي وقتها ليتحدث إلى راديو “إسرائيل” قائلا: “المدرسة التي ضربتها طائرات الفانتوم هدف عسكري”، وادعى قائلا أن المدرسة كانت قاعدة عسكرية وأن المصريين يضعون الأطفال فيها للتمويه".

وجه يوسف تكواه، مندوب إسرائيل في الأمم المتحدة رسالة للمنظمة الدولية، كتب فيها: “تلاميذ المدرسة الابتدائية كانوا يرتدون الزي الكاكي اللون، وكانوا يتلقون التدريب العسكري”!. وصرح راديو إسرائيل عن الضحايا “أنهم كانوا أعضاء في منظمة تخريبية عسكرية”.
انتقدت بعض الجهات والمنظمات في إسرائيل الهجوم ووصفته انه نقطة سوداء في تاريخ جيش الدفاع الإسرائيلي لكونه تسبب في قتل العديد من المدنيين، إلا أن بعض الكتاب الإسرائيليين برروا الحادث بأن الأهداف العسكرية تكون متخفية خلف الأهداف المدنية ويصعب التمييز بينهما.

كان تعليق الخارجية الأمريكية بأنها “أنباء مفزعة”، مضيفة أن هذه الحادثة الأليمة تعتبر “عاقبة محزنة يؤسف لها من عواقب” وذلك لعدم الالتزام بقرارات مجلس الأمن الخاصة بوقف إطلاق النار”.

وفي الاتحاد السوفيتي أدانت موسكو الحادث، وصفته بـ “وعندما أرادت إسرائيل اختيار حق الرد فلم تعارك جيشاً بل ذهبت للانتقام من أطفال مدرسة “بحر البقر”، ووصفته بأنه “رد عاجز”.

ولم يصدر بيان رسمي من الأمم المتحدة عن الحادث واكتفوا بوصف الخارجية الأمريكية بأن " الأمر كله متعلق بانتهاك وقف إطلاق النار".

وفي أوروبا، أعلنت الحكومة البريطانية عن "أسفها الشديد" للحادث "، وأعرب الفاتيكان عن حزنه على الأطفال الأبرياء، وشهدت تركيا وقفة احتجاجية من الطلبة أمام القنصلية الإسرائيلية بإسطنبول. وفي يوغوسلافيا نددت جماعات السلام بالحادث وقامت بإرسال برقيات احتجاجية إلى الحكومة الإسرائيلية، بينما لم تعقب وسائل الإعلام في دول أوروبا الغربية على الواقعة واكتفت بنشر التصريحات المصرية والإسرائيلية حول الحادث.

على الصعيد العربي أثارت الأنباء سخطاً واسعاً في وسائل الإعلام، ونددت العديد من الدول العربية بالحادث البشع وأعربت على خالص مواساتها وتعازيها عن الحادث.

تناولت السينما المصرية أفلاماً خالدة عن هذه الحادثة الدموية منها فيلم "العمر لحظة" عام 1978، الذي قامت ببطولته الفنانة ماجدة، وأحمد زكي والتي أذيعت فيه أغنية "بحبك يا بلادي" والتي تحدث عن ضحايا الحادث ، من كلمات فؤاد حداد وتلحين بليغ حمدي ، والتي أداها كورال من الأطفال.
ومنها أيضا فيلم حكايات الغريب عام 1992 بطولة محمود الجندي ومحمد منير وشريف منير.

من أهم القصائد التي عبّرت عن هذه المجزرة: 


بعد مرور 43 عاماً على الحادث وتحديدا في أكتوبر 2013 قام العديد من ضحايا الحادث برفع دعوى قضائية مطالبة إسرائيل بتعويض أسر شهداء ومصابي المجزرة مادياً ومعنوياً بما لا يقل عن التعويضات التي حصلت عليها إسرائيل عما يسمى بالهولوكست من ألمانيا.

وأكدت الدعوى أن جرائم الحرب والجرائم ضد الإنسانية وضد السلام تخضع لقوانين ثابتة، وتم بموجبها إنشاء محكمة جرائم الحرب الدولية، وأن حق الضحايا أيضاً لا يسقط بالتقادم طبقاً للأصول والتعويضات التي استقر عليها المجتمع الدولي، حيث أن إسرائيل حصلت على مليارات الدولارات من ألمانيا مقابل ما أصابها مما تسمى بالجرائم ضد الإنسانية، والمعروفة باسم تعويضات الهولوكوست، وان ضحايا حادث مدرسة بحر البقر لهم الحق نفسه في الحصول على تعويضات تعادل التعويضات نفسها.




</doc>
<doc id="39864" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39864" title="كتاب (توضيح)">
كتاب (توضيح)


</doc>
<doc id="39881" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39881" title="أنتوني هوبكنز">
أنتوني هوبكنز

السير فيليب أنتوني هوبكنز، ممثل بريطاني-أمريكي، حامل رتبة الإمبراطورية البريطانية، (مواليد 31 ديسمبر، 1937) في قرية بورت تالبوت (Port Talbot) في ويلز. تميز في أدائه عدة أفلام تمكنت من حصد الجوائز العالمية. حصل على جائزة الأوسكار عام 1992 بعد تجسيده شخصية هانيبال ليكتر في فيلم صمت الحملان. هوبكنز كان ملحدا وعاد إلى دينه السابق المسيحية. يعد هوبكنز من أفضل الممثلين على الإطلاق.




</doc>
<doc id="39882" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39882" title="ديوسقورس الأول (بابا الإسكندرية)">
ديوسقورس الأول (بابا الإسكندرية)

البابا ديوسقورس (بالقبطية:، وبالإنجليزية: Dioscorus) (المتنيح في 7 توت 171 ش الموافق 454 م) البابا رقم 25، وعميد المدرسة اللاهوتية بالإسكندرية وكان مساعدا لكيرلس الأول بابا الإسكندرية المسمى بعمود الدين. رافق كيرلس الأول إلى المجمع المسكوني الثالث الذي انعقد في أفسس حيث راقب ووعي نتائج ومواقف بعض الأساقفة تجاه الكنيسة المصرية. رسم بابا الأسكندرية رقم 25 عام 444 في عهد الإمبراطور ثيؤدوسيوس الثاني. وفي عهده انشقت الكنائس الشرقية عن الكنيسة الرئيسية في المجمع المسكوني بخلقيدونية في 28 يوليو 451، مما أدى إلى نفيه وتعذيبه حتى استشهد عام 457.

الكنائس الشرقيّة (: القبطيّة والأرمنيّة والسريانيّة) تعتبر البابا ديوسقورس الأول قديسا

في هذا اليوم من سنة 451 م توفي ديوسقورس، الخامس والعشرون من باباوات الإسكندرية في جزيرة گانگرا Gangra مدافعاً عن الإيمان الأرثوذكسي. وذلك أنه لما دعي إلى المجمع المسكوني الخلقدوني بأمر الملك مارقيان، رأى جمعا كبيرا من أساقفة يبلغ عددهم ستمائة وثلاثين أسقفا، فقال ما هو الذي تنقصه الأمانة حتى اجتمعت هذه الجماعة العظيمة ؟ فقالوا له ان هذه الجماعة اجتمعت بأمر الملك، فقال ان كان هذا المجمع بأمر السيد المسيح، فأنا أحضره، وأتكلم بما يتكلم به الرب على لساني وان كان قد اجتمع بأمر الملك، فليدبر الملك مجمعه كما يريد، وأذ رأى أن لاون بطريرك رومية قد علم أن للمسيح طبيعتين ومشيئتين من بعد الاتحاد، انبرى لدحض هذا المعتقد الجديد فقال "ان المسيح واحد، هو الذي دعي إلى العرس كإنسان، وهو الذي حول الماء خمرا كإله، ولم يفترق في جميع أعماله"، واستشهد بقول البابا كيرلس "ان اتحاد كلمه الله بالجسد، كاتحاد النفس بالجسد، وكاتحاد النار بالحديد، وان كانا من طبيعتين مختلفتين، فباتحادهما صارا واحدا".، كذلك السيد المسيح، مسيح واحد ،. ورب واحد، طبيعة واحدة، مشيئة واحدة. فلم يجسر أحد من المجتمعين في المجمع أن يقاومه وقد كان فيهم من حضر مجمع أفسس الذي اجتمع على نسطور وأعلموا الملك مارقيان Marcian والملكة بولكيريا Pulcheria، أنه لم يخالف أمركما في الأمانة إلا ديوسقورس بطريرك مدينة الإسكندرية. فاستحضراه هو والمتقدمين في المجمع من الأساقفة، واستمروا يتناقشون ويتباحثون إلى أخر النهار، والقديس ديسقورس لا يخرج عن أمانته، فشق ذلك على الملك والملكة، فأمرت الملكة بضربه على فمه، ونتف شعر لحيته، ففعلوا ذلك، فاخذ الشعر والأسنان التي سقطت، وأرسلها إلى الإسكندرية قائلا : هذه ثمرة الإيمان، أما بقية الأساقفة فانهم لما رؤوا ما جرى لديوسقورس، وافقوا الملك، لأنهم خافوا أن يحل بهم ما حل به، فوقعوا بإيديهم على وثيقة الاعتقاد بان للمسيح طبيعتين مختلفتين مفترقتين، فلما علم ديوسقورس، أرسل فطلب الطومس Tome (أي الإقرار الذي كتبوه) زاعما أنه يريد أن يوقع مثلهم، فلما قرأه كتب في أسفله بحرمهم وحرم كل من يخرج عن الأمانة المستقيمة، فاغتاظ الملك وأمر بنفيه إلى جزيرة غانغرا، ونفى معه القديس مقاريوس أسقف إدكو، واثنان آخران، وظل المجمع بخلقيدونية.

ولما مضوا بالقديس ديوسقورس إلى جزيرة غانغرا Gangra، قابله أسقفها مظهرا الاستخفاف بشأنه والاستهانة بشخصه، لأنه كان نسطورياً، غير أن الله أجرى على يد القديس ديسقورس آيات وعجائب كثيرة فأطاعوه كلهم وبجلوه. وأما القديس مقاريوس رفيقه في المنفى فقال له القديس ديسقورس أنت لك إكليل في الإسكندرية. ثم أرسله مع أحد التجار المؤمنين إلى هناك وفيها نال الشهادة. أما القديس ديوسقورس. فقد واصل جهاده في جزيرة غانغرا حتى تنيح عام 457 ودفن هناك.

لما علم الأقباط في مصر بموته تشاوروا مع رجال الدين وانتخبوا تيموثاوس الثاني تلميذ ديوسقورس ليصبح البابا الجديد. وأصبحت تلك الطريقة في انتخاب باباوات الإسكندرية هي المتبعة في اختيار كل باباوات الإسكندرية بدون تدخل من البطاركة البيزنطيين.


</doc>
<doc id="39886" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39886" title="ميل غيبسون">
ميل غيبسون

ميل كولومسيل جيرارد غيبسون (مواليد نيويورك 3 يناير 1956) هو مخرج أمريكي المولد عاش وتربى في أستراليا، كما أنه ممثل، ومنتج أيضاً. اشتهر بداية لأدائه في سلسلة أفلام ماكس المجنون ثم سلسلة السلاح القاتل، حاز على جائزة الأوسكار لأفضل مخرج عن فيلم قلب شجاع وأيضا أخرج فيلم آلام المسيح وفيلم أبوكاليبتو الذين أثارا جدلا واسعا, ظهر في العديد من الأفلام منها قلب شجاع وحافة الظلام.

ولد في بيكسكيل، نيويورك في 3 يناير 1956، وعندما أصبح عمره 12 سنه انتقلت عائلته إلى أستراليا لذلك اكتسب لهجة أسترالية، ميل له عشر أشقاء, دخل مدرسة التمثيل في أستراليا ثم التحق ميل بالمعهد القومي لفن الدراما National Institute of Dramatic Art وبعد تخرجه عمل بأدوار صغيرة على المسارح الأسترالية ثم التلفزيون المحلي في أستراليا وقام بتمثيل بعض الأدوار في بعض المسلسلات التلفزيونية هناك ,وكان من أول أعماله السينمائية هو فيلم Summer City عام 1977 الذي شارك به عندما كان طالبا في المعهد , وكان أجره بهذا الفيلم 400 دولار.


أفضل مخرج عام (1996) عن فيلم Braveheart وفاز بها

أفضل فيلم عام (1996) عن فيلم Braveheart وفاز بها بالمشاركة مع ألن لاد جونيور وبروس دايفى

أفضل مخرج عام 1996 عن فيلم Braveheart وفاز بها

أفضل ممثل درامى عام 1997 عن فيلم Ransom

أفضل ممثل كوميدى أو أستعراضى عام 2001 عن فيلم ما تريده النساء (فيلم)


</doc>
<doc id="39893" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39893" title="شعب حلقي">
شعب حلقي

الشعاب الحلقية أو الآتولات أو الآتول المرجاني أو الآتول (بالإنجليزية: Atoll) هي جزر تكونت نتيجة تراكم الشعاب المرجانية على صخور بركانية غارقة في مياه المحيط، يستمر نمو هذه الشعب المرجانية وتراكم رمال المحيط حولها حتى تُكوّن جزيرة جديدة. يظهر الشعب الحلقي في هيأة حلقة محيطة بـبحيرة شاطئية مستديرة وسطه. مياه تلك البحيرة الشاطئية قد تكون مياه عذبة أو مسوسية ولكن في الغالب تكون مياهها مالحة.




</doc>
<doc id="39896" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39896" title="أتول">
أتول

أتول (بالإنجليزية: Atole) (باللغة الإسبانية المكسيكية، مشتق من كلمة ātōlli بلغة ناواتل والتي تعني مطبخ أزتيكي) هو شراب ساخن قائم على الماسا يتم تناوله في المكسيك ووسط أمريكا (حيث يعرف باسم atol). ويُعرف الأتول بالشوكولاتة باسم تشامبورادو (Champurrado). وعادة ما يكون معه التمالي (طبق مكسيكي حار)، ويكون شائعًا للغاية خلال فترة عطلات عيد الميلاد (لاس بوساداس).

وعادة ما يتضمن الشراب ماسا (دقيق عصيدة الذرة الذرة) وماء وبيلونسيللو (سكر قصب غير مكرر) والقرفة والفانيليا والشوكولاتة أو الفواكه. يتم خلط هذه المكونات وتسخينها قبل تقديمها على المائدة. ويتم عمل الأتول من خلال تحميص الماسا على صينية (صينية خبز الكعك)، ثم إضافة الماء المغلي مع القرفة. ويتباين الخليط الناتج عن هذه العملية من حيث التركيب، حيث تتراوح من عصيدة إلى مكون سائل رقيق للغاية. يمكن أيضًا تجهيزة الأتول مع دقيق أو دقيق الشوفان بدلاً من الماسا. وفي شمال المكسيك، هناك أيضًا تباين حيث يتم استخدام البينول (وجبة ذرة محمص محلاة). وعلى الرغم من أن الأتول يُعد أحد المشروبات التقليدية في العطلة المكسيكية يوم الأموات، إلا أنه من الشائع تناوله أثناء الإفطار وفي وقت العشاء في أي وقت من العام. وعادة ما يُباع كأحد أطعمة الشوارع.

في شمال المكسيك وجنوب تكساس، يُعتبر الأتول من أطعمة الراحة التقليدية. وغالبًا ما يتم تناوله كوجبة إفطار أو كوجبة خفيفة بعد العشاء في الأيام الباردة.

وهناك مشتقات أخرى لهذا المشروب. ففي نيو ميكسيكو، يوجد الأتول المصنوع من الذرة الزرقاء وهو عبارة عن دقيق شوفان مطحون بشكل جيد ويتم تحميصه للطهي وتناوله كشراب على غرار العصيدة ذات الحبيبات ويتم تقديمه ساخنًا، وعادة ما يكون محلى بالسكر و/أو يتم تخفيفه بالحليب. ويقدم عادة في الإفطار، مثل كريمة القمح أو دقيق الشوفان. ويُذكر أن على كبار السن تناول الأتول حيث يمنحهم الطاقة، وإذا كانت الأم ترضع فإنه يعطيها مزيدًا من اللبن. وتتضمن الأصناف السلفادورية "أتول شوكو" ("الأتول "الغامق"، في إشارة إلى لونه الغامق)، الذي يشيع تناوله على نحو خاص في مديرية كاباناس في السلفادور. ونظير الأتول في نيكاراغوا هو بينوليللو. وفي بعض المناطق في هندوراس، يتم طحن الذرة الطازجة ويُستخدم السائل الناتج عن الطحن كمكون أساسي للأتول (بدلاً من دقيق ماسا).


</doc>
<doc id="39905" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39905" title="علاج بالصدمة الكهربائية">
علاج بالصدمة الكهربائية

علاج بالصّدمات الكهربائيّة ويسمى أيضا العلاج بالرجة الكهربائية هو أحد أنواع العلاج غير الدوائي المستعملة في علاج بعض الأمراض النفسية وخاصة الكآبة. يعتمد فكرة العلاج على تحفيز صناعي لحالة الصرع بواسطة تمرير تيار كهربائي خارجي إلى خلايا الدماغ ولايعرف لحد هذا اليوم الأسلوب الدقيق الذي يسلكه هذا التحفيز في تحسين أعراض الكآبة علما أن هناك الكثير من النظريات حول هذا الأمر إلى ان أيا منها لم تستطع بشكل قاطع ان تفسر كيفية تأثير التيار الكهربائي الخارجي في تحسين أعراض الكآبة. تم التوصل إلى اكتشاف فعالية هذه الطريقة بالصدفة بعد أن لوحظ تحسن في المزاج بعد نوبة الصرع في الأشخاص الذين كانوا يعانون من مرض الصرع إضافة إلى الكآبة وبدأ التفكير في تحفيز حالة الصرع بصورة اصطناعية لعلاج الكآبة في الثلاثينيات.

كان العلاج بالصّدمات الكهربائيّة يستخدم في السابق لعلاج مرض انفصام الشخصية إضافة إلى الكآبة ولكن التجارب أثبتت أن الرجة الكهربائية ليست لها أي دور علاجي لمرض انفصام الشخصية وفي الوقت الحالي يستعمل الصدمة الكهربائية في علاج الحالات التالية:


تتم تحفيز الصرع الأصطناعي عادة بأمرار ما مقداره 0.9 أمبير من التيار الكهربائي من خلال اسلاك مربوطة بجبهة المريض ويعتمد اختيار الجهة (اليمنى أو اليسرى) حسب الجهة المهيمنة في حركة الأطراف ويستعمل عادة الجهة اليمنى من الصدغ في الأشخاص الذي يستعملون اليد اليمنى لان نصف الدماغ الأيمن يسيطر عادة على حركات الجزء الأيسر من الجسم. بعد تمرير هذه الكمية من التيار الكهربائي خلال انسجة الدماغ يمر الشخص بحالة تقلص شديد لجميع العضلات في الجسم لمدة عدة ثوانى لتبدأ بعدها نوبة الصرع التي هي عبارة عن اهتزازات شديدة لجميع اطراف الجسم هذا ان لم تستعمل مواد التخدير العام الذي يحول دون حصول هذه المرحلة علما ان استعمال مواد التخدير العام يستعمل الآن في معظم دول العالم وتجعل عملية تقلص العضلات اقل حدة.

من أهم الأعراض الجانبية لهذا النوع من العلاج هو فقدان الذاكرة لفترة قصيرة لأحداث جرت قبل وبعد الصدمة الكهربائية بدقائق أو ساعات وفي حوالي ثلث الأشخاص تكون الفترة أطول لأحداث جرت قبل أشهر والعرض الجانبي الأخر هو شعور بألم في العضلات نتيجة التقلصات الشديدة. المانع الوحيد علميا من استعمال هذا النوع من العلاج هو وجود ارتفاع في الضغط الداخلي للدماغ نتيجة الأورام على سبيل المثال.

للعلاج تاثير ايجابي وسريع في ما يقارب 70% من المصابين بالكآبة وهناك جدل كثير حول الأضرار الجانبية لهذا النوع من العلاج الذي يعتبره البعض علاجا وحشيا ولكن العلاج يستخدم لحد الآن في أكثر الدول تقدما من الناحية الطبية.

الخبراء يختلفون حول ما إذا كان العلاج بالصدمات الكهربائية هو مناسب كعلاج الخط الأول أو إذا كان يجب أن تكون حكرا على المرضى الذين لم يستجيبوا للتدخلات أخرى مثل الأدوية والعلاج النفسي.
و الرابطة الأمريكية للطب النفسي المبادئ التوجيهية تعطي المؤشرات الأولية عن العلاج بالصدمات الكهربائية بين المرضى الذين يعانون من الاكتئاب ونقص في الاستجابة، أو التعصب، المضادة للاكتئاب الأدوية ؛ استجابة جيدة إلى العلاج بالصدمات الكهربائية السابقة، والحاجة إلى استجابة سريعة وقاطعة (على سبيل المثال بسبب هوس أو خطر الانتحار). قرار استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية يعتمد على عدة عوامل، بما في ذلك شدة والإزمان من الاكتئاب، واحتمال أن العلاجات البديلة لن تكون فعالة، وتفضيل المريض والقدرة على الموافقة، وتزن المخاطر والمنافع. 
بعض المبادئ التوجيهية يوصي العلاج السلوكي المعرفي أو غيرها من العلاج النفسي قبل يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية. ومع ذلك، ويعرف على نطاق واسع مقاومة العلاج وعدم الاستجابة العلاجية لاثنين من العقاقير المضادة للاكتئاب بجرعات كافية لمدة كافية وجيدة مع الامتثال. الدول أنه في بعض الأحيان سوف المرضى يفضلون تلقي العلاج بالصدمات الكهربائية على العلاجات البديلة، ولكن عادة العكس سوف يكون عليه الحال.
الدولة المبادئ التوجيهية أن العلاج بالصدمات الكهربائية الاكتئاب الشديد مع ميزات نفسية والهذيان المحموم، أو جامود هي الظروف التي يوجد فيها توافق واضح لصالح العلاج بالصدمات الكهربائية في وقت مبكر. في المملكة المتحدة 'ق المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري توصي المبادئ التوجيهية العلاج بالصدمات الكهربائية لمرضى الاكتئاب الشديد، جامود، أو لفترات طويلة أو شديدة الهوس. إلا أنها لم تنصح باستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية كعلاج في مرض الاكتئاب بأنه "فوائد على المدى الطويل والمخاطر... لم تثبت بشكل واضح". ونظرا لنقص البيانات، والمبادئ التوجيهية لمعاملة أي توصية العلاج محدث للصيانة أو استخدام منع الانتكاس العلاج بالصدمات الكهربائية. لعام المبادئ التوجيهية دعم استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية لمنع الانتكاس.
المبادئ التوجيهية القول بأن العلاج بالصدمات الكهربائية ونادرا ما يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية كعلاج الخط الأول لفصام الشخصية ولكنه يعتبر غير ناجحة بعد العلاج بالأدوية المضادة للذهان، ويمكن أيضا أن ينظر في علاج المرضى الذين يعانون من فصام أو فصامي اضطراب. المبادئ التوجيهية العلاج بالصدمات الكهربائية لا ننصح العلاج بالصدمات الكهربائية لفصام الشخصية، وقد أيد ذلك عن طريق التحليل التلوي لم يثبت فائدة أو قليلا مقابل الغفل، أو بالاشتراك مع المضادة للذهان المخدرات، بما في ذلك كلوزابين.

لطيفة 2003 المبادئ التوجيهية الدولة ان الأطباء يجب توخي الحذر بشكل خاص عند النظر في العلاج بالصدمات الكهربائية لعلاج النساء الحوامل وكبار السن أو أصغر سنا، لأنهم قد يكونون أكثر عرضة للمضاعفات مع العلاج بالصدمات الكهربائية.

المبادئ التوجيهية لعام 2001 ويقول أن العلاج بالصدمات الكهربائية العلاج بالصدمات الكهربائية قد يكون أكثر أمانا من العلاجات البديلة في المسنين العجزة وأثناء فترة الحمل، والاكتئاب

المبادئ التوجيهية وذكر أن الأدب يعتمد على سلامة للأم والجنين، وكذلك فعالية خلال فترة الحمل.

نحو 70 في المئة من المرضى هم من النساء وهذا تقريبا بسبب كونها امرأة للخطر مرتين من الاكتئاب. المرضى الأغنياء أقدم وأكثر من ذلك هي أيضا أكثر عرضة لتلقي العلاج بالصدمات الكهربائية. هو استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية "خفضت بشكل ملحوظ بالنسبة للأقليات العرقية."
العلاج بالصدمات الكهربائية من تلقاء نفسه لا يملك عادة فائدة مستدامة. نصف أولئك الذين يحولون الانتكاس ثم في غضون ستة أشهر. هذا هو مماثل لمعدل الانتكاس بعد وقف الدواء المضاد للاكتئاب، وهي وظيفة من شدة المعتادة والإزمان الموجودة من قبل المرض بدلا من العلاج بالصدمات الكهربائية نفسها. هو خفض معدل الانتكاس في الأشهر الستة الأولى من خلال استخدام الأدوية أو العلاج بالصدمات الكهربائية أخرى، ولكن لا يزال مرتفعا.

في عام 1999 الولايات المتحدة الجراح العام موجز ل تقرير حول الصحة العقلية للرأي الطب النفسي في ذلك الوقت حول فعالية العلاج بالصدمات الكهربائية. وذكر أن كلا من التجارب السريرية والدراسات التي نشرت قد قرر أن تكون فعالة العلاج بالصدمات الكهربائية (بمتوسط 60 إلى 70 بالمائة مغفرة معدل) في علاج الاكتئاب الحاد، وبعض الحاد ذهانية الدول، والهوس. لم أثبت فعاليته في اكتئاب، تعاطي المخدرات، القلق، أو اضطراب في الشخصية. وذكر التقرير أن العلاج بالصدمات الكهربائية لا يكون لها تأثير على المدى الطويل وقائية ضد الانتحار، وينبغي اعتبار العلاج على المدى القصير للحلقة الحادة من المرض، على أن تليها العلاج استمرار في شكل العلاج من تعاطي المخدرات أو العلاج بالصدمات الكهربائية في مزيد الأسبوعية لفترات شهرية.
في عام 2004، كبيرة متعددة المراكز السريرية متابعة الدراسة من مرضى العلاج بالصدمات الكهربائية في نيويورك، التي تصف نفسها بأنها وثائق منهجية الأول من فعالية العلاج بالصدمات الكهربائية في الممارسة المجتمعية في سنة 65 من معدلاتها مغفرة وجدت من استخدام سوى 30 إلى 47 في المئة، مع 64 في المئة من تلك الانتكاس في غضون ستة أشهر. ومع ذلك، عند المرضى الذين يعانون من شارك في المهووسين اضطرابات الشخصية، أو الذين يعانون من اضطراب فصامي عاطفي ارتفعت معدلات الشفاء أزيلت من التحليل، إلى 60-70 ٪.

وخلصت جميع المراجعات المنهجية المنشورة للأدب أن العلاج بالصدمات الكهربائية هو فعال في علاج الاكتئاب. في عام 2003، نشرت العلاج بالصدمات الكهربائية في المملكة المتحدة مراجعة مجموعة مراجعة منهجية وتحليل تلوي، مقارنة مع الدواء الوهمي العلاج بالصدمات الكهربائية والأدوية المضادة للاكتئاب. أظهر هذا التحليل التلوي حجم تأثير كبير للعلاج الوهمي مقابل العلاج بالصدمات الكهربائية، ومقابل العقاقير المضادة للاكتئاب. وفي عام 2006، والبحث النفسي كولن ألف روس استعرضت التجارب بالغفل واحدة تلو الأخرى، ووجدت أنه لا توجد دراسة واحدة أظهرت كبير الفرق بين الحقيقي والوهمي العلاج بالصدمات الكهربائية في شهر واحد بعد انتهاء العلاج. الدكتور روس كان شديد الانتقاد للآراء الأخرى المنشورة، والتي خلصت إلى أن العلاج بالصدمات الكهربائية وفعالة، وروس قال إن هذه الاستعراضات في كثير من الأحيان تعتمد بالدرجة الأولى على الدراسات التي لم تكن بالغفل. ومع ذلك، وتحليل الدكتور روس لا تشمل الإحصائية التوليف على النقيض من التلوي تحليلية أجريت كذلك الأدلة التي قدمها فريق الاستعراض العلاج بالصدمات الكهربائية في المملكة المتحدة في عام 2003. 
في 2010 استعراض الدراسات التي تسيطر عليها وهمي واقرأ وجدت لإعطاء العلاج بالصدمات الكهربائية استرداد أعلى قليلا / لمعدلات الشفاء الشام العلاج بالصدمات الكهربائية خلال فترة العلاج ولكن معدلات متساوية على المتابعة بعد العلاج استنتاجاتهم هي كما يلي : "وبالنظر إلى أدلة قوية على استمرار وبالنسبة لبعض الخلل، دائم في الدماغ، والدليل في المقام الأول في شكل من أشكال فقدان الذاكرة إلى الوراء وتقدمي، ودليلا على وجود مخاطر طفيفة ولكنها هامة زادت من الموت، والتكاليف والمنافع العلاج بالصدمات الكهربائية لتحليل فقيرة إلى الحد الذي يمكن استخدامه لا يمكن تبريره علميا. "
حققت البحوث التي أجريت مؤخرا سواء زرع أجهزة يمكن أن تؤدي إلى تحسينات السريرية للمرضى الذين يعانون من مقاومة للعلاج الاكتئاب. ومع ذلك، في أمريكا الشمالية، لم DBS على النحو المأذون به للعلاج، وافق فعالة لعلاج الاكتئاب

بغض النظر عن الآثار في المخ، والمخاطر العامة المادية مماثلة لتلك التي وجيزة التخدير العام، وتقرير الولايات المتحدة الجراح العام يقول أن هناك "لا صحة مطلقا موانع "لاستخدامه.

العلاج الفوري بعد الآثار الضارة الأكثر شيوعا هي الارتباك وفقدان الذاكرة. حالة من الارتباك وعادة ما يختفي بعد بضع ساعات. يمكن السكوت عليه من قبل النساء الحوامل الذين لا يعانون مضاعفات كبيرة. ويمكن استخدامه مع مرضى السكري أو البدانة، وبحذر في هذه السرطانات التي هي في مغفرة أو تحت السيطرة. ويمكن استخدامه في بعض المرضى المناعة. ويجب استخدامها بحذر لدى المصابين بالصرع أو اضطرابات عصبية أخرى بسبب بطبيعته فإنه يثير توتري، الارتجاجية الصغيرة والمضبوطات، وذلك من غير المحتمل أن تعطى لشخص الصرع ليس جيدا للرقابة.
بعض المرضى تجربة وجع العضلات بعد العلاج بالصدمات الكهربائية. هذا هو نتيجة لإرخاء العضلات يعطى خلال إجراءات ونادرا ما يرجع نشاط العضلات. معدل الوفيات بسبب العلاج بالصدمات الكهربائية هو حوالي 4 لكل 100،000

فمن المفترض من آثار الصدمات الكهربائية على الذاكرة طويلة المدى التي تثير الكثير من القلق المحيطة استخدامها.
ويمكن للآثار الحادة من العلاج بالصدمات الكهربائية وتشمل فقدان الذاكرة، على حد سواء إلى الوراء (لأحداث وقعت قبل العلاج) وتقدمي (ل أحداث وقعت بعد العلاج). 
ومع ذلك، لم يدم طويلا في الغالبية العظمى من هذه الآثار. فقدان الذاكرة والارتباك وأكثر وضوحا مع التنسيب الكهربائي الثنائية بدلا من جانب واحد، والتي عفا عليها الزمن مع شرط لا الموجة وجيزة بدلا من النبض التيارات الغالبية العظمى من العلاج الحديثة يستخدم نبض التيارات وجيزة.
البحوث قد دلت على أن أسباب الإفراط في المزيد من المخاطر الحالية لفقدان الذاكرة، واستخدام حق التنسيب من جانب القطب قد يقلل من اضطراب الذاكرة اللفظية.
فقدان الذاكرة إلى الوراء أكثر وضوحا لأحداث وقعت في الأسابيع أو الأشهر قبل العلاج، مع دراسة واحدة تبين أنه بالرغم من أن بعض الناس يفقدون ذكريات من السنوات السابقة على العلاج والتعافي من مثل هذه الذكريات كان "كاملة تقريبا" من قبل سبعة أشهر بعد العلاج، مع الخسارة الوحيدة التي تحمل ذكريات في الأسابيع والأشهر التي سبقت العلاج. 
فقدان الذاكرة تقدمي يقتصر عادة إلى وقت للعلاج نفسه أو بعد ذلك بوقت قصير. في الأسابيع والأشهر التي تلت العلاج بالصدمات الكهربائية لهذه المشاكل تدريجيا تحسين الذاكرة، ولكن بعض الناس لديهم الخسائر المستمرة، وخصوصا مع العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية. واحد مراجعة نشرت ملخصا لنتائج الاستبيانات حول فقدان الذاكرة الذاتية وجدت أن ما بين 29 ٪ و 55 يعتقد ٪ من المستطلعين انهم شهدوا تغيرا الذاكرة طويلة الأمد أو دائمة. وفي عام 2000، الطبيب النفسي الأمريكي وزملائه وجدوا أن المرضى العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية اليسار مع استمرار ضعف الذاكرة أكثر من المناسبات العامة بالمقارنة مع العلاج بالصدمات الكهربائية 
وقد وجدت بعض الدراسات أن المرضى الذين غالبا ما يجهل العجز المعرفي الناجم عن العلاج بالصدمات الكهربائية. على سبيل المثال، في حزيران 2008، دراسة في جامعة ديوك نشرت تقييم الآثار النفسية العصبية والمواقف في المرضى بعد العلاج بالصدمات الكهربائية. وشارك ستة وأربعين مريضا في الدراسة، التي شملت الاختبارات النفسية العصبية والنفسية قبل وبعد العلاج بالصدمات الكهربائية. دراسة موثقة الإدراكي كبيرة بعد العلاج بالصدمات الكهربائية على مجموعة متنوعة من اختبارات الذاكرة، بما في ذلك "الذاكرة اللفظية لقوائم الكلمات والمقاطع النثرية والذاكرة البصرية للتصاميم الهندسية." وجدت الدراسة أيضا أن عددا كبيرا من المرضى يعتقدون أن ذاكرتهم تحسنت بعد العلاج بالصدمات الكهربائية على الرغم من حقيقة أن التجارب العصبية أظهرت بوضوح عكس ذلك. كما ذكر الباحثون، "في الواقع، كان هناك اتجاه طفيف نحو [التقارير المرضى] تحسين أداء الذاكرة، على الرغم من البيانات تشير إلى اعتراف العصبية الهدف أقل من ذلك بكثير، ونذكر تأخر". بناء على نتائجها، وأصدر كتاب التوصية التالية :
وقال "عندما يتم توفير العلاج بالصدمات الكهربائية للمراهقين، ينبغي مناقشة الآثار المحتملة للتغيرات المعرفية من هذا القبيل مع المرضى وآبائهم أو أولياء أمورهم من حيث آثارها على سير المريض ليس فقط عاطفية ولكن الأداء المعرفي وكذلك، لا سيما على الأداء الأكاديمي له أو لها وباختصار، فإننا نرى أنه ينبغي بذل الفرد تحليل التكاليف والمنافع في ضوء الآثار المترتبة على الفوائد المحتملة مقابل تكاليف العلاج بالصدمات الكهربائية على تحسين أدائها وتأثيرها العاطفي أن التغيرات المحتملة قد تكون الذاكرة في العالم الحقيقي الأداء وجودة الحياة. "
يوصف شديدة فقدان الذاكرة من العلاج بالصدمات الكهربائية في كتاب السيرة الذاتية، اطباء الخداع : ماذا هم لا يريدون لك ان تعرف عن العلاج بالصدمة. 
وفقا لباحث بارز هارولد، "على الرغم من أكثر من خمسين سنة من الاستخدام السريري والجدل الدائر"، حتى عام 2007 كان هناك "لم تكن على نطاق واسع، دراسة استطلاعية للآثار المعرفي العلاج بالصدمات الكهربائية." وفي هذا الحادية من أي وقت مضى على نطاق واسع الدراسة (347 شخص) ،وزملائه وجدوا أن ما لا يقل عن بعض أشكال (تطبيق الثنائية هي التي عفا عليها الزمن والتيارات شرط لا الموجة) من العلاج بالصدمات الكهربائية "روتينية [لاي]" تؤدي إلى "الآثار السلبية المعرفي ،" بما في ذلك العجز المعرفي العالمي وفقدان الذاكرة، والتي تستمر لمدة تصل إلى ستة أشهر بعد العلاج، مشيرة إلى أن العجز الناجم قد تكون دائمة. وحذر أيضا من الكتاب أن نتائجها لم توح بأن العلاج بالصدمات الكهربائية اليمين من جانب واحد لا يؤدي أيضا إلى المزمنة العجز المعرفي. ومع ذلك، فإن العديد من القيود وتشمل هذه الدراسة عدم وجود مجموعة مراقبة الاكتئاب مقارنة مع التي تسوس الذاكرة أكثر من 6 أشهر. قياس الذاكرة الشخصية المستخدمة، وكولومبيا متعلق بسيرة المرء الذاتية القصيرة نموذج غير قادرة على إظهار تحسن الذاكرة، مع العشرات في متابعة وأعرب كنسبة مئوية من خط الأساس.
ويمكن رؤية هارولد في ترسب شريط فيديو كان لفترة وجيزة مناقشة النتائج التي توصلت إليها هذه الدراسة، والسبب، في رأيه، ان دراسات سابقة فشلت في العثور على أدلة على ضرر طويل الأجل من العلاج بالصدمات الكهربائية، "الحقل نفسه لم يكن حقا فرصة لإجراء مناقشة حول المرضى الذين لديهم شكاوى من فقدان الذاكرة على المدى الطويل." في هذا الفيديو كليب يكشف أيضا أن العلاج بالصدمات الكهربائية في مؤتمر كاليفورنيا مع 200 الممارسين الحاضر، عندما شملهم الاستطلاع عما إذا كانوا يعتقدون العلاج بالصدمات الكهربائية يمكن أن يؤدي إلى العجز المعرفي المزمن، وثلثي رفعوا أيديهم. يقول ان ذلك "يشكل لحظة فاصلة تقريبا عن الميدان"، وكان "أول مرة علنا أن الحقل نفسه وقال "لا" للموقف أنه لا يمكن أن يحدث. "
في تموز 2007، نشرت دراسة ثانية وخلصت إلى أن العلاج بالصدمات الكهربائية يؤدي إلى عجز كبير عادة مزمنة، والمعرفية، وكانت لا تقتصر النتائج على أي أشكال معينة من العلاج بالصدمات الكهربائية.
إن الدراسة، التي يقودها طبيب نفساني غليندا MacQueen والزملاء، وجدت أن التعامل مع المرضى العلاج بالصدمات الكهربائية لاضطراب ثنائي القطب تظهر عجز ملحوظ عبر المجالات المعرفية المتعددة. ووفقا للباحثين، "أما الأشخاص الذين تلقوا العلاج بالصدمات الكهربائية بعد مزيد من الانخفاض على مجموعة متنوعة من التعلم، واختبارات الذاكرة مقارنة مع المرضى الذين يعانون من أي ECT الماضية. وهذا لا يمكن أن تكون درجة ضعف الدولة استأثرت به المرض في وقت التقييم أو عبء المرض بواسطة الفرق بين الماضي مجموعات المرضى ". على الرغم من نتائج العجز المزمن العالمية والمعرفية في مرحلة ما بعد العلاج بالصدمات الكهربائية المرضى والزملاء تشير إلى أنه "من غير المحتمل أن مثل هذه النتائج، حتى لو تأكد ذلك سيغير كثيرا من نسبة المخاطر والمنافع من هذا العلاج فعال بشكل ملحوظ." بعد ستة أشهر من نشر الدراسة توثيق الروتينية، وفقدان الذاكرة على المدى الطويل بعد العلاج بالصدمات الكهربائية، الباحث البارز ماكس فينك نشرت في مجلة مراجعة علم النفس الجسدي وخلصت إلى أن شكاوى المريض من فقدان الذاكرة بعد العلاج بالصدمات الكهربائية هي "نادرة"، وينبغي تكون "التي توصف بأنها اضطرابات الجسدية، وليس دليلا على تلف في الدماغ، ويستدعي بالتالي العلاج النفسي لمثل هذه الاضطرابات. " واستنادا إلى النتائج التي توصل إليها، يوحي بأن فينك، "بدلا من تأييد هذه التقارير بوصفها نتيجة مباشرة العلاج بالصدمات الكهربائية، وخاصة في المرضى الذين تم شفاؤهم من مرض الاكتئاب بهم، خسر مسعاهم الانتحارية، وحسنت الأداء الاجتماعي، أليس من الأجدى لقبول الشكوى واضطراب جسدي الشكل، واستكشاف الأساس في تاريخ الفرد والخبرات، وتقديم العلاج داعمة ملائمة ؟ 
يستعرض أحدث من الأدب وغيرها من المواد لا يزال يتسم بها العلاج بالصدمات الكهربائية على أنها آمنة وفعالة.
على سبيل المثال، والبرتغالية، في يونيو 2009 نشر الباحثون مراجعة بشأن سلامة وفعالية العلاج بالصدمات الكهربائية في مقال بعنوان العلاج الكهربائي : الخرافات والأدلة وفي استعراضها، وخلص الباحثون إلى أن العلاج بالصدمات الكهربائية هو العلاج الحياة "فعالة وآمنة وحتى الادخار لعدة اضطرابات نفسية ". في عام 2008، نشر باحثون ييل استعراضا بشأن سلامة وفعالية من العلاج بالصدمات الكهربائية في المرضى المسنين. ووفقا لكتاب "العلاج بالصدمات الكهربائية راسخة كعلاج آمن وفعال لاضطرابات نفسية عديدة". وفي مقال نشر في يونيو حزيران 2009 نشرت في مجلة العلاج بالصدمات الكهربائية، والباحثين الإيرانيين نلاحظ أنه، "على الرغم من توافق واسع حول سلامة وفعالية من العلاج بالصدمة الكهربائية (ECT)، فإنه لا يزال يواجه الدعاية السلبية والمواقف السلبية للمرضى وأسرهم."
الطبيب النفسي بيتر Breggin، رئيس تحرير مجلة علم النفس والطب النفسي الإنسان الأخلاقية، وهو منتقد بارز من العلاج بالصدمات الكهربائية الذي يعتقد أن الإجراء آمن ولا فعالة. في مقالة نشرت استعراض نتائج دراسة أجريت عام 2007 هارولد Sackeim في عن الآثار المعرفية العلاج بالصدمات الكهربائية، Breggin تتهم ماكس فينك وغيره من الباحثين الموالية للECT وجود تاريخ "تغطي بشكل منهجي بجمع الأضرار التي لحقت الملايين من المرضى [العلاج بالصدمات الكهربائية] في جميع أنحاء العالم. " انه لا يتفق مع الموقف القائل بأن النتائج التي توصلت إليها العجز العالمي المزمنة والمعرفي ينبغي أن يكون له تأثير على نسبة المخاطر والمنافع من العلاج بالصدمات الكهربائية، وقال انه يعتقد انه من المهم لمواجهة "الأثر الفعلي لهذه الخسائر على حياة المرضى الفردية ". في قسم من ورقته المعنونة تدمير حياة الناس، والدكتور Breggin يكتب، "وحتى عندما اصيب هؤلاء الناس يمكن أن تستمر في العمل على أساس الاجتماعية سطحية، وبالرغم من ذلك أنهم يعانون من الدمار هوياتهم نظرا لطمس الجوانب الرئيسية في حياتهم الشخصية. فقدان القدرة على الاحتفاظ بها وتعلم المواد الجديدة ليست فقط مهينة ومحبطة ولكن أيضا تعطيل، وحتى عندما خفية نسبيا، وهذه الأنشطة يمكن أن تعطل الأنشطة الروتينية لائق. "
في دراسة نشرت في عام 2004 في مجلة الصحة النفسية وذكرت أن العلاج بالصدمات الكهربائية أدى ذكرت 35-42 ٪ من المرضى ردا على الاستبيان في فقدان الذكاء. كما أفادت الدراسة، "ليس هناك تداخل بين الدراسات السريرية والمستهلك على مسألة المنافع. "
الأطباء الخداع : ماذا هم لا يريدون منك أن تعرف علاج الصدمة تقارير قبل وبعد اختبار الذكاء من الأشخاص الذين يتلقون العلاج بالصدمات الكهربائية، بما في ذلك المؤلف، والتي تظهر خسائر 30 نقطة إلى 40. 
مقالة رأي في الاونة الأخيرة من قبل الطبيب النفسي العصبي وطبيب نفسي في دبلن تقترح أن تقدم المرضى الذين يعانون من مشاكل العلاج بالصدمات الكهربائية المعرفية التالية ECT شكلا من أشكال إعادة التأهيل الإدراكي. يقول المؤلفان أن فشل في محاولة لإعادة تأهيل المرضى قد تكون مسؤولة جزئيا عن صورة سلبية للجمهور من العلاج بالصدمات الكهربائية. هذه المادة على ما يخمن جوانب التأهيل من هذا القبيل قد تكون مفيدة، ودون مراجعة ما كتب حول وجودها أو عدم وجود.

جدل كبير حول وجود آثار الصدمات الكهربائية على أنسجة المخ على الرغم من أن عددا من جمعيات الصحة العقلية، بما في ذلك الرابطة الأمريكية للطب النفسي، وخلص إلى أنه ليس هناك أي دليل على أن العلاج بالصدمات الكهربائية الأسباب الهيكلية تلف في الدماغ. تقرير من قبل الولايات المتحدة الدول الجراح العام، "لم تكن ويخشى أن يؤدي العلاج بالصدمات الكهربائية الإجمالي الهيكلي أمراض الدماغ التي تدعمها عقود من البحوث المنهجية السليمة في كل من البشر والحيوانات". ومع ذلك، فإن كلمة "جسيمة" هي مرادف لل الرئيسية، وترك المجال مفتوحا للتلف في الدماغ الحقيقية التي الجراح الأمريكي العام يعتبر طفيفة. ومع ذلك، ليس كل الخبراء يتفقون على أن العلاج بالصدمات الكهربائية لا يسبب تلفا في المخ، ونشرت دراستين منذ عام 2007 وجدت أن ما لا يقل عن بعض أشكال العلاج بالصدمات الكهربائية قد يؤدي إلى والالحاح على نطاق واسع، ضعف معمم المعرفية، الأمر الذي قد يدعم المزاعم بأن العلاج بالصدمات الكهربائية يسبب تلفا في المخ. 
وابرز المنتقدين من العلاج بالصدمات الكهربائية، الطبيب النفسي بيتر Breggin ونشرت الكتب والمراجعات الصحافية للأدب ترمي إلى إظهار أن العلاج بالصدمات الكهربائية يسبب تلفا في المخ بشكل روتيني كما يتضح من لائحة كبيرة من الدراسات في البشر والحيوانات. وعلى وجه الخصوص، يؤكد الدكتور Breggin وقد أظهرت الدراسات أن الحيوان والتشريح البشري الذي يسبب العلاج بالصدمات الكهربائية بشكل روتيني " نزيف تحديد نطاق واسع ومتناثرة موت الخلية. ووفقا للدكتور Breggin، فإن مهمة قوة أبا تقرير عام 1990 على العلاج بالصدمات الكهربائية تجاهل الكثير من الأدبيات العلمية لافتا إلى الآثار السلبية العلاج بالصدمات الكهربائية. على سبيل المثال، في عام 1952 هانز Hartelius التي أجريت ونشرت دراسة أجريت على الحيوانات على القطط بعنوان التغييرات دماغي بعد التشنجات المستحثة كهربائيا فيه مزدوجة التعمية الفحص المجهري علم الأمراض أظهرت أنه كان من الممكن التمييز بين الحيوانات 8 صدمت من الحيوانات غير صدمت مع 8 ملحوظة دقة استنادا إلى التغيرات الهيكلية ذات دلالة إحصائية في الدماغ، بما في ذلك التغيرات جدار الوعاء الدموي، دباق، وتغييرات في الخلية العصبية. بناء على الكشف عن خلايا الظل و، أن هناك ضرر لا رجعة فيه الخلايا العصبية المرتبطة بالصدمات الكهربائية. 
ويرى المؤيدون أن إضافة والصقل في الأسلوب في السنوات الثلاثين الماضية جعلها آمنة العلاج بالصدمات الكهربائية، وأغلبية من الاستعراضات التي نشرت في العقود الأخيرة قد انعكس هذا الموقف. وفي عام 2004 دراسة تهدف إلى تقييم ما إذا كانت التقنيات الحديثة في العلاج بالصدمات الكهربائية يؤدي لتلف في الدماغ التي يمكن تحديدها، وخضع twelve القرود الكهربائية يوميا لمدة ستة أسابيع في ظل ظروف تهدف إلى محاكاة العلاج بالصدمات الكهربائية الإنسان ؛ تمت التضحية ثم الحيوانات وتمت مقارنة أدمغة القرود التي تمر بها لتخدير وحدها. ووفقا للباحثين، "لم يظهر أي من القرود العلاج بالصدمات الكهربائية لمعاملة نتائج مرضية". وهناك دراسات على الحيوانات مؤخرا أن وثقت كبيرة تلف في الدماغ بعد سلسلة الكهربائية. على سبيل المثال، في عام 2005، والباحثين الروسية نشرت دراسة بعنوان الصدمة الكهربائي يقنع الموت الخلية العصبية في قرن آمون الماوس : من الارتباط مع تنكس عصبي نشاط المتشنجة. في هذه الدراسة، وجد الباحثون أنه بعد سلسلة الكهربائية، وكانت هناك خسارة كبيرة من الخلايا العصبية في أجزاء من الدماغ، وبخاصة في مناطق محددة من الحصين حيث قتل ما يصل إلى 10 ٪ من الخلايا العصبية. وخلص الباحثون إلى ان "السبب الرئيسي للوفاة هو التشنجات العصبية التي حركها الصدمات الكهربائية." وفي عام 2008، والباحثين البرتغالية إجراء دراسة تهدف إلى الإجابة على الفئران في مسألة ما إذا كانت سلسلة الكهربائية يسبب تغيرات هيكلية في أجزاء من الدماغ الضعيفة. ووفقا للمؤلفين، "هذه الدراسة الإجابة إيجابيا على مسألة ما إذا كانت الإدارة المتكرر يمكن أن يسبب النوبات ECS آفات الدماغ. بياناتنا تتسق مع النتائج من النماذج الحيوانية الأخرى ومن الدراسات التي تبين أن الإنسان في الخلايا العصبية الموجودة في الأنفية الداخلية والقشرة في نقير التلفيف المسنن معرضة بشكل خاص لنوبات متكررة ". ومع ذلك، فإنها مسألة تطبيق البحوث الخاصة بها فيما يتعلق العلاج الكهربائي في البشر : "حدث مهم التحذير من النتائج التي حققناها هي أنه من غير الواضح إلى أي مدى كانت ذات صلة إلى استخدام العلاج بالصدمة الكهربائية في الطب النفسي، وذلك لأن العاملين في البروتوكول هذه الدراسة تختلف عن تلك المستخدمة سريريا شواهد من دراسات سابقة (Gombos وآخرون، [1999] ؛. فيديا وآخرون، [1999]). ومن التجارب الرائدة لدينا تشير إلى أن علاج الفئران إما مع 09:55 متباعدة ECS (في 24 -- أو 48 ساعة جداول) أو مع اثنين من التحفيز فقط 2 ساعة بعيدا لا تؤدي إلى فقدان الخلايا العصبية قرن آمون ".
أنصار العديد من الخبراء يؤكدون أن العلاج بالصدمات الكهربائية هذا الإجراء هو آمن ولا يسبب تلفا في المخ. الدكتور تشارلز كيلنر، وهو باحث بارز العلاج بالصدمات الكهربائية ورئيس تحرير سابق ل مجلة العلاج بالصدمات الكهربائية الدول في مقابلة نشرت مؤخرا ان "هناك عددا من الدراسات المصممة جيدا أن تظهر العلاج بالصدمات الكهربائية لا يسبب تلفا في المخ وتقارير العديد من المرضى الذين وقد تلقى عدد كبير من العلاجات على حياتهم وعانوا أي مشاكل كبيرة بسبب العلاج بالصدمات الكهربائية. " د. كيلنر يستشهد خصيصا لدراسة ترمي إلى إظهار عدم وجود ضعف الإدراك في ثماني مواد بعد أكثر من 100 علاج بالصدمات الكهربائية العمر. وأحد واضعي الدراسة المذكورة، هارولد Sackeim، نشرت دراسة واسعة النطاق أقل من شهر بعد هذه المقابلة الختامية أن هذا النوع من العلاج بالصدمات الكهربائية المستخدمة في ثمانية مرضى يتلقون العلاج في عمر 100، موجة جيبية الثنائية، ويؤدي إلى العجز العالمي بشكل روتيني مستمر والمعرفي [ 43 ] (نوقشت أعلاه). الدكتور كيلنر تنص على أنه "بدلا من تلف في الدماغ سبب، ليس هناك أدلة على أن العلاج بالصدمات الكهربائية قد عكس بعض الآثار المدمرة لمرض نفسي خطير."

إذا اتخذت خطوات لتقليل المخاطر المحتملة، ومن المسلم به عموما العلاج بالصدمات الكهربائية لتكون آمنة نسبيا خلال جميع الاثلاث من الحمل، وخاصة عندما بالمقارنة مع العلاجات الدوائية.
إعداد مقترح لالعلاج بالصدمات الكهربائية أثناء الحمل تتضمن فحص الحوض، وقف غير الأساسية مضادة الدواء، الرحم tocodynamometry، الماء في الوريد، والإدارة من nonparticulate مضاد للحموضة. خلال العلاج بالصدمات الكهربائية، والارتفاع من الورك المرأة الحامل الحق والخارجية الرصد القلب الجنين، التنبيب، وتجنب الإفراط في التهوية الموصى بها. ويتألف جزء كبير من الأدبيات الطبية في هذا المجال من دراسات الحالة من حالات الحمل واحدة أو مزدوجة، وعلى الرغم من وذكرت بعض المضاعفات الخطيرة، وقد وجدت غالبية العلاج بالصدمات الكهربائية لتكون آمنة. لم يتم تنفيذ العلاج بالصدمات الكهربائية على الجنين. [ بحاجة لمصدر ]

المطلوب الموافقة المسبقة قبل بدء العلاج. وأبلغ المرضى حول مخاطر وفوائد هذا الإجراء. وترصد أيضا على بينة من المرضى مخاطر وفوائد العلاجات الأخرى وعدم وجود الإجراء القيام به على الإطلاق. قد اعتمادا على الولاية يلزم على ضرورة المزيد من المدخلات من أصحاب المهن الطبية الأخرى أو العاملين في المهن القانونية. وعادة ما يعطى العلاج بالصدمات الكهربائية على أساس في والمريض. قبل العلاج يعطى المريض مخدر قصير المفعول مثل methohexital، إيتوميدات، أو ثيوبنتال العضلات المرخي مثل الساكساميثونيوم (سكسينيل كولين)، وأحيانا الأتروبين لتثبيط إفراز اللعاب.
يمكن وضعها كل من الأقطاب واحد على نفس الجانب من رأس المريض. هذا هو المعروف باسم العلاج بالصدمات الكهربائية من جانب واحد. ويستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية من جانب واحد أول من تقليل الآثار الجانبية (فقدان الذاكرة). عندما يتم وضع أقطاب كهربائية على جانبي الرأس، وهذا هو المعروف باسم العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية. العلاج بالصدمات الكهربائية في bifrontal، وهو الاختلاف من غير المألوف، وموقف القطب الكهربائي في مكان ما بين الثنائية والانفرادية. ويعتقد أن يتسبب في تأثيرات من جانب واحد أقل من المعرفية الثنائية ولكنها تعتبر أقل فعالية. في الولايات المتحدة معظم المرضى الذين يتلقون العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية. في المملكة المتحدة ما يقرب من جميع المرضى يتلقون العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية. الأقطاب تسليم التحفيز الكهربائي. مستويات التحفيز الموصى العلاج بالصدمات الكهربائية والتي تتجاوز الفرد الاستيلاء على عتبة : حوالي واحد ومصادرة مرات عتبة نصف لالعلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية ويصل إلى 12 ضعفا عن العلاج بالصدمات الكهربائية من جانب واحد تحت هذه المعالجة مستويات قد لا تكون فعالة على الرغم من مصادرة، في حين جرعات بكثافة فوق مستوى العتبة، وخصوصا مع العلاج بالصدمات الكهربائية الثنائية، وتعريض المرضى لخطر أشد الإدراكي دون مكاسب علاجية إضافية. يتم تحديد عتبة الاستيلاء عن طريق التجربة والخطأ ("معايرة الجرعة"). بعض الأطباء النفسيين استخدام معايرة الجرعة، وبعض لا تزال تستخدم "الجرعة الثابتة" (أي، يتم إعطاء جميع المرضى جرعة واحد) وغيرهم من تسوية عن طريق تقدير ما يقرب من عتبة المريض وفقا للسن والجنس. [ 75 ] أقدم الرجال تميل إلى أن تكون أعلى عتبات من النساء الأصغر سنا، لكنها ليست قاعدة الجاد والسريع، وغيرها من العوامل، على سبيل المثال المخدرات، تؤثر على الاستيلاء على عتبة.
معظم الآلات الحديثة ECT تقديم موجز نبض الحالية، والتي يعتقد أنها تسبب تأثيرات أقل من التيارات المعرفية شرط لا الموجة التي كانت في الأصل تستخدم في العلاج بالصدمات الكهربائية. وهناك أقلية صغيرة من الأطباء النفسيين في الولايات المتحدة لا تزال تستخدم شرط لا الموجة المحفزات. لم يعد يستخدم الموجة جيب في المملكة المتحدة أو أيرلندا. نموذجيا، التحفيز الكهربائية المستخدمة في العلاج بالصدمات الكهربائية هو حوالي 800 مل أمبير، ويصل إلى عدة مئات واط، والتدفقات الحالية لمدة تتراوح بين واحد و6 ثوان. وفي الولايات المتحدة، يتم تصنيع آلات العلاج بالصدمات الكهربائية من قبل اثنين من الشركات، Somatics، التي يملكها ريتشارد أبرامز والأطباء النفسيين شوارتز كونراد، و Mecta. وإدارة الأغذية والعقاقير صنفت الأجهزة المستخدمة لإدارة العلاج بالصدمات الكهربائية والأجهزة الطبية الدرجة الثالثة. الفئة الثالثة هي فئة أعلى للخطر من الأجهزة الطبية. في المملكة المتحدة، واحتكرت لفترة طويلة في السوق لآلات العلاج بالصدمات الكهربائية المحدودة التي رغم أنه في السنوات الأخيرة بدأت بعض المستشفيات باستخدام آلات الأمريكية. تم تعيين المحدودة بنسبة الطبيب النفسي روبرت راسل، الذي جنبا إلى جنب مع زميل له من اللجوء المقاطعات الثلاث، بيدفوردشير، اخترع تقنية الصفحة راسيل من العلاج بالصدمات الكهربائية، مكثفة.
هناك تفاوت كبير في استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية بين الدول المختلفة والمستشفيات المختلفة، والأطباء النفسيين مختلفة. الممارسة الدولية تباينا كبيرا من الاستخدام الواسع النطاق للعلاج في العديد من الدول الغربية إلى أقلية صغيرة من البلدان التي لا تستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية في كل شيء، مثل وسلوفينيا. المبادئ التوجيهية بشأن استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية صارمة في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. ليست دائما تتبع المعايير الحديثة في جميع أنحاء العالم، وليس كل البلدان التي تستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية قد كتبت المعايير التقنية. ينصح عالميا استخدام كل من التخدير وإرخاء العضلات في إدارة العلاج بالصدمات الكهربائية. إذا لم يتم استخدام التخدير وإرخاء العضلات يسمى الإجراء معدلة العلاج بالصدمات الكهربائية. في أقلية من البلدان مثل اليابان، الهند، ونيجيريا، ويمكن استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية من دون تخدير. وقد دعت منظمة الصحة العالمية لفرض حظر عالمي على العلاج بالصدمات الكهربائية معدلة والموضوع حاليا قيد المناقشة في بلدان مثل الهند. وقد جرت العادة ألغت مؤخرا في تركيا أكبر مستشفى للأمراض النفسية. وثمة صعوبة كبيرة للبلدان النامية في القضاء على العلاج بالصدمات الكهربائية معدلة هو عدم وجود أطباء التخدير المدربين لإدارة الداخلي. وهناك أقلية صغيرة من البلدان تسعى ابدا إلى الموافقة قبل بالإدارة العلاج بالصدمات الكهربائية. هذا التطبيق متفاوتة بشكل كبير من العلاج بالصدمات الكهربائية في جميع أنحاء العالم لا تزال تبذل إجراء العلاج بالصدمات الكهربائية المثير للجدل.
سارة قاعة التقارير "، وواجه العلاج بالصدمات الكهربائية من الصراع بين الأطباء النفسيين الذين أقسم به، والمرضى وبعض عائلات المرضى الذين يقولون التي دمرت حياتهم به، وهو مثير للجدل في بعض الدول الأوروبية مثل هولندا وإيطاليا حيث هناك قيود شديدة استخدامه ". 

في الولايات المتحدة، دراسة استقصائية لممارسة الطب النفسي في أواخر 1980s وجدت أن ما يقدر ب 100000 شخص تلقى العلاج بالصدمات الكهربائية سنويا، مع تفاوت كبير بين المناطق الحضرية الإحصائية. إحصاءات دقيقة عن السياق، وتواتر وظروف العلاج بالصدمات الكهربائية في الولايات المتحدة من الصعب الحصول على فقط لعدد قليل من الدول والإبلاغ القوانين التي تتطلب معالجة مرفق لتزويد سلطات الدولة مع هذه المعلومات. دولة واحدة والتي لا تقرير مثل هذه البيانات ولاية تكساس، حيث في منتصف 1990 كان يستخدم العلاج بالصدمات الكهربائية في حوالي واحد ثلث مرافق الطب النفسي، ونظرا إلى نحو 1650 شخص سنويا. قد انخفض من استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية منذ قليلا، في 2000-01 أعطيت العلاج بالصدمات الكهربائية إلى حوالي 1500 شخصا تتراوح أعمارهم بين 16-97 (في ولاية تكساس انه غير قانوني لإعطاء العلاج بالصدمات الكهربائية إلى أي شخص دون السادسة عشرة). هو أكثر شيوعا العلاج بالصدمات الكهربائية في المستشفيات النفسية خاصة من في المستشفيات العامة، وممثلة تمثيلا ناقصا مرضى الأقليات في الإحصاءات العلاج بالصدمات الكهربائية. في الولايات المتحدة، وعادة ما يعطى العلاج بالصدمات الكهربائية ثلاث مرات في الأسبوع، في المملكة المتحدة، وعادة ما يعطى مرتين في الأسبوع. وأحيانا يتم منحها على أساس يومي. دورة تتكون عادة من العلاجات 12/06، ولكن قد يكون أكثر أو أقل. ربما بعد العلاج بالصدمات الكهربائية أثناء إعطاء بعض المرضى استمرار العلاج بالصدمات الكهربائية أو صيانة مع علاجات أخرى على فترات أسبوعية تصدر كل أسبوعين أو شهريا. والأطباء النفسيين القلائل في الولايات المتحدة الأمريكية استخدام متعددة رصد العلاج بالصدمات الكهربائية (MMECT) حيث يتلقى المرضى أكثر من علاج واحد لكل التخدير. العلاج الكهربائي ليس موضوعا المطلوبة في كليات الطب الأمريكية وليس المهارات المطلوبة في مجال التدريب الإقامة للأمراض النفسية. تفضيل لممارسة العلاج بالصدمات الكهربائية في المؤسسات هو خيار المحلية، تنشأ هناك معايير الوطنية لإصدار الشهادات، وهناك حاجة إلى العلاج بالصدمات الكهربائية محددة الخبرات التدريب المستمر لممارسي العلاج بالصدمات الكهربائية.

في المملكة المتحدة في عام 1980، تلقى ما يقدر بنحو 50000 شخصا العلاج بالصدمات الكهربائية سنويا، مع استخدام انخفاض مطرد منذ ذلك الحين إلى حوالي 12000 دولار سنويا. لا تزال تستخدم في المستشفيات النفسية كلها تقريبا، مع إجراء مسح لاستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية من عام 2002 وجدت أن 71 في المئة من المرضى هم من النساء و 46 في المئة منهم أكثر من 65 سنة من العمر. وكان واحد وثمانون في المئة تشخيص اضطراب المزاج ؛ الفصام وكان التشخيص الأكثر شيوعا المقبل. وعولج ستة عشر في المئة من دون موافقتهم. وفي عام 2003، والمعهد الوطني للامتياز السريري، وهي هيئة حكومية التي أنشئت لتوحيد المعاملة في جميع أنحاء الخدمة الصحية الوطنية في انكلترا وويلز، أصدر توجيهات بشأن استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية. وأوصي استخدامه "الوحيد لتحقيق تحسن سريع وقصير الأجل من أعراض حادة بعد محاكمة كافية من خيارات العلاج وقد ثبت عدم فعالية و/ أو عندما تعد شرطا أن يكون ربما تهدد حياتهم في الأشخاص الذين يعانون مرض الاكتئاب الحاد، أو جامود حلقة الهوس لفترة طويلة ". وتلقى توجيهات حفل استقبال مختلطة. ورحب من قبل افتتاحية في المجلة الطبية البريطانية ولكن أطلقت الكلية الملكية للأطباء النفسيين نداء ناجحة. والتوجيه نيس، والنقاط الطبية البريطانية افتتاحية مجلة أصل، ما هو إلا بيان سياسة والأطباء النفسيين قد تنحرف من أنه إذا ما يرونه مناسبا. الالتزام بالمعايير لم يكن شاملا في الماضي. مسح لاستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية في عام 1980 وجدت أن أكثر من نصف عيادات العلاج بالصدمات الكهربائية فشلت في تحقيق الحد الأدنى من المعايير التي وضعتها الكلية الملكية للأطباء النفسيين، مع دراسة استقصائية في وقت لاحق في عام 1998 وجدت أن تم الالتزام بها إلى حد كبير الحد الأدنى من المعايير، ولكن أن ثلثي من العيادات لايزال قاصرا من المبادئ التوجيهية الحالية، ولا سيما في التدريب والإشراف على الأطباء المبتدئين تشارك في الإجراء. أنشئ برنامج الاعتماد الطوعي، ECTAS، في عام 2004 من الكلية الملكية، ولكن اعتبارا من عام 2006 أقلية فقط من العلاج بالصدمات الكهربائية وقد وقعت العيادات في انكلترا وويلز وأيرلندا الشمالية وجمهورية أيرلندا تصل. 
قررت وزارة الصحة للاتحاد من الهند في مشروع قانون الرعاية الصحية النفسية من عام 2010 أنها سوف تقوم بإلغاء العلاج بالصدمات الكهربائية المباشرة. وأوصت وزارة الصحة حظرا على الإجراء بالكامل.

الهدف من العلاج بالصدمات الكهربائية هو العلاج للحث على رمعي الاستيلاء (النوبة حيث يفقد الشخص وعيه والتشنجات) دائم ما لا يقل عن 15 ثانية. رغم أنه لم يحمل كمية كبيرة من الأبحاث، والآلية الدقيقة لعمل العلاج بالصدمات الكهربائية لا يزال بعيد المنال. الأسباب الرئيسية لذلك هي أنه لا يمكن للعقل البشري أن تدرس مباشرة قبل وبعد العلاج بالصدمات الكهربائية، وبالتالي الاعتماد على العلماء نماذج حيوانية من الاكتئاب والعلاج بالصدمات الكهربائية، مع فرض قيود كبيرة. بينما اعترف نماذج حيوانية لمجرد نموذج جوانب مرض الاكتئاب، العقول البشرية والحيوانية متشابهة جدا على المستوى الجزيئي، مما يتيح دراسة مفصلة عن الآليات الجزيئية التي ينطوي عليها العلاج بالصدمات الكهربائية
هناك مجموعة كبيرة من المطبوعات عن آثار الصدمات الكهربائي (ECS) في الحيوانات. في النماذج الحيوانية من الاكتئاب، لا سيما " المستفادة العجز "و" هزيمة الاجتماعي "، فإن هناك أدلة على تشذيب كثيفة من عادة متشابك الاتصالات في قرن آمون، وهي منطقة غنية متصلة عميقة في الفص الصدغي وهو أمر حيوي في السيطرة على المزاج والذاكرة على حد سواء. وقد تبين ECS لزيادة مستويات عامل التغذية العصبية الدماغي المشتقة (BDNF) وعامل نمو بطانة الأوعية الدموية (VEGF) في حصين القوارض. وهذا عكس الآثار السامة للاكتئاب في هذه المنطقة من الدماغ، وزيادة كلا تشكيل المشبك جديدة وتشكيل خلايا دماغية جديدة (قرن آمون تكوين الخلايا العصبية). وقد لوحظت هذه التأثيرات على حد سواء أن تكون موجودة في الحيوانات المعالجة المضادة للاكتئاب، ولكن كانت ضرورية ولا كافية للاستجابة لمضادات الاكتئاب. العلاج بالصدمات الكهربائية هو محفز أكثر قوة من هذه الآثار من المرونة العصبية مضادات الاكتئاب. كما تم العلاج الكهربائي (ECT) أظهرت زيادة في المصل عامل التغذية العصبية في الدماغ الناجم عن (BDNF) في المرضى الذين يعانون من الاكتئاب المقاوم للدواء. وهذا يشير إلى الجزيئية المشتركة آلية العمل، وإن كان في حاجة إلى مزيد من الدراسة من ذلك بكثير.
ومن المعترف به على نطاق واسع دوليا أن الحصول مكتوبا الموافقة المستنيرة من المريض مهم قبل إدارة العلاج بالصدمات الكهربائية. ومنظمة الصحة العالمية في تقريرها لعام 2005 "حقوق الإنسان والتشريعات المنظمة للكتاب من الموارد على الصحة العقلية"، المنشور الدول على وجه التحديد، "ينبغي أن تدار العلاج بالصدمات الكهربائية إلا بعد الحصول على الموافقة المسبقة." 
في الولايات المتحدة، وهذا مذهب يضع التزاما قانونيا على طبيب لجعل المريض على علم : سبب لتلقي العلاج، والمخاطر والفوائد المترتبة على العلاج المقترح، ومخاطر وفوائد العلاج البديل، والمخاطر والفوائد من تلقي أي العلاج. ثم يتم إعطاء المريض الفرصة لقبول أو رفض العلاج. النموذج الدول كم العلاجات الموصى بها وأيضا يجعل المريض يدرك أنه يجوز إلغاء العلاج في أي وقت خلال دورة من العلاج بالصدمات الكهربائية. والجراح العام في تقرير عن الدول للصحة النفسية التي يجب تحذير المرضى من أن فوائد العلاج بالصدمات الكهربائية هي لم تدم طويلا دون علاج استمرار نشط في شكل عقاقير أو العلاج بالصدمات الكهربائية أخرى، وأنه قد يكون هناك بعض المخاطر الدائمة، وفقدان الذاكرة الحاد بعد العلاج بالصدمات الكهربائية. التقرير ينصح الأطباء النفسيين لإشراك المرضى في المناقشة، وربما بمساعدة من منشورات أو أشرطة فيديو، وكلاهما قبل وأثناء دورة من العلاج بالصدمات الكهربائية.
لإثبات ما كان يعتقد أنه ينبغي المطلوبة للوفاء التام لالتزام قانوني للموافقة المسبقة، طبيب نفساني، والعمل لمنظمة مكافحة الطب النفسي، وضعت صورته موافقة الخاصة باستخدام نموذج موافقة المتقدمة والتي سنها المجلس التشريعي وتكساس نموذج. في المملكة المتحدة، من أجل الحصول على الموافقة لتكون صالحة أنها تتطلب تفسيرا في "الخطوط العريضة" لطبيعة الإجراء وآثاره المحتملة. وفي مراجعة واحدة من عام 2005 وجدت أن حوالي نصف فقط من المرضى شعروا انها منحت كافية معلومات عن العلاج بالصدمات الكهربائية وآثاره الضارة ووجدت دراسة أخرى أن حوالي خمسين في المئة من الأطباء النفسيين والممرضات اتفق معهم. 
2005 دراسة نشرت في الدورية البريطانية للطب النفسي ووصف وجهات نظر المرضى عن مدى كفاية الموافقة المسبقة قبل العلاج بالصدمات الكهربائية. ووجدت الدراسة أن "حوالي نصف (45-55 ٪) من المرضى وذكرت انها منحت تفسيرا كافيا من العلاج بالصدمات الكهربائية، مما يعني نسبة مماثلة شعرت أنها لم تكن ". وذكر الكتاب أيضا :
"ما يقرب من 1 / 3 لا يشعرون بأنهم قد وافقت بحرية إلى العلاج بالصدمات الكهربائية حتى عندما وقعت على استمارة موافقة، وقد زادت نسبة الذين يشعرون أنهم لم يختاروا بحرية لمعالجة الواقع على مر الزمن، وتنشأ نفس المواضيع ما إذا كان المريض قد تلقى العلاج قبل سنة أو قبل 30 سنة، فلا ضمانات ولا الحالية المقترحة للمرضى تكفي لضمان الموافقة المسبقة فيما يتعلق بالعلاج بالصدمات الكهربائية، على الأقل في انكلترا وويلز. "

إجراءات العلاج بالصدمات الكهربائية غير الطوعي تختلف من بلد لآخر اعتمادا على المحليين قوانين الصحة العقلية. ويلزم اتخاذ إجراءات قانونية في بعض البلدان، بينما في حالات أخرى يعتبر العلاج بالصدمات الكهربائية وشكل آخر من أشكال المعاملة التي قد تعطى كرها طالما لاحظ الشروط القانونية. الكهربائية غير الطوعي يخالف مبدأ الاستقلالية في أخلاقيات مهنة الطب. القول المأثور من الحكم الذاتي هو "Voluntas aegroti الأعل قانونا". هذه المادة تنص على أن إرادة المريض العليا. فإنه يعني أن المريض له الحق في الموافقة على أو رفض العلاج الطبي، مثل العلاج بالصدمات الكهربائية. الأشخاص الذين يعتبرون لا يكون سليم العقل والنظر في العديد من الولايات القضائية عاجزا عن إعطاء موافقة حقيقية. في مثل هذه الحالة، قد تكون سعت للمريض "موافقة" ؛ وتنقسم الآراء حول ما إذا كان ينبغي أن يكون هذا القيام به بشكل روتيني، أو ما إذا كان المريض الذي لا المختصة للموافقة على العلاج ينبغي أن تحتفظ بالحق في رفض ذلك.
المواطنين في المجتمعات الغربية في كثير من الأحيان تخضع لإجراءات الطوارئ الطبية عندما أنهم فقدوا القدرة على موافقة (مثل جراحة المخ والأعصاب بعد إصابة في الرأس). في ظل هذه الظروف، لا بد من التقيد بمبادئ benificence وغير الإيذائية إلى.

في معظم الولايات في الولايات المتحدة، وهو أمر قضائي بعد جلسة استماع رسمية وهناك حاجة قبل أن يضطر المريض للخضوع لغير الطوعي العلاج بالصدمات الكهربائية. قد تكون ممثلة المرضى عن طريق محام في الجلسة. أوريغون النظام الأساسي المعدل للسماح العلاج بالصدمات الكهربائية غير الطوعي مع التوقيع على طبيب مستقل لمرفق المريض، وليس هناك حاجة أمر قضائي أو محاميهم. ووفقا لتقرير الجراح العام على الصحة العقلية "، وكقاعدة عامة، يشترط القانون أن يتم منح تلك الالتماسات فقط حيث تعتبر المؤسسة موجه من العلاج بالصدمات الكهربائية والمنقذة للحياة محتملة، كما هو الحال بالنسبة لشخص في خطر شديد بسبب نقص تناول الطعام أو السوائل التي تسببها جامود. " ومع ذلك، هناك ثغرات القانونية التي تحبط الالتزام الصارم لهذا المبدأ. على سبيل المثال، تم إجبار مواطن أميركي على الخضوع لارادته ضد العلاج بالصدمات الكهربائية في عام 2009، على الرغم من أن حياته ليست في خطر. وفي هذا الفيديو 17 مارس 2009، والرجل، والدته، ودعاة، يتحدثون ضد إجباره العلاج بالصدمات الكهربائية. وصف الدول الفيديو ان "على الرغم من عدم اتهام ساندفورد، 54 عاما، بارتكاب أي جريمة، وقال انه تلقى أكثر من 40 طلقة من هذا القبيل على أساس الصدمات الخارجية حتى الآن -- حتى بعد مشاكله النفسية الأصلي قد هدأت منذ فترة طويلة وانه مرارا وتكرارا طلب الصدمات بالتوقف. وبالرغم من اعتراضات ساندفورد، والدته وأصدقائه، الوصي القانوني له في الخدمة الاجتماعية من اللوثرية MN (LSSMN) قد ذهبت إلى المحكمة ونجحت في التكليف استمرارا لهذا الإجراء. " المدن التوأم انديميديا يؤكد "مثل جميع الدول الأخرى الولايات المتحدة الأمريكية، ومينيسوتا [القانونية] ثغرات تسمح [في] مواطنين لتلقي الصدمات الكهربائية على رغبات تلك البلدان." 
حتى عام 2009 في انكلترا وويلز، وقانون الصحة العقلية 1983 يسمح باستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية على المرضى المحتجزين أم لا لديهم القدرة على الموافقة على ذلك، طالما أن العلاج كان من المرجح أن تخفيف أو منع التدهور في حالة والمخول من قبل طبيب نفساني لوحة من قانون الصحة العقلية اللجنة. ومع ذلك، بعد التعديلات التي دخلت حيز التنفيذ في عام 2009، قد لا يكون العلاج بالصدمات الكهربائية التي تعطى للمريض الذي لديه القدرة على رفض الموافقة على ذلك، بغض النظر عن احتجازه بموجب هذا القانون، رغم أنه قد لا يزال يمكن إعطاء العلاج للمرضى واسع في حالات الطوارئ بموجب المادة 62 من القانون. إذا كان يعتقد أن علاج نفسي بحاجة ماسة للعلاج والتي قد تبدأ دورة من العلاج بالصدمات الكهربائية قبل الترخيص. وعولج نحو 2000 شخص سنويا في انكلترا وويلز دون موافقتهم تحت قانون الصحة العقلية. وفي اسكتلندا في الصحة العقلية (العناية والعلاج) (اسكتلندا) لسنة 2003 كما يعطي المرضى الذين يعانون من قدرة الحق في رفض العلاج بالصدمات الكهربائية. 

A psychotron، جهاز صدمات كهربائية لإدارة
في وقت مبكر من القرن 16، كانت تستخدم لإنتاج وكلاء المضبوطات لعلاج الحالات النفسية. في 1785، تم توثيقها في الاستخدام العلاجي للتحريض الحجز في المجلة الطبية لندن. وقدم العلاج المتشنجة في عام 1934 من قبل المجري neuropsychiatrist Meduna J. اديسلاس الذين يعتقدون خطأ أن مرض انفصام الشخصية والصرع واضطرابات معادية، والمضبوطات التي يسببها مع أول الكافور ثم في غضون ثلاث سنوات كان يستخدم العلاج المتشنجة metrazol في جميع أنحاء العالم. وفي عام 1937، عقد أول اجتماع دولي حول العلاج المتشنجة في سويسرا من قبل الطبيب النفسي السويسري مولر. ونشرت وقائع في الدورية الأمريكية للطب النفسي، وخلال ثلاث سنوات، كان يستخدم العلاج المتشنجة cardiazol في جميع أنحاء العالم. أستاذ طب الأعصاب الإيطالي أوغو Cerletti، الذي كان قد تم استخدام الصدمات الكهربائية لإنتاج المضبوطات في التجارب على الحيوانات، وزميله لوسيو بيني وضعت فكرة استخدام الكهرباء كبديل عن metrazol في العلاج المتشنجة، وفي عام 1937، وجربت للمرة الأولى على الشخص. شيروين نولاند باء، بعد أن ناقش المسألة مع المراقب عن كثب في 1970s، أعطى الوصف التالي لنتائج أول استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية على الشخص :
"إنهم يعتقدون ،" حسنا، سنحاول 55 فولت، واثنين من أعشار من الثانية، وهذا لن تفعل أي شيء فظيع بالنسبة له. " هكذا فعلوا ذلك [...]هذا الزميل -- تذكر، وقال انه لم يطرح حتى النوم -- بعد هذا التشنج الصرع الكبير الكبرى، جلس الحق، نظر في هذه الزملاء الثلاثة وقال : "ما هي اللعنة عليك المتسكعون تحاول أن تفعل؟ " كذلك، وكانوا سعداء لأنه يمكن أن يكون، لأنه لم يقل كلمة والعقلاني في أسابيع من المراقبة. " 
العلاج بالصدمات الكهربائية العلاج metrazol الاستعاضة عنها قريبا في جميع أنحاء العالم لأنه أرخص وأقل وأكثر ملاءمة مخيفة. وتم ترشيح Cerletti وبيني ل جائزة نوبل للسلام لكنه لم يحصل أحد. بحلول عام 1940، تم إدخال الإجراء كل من انكلترا والولايات المتحدة. في ألمانيا والنمسا تمت ترقيته من قبل Meggendorfer فريدريش. من خلال 1940s و 1950s أصبح استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية على نطاق واسع. العلاج بالصدمات الكهربائية هو الشكل الوحيد لل علاج الصدمة التي لازالت تؤدى الطب الحديث.
في 1940s في وقت مبكر، في محاولة للحد من اضطراب الذاكرة والارتباك المرتبطة مع العلاج، وأدخلت تعديلين : استخدام موضع القطب من جانب واحد واستبدال الحالي الجيبية مع نبضة قصيرة. استغرق الأمر سنوات عديدة وجيزة ونبض المعدات التي يتعين اعتمادها على نطاق واسع العلاج بالصدمات الكهربائية من جانب واحد لم يكن أبدا شعبية مع الأطباء النفسيين، ولا تزال تعطى فقط إلى أقلية من المرضى العلاج بالصدمات الكهربائية. في 1940s و 1950s في وقت مبكر وكان يعطى عادة في العلاج بالصدمات الكهربائية أسفرت "معدلة" النموذج، دون إرخاء العضلات، واستيلاء في التشنج واسعة النطاق. وكان من مضاعفات نادرة ولكنها خطيرة من العلاج بالصدمات الكهربائية معدلة كسر أو خلع في العظام الطويلة. في 1940 بدأ الأطباء النفسيين لهذه التجربة مع الكورار، وتشل العضلات السم أمريكا الجنوبية، من أجل تعديل التشنجات. إدخال الساكساميثونيوم بقيادة (سكسينيل كولين)، بديلا آمنا لالكورار الاصطناعية، في عام 1951 إلى استخدام أكثر من العلاج بالصدمات الكهربائية على نطاق واسع "تعديل". وتعطى عادة مخدر قصير المفعول، بالإضافة إلى ارتخاء العضلات وذلك لتجنيب المرضى شعور مرعب الاختناق التي يمكن أن يكونوا من ذوي الخبرة مع إرخاء العضلات. 
أدى النمو المطرد للاستخدام مضادات الاكتئاب مع العلاج بالصدمات الكهربائية السلبية للتصوير في وسائل الإعلام إلى انخفاض ملحوظ في استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية خلال 1950s إلى 1970s. كان الجراح العام صرح هناك مشاكل مع العلاج بالصدمات الكهربائية في السنوات الأولى قبل أن تعطى بشكل روتيني التخدير، وهذه الممارسات العتيقة الآن ساهمت في إعطاء صورة سلبية للالعلاج بالصدمات الكهربائية في وسائل الاعلام الشعبية. وصفت صحيفة نيويورك تايمز تصور الجمهور السلبية العلاج بالصدمات الكهربائية باعتبارها ناجمة أساسا عن فيلم واحد، "لممرضة الكبير في واحد طار فوق عش الوقواق، كان أداة من أدوات الإرهاب، وفي ذهن الجمهور العلاج بالصدمة احتفظت صورتها التي اهتزت منحها إياها رواية كين Kesey ل: الخطيرة واللاإنسانية ويبالغ ". 
في عام 1976، أظهر الدكتور Blatchley فعالية له ثابت، موجز نبض العلاج بالصدمات الكهربائية الحالية الجهاز. هذا الجهاز في نهاية المطاف إلى حد كبير محل في وقت سابق من الأجهزة بسبب انخفاض الآثار الجانبية المعرفي، وعلى الرغم من أن بعض العيادات العلاج بالصدمات الكهربائية في الولايات المتحدة لا تزال تستخدم شرط لا الموجة الأجهزة. وشهدت 1970 نشر أول تقرير الرابطة الأميركية للطب النفسي فرقة العمل المعنية العلاج بالصدمة الكهربائية (التي يجب أن تتبعها المزيد من التقارير في عامي 1990 و 2001). وأيد تقرير لاستخدام العلاج بالصدمات الكهربائية في علاج الاكتئاب. وشهد العقد الماضي أيضا انتقادات من العلاج بالصدمات الكهربائية. وعلى وجه التحديد النقاد وأشار إلى أوجه القصور، مثل الآثار الجانبية لاحظت، فإن الإجراء تستخدم كشكل من أشكال الاعتداء الجنسي، والتباين في تطبيق العلاج بالصدمات الكهربائية. ورفض استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية حتى 1980، "عندما بدأ استخدام لزيادة الوعي وسط تزايد فوائدها وفعاليتها من حيث التكلفة لعلاج الاكتئاب الحاد". وفي عام 1985 في المعهد الوطني للصحة العقلية والمعاهد الوطنية للصحة عقد الإجماع وكان مؤتمر التنمية على العلاج بالصدمات الكهربائية، وخلص إلى أنه في حين كان العلاج بالصدمات الكهربائية الأكثر إثارة للجدل في مجال الطب النفسي وكان كبير من الآثار الجانبية، وقد تبين أن تكون فعالة لمجموعة ضيقة من اضطرابات نفسية حادة. 
يرجع ذلك إلى رد فعل عنيف لوحظ سابقا، والمؤسسات الوطنية استعراض الممارسات الماضية ووضع معايير جديدة. في عام 1978، أصدرت الجمعية الأميركية للطب النفسي في أول تقرير فرقة العمل التي قدمت معايير جديدة للموافقة، وأوصى استخدام موضع القطب من جانب واحد. وأكد توافق NIMH 1985 المؤتمر الدور العلاجي للالعلاج بالصدمات الكهربائية في ظروف معينة. أصدرت الجمعية الأميركية للطب النفسي في قوة العمل في عام 1990 التقرير الثاني حيث تم توثيق تفاصيل محددة بشأن التسليم، والتعليم، والتدريب من العلاج بالصدمات الكهربائية. أخيرا في عام 2001 أصدرت الجمعية الأميركية للطب النفسي قوتها أحدث تقرير المهمة. هذا التقرير يؤكد على أهمية الموافقة المسبقة، والدور الموسع أن الإجراء يملك في الطب الحديث.

العلاج بالصدمات الكهربائية في تقرير فريق العمل APA المبادئ التوجيهية النتائج أن معظم المرضى يجدون العلاج بالصدمات الكهربائية ليس أسوأ من الذهاب إلى طبيب الأسنان، ووجد الكثير من اقل وطأة من طبيب الأسنان. انهم التقرير أن الأبحاث الأخرى يرى أن معظم المرضى الذين سيتلقون العلاج بالصدمات الكهربائية طوعا مرة أخرى إذا لزم الأمر.

نيس المبادئ التوجيهية ECT التقرير أن بعض الأفراد ينظر إلى العلاج بالصدمات الكهربائية قد تم علاج مفيد والمنقذة للحياة، بينما ذكرت مشاعر الخزي والرعب والشدة، ووجد أنها مضرة بشكل إيجابي وغزوا المسيئة الاستقلالية الذاتية الشخصية، وخصوصا عندما تدار من دون موافقتهم.
كيتي دوكاكيس، زوجة السياسي مايكل دوكاكيس، والتقارير في مجلة نيوزويك المادة آثار إيجابية في معظمها من العلاج بالصدمة الكهربائية، ويعتبر فقدان الذاكرة باعتباره سعرا مقبولا لدفع ثمن تخفيف من الاكتئاب.
بالنسبة لي، ومشاكل الذاكرة هي حقيقية ولكن يمكن التحكم فيها. فقدت أشياء يأتون عادة إلى الوراء. ذكريات أخرى أنا أفضل أن تخسر، بما فيها تلك التي حول الاكتئاب كنت المعاناة. ولكن هناك بعض الذكريات من الاجتماعات التي حضرتها، بيوت الناس زرتها، أنني لا تريد أن تخسر ولكن لا أستطيع مساعدته. أنها تنطوي عموما الامور فعلت قبل اسبوعين وبعد اسبوعين من العلاج بالصدمات الكهربائية. غالبا ما يتم محو مجرد أنهم من أصل... لقد تعلمت طرق للتعويض جزئيا عن الخسارة مهما كنت لا تزال تواجه. أعطي الكلمة جيني أختي، مايكل وأطفالي، وطلب عدد ما بيتسي ابنة بلدي في الهاتف، ما فعلناه بالأمس وما نحن نخطط للقيام غدا. أعتذر قبل يسأل. أتساءل متى أنهم ذاهبون إلى نفاد الصبر مع "كيتي كيتي الحاضر". أنا أكره ذكريات الخسارة، وهو ما يعني فقدان السيطرة على الماضي وعقلي، ولكن السيطرة ECT يعطيني أكثر من الاكتئاب بلدي تعطيل يستحق هذه التكلفة طفيفة نسبيا. انها مجرد. 
الطبيب النفساني الأميركي مانينغ مارثا 'ق السيرة الذاتية التيارات ويعترف الجانب السلبي للعلاج : "شعرت وكأني كنت قد أصبت من قبل شاحنة لفترة من الوقت، لكن ذلك كان، نسبيا، وليس سيئا للغاية"، فضلا عن الاتجاه الصعودي : "وبعد ذلك، فكرت، هل الناس العاديين يشعرون بهذه الطريقة في كل وقت ومن وكأنك لم تكن في يوم مزحة كبيرة طوال حياتك؟".
في كتابه السيرة الذاتية Electroboy، الكاتب الأمريكي اندي بيرمان يصف العلاج بالصدمات الكهربائية التي تمر كعلاج للاضطراب ثنائي القطب، بينما قيد الاعتقال منزل : "أستيقظ ثلاثين دقيقة في وقت لاحق، وأعتقد أنني في أحد الفنادق في أكابولكو رأسي تشعر كما لو كنت للتو. اسقاط مارغريتا المجمدة بسرعة كبيرة جدا. فكي بلدي وآلام الأطراف. ولكنني كنت معجبا. " 
وذكرت كيرتس هارتمان، وهو محام في ولاية ماساشوستس الغربية، : "العلاج بالصدمات الكهربائية، وعلاج للاكتئاب الملاذ الأخير، شديدة المنهكة، هو كل ما عملت من أي وقت مضى بالنسبة لي توقظ حوالي 20 دقيقة في وقت لاحق، وعلى الرغم من أنني لا يزال يترنح مع التخدير. ذهب الكثير من الاكتئاب الجهنمية، وهو المرض الذي بالنسبة لي، حرفيا يسرق لي من نفسي للمرض الذي ينفذ لي ثم يدفعني إلى الوقوف وتطل على جثة بلدي.، والعلاج بالصدمات الكهربائية وأبقى في بلدي الوحش الخليج، أملي سليمة ". 
بيفرلي Callard هي الممثلة البريطانية، واشتهر عن دورها كما ليز ماكدونالدز في شارع التتويج. في سيرتها الذاتية التي نشرت مؤخرا بعنوان "مفصول"، تصف تجربتها مع العلاج بالصدمات الكهربائية لعلاج الاكتئاب الحاد، مشيرا إلى أن العلاج كان مسؤولا جزئيا عن شفائها. 

إرنست همنغواي، الكاتب الأميركي، انتحر بعد وقت قصير من العلاج بالصدمات الكهربائية في مستشفى مايو كلينيك في عام 1961. ويقال انه قد قال لكاتب سيرته الذاتية : "حسنا، ما هو الشعور تخريب رأسي ومحو ذاكرتي، والتي هي عاصمة بلادي، ووضع لي من الأعمال؟ كان علاجا رائعا لكننا فقدنا المريض... "

في القصيدة، والرجل المشنوق، عن طريق سيلفيا بلاث يوصف العلاج بالصدمات الكهربائية :

من جذور شعري حصلت على بعض إله عقد لي.
كنت في sizzled فولت له زرقاء مثل نبي الصحراء.
قطعت الليالي بعيدا عن الأنظار مثل جفن سحلية :
عالم من أيام الأبيض أصلع في مأخذ shadeless.
دبس والملل نسراني لي في هذه الشجرة.
لو كان لي، وقال انه فعل ما فعلته.

في رسالة إلى المحرر التي نشرت في صحيفة واشنطن بوست في ديسمبر كانون الأول عام 2000، كتب مسجلة ممرضة باربرا جيم كودي أنه تم تغيير حياتها إلى الأبد من قبل النظام الأوروبي الخارجية انها تلقت 13 في عام 1983. كتبت، "الصدمة" العلاج "كليا وبشكل دائم تعطيل لي التحقق من أضرار واسعة النطاق لم الصدمة لذهني ومحوها ببساطة خمسة عشر إلى 20 سنة من حياتي ؛... بت وقطع صغيرة فقط عادوا ولم يبق لي أيضا مع قصيرة الأجل ضعف الذاكرة والعجز المعرفي خطيرة... "العلاج" صدمة استغرق ماضي، دراستي الجامعية، قدراتي الموسيقية، حتى مع العلم بأن أولادي كانوا، في الواقع، وأولادي، وأطالب ECT اغتصاب الروح. " [ 130 ]
وبالمثل، الكاتب Johnanton Cott المطالبات التي فقدت 15 عاما تماما من الذاكرة في البحر في الذاكرة : رحلة النسيان لتذكر من على الرغم من المرضى السابقين بعد أن ذكرت المدمر وفقدان الذاكرة وضعف الإدراك دائمة منذ كان أول من ابتكر العلاج بالصدمات الكهربائية، لم يأت في الدعوى الأولى لفقدان الذاكرة العلاج بالصدمات الكهربائية، مارلين رايس ضد جون نارديني، حتى عام 1975 ؛ عشرات الدعاوى اتباعها. في حين كان هناك بعض المستوطنات، بما في ذلك واحدة لنصف مليون دولار، لم يكن المريض السابق فاز الحال حتى عام 2005. في دعوى محكمة جنوب كارولينا 2005، أصبح بيغي S. Salters الناجي ECT أول لاعب يفوز على حكم هيئة المحلفين والتعويض. دعوى قضائية ضد السيدة Salters بالميتو المعمدان المركز الطبي في جامعة كولومبيا، وكذلك الأطباء الثلاثة المسؤولة عن رعايتها لدورة مكثفة من العلاج بالصدمات الكهربائية الخارجية أنها تلقت في عام 2000، عن عمر يناهز 55 سنة، التي تسببت في خسارة لها كل ذكريات بعد 30 عاما من حياتها، بما في ذلك جميع ذكريات زوجها من ثلاثة عقود، ثم المتوفى، ومولود من أطفالها الثلاثة. محتجزة على درجة الماجستير في العلوم في التمريض، وقبل العلاج بالصدمات الكهربائية، ومهنة طالما ممرضة نفسية، ولكن، نتيجة للالعلاج بالصدمات الكهربائية، فقد علمها في مهارات التمريض، وكان غير قادر على العودة إلى العمل. منحت لجنة التحكيم Salters 635177 $ تعويضا عن عدم قدرتها على العمل. وأيدت الحكم على الطعن في رأي لم ينشر. 
ليز Spikol، محرر بارز في المساهمة أسبوعي فيلادلفيا وكتب لها من العلاج بالصدمات الكهربائية في عام 1996، "لم تكن فقط غير فعالة العلاج بالصدمات الكهربائية، انه يضر بشكل لا يصدق لعمل بلدي الذاكرة المعرفية ولكن في بعض الأحيان انه من الصعب ان يكون واثقا من نفسك عند الجميع" ذات مصداقية "-- العلماء ومستندات العلاج بالصدمات الكهربائية، والباحثين -- وأقول لك هذا الواقع ليست حقيقية. كم عدد المرات التي كنت قد قيل فقدان ذاكرتي لم يكن بسبب العلاج بالصدمات الكهربائية ولكن للاكتئاب؟ كم مرة قيل لي أنه، مثل الكثير من المستهلكين الأخرى، لا بد لي من أن إدراك هذا غير صحيح؟ كم من المرات الناس وقال لي أنه في غير محله ومشاعري من الصدمات المتصلة العلاج بالصدمات الكهربائية وغير عادية؟ إنها كما لو أنني تعرضت للاغتصاب والذين ظلوا يقولون لي لا تنزعجي، أنه ليس بهذا السوء. "
[ تحرير ] مشاكل غير الطوعي أو غيرها في إدارة العلاج بالصدمات الكهربائية
في عام 2007، ألغى القاضي أمر من المحكمة لمدة سنتين من العمر الذي سمح للغير الطوعي الكهربائية د. سيموني، وهو مريض نفسي في مركز للطب النفسي Creedmoor في ولاية نيويورك. على الرغم من أن تحدث فقط سيموني الأسبانية، وقالت انها تلقت نادرا الوصول للموظفين يجيدون لغتها. 200 سيمون سبق للصدمات الكهربائية. ومع ذلك، أبلغت أنها قالت إنها لا ترغب في المزيد من الصدمات الكهربائية. وقال سيموني "الأسباب الكهربائية مزيد من الألم. أعاني أكثر من علاج الصدمة! "
في عام 2008، وديفيد Tarloff، والمريض النفسي الذي تلقى الصدمات الكهربائية والاعتداء two المعالجين في مدينة نيويورك. جرح Tarloff one المعالج وقتل الآخر. كان واحدا من المعالجين Shinbach كينت، وهو طبيب نفسي الذي كان له مصلحة في العلاج بالصدمة الكهربائية. "إنه ليس من الواضح ما إذا كان الدكتور Shinbach لعب أي دور في العلاج بالصدمة السيد Tarloff ل". ومع ذلك، قال للمحققين إن Tarloff Shinbach أعطت Tarloff العلاج النفسي في مركز الطب النفسي في البداية في عام 1991. 
أوصاف أخرى
في مقابلة مع هيوستن كرونيكل في عام 1996، ميليسا هوليداي، وهو خارج السابقة على Baywatch ونموذجا ل بلاي بوي ذكرت أنها تلقت العلاج بالصدمات الكهربائية في عام 1995، "دمر حياتها". ذهبت إلى القول : "لقد تم من خلال عملية اغتصاب، والعلاج بالصدمات الكهربائية هو أسوأ، وإذا لم تكن قد مرت عليه، لا أستطيع أن أفسر ذلك."

والاستبيان من 379 أفراد من الجمهور العام في أستراليا أشارت إلى أن أكثر من 60 ٪ من المستطلعين لديهم بعض المعرفة حول الجوانب الرئيسية من العلاج بالصدمات الكهربائية. وعارض المشاركون عموما على استخدام العلاج بالصدمات الكهربائية على الأفراد من الاكتئاب مع القضايا النفسية والاجتماعية، على الأطفال، وعلى المرضى غير الطوعي. تم العثور على تصورات الجمهور العلاج بالصدمات الكهربائية لتكون سلبية في المقام الأول. 
وقد صورت العلاج بالصدمة الكهربائية في الخيال، وتعمل على أساس التجارب الحقيقية. وتشمل هذه الحفرة الأفعى، نقلة نوعية (مسلسل تلفزيوني)، فرانسيس، قداس لحلم، ورواية واحد طار فوق عش الوقواق التي Kesey كين وكذلك الفيلم المأخوذ، مكان ميلروز، وتصريف الأعمال، وأفضل للشباب، في البيت ؛ وجرة بيل بواسطة سيلفيا بلاث، تلميع، إصدار فيلم فتاة، توقف، Insanitarium، استبدل، كايو! مانهاتن، إلى جانب عادي، العودة إلى أوز، الممارسة الخاصة، الشبح الهامس، من بعدها، ورواية زين والصيانة فن الدراجات النارية، " عقل جميل "، هيلين، أوز، و" وولفمان (2010 فيلم) ".


</doc>
<doc id="39907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39907" title="عباس صوان">
عباس صوان

عباس صوان (ولد في 27 يناير 1976) هو لاعب كرة قدم معتزل من عرب 48. اشتهر بقيادته نادي اتحاد أبناء سخنين للفوز بكأس دولة إسرائيل موسم 2003\2004, وكذلك بفضل الهدف الذي سجله لصالح منتخب إسرائيل ضد منتخب إيرلندا ضمن التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006.

بدأ مسيرته في نادي هبوعيل عرابة الذي لعب له لموسمين حتى عام 1996 عندما انتقل إلى اتحاد أبناء سخنين. اعتُبر عباس صوان المؤثّر الأهم في تقدم الفريق من دوري الدرجة الثانية في سلم دوري كرة القدم في إسرائيل وحتى ارتقائها في نهاية الموسم 2003/2002 إلى الدرجة العليا. فاز عباس في الموسم الأول لاتحاد أبناء سخنين في الدرجة العليا مع الفريق بكأس الدولة, وظهر معه في تصفيات كأس الاتحاد الاوروبي.

في عام 2005 وُجِّهت إليه دعوة للتوقيع مع هبوعيل تل أبيب ولكنه رفضها مفضلاً البقاء في اتحاد أبناء سخنين.إلا أنه عاد وقبل عرضاً آخر من نادي مكابي حيفا للإنضمام إليه، وأنهى شروطه المادية، لكن الصفقة تعثرت بعدما أوقفها رئيس أبناء سخنين مازن غنايم.

في عام 2006 عادت فكرة انتقاله لمكابي حيفا مرة ثانية، وهذه المرة نُفِّذ الاتفاق بين النوادي بأن يقوم مكابي حيفا بتحويل تعويضاً مالياً كرسوم تحسين لأبناء سخنين، ووقّع عباس صوان مع الفريق. وفي نهاية الموسم بعد أن لم يُكْثِر من اللعب سُرِّح من مكابي حيفا لينضم إلى نادي عيروني كريات شمونه.

بعد أن شارك موسماً ونصف مع نادي كريات شمونه، عاد إلى فريق شبابه اتحاد أبناء سخنين، لعب معهم سنة واحدة وبعدها اعتزل من اللعب الفعلي. بعد اعتزاله عمل كمساعد مدرب فريق أبناء سخنين.

على أثر قدراته في الدوري استدعي عباس صوان لمنتخب إسرائيل وباكورة ظهوره كان في مباراة ودية ضد منتخب أذربيجان في 18 فبراير 2004. عندما شارك كبديل في مباراة المنتخب  في ملعب تيدي ضد منتخب كرواتيا تلقى عباس صوان صرخات استهزاء من الجمهور الذي كان أغلبيته من مشجعي بيتار القدس المتعصب، فاسرع اتحاد كرة القدم باستنكار صرخات الاستهزاء هذه وقام أعضاء المنتخب بدعم عباس صوان.

حظي عباس صوان بشهرة كبيرة بعدما سجل هدف التعادل في المباراة التي كانت ضد منتخب إيرلندا في الدقيقة 90, ضمن التصفيات المؤهلة لكأس العالم 2006. وعلى أثر هذا الهدف, استغل عباس صوان الاهتمام الصحفي الذي ركز عليه، من أجل أن يُصلح وينقي الجو الساخن في العلاقات بين العرب واليهود في إسرائيل.

إجمالا سجل صوان 12 ظهوراً في صفوف منتخب اسرائيل، وسجل فيه هدف واحد.


</doc>
<doc id="39916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39916" title="تخطيط عمراني">
تخطيط عمراني

أول من استعمل مصطلح التخطيط هم علماء الاقتصاد قبل مائتي عام من خلال معالجة النمو الاقتصادي، وقد تعددت التعريفات لنفس الكلمة. وهو الأسلوب العلمي الذي يهدف إلى تقديم الحلول أو بدائل الحلول للمشكلات الحالية أو المتوقعة للمجتمع وذلك في إطار خطة منظمة ذات سياسة وأهداف واضحة، خلال الفترة زمنية محددة، تأخذ في الإعتبار الإمكانيات والموارد و المحددات الحالية أو المستقبلية سواء كانت بشرية أو طبيعية. والتخطيط يجب أن يكون شاملا ومرنا ومستمرا حيث يمكن تعديل مساره حسب ما يستجد من الظروف.

التخطيط الحضري هو التخصص الذي يعنى بكافة مناحي المنطقة الحضرية ويشمل تخصصات متعددة مثل الإدارة والسياسة والقانون والاقتصاد وعلم الاجتماع والهندسة والبيئة وغيرها. التخطيط الإقليمي مشابه له إلا أنه يشمل منطقة أوسع من التخطيط العمراني أو الحضري. يصعب تصنيف التخطيط العمراني ضمن مصنف واحد لتعدد الاختصاصات المتعلقة ولكنه أكاديميا يصنف ضمن البيئة المبنية أو الهندسة.

يهدف التخطيط العمراني إلى تقييم الحياة العمرانية والريفية، وإيجاد حلول هندسية للمشاكل العمرانية مثل التضخم السكاني، العشوائيات، أزمات المرور، تنظيم الحركة بين السكان والخدمات. هناك نظريات متعددة للتخطيط الإقليمي والعمراني تهدف إلى تنظيم الحياة العمرانية.

عندما حدث تجمع مسكن لإنسان بإنسان آخر بدأ يظهر ما يسمى بالمجتمع أو القرية الصغيرة مما جعل الاحتياج إلى تنظيم متطلباتهم ومن هنا ظهر التخطيط.
التخطيط :
هو استيفاء احتياجات المجتمع في مكان ما وزمن ما.
هو المفهوم الشامل لتنسيق المدينة من النواحي الوظيفية والبصرية والاقتصادية والاجتماعية.
التخطيط في إطار خطة زمنية معينة مع مراعاة الإمكانيات والمحددات الموجودة في المجتمع.

مدن ماقبل التاريخ:

مدينة متروبوليان : هي التي توسعت في عدة اتجاهات

ميجا سيتي : يقطن بها على الأقل 10 مليون نسمة وتبلغ كثافتها السكانية 2000 فرد/كيلو متر مربع

برايم سيتي : تكون مركز لمدن صغيرة محيطة بها

تؤثر فكرة الاستدامة على مخططي اليوم. فبعضهم يرى أن أساليب الحياة العصرية تستهلك العديد من الموارد الطبيعية؛ فهذا الأسلوب يلوث ويدمر النظام البيئي، يزيد الفجوة الاجتماعية ويسبب تغيرات مناخية. ويدعو العديد من المخططين إلى إنشاء مدن مستدامة.
وتعرف الاستدامة أيضا بأنها الاستغلال الأمثل للموارد المتاحة بما يلبي احتياجات الجيل الحالي دون ان يؤثر على احتياجات الاجيال اللاحقة.

"الجانب المظلم من التخطيط العمراني" هو مصطلح يستخدمه علماء التخطيط ليميزوا التخطيط الحالي من التخطيط المثالي. ظهر المصطلح على يد بنت فلايبجيرج الأستاذ بجامعة أوكسفورد بناء على بحث قام به عن تأثير القوى السياسية على الراديكالية في التخطيط العمراني.




</doc>
<doc id="39917" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39917" title="المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة">
المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم المتحدة

المجلس الاقتصادي والاجتماعي هو أحد مجالس الأمم المتحدة، وقد أنشأه ميثاق الأمم المتحدة كجهاز رئيسي لتنسيق الأنشطة الاقتصادية والاجتماعية للأمم المتحدة والوكالات المتخصصة .

يتألف المجلس كجهاز رئيسي للأمم المتحدة من 54 عضواً من أعضاء الأمم المتحدة ، ينتخب 18 عضواً منهم كل عام من قبل الجمعية العامة لمدة ثلاث سنوات وليس لأية دولة عضوية مستمرة في المجلس ، ولكن كما جرى العمل ولضمان توفير دعم كاف للبرامج فإن الدول الدائمة في المجلس يعاد بشكل منتظم انتخابها ، وأعضاء المجلس موزعين كالآتي : 14 عضواً من الدول الإفريقية ، 11 عضواً من الدول الآسيوية ، 10 عضواً من أمريكا اللاتينية ، 13 عضواً من أوروبا الغربية ، 6 أعضاء من أوروبا الشرقية .

يضم المجلس بعض الأجهزة الفرعية وتشمل :

- خمس لجان اقتصادية: اللجنة الاقتصادية الإفريقية (مقرها أديس أبابا) ، واللجنة الاقتصادية والاجتماعية لآسيا والباسيفيك (مقرها بانكوك) ، واللجنة الاقتصادية لأوروبا (مقرها جنيف) ، واللجنة الاقتصادية لأمريكا اللاتينية والكاريبي (مقرها سانتياغو-شيلي) ، واللجنة الاقتصادية لغرب آسيا(مقرها بيروت) .

- تسع لجان وظيفية: اللجنة الإحصائية ، لجنة السكان والتنمية ، لجنة حقوق الإنسان ، لجنة المرأة ، لجنة المخدرات ، لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية ، لجنة العلم والتكنولوجيا للتنمية ، ولجنة التنمية المستدامة .

- أربع لجان دائمة : لجنة البرامج والتنسيق ، لجنة المستطونات البشرية ، لجنة المنظمات غير الحكومية ، مجموعة العمل الحكومية للخبراء بشأن المستويات الدولية للمحاسبة والتبليغ .

لكل دولة عضو في المجلس صوت واحد ، تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين والمصوتين ، ويعقد المجلس دورتين عاديتين كل سنة .

يعمل المجلس الاقتصادي والاجتماعي تحت إشراف الجمعية العامة للأمم المتحدة . والوظائف الرئيسية للمجلس تهدف إلى تحقيق :

وللمجلس وظائف أخرى تشمل :



</doc>
<doc id="39918" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39918" title="أحمد حسن الباقوري">
أحمد حسن الباقوري

الشيخ أحمد حسن الباقوري (13 ربيع الآخر 1325 هـ/26 مايو 1907 - 27 أغسطس 1985) من مواليد قرية باقور التابعة لمركز أبوتيج بمحافظة أسيوط في مصر. تخرج في الأزهر الشريف، وأصبح من علمائه.

تزوج الشيخ الباقوري من ابنة الشيخ محمد عبد اللطيف دراز الذي كان وكيلا للأزهر الشريف، وقاد الأزهر في ثورة 1919 وخطب على منبري الأزهر والكنيسة القبطية.

كان الشيخ الباقوري من دعاة التقريب بين المذاهب الإسلاميّة العاملين لها، يدعو إلى نشر كتب الشيعة للوقوف عليها بغية إزالة الخلاف بينهم وبين إخوانهم أهل السنة. من أقواله وكتاباته في التقريب بين المذاهب:
له بحوث كثيرة في مجال التقريب بين المذاهب.

ترشح لعضوية مجلس الأمة، حصل على ثقة الحكومة، نجح في إدارة وزارة الأوقاف حتى عام 1959. أسس جمعية الشبان المسلمين. توفي أثناء علاجه في لندن في 27 أغسطس 1985.






أما كتابه الذي نشر بعد وفاته عن مركز الأهرام للترجمة والنشر، الطبعة الأولى 1408هـ/1988م فهو بقايا ذكريات. في هذا الكتاب يروي الباقوري أسرار وملابسات مشاركته في حركة الإخوان المسلمين التي أنشئت في الإسماعيلية عام 1927م وفي حركة طلاب الأزهر التي بدأت عام 1934م وفي ثورة يوليو 1952م.






</doc>
<doc id="39947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39947" title="بان أم الرحلة 103">
بان أم الرحلة 103

قضية لوكربي هي قضية جنائية ترتبت على سقوط طائرة ركاب أميركية تابع لشركة طيران بان أمريكان أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي في اسكتلندا سنة 1988. عقب إجراء تحقيق مشترك مدته ثلاث سنوات من قبل شرطة دامفريز وغالواي ومكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي (إف بي آي)، أصدرت أوامر بالقبض على اثنين من الرعايا الليبيين في نوفمبر 1991. في عام 1999، قام الزعيم الليبي العقيد معمر القذافي بتسليم الرجلين للمحاكمة في كامب زايست، هولندا بعد مفاوضات مطولة وعقوبات الأمم المتحدة. وفي عام 2001، حكم على ضابط الاستخبارات الليبية عبد الباسط المقرحي بالسجن مدى الحياة بعد إدانته بـ270 تهم قتل فيما يتصل بالتفجير. في أغسطس 2009، أفرجت عنه الحكومة الاسكتلندية لأسباب إنسانية بعد إصابته بسرطان البروستاتا. وتوفي في مايو 2012، بعد أن كان الشخص الوحيد الذي تمت إدانته بالهجوم. وقد أكد باستمرار على براءته.

في عام 2003، قبل القذافي المسؤولية عن تجفير لوكربي ودفع تعويضات لأسر الضحايا، على الرغم من أنه أصر على أنه لم يعطى الأمر بالهجوم. خلال الحرب الأهلية الليبية عام 2011، ادعى مسؤول حكومي سابق أن الزعيم الليبي شخصيًا أمر بالتفجير، على الرغم من أن هذا قد تم نفيه في وقت لاحق.

في يوم الأربعاء 21 ديسمبر 1988 انفجرت الطائرة البوينغ 747، التابعة لشركة بان أمريكان أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي، الواقعة في مدينة دمفريز وغالواي الاسكتلندية غربي إنجلترا.

وقد نجم عن الحادث مقتل 259 شخصاً هم جميع من كان على متن الطائرة و11 شخصاً من سكان القرية حيث وقعت.

بعد تحقيقات ليست معلنة، وبعد تكهنات من وسائل الإعلام، تم تدوير المسؤلية بين دول مختلفة، يجمع بينها رابط العداء لأمريكا، وحركات تحرير تضعها أميركا في خانة المنظمات الارهابية.

قامت عائلات ضحايا لوكربي بتأسيس مجموعة ضغط فعالة ذات صوت عال وتنادي بالقبض على مرتكبي الجريمة وبالعقوبات وبأي شيء من شأنه تطبيق عدالة ما.

وبعد سنوات من التحقيق تنقلت الاتهامات شرقاً وغرباً وفق مصالح الطرف القوي الولايات المتحدة، وقد ألقيت المسؤولية أولاً على منظمة فلسطينية، ثم على سوريا، وبعدها على إيران، وأخيراً توصلت الاستنتاجات والتحقيقات إلى ليبيا.

وبالتزامن صدر في الولايات المتحدة الأميركية وبريطانيا في 13 نوفمبر 1991 أمر بالقبض على مواطنين ليبيين اشتبه في مسؤليتهما عن تفجير الطائرة؛ كونهما يعملان بمكتب شركة الخطوط الجوية الليبية بمطار لوقا بمالطا وقيل أن بمعرفتهما تم شحن حقيبة تحتوي على متفجرات.

على الفور رفضت ليبيا الطلب وبدأ القضاء الليبي التحقيق في الاتهام، وأوقف المواطنان الليبيان، وطلب من الدولتين تقديم ما لديهما من أدلة ضدّهما.

أصرت الدولتان على طلبهما ورفضت ليبيا الاستجابة، لما رأته -حسب ما أعلنته- من اتهامات باطلة تثيرها الدولتان دون توفّر أية أدلة لديهما.

عندما أحست الدولتان أن ثغرة قد فتحت في جدار العقوبات المتصدع، قبلتا في 24 أغسطس 1998 بمحاكمة الليبيين في بلد ثالث هو هولندا حيث وافقت ليبيا.

وبعد اجراءات استمرت فترة بدأت المحاكمة بهيئة مؤلفة من 3 قضاة، واستمرت لمدة 84 يوما من المرافعات القانونية. وفي 31 يناير 2001 أدانت المحكمة أحد المتهمين استنادًا إلى قرائن ظرفية وبرأت الآخر.

حُكِمَ على المقرحي في 31 يناير 2001 بالسجن المؤبد إثر إدانته بالتورط.

في نوفمبر (تشرين الثاني) 2003، قررت المحكمة العليا في اسكتلندا أن على المقرحي أن يمضي 27 عامًا علي الأقل في السجن قبل أن يحظى بالإفراج المشروط، وقد قضى فترة سجن طويلة معتقلاً في سجن قرب غلاسغو إلى أن تم الإفراج عنه لأسباب صحية فقط حيث أنه مصاب بمرض سرطان البروستاتا وتمت إعادته إلى ليبيا دون تبرئته.

وعلى خلفية هذا الحكم دخلت الدولتان في مفاوضات مع ليبيا أسفرت عن الوصول إلى تسوية تدفع بموجبها ليبيا تعويضات إلى أسر الضحايا وتعلن مسؤليتها عن أعمال موظفيها، وهو ما تم بالفعل. وعلاقة الدولتين وليبيا الآن على درجة من الوئام لم تعرف منذ زمن، وقد ترأس لجنة المفاوضات عن الجانب الليبي عبد العاطي إبراهيم العبيدي رئيس الوزراء ووزير الخارجية الأسبق والذي كان عند بداية القضية مندوب ليبيا في الجامعة العربية وسفير ليبيا في تونس.

ذكرت صحيفة إكسبريسين ديلي السويدية أن وزير العدل الليبي مصطفى محمد عبد الجليل (الذي استقال من منصبه يوم الاثنين 21 فبراير 2011 احتجاجًا على العنف الذي مارسته السلطات الليبية ضد معارضيها أثناء اندلاع ثورة 17 فبراير) قال أنه يملك أدلة على أن معمر القذافي هو من "أعطى الأمر" بتفجير طائرة الركاب الأمريكية "بان آم" فوق قرية لوكربي باسكتلندا عام 1988 والذي أودى بحياة 270 شخصًا.

غير أن الصحيفة لم تذكر شيئا عن تلك الأدلة في المقابلة التي نشرتها على موقعها الإلكتروني يوم الأربعاء 23 فبراير 2011. واكتفت الصحيفة بأنها نقلت عن عبد الجليل قوله أن معمر القذافي فعل كل ما في وسعه لإعادة "عميل المخابرات السري السابق عبد الباسط المقرحي إلى ليبيا، لإخفاء دوره في إصدار الأمر بالتفجير".

أفرجت الحكومة الاسكتلندية يوم 20 أغسطس 2009 عن الليبي عبد الباسط المقرحي المدان في تفجير لوكربي عام 1988 لأسباب إنسانية
ولقد تم استقبال المقرحي استقبال الأبطال عند وصوله لمطار طرابلس العالمي وقد توفي عبد الباسط المقرحي في 20 مايو 2012.



</doc>
<doc id="39981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39981" title="همفري بوغارت">
همفري بوغارت

همفري بوغارت أحد أكبر نجوم السينما الأمريكية ولد عام 1899م وتوفى في عام 1957م وكان ينتمي إلى عائلة مثقفة وميسورة الحال، ولم يستمر في دراسته ليتفرغ للتمثيل، مثل على مدى ربع قرن في ثمانية وستين فيلماً، وقد شخص العديد من الأدوار اثبت فيما بعد تفوقه فيها.

حصل على هذه جائزة الأوسكار في عام 1951، عن دوره في فيلم الملكة الإفريقية من إخراج "جون هيوستن"، وشاركته في بطولة هذا الفيلم كاثرين هيبورن. وقد حصل أيضا عام 1999 على الترتيب الأول لأفضل ممثلي السينما الأمريكية على الإطلاق عبر 100 عام وذلك ضمن فعاليات يقوم بها معهد الفيلم الأمريكي.



</doc>
<doc id="39983" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39983" title="تحفيز مغناطيسي للدماغ">
تحفيز مغناطيسي للدماغ

التحفيز المغناطيسي للدماغ هو أحد أنواع العلاج غير الدوائي المستعملة في علاج بعض الأمراض النفسية وخاصة الكآبة. يعتمد فكرة العلاج على تحفيز الدماغ بواسطة حقل مغناطيسي. ترجع بدايات الفكرة إلى نهاية الثمانينيات حيث استخدمت في البداية لأجراء دراسات على بعض نشاطات الدماغ مثل اللغة والذاكرة حيث قام المختصون بتحفيز مناطق الدماغ المسؤولة عن هذه النشاطات باشعة مغناطيسية لفترات قصيرة متناوبة (ثواني) وتم الأستنتاج انه من الممكن رفع نسبة نشاط دماغي معين بتحفيز المنطقة المسؤولة عن هذا النشاط.

لايزال استعمال هذا النوع من العلاج غير الدوائي تحت الأختبار ولايتوفر نتائج نهائية عن مدى فاعليتها في علاج مرض الكآبة. يقوم الباحث عادة بوضع مغناطيس قوي بالقرب من جبهة المريض ويحفز الدماغ بواسطة حقل مغناطيسي لمدة عدة دقائق في اليوم لعدة ايام ويزعم الباحثون ان هذه الطريقة تحفز الناقلات العصبية في الدماغ مثل مادة السيروتونين.

يستخدم هذه الطريقة في الوقت الحاضر بصورة تجريبية لعلاج الكآبة واعراض الهلوسة المصاحبة لمرض انفصام الشخصية والصداع النصفي.



</doc>
<doc id="39987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39987" title="دولة قومية">
دولة قومية

دولة القومية أو الدولة الأمة (وأيضا الدولة-القومية) هي منطقة جغرافية تتميز بإنها تستمد شرعيتها السياسية من تمثيلها أمة أو قومية مستقلة وذات سيادة. الدولة هي كيان سياسي وجيوسياسي بينما دولة القومية هي كيان ثقافي وإثني. مصطلح "دولة القومية" يفيد إلتقاء وتوافق السياسي الجيوسياسي مع الثقافي والإثني معا، تَشكل "دولة القومية" يمكن أن يحدث في أوقات مختلفة وبقاع مختلفة من العالم.

مفهوم الدولة القومية يمكن مقارنتة ومباينته مع مفاهيم الدولة متعددة القوميات، الدولة المدينة، الإمبراطورية، والكونفدرالية وأشكال الدولة الأخرى، والتي بدورها قد تتداخل معا أو مع مفهوم دولة القومية. الصفة الفريدة للدولة القومية هو تماثل وتطابق الشعب مع الكيان السياسي.


</doc>
<doc id="39989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39989" title="عصب مبهم">
عصب مبهم

العصب الحائر أو العصب المبهم أو العصب الرئوي المعدي هو أحد الأعصاب القحفية الاثنا عشر وهو العصب الوحيد الذي ينشأ في الدماغ وينتهي بعيدا في الجهاز الهضمي ولهذا السبب يطلق على العصب تسمية العصب الحائر. التسمية اللاتينية للعصب vagus تعني المتجول أو المسافر.

يقوم العصب بنقل الايعازات الحسية والحركية من الجهاز العصبي اللا ودي إلى كل الأعضاء الواقعة بين رأس الأنسان إلى الجزء المستعرض من الأمعاء الغليظة ويتحكم العصب في سرعة ضربات القلب حيث أن تحفيز العصب يؤدي إلى إبطاء نبضات القلب، ويتحكم العصب أيضا في حركة الأمعاء الدقيقة وجزء من الأمعاء الغليظة ويسيطر على عملية النطق من خلال أحد فروعه، ويسيطر على عملية التعرق، ويسيطر أيضاً على العضلات الأرادية الموجودة في منطقة البلعوم.

منذ عام 1997 تم استعمال زرع بطاريات صغيرة تحت الجلد تقوم بتحفيز العصب المبهم لعلاج مرض الصرع والكآبة وارتفاع ضغط الدم، ولكن هذه الطريقة العلاجية تم التصديق عليها لعلاج مرض الكآبة فقط ولا تزال جدواها في علاج الصرع وارتفاع ضغط الدم غير مثبتة علمياً.

منذ عشرين سنة صادقت وكالة الغذاء والدواء الأمريكية FDA على استعمال آلة تحفيز العصب الحائر بالنسبة لعلاج حالات الصرع. انها آلة تشبه آلة تنظيم ضربات القلب تجهز الجسم بنبضات كهربائية تساعد على السيطرة تخفيف نوبات الصرع. حوالي نصف الذين استعملوا ذلك العلاج وجدوا ان نوبات صرعهم انخفضت إلى 50٪‏. وفي عام 2005، وافقت وكالة الغذاء والدواء الأمريكية FDA على استعمال تلك التقنية في المساعدة ضد مقاومة علاج الاكتئاب عند البالغين. ايضاً الآلة التي صادق على استعمالها الـ FDA السنة الفائتة، نظام المايسترو القابل للشحن (Maestro Rechargeable System) والتي تستعمل اليوم لعلاج البدانة. ربما يتبادر إلى الذهن ان العلماء عثروا بالصدفة على هذا الاستعمال ايضاً. الأشخاص الذين استعملوا VNS لعلاج الكآبة صرحوا بأن شهيتهم قلت بسبب تلك التقنية.

بالرغم انه تم المصادقة فقط على استعمال ثلاثة آلات للتحفيز في الولايات المتحدة، فان الأبحاث جارية للوصول إلى استعمالات أخرى تتعلق بتحفيز العصب الحائر. باحثون من جامعة تكساس في دالاس مزجوا بين استعمال الصوت وتحفيز العصب الحائر لعلاج الطنين في الإذن. دراسة تضمنت 10 مصابين بهذا الاضطراب بينت ان تلك التقنية خففت الأعراض عند نصف تلك المجموعة. فيما تجدر الإشارة إلى آلة علاج الطنين مصادق على استعمالها في أوروبا. وهي لا تحتاج إلى عملية زراعة وإنما توضع خارجياً على الإذن.
دراسة اجريت في عام 2015 وجدت ان استعمال تحفيز العصب مع العلاج الطبيعي حسن من حركة اليد عند أشخاص اصيبوا بسكتات دماغية. عندما تصاب بالسكتة، فإنها ممكن ان تسبب ضرر لجزء الدماغ الذي يساعدك على الحركة. في حين تمت الموافقة في أوروبا على آلة مشابهة لتقليل الام الرأس.

وبحسب كيڤن تريسي الرئيس والمدير التنفيذي في مؤسسة فاينشتاين للبحث الطبي Feinstein Institute for Medical Research، فإن تحفيز العصب الحائر بالطريقة المناسبة والشدة المناسبة يحفز على رد فعل ضد الالتهابات داخل الجسم. هو الان يجرب ذلك على مرضى يعانون من التهاب المفاصل الروماتيزمي و مرض كرون اللذان يسببان التهابات في جميع أنحاء الجسم.


</doc>
<doc id="39995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=39995" title="كوروف">
كوروف

كوركييف هي قرية في جنوب شرق بولندا، تقع على نهر كوركييفا. هي مركز بلدية ضمن ولاية لوبلين، وعدد سكانها حوالي الـ2800 نسمة.

بين العامين 1431 و 1442، حصلت القرية حقوق "مدينة" بناء على قانون ماغديبورغ. وكمدينة خاصّة، خدمت كمركز لتجارة المواد الغذائية للمنطقة المحيطة. وبضع مصانع لصناعة الفرو والجلود كانت موجودة أيضا، في القرن السادس عشر، أصبحت أحد مراكز الحركة الكالفينية المسيحية، حيث استقر فيها العديد من أتباع "الأخوة البولنديين". وبالتدريج وحتى عام 1660 تحول معظم السكان إلى الأريانية (نسبة إلى أريوس، وهو قس مسيحي عاش في الإسكندرية (الأخوة البولنديين)).

أشهر أبنائها الجنرال فويتشخ ياروزلسكي آخر الرؤساء الشيوعيين لبولندا.


</doc>
<doc id="40003" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40003" title="شهية">
شهية

الشهية هي رغبة وحالة نفسية تدفع إلى تناول الطعام، عادةً بسبب الجوع، على الرغم من أن وجود الأطباق المشهية يدفع أحياناً عند البعض إلى تناول الطعام رغم عدم وجود شعور بالجوع. يهدف وجود الشهية إلى تأمين كمية كافية من الطاقة للحفاظ على حاجات الاستقلاب في الجسم؛ ويتم التحكم بشعور الشهية عبر نظام متناسق بين الجهاز الهضمي والدماغ.

يرتبط شعور الشهية بسلوك الفرد، حيث ترتبط العوامل النفسية بمدى تناول الطعام زيادة أو نقصاناً. فبعض الأشخاص يتناولون كميات زائدة عند الشعور بالكرب، أما البعض الآخر فيفقد الشهية عند الحزن. 

تسمى حالة ضعف الشهية قَهَم؛ بالمقابل فإن النهام هو الإفراط في الأكل. على العموم عند وجود تغير في عادات الأكل تصنف حينها تحت اضطرابات الأكل مثل النهام والقهم العصبي.


</doc>
<doc id="40014" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40014" title="السودان الإنجليزي المصري">
السودان الإنجليزي المصري

السودان الإنجليزي المصري كان اسماً سابقاً للسودان الحالي في فترة الاحتلال الإنجليزي المصري للسودان بين عامي 1899 و1956. شهدت هذه الفترة إرساء أركان الدولة الحديثة في السودان وشكلت المشهد السياسي السوداني المعاصر إلى حد كبير. ومهدت للحرب الأهلية التي أدت لإنفصال الجنوب في 2011.

في عام 1820 في عهد محمد على باشا والي مصر، قام إسماعيل كامل باشا بن محمد على بغزو البلاد و كان جيشه يتكون اساسا من الاتراك و البوشناق من البوسنة و الالبان و المغاربه و الهنود و العربان كما استخدم العبابدة لشهرتهم في معرفة الدروب 
الجدير بالذكر انه لم يتم استخدام اي مصري في الحملة حيث لم يتم تجنيد المصريين في ذلك الوقت. انتهت الحرب في عام 1822 بانتصار قوات اسماعيل باشا سابقة الذكر، وضمت اجزاء واسعة من السودان الشمالي و الاوسط بما فيه مملكة سنار ما عدا دارفور للحكم الخديوى. عرفت تلك الفترة عند السودانيين بالتركية السابقة.

قام الخديو إسماعيل أبن إبراهيم باشا بن محمد على باستكمال فتوحات جده في السودان واستطاع ضم المناطق الاستوائية حتى أوغندا بحلول عام 1875. وقام الزبير باشا أحد تجار (الرقيق) وحاكم بحر الغزال في عام 1873م،

في العام 1880 قامت الثورة المهدية في السودان مدفوعة بمثالب الحكم التركي المصري و فساد موظفيه، وبدأت مسيرتها بعدة انتصارات محدودة اتسعت بسرعة بعدد من المعارك الكبيرة منها معركة شيكان الشهيرة والتي تم القضاء فيها على هكس باشا وجنوده من المصريين والإنجليز، وأخيراً فتحوا مدينة الخرطوم، وقضوا على غوردون لتنتهي بذلك فترة السيطرة المصرية على السودان.

كانت الأحوال في السودان سيئة في فترة عبد الله التعايشي الذي خلف المهدى في عام 1885 ودخل التعايشي في حروب داخلية وخارجية كثيرة كالحرب ضد الحبشة ومحاولة غزو مصر التي كانت قد صارت مستعمرة بريطانية بصورة رسمية في ذلك الوقت، ولم تتمكن قواته من هزيمة الجيش البريطاني. يشير البريطانيون للمهديين بلفظ الدراويش.

= إعادة احتلال السودان =
في عام 1896 أنذرت الحكومة البريطانية فرنسا من الزحف في اتجاه السودان، بعثة عسكرية مشتركة مع مصر لاحتلال السودان وكان قائد الحملة اللورد هربرت كتشنر وقد هزم قوات الخليفة التعايشي في أم درمان في 2 سبتمبر 1898 وسقطت الخرطوم في يد القوات الغازية و انتهت الدولة المهدية. بنهاية عام 1900 اكنمل بسط السيطرة على كامل كردفان و تركت دارفور تحت حكم علي دينار الذي احتفظ بعلاقات طيبة مع الحكومة المركزية حتى قرب قيام الحرب العالمية الأولى.

بعد استقرار الأحوال في مصر وتحسن الاقتصاد تحت الحماية البريطانية و إعادة تنظيم الجيش المصري قررت الحكومة البريطانية في 12 مارس 1896 إرسال بعثة عسكرية لإعادة احتلال مديرية دنقلا بدعوى تخفيف الضغط عن الإيطاليين في كسلا في شرق السودان. إلا أن الهدف الأرجح هو مخاوف البريطانيين من احتلال الفرنسيين للسودان مع توارد أنباء عن تحرك قوات فرنسية من الكونغو بقيادة الميجر مارشاند (أنظر حادثة فشودة أدناه).

لم تتم استشارة المصريين في الامر رغم أن المهمة قد أسندت للجيش المصري بقيادة كتشنر الذي تلقى تعليماته من اللورد كرومر مباشرة و دون أي تدخل من وزارة الحربية المصرية.

كان ميزان القوة يميل للقوات الغازية بشكل كبير. إذ تتفوق على قوات المهدية في التدريب و العتاد و السلاح الناري. و كانت العقبة الأساسية أمامها هي طول خطوط الإمداد في أراضي العدو.

أما بالنسبة للمهديين فقد تفوقوا عددياً و اشتهروا بالإقدام الكبير و باستعدادهم للموت في سبيل قضيتهم و الجنة التي وعدهم بها المهدي و خليفته. و كان أملهم الوحيد في النصر هو استغلال طبيعة الأرض لصالحهم وضرب خطوط الإمداد. بلغت قوات المهدية 10000 مقاتل في دنقلا تحت قيادة محمود بشارة وقوة من 2000 مقاتل تتمركز في صواردة بقيادة حمودة إدريس.

بلغت خطوط إمداد كتشنر أكثر من 800 ميل قبل مغادرته لصرص آخر محطات الجيش المصري جنوباً. وتنوعت وسائل نقله بين السكك الحديدية و البواخر النيلية و القوارب الشراعية.

قرر كتشنر التقدم في شكل وثبات أو مراحل: تبدأ بحشد القوات ثم التقدم والهجوم ثم التمركز مجددا و مد خطوط الإمداد ثم حشد القوات و التقدم ثانية.

فصلت بين قوات الغزو في صرص وقوات المهدية في صواردة حوالي المائة ميل من الأراضي الجرداء الوعرة التي تعرف ببطن الحجر التي تبادل الجانبان إرسال الأطواف إليها.

أرسل كتشنر في 18 مارس 1896 طابورا صغيرا قام باحتلال عكاشة في منتصف المسافة تقريبا بين القوتين. و سرعان ما حولها لمعسكر حصين بدأ حشد قواته فيه. وسير الأطواف بينه و بين صرص لحماية طريق القوافل في نفس الوقت الذي عمل فيه على مد خط السكة الحديدية من صرص. وعملت كتيبة من 800 رجل على الخط الحديدي الذي تقد ببطء حتى وصل أمبكول على بعد 22 ميلا شمال عكاشة في 21 مايو.

بلغت قوات كتشنر في عكاشة 9000 جندي وشن بهم هجوماً خاطفا على فركة -أخفاه بعناية فائقة- من محورين: محور النهر ليقوم بهجوم مباشر و محور الصحراء ليهجم من الجناح و يقطع طريق الفرار على المهديين.

بدأت معركة فركة في صباح 7 يونيو 1896 وفوجئ المهديون تماماً. قاتل المهديون بشجاعة إلا أن المعركة انجلت عن 1000 قتيل من جانبهم و أسر 600 مقابل 22 قتيلا و 91 جريحا من الغزاة.

بعد احتلال فركة انتظر كتشنر بصبر وصول الخط الحديدي الذي وصل عكاشة في 26 يونيو 1896 و بعدها بشهر إلى فركة. في هذه الأثناء ضرب وباء الكوليرا قوات كتشنر و مات فيه 919 رجل. وارتحل الجيش إلى كوشة فرارا من الوباء ثم توغلوأ في الصحراء حتى إنقضى الوباء.

كان بحلفا قبل الغزو أربعة زوارق مدفعية و ثلاث بواخر غير مدرعة كانت تستخدم في الأطواف على النيل جنوب حلفا فيما تلى حملة إنقاذ غردون عام 1885. لإستخدامها في الغزو كان لابد من عبور الشلال الثاني وهو مالم يكن ممكنا إلا في موسم فيضان النيل الذي يصل قمته في سبتمبر. في منتصف أغسطس ارتفع النيل بما يكفي لعبور الشلال. و اشترك 1500 رجل في سحب الأسطول عبر المضيق.

طلب كتشنر ثلاثة زوارق مدفعية أكبر من إنجلترا. وصل اولها مفككا إلى كوشة في أغسطس و جمع هناك و سمي الظافر.

تقدم كتشنر و حشد قواته في أبو صاري 55 ميلا جنوبي كوشة وقد بلغ تعداد القوات 13000 جندي و 22 مدفع و أربعة زوارق مدفعية. و من ثم تقدم إلى فريق ووصلها يوم 12 سبتمبر ثم تقدم إلى كرمة يوم 19 سبتمبر 1896 ليجد ان قوات المهدية قد تحصنت بالحفير في الضفة المقابلة لمنع الجيش الغازي من عبور النهر في طريقه إلى دنقلا. و قد حاول كتشنر دك الموقع باستخدام مدفعية زوارقه و مدافعه من الضفة الأخرى إلا أنها لم تؤثر بما يذكر في مواقع المهديين الحصينة.

لجأ كتشنر إلى الحيلة و أشاع أنه سيتقدم بالزوارق لإحتلال دنقلا دون عبور النهر. و أكد ذلك بارسال زوارقه لتتقدم تحت نيران المهديين. أثرت الشائعة في معنويات المهديين و انسحبوا خلال الليل بلا قتال نحو دنقلا. و عبر كتشنر النهر بلا مقاومة.

كانت دنقلا هي آخر المواقع الحصينة في المديرية ولا يمكن الدفاع أو التحصن في أي موقع آخر إن سقطت. إلا أن الأنصار أدركوا ألا فرصة لهم بالنصر و أنسحبوا مرة أخرى بدون قتال و تشتت قواتهم في الصحراء حيث عانوا كثيرا و مات منهم الكثيرون عطشا في الطريق إلى المتمة عبر الصحراء و أسر 3000 منهم أثناء الانسحاب.

احتلت مروي بلا مقاومة أيضاً و بدأ إنشاء إدارة مدنية في المديرية. و أنشات حاميات عسكرية في دنقلا والخندق والدبة و كورتي و مروي. كلفت الحملة 715 ألف جنيه مصري و خسر الغزاة 47 قتيلا في المعارك و 122 جريحا فقط و استعادوا 450 ميلا من النيل.

شجعت نتائج حملة دنقلا على إتخاذ القرار بإعادة احتلال السودان و إنهاء حكم الخليفة. و عاد كتشنر إلى السودان في ديسمبر من عام 1896 بتفويض من حكومته للتقدم إلى أمدرمان. واجه الجيش الغازي نفس التحدي السابق: خطوط الإمداد. حيث تبعد أمدرمان 503 ميلا عن مروى أقصى نقطة وصلها الجيش و توجد ثلاثة شلالات على النيل قبل امدرمان.

قرر كتشنر مد الخط من حلفا عبر الصحراء إلى أبوحمد و من ثم إلى بربر ثم أمدرمان. بدلا عن تتبع النيل إلى دنقلا ثم من كورتي إلى المتمة ثم أمدرمان. وبلغت المسافة 200 ميل بين أبوحمد و حلفا في صحراء محرقة خالية من الماء. ورغم أن العمل قد بدأرسميا على الخط في يناير 1897 إلا أنه لم يحرز تقدما إلا بعد اكمال الخط الأول إلى دنقلا في شهر مايو من نفس العام و تحويل القوات العاملة عليه إلى الخط الجديد. وحالف كتشنر الحظ في العثور على المياه في نقطتين على الطريق. وتقدم العمل بسرعة كبيرة حيث قطع نصف المسافة بحلول منتصف يوليو ثم توقف بانتظار احتلال أبو حمد قبل التقدم. و هنا قام المهديون بخطأ كبير إذ لم يحاولوا ولو لمرة واحدة تخريب الخط أو تأخير العمل وهو ما كان كفيلاً بإعاقة تقدم الغزاة بشكل كبير.

وصل جيش الغرب لأمدرمان في مايو 1897 بقيادة محمود ود أحمد و أذن له الخليفة في التقدم إلى المتمة في يونيو واستدعي عبد الله ود سعد كبير الجعليين للقاء الخليفة وإعلامه بالأمر وطلب منه أن يخلي المتمة للجيش. عاد عبد الله إلى المتمة و اجتمع للتشاور مع شيوخ قبيلته و اتفقوا على تحدي الخليفة و رفضوا إخلاء المتمة وشرعوا في تحصينها و أرسلوا إلى الجيش الغازي في طلب العون في 24 يونيو 1897. استجاب كتشنر بألف و مائة بندقية رمنجتون إلا أنها لم تصل في الوقت المناسب.

وصل جيش محمود البالغ 10000 مقاتل إلى المتمة في 30 يونيو 1897 وحاول الجعليون التصدي له بأقل من ألفي مقاتل يحملون القليل من البنادق. وانتهت المعركة سريعاً وقام الجيش باستباحة المتمة و قتل السكان و المقاومين. عرفت الحادثة في التراث الشعبي بـ "كتلة عبد الله ود سعد".

أرسل كتشنر طابورا طائرا بقيادة الجنرال هنتر من مروي لإحتلال أبو حمد تكون من 3600 جندي وتحركوا مساء 29 يوليو 1897. كان للمهديين حامية صغيرة من 700 مقاتل استبسلت في الدفاع عنها بلا فائدة واحتلت أبو حمد في 7 أغسطس 1897. كانت الحامية في انتظار مدد لم يأت أبدا و قد علموا بتحرك الطابور الطائر قبل يومين من وصوله. قتل من الأنصار 250 و انسحب أو أسر الباقون. بدأ كتشنر في تحريك زوارق المدفعية عبر الشلال و رغم فقد واحد منها إلا أن البقية - خمسة - قد وصلت أبو حمد بحلول التاسع و العشرين من أغسطس.

بلبل احتلال أبو حمد الزاكي عثمان قائد حامية بربر وقد خاطبه الأمير محمود ود أحمد بأنه سيصل بكامل جيشه لبربر في يوم 11 أغسطس إلا أنه لم يحضر. وخوفا من هجوم وشيك انسحبت الحامية في الرابع و العشرين من اغسطس إلى شندي. ولما وصلت الأنباء إلى هنتر أرسل طوفا من أربعين من الهجانة للإستطلاع. ولما تقدموا بلا مقاومة دخلوا بربر فوجدوها خالية من المقاتلين و أرسلوا إلى هتنر بأنهم قد احتلوا بربر. كان الاحتفاظ ببربر مغامرة كبيرة للقوات الغازية وذلك لطول خط الإمداد من مروي خصوصا وأن الخط الحديدي ل يصل أبو حمد بعد و كان من الممكن للأنصار إبادة أي قوة تتمركز فيها قبل وصول الإمدادات من الخلف. و كانت لبربر قيمة إستراتيجية كبيرة للغراة حيث تساهم في قطع الطريق بين قوات المهدية في شرق السودان و أمدرمان وقد فتح الطريق بين بربر وسواكن بعد أنسحاب عثمان دقنة من مواقعه في أدراما. لم يقم الأنصار بأي هجوم على المدينة التي عززت حاميتها في سبتمبر بقوة مقدرة.

استخدم كتشنر زوارقه لقصف قوات محمود ود أحمد في المتمة لعدة مرات في أكتوبر و نوفمبر. و في 31 أكتوبر وصل الخط الحديدي إلى أبو حمد وفتح خط الإمداد من مصر ليزيل قدرا كبيرا من المخاطر عن بربر ويسهل الدفاع عنها عند الحاجة. و في نوفمبر ظهرت شلالات غير معروفة عند انحسار النيل على بعد أربعة أميال شمال مقرن نهر عطبرة مع النيل. وأبقى كتشنر الأسطول النهري جنوب الشلال و أنشأ قاعدة أو حصنا عند موقع مدينة عطبرة احتوى على مرسى نهري و قاعدة للصيانة والإمداد. و تطورت لتصبح القاعدة الرئيسية لحشد القوات المتقدمة نحو أمدرمان.

في السادس عشر من أكتوبر تقدم كتشنر باستقالته للمندوب السامي اللورد كرومر وذلك لخلافات عميقة مع مدير الشئون المالية بالقاهرة لإعتراضاته المستمرة على تكاليف الحملة المتزايدة. وبعد إجتماعه مع كرومر و تزويده بالدعم اللازم عاد كتشنر عن استقالته و عاد لقيادة الحملة.

سلم الإيطاليون كسلا للحكومة المصرية و انسحبوا نحو مستعمرتهم في إريتريا في 24 ديسمبر 1897.

تأخر الخليفة في تحريك القوات الرئيسية من أمدرمان لمواجهة الغزو. وذكر بأن ذلك لإشتداد التنافس بين عثمان شيخ الدين و الأمير يعقوب على قيادة الحملة المقترحة مما حدا بالخليفة لإلغاءها حلا للخلاف. و اخيرا تحرك محمود ود أحمد بجيشه من المتمة ووصل العالياب في 18 مارس 1898 وانضم إليه عثمان دقنة بقواته من الشرق. وفي 20 مارس عسكر جيش محمود في النخيلة على نهر عطبرة وأنشأ معسكراً حصينا. تحرك كتشنر بقواته وعسكر في رأس الهودي على بعد 20 ميلا من النخيلة. و بدأ الانتظار حيث انتظر كل من الجيشين تحرك الآخر للهجوم و أرسل كتشنر زوارقه لقصف المتمة حيث دمرت مستودعات الغلال لجيش محمود و حررت 650 من أسرى الجعليين من النساء و الأطفال الذين أسروا بعد مذبحة المتمة. و بدأ الجوع يؤثر في جيش الأنصار.

تقدم كتشنر ببطء في الرابع من أبريل و هاجم معسكر محمود في 8 أبريل 1898 و في معركة استمرت لساعتين اجتاح الغزاة معسكر الأنصار و تشتت كامل جيش محمود ود أحمد البالغ 12000 مقاتل حيث قتل منهم 3000 آلاف وانسحب عثمان دقنة إلى القضارف مع 4000 آلاف رجل و تشتت شمل البقية. و أسر محمود ود أحمد نفسه. مقابل 560 قتيل من الغزاة.

قرر الخليفة الدفاع عن أمدرمان و بدأ ببناء الطوابي على ضفتي النيل و تجمع الأنصار في امدرمان ليبلغ عداد الجيش 60 ألف مقاتل. تقدم كتشنر حتى وصل امدرمان و بدأ في قصفها و أصاب قبة المهدي باضرار كبيرة و عسكر في شمال امدرمان. و بعد صبح يوم 2 سبتمبر 1898 زحف الأنصار باتجاه معسكرات الغزاة لتحصد الاسلحة الحديثة و التدريب العالي صفوفهم صفا صفا حتى انجلت المعركة عن خسائر فادحة للأنصار انسحب اثرها الخليفة جنوبا و احتل كتشنر الخرطوم و امدرمان. عرفت المعركة في السودان بمعركة كرري و عند الانجليز بمعركة امدرمان.

<nowiki> في </nowiki>19 يناير 1899وقعت الحكومتان المصرية والبريطانية على اتفاقية تقضي بالسيادة المشتركة على السودان (الذي سمي بالسودان الإنجليزي المصري)عرفت باتفاقية كرومر- بطرس. اعترفت الإتفاقية "بالجهود المشتركة" ماليا و عسكريا التي قادت إلى فتح السودان. و بالاعتراف بالحقوق البريطانية في السودان المبنية على "حق الفتح". وعليه يرفع العلمان البريطاني و المصري معاً في السودان. قضت الاتفاقية بترشيح حاكم عام من قبل بريطانيا على أن يعين بمرسوم ملكي مصري. وللحاكم العام كل السلطات التشريعية و المالية على البلاد. من الناحية العملية جعلت الإتفاقية السودان دولة مستقلة تحت إدارة الموظفين البريطانيين يعاونهم صغار الموظفين المصريين.

عارض المصريون الوطنيون المعاهدة بشدة لإعتقادهم أن الخديوي قد تنازل عن السيادة المصرية على السودان لبريطانيا.

كادت الحادثة أن تؤدي إلى نشوب حرب بين فرنسا والمملكة المتحدة، لكنها انتهت بالانتصار الدبلوماسي للمملكة المتحدة. ونتج عنها ظهور ما يسمى متلازمة فاشودة في السياسية الخارجية الفرنسية (التأكيد على النفوذ الفرنسي في الأراضي التي قد تصبح تحت النفوذ البريطاني).ففي عام 1898 تسابق الجيشان البريطاني والفرنسي، لتأكيد ادعاء كل من الدولتين ملكيتها لبلاد السودان والساحل. فقد دخل ج.ب. مارشان الفرنسي جنوب السودان، يقود حملة من الجنود السنغاليين، واستولى على "فاشودة" في يوليو 1898، متزامنا تقريبا مع الغزو الإنجليزي المصري من الشمال. والتقى الجيشان و القائدان في فشودة حتى انسحب مارشان في 3 نوفمبر 1898. وتخلت فرنسا عن دعاواها في أعالي النيل. وبعد الاتفاق الودي في 1904 بين بريطانيا وفرنسا تغير اسم البلدة من فاشودة إلى كدوك لمحو ذكرى الصدام من الذاكرة.
رغم ان دارفور كانت جزءأ من السودان تحت الحكم التركي منذ فتح الزبير باشا لها. و جزءا من الدولة المهدية منذ استسلام سلاطين إلا أن علي دينار أحد أحفاد سلاطين الفور قد استقل بها بعد معركة كرري واحتفظ بعلاقات طيبة مع الحكومة الإستعمارية حتى الحرب العالمية الأولى. حين لمست الحكومة منه استعدادا للدخول في الحرب إلى جانب المحور و تركيا فقامت بغزو دارفور و هزيمته في 22 مايو 1916 و قتل علي دينار بحلول نوفمبر من العام نفسه.

قتل دينكا أجار ضابطاً بريطانيا عام 1901 فأرسلت الحكومة قوات الجيش لتحرق القرى المشاركة و قتلت سلاطينها و صادرت مواشيهم. و تمرد دينكا أتوات على نهر لاو عام 1903 ثم عام 1907 ومجدداً عام 1910 ولم تستقر المنطقة إلا فيما بعد 1917.

أما النيام نيام (الزاندي) فقد ثارو عام 1903 بقيادة السلطان ريكتا ابن سلطان يامبيو و هاجموا فصيلة من الجيش. وقتل السلطان نفسه في عام 1905 إثر هزيمته من الحكومة. والقي القبض على ابن السلطان في 1914 و أبعد إلى الخرطوم حيث توفي عام 1916.

وتمرد الشلك عام 1915 و النوير أعوام 1913 و 1914 و1917. و الأنواك عام 1913.

ولميستقر الجنوب حتى عام 1926 حين اخضعت قبيلة التبوسا.

ظل النوبة مستقلين في معظم تاريخهم. حيث لم تخضع إلا أجزاء محدودة من الجبال للأتراك و من بعدهم المهديين و لم يخضعوا للمحتلين إلا بعد لأي. حيث ثاروا في جبل الداير عام 1903. وفي جبل براني قرب تلودي عام 1908 و عام 1917 و ففي رقيق عام 1910 و 1911و في هيبان 1911 و توقوي 1910 و الطير الأخضر و كادوقلي و شط الضافية و ميري و الدلنج ومندال و كاندرو و فاندو و كيلا كيدو و تيمة و سيبي و ذلمار وغيرها في أعوام عديدة وحركات متكررة حتى عام 1929.

تحرك علي عبد الكريم من أسرة المهدي عام 1900 في إمدرمان و ادعى المهدية وسمى جماعته "عباد الله" و عرفت أيضا بجماعة "ود الكريم" و حكم عليه وأتباعه السبعة و عشرين بالإبعاد و سجن بحلفا حتى مات بعد الحرب العالمية الأولى.

وسبقه من البرنو الفكي محمد الخزين عام 1902 وقد إدعى المهدية و أعدم.

ثم ثار عبد القادر ود حبوبة عام 1908 في الحلاوين بالجزيرة وأعدم في 17 مايو 1908 في حلة مصطفى سوق الحلاوين الرئيسي. ثم ثار أحد أتباعه الفكي عكاشة أحمد بكردفان عام 1912 وقبض عليه و أعدم.

ثم قبض على عبد الوهاب بجزيرة تنقاسي عام 1908 وهو يخطط لإعلان المهدية أيضاً. و دعى الفكي نجم الدين الأهالي في سنار للثورة على أسس دينية في عام 1910 وأعدم أيضاً.

بعد هزيمة المهدية حاول الكثيرون البناء على إرث الثورة المهدية فإدعى العديدون أنهم نبي الله عيسى الذي أرسل لقيادة المؤمنين بعد المهدي. فقد أعلنها محمد ود آدم في سنار و هاجم قوة للبوليس أرسلت للقبض عليه فقتل منها و قتل هو نفسه في الاشتباك. وبنفس الدعوى قام الشريف مختار ودالشريف عام 1910 من الشنابلة و قبض عليه و أعدم. وهو نفس العام الذي إدعى فيه فكي مدني بالنيل الأبيض نفس الدعوة. ثم أعلن أحمد عمر من الفلاتة من سوكوت بدارفور نفس الدعوى و أعدم عام 1915. ثم أدعاها ابن اخت المهدي محمد السيد حامد في مديرية الفونج عام 1919 وأعدم أيضاً.

بعد فشل ثورة عام 1919 في مصر غير السلطان لقبه إلى "ملك مصر" بدلا عن "ملك مصر والسودان" في دلالة رمزية على اسقاط مطالباته بالسيادة على السودان بضغط بريطاني.

استمر تمركز عدد من الوحدات العسكرية المصرية في السودان حتى سحبها بعد اغتيال السير لي ستاك الحاكم العام للسودان في القاهرة. حيث أمهلت بريطانيا مصر 24 ساعة لسحب قواتها و موظفيها من السودان و أخمدت حركة عسكرية سودانية محدودة قامت بها الكتيبة الحادية عشرة السودانية و هي الأحداث التي عرفت في السودان بثورة 1924.

بعد ثورة 1925 لم يعد لمصر إلا النفوذ الاسمي الذي يمثله رفع علمها في السودان. خصوصا بعد تكوين قوة دفاع السودان في 17 يناير 1925 لتحل محل القوات المصرية في الدفاع عن السودان. و انحصر تمثيلها في السودان بمكاتب الري المصري لإدارة خزان جبل أولياء و جمع البيانات عن النيل.

نظرياً استمرت معاهدة 1899 بلا تغيير حتى استبدلت بمعاهدة 1936 بين شريكي الحكم.

انخفض عدد سكان السودان أثناء الثلاثة عشر عاما التي حكمه فيها المهديون إلى ثلاثة ملايين نسمة من ثمانية ملايين كنتيجة للحروب و المجاعات التي اجتاحت البلاد. وانتشر العوز و انعدم الأمن. لم توجد مدارس بالمعنى المفهوم أو مستشفيات أو محاكم. وخلت البلاد من الكوادر المؤهلة للخدمة المدنية أو أي نوع من العمل العام. و انخفض التبادل التجاري إلى مستويات دنيا. كل مؤسسات الدولة كان يجب أن تنشأ من الصفر. لخص كرومر خطة إدارة البلاد: "حسن الإدارة و زيادة عدد السكان و تطوير المواصلات وتوفير المياه وزراعة القطن ووفرة الوقود الرخيص" وأضاف ونجت "إنشاء نظام مبسط للتعليم"
كانت دنقلا أول المديريات التي تمت أعادة احتلالها و بالتالي شهدت قيام أول إدارة مدنية في ظل الحكم الثنائي. تجول الجنرال هنتر من القوات الغازية في أرجاء المديرية و أنشأ أحد عشرة وحدة إدارية و عين مأموراً على رأس كل منها يعاونه ضابط شرطة و ستة عشرشرطيا منهم أربعة راكبون. سلح هنتر المآمير الجدد بتعليمات مفصلة حول واجباتهم و التحديات التي سوف يواجهونها و طرق التعامل مع الأهالي. و منها:

أعتمد نظام لا مركزي للإدارة و عين كتشنر حاكما عاما يعونه ثلاثة من السكرتيرين: إداري و ينوب عن الحاكم العام، قضائي و مالي و مدير للمعارف (التعليم). و قسم السودان إلى ست مديريات: دنقلا، بربر، كسلا، سنار فشودة و الخرطوم. و عين ضابط إنجليزي على رأس كل مديرية. وقد احتفظ الإنجليز بالوظائف العليا في الحكومة حتى مستوى مفتشي المراكز و خصصت الوظائف الأدنى للمصريين من مستوى المآمير. في 1899 أصدر كتشنر الخطوط العامة لإدارة السودان:
حددت إدارة الاحتلال التحديات الملحة بالآتي:

أسس البريطانيون القانون السوداني على القوانين الهندية بعد تعديلها لتناسب أعراف و تقاليد البلاد. وقد اسست القوانين الهندية بدورها على ما يعرف بقوانين "ماكولي" وهو نائب بريطاني اعترض على فكرة نسخ القوانين الإنجليزية للمستعمرات كما فعل البريطانيون في استراليا و كندا على سبيل المثال. حيث احتج بأن القانون الإنجليزي لا يصلح للتطبيق الأعمى في بلاد تختلف حضاراتها و معتقداتها و بيئتها عن إنجلترا. فقام بإعداد القانون الهندي ملتزما بمبادئ القانون الإنجليزي العامة و بانيا على القانون المغولي الإسلامي السائد في الهند قبل استعمارها.

ولم يكن في السودان قبل ذلك من التجارب القانونية ما يمكن أن يستهدى به لتنظيم العلاقات و المؤسسات في دولة حديثة. حيث حكم السودان بقوانين محلية هي مزيج من الأعراف السائدة و الشريعة الإسلامية كما فهمها و فسرها فقهاء الحقبة. حيث أورد ود ضيف الله في الطبقات امثلة وضح فيها تغلب العرف على الشريعة في عهد الفونج حتى كاد يختفي أثرها من القانون السائد.

قام المستعمرون بإصدار عدد من القوانين المنظمة للعديد من أوجه الحياة بالسودان، مثل قانون العقوبات و الإجراءات الجنائية (1899) و قانون تسوية الأراضي (1899) و قانون نزع الملكية و قانون الشفعة المستهدي بالشريعة الإسلامية. ثم قانون الأوراق المالية (1917) و قانون إشهار الإفلاس (1918) و الشركات المساهمة (1925) و إبادة الجراد (1907) و المواد الغذائية و الضروريات (1926) و قانون القوارب (1907) وقانون الرخص (1922) و قانون المكوس (1924).

ارتبطت القوانين السودانية بالعرف السوداني إلى حد كبير حيث رفض القضاة السودانيون الاستناد إلى السوابق الإنجليزية في مرات عديدة لمخالفتها للواقع و المجتمع السوداني.

وفي عام 1958 ترأس القاضي السوداني محمد أحمد أبو رنات لجنة مراجعة القوانين في شمال نيجيريا و أوصت اللجنة بتطبيق القانون السوداني بعد تطويعه ليوافق الواقع المحلي في المنطقة.

بحلول عام 1919 كان الأمن و النظام قد استتب في جميع انحاء السودان وبدأ الإنجليز بالتفكير في وضع أقصى ما يمكن من سلطات في يد الزعامات المحلية من الشيوخ و العمد تحت إشراف الموظفين المدنيين بهدف تقليل العبء على الوافع على موظفيهم و زيادة الفعالية و ترشيد نفقات إدارة البلاد. وفي 1928 أعطي شيوخ القبائل سلطات قضائية. وقد قم الإنجليز بدعم الشيوخ ماديا و إسباغ الهيبة عليهم سواء بالمال أو غيره كتعليم أبنائهم و توزيع كساوي الشرف عليهم. ووسعت مسئولياتهم لتشمل الاهتمام بالمنشئات المحلية و الطرق.
اعتمدت حكومة السودان الإستعمارية على الحكومة المصرية في تمويل أنشطتها و قد تزايدت الإيرادات السودانية حتى فاقت المنصرفات في عام 1912 تقريباً. وهذا باستثناء عائدات الجمارك السودانية المتحصلة عبر الموانئ المصرية. وفي عام 1941 وافقت الحكومة السودانية على دفع مبلغ 5,414,525 جنيه استرليني للحكومة المصرية كقيمة عادلة لكل المنصرفات المصرية في السودان منذ إعادة إحتلاله. أمابالنسبة للحكومة البريطانية فلم يعتبر السودان مستعمرة و لم يتحمل دافع الضرائب البريطاني أي تكاليف متعلقة بالسودان ولم تعد عليه أي عائدات مباشرة.

في ما قبل عام 1900 تكونت صادرات السودان بشكل أساسي من: الصمغ العربي , ريش النعام, العاج و المطاط الهندي. كان الصمغ العربي هو أكثر هذه الصادرات أهمية وقد انخفض كثيرا من جراء القيود التي وضعها المهديون على التجارة فانخفض حجم الصادر من 151 ألف قنطار قبل الثورة إلى 42 ألف قنطار في 1899 ثم ارتفع إلى 220 ألف قنطار في 1902.شهدت السنين الأولى من الحكم عددا من الإستثمارات الفاشلة التي أدت بعدد من المغامرين الأوروبيين إلى الإفلاس، مثل إنتاج الورق من نباتات السدود أو محاولة إنتاج الفحم من نفس النباتات أو المحاولات الفاشلة للبحث عن الذهب. و سرعان ما اتضح أن طريق السودان إلى الرفاه و السعة يكمن في زراعة السهول الطينية المنبسطة التي تغلب على أراضيه.
ارتفعت قيمة الصادرات السودانية إلى 7.5 مليون جنيه استرليني بحلول 1919 من مجرد 500 ألف جنيه في 1908.

ذكر عدد من المسافرين الأوروبيين إمكانية ري أراضي الجزيرة المنبسطة بين النيلين. حيث تتمتع الأراضي بانحدار طبيعي طفيف من الجنوب إلى الشمال مما يمكن ريها من خزان صغير يقوم على النيل الأزرق. إلا أن أول تقرير جدي أصدره عام 1904 السير ويليام جاريستن. وأشار فيه إلى أن الأراضي مناسبة و نعداد السكان كف للقيام بمشروع زراعي يروى من خزان على النيل.حتى ذلك الوقت كان القطن بعيداً عن الأذهان و صيغ التقرير أعلاه بغرض زراعة الحبوب. وكما ذكر السير ونجت في تقرير عام 1903 فإن السودان هو المصدر الحقيقي للقطن المصري و أن بذور القطن التي جلبها المسيو جومل إلى مصر كانت في الأساس من حديقة أحد الموظفين في السودان. و في تلك السنة بدأت تجربة زراعة القطن في دلتا طوكر و دلتا القاش في شرق السودان وجاءت بنتائج مبشرة.

استثمر الأمريكي لي هنت في زراعة القطن بالزيداب شمال الخرطوم بنجاح كبير عام 1904 و أنشأ شركة السودان للمزارع التجريبية.في عام 1908 قام مدير الري مستر دوبويس بكتابة مذكرة عن الري بالقنوات في الجزيرة تبعتها دراسات مساحية حقلية مكثفة أكدت جدوى المشروع ووجهت بإنشاء الخزان قرب سنار. وقدر بان المشروع يمكنه ري حوالي 3 ملايين فدان. زار رفد من اتحاد منتجي القطن السودان في 1910 و أبدوا اهتماما كبيرا بفكرة مشروع الجزيرة. وقدم ونجت الحاكم العام طلبا للبرلمان البريطاني لضمان قرض مقداره 3 ملايين جنيه استرليني لصالح المشروع، وافق البرلمان و أصدر قانون قرض حكومة السودان لعام 1913، رفعت بتعديلات لاحقة إلى 13.5 مليون جنيه.

تواصلت تجارب زراعة القطن حيث زرع في مشروع طيبة (6000 فدان) سنة 1914. و وبدأت الأعمال التحضيرية للخزان في نفس العام إلا أن اندلاع الحرب العالمية الأولى آخر المشروع فلم يكتمل التصميم إلا في عام 1919.

أنشات المباني الحكومية على واجهة النيل الأزرق في الخرطوم قرب سراي الحاكم العام (القصر الجمهوري حالياً) و مساكن الموظفين في المنطقة المحيطة. استمر الحاكم العام و موظفو الحكومة في السكن بامدرمان و الانتقال إلى الخرطوم بالمعدية يوميا حتى عام 1904. كانت أول المباني إكتمالا هي القصر و مباني السكرتاريات (الوزارات الحالية) و المسجد الكبير وبنك باركليز (الخرطوم حاليا) و بنك مصر و ثكنات الجيش. تواصل العمل على بناء كلية غردون حتى اكتمل في عام 1905 الذي شهد افتتاح خط الترام البخاري.

بحلول 1905 بلغت خطوط التلغراف ما يقارب الأربعة آلاف ميل في الطول ووصلت حتى التونج و واوو قام 73 عاملا بالطواف على الخطوط بصورة مستديمة للقيام باعمال الصيانة.

عملت الحكومة على تطهير مجرى النيل و فتح الممر النهري عبر منطقة السدود بقيادة بيك و ماثيوز مستعينين بعدد من المراكب البخارية و فريق من المساجين. و نجحوا في تطهير المسار حتى الرجاف و واو في عام 1903 و احتفظت الحكومة بالخط النهري مفتوحا باستمرار أعمال التطهير.
بدأ إنشاء السكة حديد لدعم الحملة العسكرية لغزو السودان. ووصل خط السكة حديد إلى الحلفايا بالخرطوم بحري في 30 ديسمبر 1899. بلغ طول الخط الحديدي 779 ميلا بالوصول إلى بحري. و في عام 1904 بدأ إنشاء الخط الواصل إلى بورتسودان في البحر الأحمر للإستعاضة عن التصدير و الاستيراد عبر بورسعيد. أفتتح الخط الحديدي لبورتسودان عام 1905 و بدأ الميناء في استقبال السفن التجارية عام 1907 و تم افتتاحه رسميا في عام 1909.تم افتتاح كبري الخرطوم بحري (القوات المسلحة حاليا) كبري كوستي في عام 1910. مما أوصل السكة حديد لقلب الخرطوم و مهد لإيصالها لمدينة الأبيض في كردفان التي وصلها في عام 1911 (دارفور لم تكن جزءا من البلاد آنذاك). وقد بلغ عدد محطات السكة حديد 108 محطة و طول الخط 1500 ميل.

بدات الحكومة العمل على التعليم من الصفر تقريبا. فلم تكن بالبلاد سوى مدرستين بسواكن و وادي حلفا حسب المنهج المصري. كانت أولى العقبات هي توفير المعلمين للمدارس الجديدة و تم استقدام معلمين أجانب لسد النقص حتى تخرجت الدفعات الأولى من الطلاب الذين تم تدريب بعضهم كمعلمين في معاهد فتحت خصيصاً لهذا الغرض.

ابتعثت الحكومة المصرية السير ويليام جارستين مستشار وزارة الاشغال العامة المصرية لاستكشاف نهر النيل و دراسة اساليب التحكم في مياهه و تأمين امدادات المياه لمصر. تم نشر تقريره في كتاب عام 1904. و شكل هذا التقرير اساس اعمال التحكم في النيل دون تعديل يذكر. حيث اقترح المشاريع الاتية:
في ما عدا خزان سنار الذي يروي مشروع الجزيرة هدفت كل المقترحات أعلاه لتوفير المياه لمصر.

بعد شهرين فقط من معركة كرريدعى كتشنر لإنشاء مؤسسة للتعليم العالي في السودان تخليدا لذكرى الجنرال غردون و دعى العموم البريطاني للتبرع بمائة ألف جنيه استرليني للمشروع. استجاب البريطانيون و جمعوا 120 ألف حنيه في ستة أسابيع. ووضه اللورد كرومر حجر الأساس للجامعة في 5 يناير 1899. صاحب إنشاء الكلية كثيرا من الاعتراضات بدعوى أنها مضيعة لأموال كان من الأجدى إنفاقها على زيادة المدارس الأولية. إلا أن كتشنر أثبت بعد نظره في إنشاء الكلية التي أسهمت بشكل كبير في نشر الوعي في السودان و تطورت لتصبح جامعة الخرطوم الحالية.
فتحت في عام 1901 مستشفيات صغيرة في كل من: امدرمان، الخرطوم، وادي حلفا، بربر، ، دنقلا، سواكن و كسلا. و بنيت مستشفيات كبيرة في الخرطوم و عطبرة و بورتسودان في 1909.

بدأ التوسع البير في حوالي عام 1920 عندما بدأ إنشاء مستشفيات وادي حلفا ، كسلا، كلكال، سنار، الحاج عبد الله و جبل أولياء. و افتتحت مدرسة القابلات بأمدرمان.

أنشأت بريطانيا نظاما إداريا متقدما في شمال السودان وأقامت مشاريع اقتصادية كبيرة مثل مشروع الجزيرة لإنتاج القطن وتصديره لبريطانيا.

وفى الجنوب كانت السيطرة البريطانية أقل منها في الشمال حيث تركت السلطة في يد عدد من المسئولين المدنين الذين اطلق عليهم لقب البارونات الحشرات Bug Barons بسبب سلطتهم شبة المطلقة على مساحات كبيرة في أدغال الجنوب.

على الرغم من الخلافات المتزايدة بين المصريين والوطنيين السودانيين الذين يطالبون بانهاء السيادة البريطانية على السودان إلا أن الحكومة المصرية وقعت اتفاقية مع بريطانيا العظمى في عام 1936 التي أكدت بين بنودها اتفاقية 1899.

في عام 1946 وبعد الحرب العالمية الثانية تفاوضت مصر وبريطانيا بشأن تعديل وتنقيح معاهدة عام 1936، وطالبت الحكومة المصرية بريطانيا بالانسحاب من السودان، واقترح البريطانيون بعض التعديلات على الوضع وقتذاك ولكن المفاوضات أفضت إلى طريق مسدود.

في 19 يونيو 1948 وبعد مشاورات مع بعض المسئولين في شمال السودان أعلن الحاكم العام في السودان عن عمل مجموعة من الإصلاحات لإعطاء شمال السودان الخبرة في الحكم الذاتى وذلك لاتخاذ المتطلبات الأساسية للقرارات المتخذة بشأن الحالة السياسية النهائية للسودان وتم انتخاب مجلس الشعب الجديد في نوفمبر وقام المؤيدون للاتحاد مع مصر بعد تأكدهم من عدم إمكانية النجاح بمقاطعة الانتخابات في ديسمبر 1950. طالب مجلس الشعب السوداني بريطانيا بإعطاء السودان استقلال تام في العام 1951.

فيما بين 1950 و1951 استمرت الحكومة المصرية في مطالبة بريطانيا بالانسحاب من السودان.

في أكتوبر 1951 شجبت الهيئة التشريعية السودانية اتفاقية السيادة المشتركة بين مصر وبريطانيا ومعاهدة 1936. وفي نفس الشهر قام مصطفى النحاس بالغاء معاهدتي 1936 و1899 من جانب واحد. ولم تعترف برطانيا بهذا الإلغاء.

تم استئناف المفاوضات المصرية والبريطانبة بخصوص الوضع في السودان وذلك بعد تنازل الملك فاروق عن العرش بعد ثورة يوليو 1952.

في 21 فبراير 1953 وقعت الحكومتان اتفاقية يتم بمقتضاها منح السودان حق تقرير المصير في خلال ثلاث سنوات كفترة انتقالية تطبيقا لبنود الاتفاق.
تمت أول انتخابات نيابية في السودان في آواخر عام 1953ً وتم تعيين أول حكومة سودانية وذلك في 9 يناير 1954 وكانت في معظمها من الشماليين.

في 19 أغسطس قامت وحدات من الجيش السوداني الجنوبي بالتمرد وتم القضاء على حركة التمرد عن طريق الجيش.

في 30 أغسطس وافق البرلمان على اجراء استفتاء عام لتحديد مستقبل البلاد السياسى وفي نفس الوقت وافقت وبريطانيا على الانسحاب من السودان في 12 نوفمبر 1955.

في 19 ديسمبر أعلن البرلمان السودان كدولة مستقلة بعد إجراء الاستفتاء العام. وقد أعلنت جمهورية السودان رسميًا في 1 يناير 1956. وقد أصبح السودان عضوًا في جامعة الدول العربية في 19 يناير، وفي الأمم المتحدة في 12 نوفمبر من نفس العام.



</doc>
<doc id="40035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40035" title="علوم سياسية">
علوم سياسية

علوم سياسية هي إحدى تخصصات العلوم الاجتماعية التي تدرس نظرية السياسة وتطبيقاتها ووصف وتحليل النظم السياسية وسلوكها السياسي واثرها على المجتمع. هذه الدراسات تكون غالبا ذات طابع أكاديمي التوجه، نظري وبحثي.

الحقول الفرعية التي تتناولها العلوم السياسية تتضمن: النظرية السياسية، والفلسفة السياسية، والمدنيات civics وعلم السياسة المقارن (comparative politics)، والأنظمة القومية وتحليل سياسات بين الأمم (cross-national political analysis) والتطور السياسي والقانون الدولي والسياسة تاريخ الفكر السياسي و الحريات العامة وحقوق الإنسان.

أصبحت الجامعات تعترف بعلم السياسة كعلم أو فرع من العلوم الاجتماعية والإنسانية منذ نهاية القرن التاسع عشر، وترسخ هذا الاعتراف بإنشاء كل من المدرسة الحرة للعلوم السياسية في باريس عام 1872 École Libre des Sciences Politiques, ومدرسة لندن لعلم الاقتصاد والسياسية London School of Economic & Political Science وقد تأكدت أهمية هذا العلم باعتماده كمادة للتدريس في الجامعات الأوروبية بصفة عامة والجامعات الأميركية بصفة خاصة.

وقد أدى وجود عوامل عديدة للأهتمام بعلم السياسة
وقد اقترن ذلك الاهتمام بالمزيد من الاتجاه نحو الدراسة الاستقرائية لمختلف الظواهر السياسية كالأحزاب السياسية والرأي العام وجماعات الضغط والمصالح وغيرها خاصة في الولايات المتحدة حيث غلبت فيها النزعة المنهجية لدراسة الوقائع والجزئيات إلى درجة أحدثت تطوراً منهجياً جديداً جعل علماء السياسة فيها يتبنون نظريات جديدة.

و قد ظلت دراسة النظريات السياسية التقليدية غالبة في أوروبا إلى أن تأثر العلماء والمفكرين السياسيين في أوروبا بالمناهج الاستقرائية والتحليلية الأمريكية مما احدث تحول تدريجي لصالح هذا الاتجاه.

وقد ظلت النظرة السائدة إلى علم السياسة إلى ما قبل الحرب العالمية الثانية على أنه فرع من العلوم الاجتماعية أو الإنسانية التي تهتم على وجه ما بالحياة السياسية وأنه ليس هناك ميدان خاص للمعرفة ينفرد به علم السياسة انطلاقاً من أن جميع العلوم الاجتماعية والإنسانية تتناول السياسة، أي أن النظرة لعلم السياسة أو العلوم السياسية كانت تؤكد العلاقة بين علم السياسة والعلوم الاجتماعية دون أن نعترف له بموضوع خاص ينفرد به دون سائر العلوم الاجتماعية. 
إلا أنه عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية وما نتج عن تلك الحرب من ظواهر سياسية لم تكن موجودة من قبل وانقسام العالم إلى كتلتين وقيام كيانات دولية جديدة - كل هذه العوامل أكسبت أهمية لعلم السياسة وفتحت الباب للبحوث السياسية والدراسات المستقلة، وأعطت لعلم السياسة أبعاداً جديدة تبرزه عن العلوم الاجتماعية الأخرى.



</doc>
<doc id="40049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40049" title="شخصية الإنسان">
شخصية الإنسان

يوجد عده تعريفات للشخصية فيمكن تعريفها بمجموعة من اساليب التفكير والتصرف واتخاذ القرارات والمشاعر المتأصلة والفريدة لشخص معين. بدأت دراسة وتحليل شخصية الأنسان من اليونانيين القدماء وخاصة من أبقراط الذي اعتقد ان الأختلاف في الشخصيات بين بني البشر يرجع إلى اختلاف نسب ماوصفه بالسوائل الحيوية الأربعة وهي حسب أبقراط: الدم والمادة الصفراء من مرارة الأنسان والمادة السوداء من مرارة الأنسان والبلغم فعلى سبيل المثال اعتقد أبقراط ان "الشخصية الدموية" يكون ذات صفات متفائلة ومحبة للمغامرة بعكس "الشخصية البلغمية" التي تكون غير مبالية.

بعد أبقراط حاول أرسطو تحليل الأختلاف في الشخصيات فقام بتفسيرها حسب قسمات الوجه والبناء الجسمي للشخص فعلى سبيل المثال اعتقد أرسطو ان الأشخاص ذوي البنية النحيفة يكونون عادة خجولين. وقام داروين بتحليل الشخصية كعوامل غريزية اكتسبها المرء من غرائز البقاء الحيوانية أما سيغموند فرويد فقد حلل شخصية الأنسان بصراع بين الأنا السفلى والأنا والأنا العليا. في الوقت الحالي يعتبر عاملا الوراثة والمجتمع المحيط بالفرد من أهم العوامل التي تبني شخصية الأنسان.

و عرف مورتون الشخصية يأنها حاصل جمع كل الاستعدادات والميول والغرائز والدوافع والقوي البيولوجية الموروثة وكذلك الصفات والميول المكتسبة

و يقول شن ان الشخصبة هي التنظيم الديناميكي في نفس الفرد لتلك الاستعدادات الجسمية والعقلية الثابتة نسبيا التي تعتبر مميزا خاصا للفرد وبمقتضاها يتحدد أسلوبة في التكيف والتعامل مع البيئة

يوجد الكثير من النظريات التي تحدد شخصية الأنسان ولكنها وإن أختلفت في ظاهرها ولكنها تتفق علي عوامل أساسية في تكوين الشخصية وهي :

أ- النواحي الجسمية:
مما لا شك فيه أن النواحي الجسمية توثر في الحالة النفسية وبالأخص في الناحية الانفعالية والمزاجية التي تعتمد في أساسها علي التركيب الكميائي والدموي ومن أهم النواحي الجسمية التي يظهر لها أثر واضح في تكوين الشخصية هي 

ب- النواحي العقلية:و تنقسم إلي العمليات والقدرات العقلية, فالعمليات العقلية هي كل ما يتصل بالأحساس والإدراك والتصور والتخيل والقدرة علي التفكير والتعلم أي كل العمليات التي يقوم بها العقل لتكوين الخبرات المعرفية، أما القدرات العقلية فهي الأستعدادات التي يزود بها الفرد وتساعدة علي أكتساب الخبرة مثل الذكاء

ج - النواحي المزاجية: ويقصد بالنواحي المزاجية الاستعدادات التابتة نسبيا المبنية علي ما لدي الشخص من الطاقة الأنفعالية مثل الحالات الوجدانية والطبائع والمشاعر والانفعالات من حيث سرعة استثارتها أو بطئها وقوتها أو ضعفها, والدوافع الغريزية تعتبر هي أبرز نواحي الشخصية ويعتقد بعض علماء النفس ان الشخصية ما هي إلا نواحي مزاجية فقط

د - النواحي الخلقية: ويقصد بها العادات والميول وأساليب السلوك المكتسبة وتتكون الصفات الخلقية لدي الفرد نتيجة ما يمتصه من البيئة الخارجية التي تحيط به سواء عن طريق المنزل أو المدرسة أو المجتمع وهي أكتر مكونات الشخصية قابلية للتغير والتطور

ه- النواحي البيئية:
يقصد بالبيئة جميع العوامل الخارجية التي تؤثر في الشخص من بدء نموه سواء كان ذلك متصلا بعوامل طبيعية أو اجتماعية مثل العادات والنظم التربوية والظروف الأسرية والمدرسية ويمكن يلخيص هذه الأشياء في أربعة عوامل هي :

في علم النفس هناك مصطلح يستخدم بكثرة الا وهو "الشخصية الغير طبيعية" التي يمكن تعريفها بشخصية معينة والتي بسببها لايتمكن لحامل هذه الشخصية من التأقلم والتعامل مع التغيرات التي تطرأ على حياة الفرد ويسبب عدم المرونة هذه صعوبات في الحياة الأجتماعية والمهنية والشخصية والدراسية لحامل الشخصية الغير طبيعية وتبدأ بوادر هذه الشخصية الغير طبيعية عادة في فترة المراهقة وتتحكم في الطرق التي يستعملها الفرد في تعامله مع الأفراد الأخرىن المحيطين به وكيف يسيطر المرء على انفعالاته وفيما يلي قائمة بالشخصيات الغير الطبيعية:



</doc>
<doc id="40064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40064" title="خلة (توضيح)">
خلة (توضيح)

خلة قد تعني:

</doc>
<doc id="40069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40069" title="محمود المسعدي">
محمود المسعدي

محمود المسعدي (تازركة, 28 جانفي 1911 - المرسى, 16 ديسمبر 2004) كاتب ومفكر وسياسي تونسي. له العديد من المؤلفات الهامة من أبرزها مسرحية السد، كتاب حدث أبو هريرة قال الذي اختير كتاسع أفضل 100 رواية عربية من اتحاد الكتاب العرب. تولى وزارة التربية القومية ووزارة الشؤون الثقافية ورآسة مجلس النواب. وتمكن من إقرار مجانية التعليم لكل طفل تونسي.

ولد في مدينة تازركة بولاية نابل بتونس. وبدأ تعليمه في كتّاب القرية حيث أتم حفظ القرآن الكريم قبل أن يبدأ مرحلة التعليم الابتدائي في قربة. ثم أتم الدراسة الثانوية في المعهد الصادقي عام 1933. وفي العام نفسه، التحق بكلية الآداب بجامعة السوربون ليدرس اللغة العربية وآدابها. وتخرج منها عام 1936، وشرع في إعداد رسالته الأولى " مدرسة أبي نواس الشعرية "، ورسالته الثانية حول " الإيقاع في السجع العربي "، إلا أن الحرب العالمية الثانية قد حالت دون إتمامهما. ونشرت الثانية، لاحقاً، بالعربية والفرنسية. وقام المسعدي بالتدريس الجامعي في كل من تونس وفرنسا.

وإلى جانب التدريس الجامعي، انخرط المسعدي في السياسة، حيث تولى مسؤولية شؤون التعليم في حركة الاستقلال الوطني التي التحق بها مناضلا ضد الاستعمار الفرنسي، كما لعب دورا قياديا في العمل النقابي للمعلمين.

بعد الاستقلال عام 1956، تولى المسعدي وزارة التربية القومية، وحيث أسس الجامعة التونسية. وقبلها، كان قد تمكن من إقرار مجانية التعليم لكل طفل تونسي. وفي 1976، تولى المسعدي وزارة الشؤون الثقافية. قبل أن ينهي حياته السياسية كرئيس مجلس النواب وبالإضافة إلى تلك المسئوليات، كان للكاتب نشاط وافر في منظمتي اليونسكو والأليكسو ومجمع اللغة العربية في الأردن. وكذلك أشرف على مجلة " المباحث " عام 1944، ثم على مجلة "الحياة الثقافية" عام 1975.

كتب المسعدي أعماله الهامة بين العامين 1939 و1947. وتكشف هذه الأعمال عن التأثير القرآني على تكوينه الفكري والعقائدي وعلى أسلوبه. كما تنم أعماله عن إحاطته بأعمال المفكرين المسلمين في مختلف العصور، وبالأدب العربي القديم التي بدأ اهتمامه بها منذ مرحلة دراسته الثانوية، بالإضافة إلى اطلاعه الواسع العميق على الآداب الفرنسية خاصة والغربية عامة. أما مؤلفات المسعدي فهي عديدة نذكر أهمها:




</doc>
<doc id="40081" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40081" title="موت">
موت

الموت هو حالة توقف الكائنات الحية نهائيا عن النمو والاستقلاب والنشاطات الوظيفية الحيوية (مثل التنفس والأكل والشرب والتفكير والحركة وجميع النشاطات الحيوية) ولا يمكن للأجساد الميتة أن ترجع لمزاولة النشاطات والوظائف الآنفة الذكر.
طبيا هناك تعريفان للموت:


حسب هذا التعريف فإن الشخص الميت بيولوجيا (دماغيًّا) يمكن أن يعمل قلبه لبرهة من الزمن حتى بعد موته لأن القلب ينبض بنفسه دون أن يكون هناك دماغ يعمل، لكن الشخص الميت دماغيا لا يستطيع التنفس لذلك نسبة الأكسجين في الدم تقل بشكل تدريجي وسريع مما يؤدي بالنهاية إلى توقف القلب أيضًا عن العمل بسبب قلة الأكسجين اللازم لعضلات القلب، وأي شخص يتنفس طبيعيا دون وجود التنفس الاصطناعي فذلك يعني أن هذا الشخص غير ميت بيولوجيا (دماغيا).

ووفقًا لقانون بعض الدول فإنه يمكن إزالة أعضاء أشخاص ميتين دماغيا وزرعها في أشخاص مرضى بحاجة إليها بشرط أن يكون قلب ورئتي الشخص الميت دماغيا يعملان بشكل اصطناعي طبعا لأن التنفس مستحيل طبيعيا في حالة الموت الدماغي.

يبدأ الجسم الميت تدريجيا بفقدان درجة الحرارة ويصبح الجسم باردًا ويتحلل تدريجيا بمرور الزمن وتنبعث منه أيضا رائحة كريهة.

الموت عبارة عن خروج الروح من جسم الإنسان والانتقال إلى مرحلة الحياة الأخرى، وأغلب الأديان لا تحدد ماهية الروح هذه والكل يقول بأن هذا سرّ من أسرار الله.

ويؤمن أتباع الديانات السماوية بأن هناك حياة أخرى بعد الموت تعتمد على إيمان البشر أو أفعالهم فينالون العقاب في النار أو الثواب في الجنّة، فهذه الديانات جميعها جاءت لترسخ مبدأ الثواب والعقاب، ويعتبر الإسلام أن الروح هي من علم الغيب عند الرب وهي سر عظيم من أسرار الرب.

ويؤمن أتباع الديانة البوذية بدورة من الولادة، والموت وإعادة الولادة لا يخرج منها الإنسان إلا بالوعي الكامل لحقيقة الوجود، وتؤمن ديانات أخرى بتناسخ الأرواح كالهندوسية.

تتنوع الطقوس المرتبطة بالموت بحسب الثقافات المختلفة، فهناك ثقافات تعمل على التخلص من جثّة الميت إما بدفنها أو بحرقها، كما قامت الحضارات الفرعونية في مصر القديمة بتحنيط الجثث وذلك لاعتقادهم بأن الروح سترجع مرة أخرى، ومن يمس الجثة ستنزل عليه لعنة الفرعون.

يقوم أتباع بعض الديانات كالإسلام بغسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه، باستثناء حالات معينة يدفن الميت دون غسل مثل حالة الشهيد بحسب المعتقد الإسلامي ولا يتم تكفينه بغير ثيابه التي استشهد فيها، وفي الثقافات الغربية عموما يتم تجهيز الميت ليكون بشكل مقبول نسبيا وذلك في إطار طقوس توديعه وإلقاء النظرة الأخيرة عليه.

أما في الهند بالنسبة للهندوس فهناك طقوس للميت حيث يجتمع أقاربه في المحرقة ثم يحضر خشب بوزن خاص ويوضع بشكل طولي بين أعمدة من الحديد مثبتة في الأرض خصيصا لهذا الغرض وويضع هذا الخشب ثم يؤتى بالميت ويدهن وجهه بقليل من المواد المساعدة على الاحتراق ثم يوضع فوق الخشب المصفوف سابقا ثم يوضع فوقه بقية الخشب ثم يبدء بالحرق ويوضع بعض من روث البقر اعتقادًا منهم ببركتها للميت ثم يأتي الأقارب ويبدؤون برمي بعض الأشياء الصغيرة من روث وغيره وهذا بعد أن يحترق أغلب جسده ثم تأتي عائلته وتأخذ رماد جسده وتتجه به نحو النهر المقدس ثم ينثر هناك، والجدير بالذكر أنه في السابق كان الرجل الهندي الهندوسي عندما يموت ويحرق فإن زوجته تحرق معه، وبعد أن جاءت الدولة الهندية الحديثة منعت ذلك وأصبحت تعاقب من يفعل ذلك بشدة، ولكن الهندوس عقبوا بأن من تخلص لزوجها فإنها ولا شك ستحرق نفسها معه.



</doc>
<doc id="40097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40097" title="درام أرميني">
درام أرميني

الدرام هو عملة أرمينيا ويتكون الدرام من 100 لوما صادرة عن مصرف أرمينيا المركزي (The Central Bank of Armenia).

عملات معدنية متداولة: 10 درام - 20 درام - 50 درام - 100 درام - 200 درام - 500 درام.

أوراق نقدية متداولة: 500 درام - 1,000 درام - 5,000 درام - 10,000 درام - 20,000 درام - 50,000 درام - 100.000 درام.



</doc>
<doc id="40099" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40099" title="نوم">
نوم

النوم هو حالة طبيعية من الاسترخاء عند الكائنات الحية، وتقل خلاله الحركات الإرادية والشعور بما يحدث في المحيط، ولايمكن اعتبار النوم فقدانا للوعي, بل تغيرا لحالة الوعي ولا تزال الأبحاث جارية عن الوظيفة الرئيسية للنوم إلا أن هناك اعتقادا شائعا ان النوم ظاهرة طبيعية لإعادة تنظيم نشاط الدماغ والفعاليات الحيوية الأخرى في الكائنات الحية.

برغم أن الإنسان يقضي حوالي ثلث حياته نائماً، إلا أن الأكثرية لا يعرفون الكثير عن النوم. هناك اعتقاد سائد بأن النوم عبارة عن خمول في وظائف الجسم الجسدية والعقلية يحتاجه الإنسان لتجديد نشاطه، إلا أن الواقع المثبت علمياً خلاف ذلك تماماً، حيث أنه يحدث خلال النوم العديد من الأنشطة المعقدة على مستوى المخ والجسم بصفة عامة وليس كما يعتقد البعض، بل على العكس، فإن بعض الوظائف تكون أنشط خلال النوم كما أن بعض الأمراض تحدث خلال النوم فقط وتختفي مع استيقاظ المريض. وتعتبر هذه المعلومات والحقائق العلمية حديثة في عمر الزمن، حيث أن بعض المراجع الطبية لم تتطرق إليها بعد.

إن التعريف العلمي للنوم يجب أن يعكس المعايير الأربعة الرئيسية التي تميز النوم وهي:

تشكل هذه المعايير السلوكية تعريف النوم الذي يتطابق مع مفهوم الفرد العادي للنوم. إلاّ أن العلم يعرف النوم ببعض المقايس الفسيولوجية والمرتبطة بصورة وثيقة بعملية النوم. هذه المقايس الفسيولوجية تستمد قيمتها من ارتباطها السلوكية بالنوم، وهي تقدم معلومات عن أنواع ومراحل النوم والتي لا يمكن ملاحظتها ضمن المظاهر السلوكيه للنائم بوضوح.

النوم ليس فقداناً للوعي أو غيبوبة وإنما حالة خاصة يمر بها الإنسان، وتتم خلالها أنشطة معينة. عندما يكون الإنسان مستيقظاً فإن المخ يكون لديه نشاطاً كهربائياً معيناً، ومع حلول النوم يبدأ هذا النشاط بالتغير ودراسة النوم تساعدنا على تحديد ذلك تحديداً دقيقاً. فالنائم يمر خلال نومه بعدة مراحل من النوم لكل منها دورها. فهناك المرحلة الأولى والثانية، ويكون النوم خلالهما خفيفاً ويبدآن مع بداية النوم. بعد ذلك تبدأ المرحلة الثالثة والرابعة، أو ما يعرف بالنوم العميق، وهاتان المرحلتان مهمتان لاستعادة الجسم نشاطه، ونقص هاتين المرحلتين من النوم ينتج عنه النوم الخفيف غير المريح والتعب والإجهاد خلال النهار. وبعد حوالي التسعين دقيقة تبدأ مرحلة الأحلام أو ما يعرف بمرحلة حركة العينين السريعة، وتحدث الأحلام خلال هذه المرحلة، وهذه المرحلة مهمة لاستعادة الذهن نشاطه. والمرور بجميع مراحل النوم يعرف بدورة نوم كاملة. وخلال نوم الإنسان الطبيعي (6-8 ساعات) يمر الإنسان بحوالي 4-6 دورات نوم كاملة.

نادراً ما يدرس العلماء النوم بمراقبة تصرفات النائم. وأحد أسباب ذلك هو أن اختبار عتبة الاستجابة سوف يعطل حالة النوم التي يتم دراستها وينقل الفرد إلى حالة الاستيقاظ. سبب آخر هو أن مراقبة السلوك وتسجيل الملاحظات بصورة مستمرة طوال فترة النوم هي عملية مرهقة للغاية وتستغرق وقتاً طويلاً.

يمكن في العادة استعمال ثلاث مقايس لتعريف النوم الفيسيولوجي ومراحل النوم الفسيولوجيه المختلفة. وهذه هي:

في العادة يتم أخذ القراءة الخاصة بـ EEG، EOG، و EMG على شكل رسم بياني، وعلى نفس شريط ورقي طويل، مما يتيح تحديد العلاقة بينها علي الفور.

يتفاوت عدد ساعات النوم التي يحتاجها الإنسان الطبيعي تفاوتاً كبيراً من شخص إلى آخر. ولكن المؤكد أن عدد الساعات التي يحتاجها نفس الشخص تكون ثابتة دائماً. فبالرغم من أن الإنسان قد ينام في أحد الليالي أكثر من ليلة أخرى إلى عدد الساعات التي ينامها الشخص خلال أسبوع أو شهر تكون عادة ثابتة.

يعتقد كثير من الناس أن عدد ساعات النوم اللازمة يومياً هو ثمان ساعات. وهذا الرقم هو متوسط عدد الساعات لدى أغلب الناس، ولكنه لا يعني بالضرورة أن كل إنسان يحتاج ذلك العدد من الساعات. فنوم الإنسان يتراوح بين أقل من ثلاث ساعات لدى البعض إلى أكثر من 10 ساعات لدى البعض الآخر.

وفي دراسة للمركز الوطني للإحصاءات الصحية بالولايات المتحدة الأمريكية، وجد أن اثنين من كل عشرة أشخاص ينامون أقل من 6 ساعات في الليلة، وواحد من كل عشرة ينام 9 ساعات أو أكثر في الليلة. ويدعى الأشخاص الذين ينامون أقل من 6 ساعات بأصحاب النوم القصير، والذين ينامون أكثر من 9 ساعات بأصحاب النوم الطويل، ولكنهم طبيعيون. فنابليون وأديسون كانا من أصحاب النوم القصير. في حين أن العالم آينيشتين كان من أصحب النوم الطويل. بمعنى أن عدد ساعات النوم التي يحتاجها الإنسان إذا كان طبيعياً ولا يعاني من أحد أمراض النوم لا تؤثر على إنتاجيته وإبداعه.

وخلاصة القول أن عدد ساعات النوم التي يحتاجها الإنسان تختلف من شخص إلى آخر، فالكثير يعتقدون بأنهم يحتاجون إلى ثمان ساعات نوم يومياً. وأنه كلما زادوا من ساعات النوم كلما كان ذلك صحياً أكثر، وهذا اعتقاد خاطئ. فعلى سبيل المثال إذا كنت تنام لمدة خمس ساعات فقط بالليل وتشعر بالنشاط في اليوم التالي فإنك لا تعاني من مشاكل ونقص النوم.

مع نمو الأطفال فإن نومهم يتغير تدريجياً (راجع معلومات النوم عند الأطفال). ولكن ما إن يصل المرء إلى مرحلة البلوغ (ويقصد بها هنا حوالي العشرين عاماً من العمر) فإن عدد ساعات النوم التي يحتاجها الجسم لا تتغير مع تقدم العمر، ولكن في المقابل فإن طبيعة وجودة النوم تتغير كلماً تقدم بنا العمر. فعند كبار السن يصبح النوم خفيفاً وأقل فعالية وأقل راحة، ذلك كله بالرغم من عدم تغير ساعات النوم. والسبب في ذلك يعود إلى أن نسبة كل مرحلة من مراحل النوم السابقة تتغير مع تقدم السن.

فعندما يبلغ الرجل حوالي سن 50 سنة والسيدة حوالي 60 سنة، فإن نسبة النوم العميق (مرحلة 3-4) تكون قد وصلت عادة إلى نسبة بسيطة جداً من وقت النوم، وعند البعض قد تختفي تماماً. فتجد الأشخاص في هذا السن أسرع استيقاظاً نتيجة للضوضاء الخارجية مقارنة بصغار السن. فبالرغم من عدم التغيير الكبير في عدد ساعات النوم مع تقدم السن إلا أن طبيعة النوم تختلف، فيصبح النوم خفيفاً ومتقطعاً طوال الليل، وهذا أحد أسباب النعاس خلال النهار الذي يصيب الكثير من كبار السن.


يتم تنظيم النوم في مناطق محددة من الدماغ وبتأثير من هرمونات تنشأ في منطقة الوطاء من الدماغ مثل هرمون الميلاتونين التي تقوم بتكوين تنظيم خاص لوقت النوم اعتماداً على كمية الأضاءة في محيط الشخص.

استناداً على دراسات أجريت على الموجات الدماغية أثناء النوم تم تقسيم النوم إلى خمسة أقسام وهي:

تستغرق هذه المراحل الخمس 90 دقيقة تقريباً وتتكرر عدة مرات أثناء الفترة الإجمالية للنوم ومن الجدير بالملاحظة أن فترة الأحلام تستغرق عدة دقائق فقط من كل 90 دقيقة لتبدأ بعدها دورة جديدة من المراحل بدءا من حركة العين السريعة I وانتهاءً بحركة العين السريعة.

تختلف الفترة الذي يحتاجها الفرد للنوم من شخص إلى آخر وقد استعملت فترة 8 ساعات كمعدل لفترة النوم الضرورية في اليوم الواحد وأدت بعض الأبحاث التي تمت إجراؤها في جامعة هارفارد أن قلة النوم قد تؤدي إلى زيادة نسبة بعض الأمراض مثل ارتفاع ضغط الدم والجلطة القلبية والسرطان وهناك نزعة في الأشخاص الذين يعملون في الليل وينامون في النهار بأن تقل عندهم المناعة لبعض الأمراض مثل سرطان الثدي بتأثير تغيير الساعة البيولوجية فمثلاً بزيادة هرمون (Wee-1) تتكاثر الخلايا ويؤدي للسرطان أو بتغيير الكتيتامين يؤدي إلى الاناستزيا أو التخدير.

بصورة عامة تقسم الحالات الغير الطبيعية في النوم إلى الحالات التالية:

النوم عملية طبيعية نقوم بها كل ليلة. وحيث أن البشر ليسوا سواءً؛ فإن بعض الناس يخلد إلى النوم وقتما وأينما يشاء، في حين أن البعض الآخر يجد صعوبة في النوم، وعندما ينام فهو لا ينعم بالراحة ولا يستعيد نشاطه. وهناك أسلوب حياة معين وعادات غذائية معينة، إضافة إلى السلوك الفردي تساعد على النوم السليم، حيث أن هذه العوامل بإمكانها التأثير إيجاباً على النوم السليم كماً ونوعاً. وحديثنا هنا سيقتصر على النواحي السلوكية في العلاج، ولن نتطرق للاضطرابات العضوية.

هناك اعتقادات خاطئة حول النوم يجب توضيحها. يحتاج الشخص العادي من أربع إلى تسع ساعات للنوم كل 24 ساعة للشعور بالنشاط في اليوم التالي. وعلى كل الأحوال فإن عدد ساعات النوم التي يحتاجها الإنسان تختلف من شخص إلى آخر، فالكثيرون يعتقدون بأنهم يحتاجون إلى ثمان ساعات نوم يومياً، وأنه كلما زادوا من عدد ساعات النوم كلما كان ذلك صحياً أكثر، وهذا "اعتقاد خاطئ". فعلى سبيل المثال إذا كنت تنام لمدة خمس ساعات فقط بالليل وتشعر بالنشاط في اليوم التالي فإنك لا تعاني من مشاكل في النوم. البعض الآخر يعزي قصور أداءه وفشله في بعض الأمور الحياتية إلى النقص في النوم، مما يؤدي إلى الإفراط في التركيز على النوم، وهذا التركيز يمنع صاحبه من الحصول على نوم مريح بالليل ويدخله في دائرة مغلقة. لذلك يجب التمييز بين قصور الأداء الناتج عن نقص النوم وقصور الأداء الناتج عن أمور أخرى، كزيادة الضغوط في العمل وعدم القدرة على التعامل مع زيادة التوتر وغيرها.

يؤثر جو غرفة النوم على النوم بدرجة كبيرة، فدرجة الحرارة المرتفعة أو المنخفضة جداً تؤثر سلباً على نوعية النوم، لذلك يجب تعديل درجة حرارة الغرفة لتكون مناسبة.

ينتج عن الضوضاء العالية المتقطعة نومٌ خفيف متقطع لا يساعد الجسم على استعادة نشاطه ولا يمنحه الفرصة للحصول على مراحل النوم العميق. يمكن التخلص من هذه الضوضاء بما يسمى الضوضاء البيضاء وهي أن يكون في الخلفية صوت ثابت الشدة ومتواصل كصوت مروحة أو جهاز التكييف.

كما أن الضوء القوي في غرفة النوم من العوامل التي تؤثر على النوم. لذلك يفضل أن يكون ضوء غرفة النوم خافتاً. تجنب النظر المتكرر إلى ساعة المنبه، لأن ذلك قد يزيد التوتر ومن ثم الأرق، وتجنب استخدام الساعات التي تضئ بالليل.

يستحب تجنب تناول الوجبات الغذائية الثقيلة قبل موعد النوم بحوالي 3-4 ساعات، حيث أنه من الثابت أن تناول الوجبات الثقيلة في أي وقت من النهار يؤثر سلباً على جودة النوم.

احمرار في العينين وبروزها للأمام وكذلك شحوب في الوجه.
عدم القدرة على الربط بين الأشياء أثناء الحديث أقرب مايكون للهذيان.
الخمول والضحك بدون سبب وكذلك الثوران لاتفه الأسباب.



</doc>
<doc id="40104" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40104" title="عاشوراء">
عاشوراء

عاشوراء هو اليوم العاشر من شهر محرم في التقويم الهجري ويسمى عند المسلمين بيوم عاشوراء ويصادف اليوم الذي قتل فيه الحسين بن علي حفيد النبي محمد في معركة كربلاء لذلك يعتبره الشيعة يوم عزاء وحزن. كما وقعت العديد من الأحداث التاريخية الأخرى في نفس اليوم. ويعتبر يوم عاشوراء عطلة رسمية في بعض الدول مثل إيران، باكستان، لبنان، البحرين، الهند والعراق والجزائر.

يعتبر صيام يوم عاشوراء سنة عند أهل السنة والجماعة. سبب الصيام عند أهل السنة هو: 

يوم عاشوراء هو عاشر المحرم، وهو اسم إسلامي، وجاء عشوراء بالمد مع حذف الألف التي بعد العين، كلمة عاشوراء تعني العاشر في اللغة العربية، ومن هنا من تأتي التسمية، واذا ما تم ترجمة الكلمة ترجمة حرفية فهي تعني "في اليوم العاشر". أي اليوم الواقع في العاشر من هذا الشهر "محرم"، وعلى الرغم من أن بعض علماء المسلمين لديهم عرض مختلف لسبب تسمية هذا اليوم بعاشوراء إلا انهم يتفقون في أهمية هذا اليوم.

هذا اليوم له أهمية عند الشيعة ففي هذا اليوم حصل مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب وأهل بيته ظلما، بعد حِصَار دام ثلاثة ايام مٌنِعَ هو واهل بيته من الماء، في العاشر من محرم سنة 61 للهجرة من قبل جيش يزيد ابن معاوية. وللذكرى عند الشيعة عموما، والإثني عشرة خصوصا، شعائر مميزة يقومون بها طيلة الايام العشره الأوائل من محرم التي تعزز إيمانهم من خلال التفكّر بالحدث المأساوي العظيم. ومن الشعائر التي يقوم بها الشيعة الاثني عشرية، في جميع أنحاء العالم وخاصة في كربلاء، زيارة ضريح الحسين وإضاءة الشموع وقراءة قصة الإمام الحسين والبكاء عند سماعها واللطم تعبيراً عن حزنهم على الواقعة، والاستماع إلى قصائد عن المأساة والمواعظ عن كيفية استشهاد الحسين وأهل بيته. ويهدف هذا لربطها مع معاناة الحسين والشهادة، والتضحيات التي قدمها للحفاظ على الإسلام على قيد الحياة. وفسر على نطاق واسع استشهاد الحسين من قبل الشيعة باعتباره رمزا للنضال ضد الظلم والطغيان والاضطهاد.وتوزيع الماء للتذكير بعطش الحسين في صحراء كربلاء واشعال النار للدلالة على حرارة الصحراء. ويقوم البعض بتمثيل الواقعة وماجرى بها من أحداث أدت إلى مقتل الحسين بن علي فيتم حمل السيوف والدروع. كما يقومون بتمثيل حادثة مقتل الحسين جماهيريا فيما يعرف بموكب الحسين. ويقوم البعض بالتطبير أي إسالة الدم مواساة للحسين. كما يقوم البعض بضرب انفسهم بالسلاسل .

المغاربة يسمون يوم عاشوراء، بيوم زمزم. وفي هذا اليوم، يقومون برش الماء على بعضهم البعض وعلى مقتنياتهم تبركا. ويحاول التجار بيع كل بضائعهم. ويعقب عاشوراء "ليلة الشعالة" حيث يجتمعون حول نار وهم يرددون أهازيج، بعضها يحكي قصة مقتل الحسن والحسين، دون أن يشير إليهما بالاسم، بل يسميهما في كل المقاطع باسم "عاشور"، وتتخللها نياحة واهازيج أخرى. وتقدم الأسر الزكاة أو عشر أموالها التي دار عليها الحول للفقراء.

عند السنة هو يوم صوم مستحب. وأختلفت الروايات في أصل صوم عاشوراء عندهم. فمنهم من قال انه كان يوم صوم عند قريش قبل الجاهلية ولما فرض صوم رمضان أصبح اختياريا. وتنقل بعض كتب أهل السنة والجماعة ان النبي محمد صامه عندما علم أن يهود المدينة يصومونه. ورفض البعض هذه الرواية لاختلاف عاشوراء اليهود عن عاشوراء المسلمين. كما يروي أتباع المذهب السني أنّ صوم يوم عاشوراء بَقِيَ مندوبًا كسائر الأيام التي يُنْدَب فيها الصِّيام، ولم يكن يَأْبَهُ له أحدٌ من المسلمين بأكثرَ من أنّ الصِّيام فيه له فضله الذي وَرد فيه قول النبي كما رواه مسلم "يُكَفِّر السَّنة الماضيةَ" وجرى الأمر على ذلك في عهد الخُلفاء الراشدين، حتى كان يومُ الجمعة العاشِر من المحرّم سنة إحدى وستين من الهجرة، وهو اليوم الذي قتل فيه الحسينُ بن علي في كَرْبِلاء.

تحدّث بعض المؤرخين عن العديد من الأحداث التي وقعت في العاشر من محرم مثل أن الكعبة كانت تُكسى قبل الإسلام في يوم عاشوراء ثم صارت تُكسى في يوم النحر. وهو اليوم الذي تاب الله فيه على آدم، وهو اليوم الذي نجى الله فيه نوحا وأنزله من السفينة، وفيه أنقذ الله نبيه إبراهيم من نمرود، وفيه رد الله يوسف إلى يعقوب، وهو اليوم الذي أغرق الله فيه فرعون وجنوده ونجى موسى وبني إسرائيل، وفيه غفر الله لنبيه داود، وفيه وهب سليمان ملكه، وفيه أخرج نبي الله يونس من بطن الحوت، وفيه رفع الله عن أيوب البلاء، وهذه الأحداث كلها أنكرها بعض علماء أهل السنة كالشيخ محمد بن صالح المنجد إذ بين في صفحته على موقع تويتر أنه لا تصح أي من هذه الروايات سوى فضل الصوم في هذا اليوم وأن إظهار الفرح في هذا اليوم هو مذهب النواصب أما إظهار الحزن فيه فهو مذهب الراوفض وكلاهما غلو في هذه اليوم. 

وفي عاشوراء عام 61 للهجرة قُتل سبط نبيّ الإسلام محمد وثالث أئمة أهل البيت الإمام حسين بن علي وأصحابه ورجال أهل بيته في معركة كربلاء ظلما، منهم: أخوه العباس بن علي بن أبي طالب ولداه علي الأكبر وعبد الله الرضيع، أخوته، عبد الله بن علي بن أبي طالب، عثمان بن علي بن أبي طالب، جعفر بن علي بن أبي طالب، محمد بن علي بن أبي طالب، أبناء أخيه الحسن أبو بكر بن الحسن بن علي، والقاسم بن الحسن بن علي، والحسن المثنى، ابن أخته زينب، عون بن عبد الله بن جعفر الطيار، آل عقيل:عبد الله بن مسلم بن عقيل، عبد الرحمن بن عقيل، جعفر بن عقيل بن أبي طالب، محمد بن مسلم بن عقيل، عبد الله بن عقيل و...

بدأت اللحظات الأخيرة من المعركة عندما ركب الحسين جواده يتقدمه أخوه العباس بن علي بن أبي طالب حامل اللواء. إلا أن العباس ذهب إلى بحر العلقمي وهو جزء من نهر الفرات ليأخذ الماء إلى الحسين واصحابه ولكن العباس لم يستطع ان يشرب شربة ماء واحدة إثاراً لأخوه الحسين وسرعان ما وقع صريعا من جنود العدو ولم يبق في الميدان سوى الحسين الذي أصيب بسهم فاستقر السهم في نحره، وراحت ضربات الرماح والسيوف تمطر جسده، وحسب رواية الشيعة فإن شمر بن ذي جوشن قام بفصل رأس الحسين عن جسده بضربة سيف كما وانهم جعلو خيلا ً تسمى بخيل الاعوجي تمشي وتسير فوق جسد الحسين بن علي وأصحابه وكان ذلك في يوم الجمعة من عاشوراء في المحرم سنة إحدى وستين من الهجرة وله من العمر 56 سنة. ولم ينج من القتل إلا علي بن الحسين، فحفظ نسل أبيه من بعده.
بعدما انتهي المعسكر الأموي من قتل سبط نبي الإسلام وأصحابه ورجال أهل بيته خلال المعركة، قبض جنود المعسكر علي نساء آل البيت وزوجات وأطفال الشهداء أسارى وساقوهم إلى يزيد بن معاوية في الشام وأمامهنّ رئوس شهداء معركة الطف مرفوعة على الأسنة.

كان دخول ملحمة كربلاء إلى ساحة الشعر والأدب من جملة أسباب بقائها وديمومتها؛ وذلك لأنّ قالب الشعر النافذ يوصل بين القلوب وبين حادثة عاشوراء، ويجعل القلوب والمشاعر أكثر التصاقاً بتلك الواقعة. هناك صلة متبادلة بين الشعر وعاشوراء وكل منهما مدين للآخر بالبروز والبقاء.
فهذا غيض من فيض مما قيل في حق هذا اليوم الذي ظل دويه يخترق الدهور والعصور:

يقول أبو المحاسن الكربلائي:

يقول الجزار:
يقول الشريف الرضي:

يقول الشريف المرتضى:
يقول صفي الدين الحلي:



</doc>
<doc id="40108" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40108" title="مانات أذربيجاني">
مانات أذربيجاني

المانات عملة أذربيجان وتتكون المانات من 100 ""qəpik"" صادرة عن مصرف أذربيجان المركزي (The Central Bank of Azerbaijan).

عملات معدنية متداولة: 1 qəpiks - 3 qəpiks - 5 qəpiks - 10 qəpiks - 20 qəpiks - 50 qəpiks.

أوراق نقدية متداولة: 1 مانات - 5 مانات - 10 مانات - 20 مانات - 50 مانات - 100 مانات.


</doc>
<doc id="40113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40113" title="مؤسسة النقد العربي السعودي">
مؤسسة النقد العربي السعودي

مؤسسة النقد العربي السعودي (المصرف المركزي للمملكة العربية السعودية) أنشئت في 1952. وتعرف أيضا باسم ساما (SAMA) اختصارا لـ(Saudi Arabian Monetary Authority) وهو المصرف المركزي للسعودية، وتعتبر مؤسسة النقد العربي السعودي جهاز التنظيم الأكثر جديّة ومهنية في القطاع المصرفي في منطقة الخليج. ومحافظ المؤسسة الحالي هو أحمد بن عبد الكريم الخليفي منذ 30 رجب 1437 هـ الموافق 7 مايو 2016.

عندما أنشئت ساما لم يكن للمملكة أي نظام مالي خاص بها. وكانت العملات الأجنبية تستعمل في التعاملات التجارية بالإضافة إلى العملة السعودية الفضية. لذلك كانت أولى مهام ساما بعد إنشائها استحداث نظام مصرفي واستصدار عملة وطنية ورقية. قامت ساما أيضا بتنمية العمل المصرفي واستصدار نظام للمصارف وتنظيم عملها. في مارس 1961 تم التحول إلى الريال السعودي. في السبعينيات والثمانينيات ركزت ساما على السيطرة على التضخم إذ إن الاقتصاد السعودي نما نموا مطردا.


وظائف المؤسسة:

-القيام بأعمال مصرف الحكومة.
-سك وطبع العملة الوطنية (الريال السعودي) ودعم النقد السعودي وتوطيد وتثبيت قيمته الداخلية والخارجية، بالإضافة إلى تقوية غطاء النقد.
-إدارة احتياطيات المملكة من النقد الأجنبي.
-إدارة السياسة النقدية للمحافظة على استقرار الأسعار وأسعار الصرف.
-تشجيع نمو النظام المالي وضمان سلامته.
-مراقبة المصارف التجارية والمشتغلين بأعمال مبادلة العملات.
-مراقبة شركات التأمين التعاوني وشركات المهن الحرة المتعلقة بالتأمين.
-مراقبة شركات التمويل.
-مراقبة شركات المعلومات الائتمانية.





</doc>
<doc id="40129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40129" title="لوط">
لوط

لوط هو أحد شخصيات الكتاب المقدس في اليهودية والمسيحية ونبي من الانبياء الذين ورد ذكرهم في القرآن الكريم في الإسلام يعتقد أنه عاش 175 سنة.

كلمة لوط لها معان كثيرة منها :

لوط : بمعنى لاط ، اي لاط الحوض بالطين لوطا ، اي : طيّنه وقال اللحياني : لاط فلان بالحوض ـ اي طلاه بالطين وملسه به.

فالتاط به ، اي التصق به، وفي الحديث : .

وايضا إذا لزق الحب بالقلب يقال : لاط حبه بقلبي، اي لصق حبه بقلبي ـ ويقال : الولد الوط بالقلب ـ اي الصق بالقلب، وكذلك كل شيء لَصقَ بشيء، فقد لاط به يلوط لوطا، ويليط ليطا.

قال الليث : لوط كان نبيا بعثه الله إلى قومه فكذبوه واحدثوا ما أحدثوا، فاشتق الناس من اسمه فعلا لمن فعَلَ فِعلَ قومه.

ولوط هو ابن هاران بن تارخ ابن أخي إبراهيم عليه‌ السلام ، « وإنما سمي لوط لأن حبه لاط بقلب إبراهيم عليه‌السلام » اي تعلق به ولصق، وكان النبي إبراهيم عليه‌ السلام يحبه حبا شديدا.

ولوط خرج من أرض بابل مع عمه إبراهيم، وكان مؤمنا بعمه تابعا له في دينه وهاجر معه إلى الشام .

تذكر قصة قوم لوط صلة القرابة بين النبي إبراهيم ولوط والملاك الذي أتى لإبراهيم ليخبره بدمار قرية لوط أو القرية التي كانت تعمل الخبائث فرد إبراهيم أن فيها لوط وكان الرد نحن أعلم بمن فيها فذهب الملائكة في هيئة بشر إلى بيت لوط وما أن علم أهل القرية بوجود شابين وسيمين حتى أتوا بيت لوط وأرادوا الفاحشة في ضيوفه ولم يكن يعلم أنهم ملائكة فعرض لوط عليهم الزواج ببناته (قيل المقصود بنات القرية وقيل بنات لوط) ولكنهم رفضوا فجاء الوحي بخروج لوط وأهله إلا زوجته من القرية وتم عذاب الله للقرية وسبب العذاب في القرآن الفاحشة واتيان الذكران. .

لقد أثبت القرآن قصة لوط مع قومه، ذاكراً فيها أهم المشاهد من حياته، وذلك في نحو ست سور، وأبرز ما فيها النقاط التالية:
و يعتقد ان مكانها الان هو البحر الميت 
ورد ذكره وقومه في القرآن في سورة النمل وسورة العنكبوت وسورة هود وسورة القمر وغيرها.

اسمه لوط بن هاران بن تارح وهو ابن أخ إبراهيم خليل الله، وقد هاجر مع إبراهيم الخليل إلى حاران ثم إلى كنعان ثم ارتحل معه إلى مصر ثم عاد إلى كنعان 
وقد حدث نزاع بين رعاة إبراهيم وبين رعاة لوط اقترح بعده خليل الله إبراهيم على لوط ان يتوسعا في الأرض لكي لاتحدث نزاع بين رعاتهما أو بينهما فارتحل لوط شرقا، عبر نهر الأردن إلى مدينة سدوم.

كانت خطية سدوم وعمورة هي الفاحشة التي كانت بين الرجال كما يذكر الكتاب المقدس، فزار لوط ملاكان لكي يخلصوه وأهله من العذاب الذي سيوقعه الرب على سدوم وعمورة، وبالفعل نجا لوط البار وابنتيه فقط وهلاك سدوم وعمورة بقلبها وأمطارها بالنار والكبريت وهلاك زوجة لوط.
وحدث بعد ذلك ان لوط التجى إلى مدينة اسمها صوغر بأمر الملاك ثم ارتحل ثانية إلى الجبال.

ولوط ليس بنبي بالنسبة للديانتين اليهودية والمسيحية بل رجل بار.




</doc>
<doc id="40135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40135" title="خوزيه كابابلانكا">
خوزيه كابابلانكا

خوزيه راؤول كابابلانكا (José Raúl Capablanca y Graupera) هو لاعب شطرنج كوبي ولد بهافانا 19 نوفمبر 1888 وتوفي في نيويورك 8 مارس 1942, وأصبح ثالث بطل عالمي في الشطرنج بعد فوزه على لاسكر.

اعتبر كابابلانكا في عصره أقوى لاعب, فأسلوب لعبه: التموضع وتقنياته في مرحلة النهاية, جعلته لاعبا متميزا عن غيره.

يقول كابابلانكا, أنه تعلم الشطرنج عن طريق ملاحظة أبيه وهو يلعب مع زملائه, وفي هافانا كان كابابلانكا يلعب مع خيرة لاعبي المدينة, فهافانا كانت مسرحا لمبارتين على اللقب العالمي, بين ستاينتز وتشيغورين في عامي 1982 و 1989.

التحق كابابلانكا بالولايات المتحدة, وهو في سن 16 عام لمواصلة دراسته. وكان يقضي معظم أوقات فراغه في اللعب مع كبار اللعبين وعلى رأسهم لاسكر ، حيث أبان عن تحكم نادر في اللعبة خاصة في المرحلة النهائية.


</doc>
<doc id="40143" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40143" title="جاوة (جزيرة)">
جاوة (جزيرة)

جاوة (بالإندونيسية: Jawa) هي جزيرة في إندونيسيا، وبها عاصمة البلاد جاكرتا. تعد الجزيرة الأكثر اكتظاظاً بالسكان في العالم. مساحتها 132000 كم وعدد سكانها 127 مليون نسمة. أغلب سكان جاوة (93%) ديانتهم الإسلام. وحوالي 2 إلى 3% من سكان الجزيرة مسيحيون. أما البقية لهم أديان أخرى كالبوذية.تمتد جزيرة جاوة من الشرق إلى الغرب بنحو 1000كم، ومن الشمال إلى الجنوب بنحو 200كم، وتتجه معظم أنهارها باتجاه الشمال، وتبحر فيها السفن في الفصل المطير، ويتجه القسم الآخر من أنهارها باتجاه الشرق مثل نهر برانتاس Brantas وطوله نحو 314كم، وسولو Solo وطوله نحو 551كم، وتستخدم مياه الأنهار للسقاية بشكل رئيس، وتؤثر تيارات المحيط الهندي في أثناء هبوب الرياح الموسمية الجنوبية الشرقية في حركة الملاحة فيها.
يمتد في وسط الجزيرة من الغرب إلى الشرق سلسلة من الجبال البركانية، وتمتاز تربة الأجزاء البركانية فيها بالخصوبة، وتعد هذه الأجزاء في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، أما السلاسل الجبلية الأخرى فهي كلسية، ويصل ارتفاع جروف شواطئ المناطق الجنوبية إلى 480م تقريباً.
الأجزاء الشمالية من الجزيرة مسطحة ومنخفضة وفيها مستنقعات كثيرة، أما الأجزاء الشرقية فيها فهي ذات أرصفة كلسية. وتنتشر في الأجزاء الجنوبية من سهول الشواطئ الجنوبية السبخات والتلال الرملية والسهول البركانية.
تكثر البراكين في جزيرة جاوة، ففيها أكثر من 100 بركان، منها 35 نشطاً، وقد شكلت فوهات البراكين بحيرات بسبب الأمطار السنوية الغزيرة.

تنقسم جاوة إلى أربعة مقاطعات، ومقاطعة خاصة، بالإضافة إلى منطقة العاصمة:




</doc>
<doc id="40147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40147" title="ابن جزي الكلبي">
ابن جزي الكلبي

محمد بن أحمد بن عبد الله بن يحيى بن يوسف بن عبد الرحمن بن جزي الكلبي الغرناطي (ولد يوم التاسع من ربيع الثاني عام 693 هـ الموافق 8 مارس عام 1294 م في مدينة غرناطة عاصمة الأندلس آنذاك، وقُتل في معركة طريف الشهيرة التي دارت رحاها في الأندلس بداية شهر جمادى الأولى من عام 741 للهجرة، الموافق أواخر أكتوبر عام 1340 للميلاد) هو مؤلّف وشاعر وخطيب ومؤرّخ وفقيه إسلامي عاش في نهاية القرن السابع الهجري وبداية الذي تلاه في بلاد الأندلس التي كانت تعيش وقتها فترة نزاعٍ شرس بين المسلمين والمسيحيين على السيادة في أراضيها، وقد كان خطيباً لجامع غرناطة الأعظم.

كان كاتباً لأبي الحجاج يوسف بن الأحمد النصري. كان من أهل غرناطة. من كتبه كتاب تاريخ غرناطة وأهل الخير وله تفسير للقرآن سمي بالتسهيل في علوم التنزيل. إلا أن معظم الباحثين يرجعون هذا الكتاب لأبيه أبو القاسم بن جزي. اشتهر بشعر المدح والتشكي. كان له ثلاثة أبناء هم أحمد ومحمد وعبد الله، وقد عملوا في نفس مجالات أبيهم.
من مؤلفاته كتاب (القوانين الفقهية) و الذي وضع فيه ملخصا للفقه الإسلامي على كافة المذاهب، و اتبع في تصنيفه أسلوبا عبقريا غير مسبوق جعله رغم صغر حجمه؛ كتابا قيما و فريدا من نوعه.

أملى ابن بطوطة أخبار رحلته على محمد بن جزي الكلبي بمدينة فاس سنة 756 هـ، وسماها تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار.

هو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمٰن بن يوسف ابن جُزي، اتفق المؤرّخون على انتمائه لقبيلة بني كلب العربية، والتي يعود نسبها لحمير، ويعود تاريخ اقتطان سلفه بالأندلس نهاية الأول من القرن الهجري الثاني، حين نزل أحد أجداده بمدينة ولبة (ثغر)، التي تقع جنوب غرب إشبيلية أواخر العقد الثالث من القرن الهجري الثاني، وتنقّلت أسرته بين عدة مدن أندلسية في الأجيال السابقة لولادته.
ووُلد يوم التاسع من شهر ربيع الآخر عام 693 هـ الموافق 8 مارس عام 1294 م في مدينة غرناطة عاصمة الأندلس.



</doc>
<doc id="40149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40149" title="تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار">
تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار

تُحفة النُّظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار المعروف أيضاً باسم رحلة ابن بطوطة هو كتاب يصف رحلة ابن بطوطة، ويتحدث عن أهلها وحكامها وعلمها، ويصف الألبسة بألوانها وأشكالها وحيويتها ودلالتها، ولا ينسى الأطعمة وأنواعها وطريقة صناعتها، بعد أن أمضى 30 عاما في الرحلات في بلدان العالم. أمر السلطان أبو عنان المريني بتدوين هذه الرحلة واختار لذلك فقيها أندلسيا التحق ببلاط بني مرين وهو ابن جزي الكلبي، وكان إملاؤها بمدينة فاس سنة 756 هـ. تُرجم هذا الكتاب إلى عدة لغات مثل البرتغالية والفرنسية والإنجليزية، وتُرجمت فصول منه إلى الألمانية.

يضم صفحات عديدة عن سياسة أبي عنان المريني في ميادين الإدارة والاجتماع والمعمار، وأيضا ارتسامات وجيزة عن ملامح بعض الأمصار المغربية.



</doc>
<doc id="40152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40152" title="البنك المركزي اليمني">
البنك المركزي اليمني

تأسس البنك المركزي اليمني في الشمال عام 1971م ، وتأسس مصرف اليمن في الجنوب عام 1972م، وعند توحيد البلدين تم توحيد دمج المصرف ين في مصرف واحد البنك المركزي اليمني، ومقره صنعاء في 22 مايو 1990م.
صدر قرار جمهوري رقم (119) للعام 2016م بشأن إعادة تشكيل مجلس إدارة المصرف المركزي اليمني ونقل مقرة الرئيسي إلى العاصمة المؤقتة عدن. 

لم ينشئ مصرف مركزي إلَّا في عام 1971م بالمعنى الصحيح وإن كان قد أنشأ قبل ذلك ما يسمى بلجنة النقد اليمنية كتمهيد لقيام البنك المركزي اليمني. صدر بإنشاء المصرف المركزي اليمني القرار الجمهوري بالقانون (4) لسنة 1970م حيث نص المادة 3:1. يؤسس مصرف يسمى البنك المركزي اليمني للقيام بالأعمال المنصوص عليها في هذا القانون.

في المادة 4-1 ان أهم اختصاصات البنك المركزي هي ممارسة صلاحيات البنوك المركزية وقد حدد رأس مال البنك المركزي اليمني المصرح بعشرة ملايين ريال ويحدد رأس المال المدفوع بقرار من (مجلس الإدارة) يوافق عليه الوزير (وزير المالية) كما أن الفقرة الثالثة من المادة الرابعة التي ذكرنا فقرتيها الأولى والثانية أعلاه نصت على أن الحكومة تمتلك وحدها رأس مال البنك المركزي كاملاً.

ترجع أهمية البنوك المركزية إلى اهتمام الحكومات المختلفة بنمو المعاملات المصرفية والتجارية وضرورة تحكم في حجم الائتمان الذي تقوم به البنوك المختلفة في الدولة.
وتنشأ به جميع البنوك المركزية في مختلف الدول فيما تقوم به من وظائف وإن كانت هناك بعض الفروق فهي ليست في الأساس ذاتها وإنما في الطريقة التي تتبعها هذة البنوك من أجل تحقيق أهدافها في مجتمع اقتصادي تختلف ظروفه عن المكجتمع الاقتصادي في دولة أخرى وليس هدفه الربح كما هو بالنسبة لغيرة من البنوك ولا بد أن يخضع البنك المركزي للسياسة العامة للدولة.
ويمكن إيضاح الوظائف التي يؤديها البنك المركزي في الآتي:
المساهمة في أعمال التخطيط الاقتصادي وفيما يلي نقوم بمناقشة بعض الوظائف.

أولاً: إصدار وتنظيم العملة:
لعل الدافع إلى توكيل عملية إصدار النقود إلى البنوك المركزية بدلاً من أن تحتفظ الدولة لنفسها بحق الإصدار هو خشية الدولة من افراطها لإصدار العملة لخدمة أغراض الميزانية دون النشاط الاقتصادي عموماً مما يؤدي إلى تدهور قيمة العملة وانعدام الثقة بها.

ثانياً: تأدية الخدمات المصرفية للدولة:
يرى البعض ضرورة استقلال البنك المركزي عن الحكومة وعدم خضوعها لإشرافها ويرجع ذلك انه في إمكان الحكومة للتأثير على نشاط المصرف لخدمة أغراض الحكومة. كما يرى البعض الآخر ان في تمتع الحكومة بالشراف على البنك المركزي ضرورة حتمية حيث أنه لا فرق بين الحكومة والبنك المركزي في حرص كل منهما على المصلحة العامة.

ثالثاً: الرقابة على الائتمان:
وظيفة مراقبة الائتمان يقصد بها تحكم البنك المركزي في حجم كمية النقود المصرفية التي تستطيع البنوك التجارية ان تخلقها. أسلحة البنك المركزي في مراقبة حجم الائتمان هي:
فإذا أراد البنك المركزي أن يوسع حجم الائتمان فإنه يخفض سعر الخصم وإذا إراد الانكماش في حجم الائتمان فإنه يرفع سعر الخصم للأوراق التجارية.
فإذا أراد البنك المركزي أن يوسع حجم الائتمان فإنه يدخل سوق الاوراق المالية مشترياً لها وإذا أراد انكماش في حجم الائتمان فإنه يدخل سوق الأوراق المالية بائعاً.
تلتزم البنوك التجارية بالاحتياط بنسبة معينة من النقود لدى البنك المركزي فإذا كانت سياسة البنك المركزي توسيع حجم الائتمان فإنه يخفض نسبة الاحتياطي النقدي للبنوك التجارية لديها وإذا أراد انكماشاً في حجم الائتمان يرفع نسبة الاحتياطي النقدي للبنوك التجارية لديه.
بما أنه مصرف المصارف والمقرض التخير وتحتفظ البنوك التجارية لديه بالاحتياطات فله أن يطلب من البنوك التجارية اتباع سياسة تتفق والصالح العام للدولة.

رابعاً: القيام بأعمال المقايضة بين البنوك وبعضها البعض:
حيث أن المصرف يقوم بالاحتفاظ بالأرصدة النقدية للبنوك التجارية فإنه كان في إمكان البنك المركزي أن يقوم بتسوية فروق الحسابات بين هذه البنوك وبعضها البعض عن طريق استعمال الأرصدة الدائنة لهذة البنوك.




</doc>
<doc id="40155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40155" title="جنيه مصري">
جنيه مصري

الجنيه المصري هو الوحدة الأساسية الحالية للعملة في مصر، وينقسم الجنيه إلى 100 قرش أو 1000 مليم صادرة عن البنك المركزي المصري، ويستخدم رمز الأيزو 4217 للإشارة إلى الجنيه المصري بالأحرف EGP، ولقد تم إقرار إصدار الجنيه المصري عام 1834 م، وتم صكه وتداوله عام 1836 م.

أصل كلمة الجنيه من غانا التي هي دولة إفريقية كان الذهب يُنهَب منها ويُشحن إلى بريطانيا وكان الجنيه عملة لبريطانيا واسمه بالانجليزية Guina.

منذ بداية تداول العملات الذهبية والفضية في مصر وحتى عام 1834، لم يكن هناك وحدة نقدية محددة تمثل أساسا ً للنظام النقدي في مصر، بل ولم يكن يسك إلا عدد قليل من العملات، وفي عام 1834 صدر مرسوم خديوي بشأن مشروع قانون برلماني لإصدار عملة مصرية جديدة تستند إلى نظام المعدنين (الذهب والفضة)،ليحل محل العملة الرئيسية المتداولة آن ذاك وهو القرش. وبموجب هذا المرسوم أصبح سك النقود في شكل ريالات من الذهب والفضة حكراً على الحكومة وفي عام 1836 تم سك الجنية المصري وطرح للتداول.

ونظراً لعجز دور السك المصرية عن تلبية احتياجات المعاملات الكبيرة والتجارة الخارجية، وبسبب استخدام عملات أجنبية لهذا الغرض فلقد تم تحديد أسعار الصرف بقوة القانون بالنسبة للعملات الأجنبية المقبولة في تسوية المعاملات الداخلية، ولقد أدت التقلبات في قيمة الفضة بالإضافة إلى اعتماد معيار الذهب من جانب معظم الشركاء التجاريين لمصر وبخاصة المملكة المتحدة إلى تطبيق معيار الذهب وذلك على أساس الأمر الواقع، وبعد ما يقرب من ثلاثين عاماً من تطبيق نظام المعدنين.

وواصل القرش تداوله بحيث يعتبر 1/100 من الجنيه، مُقسماً إلى 40 "بارة"، وفي عام 1885 أوقف إصدار البارة، وأعيد تقسيم القرش إلى عشر أجزاء سميت بـ "عشر القرش"، حتى تم تغيير الاسم في عام 1916 إلى "مليم".

أصدر البنك الأهلي المصري الأوراق النقدية لأول مرة في 3 أبريل 1899. وتم توحيد البنك المركزي المصري والبنك الأهلي المصري في البنك المركزي المصري في عام 1961.

تم تثبيت سعر الصرف الرسمي مع العملات الأجنبية الهامة بقوة القانون، مما أعطاه قبولا في المعاملات الداخلية، وقد أدى هذا لتقييم الجنيه المصري عن طريق معايير الذهب المتعارف عليها آن ذاك، بحيث كان الجنيه المصري == 7.4375 جراماً من الذهب، واستخدم هذا المعيار ما بين عام 1885 وحتى اندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914، حيث تم ربط الجنيه المصري بـالجنيه الاسترليني بحيث كان الجنيه الاسترليني == 0.975 جنيها مصرياً.

ظل الجنيه المصري مرتبطا بالجنيه الاسترليني حتى عام 1962، حيث تم ربط الجنيه بـالدولار الأمريكي عند مستوى 2.3 دولاراً لكل جنيه مصري، ثم تغير سعر الصرف في عام 1973 إلى 2.5555 دولاراً لكل جنيه مصري بعد انهيار الدولار بعد حرب أكتوبر، وفي عام 1978 تغير سعر الصرف إلى 1.42857 دولاراً لكل جنيه مصري (1 دولار == 0.7 جنيها مصرياً) وذلك بعد انخفاض قيمة الجنيه المصري، وتم تعويم الجنيه جزئيا العام 1989 بحيث أصبح الدولار == 3.3 جنيها، إلا أن البنك المركزي كان مسيطرا على الصرف الأجنبي بحيث يحافظ على قيمة شبه ثابته للجنيه، إلى أن تم تعويم الجنيه بشكل كامل في العام 2003.

توج البنك المركزي المصري جهوده في مجال إصدار النقد بإنشاء دار لطباعة النقد بدلاً من طباعتها في الخارج، ولقد بدأت طباعة الفئات المختلفة في الأول من ديسمبر من عام 1968 كما قام البنك أيضا بطباعة بعض العملات العربية لصالح بنوكها المركزية.

وفى ضوء الاحتياج المتزايد لأوراق النقد بغرض تسهيل المعاملات الناجمة عن نمو النشاط الاقتصادي وبخاصة عقب تطبيق سياسة الانفتاح الاقتصادي ، أصدر البنك المركزي المصري فئات نقدية كبيرة هي (100جم ، 50 جم ، 20 جم) حيث أصدر فئة الـ 20 جم في مايو عام 1977 وفئة الـ 100 جم في مايو 1979 وفئة الـ 50 جم في مارس 1993.





</doc>
<doc id="40166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40166" title="رسالة الغفران">
رسالة الغفران

رسالة الغفران عمل أدبي لأبي العلاء المعري، تعتبر من أجمل ما كتب المعري في النثر، وهي رسالة تصف الأحوال في النعيم والسعير والشخصيات هناك، وقيل أن دانتي، مؤلف كتاب الكوميديا الإلهية أخذ عن أبي العلاء فكرة كتابه ومضمونه.

وقد طبعت عدة مرات كانت من أهمها النسخة المحققة من قبل الدكتورة عائشة عبد الرحمن وقد صدرتها بدراسة وافية لرسالة الغفران مع تحقيق لرسالة ابن القارح التي تعتبر المفتاح لفهم الغفران.

في الاصل هي رد ضمني علي رسالة ابن القارح وخصها أبو العلاء بقسمين رئسيين قسم الرحلة وقسم الرد والاول قسم تخييلي عجائبي عبرتسلسل للاحداث واكبها مهارة الكاتب تصرفا وتحكما في احداث ابتدءها بكسر لخطية الزمن عبر تجاوزه وتاخيره لاحداث حرصا منه لاضفاء نوع من المتعة لدي القارئ فقدم قسم الجنة علي قسم المحشر والاحري ان يكون العكس وانهاها بقطع لتسلسل الاحداث عبر اقامة ومضة ورائية يعود بها للاحداث تقديما وتاخيرا .والثاني (الرد) حديث مباشر موجه الابن القارح دون ضمنيات يؤكد فيها أبو العلاء علي اسباب انشاء الرسالة

تعد رسالة الغفران لأبي العلاء من أعظم كتب التراث العربي النقدي وهي من أهم وأجمل مؤلفات المعري وقد كتبها رداً على رسالة ابن القارح وهي رسالة ذات طابع روائي حيث جعل المعري من ابن القارح بطلاً لرحلة خيالية أدبية عجيبة يحاور فيها الأدباء والشعراء واللغويين في العالم الآخر، وقد بدأها المعري بمقدمة وصف فيها رسالة ابن القارح وأثرها الطيب في نفسه فهي كلمة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء ثم استرسل بخياله الجامح إلى بلوغ ابن القارح للسماء العليا بفضل كلماته الطيبة التي رفعته إلى الجنة فوصف حال ابن القارح هناك مطعماً الوصف بآيات قرآنية وأبيات شعرية يصف بها نعيم الجنة وقد استقى تلك الأوصاف من القرآن الكريم مستفيداً من معجزة الإسراء والمعراج، أما الأبيات الشعرية فقد شرحها وعلق عليها لغوياً وعروضياً وبلاغياً.

ويتنقل ابن القارح في الجنة ويلتقي ويحاور عدداً من الشعراء في الجنة من مشاهير الأدب العربي منهم من غفر الله لهم بسبب أبيات قالوها كزهير وشعراء الجنة منهم زهير بن أبي سلمى والأعشى وعبيد بن الأبرص والنابغة الذبياني ولبيد بن أبي ربيعة وحسان بن ثابت والنابغة الجعدي.ثم يوضح قصة دخوله للجنة مع رضوان خازن الجنة ويواصل مسامراته الأدبية مع من يلتقي بهم من شعراء وأدباء ثم يعود للجنة مجدداً ليلتقي عدداً من الشعراء يتحلقون حول مأدبة في الجنة وينعمون بخيرات الجنة من طيور وحور عين ونعيم مقيم. ثم يمر وهو في طريقه إلى النار بمدائن العفاريت فيحاور شعراء الجن مثل " أبو هدرش" ويلتقي حيوانات الجنة ويحوارها ويحاور الحطيئة. ثم يلتقي الشعراء من أهل النار ولا يتوانا في مسامرتهم وسؤالهم عن شعرهم وروايته ونقده ومنهم إمرؤ القيس وعنترة بن شداد وبشار بن برد وعمرو بن كلثوم وطرفة بن العبد والمهلهل والمرقش الأكبر والمرقش الأصغر والشنفرى وتأبط شراً وغيرهم. ثم يعود من جديد للجنة ونعيمها.

تعد محاوارات ابن القارح مع الشعراء والأدباء واللغويين التي تخيلها المعري في العالم الآخر مصدراً مهماً من مصادر دراسة النقد الأدبي القديم حيث حوت تلك المسامرات والمحاورات مباحث نقدية مهمة وأساسية في النقد الأدبي.

ركز أبو العلاء المعري في هذا الكتاب على إبراز ما أسماه النص المحوري للرسالة وذلك لإبراز غرضها الأساسي الذي يحدده ب ((التعبير عن نظرة للدين والأدب والحياة بأسلوب أدبي ويركز أيضا على الجانب العقائدي في الرسالة من خلال ربطها بعقيدة أبو العلاء المعري و قد عرف بنقده بأسلوب ساخر يلمح به إلا حالة من عصره عن طريق أفعال الشخصيات أو المكان...

تنقسم إلا 4 مراحل و تعد الحاشيه هي من أروع الأماكن طرافة و هي المرحله المعدله لضمان التراجيديا


</doc>
<doc id="40174" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40174" title="إيمانويل لاسكر">
إيمانويل لاسكر

إمانويل لاسكر (1868 ـ 1941) هو عالم رياضيات وفيلسوف ولاعب شطرنج ألماني، معروف بحبه للعب الفلسفي للشطرنج ودراسة خصومه نفسيا ، وهو أكثـر أبطـال العالم محـافظة على لقبه فقد نجح في الحفاظ عليه 27 سنة، من سنة 1894 لمـا تغلب على ستاينيتز في مقابلتهما بـ 10 انتصارات 5 خسارات و4 تعادلات إلى سنة 1921 حيث وافته المنية.


</doc>
<doc id="40176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40176" title="لغة الإشارة النيكاراغوية">
لغة الإشارة النيكاراغوية

لغة الإشارة النيكاراغوية (ISN, Idioma de Señas de Nicaragua أوIdioma de Signos Nicaragüense) هي لغة إشارة تم تطويرها بشكل عفوي من قبل الأطفال الصم في عدد من المدارس في غرب نيكاراغوا خلال العقدين 1970 و1980 م. تشكل هذه اللغة أهمية خاصة لدى اللغويين حيث أنها تتيح فرصة نادرة لدراسة كيفية ولادة اللغات الجديدة.

لم يكن في نيكاراغوا ما يمكن تسميته بمجمتع الصم قبل العقد 1970 م، بل كان الصم يعيشون ضمن المجمتع معزولين عن بعضهم البعض وكانوا يستخدموا إشارات وإيماءات طوروها خلال حياتهم اليومية للتواصل مع أفراد أسرهم وأصدقائهم. ثم وفي عام 1977 م تهيأت الظروف التي دعت إلى خلق لغة خاصة وذلك عندما أنشأ مركز للتعليم الخاص في العاصمة ماناغوا والذي انضم له في البداية خمسون طفلا ممن يعانون الصمم. ومع حلول عام 1979 م، العام الذي بدأت فيه ثورة ساندينستا، نما عدد المنضمين إلى المركز ليبلغ المائة.

في عام 1980 م، افتتحت مدرسة صوتية للأطفال في سن المراهقة في ماناغوا سميت "فيلا ليبريتاد". بلغ عدد الطلاب المنضمين إلى كلتا المدرسيتن في عام 1983 م 400 طالب. كان التركيز في البداية ينصب على تعلم الإسبانية المحكية وقراءة الشفاه، فيما اقتصر استخدام الإشارات من قبل المعلمين على التهجئة عن طريق استخدام إشارات مبسطة لدلالة على الحروف. لكن هذا البرنامج لم يلاق نجاحا كبيرا وذلك بسبب فشل الطلاب إدراك مفهوم تركيب الكلمات. غير أن تكوين هذا المجتمع من الطلاب أعطاهم الفرصة للتواصل مع بعضهم البعض خارج الصفوف الدراسية. نتج عن هذا التواصل أن تجمعت الإشارات والدلالات التي كان الأطفال يستخدمونها في بيوتهم لتتطور شيئا بشيء. أطلق على أولى مراحل هذه اللغة اسم لغة الإشارة النيكاراغوية (Lenguaje de Signos Nicaragüense أو LSN) وهو اسم ما زال يستعمل من قبل بعض المراهقين الذين كانوا منضمين للمدرسة في ذلك الوقت.

رأى طاقم المدرسة، والذين لم يكونوا على دراية بهذه اللغة النامية، هذه الإشارات المستخدمة من قبل الطلاب على أنها ضرب من التهريج وأنها علامة على فشل الطلاب في تعلم اللغة الإسبانية. ولأنهم لم يستطيعوا فهم ما يقوله الطلاب لبعضهم، طلبت المدرسة مساعدة خارجية. وفي شهر يونيو من عام 1986 م قامت وزارة التعليم النيكاراغوية بالاتصال بجودي كيغل، أحد لغويي لغة الإشارة الأمريكية، والتي تعمل في جامعة نورثويسترن. لاحظت كيغل ومن معها من الباحثين أن الطلاب الأصغر سنا قد طوروا لغة الإشارة التي أخذوها عن أقرانهم الأكبر سنا وأدخلوا عليها قواعد مختلفة، وهذه اللغة هي ما يعرف الآن باسم لغة الإشارة النيكاراغوية.

تعد لغة الإشارة النيكاراغوية مثالا للغة جديدة تشكلت من دون وجود مجتمع بالغ ممن يستعمل هذه اللغة وهو أمر نادر الحدوث. فعادة ما تتطور اللغة الجديدة كمزيج من لغات تستخدمها مجتمعات مختلفة بطلاقة، ولكن هذه اللغة تطورت من قبل مجموعة من الصغار الذين دمجوا الإشارات التي كانوا قد اخترعوها لاستعمالاتهم اليومية.

يعتبر بعض اللغويون أن تطور هذه اللغة بالطريقة المذكورة هو دلالة على أن اكتساب اللغة هو أمر فطري لدي العقل الإنساني. فيقول ستيفن بنكر مؤلف كتاب "غريزة اللغة": . ويقول أيضا: .

بدأ العديد من الباحثين دراسة تطور هذه اللغة ومجتمعها وتقديم التقارير على ذلك من عام 1990 م. وبالرغم من أن كلا منهم له تفسير وتقييم خاص لما يدور من أحداث وتطورات في هذه اللغة، فإنهم جميعا يتفقون على أن هذه الظاهرة هي من أهم وأغنى المصادر التي اكتشفت حتى اليوم لجمع المعلومات عن كيفية ظهور اللغات.

يختلف الباحثون في أية مرحلة من مراحل تطور نظام الإشارة هذا أصبح يمكن اعتباره لغة قائمة بذاتها. فالبعض يعتقد أن النظام الذي كان يستخدم في البيوت من قبل الأسر في نيكاراغوا كان يحتوي على المقومات الكافية لتؤهله ليدعى لغة. في حين ينظر البعض إلى المرحلة التي تجمع فيها الأطفال وما نتج عنها من اجتماع إشارتهم المختلفة في تطوير نظام للتواصل كان قادرا على أن يخدع الأطفال الأصغر سنا ويدفعهم على الاعتقاد بأن هذه الإشارات هي فعلا لغة يجب تعلمها، ويرون أن اللغة قد تشكلت في هذا الجيل الأول من الأطفال الصغار الذي تعلم لغة كاملة مثلها مثل أية لغة في التاريخ البشري، وأن ما أتى بعد ذلك كان عبارة عن تطورات تاريخية كما هو الحال مع اللغات الآخر.

منذ بداية دراساتها في نيكاراغوا في 1986 م وحتى تم تأصيل لغة الإشارة النيكاراغوية بشكل محكم، حاولت جودي كيغل تفادي تقديم لغات الإشارة التي كانت تعرفها، وخصوصا الأمريكية، لمجتمع الصم في نيكاراغوا. فقد انتشر دوليا ولعقود من الزمن مبدأ الإمبريالية اللغوية والتي يقوم فيها بعض الأشخاص بتقديم لغة الإشارة الأمريكية لمجتمعات محلية في دول أخرى والذي غالبا ما يؤدي إلى اندثار لغات الإشارة التي كانت تستعمل في تلك المجتمعات. اتخذت كيغل سياسة في أبحاثها تقوم فيها بالدراسة والتوثيق بدلا من فرض أو تغيير اللغة أو المجتمع. وعلى الرغم من أنها لم تتدخل في مدى تعرض وانفتاح الصم في نيكاراغوا للغات إشارة أخرى، ابتعدت كيغل عن تقديم أي من هذه اللغات لهم. ولكنها في نفس الوقت كانت توثق وتسجل حالات الاتصال مع لغات إشارة أخرى، وهي حالات بدأت منذ بداية العقد 1990 م وأثرت على لغة الإشارة النيكاراغوية كما تتأثر باقي اللغات ببعضها عند الاتصال.

ولكن بعض الخبراء اتخذ موقفا من مدى أخلاقية عزل الأطفال النيكاراغويين، ومن هؤلاء فيليشيا أكرمان، أستاذة الفلسفة في جامعة براون، والتي كتبت رسالة إلى مجلة التايمز تبدي فيها اعتراضها. فقد كتبت أكرمان فيما يخص خوف كيغل من "قتل اللغات المحلية" قائلة: .

وعلى النقيض من ذلك، فإن كيغل وزوجها الذين كانا يعملان ضمن مشاريع لغة الإشارة النيكاراغوية لم يقوما فقط بتوثيق ورعاية هذه اللغة، بل قاموا من خلال منظمتهم بجمع التبرعات وتوزيعها لإنشاء مدرسة للصم على شاطيء المحيط الأطلسي في نيكاراغوا كان جميع طاقمها من الصم النيكاراغويين، وقاموا بدعم هذا الطاقم ليدربوا الصم في مدارس أخرى من نيكاراغوا. كما قاموا أيضا بجلب العديد من الطلاب والمعلمين الصم من نيكاراغوا إلى الولايات المتحدة لتطوير منهج مكثف ولتدريب المعلمين. بالإضافة إلى ذلك، فقد قامت كيغل وزوجها بتمويل الصم في نيكاراغوا لحضور وإعطاء محاضرات في مؤتمرات عالمية مثل "مؤتمر المشاكل النظرية في الأبحاث اللغوية" الذي عقد في أمستردام و"مؤتمر طريق الصم الرابع" والذي عقد في واشنطن.

يخالف وليام ستوكوي، والذي يعتبر من قبل الكثير أب لغة الإشارة الأمريكية، الرأي القائل بأن لغة الإشارة النيكاراغوية هي دليل على جهاز اكتساب اللغة في العقل البشري. كما يشكك ستوكوي في الزعم القائل بأن هذه اللغة قد نشأت بدون أية تأثيرات خارجية من الإسبانية أو لغة الإشارة الأمريكية، على سبيل المثال. فمثل هذه المزاعم مبنية على افتراضات وليس على دلائل مباشرة. وعلى الرغم من أن الدلائل التي جمعت حتى الآن تشير إلى قلة اتصال هذه اللغة باللغة الإسبانية أو بلغة الإشارة الأمريكية في بداية عهدها، إلا أنه حالما تخرج هذه اللغة إلى الوجود، مثلها في ذلك كمثل باقي اللغات، فإنها تصبح مرتبطة باللغات الأخرى في البيئة المحيطة.

وصفت لغة الإشارة النيكاراغوية في عام 1997 م بأنها لغة في رسالة تبين الخطأ الشائع في أن اللغات التي ليس لها نظام كتابي ليست لغات حقيقة، الاعتقاد الذي يحمله أولئك الذين لا يدرسون اللغات المحلية. وبشكل مشابه، فإن لغات الإشارة لا تعطى حقها من الانتباه لكونها غير منطوقة ولا مكتوبة.

ولكن، ومنذ عام 1996 م، فإن لغة الإشارة النيكاراغوية أخذت تكتب يدويا وباستخدام الحاسوب عن طريق نظام كتابة الإشارات. وتملك هذه اللغة حاليا أكبر مكتبة من النصوص المكتوبة مقارنة مع أية لغة إشارة أخرى. ومن ضمن هذه النصوص ثلاث مجلدات في تعليم القراءة في لغة الإشارة النيكاراغوية، وكتب لتعليم اللغة الإسبانية، ومجموعة من القصص بالإسبانية.



</doc>
<doc id="40187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40187" title="اليسع">
اليسع

إليسع (إليشع في الأصل العبري، אֱלִישַׁע): نبي من أنبياء الله الذين لم تذكر الكتب المدة التي عاشها. لكنه كان في منطقة بانياس في سورية من (أرض الشام).

وقد ذكر الله اليسع في القرآن مرتين:

وقد أوجز القرآن الكريم عن حياته فلم يذكر عنها شيئاً، وإنما اكتفى بذكره في مجموعة الرسل الكرام الذي يجب الإيمان بهم إجمالا وتفصيلاً.

ويقال أنه ابن عم إلياس النبي عليهما الصلاة و السلام، وخليفته على بني إسرائيل ونبأه الله على بني إسرائيل وأوحى اليه وأيده.

جاء في تاريخ الطبري أنه اليسع بن أخطوب.

وهو الأسباط بن عدي بن شوتلم بن أفراثيم بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. ويقال: هو ابن عم إلياس النبي عليهما السلام، ويقال: كان مستخفيا معه جبل قاسيون من ملك بعلبك، ثم ذهب معه إليها، فلما رفع إلياس، خلفه اليسع في قومه، ونبأه الله (إسلام) بعده.

وذكر الحافظ ابن عساكر أن نسبه يصل إلى أفرائيم بن يوسف الصديق وهو من أنبياء بني إسرائيل.

ويقال أن اليسع صنع مثلما صنع عيسى مشى على الماء وأحيى الموتى وأبرأ الأكمه والأبرص.

وقد روي أن اليسع قال لمن معه: أيكم يكفل لي أن يصوم النهار ويقوم الليل ولا يغضب، ويكون معي في درجتي ويكون بعدي في مقامي؟ قال شاب من القوم: أنا. ثم أعاد فقال الشاب: أنا، ثم أعاد فقال الشاب: أنا، ثم أعاد فقال الشاب: أنا، فلما مات قام بعده في مقامه فأتاه إبليس بعدما قال ليغضبه يستعديه فقال الرجل: اذهب معه. فجاء فأخبره أنه لم ير شيئا، ثم أتاه فأرسل معه آخر فجاءه فأخبره أنه لم ير شيئا، ثم أتاه فقام معه فأخذ بيده فانفلت منه فسمي (ذا الكفل) لأنه كفل أن لا يغضب.

وهذه هي قصة ذو الكفل الرجل الصالح من بني إسرائيل :

كان في عهد نبي الله اليسع. وروي أنه لما كبر اليسع قال لو أني استخلفت رجلاً على الناس يعمل عليهم في حياتي حتى انظر كيف يعمل؟ فجمع الناس فقال: من يتقبل لي بثلاث استخلفه: يصوم النهار، ويقوم الليل، ولا يغضب. فقام رجل تزدريه العين، فقال: أنا، فقال: أنت تصوم النهار، وتقوم الليل، ولا تغضب؟ قال: نعم. لكن اليسع ردّ الناس ذلك اليوم دون أن يستخلف أحدا. وفي اليوم التالي خرج اليسع على قومه وقال مثل ما قال اليوم الأول، فسكت الناس وقام ذلك الرجل فقال أنا. فاستخلف اليسع ذلك الرجل.

فجعل إبليس يقول للشياطين: عليكم بفلان، فأعياهم ذلك. فقال دعوني وإياه فأتاه في صورة شيخ كبير فقير، وأتاه حين أخذ مضجعه للقائلة، وكان لا ينام الليل والنهار، إلا تلك النّومة فدقّ الباب. فقال ذو الكفل: من هذا؟ قال: شيخ كبير مظلوم. فقام ذو الكفل ففتح الباب. فبدأ الشيخ يحدّثه عن خصومة بينه وبين قومه، وما فعلوه به، وكيف ظلموه، وأخذ يطوّل في الحديث حتى حضر موعد مجلس ذو الكفل بين الناس، وذهبت القائلة. فقال ذو الكفل: إذا رحت للمجلس فإنني آخذ لك بحقّك.

فخرج الشيخ وخرج ذو الكفل لمجلسه دون أن ينام. لكن الشيخ لم يحضر للمجلس. وانفض المجلس دون أن يحضر الشيخ. وعقد المجلس في اليوم التالي، لكن الشيخ لم يحضر أيضا. ولما رجع ذو الكفل لمنزله عند القائلة ليضطجع أتاه الشيخ فدق الباب، فقال: من هذا؟ فقال الشيخ الكبير المظلوم. ففتح له فقال: ألم أقل لك إذا قعدت فاتني؟ فقال الشيخ: إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا لي نحن نعطيك حقك، وإذا قمت جحدوني. فقال ذو الكفل: انطلق الآن فإذا رحت مجلسي فأتني.

ففاتته القائلة، فراح إلى مجلسه وانتظر الشيخ فلم يره وشق عليه النعاس، فقال لبعض أهله: لا تدعنَّ أحداً يقرب هذا الباب حتى أنام، فإني قد شق عليّ النوم. فقدم الشيخ، فمنعوه من الدخول، فقال: قد أتيته أمس، فذكرت لذي الكفل أمري، فقالوا: لا والله لقد أمرنا أن لا ندع أحداً يقربه. فقام الشيخ وتسوّر الحائط ودخل البيت ودق الباب من الداخل، فاستيقظ ذو الكفل، وقال لأهله: ألم آمركم ألا يدخل علي أحد؟ فقالوا: لم ندع أحدا يقترب، فانظر من أين دخل. فقام ذو الكفل إلى الباب فإذا هو مغلق كما أغلقه؟ وإذا الرجل معه في البيت، فعرفه فقال: أَعَدُوَّ الله؟ قال: نعم أعييتني في كل شيء ففعلت كل ما ترى لأغضبك.



</doc>
<doc id="40188" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40188" title="يعقوب">
يعقوب

يعقوب (عبري: יַעֲקֹב) هو ابن إسحاق بن إبراهيم وأحد الأنبياء المذكورين في التوراة والقرآن.

يعقوب أو ياكوف (بالعبرية: עֲקֹב) معناه " ماسك كعب القدم" ويُعرف أيضاً بإسرائيل أي أو "مصارع الله" حسب القصة الواردة في سفر التكوين 32 عندما صارع يعقوب الإله دون أن يدري. كان ليعقوب دور رئيسي في الأحداث الأخيرة من سفر التكوين في العهد القديم.

وَلَدَ لإسحاق ورفقة: عيسو ويعقوب بعد 20 سنة زواج، حيث كان إسحاق 60 من العمر (سفر التكوين 25:26)، وكان إبراهيم 160 من العمر. يختلف يعقوب عن أخيه عيسو بالمظهر والتصرفات. عيسو كان صياد، بينما كان يعقوب رجل يسكن الخيام.

عندما كانت رفقة حاملاً كان الطفلان يتصارعان مع بعضهما في داخل رحمها (سفر التكوين 25:22). خوفاً من هذه الحركة، سألت رفقة الله عن سببها، بعدها عَرَفَت أنها حامل بطفلين، وأنهم سيؤسسان أُمتين مختلفتين. ويكونان دائماً في تنافس وفي الحقيقة الأكبر سيخدم الأصغر. لَم تُخبر رفقة زوجها إسحاق بذلك بل احتفظت بذلك في قلبها. كان عيسو أول من ولد، وولد أخوه يعقوب (إسرائيل) بعده مُباشرةً وكان يمسك بكعب قدم عيسو. ولذلك سمي ياكوف أي (الكعب) المُشتق من الكلمة العبرية "עקב”. فضل إسحاق عيسو ولكن الأم فضلت يعقوب.

وبالتالي يكون أبناء إسحاق هم:

خلال فترة شباب الأخوان، تم تَنشئتهما في نفس البيئة وتعرضوا لنفس الأشياء التي تعرض لها أبيهما إسحاق وجدهم إبراهيم. وفي يوم من الأيام، عاد عيسو من الحقل وكان جائعا جداً. فانتهز يعقوب هذا الموقف وعرض على عيسو صحن من الحساء مُقابل أن يبيعه عيسو بكوريته كونه الأخ الأكبر. وافق عيسو وقال " إني سأموت، فما نفع البكورية لي؟". وفي الحقيقة فإن تنازل عيسو عن بكوريته يدل على ازدراءه للتقاليد التي كانت لدى أبيه إسحاق.

في كلمات الكتاب المقدس "وهكذا أحتقر عيسو امتيازات بكوريته" سفر التكوين 25:29-34. من مميزات البكورية هي: مرتبة عليا في العائلة "سفر التكوين 49:3 "، وقيمة مضاعفة من الورث "سفر تثنية 21:15-18 الأشتراع 12:17" ومنصب في العائلة "سفر العدد 19-8:17" وأيضاً البركة الإبراهيمية "سفر التكوين".

كان اليهود يخصون الابن الأكبر سنا بالميراث كله سواء كان الميراث ماديا أو غير ذلك بما في ذالك النبوة والمُلك، وعلى هذا النحو كان "عيسو" الابن الأكبر لإسحاق هو الذى سيرث النبوة وكل شيء، ولكن "رفقة" أم يعقوب خططت لتجعل ولدها يعقوب يستولي على هذا اللقب، وانتهزت فرصة أن "عيسو" خرج ليحضر الطعام إلى أبيه المكفوف ثم نفذت خطتها.

كان إسحاق والد يعقوب كبيرا في السن وقد أصيب بالعمى، فلما قرَرَ أن يبارك ابنه الأكبر عيسو قَبلَ أن يموت، أمره أن يذهب إلى البرية ليصطاد له صيدا ويحضره له طعاما قبل أن يأخذ البركة، فسمعت رفقة أم يعقوب حديثهما، ولما خرج عيسو إلى البرية ليصطاد، أرشدت "رفقة" ابنها يعقوب بأن يصطاد لها نعجتين لتقوم بتحضير وجبة شهية لأبيه، فيستلم بذلك البركة من أبيه بدلاً من أخيه عيسو. ولكن يعقوب تردد وأصابه القلق من أن يلمس أبوه جلده فيتعرف عليه لأن عيسو كان شخص مُشعر ويعقوب كان أملس فيجلب بذلك على نفسه لعنة بدلا من بركة، فطمأنت رفقة ولدها يعقوب وأمرته بأن يضع جلد نعجة حول رقبته ويديه.

ثم ذهب يعقوب إلى خيمة أبيه مُتَنَكراً، فتفاجأ إسحاق من سُرعة "عيسو" في الصيد، فارتاب في الأمر ثم سأله بشك "من أنت يا ابني" ؟ فأجاب يعقوب "أنا عيسو ابنك البكر" وكان إسحاق لايزال شاكاً في الأمر فطلب منه أن يحسَهُ لكي يتأكد أنه عيسو لأن عيسو كان مُشعرا، وقد بدا أن جلد النعاج قد خدع إسحاق ولكنه قال "إن الصوت صوت يعقوب ولكن اليدين يدا عيسو"، ومع ذلك بارك إسحاق يعقوب.

ما إن غادر يعقوب الخيمة، وصل عيسو واكتشف الخدعة. كان إسحاق متفاجئ وأكد بأنه قد بارك يعقوب. وقد أشفق إسحاق على عيسو فأعطاه بركة أقل. فقال عيسو بأنه سيقتل أخوه.

وهذه هي التفاصيل كما حكاها سفر التكوين:

وكانت "رفقة" أم يعقوب سامعة إذ تكلم إسحاق مع عيسو إبنه، فذهب عيسو إلى البرية كى يصطاد صيداً ليأتى به، وأما "رفقة" فكلمت يعقوب ابنها قائلة إنى قد سمعت أباك يكلم عيسو أخاك قائلاً: ائتنى بصيد واصنع لى أطعمة لآكل وأباركك أمام الرب قبل وفاتى، فالآن يا ابنى اسمع لقولى فيما أنا آمرك به: اذهب إلى الغنم وخذ لى من هناك جديين جيدين من المعزى فاصنعهما أطعمة لأبيك كما يحب، فتحضرها إلى أبيك ليأكل حتى يباركك قبل وفاته، فقال يعقوب لرفقة أمه: هو ذا عيسو أخى رجل أشعر وأنا رجل أملس، ربما يجسنى أبى فأكون في عينيه كمتهاون وأجلب على نفسى لعنة لا بركة فقالت له أمه: .. اسمع لقولي فقط .. وأخذت رفقة ثياب عيسو ابنها الأكبر الفاخرة التى كانت عندها في البيت، وألبست يعقوب ابنها الأصغر، وألبست يديه وملاسة عنقه جلود جديى المعزى .. فدخل إلى أبيه وقال: يا أبى فقال: ها أنذا، من أنت يا بنى ؟ فقال يعقوب لأبيه: أنا عيسو بكرك، قد فعلت كما كلمتنى، قم اجلس وكل من صيدى لكى تباركني نفسك .. فقال إسحق ليعقوب: تقدم لأجسك يا بنى .. أأنت هو ابنى عيسو أم لا .. فجسه وقال: الصوت صوت يعقوب ولكن اليدين يدا عيسو .. فباركه .. وقال: .. فليعطك الله من ندى السماء ومن دسم الأرض .. لتستعبد لك شعوب وتسجد لك قبائل . كن سيداً لإخوتك، وليسجد لك بنو أمك، ليكن لاعنوك ملعونين ومباركوك مباركين (تكوين: 27)

علمت رفقة بنوايا عيسو للأنتقام من يعقوب، فأمرت يعقوب بالهرب إلى بيت أخيها لابان إلى أن يهدأ غضب عيسو. كان هناك غرضين لرحلة يعقوب وهما الهرب من عيسو وإيجاد زوجة له لأن لخاله لابان ابنتين ليئة وراحيل. في الطريق إلى حاران، أختبر يعقوب رؤية حيث رأى سلم يصل إلى السماء وملائكة يصعدون، وسميت الرؤية بسلم يعقوب. من أعلى السُلم سمع صوت الله الذي كرر العديد من البركات عليه.
استيقظ يعقوب في الصباح وأكمل طريقه إلى حاران. توقف يعقوب عند بئر حيث الرعاة يسقون ماشيتهم، وهناك قابل الابنة الصغرى للابان وهي راحيل. لقد أحبها على الفور، وبعد أن مكث شهراً عندهم طلب يدها للزواج مقابل أن يعمل 7 سنين لدى خاله.

بدت السبع سنين كأنها ايام معدودة لشدة حبه لها، لكن عندما انقضت هذه السنين، خدع لابان يعقوب وأبدل راحيل بليئة، ولم يعرف يعقوب لأنها لبست خماراً على وجهها.
في الصباح، عندما عرف يعقوب، ذهب إلى خاله لابان ولكن لابان برر فعلتة بأنه في بلادهم يجب أن تُعطى البنت الكُبرى أولاً. مع ذلك وافق يعقوب أن يعمل سبع سنين أخرى ليأخذ راحيل، فتزوج يعقوب براحيل بعد أسبوع من زواجه من ليئة وأكمل السبع سنين.أحب يعقوب راحيل أكثر من أي شيء في العالم وبذلك شَعَرَت ليئة بالكراهية.

فتح الله رَحم ليئة فولدت 6 أولاد: روبين، شمعون، لاوي, ويهودا, وزبولون, ويساكر وبنتاً واحدة اسمها دينا.

كانت راحيل عاقراً، فأعطت جاريتها بيلها كزوجة ليعقوب، فدخل عليها وولدت له دان ونفتالي.

رأت ليئة بأنها توقفت عن الولادة، فأعطت يعقوب جاريتها زيلفا فولدت له ابناً اسمه جاد وآخر اسمه آشير.

وأكرم الله راحيل فولدت يوسف وبنيامين.

عندما وُلد يوسف، أراد يعقوب أن يزور بيت ابيه، ولكن لابان كان مُتردد من أن يدعه لأن الله بارك ماشيته بسبب يعقوب. الآن لابان عرض ان يدفع ليعقوب ولكن يعقوب قام بأتفاق غريب مع لابان حيث اقترح على لابان أن يَزيل كل النعاج المنقطة البنية وما يولد منهم يكون ليعقوب. فجعل يعقوب النعاج الحوامل أن ينظروا على النعاج المنقطة فيتوحموا ويلدوا نعاج مُنقطة، بذلك أصبح يعقوب غنياً " أنظر سفر التكوين".
رأى بنو لابان بأن يعقوب أصبح يملك أحسن الماشية، فتغيرت نظرة لابان له. ذكر أن يعقوب أراد أن يرحل ويأخذ زوجاته وأطفاله من دون أن يَعلم لابان.قبل أن يرحلوا قامت راحيل بسرقة تماثيل البيت من بيت لابان.
في حالة غضب للابان، قام بملاحقة يعقوب لسبعة أيام.في الليلة التي سبقت امساك لابان ليعقوب ،ظهر الله للابان في حلم وحذره من أن يقول اي شيء جيد أو سيء ليعقوب. عندما تقابل يعقوب ولابان، لَعَبَ لابان دور الحمى المجروح وطالب بأرجاع التماثيل. بدون أن يَعلم يعقوب بأن راحيل أخذت التماثيل، قال للابان بأن من أخذها يجب أن يموت وعرض عليه أن يفتش أغراضهم. عندما دخل لابان خيمة راحيل، قامت راحيل بتخبئة التماثيل فلم يراها لابان فمضى كل واحد في طريقه.

في طريقه إلى كنعان سمع يعقوب من رسله أن أخاه عيسو قادم إليه ومعه 400 رجل، فخاف يعقوب كثيرا من انتقام أخيه منه، فقسّم يعقوب جيشه إلى نصفين لكي ينجو نصف الجيش على الأقل في حالة هجوم عيسو على نصفه الآخر، ثم دعا يعقوب رب آبائه إبراهيم وإسحاق أن ينجيه من بطش أخيه عيسو، وقد جهز هدايا كثيرة لكي يستعطفه بها مكونة من 200 عنزة و20 تيسا و200 نعجة و20 كبشا و30 ناقة مرضعة وأولادها و40 بقرة و10 ثيران و20 اتانا و10 حمير، وأمر يعقوب أتباعه أن يقسموا هداياه قطيعا قطيعا كل قطيع يقوده نفر من أتباعه وأن يجعلوا فسحة بين قطيع وقطيع وأمر كل نفر من أتباعه إذا صادفهم عيسو وسألهم أن يجيبوه بأنها هدايا من عبدك يعقوب إلى سيده عيسو وأن يقولوا له بأن عبدك يعقوب هو وراءنا يستعطف وجهك بهذه الهدية السائرة أمامه، وينظروا إلى وجهه عسى أن يرفع وجهه، فاجتازت الهدية قدامه وأما هو فبات تلك الليلة في المحلة.

وبعد أن أخذ يعقوب لقب "إسرائيل" بعد صراعه مع الرب، عبر الأرض التي سمّاها فَنُوئِيلَ وهو يعرج على فخده المصاب أثناء المعركة، فرفع عينيه ونظر فرأى عيسو أخوه مقبل إليه ومعه 400 رجل، فأمر زوجتيه ليئة وراحيل وجارتيه وأبناءه من كل واحدة منهن أن يصطفوا ورائه، فسجد يعقوب إلى الأرض سبع مرات حتى اقترب إلى أخيه، فرَكَضَ إليه "عِيسُو" وَعَانَقَهُ وَوَقَعَ عَلَى عُنُقِهِ وَقَبَّلَهُ، وَبَكَيَا، ثم تقدمت كل زوجة وجارية هي وأبنائها وسجدت كل واحدة منهن لعيسو، فسأل عيسو يعقوب عن جنوده الذين يحملون الهدايا فقال له يعقوب: «لأَجِدَ نِعْمَةً فِي عَيْنَيْ سَيِّدِي»، رأى عيسو أن الهدايا كثيرة فرفض أن يأخذها فألح عليه يعقوب حتى أخذها وأخبره أنه رأى وجهه مثل وجه الرب الذي صارعه وأراده أن يكون راضيا عنه، وبعدها افترقا ورجع عيسو في طريقه إلى سعير أما يعقوب فارتحل إلى سكوت.

جاء في سفر التكوين الأصحاح 24ـ32 أن يعقوب نال لقب "إسرائيل" وتعني باللغة العبرية "مصارع الرب" بعد صراع مع الرب دام حتى طلوع الفجر، فقد جاء في سفر التكوين أن الرب جاء يعقوب على صورة إنسان (وفي سفر هوشع جاءه على صورة ملاك) فصارعه، وعندما أدركهم الفجر رفض يعقوب أن يطلقه قبل أن يباركه، فدعا اسمه " إسرائيل " الذي مَعناه " مصارع الرب ". ثم طلب يعقوب اسم الكائن الذي كان يصارعه، ولكنه لم يخبره، فسمى يعقوب المكان "بني ايل" أي معناه "وجه الله"، قال "أنا رأيت الله وجهاً لوجه ولم أمُت".

ونص السفر هو كما يلي :

24 فَبَقِيَ يَعْقُوبُ وَحْدَهُ، وَصَارَعَهُ إِنْسَانٌ حَتَّى طُلُوعِ الْفَجْرِ.

25 وَلَمَّا رَأَى أَنَّهُ لاَ يَقْدِرُ عَلَيْهِ، ضَرَبَ حُقَّ فَخْذِهِ، فَانْخَلَعَ حُقُّ فَخْذِ يَعْقُوبَ فِي مُصَارَعَتِهِ مَعَهُ.

26 وَقَالَ: «أَطْلِقْنِي، لأَنَّهُ قَدْ طَلَعَ الْفَجْرُ». فَقَالَ: «لاَ أُطْلِقُكَ إِنْ لَمْ تُبَارِكْنِي».

27 فَقَالَ لَهُ: «مَا اسْمُكَ؟» فَقَالَ: «يَعْقُوبُ».

28 فَقَالَ: «لاَ يُدْعَى اسْمُكَ فِي مَا بَعْدُ يَعْقُوبَ بَلْ إِسْرَائِيلَ، لأَنَّكَ جَاهَدْتَ مَعَ اللهِ وَالنَّاسِ وَقَدَرْتَ».

29 وَسَأَلَ يَعْقُوبُ وَقَالَ: «أَخْبِرْنِي بِاسْمِكَ». فَقَالَ: «لِمَاذَا تَسْأَلُ عَنِ اسْمِي؟» وَبَارَكَهُ هُنَاكَ.

30 فَدَعَا يَعْقُوبُ اسْمَ الْمَكَانِ «فَنِيئِيلَ» قَائِلاً: «لأَنِّي نَظَرْتُ اللهَ وَجْهًا لِوَجْهٍ، وَنُجِّيَتْ نَفْسِي».

31 وَأَشْرَقَتْ لَهُ الشَّمْسُ إِذْ عَبَرَ فَنُوئِيلَ وَهُوَ يَخْمَعُ عَلَى فَخْذِهِ.

32 لِذلِكَ لاَ يَأْكُلُ بَنُو إِسْرَائِيلَ عِرْقَ النَّسَا الَّذِي عَلَى حُقِّ الْفَخِذِ إِلَى هذَا الْيَوْمِ، َنَّ اليوم الذي ترع ف اليوم الذي تصارع فيه يعقوب مع الرب ونال لقب إسرائيليه مع الربهُ ضَرَبَ حُقَّ فَخْذِ يَعْقُوبَ عَلَى عِرْقِ النَّسَا.

بعدما ودع يعقوب أخيه"عيسو" وذهب كل واحد منهما إلى سبيله، ارْتَحَلَ يعقوب إِلَى مكان دعا اسمه "سُكُّوتَ"، أقام فيه وَبَنَى لِنَفْسِهِ بَيْتًا، وَصَنَعَ لِمَوَاشِيهِ مِظَلاَّتٍ وبعدها شد رحاله إلى مدينة شكيم قرب كنعان . وعندما وصل حدود كنعان، كانت راحيل زوجته على وشك الولادة، فولدت الابن الأصغر ليعقوب الذي هو بنيامين وماتت . بعدها قام يعقوب بدفنها وشيد صرحا لقبرها الذي يقع خارج بيت لحم. ولايزال قبرها مزارا ليومنا هذا. وأخيرا وصل يعقوب إلى بيت أبيه إسحاق، فمات إسحاق وعمره 180 عاماً. قام يعقوب وعيسو بدفنه فِي مَغَارَةِ فِي حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ الْمُوَاجِهَةِ لِمَمْرَا فِي أَرْضِ كَنْعَانَ التي كان إبراهيم قد اشتراها .

يعقوب ويوسف:
كان يوسف قد فارق أباه يعقوب عندما كان عمره 17 عاماً، حيث أُخذ كعبد إلى مَصر بسبب أخوته الذين كانوا يغارون منه لأنه حلم حلماً وبه كان مَلكاً عليهم. حزن يعقوب جداً على فقدانه ليوسف.
وبعد 13 عاماً من أخذ يوسف كَعَبد، حَلَمَ فرعون بحلمين وكان يريد من يفسرهما له. وسمع فرعون أن يوسف الذي كان في السجن يستطيع أن يفَسر هذه الأحلام. فسّر يوسف هاذين الحلمين على أنه ستأتي 7 سنوات يزداد فيها خير الأرض ويتبعها 7 سنوات عجاف ، لا تؤتي الأرض خلالها محاصيل كافية. تعجّب الفرعون من هذا التفسير ، وجعل يوسف نائبا له، ووكل له مسؤولية جمع وتخزين جزءا من القمح والغلال خلال سنوات زيادة المحاصيل لاستهلاكها خلال سنوات المجاعة.

عندما جاءت سنوات المجاعة، فَذَهَبَ عَشَرَةٌ مِنْ إِخْوَةِ يُوسُفَ لِيَشْتَرُوا قَمْحاً مِنْ مِصْرَ. فَلَمَّا رَآهُمْ يُوسُفَ عَرَفَهُمْ ، أما هم فلم يعرفوه. وطلب منهم أن يرى أخوهم الصغير أي أخاه بنيامين . وأخذ يوسف شِمْعُونَ كرهينة إلى ان يجلبوا بنيامين معهم. صُدمَ يعقوب عندما عَلم بذلك، حيث كان خائفا على بنيامين؛ لأنه اخر ما بقي له من زوجته راحيل ، ورفض أن يُرسله.
ولكن عندما ازدادت المجاعة، وافق يعقوب أن يُرسل بنيامين مع أبنائه إلى مصر ، وقد وَعَدَه يَهُوذَا بأن يحمي بنيامين. بعد ذلك وصل الأخوان إلى يوسف ، فعندما رأى يوسف أخاه بنيامين تأثر كثيراً وكشف نفسه لأخوته ، بأنه هو يوسف أخوهم. دعى يوسف أخوته وعوائلهم وأباه إلى المجيء لمصر. عاش يعقوب آخر 17 سنة من عمره في مصر مع أولاده الإثنا عَشَر ومات عن عُمر 147. وقبل موته جَعَل يوسف بأن يعده بأن يدفنه في مَغَارَةِ حَقْلِ الْمَكْفِيلَةِ . فأقام يوسف جنازة كبيرة لأبيه.

يروي سفر التكوين الإصحاح 34 قصة فتاة اسمها "دينة" ابنة يعقوب من إحدى زوجاته، أعجب بها ابن رئيس المدينة المجاورة فاتصل بها واضطجع معها وأذلها، ثم عزم أن يجعل هذه العلاقة مشروعة وقرر الزواج بها، فلاطفها وذهب إلى أبيها يعقوب لكي يكلمه في الأمر ويطلب مصاهرته ويمضى في إجراءات العقد، فلما كلم يعقوب في الأمر تظاهر هو أسرته بقبول المصاهرة، ولكنه اشترط عليه أن يختتن هو وجميع أفراد قبيلته حتى يتم هذا الزواج، وكذلك لتتسع دائرة العلاقات بين أبناء يعقوب وأهل المدينة جميعاً، وفي اليوم الثالث لإجراء الختان، وبينما ذكور المدينة متوجعين من الختان أغار أولاد يعقوب على المدينة وهى آمنة، فقتلوا الذكور كلهم وسبوا كل الأطفال والنساء ونهبوا ما وجدوه من ثروات، وهذه تفاصيل القصة كما يرويها سفر التكوين:

وخرجت دينة ابنة ليئة التى ولدتها ليعقوب .. فرآها شكيم ابن حمور الحوى رئيس الأرض وأخذها واضطجع معها وأذلها، وتعلقت نفسه بدينة ابنة يعقوب، وأحب الفتاة، ولاطف الفتاة، فكلم شكيم حمور أباه قائلاً خذ لى هذه الصبية زوجة، وسمع يعقوب أنه نجس دينة ابنته .. فسكت حتى جاءوا (أي أبناؤه) [ ثم بعد أن عرض عليهم حمور مصاهرتهم ] .. فأجاب بنو يعقوب شكيم وحمور أباه بمكر ..، فقالوا لهما: لا نستطيع أن نفعل هذا الأمر: أن نعطى أختنا لرجل أغلف .. إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر نعطيكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم .. واختتن كل ذكر .. فحدث في اليوم الثالث إذ كانوا متوجعين أن ابني يعقوب: شمعون ولادي أخوي دينة أخذا كل واحد سيفه وأتيا على المدينة بأمن وقتلا كل ذكر وقتلا حمور وشكيم بحد السيف .. ونهبوا المدينة، وسبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم ونساءهم وكل ما في البيوت. (تكوين: 34)

جاء في سفر التكوين أن يعقوب كان له اثنى عشر ابنا وكان يوسف هو الأحب إلى قلبه لأنه كان ابن شيخوخته فصنع له قميصا ملونا، ويوسف هو الابن الأول من زوجته راحيل التي توفيت سابقا بعد ولادة ابنها الثاني بنيامين عند وصولهم إلى أرض كنعان، وكان أبناء يعقوب يبغضون أخوهم يوسف لأنه كان يحبه ويهتم به أكثر منهم، وكان يوسف ابن 17 عاما عندما رأى أحلاما بأن حزمته التي حزمها في الحقل انتصبت فسجدت حزم إخوته لحزمته ثم رآى حلما آخر بأن الشمس والقمر واحدى عشر كوكبا سجدت له، فقرر إخوته التخلص منه فأرادوا قتله ولكن تدخل أخوه رَأُوبَيْنُ فمنعهم من قتله واقترح عليهم أن يرموه في بئر وهو ينوي في نفسه أن يرجع لإخراجه وإعادته إلى أبيهم ولكنهم قاموا ببيعه للإسماعليين بعشرين قطعة فضية، وأخذوا قميصه إلى أبيهم يعقوب وهو ملوث بدم تيس من الماعز ليوهموه بأن وحشا افترسه، فسار به الإسماعليين إلى أرض مصر حيث باعوه لفوطيفار خصي فرعون ورَئِيس الشُّرَطِ، لكنه صار بعد ذلك أكثر الرجال نفوذًا في مصر إلى جانب فرعون. وعندما حلَّت المجاعة على البلاد، جلب يوسف بني إسرائيل إلى مصر حيث استقروا في أرض جوشين.

يؤمن المسلمون أن يعقوب من أنبياء الله ولا يجوز أن ينسب لهم الكذب أو الخداع أو الغدر والخيانة أو التدليس ولا يجوز انتقاصهم أو نسبة أي فعل شائن لهم. وقد عصمهم الله من كبائر الذنوب، والصغائر التي تدل على خساسة الطبع، صيانة لعلو مكانتهم.

وقد ورد اسم "يعقوب" في القرآن 16 مرة:

للنبي يعقوب اثنا عشر ولداً ذكراً (من بينهم يوسف) وبنتاً واحدة اسمها دينا, وأولاده يدعون بني إسرائيل.

أولاده (بنو إسرائيل) هم:

نسبه هو يعقوب بن اسحاق بن إبراهيم عليهم السلام، وأمه رفقة بنت بتوئيل ويقال بأن يعقوب هو أحد توأمي نبي الله اسحاق وهما عيسو ويعقوب الذي يسمى إسرائيل أيضا.

عاش يعقوب عند خاله لابان في العراق، فزوجه بنتيه ليا وراحيل، ولابان عندما زوجهما من يعقوب اهدى كلا منهما جارية. وهما بدورهما أهدتا الجاريتين إلى يعقوب الزوج، وبذلك صار يعقوب لأربع زوجات هن: ليا وراحيل وزلفا وبيلها. اما ليا فقد أنجبت له روبين وشمعون ولاوي ويهودا وياساكر وزبولون وبنتاً واحدة اسمها دينا.

وأما راحيل فأنجبت له يوسف وبنيامين، كما أنجبت له بيلها دان ونفتالي، وأنجبت زيلفا جاد وعشير، وبذلك صار يعقوب في غمضة عين زوجا لأربع زوجات وأبا لاثني عشر ولدا عرفوا بالاسباط فيما بعد، وتوفي عنهم بعد أن بلغ 180 سنة ودفن في الخليل بفلسطين.

- ولنقف مع يعقوب عدة وقفات أيضا:

1- لم يخرج يعقوب إلى خاله بعيدا عن أبويه لولا جفوة عيسى توأمه له، فهو كان يرى ان يعقوب أحب إلى قلب أمه فكان يكرهه، لذلك فإن أباه اقترح عليه ان يبتعد فأخذ باقتراحه ولم يعد إلى مسقط رأسه الا بعد أن تزوج وعرف ان عيسي لان قلبه قليلا.

2- لم يكن تعدد الزوجات يمنا على يعقوب، بل كان سببا في كل محنته التي لاقاها فيما بعد بسبب كيد إخوة كانوا من أربع زوجات.

3- كانت راحيل والدة يوسف وبنيامين أحب إلى قلب يعقوب، لأنه أرادها زوجة له من البداية، لولا ان خاله قال: لا أزوجك الصغرى قبل الكبرى، فطلب منه يعقوب ان يزوجه إياها فقال اخدمني عشر سنوات أخرى حتى أزوجك إياها والآن تزوج لية فتزوجها، ثم تزوج راحيل بعد عشر سنوات عن عشق.

4- كان يوسف أيضا احب إلى قلب يعقوب، وقد كان يرى فيه النجابة وأثر النبوة، لكن هذا لم يرض إخوته فكادوا له فافتعلوا قصة الذئب الذي كان بريئا من دم يوسف.

5- قاسى يعقوب من فقد يوسف كثيرا، ولكن ربما كان هو السبب لأنه قرب يوسف وأخاه بنيامين أكثر، مما جعل إخوته يفكرون في التخلص منه، وقبل أن يقدموا على فعلتهم رأى يوسف رؤيا فقال لأبيه: “يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين”، عندئذ أحس يعقوب بخطورة الموقف فقال ليوسف: “يا بني لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا إن الشيطان للإنسان عدو مبين”.

- ذهب الاخوة ونفذوا مؤامرتهم واتفقوا على أن الأسلوب الأمثل أن يوضع يوسف في الجب فلعل قافلة تلتقطه وتأخذه بعيدا عن عيونهم وعين أبيه، فاحتالوا على الأب المسكين وأخذوا يوسف بحجة انه سوف يخرج معهم للتنزه، فقال الأب: “إني ليحزنني أن تذهبوا به وأخاف أن يأكله الذئب وأنتم عنه غافلون، قالوا لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون”.

- نعم ذهبوا به ووقع ما توقعه يعقوب فألقوه في الجب وجاؤوا يبكون ويتصنعون بالدم الكذب وقالوا الذئب أكله.

- لم يصدقهم يعقوب وقال: “بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون”.

- هذه الحادثة لم تمر على يعقوب بسلام، فحزن حزنا شديدا، وبكى حتى عميت عيناه واستسلم لقضاء الله.
علما بأن المعلومات الواردة في هذه الفقرة تمثل وجهة النظر اليهودية والإسلامية بشكل مختلط. فوجب الانتباه لذلك عن قراءتها.



</doc>
<doc id="40189" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40189" title="يوسف في الإسلام">
يوسف في الإسلام

يوسف (بالعبرية יוֹסֵף ومعناه (الحزين, يزيد, يضيف)، ويعتبر يوسف من أهم الشخصيات من بني إسرائيل في سفر التكوين من العهد القديم/التوراة ويوسف هو الابن الحادي عشر ليعقوب والابن الأول لراحيل، ولقد جاء ذكر يوسف في القرآن أيضاَ. وهو صديق ونبي من أنبياء بني إسرائيل وشخصية دينية حسب الأديان الإبراهيمية (اليهودية، المسيحية، والإسلام).

يعتبر يوسف بن يعقوب عليهماالسلام، من أكثر الشخصيات المَعروفة في القران الكريم وكتاب التوراة، حيث كان معروفاً بردائه ذي الألوان وعلى المقدرة التي أعطاها له الله في تَأْوِيلِ الْأَحَادِيثِ وأيضا معروف بجماله الشديد فهو أخذ نصف جمال الدنيا. ألقاه إخوانهُ في الجب لغيرتهم منه ولكن في النهاية عمل يوسف لدى عزيز مصر، وبعدها تحرر من أسره وأصبح الوزير لملك مصر وأصبح هو عزيز مصر.وفى الختام تتحقق رؤيه يوسف عليه السلام وانتى ذكرت فى القرإن الكريم وهى (فلما دخلوا على يوسف اوى إليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين ورفع ابويه على العرش وخروا له سجدا وقال ياأبت هذا تأويل رؤياى من قبل قد جعلها ربى حقا وقد احسن لى إذ اخرجنى من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزع الشيطان بيني وبين إخوتي ان ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم.

ظهر أصل قصة يوسف في المكتشفات المصرية، أنها قصة في العفة وأسطورة رائعة، انه بيع إلى عزيز مصر بوتيفار وذهب معه الي قصره فلما كبر وبلغ افتتنت به امراة العزيز ونادته وراودته عن نفسة فرفض يوسف فخافت زليخة امراة العزيز ان يعرف احدا أو زوجها فقالت ان يوسف هو من راودها عن نفسها، وكان قوياً جميلاً، فأبى وهرب منها فحاولت إمساكه فتمزق قميصه من الخلف بسبب الشد، ولخشيتها من أن يخبر زوجها عن فعلتها، أو لقهرها منه، ولأن قصاص فاعلي ما اتهم به هو الخصي، فقد لفقت قصة لزوجه متهمة إياه بالتحرش بها، فاحضر طفل صغير ليحكم بينهم
فقال الطفل ان كان قد من دبرفهو صدق وهي من الكاذبين وان قد من قبل فهي صدقت وهو من الكاذبين فراوا قميصه قد قدّ من دبر فعرف العزيز انها الكاذبة، وقد سمعت امراة العزيز ان مجموعة من النسوة يتكلمون عن فعلتها فاحضرتهم واحضرت يوسف واحضرت لكل واحدة منهن سكينا ليقطعن الفاكهة فقالت زليخة ادخل فلما دخل عليهن قطعن ايديهن من شدة جمال سيدنا يوسف فدعى يوسف ربه ان السجن اهون له من مكر النساء.

تم ذكر يوسف في سفر التكوين في العهد القديم أو التناخ وهو شخصية مهمة في تاريخ بني إسرائيل. يوسف هو ابن يعقوب الحادي عشر وابن راحيل الأول..

بعدما أخذ الإسماعيليون يُوسُفَ إِلَى مِصْر، اشْتَرَاهُ مِنْهُمْ شخص يُدْعَى عزيز مصر بوتيفار . فَأَفْلَحَ يوسف فِي أَعْمَاله ِ وَأَقَامَ فِي بَيْتِ سَيِّدِهِ وَحَظِيَ يُوسُفُ بِرِضَى سَيِّدِهِ فَجَعَلَهُ وَكِيلاً عَلَى بَيْتِهِ وَوَلاَهُ عَلَى كُلِّ مَالَهُ ولكن ما َلْبَثْت أَنْ أُغْرِمَتْ بِهِ زَوْجَةُ مَوْلاَهُ وتدعي زليخة أو امرأة العزيز. َلَمْ يُذْعِنْ يُوسُفُ لَهَا مَعَ أَنَّهَا كَانَتْ تُلِحُّ عَلَيْهِ يَوْما بَعْدَ آخَرَ ولكن يوسف ظل يرفض طلبها إلى أن وجهت تُهمة كاذبة ضد يوسف وأشتكته إلى زوجها فوُضع يوسف في السجن.(36\يوسف. (وَدَخَلَ مَعَهُ السِّجْنَ فَتَيَانَ قَالَ أَحَدُهُمَا إِنِّي أَرَانِي أَعْصِرُ خَمْرًا وَقَالَ الآخَرُ إِنِّي أَرَانِي أَحْمِلُ فَوْقَ رَأْسِي خُبْزًا تَأْكُلُ الطَّيْرُ مِنْهُ نَبِّئْنَا بِتَأْوِيلِهِ إِنَّا نَرَاكَ مِنَ الْمُحْسِنِينَ)وفي السجن كان الله مع يوسف وقد نال يوسف ثقة من كان معه في السجن فذاع صيته. في يوم من الأيام قام ساقيا غتد الملك بأخبار يوسف بالحلم الذي حلما به والذي لم يستطيعا تفسيره بنفسيهما. فسر يوسف حلميهما وقال بأن واحداّ منهما سيخرج من السجن في غضون ثلاثة أيام وهو الساقي وأن الآخر وهو الخباز سوف يُحكم عليه بالإعدام صلبا. فتحقق ما فَسَرهُ يوسف فأوصى الموظف الذي خرج من السجن بأن يَذكرهُ أمام الملك ولكن ذلك الموظف نسى أمر يوسف. جراء ذلك، بقي يوسف سبع سنين أُخر في السجن. في هذه الفترة حلم الملك بحلم غريب (43\يوسف. (وَقَالَ الْمَلِكُ إِنِّي أَرَى سَبْعَ بَقَرَاتٍ سِمَانٍ يَأْكُلُهُنَّ سَبْعٌ عِجَافٌ وَسَبْعَ سُنبُلاتٍ خُضْرٍ وَأُخَرَ يَابِسَاتٍ يَا أَيُّهَا الْمَلأُ أَفْتُونِي فِي رُؤْيَايَ إِن كُنتُمْ لِلرُّؤْيَا تَعْبُرُونَ).وهو أنه واقف بجوار نهر النيل وأذا بسَبْعِ بَقَرَاتٍ حِسَانِ الْمَنْظَرِ وَسَمِينَاتِ الأَبْدَانِ، صَاعِدَاتٍ مِن النهر أخذت ترعى في المرج ثُمَّ إِذَا بِسَبْعِ بَقَرَاتٍ أُخْرَى قَبِيحَاتِ الْمَنْظَرِ وَهَزِيلاَتٍ تَصْعَدُ وَرَاءَهَا مِنَ النَّهْرِ وَتَقِفُ إِلَى جُوَارِ الْبَقَرَاتِ الأُولَى عَلَى ضَفَّة النهر وَالْتَهَمَتِ الْبَقَرَاتُ الْقَبِيحَاتُ الْبَقَرَاتِ السَّبْعَ الْحَسَنَاتِ. فأقلق هذا الحلم الملك وأراد أن يعرف تفسيره. في هذه الأثناء تذكر ساقي الملك مُفسر الأحلام يوسف الذي كان معه في السجن فأستدعى الملك يوسف ففسر يوسف الحلم كما يلي: هُوَذَا سَبْعُ سِنِينَ رَخَاءٍ عَظِيمٍ قَادِمَةٌ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصر تَعْقُبُهَا سَبْعُ سَنَوَاتِ جوع. نصح يوسف الملك بأن يأمر رجاله بتخزين الحنطة القمح في سنابلة لسنين القحط. أُعجب الملك بكلام يوسف فعينَهُ نائب الملك وأطلق عليه اسم صَفْنَاتَ فَعْنِيح َوَزَوَّجَهُ مِنْ أَسْنَاتَ بِنْتِ فُوطِي فَارَعَ كَاهِن. وأنجبت أَسْنَاتَ ولدين ليوسف اسْمَ الْبِكْرِ مَنَسَّى والثَّانِي فَدَعَاه أَفْرَايِمَ.

خلال سنوات الرخاء السبع، جَمَعَ يوسف كُلَّ الطَعَامِ الْمُتَوَافِرِ فِي أَرْضِ مِصْرَ وقام ببيعه للمصريين ولغير المصريين. تفشت المجاعة في البلاد المُجاورة لمصر أيضاً مما أضطر أخوان يوسف – عدا بنيامين إلى الذهاب لمصر للشراء بعض الحنطة. تعرف يوسف على أخوته الذين سجدوا له في الحلم الذي رأه يوسف وهو صغير. لقد عاملهم يوسف بخشونة وأتهمهم بالتجسس حتى يستطيع أن يأخذ ما يقدر من معلومات عن عائلتهم. كان يوسف يتمنى أن يرى بَنْيَامِينُ فطالب أحد الاخوان بجلبه وأبقى البقية في السجن لثلاثة أيام وبعدها أخرجهم وأرسل معهم حنطة ولكنه أبقى على شِمْعُونُ في السجن. وظلت المجاعة مُستمرة في أرض كنعان فأرسل يعقوب أولاده لطلب الحنطة مرة أُخرى ولكنهم تذكروا كيف أن يوسف لن يقبل بمجيئهم بدون أخيهم بَنْيَامِينُ ولكن يعقوب كان مُتردد من أرسال بَنْيَامِينُ معهم فقام يعقوب بأرسال هدية إلى يوسف لينال رضاه ولكن أمر يوسف بأرجاع الهدية والأموال في حقائب أخوانه. ‏

عندما جاء الإخوان إلى مصر للمرة الثانية, أحسن يوسف أستقبالهم وأعد وليمة لهم ولكنه أعطى اهتماماَ خاصاَ لبنيامين. أراد يوسف أن يختبر ماذا ستكون ردة فعل إخوانه إذا أبقى بنيامين معه, فأمر يوسف بأن تُملى أكياس إخوته بالحنطة وأن يوضع معها المال الذي دفعوه ثمناَ للبضاعة, إضافةَ لذلك أمر بوضع كأساَ فضية من الكؤوس التي له بين أغراض بنيامين. في صباح اليوم التالي هم الإخوان بالرحيل ولكن قبل ذلك جاء مُرسل من يوسف يتهمهم بسرقة الكأس الفضية. قام المُرسل بالتفتيش في أغراض إخوة يوسف وعندها وجد الكأس الفضية في أغراض بنيامين مما اضطرهم ا للرجوع إلى مصر. وبخ يوسف إخوته على ما فعلوه وقال يهوذا الذي كان المُتكلم بالنيابة عن أخوته بأنهم مستعدين أن يكونوا كعبيد ليوسف. ولكن يوسف رفض أقتراحهم وأخبرهم بأنه سيأخذ بنيامين للحجز. ولكن منظر أخوته أثر به فقام بكشف نفسه لهم وطالب بأن يرى والده يعقوب. قام يوسف بإرسال العديد من الهدايا إلى أبيه وطلب من إخوته أن يجلبوه بسرعة. قابل يوسف أباه فِي أَرْضِ جَاسَان وقال يوسف لأبيه أخوانه بأنه سيذهب إلى فرعون ويخبره بقدوم عائلتهُ وبأنهم رعاة فجاؤا مع ماشيتهم. َمَثَلَ يُوسُفُ أَمَامَ فِرْعَوْنَ وَأَخَذَ خَمْسَةً مِنْ إِخْوَتِهِ وَقَدَّمَهُمْ إِلَيه, فسمح فرعون أن يسكنوا في أرض جاسان, وَأَنْزَلَ يُوسُفُ أَبَاهُ وَإِخْوَتَهُ فِي مِصْرَ وَمَلَّكَهُمْ فِي رَعَمْسِيسَ اجود الأرض. 
نَفَدَ الْخُبْزُ فِي جَمِيعِ الْبِلاَدِ لِشِدَّةِ الْمَجَاعَةِ، وَأَقْحَلَتْ أَرْضُ مِصْرَ وَأَرْضُ كَنْعَانَ مِنَ الجوع, فباع أهل مصر كل أراضيهم للفرعون مقابل الحنطة. قبل موت يعقوب, ذهب يوسف أبنه ليراه فباركه يعقوب وطلب منه أن يُدفن في أرض كنعان. عاش يوسف طويلاَ ورأى أحفاده, ثُمَّ مَاتَ وَقَدْ بَلَغَ مِنَ الْعُمْرِ مِئَةً وَعَشْرَ سِنِينَ فَحَنَّطُوهُ وَوَضَعُوهُ فِي تَابُوتٍ فِي مصر.

يوسف بن يعقوب هو نبي في الدين الإسلامي، وردت قصته في القرآن في سورة يوسف؛ ورد في السنة النبوية أن يوسف أوتي شطر الحسن.

حيث كان ليعقوب (ولقبه إسرائيل) اثنا عشر ولداً ذكراً (من بينهم يوسف) وابنة واحدة هي دينا. وهؤلاء الأبناء الاثنا عشر يدعون بني إسرائيل.

رأى يوسف يومًا في منامه، أحد عشر كوكبًا والشمس والقمر يسجدون له فلما استيقظ، ذهب إلى أبيه يعقوب في هذه الرؤيا. فعرف أن ابنه سيكون له شأن عظيم، فحذره من أن يخبر إخوته برؤياه، فيفسد الشيطان قلوبهم، ويجعلهم يحسدونه على ما آتاه الله من فضله، فلم يقص رؤيته على أحد.
وكان يعقوب يحب يوسف حبًّا كبيرًا، ويعطف عليه ويداعبه، مما جعل إخوته يحسدونه، ويحقدون عليه، فاجتمعوا جميعا ليدبروا له مؤامرة تبعده عن أبيه.

فاقترح أحدهم أن يقتلوا يوسف أو يلقوه في أرض بعيدة، فيخلو لهم أبوهم، وبعد ذلك يتوبون إلى الله، ولكن واحدًا آخر منهم رفض قتل يوسف، واقترح عليهم أن يلقوه في بئر بعيدة، فيعثر عليه بعض السائرين في الطريق، ويأخذونه ويبيعونه.
ولقيت هذه الفكرة استحسانًا وقبولاً، واستقر رأيهم على نفيه وإبعاده، وأخذوا يتشاورون في تدبير الحيلة التي يمكن من خلالها أخذ يوسف وتنفيذ ما اتفقوا عليه، ففكروا قليلا، ثم ذهبوا إلى أبيهم وقالوا له .
فأجابهم يعقوب أنه لا يقدر على فراقه ساعة واحدة، وقال لهم 
فقالوا: (لئن أكله الذئب ونحن عصبة إنا إذا لخاسرون)[يوسف:14]. وفي الصباح، خرج الأبناء جميعًا ومعهم يوسف إلى الصحراء، ليرعوا أغنامهم، وما إن ابتعدوا به عن أبيهم حتى تهيأت لهم الفرصة لتنفيذ اتفاقهم، فساروا حتى وصلوا إلى البئر، وخلعوا ملابسه ثم ألقوه فيها، وشعر يوسف بالخوف، والفزع، لكن الله كان معه، حيث أوحى إليه ألا تخاف ولا تجزع فإنك ناج مما دبروا لك.
وبعد أن نفذ إخوة يوسف مؤامرتهم، جلسوا يفكرون فيما سيقولون لأبيهم عندما يسألهم، فاتفقوا على أن يقولوا لأبيهم إن الذئب قد أكله، واخلعوا يوسف قميصه، وذبحوا شاة، ولطخوا بدمها قميص يوسف.
وفي الليل، عادوا إلى أبيهم، ولما دخلوا عليه بكوا بشدة، فنظر يعقوب إليهم ولم يجد فيهم يوسف معهم، لكنهم أخبروه أنهم ذهبوا ليتسابقوا، وتركوا يوسف ليحرس متاعهم، فجاء الذئب وأكله، ثم أخرجوا قميصه ملطخًا بالدماء، ليكون دليلا لهم على صدقهم.
فرأى يعقوب القميص سليمًا، حيث نسوا أن يمزقوه، فقال لهم: عجبًا لهذا الذئب كان رحيمًا بيوسف أكله دون أن يقطع ملابسه. ثم قال لهم مبينًا كذبهم .

أما يوسف فكان لا يزال حبيسًا في البئر ينتظر الفرج والنجاة، وبينما هو كذلك، مرت عليه قافلة متجهة إلى مصر، فأرادوا أن يتزودوا من الماء، فأرسلوا أحدهم إلى البئر ليأتيهم بالماء، فلما ألقى دلوه تعلق به يوسف، فنظر في البئر فوجد غلامًا جميلاً يمسك به، فأخرجه فإذا بإخوة يوسف ينظرون فأتوا إليه وقالوا هذا عبد لنا آبق، فسكت يوسف خوفاً من إخوته فشروه بثمن بخس (لأنهم لم يكن المال هو مايريدون) فأخذوه معهم إلى مصر ليبيعوه.
وكان عزيز مصر في هذا اليوم يتجول في السوق، ليشتري غلامًا له؛ لأنه لم يكن له أولاد، فوجد هؤلاء الناس يعرضون يوسف للبيع، فذهب إليهم، واشتراه منهم بعدة دراهم قليلة.
ورجع عزيز مصر إلى زوجته، وهو سعيد بالطفل الذي اشتراه، وطلب من زوجته أن تكرم هذا الغلام، وتحسن معاملته، فربما نفعهما أو اتخذاه ولدًا لهما، وهكذا مكن الله ليوسف في الأرض فأصبح محاطًا بعطف العزيز ورعايته.

ومرت السنون، وكبر يوسف، وأصبح شابًا قويًّا، رائع الحسن، وكانت امرأة العزيز تراقب يوسف يومًا بعد يوم، وازداد إعجابها به لحظة بعد أخرى، فبدأت تظهر له هذا الحب بطريق الإشارة والتعريض، لكن يوسف كان يعرض عنها، ويتغافل عن أفعالها، فأخذت المرأة تفكر كيف تغري يوسف بها.
وذات يوم، انتهزت فرصة غياب زوجها عن القصر، فتعطرت وتزينت، ولبست أحسن الثياب، وغلقت الأبواب ودعت يوسف حتى أدخلته حجرتها، وطلبت منه أن يفعل معها الفاحشة.
لكن يوسف بعفته وطهارته امتنع عما أرادت، ورد عليها ردًّا بليغًا حيث قال .
ثم أسرع يوسف ناحية الباب يريد الخروج من المكان، لكن امرأة العزيز لم تدع الفرصة تفوتها، فجرت خلفه، لتمنعه من الخروج، وأمسكت بقميصه فتمزق.
وفجأة، حضر زوجها العزيز، وتأزم الموقف، وزاد الحرج، لكن امرأة العزيز تخلصت من حرج موقفها أمام زوجها، فاتهمت يوسف بالخيانة ومحاولة الاعتداء عليها، وقالت لزوجها .
وأمام هذا الاتهام، كان على يوسف أن يدافع عن نفسه، فقال .
وشهد شاهد من اهلها وقيل انه صبيا صغيرا وقيل انه رجل حكيم كان يرافق العزيز . .
فالتفت الزوج إلى امرأته، وقال لها,، ثم طلب العزيز من يوسف أن يهمل هذا الموضوع، ولا يتحدث به أمام أحد، ثم طلب من زوجته أن تستغفر من ذنبها وخطيئتها.

واتفق الجميع على أن يظل هذا الفعل سرًّا لا يعرفه أحد، ومع ذلك فقد شاع خبر مراودة امرأة العزيز ليوسف، وطلبها للفاحشة، وانتشر في القصر وتحدث نساء المدينة بما فعلته امرأة العزيز مع فتاها، وعلمت امرأة العزيز بما قالته النسوة عنها، فغضبت غضبًا شديدًا، وأرادت أن تظهر لهن عذرها، وأن جمال يوسف وحسن صورته هما اللذان جعلاها تفعل ذلك، فأرسلت إليهن، وهيأت لهن مقاعد مريحة، وأعطت كل واحدة منهن سكينا، ثم قالت ليوسف: اخرج عليهن.
فخرج يوسف متمثلاً لأمر سيدته، فلما رآه النسوة انبهرن بجماله وحسنه، وجرحن أيديهن بالسكين قيل من الدهشة فلم يشعرن بالطرح من شدة جماله

. فقالت امرأة العزيز, .
واقتنع النساء بما تفعله امرأة العزيز مع يوسف، فلما رأى ذلك منهن قال , .
وكادت تحدث فتنة في المدينة بسبب عشق النساء ليوسف، فرأى القائمون على الأمر أن يسجن يوسف إلى حين، فسجنوه، وظل يوسف في السجن فترة، ودخل معه السجن فتيان أحدهما خباز والآخر ساقي، ورأيا من أخلاق يوسف وأدبه وعبادته لربه ما جعلهما يعجبان به، فأقبلا عليه ذات يوم يقصان عليه ما رأيا في نومهما، 
ففسر لهما يوسف رؤياهما، بأن أحدهما سيخرج من السجن، ويرجع إلى عمله كساق للملك، وأما الآخر وهو خباز الملك فسوف يصلب، وتأكل الطير من رأسه.
وقبل أن يخرج ساقي الملك من السجن طلب من يوسف أن يذكر أمره عند الملك، ويخبره أن في السجن بريئًا حبس ظلمًا، حتى يعفو عنه، ويخرج من السجن، ولكن الساقي نسى، فظل يوسف في السجن بضع سنين، وبمرور فترة من الزمن تحقق ما فسره لهما يوسف.
وفي يوم من الأيام، نام الملك فرأى في منامه سبع بقرات سمان يأكلهن سبع نحيفات، وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات، فقام من نومه خائفا مفزوعًا مما رآه، فجمع رجاله وعلماء دولته، وقص عليهم ما رآه، وطلب منهم تفسيره، فأعجزهم ذلك، وأرادوا صرف الملك عنه حتى لا ينشغل به، فقالوا, .
لكن هذه الرؤيا ظلت تلاحق الملك وتفزعه أثناء نومه، فانشغل الملك بها، وأصر على معرفة تفسيرها، وهنا تذكر الساقي أمر يوسف، وطلب أن يذهب إلى السجن ليقابل يوسف، وهناك طلب منه أن يفسر رؤيا الملك، ففسر يوسف البقرات السمان والسنبلات الخضر بسبع سنين يكثر فيها الخير وينجو الناس فيه من الهلاك.
ولم يكتف يوسف بتفسير الحلم، وإنما قدم لهم الحل السليم. وما يجب عليهم فعله تجاه هذه الأزمة، وهو أن يدخروا في سنوات الخير ما ينفعهم في سنوات القحط والحاجة من الحبوب بشرط أن يتركوها في سنابلها، حتى يأتي الله بالفرج.
ولما عرف الساقي تفسير الرؤيا، رجع إلى الملك ليخبره بما قاله له يوسف. ففرح الملك فرحًا شديدًا، وراح يسأل عن ذلك الذي فسر رؤياه، فقال الساقي: يوسف. فقال الملك على الفور: ائتوني به.
فذهب رسول الملك إلى يوسف وقال له: أجب الملك، فإنه يريد أن يراك، ولكن يوسف رفض أن يذهب إلى الملك قبل أن تظهر براءته، ويعرف الملك ما حدث له من نساء المدينة.
فأرسل الملك في طلب امرأة العزيز وباقي النسوة، وسألهن عن الأمر، فقلن معترفات بذنوبهن مقرَّات بخطئهن، ومعلنات عن توبتهن إلى الله: ما رأينا منه سوءًا، وأظهرت امرأة العزيز براءة يوسف أمام الناس جميعًا.
عندئذ أصدر الملك قراره بتبرئة يوسف مما اتهم به، وأمر بإخراجه من السجن وتكريمه، وتقريبه إليه. ثم خيره أن يأخذ من المناصب ما شاء فقال . فوافق الملك على أن يتقلد يوسف هذا المنصب لأمانته وعلمه.
وتحققت رؤيا الملك، وانتهت سنوات الرخاء، وبدأت سنوات المجاعة، وجاء الناس من كل مكان في مصر والبلاد المجاورة ليأخذوا حاجتهم من خزائن الملك.
وفي يوم من الأيام، وأثناء توزيع الحبوب على الناس إذا بيوسف أمام رجال يعرفهم بلغتهم وأشكالهم وأسمائهم، وكانت مفاجأة لم يتوقعوها، إنهم إخوته، أبناء أبيه يعقوب، الذي ألقوه في البئر وهو صغير، لقد جاءوا محتاجين إلى الطعام، ووقفوا أمامه دون أن يعرفوه، فقد تغيرت ملامحه بعدما كبر، فأحسن يوسف إليهم، وأنسوا هم به، وأخبروه أن لهم أخا أصغر من أبيهم لم يحضر معهم، لأن أباه يحبه ولا يطيق فراقه.
فلما جهزهم يوسف بحاجات الرحلة، وقضى حاجتهم، وأعطاهم ما يريدون من الطعام، قال لهم.
فأظهروا أن الأمر ليس ميسورا وسوف يمانع، ليستبدلوا بها القمح والعلف في رحالهم بدلا من القمح فيضطروا إلى العودة إليه بأخيهم.
وعاد إخوة يوسف إلى أبيهم، وقالوا,، فرفض يعقوب.
وذهب الإخوة إلى بضاعتهم ليخرجوها ففوجئوا ببضاعتهم الأولى التي دفعوها ثمنا، ولم يجدوا قمحا، فأخبروا والدهم أن بضاعتهم قد ردت إليهم، ثم أخذوا يحرجون أباهم بالتلويح له بمصلحة أهلهم في الحصول على الطعام، ويؤكدون له عزمهم على حفظ أخيهم، ويرغبونه بزيادة الكيل لأخيهم، فقد كان يوسف يعطي لكل فرد حمل بعير.
فقال لهم أبوهم , ، ولم ينس أن يوصيهم في هذا الموقف وينصحهم، .
وسافر الإخوة إلى مصر، ودخلوها من حيث أمرهم أبوهم، ولما وقفوا أمام يوسف، دعا أخاه الصغير، وقربه إليه، واختلى به، وأخبره أنه يوسف أخوه.
ثم وزن البضاعة لإخوته، فلما استعدوا للرحيل والعودة إلى بلادهم، إذا بيوسف يريد أن يستبقي أخاه بجانبه، فأمر فتيانه بوضع السقاية (إناء كان يكيل به) في رحل أخيه الصغير، وعندما بدأت القافلة في الرحيل إذا بمناد ينادي ويشير إليهم .
فأقبل الإخوة يتساءلون عن الذي فقد، فأخبره المنادي أنه فقد مكيال الملك، وقد جعل لمن يأتي به مكافأة قدرها حمل بعير.
وهنا لم يتحمل إخوة يوسف ذلك الاتهام، فدخلوا في حوار ساخن مع يوسف ومن معه، فهم ليسوا سارقين وأقسموا على ذلك. .
هنا ينكشف التدبير الذي ألهمه الله يوسف، فقد كان الحكم السائد في شريعة بني إسرائيل أن السارق يكون عبدًا للمسروق منه، ولما كان يوسف يعلم أن هذا هو جزاء السارق في شريعة بني إسرائيل، فقد قبل أن يحتكم إلى شريعتهم دون شريعة المصريين، ووافق إخوته على ذلك لثقتهم في أنفسهم. فأصدر يوسف الأوامر لعماله بتفتيش أوعية إخوته. فلم يجدوا شيئا، ثم فتشوا وعاء أخيه، فوجدوا فيه إناء الكيل.
وتذكر إخوة يوسف ما وعدوا به أباهم من عودة أخيهم الصغير إليه، .
فقال .
وهكذا مكن الله ليوسف أن يحتفظ بأخيه، أما الإخوة فقد احتاروا وجلسوا يفكرون فيما سيقولونه لأبيهم عندما يعودون، فقرر كبيرهم ألا يبرح مصر، وألا يواجه أباه إلا أن يأذن له أبوه، أو يقضي الله له بحكم، وطلب منهم أن يرجعوا إلى أبيهم، ويخبروه صراحة بأن ابنه سرق، فأخذ بما سرق، وإن شك في ذلك؛ فليسأل القافلة التي كانوا معها أو أهل المدينة التي كانوا فيها.
فعادوا إلى أبيهم وحكوا له ما حدث، إلا أن أباهم لم يصدقهم، ، ثم تركهم، وأخذ يبكي على يوسف وأخيه، حتى فقد بصره، فاغتاظ أبناءه .
فرد يعقوب عليهم أنه يشكو أمره لله، وليس لأحد من خلقه، وطلب منهم أن يذهبوا ليبحثوا عن يوسف وأخيه، فهو يشعر بقلب المؤمن أن يوسف ما زال حيًّا، والمؤمن لا ييأس من رحمة الله أبدًا.
وتوجه الأبناء إلى مصر للمرة الثالثة يبحثون عن أخيهم، ويلتمسون بعض الطعام، وليس معهم إلا بضاعة رديئة.

ولما وصلوا دخلوا على يوسف، يقول الله عز وجل .
فأخبرهم يوسف بحقيقته، وبفضل الله عليه. فاعتذر له إخوته، وأقروا بخطئهم، فعفا يوسف عنهم، وسأل الله لهم المغفرة. ثم سألهم يوسف عن أبيه، فعلم منهم أنه قد فقد بصره بسبب حزنه عليه، 
وبعد أيام عاد إخوة يوسف إلى أبيهم، وبشروه بحياة يوسف وسلامة أخيه، ثم أخرجوا قميص يوسف، ووضعوه على وجه يعقوب، فارتد إليه بصره.
وطلب إخوة يوسف من أبيهم أن يستغفر لهم، فوعدهم يعقوب بأنه سيستغفر لهم الله وقت السحر؛ لأن هذا أدعى إليه استجابة الدعاء.
وغادر بنو إسرائيل أرضهم متوجهين إلى مصر، فلما دخلوها، استقبلهم يوسف بترحاب كبير، وأكرم أبويه، فأجلسهما على كرسيه، وهنا لم يتمالك يعقوب وامرأته وبنوه الأحد عشر أنفسهم حتى انحنوا تحية ليوسف وإكبار لوفائه، وتقديرا لعفوه وفضله، وتذكر يوسف رؤياه القديمة التي رآها وهو صغير، فالأحد عشر كوكبًا بعدد إخوته، والشمس والقمر هنا أبواه، 
ثم توجه يوسف إلى الله يشكره على نعمه، 
وقد سئل النبي محمد عن أكرم الناس. فقال: "أتقاهم". فقالوا: ليس عن هذا نسألك. فقال: "فيوسف نبي الله ابن يعقوب نبي الله ابن اسحاق نبي الله ابن إبراهيم خليل الله"


مسلسل عن النبي يوسف :
تم تصوير مسلسل يوسف الصديق بين عامي 2004 م و2008 م، وهو مسلسل تاريخي إيراني تمت دبلجته إلى اللغة العربية، وقد لاقى نجاحاً واسعاً في العالم العربي وقام الممثل الإيراني مصطفى زماني بأداء شخصية النبي يوسف في الكبر وكان هذا أول عمل له في مجال التمثيل، كما قام الممثل الإيراني حسين جعفري بأداء شخصية النبي يوسف في الصغر وكان هذا أيضاً أول عمل له في مجال التمثيل، وشاركت الممثلة الإيرانية كتايون رياحي فيه بدور زوليخا.




</doc>
<doc id="40192" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40192" title="ويندوز موبايل">
ويندوز موبايل

ويندوز موبايل هو نظام تشغيل للهاتف المحمول ،ويحتوى على عدد من التطبيقات التي تخدم التلفون المحمول، ويخدم ويندوز موبايل مجموعة من الأجهزة مثل : الحاسوب الكفي والهاتف الذكي ومركز الوسائط المحمول وبعض أجهزة الكومبيوتر المدمجة في السيارات، وهو مصمم كى يكون مشابة لنسخة وندوز للحاسبات المكتبية، ؛ وهو يدعم العديد من الماركات. كما نعلم ان مايكروسوفت واحدة من أشهر شركات البرمجيات والنظم - صاحبة أشهر نظم تشغيل- فهي كما تنتج نظم للكمبيوتر فهي تنتج أيضاً نظم للأجهزة المحمولة وأجهزة التخاطب.

بدأ مايكروسوفت مشوارها في هذا المجال باصدار Pocket PC 2000 في April 19, 2000 ومن ثم اصدرت Pocket PC 2002 وبعده تلاه windows mobile 2003 وأتى بعده windows mobile 2003 SE ثم Windows Mobile 2005 وبعد ذلك أصدرت مايكروسوفت windows mobile 6.0 وأتى بعده windows mobile 6.1 ثم windows mobile 6.5 وأخيراً windows mobile 6.5.3 وهو آخر اصدار بمسمى ويندوز موبايل.


</doc>
<doc id="40201" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40201" title="أوقية موريتانية">
أوقية موريتانية

الأوقية هي الوحدة الأساسية لعملة موريتانيا، وتتكون الأوقية من خمس عملات معدنية وخمس أوراق نقدية صادرة عن البنك المركزي الموريتاني
. العملة الموريتانية مقيدة حيث لا يسمح بإدخال أو إخراجها من البلد ويتم تبديل العملة في المصارف ويجب أبراز إيصالات التصريف الرسمية لدى مغادرة موريتانيا.

قامت الدولة في عام 1973 بإصدار عملتها الوطنية الخاصة بعد أن كان الفرنك الغرب إفريقي هو المستخدم فيها.
خُمْس - 1 أوقية - 5 أواق - 10 أواق- 20 أوقية.

50 أوقية - 100 أوقية - 200 أوقية - 500 أوقية - 1000 أوقية.



</doc>
<doc id="40239" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40239" title="أسرة مصرية عشرون">
أسرة مصرية عشرون

الأسرة العشرون هي حكام معروفون في تاريخ مصر.
الأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والعشرون من حكام مصر الفرعونية كثيراً ما يجمعون تحت مسمى الدولة الحديثة. الأسرة العشرون أسسها ست ناختي إلا أن أهم ملوكها كان رمسيس الثالث الذي اقتدى برمسيس الثاني في حكمه.


</doc>
<doc id="40240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40240" title="محافظة السادس من أكتوبر">
محافظة السادس من أكتوبر

محافظة السادس من أكتوبر هي محافظة مصرية سابقة صدر قرار رئاسي بإنشائها يوم 18 أبريل 2008، كمحافظة مستقلة عن محافظة الجيزة، وتم إلغاؤها في 2011 لتعود تابعة لمحافظة الجيزة. ورأسها الدكتور فتحى السيد إبراهيم سعد، عاصمة المحافظة هي مدينة السادس من أكتوبر، وكان عدد سكان المحافظة يبلغ 2.5 مليون نسمة.

تحتوي علي مناطق صناعية وعدد من الجامعات ومنها جامعة مصر للعلوم والتكنولوجيا ومستشفاه التعليمي ومستشفى دار الفؤاد بالإضافة إلى جامعة 6 أكتوبر ومستشفاها التعليمي ومدينة الثقافة والعلوم وجامعة الآداب العلوم الحديثة MSA. بالإضافة الي مدينة الشيخ زايد ويوجد بها فرع كلية الهندسة جامعة القاهرة.


تم الغائها كمحافظة وادراجها ضمن محافظة الجيزة بعد ثورة 25 يناير

تم تقسيم المدينة إلى 12 حيا بالأضافة للحي الممتميز بدأ العمل للمرة الأولى بالحي الثاني عشر وهو في جنوب المدينة قرب المنطقة الصناعية وبعدها ابتدأو بالحي السادس وهو أكبر وأكثر الحياء كثافة سكاني، يعتبر الحي السابع مركز المدينة وذلك لتواجد الجامعات والمعاهد والشركات وأكبر جامع في المدينة هو جامع الحصري.

تنقسم المنطقة السكنية في مدينة السادس من أكتوبر إلى الأحياء من الأول إلى الثاني عشر بالإضافة إلى الحي المتميز وحي غرب سوميد ومنطقة جنوب الأحياء السكنية والمناطق الشمالية السياحية.

والتوسعات الشمالية التي تشمل كل من حى البشاير واسكان التعاونيات وبعض الأحياء السياحية تحت التنفيذ(طيبة لاند وفاملى لاند الخ)

وتحوى منطقة جنوب الأحياء السكنية العديد من التجمعات السكنية من أشهرها : البستان وحى الزمالك وحى السكرية ومشروع الإسكان الحر ومشروع اسكان المستقبل وحى الزهور ومشروع 103 واسكان الشباب والإسكان المطور ومناطق ابنى بيتك التي تتكون من 6 مناطق والإسكان العائلى والإسكان القومى ومجتمع هرم سيتى.

قامت الحكومة المصرية من خلال جهاز مدينة السادس من أكتوبر ببناء معظم هذه الأحياء السكنية، وقامت بتوزيع باقي الأراضي أو بيعها التي بني عليها فيما بعد عدد كبير من المجمعات الخاصة.

أقيمت على أرض محافظة 6 أكتوبر العديد من المشاريع السياحية والترفيهية إضافة إلى تجمعات سكنية وسياحية فاخرة متعددة أهمها:


تحتوي المدينة على عدد كبير من المستشفيات المتميزة تتنوع ما بين مستشفيات خاصة ومستشفيات تعليمية خاصة ومستشفيات حكومية. فهي بذلك تخدم تقريباّ كافة شرائح المجتمع المصري.


يوجد في المدينة مراكز تسوق كثيرة منها:
و يوجد المراكز التجارية منها :

تحتوي المدينة على مدن ملاهي تعتبر الأكبر والا شهر في مصر مثل:




</doc>
<doc id="40270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40270" title="سليم قبعين">
سليم قبعين

يعتبر سليم قبعين من أهم الشخصيات الأدبية الفلسطينية والعربية خاصة في مجال الترجمة. ولد سليم قبعين عام 1870م في مدينة الناصرة في فلسطين حيت ما زال بعض افراد عائلته يقيمون إلى يومنا هذا. تلقى سليم قبعين دراسته في المدرسة الروسية بالناصرة وكان من اوائل الخريجين بهذه المدرسة. بعد تخرجه عمل في مهنة التعليم، وعرف بولعه في القراءة والأدب. كان ينشر تعليقه على ما يقرأ في مجلسة "الجامعة" التي أسسها انطون فرح في الإسكندرية. انضم إلى حركة المعارضة العربية ضد العثمانيين واضطر نتيجة التهديد للهرب وللجوء إلى مصر سنة 1897. درّس اللغة العربية في عدد من المعاهد والمدارس في مصر، واستمر في النشر حيث نشرت أبحاثه في صحف المقطم والمؤيد والأخبار والمحروسة.

اصدر في القاهرة عدداً من الصحف منها الأسبوع 1900، عروس النيل 1903، الإخاء 1924. أصدر أيضا سلسلة الروايات التي صدر العدد الأول منها سنة 1909. كان قبعين يقوم برحلة كل عام وينشر خواطره ومشاهداته في هذه الرحلة عند عودته.

من أهم ما يعزى إلى سليم قبعين هو تعريف القارئ العربي بكبار الكتاب الروس أمثال مكسيم غوركي وتولستوي وبوشكين وغيرهم خلال ترجمته للعديد من كتبهم وتحليله لهذا الأدب وربط القاريء العربي به. وهو من الأدباء العرب الذين عاصروا نشأت الديانة البهائية وكتب عنها ملخصا ما عرفه من مبادئها وما عاصره من تاريخ بعض أعلامها في كتابه عبد البهاء والبهائية الذي صدر عام 1922م عن مطبعة العمران في مصر. وتضمن كتابه بالإضافة إلى التعريف بالبهائية ومبادئها وموجز عن تاريخ رسولها وبعض أعلامها، وخاصة شرحا عن سيرة حياة ابن بهاء الله الارشد والقائد الروحي للبهائيين من بعدة عبد البهاءعباس ملخصا حياته في فلسطين وعلاقته بأهلها. ويتضمن الكتاب أيضا وصف لجنازة عبد البهاء وذكرى الأربعين لوفاته وما القيّ في هاتين المناسبتين من قصائد وخطب على لسان العديد من الأدباء والأعيان الفلسطينيين وغيرهم.

و قد اعتنى بشؤون الأرثوذكس من العرب الذين عانوا من جور وتعسف اليونان وكانوا يريدون الاستقلال عنهم وإدارة شؤونهم بأنفسهم وأنشأ جمعيات خيرية لطائفته قامت بأدوار نبيلة وبسبب عصبيته العربية حمله اليونان على الاستقالة من التدريس والعمال الخيرية وأسس مطبعة الأخاء ودعا إلى تآلف العرب والمسيحيين ضد الأجنبي الغريب.

قائمة بأهم أعمال سليم قبعين 



</doc>
<doc id="40283" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40283" title="يونسكو">
يونسكو

منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة '، أو ما يعرف اختصاراً بالـيونسكو (UNESCO)، هي وكالة متخصصة تتبع منظمة الأمم المتحدة تأسست عام 1945. ترأسها حالياً الفرنسية أودري أزولاي بعد فوزها في الانتخابات التي أجريت عام 2017م، حيث حصلت على 30 صوتاً متقدمةً بذلك على المرشح القطري حمد بن عبد العزيز الكواري بفارق صوتين. هدف المنظمة الرئيسي هو المساهمة بإحلال السلام والأمن عن طريق رفع مستوى التعاون بين دول العالم في مجالات التربية والتعليم والثقافة لإحلال الاحترام العالمي للعدالة ولسيادة القانون ولحقوق الإنسان ومبادئ الحرية الأساسية.

تتبع اليونسكو 195 دولة. يوجد مقرها الرئيسي في باريس. ولليونسكو أيضاً أكثر من 50 مكتباً وعدة معاهد تدريسية حول العالم. للمنظمة خمسة برامج أساسية هي التربية والتعليم، والعلوم الطبيعية، والعلوم الإنسانية والاجتماعية، والثقافة، والاتصالات والإعلام. تدعم اليونسكو العديد من المشاريع كمحو الأمية والتدريب التقني وبرامج تأهيل وتدريب المعلمين، وبرامج العلوم العالمية، والمشاريع الثقافية والتاريخية، واتفاقيات التعاون العالمي للحفاظ على الحضارة العالمية والتراث الطبيعي وحماية حقوق الإنسان.

كانت المنظمة مثاراً للجدل بشكل كبير على مر الزمن. خلال السبعينيات والثمانينيات اعتقدت الدول الغربية وبخاصة الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا أن المنظمة مستغلة من قبل الشيوعيين، ودول العالم الثالث لمهاجمة الغرب الأمر الذي حدى بالمنظمة لتطوير خطة سميت بالنظام العالمي الجديد لإيقاف الأكاذيب المزعومة والمعلومات المضللة التي انتشرت عن مسألة تطوير دول العالم. رفض الغرب هذه الخطة بحجة أنها محاولة من دول العالم الثالث والدول الشيوعية لتدمير حرية الإعلام فانسحبت أمريكا من المنظمة عام 1984 م وتلتها بريطانيا عام 1985 م. اتهمت اليونسكو أيضاً من البعض بالبيروقراطية.

إحدى مهام اليونسكو هي أن تعلن قائمة مواقع التراث الثقافي العالمي. هذه المواقع هي مواقع تاريخية أو طبيعية وحمايتها وإبقاءها سليمة هو أمر يطالب به المجتمع الدولي وليس من مهام المنظمة حماية هذه الأماكن.

في كل سنة تحاول المنظمة النهوض بحرية التعبير وحرية الإعلام باعتبار أنهما من مبادئ حقوق الإنسان الأساسية عن طريق اليوم العالمي لحرية الإعلام في الثالث من مايو من كل سنة. يقام هذا الحدث للاحتفال والتركيز على أهمية حرية الإعلام كمبدأ أساسي لأي مجتمع سليم حر ديمقراطي.

عادت للمنظمة كل من بريطانيا عام 1997 والولايات المتحدة عام 2003. انسحبت الولايات المتحدة في أكتوبر 2017 مجدداً من اليونسكو متهمةً المنظمة بالعداوة والتحيز ضد إسرائيل.

ترأس المنظمة الفرنسية أودري أزولاي التي تم إنتخابها سنة 2017م.




</doc>
<doc id="40284" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40284" title="رمسيس الثالث">
رمسيس الثالث

رمسيس الثالث أشهر حاكم في الأسرة العشرين والفرعون الثاني والحاكم الأخير من الدولة الحديثة في مصر في الفترة 1183 ق.م. - 1152 ق.م.. عرفه الإغريق باسم: رامپسينيتوس. اقتدى بوالده رمسيس الثاني في الشروع في مشاريع إنشائية ضخمة.

رمسيس الثالث له اسمان رئيسيان، يظهران إلى اليسار، ويكتبان بالعربية كالتالي: وسر-معت-رع-مري-إمن، رع-مس-س-هيكاع-إوُنو. ويعني "القوي بماعت ورع، محبوب آمون، حمله رع، حاكم أون".

ابن الملك ست ناختي وزوج الملكة إيزيس، خلال ثلاثين عاماً من حكمه واصل ما بدأه والده في السنوات السابقة لحكمه، وذلك بهدف وضع حد للفوضى بعد وفاة (ست ناختي). اهتم رمسيس الثالث بإعادة تنظيم الإدارة وتوقيع اتفاقيات للسلام، وإعادة العبادة على الطريق الصحيح، والفساد الذي كان يفكك البلاد. هذا الإصلاح تم عن طريق التقسيم الإداري إلىطبقات: مسئولون البلاط ومسئولون المحافظات والعسكريون والعمال.

تعافي اقتصاد البلاد بسرعة بفضل الضرائب الضخمة التي وصلت من المدن النوبية والأسيوية ودخلت التجارة الخارجية مرحلة حيوية كاملة، وصولاً إلى الأراضي المصرية (وخاصة بلاد بونت) منتجات أنيقة وباهظة الثمن وكان عليها إقبال شديد من قبل المجتمع. هذا التطور والتنمية الاقتصادية بفرض التعافي من حُمى البناء وارتفاع المعابد الجديدة واثراء الموجودة والقائمة.

في عهد رمسيس الثالث اختفت الإمبراطورية الحيثية والكيانات السياسية الأخرى الأقل أهمية، وقد تأثرت كل الشرق الأدني، ولكن دون التدخل الحازم من رمسيس الثالث ومصر فقدت سيادتها كما في عهد الهكسوس. وركز رمسيس الثالث على استعادة الهيمنة المصرية في السياسية الخارجية كما كان في السابق. الموقف المعقد الذي كانت تعيشه آسيا، كان يتطلب رد قوى من الجانب المصري: شعوب البحر انتهوا مع المملكة الحثية وأيضاً احتلت قبرص وبلاد نارينا. وتلقت المقاطعة المصرية لدى كنعان غارات مستمرة من هؤلاء الغزاة، والتي يمكن أن تصل إلى مصر نفسها.

وفي خلال السنوات الأولي من حكمه، تلقت منطقة دلتا النيل زيادة في عدد المهاجرين إليها بسبب البحث عن حياة أفضل. وكان رمسيس الثالث يواجه مجموعتين من الشعوب الهندوأوروبية الذين تواجهوا إلى الدلتا. وفي العام الثامن من حكمه، تواجه إلى آسيا من أجل مواجهة شعوب البحر. وحدثت معركة بحرية عند مصب نهر النيل حيث تم تدمير أسطول العدو، وبجانب تعزيز الحدود الفلسطينية كان كافياً لتجنب الغزو من شعوب البحر. وبالكاد قد تعافت مصر واتجهت بنفس المصير إلى الإمبراطورية الحيثية. حيث انسحاب شعوب البحر شجع رمسيس الثالث لاستعادة السيطرة على الاستعمار الآسيوي التي اضطلع بها أسلافه. وتم استرداد سوريا جزيئاً وأربع مدن محصنة وشملت مناطق بالفرات، ولكن فرحة النصر استمرت قليلاً حيث أنه و بعد عدة سنوات فَقدت أرض كنعان إلى الأبد.

أيضاً كانت الحدود الليبية خطرة في أعقاب تنظيم السكان الليبيين الرُحل الذين يعيشون في تلك المنطقة. في السنة الحادية عشر من حكمه، حرص الجيش الليبي على الاستقرار في الاراضي المصرية الخصبة، حيث اتجهوا إلى ممفيس، وبالقرب من المدينة وقعت المعركة، وانتصر الفرعون، وكانت أعداد الأسرى كبيرة، وقُدموا كالعبيد إلى المعابد. وبمجرد قمع هذا الخطر الشرقي، ذهب رمسيس تجاه ليبيا حيث كان يوجد تمرد هناك، ربما بدافع فرض الأمير الذي تلقي تعليمه في المحكمة المصرية. وهُزمت القوات الليبية، وحصل الفرعون على الكثير من الأسرى.

معركة زاهى: في عهده تجددت أخطار شعوب البحر المتوسط الذين هاجموا مصر ولكن رمسيس الثالث استطاع هزيمة قواتهم البرية عند مدينة رفح وانتصر على سفنهم الكبيرة عند مصب النيل الغربي وبهذا استطاع أن يبعد خطرا لا يقل أهمية عن الهكسوس.

معركة دلتا: طمع الليبيون في عهده في الاستيلاء على مصر لكن رمسيس الثالث هزمهم بالقرب من وادى النطرون.
تصف إحدى البرديات ما فعله رمسيس الثالث بالأعداء: "جلالته قد انقض عليهم كلهيب النار المنتشر في هشيم كثيف فأُلقُوا على الأرض غارقين في دمائهم واقْتِيدَ كل من بقي منهم حيا أسيرا إلى مصر."



المجتمع العامل في المقابر الملكية (تقع في ما يعرف بدير المدينة) تطورت ثلاث إضرابات في عهد رمسيس الثالث، وكانت هذه الإضرابات الأولي الموثقة في تاريخ البشرية، والبعض منها في بردية محفوظة حالياً في المتحف المصري بتورينو. وقد ظهرت الإضرابات بسبب تأخير الحصص الغذائية (في مصر لم يصك العملة حتي الأسرة الثلاثين، في القرن الرابع قبل الميلاد) التي كانت جزءاً من رواتب العمال.

تحملوا العمال أكثر من عشرين يوماً بدون تلقي القوت لأن حاكم مدينة طيبة الشرقية وأتباعه اعترضوا الشحنة قبل أن تصل إليهم، وبعد أربعة أشهر، تجدد الصراع، وكان تسليم الأغذية تم تأجيله مرة أخرى ثمانية عشر يوماً، والعمال اضطروا إلىالمطالبة بما كان لهم. لكن تلقوا اغذية غير كافية. ولذلك توقفوا عن العمل، وذهبوا إلىمعبد تحتمس الثالث في مدينة هابو، حيث قدموا شكواهم، والتي تطالب بإبلاغ الملك نفسه وأعلامه بهذا "نحن جائعون وقد امضى ثمانية عشر يوماً من هذا الشهر... جئنا هنا ويقودنا الجوع والعطش، ليس لدينا الملابس أو الزيت أو الخضراوات. اكتبوا هذا إلىالفرعون (سيدنا الأعلى) والوزير (رئيسنا) واطلبوا منه أن يعطينا معيشتنا" كان الكهنة تًحمل المفاوضات الجادة والشاقة والإضرابات المتقطعة، وعلي الرغم من أنه ليس معروفاً علي وجه اليقين ما نتيجة الوضع، لا يعرفون أن من تلك اللحظة زادت السرقات في المقبرة.

السكينة والهدوء كانوا إحباط المؤامرات التي واجهت الفرعون في الفترة الأخيرة من حياته، حاول وزير بلدة أتريب أن ينهى حياته، لكن تمكن رمسيس الثالث من النجاة بأمان وسلامة.

الزوجة الثانية (تيا) حاولت مرة أخرى لإعادة ابنها إلي خط العرش، وعلي الرغم من وجود دعم من كبار المسؤولين البلاط الملكي، يبدو أن المؤامرة قد فشلت لأنه اكتشف في أخر لحظة وتم القاء القبض علي المتآمرين وتقديمهم إلي العدالة وبعد فترة وجيزة مات رمسيس الثالث، وترك عرش مصر في حالة من الضعف الكبير وتردد أن وفاته كانت بسبب المتآمرين عليه، وفقاً لأبحاث أُجريت مؤخراً، حيث أن يظهر أدلة عنف علي المومياء الخاصة به: وجود لجرح ذبحى. رمسيس الرابع (ابن الملك رمسيس الثالث من الملكة إيزيس) تولي الحكم خلف رمسيس الثالث بعد مقتله وقرر إغلاق هذا الموضوع بسبب التتويج واعلن العفو العام ولكنه فشل في وقف التدهور السلطة الملكية.

في ديسمبر 2012 ، وجدت دراسة وراثية أجراها نفس الباحثين الذين فكو شيفرة الملك رمسيس الثالث، انه ينتمي إلى الهابلوغروب E-M2 و التي تعرف أيضا بالهابلوغروب E1b1a. 


</doc>
<doc id="40285" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40285" title="رمسيس الرابع">
رمسيس الرابع

رمسيس الرابع أو هقا ماعت رع هو ثالث حكام الأسرة العشرين، كان خامس أبناء رمسيس الثالث وأصغرهم سنًا، وصار ولي العهد بحلول العام الثاني والعشرين من حكم والده، وقد حكم مصر إما من 1151 ق.م حتى 1145 ق.م أو من 1155 ق.م حتى 1149 ق.م، ويعتقد أنه كان في الأربعينات من عمره حينما اعتلى عرش مصر.

بدأ في بداية عهده بإطلاق حملة إنشاءات عملاقة تضاهي إنشاءات رمسيس الثاني؛ فضاعف عدد الفنانين في دير المدينة إلى 120 رجلاً . وأوفد عدة بعثات استكشافية إلى محاجر وادي الحمامات ومناجم الفيروز في سيناء، إلا أنه لم يعش طويلاً ليحقق أهدافه. وسجلت لوحته الصخرية العملاقة - الموجودة بوادي الحمامات - أن أضخم بعثة استكشافية أرسلت في العام الثالث من حكمه، وتألفت من 8,368 رجل. جزء من برنامجه كان توسعة ضخمة لمعبد خونسو الذي أنشأه أبوه في الكرنك، وبناء معبد جنائزي كبير بالقرب من معبد حتشپسوت.

أهم وثيقتان وصلتانا من عهده كانتا:

بعد ستة أعوام من حكمه توفي رمسيس الرابع ودفن في المقبرة KV2 في وادي الملوك. زوجته الرئيسية كانت تنتوپت، والتي دفنت في المقبرة WV74.


</doc>
<doc id="40288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40288" title="الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن">
الرسوم الكاريكاتورية المسيئة لمحمد في صحيفة يولاندس بوستن

الرسوم الكاريكاتورية المسيئة للنبي محمد هي رسوم قامت صحيفة يولاندس بوستن الدانماركية بنشرها في 30 سبتمبر 2005. حيث نشرت 12 صورة كاريكاتيرية للرسول محمد بن عبد الله، وبعد أقل من أسبوعين وفي 10 يناير 2006 قامت الصحيفة النرويجية Magazinet والصحيفة الألمانية دي فيلت والصحيفة الفرنسية France Soir وصحف أخرى في أوروبا بإعادة نشر تلك الصور الكاريكاتيرية. نشر هذه الصور جرح مشاعر الغالبية العظمى من المسلمين وقوبل نشر هذه الصور الكاريكاتيرية بموجة عارمة على الصعيدين الشعبي والسياسي في العالم الإسلامي وتم على إثر هذه الاحتجاجات إقالة كبير محرري جريدة France Soir الفرنسية من قبل رئيس التحرير ومالك الجريدة رامي لكح الفرنسي من أصل مصري كاثوليكي.
وأخذت الاحتجاجات طابعا عنيفا في دمشق حيث أضرمت النيران في المبنى الذي يضم سفارتي الدانمارك والنرويج في 4 فبراير 2006 وتم إحراق القنصلية الدانماركية في بيروت في 5 فبراير 2006.

قامت صحيفة يولاندس بوستن في 30 سبتمبر 2005 بنشر مقالة في الصفحة الثالثة بعنوان "وجه محمد"، ونشر مع المقال 12 رسمة من الرسوم في بعضها استهزاء وسخرية من النبي محمد فإحداها تظهر عمامته على أنها قنبلة بفتيل، وقد حاولت الجالية الإسلامية وقف الصور لكن الصحيفة رفضت وكذلك الحكومة أيدت الصحيفة بحجة حرية الرأي والتعبير، فقامت الجالية الإسلامية بتنظيم حملة وجولة في العالم الإسلامي للدفاع عن النبي محمد. وكانت الرسوم مصاحبة لمقال عن المراقبة الذاتية وحرية التعبير بقلم كاره بلوتجين. وكان المقصود منه (أي المقال) إبراز الإدعاء القائل أنه لا يوجد فنان مستعد لرسم كتاب للأطفال عن محمد بدون إبقاء اسمه سريا، خوفا من عمليات انتقامية يقوم بها متطرفون إسلاميون بسبب الاعتقاد بأن رسم محمد محرّم في الإسلام. وكانت الصحيفة قد دعت أعضاء من اتحاد رسامي الكارتون الدانماركية لرسم الرسول محمد كما يروه.

في 17 سبتمبر 2005 نشرت صحيفة Politiken الدانماركية مقالة بعنوان "الرهبة الشديدة من انتقاد الإسلام" وتحدثت المقالة عن الصعوبة التي لاقاها كاري بلوتكن Kåre Bluitgen الصحفي الدانماركي الذي كتب كتابا عن سيرة الرسول محمد موجهة للأطفال باسم "القرآن وحياة النبي محمد" Koranen og profeten Muhammeds ولكنه وجد صعوبة في إقناع الرسامين بإضافة صور عن الرسول محمد إلى كتابه ووصل هذا الخبر صحيفة يولاندس بوستن التي قامت بإجراء مسابقة بين 40 رساما كاريكاتيريا لرسم صور تعبر عن معاناة بلوتكن في إيجاد رسامين لكتابه وإبراز الإدعاء القائل أنه لا يوجد فنان مستعد لرسم كتاب للأطفال عن محمد بدون إبقاء اسمه سريا.

وأثناء المسابقة انسحب 3 من الرسامين وعلل أحدهم انسحابه بخوفه أن يحدث له ما حدث للمخرج ثيو فان غوخ الذي قتل في 2 نوفمبر 2004 على يد محمد بويري الهولندي من أصل مغربي لإخراجه فيلما قصيرا (10 دقائق) باسم فلم الخضوع Submission والذي يمكن ترجمته بالاستسلام أو الخضوع وكان الفيلم عن ما حاول المخرج أن يصوره كسوء معاملة المرأة في الإسلام وربطه بنصوص من القرآن وعلل رسام آخر انسحابه من خوفه أن يهاجم مثل المحاضر في معهد Carsten Niebuhr Institute في كوبنهاغن الذي تعرض للضرب من قبل 5 طلاب في أكتوبر 2004 لأنه حسب بعض المصادر "قرأ نصوصا من القرآن على حشد من غير المسلمين" وأثار انسحاب هؤلاء نوعا من روح التحدي في رئيس التحرير الذي اعتبر ذلك منافيا لحق حرية التعبير حسب وصفه.

حذر كثير من علماء المسلمين من نشر مثل هذه الصور بين أبناء المسلمين "لأن هذا يعتبر معاونة لأهل الكفر على الاستهزاء بالرسول الكريم" على حد قولهم.

في 30 سبتمبر 2005 قامت الصحيفة بنشر مقال بعنوان "وجه محمد" Muhammeds ansigt وفيه 12 صورة كاريكاتيرية وجاء في المقالة نص ترجمته تقول 

فيما يلي وصف للصور التي نشرت والتي رسمت على يد اثنى عشر رساما مختلفا، ولا تمثل كل الرسوم شخص الرسول محمد:

وهناك رسوم أو صور أخرى انتشرت في إطار الحملة لمنع الرسوم للنبي محمد ولكن لم تكن من الرسوم التي نشرتها الجريدة، وإحداها صورة لرجل يصلي في وضع مهين، وأخرى تتهم الرسول بانحراف جنسي وأخرى لوجه على هيئة خنزير، واعتبر البعض خطأ أنها جزء من الصور التي نشرت على صفحات الجريدة، الأمر الذي أدى جزئيا إلى حديث الطرفين عن صور مختلفة.

من المفارقات في أزمة نشر صحيفة يولاندس بوستن للصور الكاريكاتيرية عن رسول الإسلام أن هناك تسليط إعلامي يكاد يكون معدوما عن كتاب الأطفال "القرآن وحياة الرسول محمد" للصحفي كاري بلوتكن حيث يحتوي هذا الكتاب على أكثر من 15 صورة وثلاث خرائط أستعملت كوسائل إيضاح أثناء سرد القصة ورسمت من قبل رسام لم يقبل بإعلان اسمه وهذا الكتاب موجه للاطفال لإعطاءهم فكرة مبسطة عن حياة الرسول محمد. ولايوجد في هذا الكتاب أي من الصور الكاريكاتيرية التي أحدثت الضجة الأعلامية وردود الفعل والصور مرسومة في الكتاب بصورة غير مستهزأة وإنما بالطريقة التقليدية المستعملة في تصوير الخلفاء العباسيين أو الأمويين أو علماء المسلمين في كتب موجهة للاطفال.

حسب العقيدة الإسلامية فإنه ليس من المقبول على الإطلاق تمثيل الرسول محمد في صورة أو تمثال أو أي شكل آخر لسبب رئيسي أن هذا قد يؤدي إلى تقديس رموز أو صور أو تماثيل للرسول وبصورة غير مباشرة إلى تقديس الرسول نفسه بدلا من الله. وفي القرون الوسطى ومع اختلاط المسلمين بالأقوام الأخرى تأثر بعضهم بعادات الديانات الأخرى وتم رسم بعض الصور للرسول إلا أن وجهه لم يرسم أبدا وكان هناك دائما نوع من الحجاب على وجه الصور وهذا النوع من الصور كان شائعا في إيران القديمة أو ما كان يسمى ببلاد فارس.

وحسب سيرة ابن هشام فإن صفات الرسول محمد كانت بشكل يخالف الصورة التي حاول الرسامون استعمالها كوسيلة إيضاح في كتاب موجه للأطفال فاستنادا إلى ابن هشام فإن الرسول محمد "لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد. وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم وكان أبيض مشرئباً بحمرةِ، أدعج العينين أهدب الأشفار" .

هناك العديد من الصور الأخرى التي رسمت للرسول محمد في العديد من الكتب التاريخية القديمة وفيما يلي معلومات عن تلك الكتب.

وفي السنوات الأخيرة تم رسم العديد من الصور بعضها على شكل كاريكاتير للرسول محمد بن عبد الله ولكنها لم تثر ضجة إعلامية كالتي أثيرت حول حادثة نشر الصور الكاريكاتيرية في صحيفة يولاندس بوستن وفيما يلي بعض الأمثلة:





















قامت سبعة عشر جريدة دنماركية في 12 فبراير 2008 بإعادة نشر أحد الرسوم الكاريكاتورية الذي يظهر النبي محمد مرتديا عمامة على شكل قنبلة مشتعلة الفتيل، مما أسفر قيام العديد من التظاهرات في الدول الإسلامية عن تجديد حملات مقاطعة للمنتجات الدنماركية في العالم الإسلامي مطالبين بالاعتذار ، وحدوث بعض أعمال الشغب وحرق مئات السيارات في المدن الدنماركية .

الرأي السائد في الدانمارك يقول بأن الرسومات لم تخرق أي قانون من قوانين السب والتجريح. وأن اعتذار الصحيفة عن جرحها لمشاعر المسلمين كاف. كما أرادت الجالية الإسلامية في الدنمارك رفع قضية إلى المحكمة لتحديد كون الرسوم المنشورة تخرق قوانين الدولة أم لا، ولكن قام المدعى العام بإسقاط القضية قبل وصولها إلى المحكمة لأنه وجد أنه لا أساس للقضية. ويرى البعض أن الجالية المسلمة في الدنمارك قد اختارت التكتيك الخاطئ بنشرها القضية في العالم العربي، صابّة الزيت على النار، علما بأن هذا التحرك لم يجد الكثير من التعاطف في الدانمارك.

في استفتاء أجرته إذاعة الدنمارك على عينة عشوائية من الدانماركيين مكونة من 579 شخص في 28 يناير 2006 أظهرت النتائج التالية :

وكانت عدد من الجمعيات الإسلامية في الدنمارك قد قدمت شكوى لشرطة الدانماركية في 27 أكتوبر 2005 بزعم أن صحيفة يولاندس بوستن قد خرقت البندين 140 و266 من قانون العقوبات الدانماركي. حيث ينص البند 140أي شخص من الاستهزاء العلني لأي مواطن دانماركي من المعتقدات الدينية لأي مواطن دانماركي آخر وينص البند 266 بإجرام أي شخص قام بنشر معلومات أو دعايات أو تصريحات كان الغرض منها إلحاق الإهانة بشخص معين بسبب انتمائه الديني. في 6 يناير 2006 قرر المدعى العام الأولي في مدينة فيبورغ بإسقاط القضية قبل وصولها إلى المحكمة لأنه وجد أنه لا أساس للقضية وصرح المدعي العام أن "لإطلاق مصطلح اعتداء على اية حادثة يجب أن ياخذ في نظر الاعتبار حق حرية التعبير عن الرأي الذي يجب أن يمارس في إطار حقوق الإنسان".

بدأت في كثير من بلدان العالم الإسلامي الدعوة لمقاطعة المنتجات الدانمركية، وتتركز المقاطعة على منتجات الألبان وغيرها والدعوة بدأت شعبية وعبر الصحف والقنوات غير الرسمية وعبر رسائل الجوال، وقامت مراكز تجارية كبيرة في السعودية بالأمتناع عن بيع منتجات دانمركية وكذلك في الإمارات والكويت والبحرين، وقد حاولت شركات دانماركية كبرى بمحاولات لمنع المقاطعة عن طريق إعلانات تجارية بصفحة كاملة في صحيفة الشرق الأوسط.

في بداية يناير 2006 هددت الحكومة المصرية بمقاطعة المنتجات الدانماركية ولكن المقاطعة كانت مقتصرة على بعض الأسواق المصرية الكبرى وقرارات فردية من قبل مصريين بمقاطعة المنتجات الدانماركية. وفي 20 يناير صدرت مطالب جماهيرية في السعودية بالمقاطعة التي بدأت بصورة عملية في 26 يناير واستهدفت بصورة رئيسية منتجات الألبان لشركة Arla وانتشرت المقاطعة إلى الكويت وقامت سلسلة أسواق Coop في الكويت بازالة المنتجات الدانماركية من على رفوفها وهناك مخاوف دانمركية بفقدان حوالي 11،000 عامل لوظائفهم نتيجة هذه المقاطعة.


ساندت بعض المجموعات الليبرالية والمحافظة موقف الجريدة حيث صرح روبرت مينارد رئيس جمعية مراسلون بلا حدود بأن جريدة يولاندس بوستن قد "علمت العالم درسا في حرية التعبير عن الرأي" وفي 1 فبراير 2006 نشرت صحيفة France Soir الفرنسية الصور وأضافت في صفحتها الأولى صورة كاريكاتيرية جديدة يصور فيها بوذا وموسى ومحمد وعيسى جالسين على سحابة مع تعليق يقول "نعم، من حقنا رسم صورة كاريكاتيرية" ولكن وفي نفس اليوم تم فصل محرر تلك الصورة. وقام سياسي هولندي محافظ اسمه جيرت فيلدرز بنشر الصور في موقع حزبه مع تعليق يقول "لدعم حرية التعبير عن الرأي" ومن الجدير بالذكر أن هذا السياسي مشهور بمحاولاته لتقليص الهجرة إلى هولندا ومعارضته انضمام تركيا إلى الاتحاد الأوروبي . وقامت جهات مساندة لصحيفة يولاندس بوستن بتخصيص بعض الصفحات على الإنترنت بلغات متعددة لدعم موقف الصحيفة وهذا أحد الأمثلة على المواقع المؤيدة لصحيفة يولاندس بوستن 

بدأت مؤخرا حركات في أوروبا تطالب بتعديلات في القوانين القديمة المتعلقة بالإساءة إلى الرموز الدينية التي وإن وجدت في القوانين الأوروبية ولكنها نادرا ماتطبق في الوقت الحالي ولكن مع انتشار الهجرة إلى أوروبا من الدول غير الأوروبية وجدت الكثير من الدول في أوروبا نفسها في مواقف قانونية حرجة لوجود بنود في قوانينها الجنائية تجرم المسيئين إلى الرموز الدينية ووجود بنود أخرى تسمح بحرية التعبير عن الرأي وهذه القوانين التي تعتبر الأساءة للدين عملا مخالفا للقانون لا تزال موجودة على سبيل المثال في البندين 188 و189 من القانون الجنائي في النمسا ووالبند 10 من القانون الجنائي في فنلندا والبند 166 من القانون الجنائي في ألمانيا والبند 147 في القانون الجنائي في هولندا والبند 525 في القانون الجنائي في إسبانيا وبنود مشابهة في قوانين إيطاليا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.

في الدول ذات الأغلبية الإسلامية هناك عقوبات أشد على الأساءة للرموز الدينية فالبند 295 من قانون العقوبات في باكستان تعاقب بالسجن المؤبد كل شخص قام "بتدنيس القرآن" والإعدام لكل من يشتم رسول الإسلام محمد.

في مقابلة مع مجلة إسبانية عبّر غونتر غراس عميد الأدباء الألمان عن رأيه صراحة في الرسوم المسيئة للنبي محمد، واصفا إياها بأنها مهينة ومؤذية لمشاعر المسلمين حول العالم، وأكد غونتر غراس أن نية الصحيفة الدانماركية في استفزاز مشاعر المسلمين كانت واضحة، وشبه الرسوم برسوم معادية لليهود نشرتها صحيفة ألمانية قبيل الحرب العالمية الثانية، وتابع غراس : " أن ردات الفعل الإسلامية الغاضبة ضد نشر الرسوم متوقعة وغير مفاجئة وتأتي في إطار دوامة من العنف العالمي فجرها الغرب بدعمه للرئيس الأميركي جورج بوش في غزوه المخالف للقانون الدولي للعراق." ثم أضاف : "إن تذرع الغربيين بالدفاع عن حرية الصحافة كمبرر لنشر الرسوم الكاريكاتيرية يظهر تجاهلهم عمدا لحقيقة تعبير الصحافة الغربية عن مصالح الشركات الاستثمارية العملاقة الممولة لها والمتحكمة في توجيه وقيادة الرأي العام بصورة أفقدته القدرة على التعبير عن رأيه الحر".
وأضاف أن على الغرب "المغرور والمفتون بذاته عدم الحديث عن حرية الصحافة قبل تحليل وضع هذه الحرية لديه هو وإدراك أن مناطق أخرى في العالم ليس بها فصل بين الدين والدولة".

كما أكد البرتغالي جوزيه ساراماغو الفائز بجائزة نوبل للآداب عام 1998، (أن نشر هذه الرسوم ليس مسألة رقابة ذاتية بل إنها نابعة من الشعور العام).




</doc>
<doc id="40291" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40291" title="روبل روسي">
روبل روسي

الروبل (روسي: рубль) هو الوحدة الأساسية لعملة روسيا، والروبل هو العملة الرسمية المتداولة اليوم في كل من روسيا الاتحادية وروسيا البيضاء وترانسنيستريا (بريدنيستروفيه)، بالإضافة إلى اوسيتيا الجنوبية وأبخازيا.

يتكون الروبل من 100 كوبيك (روسي: копейка)، كما كان الروبل العملة المستخدمة في روسيا القيصرية والإتحاد السوفييتي السابق ولا يزال العملة الرئيسية لعدة من دول رابطة الدول المستقلة.

عملات معدنية متداولة: 1 كوبيك (نادر) - 5 كوبيك (نادر) - 10 كوبيك - 50 كوبيك - 1 روبل - 2 روبل - 5 روبل - 10 روبل.

أوراق نقدية متداولة: 5 روبل (نادر) - 10 روبل (نادر)- 50 روبل - 100 روبل - 500 روبل - 1000 روبل - 5000 روبل.
كان الروبل عملة متداولة رسميا في الإمارات الروسية المتعددة، وإمارة موسكو الكبرى من القرن الثالث عشر حتى القرن الخامس عشر، ثم في موسكوبيا (القرن السادس عشر إلى القرن السابع عشر)، والامبراطورية الروسية في القرنان الثامن عشر والتاسع عشر ومطلع القرن العشرين، والاتحاد السوفيتي ٬القرن العشرين، وأخيرا في روسيا الإتحادية.

تعود تسمية الروبل إلى القرن الثالث عشر ومدينة نوفغورود في شمال غرب روسيا. وتقول بعض المصادر ان اهالي نوفغورود اطلقوا عليه هذه التسمية اشتقاقا عن الفعل الروسي "روبيت" اي "قطع". فكانت الروبلات قطعا من الفضة نتجت عن قطع سبيكة نقدية فضية آنذاك اسمها "غريفنا". ويقال ان السبيكة الفضية كات تقطع إلى 4 اقسام أو قسمين اطلق عليها تسمية "روبل" اي "مقطوع". يذكر الروبل لأول مرة في اواخر القرن الثالث عشر في مدونات الاسفار التاريخية التي تم العثور عليها في مدينة نوفغورود. كان الروبل حينذاك عبارة عن سبيكة فضية طولها 20 سنتيمترا وتزن 200 غرام. وكان الرحالة العربي ابن بطوطة يصف الروبل بانه يعادل 5 اواق عربية أو 60 درهما. وبدأ سك الروبلات الفضية في القرن الخامس عشر إلى جانب عملة الـ"دينغا". وكان الروبل الواحد يضم 100 دينغا. وفي القرن السادس عشر ضم الروبل 100 كوبيكا او200 دينغا. وبدأ السك المنتظم 100 روبل في عهد الاباطرة للروبل الفضي منذ عام 1704 حين كان يزن 28 غراما. في الفترة ما بين عام 1769 وعام 1849 كانت تتداول إلى جانب القطع النقدية "الروبل" اوراق مالية اطلق عليها روبل أيضا.

صدر عام 1897 الروبل الذهبي الذي كان يعادل 0.774235 غرام من الذهب. وجرت العادة ان ترسم صور الاباطرة الروس على الاوراق المالية الروسية. وكانت الورقة المالية بقيمة 25 روبلا تحمل صورة الإمبراطور ألكسندر الثالث، والورقة بقيمة 50 روبلا رسمت عليها صورة الامبراطور نيكولاي الأول، وبقيمة 100 روبل رسمت عليها صورة الامبراطورة كاثرين العظيمة، وبقيمة 500 روبل - صورة الامبراطور بطرس الأكبر.

في عام 1919 صدر أول روبل سوفيتي.
في 22 يناير عام 1991 بدأ الإصلاح النقدي السوفيتي الأخير، وقد سبقه الإصلاح النقدي لعام 1922 حيث تم ادخال العملة الصعبة المدعومة بالذهب إلى التداول النقدي في البلاد، واصلاح عام 1947 حين تمت مصادرة ثلثي مدخرات الشعب في الايداعات المصرفية التي تفوق مبلغ 10 آلاف روبل و90% من المدخرات خارج المصرف، والإصلاح النقدي لعام 1961 حين تمت مبادلة الاوراق النقدية بمثيلاتها بقيمة تعادل عشرها.

وقد اصدر الرئيس السوفيتي ميخائيل غورباتشوف يوم 22 يناير عام 1991 مرسوما يقضي بوقف تداول الاوراق النقدية من فئة 50 روبلا و100 روبل التي يعود اصدارها إلى عام 1961 . وبذلك تم شطب كل المدخرات للمتقاعدين الذين كانوا يحتفظون بها في منازلهم. لكن الشعب لم يربط الإصلاح باسم غورباتشوف بل باسم رئيس الوزرا ء السوفيتي فالنتين بافلوف الذي تولى هذا المنصب قبل الإصلاح ببضعة ايام. وقبل ذلك كان يشغل منصب وزير المالية. وبالفعل هو الذي طرح فكرة الإصلاح النقدي وقام بتطبيقها.

وخصصت الحكومة 72 ساعة فقط لمبادلة الاوراق المالية . وبموازاة ذلك قامت بتجميد الايداعات في فروع مصرف المدخرات كلها. وسمحت السلطات بمبادلة 500 روبل فقط ما يعادل راتب شهريين في المتوسط. اما بقية الأموال فلم تقبل للمبادلة. وما يجدر الذكر ان بافلوف كان قد تقدم قبل ذلك باسبوعين ببيان أفاد فيه بعدم عزم الحكومة على اجراء اي اصلاح نقدي. وكان من المفترض ان تساعد المفاجأة السلطات في مكافحة المضاربة والأرباح غير الشرعية وتزوير الاوراق النقدية والتهريب والفساد.
في عام 1998 جرى إصلاح مالي آخر من شأنه تضخيم قيمة الروبل بحيث أصبح كل روبل جديد يعادل 1000 روبل سابق. وحملت اوراق الروبل الجديد صور المدن الروسية بدلا من صور الحكام.

تحمل الورقة المالية الروسية الحالية بقيمة 5 روبلات صورة آثار مدينة فيليكي نوفغورود، وورقة الـ 10 روبلات - آثار مدينة كراسنويارسك، وورقة الـ 50 روبلا - آثار مدينة بطرسبورغ، وورقة الـ 100 روبل - آثار مدينة موسكو، وورقة الـ 500 روبل - آثار مدينة أرخانغلسك، وورقة الـ 1000 روبل - آثار مدينة ياروسلافل ومدينة فلاديفوستوك، وورقة الـ5000 روبل - آثار مدينة خاباروفسك.

يضم الروبل الروسي الحالي 100 كوبيكا التي تشتق تسميتها عن لفظ "كوبو" اي الرمح الذي يقتل به القديس جورجيوس التنين. وكانت صورة القديس جورجيوس وهو يحمل الرمح تنقش سابقا على العملة المعدنية الصغرى- كوبيكا. وتصدر حاليا قطع كوبيكا المعدنية بقيمة كوبيكا واحدة، و5 كوبيكات، و10 كوبيكات، و50 كوبيكا. كما تصدر القطع النقدية المعدنية الروسية بقيمة روبل واحد، وخمسة روبلات و10 روبلات.

مع بدأ الأزمة المالية بداية عام 2010 تعيشُ روسيا هذه الأيام وضعاً اقتصادياً صعباً وانخفاضِ أسعارِ النفط، والانحدارَ الذي حل بالعُملةِ المحلية الروبل.الحكومة الروسية التي كانت قد اعلنت أن الاقتصاد َالروسي دخل في مرحلة ِالركود، تُحاول حل َهذه المُعضلةِالاقتصادية وعلى رأسِها انخفاضُ قيمةِ الروبل.الروبل الروسي الذي بات تذروه رياح الأزمة المالية العالمية، انخفضت قيمته لمستويات قياسية. انخفاضاً أثر على الاقتصاد الروسي أو تأثر به مما دعا الحكومة إعلان دخول اقتصادها مرحلة الركود، كما تكهن مختصون بتراجع نمو الناتج المحلي الإجمالي الروسي إلى أقل من اثنين بالمائة هذا العام نزولا من ستة بالمائة مقارنة بالعام المنصرم، ولم تتوقف مظاهر الأزمة الاقتصادية في روسيا على تراجع النمو الاقتصادي وإنما بدأت تنعكس سلبا على ميزانية الدولة، حيث ستعاني من عجز سيصل إلى أكثر من خمسة في المئة من الناتج المحلي الإجمالي، وسيحدث هذا لأول مرة منذ عام الفين حيث كانت ميزانية الدولة تحقق فائضا كبيرا.

وفي ظل الأزمة لجأت الحكومة الروسية إلى تعويم العملة الوطنية بأكثر من ثلاثين في المائة منذ سبتمبر/ أيلول عام 2010، وتدافع الحكومة الروسية عن هذا الإجراء بحجة أنها لا ترغب في إنفاق ما لديها من احتياطي دولي للعملات الأجنبية على دعم سعر صرف الروبل وبحجة أن هذا التعويم سيؤدي إلى زيادة الطلب الخارجي على السلع الروسية.لذلك الآن الحكومة الروسية ستقوم بخلال عام 2010 بتقشف ووقف بسيط لعملات الازدهار التي حدثت في الأعوام السابقة لتفادي الازمة المالية العالمية.



</doc>
<doc id="40296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40296" title="محمد عطا">
محمد عطا

محمد عطا (1968 - 2001) ويسمى أيضا محمد عطا السيد ومحمد محمد الأمير عوض الساجد عطا الشهيد هو الشخص الذي وحسب مكتب التحقيقات الفيدرالي الأمريكي كان منفذ أحد الهجمات التي حدثت عام 2001 وعرفت باسم أحداث 11 سبتمبر 2001 وحسب مكتب التحقيقات الفيدرالي فان عطا كان هو الشخص المسؤول عن ارتطام الطائرة الأولى ببناية مركز التجارة العالمي في نيويورك واعتبر عطا المخطط الرئيسى للعمليات الأنتحارية الأخرى التي حدثت ضمن ماسميت أحداث11 سبتمبر 2001.

ولد محمد عطا في 1 سبتمبر 1968 في كفر الشيخ في مصر ونشأ في القاهرة وحصل على شهادة في هندسة العمارة من جامعة القاهرة. سافر عطا إلى ألمانيا في عام 1993 وواصل دراسته في جامعة هامبورغ في مجال تخطيط المدن واكمل دراسته فيها عام 1999. أثناء دراسته كان المشروع الرئيسي لعطا خلال فترة تطبيقه النهائية في جامعة هامبورغ هو استطلاع التاريخ المعماري لمدينة حلب ومن الملفت للنظر ان عطا في تقاريره الدراسية انتقد تشوية العمارات الحديثة لجمال المعمار القديم لمدينة حلب. أثناء دراسته في ألمانيا كان عطا مسجلا في الجامعة كمواطن من الإمارات العربية المتحدة.

أثناء المقابلات التي اجريت بعد أحداث سبتمبر 2001 مع زملاء دراسة سابقين لمحمد عطا قال البعض منهم ان محمد عطا كان ذو افكار معادية لسياسة بعض الدول الغربية تجاه العرب وبالتحديد ذكر بعض الزملاء مواقف عطا المعادية لإتفاقية أوسلو وحرب الخليج الثانية وماوصف من قبل عطا بدعم الولايات المتحدة لدولة إسرائيل وفي تقارير نشرت فيما بعد من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في 22 يوليو 2004 ذكر ان عطا كانت له افكار معادية للصهيونية وكان يعتبر مدينة نيويورك مركزا عالميا للحركة الصهيونية وذكر التقرير أيضا ان عطا كان يعتبر صدام حسين مسؤولا عن إعطاء الأعذار للولايات المتحدة الأمريكية لتدخل في منطقة الشرق الأوسط.

أثناء وجود عطا في ألمانيا بدأت افكاره تنحو منحى إسلاميا وسافر لأداء مناسك الحج في عام 1995 ويعتقد أنه انضم إلى القاعدة أثناء زيارة الحج هذه.

في نوفمبر 1998 انتقل عطا إلى شقة في هامبورغ وتقاسم العيش مع اثنين من اعضاء القاعدة وهم سيد بهيجي ورمزي بن الشيبة ويعتبر البعض هذه نواة نشوء خلية للقاعدة في هامبورغ وكانت لهذه الخلية اتصالات مع خالد شيخ محمد الذي يعتبر البعض الشخص الذي رسم الخطوط العريضة لأحداث 11 سبتمبر 2001. في عام 1999 قرر الثلاثة الساكنين في نفس الشقة السفر إلى الشيشان ليحاربوا الروس ولكن حدث تغييرات في اللحظة الأخيرة وقرر الثلاثة السفر إلى أفغانستان بدلا من الشيشان وفي أفغانستان قابل الثلاثة أسامة بن لادن زعيم منظمة القاعدة وانخرطوا في أحد المعسكرات التدريبية.

وضع عطا تحت المراقبة من قبل وكالة المخابرات الأمريكية بعد عودته إلى ألمانيا حيث تمت مراقبته والمثير في الأمر ان وكالة المخابرات الأمريكية انهت مراقبتها لعطا في 3 يناير 2000 لأسباب لا زالت تثير الكثير من الجدل.

في مارس 2000 وبينما كان عطا يعيش في هامبورغ بدأ بالأتصال مع العديد من مدارس الطيران في الولايات المتحدة وفي يوليو 2000 حصل محمد عطا ومروان الشحي على مقاعد دراسية في مدرسة للطيران في فلوريدا وبعد 5 أشهر حصل الأثنان على رخصة لقيادة الطائرات من نوع بوينغ 727. سافر عطا خلال فترة وجوده في الولايات المتحدة الأمريكية مرتين إلى إسبانيا حيث يعتقد أنه التقى برمزي بن الشيبة هناك وتم تنسيق الدعم المالي للاعضاء الأخرىن من القاعدة الذين كانوا يدرسون في معاهد طيران متفرقة في الولايات المتحدة وخلال هذا اللقاء ابدى محمد عطا مخاوفه من احتمالية عدم قدرة زياد سمير جراح على الاستمرار وزياد كان قائد الطائرة التي كانت من المفروض ان تستهدف البيت الأبيض ولكنه فشل وقد اتفق عطا وبن الشيبة على إرسال زكريا موساوي كبديل احتياطي لسمير جراح في حال عدم تمكن جراح من القيام بالمهمة. حدثت في هذه الفترة الكثير من الأحداث الثانوية التي لم تثر في وقتها اية شكوك ولكن تمت اثارتها فيما بعد من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي كادلة على ماوصفوه بعجز المخابرات الأمريكة في ملاحظة بوادر الخطر ومنها استقبال محمد عطا في مطار أورلاندو الدولي في 4 أغسطس 2001 لمحمد القحطاني الذي منع من مغادرة المطار لكونه " مشبوها" وفي 23 اغسطس 2001 تمت مصادرة اجازة سوق محمد عطا بعد عدم مثوله في محكمة المخالفات المرورية وفي 30 اغسطس 2001 زودت المخابرات المصرية قائمة يحتوي على 19 اسما لوكالة المخابرات الأمريكية واعلنت المخابرات المصرية ان هؤلاء الأشخاص يخططون "لشيئ ما" وكان عطا على رأس القائمة وكان هناك الكثير من المبالغ التي يتم تحويلها من وإلى حساب محمد عطا ولكن المخابرات الأمريكية عجزت عن ربط كل هذه الأحداث المتفرقة.

في 10 سبتمبر 2001 قام محمد عطا وعبد العزيز العمري من السفر من بوسطن في ماساتشوستس إلى مدينة بورتلاند في ولاية مين وقضوا الليلة في أحد الفنادق هناك وفي صباح 11 سبتمبر 2001 ذهب الأثنان إلى مطار بورتلاند الدولي واستقلوا في الساعة السادسة صباحا أحد الطائرات التابعة لخطوط كولغان المتوجهة من بورتلاند إلى بوسطن، بدات الطائرة بالتحليق في الساعة 7:59 صباحا وكانت تحمل 81 مسافرا في الساعة 8:28 أي بعد نصف ساعة من التحليق انقطع البث الداخلي الطبيعي في الطائرة وسمع الركاب صوت محمد عطا من خلال المايكرفون الرئيسي يقول لهم "حافظوا على الهدوء، حصل بعض التغيرات وسوف نرجع إلى مطار بورتلاند" وبعد 19 دقيقة من هذا الأعلان وفي تمام الساعة 8:47 صباحا بتوقيت نيويورك ارتطمت الطائرة بالبرج الشمالي لمركز التجارة العالمي في نيويورك. بسبب التأخير الذي حدث في الأقلاع الأولي فان حقائب المسافرين في تلك الرحلة بقيت في المطار وتم العثور فيما بعد في حقيبة عطا على ملابس طيار ودليل لقيادة الطيارات واربعة اوراق مكتوبة بخط اليد بالعربية والتي ترجمت فيما بعد واكتشف ان نسخا من نفس الأوراق كانت موجودة على الطائرات الثلاثة الأخرى التي استعملت في العمليات الأنتحارية الأخرى في نفس اليوم والنص المترجم لهذه الأوراق تحتوي بما يشبه التعليمات منها على سبيل المثال "اقسم على ان تموت وتحيا نياتك" و"يجب أن تشعر بالسكينة لأنك تبعد مجرد خطوات عن الفردوس" و"احرص على أن يكون سكينك حادا".

في أحد أشرطة أسامة بن لادن التي تم بثها بعد أحداث سبتمبر وصف بن لادن محمد عطا بكونه قائد العملية ولكن والد محمد عطا المحامي المتقاعد محمد الأمير عطا رفض هذا الوصف واتهم الموساد الإسرائيلي بتلفيق القصة كاملة على حد قوله وزعم انه كان على اتصال هاتفي مع ابنه بعد يومين من أحداث سبتمبر ولهذا فانه وحسب زعم الوالد يستحيل ان يكون ابنه من أحد المنفذين وصرح والد محمد عطا لجريدة (Bild am Sonntag) الألمانية في عام 2002 أن ابنه لايزال على قيد الحياة ولكنه مختبئ وفي يوليو 2005 صرح والد محمد عطا في مقابلة مع محطة سي إن إن أن أحداث سبتمبر هي بداية لحرب دينية قد تستمر 50 عاما.

 11 Sept 2001 



</doc>
<doc id="40301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40301" title="إسماعيل هنية">
إسماعيل هنية

إسماعيل عبد السلام أحمد هنية رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية (حماس) ورئيس وزراء الحكومة الفلسطينية العاشرة، وكنيته أبو العبد. ولد عام 1963 في مخيم الشاطئ، ثم شغل منصب رئيس وزراء فلسطين، بعد فوز حركة حماس بأغلبية مطلقة في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني عام 2006م، ثم أقاله رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس في 14 يونيو 2007 في خطوة مثار الجدل حولها، بعد أحداث الحسم العسكري في يونيو 2007، فصار يلقب من قبل أغلب أجهزة الإعلام والسلطة الوطنية الفلسطينية برئيس الحكومة المقالة القائمة بتصريف الأعمال حسب الدستور الفلسطيني، إلى أن يتم منح الحكومة التي كُلف بتشكيلها سلام فياض الثقة من المجلس التشريعي الفلسطيني.

ولد إسماعيل هنية في مخيم الشاطئ للاجئين في الثالث والعشرين من مايو عام 1963 التي لجأ إليها والداه من مدينة عسقلان عقب النكبة. ثم تعلم في الجامعة الإسلامية في غزة. وفي عام 1987 تخرج من الجامعة الإسلامية بعد حصوله على إجازة في الأدب العربي، ثم حصل على شهادة الدكتوراه الفخرية من الجامعة الإسلامية عام 2009.

بدأ هنية نشاطه داخل «الكتلة الإسلامية» التي كانت تمثل الذراع الطلابي للإخوان المسلمين، ومنها انبثقت حركة المقاومة الإسلامية حماس، وعمل عضوا في مجلس طلبة الجامعة الإسلامية في غزة بين عامي 1983 و1984، ثم تولى في السنة الموالية منصب رئيس مجلس الطلبة، حيث عرفت الجامعة في هذه الفترة خلافات حادة بين الكتلة الإسلامية، والشبيبة الفتحاوية التي مثلت الذراع الطلابية لحركة فتح التي كان يترأسها دحلان في الجامعة. وبعد تخرجه عمل معيداً في الجامعة، ثم تولى الشؤون الإدارية بعد ذلك.

سجنته السلطات الإسرائيلية عام 1989 لمدة ثلاث سنوات، ثم نفي بعدها إلى مرج الزهور على الحدود اللبنانية الفلسطينية مع ثلة من قادة حماس، حيث قضى عاماً كاملاً في الإبعاد. عام 1992.

وبعد قضاء عام في المنفى عاد إلى غزة، وتم تعيينه عميداً في الجامعة الإسلامية بغزة.

وعام 1997 تم تعيينه رئيساً لمكتب الشيخ أحمد ياسين، الزعيم الروحي لحركة حماس، بعد إطلاق سراحه. تعزز موقعه في حركة حماس خلال انتفاضة الأقصى بسبب علاقته بالشيخ أحمد ياسين وبسبب الاغتيالات الإسرائيلية لقيادة الحركة.
في ديسمبر 2005 ترأس قائمة التغيير والإصلاح التي فازت بالأغلبية في الانتخابات التشريعية الفلسطينية الثانية عام 2006م.

في 16 فبراير 2006 رشحته حماس لتولي منصب رئيس وزراء فلسطين وتم تعيينه في العشرين من ذلك الشهر. في 30 حزيران 2006 هددت الحكومة الإسرائيلية باغتياله ما لم يفرج عن الجندي الصهيوني الأسير جلعاد شاليط.

في 14 حزيران 2007 تمت إقالة هنية من منصبه كرئيس وزراء من قبل رئيس السلطة الوطنية الفلسطينية محمود عباس وذلك بعد سيطرة كتائب الشهيد عزالدين القسام الجناح العسكري لحركة حماس على مراكز الأجهزة الأمنية في قطاع غزة، رفض هنية القرار لأنه اعتبره "غير دستوري" ووصفه بالمتسرع مؤكداً "أن حكومته ستواصل مهامها ولن تتخلى عن مسؤولياتها الوطنية تجاه الشعب الفلسطيني"، واعتبر المجلس التشريعي الفلسطيني الإقالة تصرفا غير قانونيا واستمر في منصبه في قطاع غزة كرئيس للحكومة المقالة القائمة بتصريف الأعمال لحين منح الثقة لحكومة أخرى من المجلس التشريعي.

في 25 يوليو 2009م وفي أثناء حفل تخرج الفوج الثامن والعشرين في الجامعة الإسلامية بغزة منحت إدارة الجامعة دولة الرئيس إسماعيل هنية شهادة الدكتوراه الفخرية ووسام الشرف من الدرجة الأولى تقديراً لجهوده في خدمة القضية الفلسطينية.

نادى هنية بالمصالحة الفلسطينية مع حركة فتح وأعلن قبوله مرات عدة التنازل عن رئاسة الحكومة في إطار المصالحة الشاملة، وتنازل عنها فعليا في 2يونيو/ حزيران 2014 لرامي الحمدالله، وقال هنية عند تسليمه الحكومة: " إنني أسلم اليوم الحكومة طواعية وحرصا على نجاح الوحدة الوطنية والمقاومة بكل أشكالها في المرحلة القادمة".



تعرض لثلاث محاولات إغتيال -فاشلة- اثنتان من حركة فتح وواحدة من الاحتلال الإسرائيلي.

بعد ظهور عدد من الحسابات المنسوبة إليه على موقع تويتر، قام مكتبه في أغسطس 2015 بالتأكيد على عدم وجود أي حساب رسمي له على موقع التدوين المصغر "تويتر". ودعا مكتب هنية وسائل الإعلام إلى عدم التعامل مع هذه الحسابات الزائفة، مشيراً إلى سعي إدارة المكتب للتواصل مع إدارة موقع تويتر بهدف إغلاق تلك الحسابات المزورة.
وأشار إلى وجود صفحة رسمية للمكتب على موقع فيسبوك يمكن من خلالها استقاء الأخبار المتعلقة بهنية.




</doc>
<doc id="40309" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40309" title="أرستقراطية">
أرستقراطية

الأرستقراطية وتعني (حكم الأفضل)، وهي شكل من أشكال الحكومة يتميز بأن الحكم يكون بواسطة خير المواطنين (الطبقة الذهبية) لصالح الدولة أي سُلطة خواص الناس، وسياسياً تعني طبقة اجتماعية ذات منزلة عليا تتميز بكونها موضع اعتبار المجتمع، وتتكون من الأعيان الذين وصلوا إلى مراتبهم ودورهم في المجتمع عن طريق الوراثة، واستقرت هذه المراتب على أدوار الطبقات الاجتماعية الأخرى، وكانت طبقة الارستقراطية تتمثل في الأشراف الذين كانوا ضد الملكية في القرون الوسطى ،وعندما ثبتت سلطة الملوك بإقامة الدولة الحديثة تقلصت صلاحية هذه الطبقة السياسية واحتفظت بالامتيازات المنفعية، وتتعارض الأرستقراطية مع الديمقراطية.اصل الكلمة يوناني كن ريستو = الأفضل او الاحسن وقد يكون اي مختار من مجتمع ما دون تعيين طبقي ويعادلها باللاتيني مجلس الاعيان Optimated

صارت لفظة الأرستقراطية تشير إلى جميع العوائل الإقطاعية في إنجلترا، فرنسا وروسيا وتشير إلى القوة والسلطة وصارت نمطاً من أنماط الحياة في العالم، وهذه الصفة متوارثة حتى هاجمتها الثورة الفرنسية.

الارستوقراطية تعني باللغة اليونانية سُلطة خواص الناس، وسياسياً تعني طبقة اجتماعية ذات منـزلة عليا تتميز بكونها موضع اعتبار المجتمع ، وتتكون من الأعيان الذين وصلوا إلى مراتبهم ودورهم في المجتمع عن طريق الوراثة ،واستقرت هذه المراتب على أدوار الطبقات الاجتماعية الأخرى، وكانت طبقة الارستقراطية تتمثل في الأشراف الذين كانوا ضد الملكية في القرون الوسطى ،وعندما ثبتت سلطة الملوك بإقامة الدولة الحديثة تقلصت صلاحية هذه الطبقة السياسية واحتفظت بالامتيازات المنفعية، وتتعارض الأرستقراطية مع الديموقراطية.




</doc>
<doc id="40311" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40311" title="إعادة توحيد ألمانيا">
إعادة توحيد ألمانيا

إعادة توحيد ألمانيا (بالألمانية: Deutsche Wiedervereinigung) هو الحدث الذي تم في 3 أكتوبر من عام 1990 م حيث ضمت فيه جمهورية ألمانيا الديمقراطية، أو ما كان يعرف بألمانيا الشرقية، إلى جمهورية ألمانيا الاتحادية، أو ما يعرف عادة بألمانيا الغربية. فبعد أول انتخابات حرة في ألمانيا الشرقية، والتي جرت في 18 مارس 1990 م، بدأت مفاوضات بين كلتا الدولتين تمخض عنها معاهدة التوحيد، وفي نفس الوقت عقدت معاهدة بين الألمانيتين من جهة وبين ما يسمى بالقوى الأربعة المحتلة (وهي فرنسا المملكة المتحدة وأمريكا والاتحاد السوفياتي) سميت بمعاهدة الإثنين والأربعة وقعت في 12 سبتمبر من عام 1990 في موسكو منحت من خلالها الدولة الجديدة الاستقلال التام. استمرت ألمانيا بعد التوحيد كعضو في المجموعة الأوروبية، وهو ما أصبح يعرف فيما بعد بالاتحاد الأوروبي، وكذلك في حلف شمال الأطلسي، الناتو.

يستخدم مصطلح "إعادة التوحيد" لتمييزه عن حدث توحيد ألمانيا في عام 1871 م. في حين يعتبر البعض أن مصطلح "لم الشمل" (Vereinigung) أكثر ملائمة من مصطلح "إعادة التوحيد" عندما يتعلق الأمر باعتبار ألمانيا الشرقية دولة مستقلة أو على أنها جزء من الرايخ الألماني. ومن الذين كانوا يدعون بحماسة إلى التوحد بدلا من إنشاء ولايتين اتحاديتين كان رئيس الحكومة الألمانية السابق فيلي برانت وصاحب العبارة المشهورة عن إعادة الاتحاد والذي بين أنه الدولة المتحدة يجب أن تستبدل ما كان عليه الوضع قبل الحرب.

بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية في أوروبا، كانت ألمانيا قد قسمت إلى أربع مناطق محتلة. وكذلك، فقد قسمت العاصمة السابقة برلين، والتي كانت مقر مجلس تحكم الحلفاء، إلى أربعة أقسام هي الأخرى. كانت الخطة في البداية أن تحكم ألمانيا من قبل قوى الاحتلال من عام 1947 م، إلا أن التوتر الذي نتج عن الحرب الباردة جعل المناطق الخاضعة للسيطرة الفرنسية والبريطانية والأمريكية أن تتحد لتكون الجمهورية الألمانية الفيدرالية والتي احتوت أيضا على غرب برلين، وذلك في عام 1949 م. وبالمقابل، فقد تحولت في نفس العام منطقة الاتحاد السوفياتي إلى جمهورية ألمانيا الديمقراطية بما في ذلك شرق برلين. وبالإضافة، وحسب الشروط المتفق عليها في مؤتمر يالطا في فبراير 1945 م، فقد ضمت مقاطعتا بوميرانيا وسيلسيا الشرقيتان وضم النصف الجنوبي من مقاطعة شرق بروسيا، ما يعرف اليوم باسم أوبلاست كاليننغراد، إلى الاتحاد السوفياتي.

أخذت كل من الألمانيتين تزعم بأحقيتها في أن تكون الخليفة الشرعي لدولة ألمانيا السابقة في 1945 م. لكن ألمانيا الشرقية غيرت موقفها فيما بعد وأصبحت تقول بأن تلك الدولة لم يعد لها وجود بعد عام 1945 م، وأن كلا من ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية هما دولتان حديثا التأسيس.

جاءت أول أطروحة لإعادة توحيد ألمانيا في عام 1952 م من قبل جوزيف ستالين بشروط شبيهة بتلك التي طبقت فيما بعد على النمسا في معاهدة الدولة النمساوية. دعت هذه الأطروحة إلى خلق ألمانيا محايدة يحدها شرقا خط أودر-نيس وإلى خروج جميع قوات الحلفاء خلال سنة واحدة. أما في ألمانيا الغربية فقد فضل رئيس الحكومة كونراد أديناور أن اندماجا أكبر مع أوروبا الغربية وطلب أن تجري تدابير عملية إعادة التوحيد تحت إشراف دولي والذي يشرف أيضا على اقتراع يشمل كافة ألمانيا. ولكن السوفيات رفضوا هذا الطلب، وقدم ستالين أطروحة أخرى تدعو إلى إعادة توحيد ألمانيا حسب ما كانت عليه الحدود في عام 1937 م وتحت شرط انضمام ألمانيا إلى حلف وارسو أو الكتلة الشرقية.

بدءا من عام 1949 م أخذت جمهورية ألمانيا الفيدرالية بالتطور لتصبح دولة غربية رأسمالية ذات سوق اقتصاد شعبي وبرلمان ديمقراطي. أدى هذا التحول الذي بدأ من العقد 1950 م إلى نمو اقتصادي كبير استمر لثلاثين عاما، وهو ما أطلق عليه بالمعجزة الاقتصادية (Wirtschaftswunder). وبالمقابل، فقد شكلت ألمانيا الشرقية حكومة سلطوية بنظام اقتصادي مشابه لذلك في الاتحاد السوفياتي. وبالرغم من أن ألمانيا الشرقية أصبحت أكثر الدول غنى وتطورا في الكتلة الشرقية، إلا أن العديد من مواطنيها كان يتطلعون إلى حرية سياسية أكبر وإلى نموهم الاقتصادي. ازداد عدد الراحلين عن ألمانيا الشرقية باتجاه جارتها غير الشيوعية من خلال شرق برلين، الأمر الذي أدى بالحكومة في ألمانيا الشرقية إلى عمل نظام حدودي، كان جدار برلين جزء منه، وذلك في عام 1961 م للحد من الهجرة.

لم تعترف الحكومة في ألمانيا الغربية في بادئ الأمر ولا حلفائها في الناتو بألمانيا الشرقية ولا بجمهورية بولندا الشعبية حسب مبدأ هالشتين السياسي. وبقيت العلاقات بين البلدين جامدة حتى قام الرئيس ويلي براندت في العقد 1970 م ببدأ محاولة إقامة علاقات ودية مع ألمانيا الشرقية، الأوستبوليتك، وهو أمر دار حوله جدل كبير.

بحلول منتصف العقد 1980 م كان الشعور السائد بين الألمانيين الشرقيين والغربيين حول إعادة التوحيد بأنه أمل بعيد صعب التحقيق طالما بقيت الحكومات الشيوعية مسيطرة على أوروبا الشرقية. ولكن هذا الأمل بدا فجأة وكأنه بمتناول الأيدي نتيجة للتغييرات السياسية التي حدتث في الاتحاد السوفيتي. كان ذلك نتيجة قدوم ميخائيل غورباتشوف إلى الحكم والذي أدت سياساته إلى موجة من التغييرات في شتى أرجاء الكتلة الشرقية مما أحيى أمل الاتحاد مرة أخرى في ألمانيا الشرقية.

في شهر أغسطس من عام 1989 م قامت المجر بإزالة القيود على حدودها مع النمسا الأمر الذي نتج عنه هرب ما يزيد عن 13،000 ألماني شرقي إلى ألمانيا الغربية عبر المجر في شهر سبتمبر. وفي أواخر العام نفسه بدأت مظاهرات ضخمة ضد المنطقة الألمانية الشرقية كان أكبرها ما عرف بمظاهرات الإثنين في لايبزغ. أجبرت الاضطرابات الشعبية رئيس ألمانيا الشرقية إيرك هونكر على تقديم استقالته في 18 أكتوبر 1989 م. تبع ذلك عدة استقالات أخرى عندما أعلن كافة أعضاء الحكومة الشرقية استقالتهم في 7 نوفمبر. قامت الحكومة الجديدة برفع قيود السفر عن الألمان الشرقيين في 9 نوفمبر 1989 م مما دفع بالكثير من الناس للذهاب إلى الجدار الفاصل حيث كان حرس الحدود قد فتح عدة معابر وسمحوا للناس بالعبور. جرئ هذا الأمر العديد من الألمان من كلتا الجهتين فبدؤا بهدم أقسام من ذلك الجدار، وهو ما يعتبر من أهم الأحداث في القرن العشرين.

في 18 مارس 1990 م جرت أول وآخر انتخابات حرة في تاريخ ألمانيا الشرقية نتج عنها حكومة كان هدفها الأساسي هو التفاوض لإنهاء نفسها ودولتها. وقد قال أحد المفكرين من ألمانيا الشرقية في عام 1989 م عن وجود ألمانيا الشرقية .

تفاوضت ألمانيا الشرقية أثناء فترة رئيس وزرائها لوثر دي مايزير مع ألمانيا الغربية والمملكة المتحدة وفرنسا والولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي بشأن الشروط السابقة لإعادة التوحيد. وبالرغم من تراجعه عن موقفه الأول في معارضة الاتحاد، فقد بقي الاتحاد السوفياتي معارضا لانضمام ألمانيا الشرقية إلى حلف الناتو. غير أنه تم التوصل إلى اتفاقية تجيز لألمانيا الموحدة أن تكون جزءا من الناتو بشرط أن لا يكون لقوات الناتو أية قاعدة في منطقة ألمانيا الشرقية.

كان يجري بمحاذاة تلك المفاوضات المتعددة الجهات مفاوضات ثنائية بين حكومتي الألمانيتين نتج عنها توقيع اتفاقية في 18 مايو كخطوة تمهيدية وحدت الجوانب الاقتصادية والاجتماعية وكذلك العملة وأخذ بتطبيقها اعتبارا من 1 يوليو. وفي 23 أغسطس أقر برلمان ألمانيا الشرقية، فولكسكامر، على تاريخ الثالث من أكتوبر للانضمام إلى ألمانيا الغربية. وفي 31 أغسطس 1990 م تم توقيع اتفاقية التوحيد (Einigungsvertrag) بين مندوبين من كلا الحكومتين. بعد ذلك، وفي 12 سبتمبر من نفس العام، وقع على اتفاقية الحل النهائي فيما يخص ألمانيا، والتي تسمى أيضا معاهدة الإثنين والأربعة، والتي أعطي رسميا بموجبها الاستقلال لكتا الدولتين.

يعد تاريخ 3 أكتوبر 1990 م التاريخ الرسمي الذي توحدت فيه ألمانيا مرة أخرى، وهو يوم الوحدة الألمانية، وذلك عندما قامت خمس من الولايات الفيدرالية التي أعيد إنشائها في ألمانيا الشرقية، وهي براندنبورغ ومكلنبورغ فوربومرن وساكسن وساكسن-أنهالت وتورينغن، بالانضمام رسميا إلى ألمانيا الغربية. كان هنالك خيارين قائمين في دستور ألمانيا الغربية (Grundgesetz) فيما يتعلق بالدستور الجديد الذي سوف يطبق في الولايات المنضمة. كان الخيار الأول والأسهل، وهو ما تم تطبيقه، يقضي بأن تخضع الولايات المنضمة الجديدة تبعا للمادة 23، التي كانت قائمة آنذاك، للدستور الألماني. كان البديل من ذلك أن تنضم ألمانيا الشرقية بأكملها ضمن خطوة التوحيد بين البلدين مما كان سينتج عنه، فيما سينتج، تشكيل دستور جديد يضم الدولة الحديثة كلها. ومع سهولة القرار الذي وقع الاختيار عليه إلا أنه تولد عنه مشاعر في الشرق بأنه محتل أو ملحق بالجمهورية الفيدرالية السابقة.

ولتسهيل عملية الانضمام وللتطمأن الدول الأخرى، قامت ألمانيا الغربية ببعض التغييرات على دستورها الأساسي. فقد عدلت المادة 146 من الدستور بحيث يمكن استخدام المادة 23 في عملية إعادة التوحيد. وبعد أن أتمت الولايات الخمسة المذكورة انضمامها إلى ألمانيا الغربية تم تعديل الدستور مرة أخرى ليدلل على أنه لا يوجد أي جزء من ألمانيا خارج الحدود التي أعيد توحيدها غير مضمنة. ومع ذلك، فإنه ما زال بالإمكان تعديل الدستور في المستقبل ليسمح بتبني دستور آخر من قبل الشعب الألماني.

وفي 14 نوفمبر 1990 م، وقعت الحكومة الألمانية معاهدة مع بولندا منهية بذلك مسألة الحدود بينهما وجاعلة خط أودر-نيس هو الحد الدائم ومسقطة حقها في سيلسيا وبوميرانيا الشرقية وغدانسك (Gdańsk) وشرق بروسيا. وفي الشهر التالي قامت أول انتخابات حرة ونزيهة شملت كافة الألمان منذ عام 1933 م زادت فيها غلبة حكومة الائتلاف التي رأسها هلموت كول.

شكل إعادة التوحيد عبئا ثقيلا على الاقتصاد الألماني وأبطأ من نموها الاقتصادي في السنوات التالية. وتقدر كلفة إعادة التوحيد بما يزيد عن 1.5 ترليون يورو وهو ما يزيد عن مجمل الديون الوطنية على ألمانيا. يرجع السبب الأساسي في هذا إلى الضعف الشديد الذي كان يعانيه اقتصاد ألمانيا الشرقية خصوصا إذا ما قورن باقتصاد ألمانيا الغربية بالإضافة إلى معدلات التحويل -لأسباب سياسية- من المارك الألماني الشرقي إلى المارك الألماني والذي لم يتأقلم مع هذا الواقع الجديد مما أدى إلى خسارة مفاجأة -غالبا ما تكون مدمرة أيضا- لأية فرصة للصناعات الشرقية في المنافسة مما أدى إلى انهيارها في وقت قصير جدا. وفي الوقت الحاضر فما زال هنالك تمويلات خاصة تزيد عن 100 مليار يورو لإعادة إعمار الجزء الشرقي من ألمانيا. وقد أدى تزويد البضائع والخدمات إلى ألمانيا الشرقية باستنزاف مصادر ألمانيا الغربية. وكذلك فقد توجب خصخصة الصناعات الخاسرة التي كانت تدعمها الحكومة الشرقية في السابق.

ومن نتائج إعادة التوحيد تحول معظم الصناعات عن ألمانيا الشرقية مما أدى بنسب البطالة أن ترتفع إلى 20%. ومنذ ذلك الحين فقد استمر مئات الآلاف من الألمان الشرقيين بالهجرة إلى ألمانيا الغربية للبحث عن فرص عمل مما أفقد الجزء الشرقي نسبة ليست بالقليلة من سكانها وخصوصا أولئك ذوي المهارات العالية.

ما زال حتى اليوم هناك فروقات اجتماعية بين الألمان الشرقيين والألمان الغربيين. فبينما يتمنى بعض الألمان الغربيين عدم حدوثها من الأساس لأنهم يربطون كثيرًا من الضعف الناجم اليوم في اقتصاد ألمانيا كأحد تبعات الوحدة. في الجهة المقابلة، ينتاب كثير من الألمان الشرقيين نفس الشعور، بأن حياتهم تغيرت رأسا على عقب جراء الوحدة، ويتمنون عودة النظام الاشتراكي، حيث كان العمل على الأقل متوفرًا أكثر مما هو عليه في النظام الرأسمالي الحالي.

كسبت العاصمة برلين كثيرا من الوحدة. نقلت معظم الدوائر الحكومية الفيدرالية الألمانية مقارها الرئيسية لها. كما نقلت الدول الأجنبية سفاراتها من بون إلى برلين. اليوم تستثمر الحكومة الفيدرالية مئات الملايين من اليورو في تنمية البنية التحتية في المدينة. تماما كما حصل مع معظم مدن ألمانيا الشرقية. فعلى سبيل المثال تملك المدن الكبيرة فيها مثل درسدن ولايبزغ أحدث أنواع وسائل النقل، كما أن بنيتها التحتية أصبحت تضاهي مثيلاتها في مدن القسم الغربي من ألمانيا.




</doc>
<doc id="40315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40315" title="تثليث الزاوية">
تثليث الزاوية

يمكن تثليث الزاوية أحد حالات رسم الخطوط في الزوايا لتتوالى متناسبة - أي قسمة الزاوية إلى أقسام متساوية.

قد ثبت استحالة إيجاد حل عام لتلك المسائل باستعمال المسطرة والفرجار فحسب، إلا أنه توجد طرق عدة لحالات معينة منها مثلا أن رسم زاوية ما كالقائمة ثم اخذ البركار وتحديد قياس الزاوية ثم قسمته على 3 ثم تطبيقه على الزاوية.



</doc>
<doc id="40316" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40316" title="ست ناختي">
ست ناختي

أوسر خاو رع - ست اپن رع أو ست ناختي (بالإنجليزية: Setnakhte أو Setnakht) مؤسس الأسرة العشرون من الدولة الحديثة بمصر الفرعونية. حكم مصر للفترة 1186 ق.م. - 1183 ق.م.. وهو والد رمسيس الثالث. كان يعتقد أنه حكم لمدة سنتين بناء على معلومات مسلة إلِفنتاين، إلا أن سنة حكمه الثالثة توثقت بمخطوط جبل سيناء رقم 271 (انظر ص. 201-202 من كتاب فون بكراث، تقويم زمني لمصر الفرعونية (بالألمانية)، عام 1997).


</doc>
<doc id="40317" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40317" title="كاريكاتير">
كاريكاتير

الكاريكاتير هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي أو السياسي أو الفني أو غيره، وفن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً.

في التأثيل الكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية "كاريكير" ، التي تعني " يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق "، والتي كان موسيني (M0sini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.

الكاريكاتير (بالفرنسية: Caricature) هو فن ساخر من فنون الرسم، وهو صورة تبالغ في إظهار تحريف الملامح الطبيعية أو خصائص ومميزات شخص أو جسم ما، بهدف السخرية أو النقد الاجتماعي والسياسي، فن الكاريكاتير له القدرة على النقد بما يفوق المقالات والتقارير الصحفية أحياناً. والكاريكاتير اسم مشتق من الكلمة الإيطالية "كاريكير" (بالإيطالية: Caricare)، التي تعني " يبالغ، أو يحمَّل مالا يطيق "، والتي كان موسيني (M0sini) أول من استخدمها، سنة 1646. وفي القرن السابع عشر، كان جيان لورينزو برنيني Gian Lorenzo Bernini))، وهو مثّال ورسام كاركاتيري ماهر، أول من قدمها إلى المجتمع الفرنسي، حين ذهب إلى فرنسا، عام 1665.

وقد ازدهر فن الكاريكاتير في إيطاليا، فأبدع الفنانون الإيطاليون كثيراً من الأعمال الفنية. ومن أشهرهم تيتيانوس (1477-1576)، الذي عمد إلى مسخ بعض الصور القديمة المشهورة، بإعادة تصويرها بأشكال مضحكة.

ظهرت أول رسوم كاريكاتيرية مهمة في أوروبا خلال القرن السادس عشر الميلادي. وكان معظمها يهاجم إما البروتستانتيين وإما الرومان الكاثوليك خلال الثورة الدينية التي عرفت بحركة الإصلاح الديني. وأنجبت بريطانيا عددا من رسامي الكاريكاتير البارزين خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين. وقد اشتهر وليام هوجارث برسوماته الكاريكاتيرية التي انتقدت مختلف طبقات المجتمع الإنجليزي. وأبدع جورج كروك شانك، وجيمس جيلاري، وتوماس رولاندسون المئات من الرسوم الكاريكاتيرية اللاذعة حول السياسة والحكومة في إنجلترا.

هناك العديد من رسامو الكاريكاتير العرب وغير العرب، ومن العرب يشتهر ناجي العلي، وأمية جحا ، وغيرهم الكثير.

وكانت هناك بعض الجهود لإنتاج الرسوم تلقائيا أو شبه تلقائيا باستخدام تقنيات رسومات الحاسوب. على سبيل المثال، النظام الذي اقترحه آكلمان Akleman وآخرون. 
يتطلب نظام الرسم بالحاسوب مهارة تختلف قليلا بالمقارنة مع الصور الكاريكاتورية المرسومة علي الورق . وبالتالي فإن استخدام جهاز كمبيوتر في الإنتاج الرقمي للرسومات يتطلب معرفة متطورة بوظائف البرنامج. بدلا من أن تكون طريقة أبسط لرسم صورة كاريكاتورية، يمكن أن يكون أكثر تعقيدا من رسم الصور التي تظهر بشكل ملون وأكثر جودة مما يمكن إنشاؤها باستخدام الأساليب التقليدية.
وكان حجر الزاوية في التعريف الرسمي للكاريكاتير في أطروحة الماجستير لسوزان برينان في عام 1982.




</doc>
<doc id="40321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40321" title="علامة التشكيل">
علامة التشكيل

حركة التشكيل هي شكلة توضع أعلى الحرف العربي، أو تحته لتوضيح طريقة نطق الحرف. يشار إلى وضع هذه العلامات على الحروف والشكل والضبط. إطلاقاً، تكتب الحركات باعتماد تطويل "ـ" أو دائرة منقوطة "◌" كهذه . عددها كبير نسبياً، ولكن الأساسية والضرورية منها هي التالية:


التنوين ـٌ ـً ـٍ: وهو على ثلاث أشكال تنوين ضم، تنوين فتح، تنوين كسر والتنوين يوضع فوق الحرف الأخير للكلمة ليصبغ نهاية الكلمة بلفظ ينتهي بالنون وإذا كان الحرف الأخير لا يقبل تنوين الفتح فإن التنوين يوضع على الحرف الأخير من الكلمة بعد زيادة ألف على آخر الكلمة ويمكن الذكر هنا بأنه يوجد مجموعة من الأسماء التي لا تقبل التنوين وتسمى مجموعة الأسماء هذه الأسماء الممنوعة من الصرف.

الحركات الدالة على التنوين:


وهي كالتالي:

تستعمل الحركات في جميع المصاحف وفي الكثير النصوص القرآنية المقتبسة من المصحف. كما تستعمل في الكثير من النصوص المعدة للأطفال وفي النصوص الخاصة بالمراحل الأولى لتعليم دارسي اللغة العربية كلغة ثانية. وتستعمل أحياناً في النصوص العامة لمنع التباس المعنى على القارئ عندما يكون هناك أكثر من طريقة لنطق الكلمة والتي قد تفضي إلى معانٍ تختلف عن المعنى المراد من النص.

وعن قيمة الحركات في الشعر يقول د. صالح عبد العظيم الشاعر في كتاب "حركة النحو والدلالة في النص الشعري":

“وإذا كانت الكلمات والحروف ذات معنى وقيمة في البناء الشعري فإن الحركات لا تقلُّ قيمتها عن قيمة الكلمة، وأعتقد أن حركة القافية لها دور في نجاح القصيدة إذا ما كانت متصلة بموضوعها ولو على سبيل العموم، فلا أحد ينكر أن القوافي المطلقة بالألف توحي بالبهجة والسعادة والسرور، وقد نرى من خلالها صورة شخص مستغرق في الضحك، فاتحًا فمه كمنشد القافية المطلقة"، "فالكسر اللفظي دليل على الكسر النفسي، والانفتاح الذي توحي به الفتحة لايتناسب مع الحزن مطلقا، والسكون كبت وكتمان يختلفان عن الحركة المقترنة بالبوح والتحرر".

لم يكن في العصر الجاهلي وفي صدر الإسلام حركات فقد كان يعتمد على معرفة العرب بلغتهم للتعرف على الحركة المناسبة لكل حرف. مع اتساع الفتوحات الإسلامية اختلط العرب بالعجم وخيف أن يلحن الناس في قراءة القرآن الكريم.

يروى أن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى زياد بن أبيه عندما كان واليًا على البصرة (45-53هـ‍) أن يرسل إليه ابنه عبيدالله، فلما وصل عبيد الله عند معاوية وجد معاوية بأنه يلحن في الكلام، فكتب معاوية إلى زياد لائماً له على وقوع ابنه في اللحن.
وبناءً على ماسبق ذكره فقد كلف زياد والي البصرة في عهد معاوية بن أبي سفيان أبا الأسود الدؤلي أن يضع طريقة لإصلاح القراءة ودار بين زياد وأبي الأسود نقاش حيث أن أبو الأسود خشي أن يزيد على القرآن ما ليس فيه فحاججه زياد بأن عثمان قد كتب المصاحف قبل أن لم تكن مكتوبة. ومع ذلك فقد غلب الخوف على أبي الأسود فرفض طلب زياد وسأله أن يولي بذلك غيره. فأراد زياد أن يحفز أبا الأسود فوضع له في طريقه من يرفع صوته بالقرآن ويلحن فيه فقرأ رجل زياد (وَأَذَانٌ مِّنَ اللّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى النَّاسِ يَوْمَ الْحَجِّ الأَكْبَرِ أَنَّ اللّهَ بَرِيءٌ مِّنَ الْمُشْرِكِينَ وَرَسُولُهُ)بكسر لام رسوله. فحزن لذلك أبو الأسود وقال: "عزّ وجه الله أن يتبرأ من رسوله" وعاد فوراً إلى زياد موافقاً. واختار كاتباً. ووضع الحركات وكان رسم الحركات يختلف عما هو عليه اليوم.

كانت حركات أبي الأسود تختلف في رسمها عن الحركات اليوم فقد رسمها بحبر أحمر وكانت على هيئة نقاط. وقد وصلنا ما أخبر أبو الأسود كاتبه أن يفعل إذ قال له:
"خذ صبغاً أحمر فإذا رأيتني فتحت شفتي بالحرف فانقط واحدة فوقه وإذا كسرت فانقط واحدة أسفله وإذا ضممت فاجعل النقط بين يدي الحرف (أي أمامه) فإذا اتبعت شيئاً من هذه الحركات غنة فانقط نقطتين" وأخذ يملي القرآن بتأنٍ والكاتب يكتب حتى وصل إلى آخر المصحف. وكان أبو الأسود يدقق في كل صحيفة حال انتهاء الكاتب منها.
و لم يضع أبو الأسود علامة للسكون إذ رأى أن إهمال الحركة يغني عن علامة السكون. وانتشرت طريقة أبي الأسود ولكنها لم تتداول إلا في المصاحف.

زاد الناس على طريقة أبي الأسود علامة للتنوين فوضعوا له نقطتين فوق بعضهما. وزاد أهل المدينة علامة التشديد فجعلوها قوسين فوضعوها فوق المشدد المفتوح وتحت المشدد المكسور وعلى يسار المشدد المضموم ووضعوا نقطة الفتحة داخل القوس والكسرة تحت حدبته والضمة على يساره ثم استغنوا عن النقطة وقلبوا القوس مع الضمة والكسرة وأبقوه على أصله مع الفتحة.
وزاد أهل البصرة السكون فجعلوه شرطة أفقية فوق الحرف منفصلة عنه على الشكل التالي ــ

قام الخليل بن أحمد الفراهيدي في العهد العباسي بتغيير رسم الحركات حتى يتمكن الناس من الكتابة بنفس لون الحبر إذ أن تنقيط الإعجام (التنقيط الخاص بالتمييز بين الحروف المختلفة كالجيم والحاء والخاء) كان قد شاع في عصره بعد أن أضافه إلى الكتابة العربية تلميذا أبي الأسود نصر بن عاصم ويحيى بن يَعْمَر فكان من الضروري تغيير رسم الحركات ليتمكن القارئ من التمييز بين تنقيط الحركات وتنقيط الإعجام. فجعل الفتحة ألفًا صغيرة مائلة فوق الحرف، والكسرة ياءً صغيرة تحت الحرف، والضمة واواً صغيرة فوقه. أما إذا كان الحرف منوناً كـرر الحركة. كما وضع حركات أخرى. وبهذا يكون النظام الذي اتخذه قريباً إلى حد كبير من الرسم الذي تتخذه الحركات اليوم.

تهمل المدود القصيرة في الكتابة العبرية فلا تكتب شأنها في ذلك شأن الكتابة العربية. طور اللغويون العبرانيون نظاما سموه نِقُّود (נִקּוּד)، أي التنقيط، يجمع وظيفتي الحركات و النقاط في الكتابة العربية لتلافي اللبس في قراءة الأحرف. وترسم معظم النِقّود على هيئة نقاط مع وجود أشكال أخرى. تستعمل عادة في النصوص التوراتية ويندر أن تستعمل في النصوص الأخرى.




</doc>
<doc id="40327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40327" title="زغلول النجار">
زغلول النجار

زغلول راغب محمد النجار (17 نوفمبر 1933) هو داعية إسلامي يركز على الإعجاز العلمي في النصوص المقدسة الإسلامية، أكاديميا، فإنه باحث جيولوجيا مصري درس في كلية العلوم جامعة القاهرة وتخرج منها سنة 1955م بمرتبة الشرف، وكُرِّم بالحصول على جائزة الدكتور مصطفى بركة في علوم الأرض. زميل الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية وعضو مجلس إدارتها، وأحد مؤسسي الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة.

ولد زغلول في عائلة مسلمة فكان جده إمام القرية وكان والده من حفظة القرآن ويحكي زغلول أنه إذا قرأ القرآن وأخطأ كان والده يرده في خطئه وهو نائم. وبعد اتمامه لحفظ القرآن، انتقل زغلول بصحبة والده إلى القاهرة والتحق بإحدى المدارس الابتدائية وهو في سن التاسعة.

أتم زغلول دراستة الابتدائية والتحق بمدرسة شبرا الثانوية في عام 1946 وكان من الأوائل الخريجين وأمره ناظر المدرسة بالدخول في مسابقة اللغة العربية لتفوقه فيها. وكان يدخل المسابقة أيضاً أستاذه في المدرسة في اللغة العربية فاستحى أن يكمل حرجاً من أستاذه ولكن ناظر المدرسة رفض ذلك وقال له أن أستاذه لا يمثل المدرسة فوافق زغلول على ذلك وحصل على المركز الأول وأستاذه في المركز 42.

التحق زغلول بكلية العلوم جامعة القاهرة وتم افتتاح قسم جديد هو قسم الجيولوجيا وأحب زغلول القسم بفضل رئيس القسم وهو دكتور ألماني فدخل القسم وتفوق فيه وحصل في النهاية على درجة بكالوريوس العلوم بمرتبة الشرف. ولكن أثر تدخل زغلول في إحدى المظاهرات السياسية حيث تم اعتقاله بعد تخرجه من الجامعة وتمت محاكمته وظهرت براءته ولكن القرار السياسى رفض تعيينه عميداً في الجامعة بسبب انتمائه إلى جماعة الإخوان المسلمين.

عمل في شركة صحارى للبترول وعند محاولة استخراج تصريح بالعمل في أحد المواقع تم رفض استخراجه للقرار السياسى فتم فصله عن العمل. فالتحق بالعمل بمناجم الفوسفات في وادي النيل وعمل بها لمدة عامين وكان له تأثير إيجابي على العمال والشركة. وأقام دعوة قضائية على الجامعة لرفضها تعيينه في الجامعة وربح الدعوى وعمل داخل جامعة عين شمس لمدة عام ثم فصل منها أيضاً بقرار سياسى.

واستمر في عمله في مناجم الفحم بشبه جزيرة سيناء (مشروع السنوات الخمس للصناعة) حتى تم اختياره للعمل في جامعة الملك سعود بالرياض ومن ثم تقدمه للماجستير في جامعة ويلز في إنجلترا وعند استعداده للسفر وذهابه للميناء فوجئ بمنعه من السفر وكان في الليل فذهب للضابط المسؤول عن منعه فعلم أن زوجة الضابط تضع مولودا بالمستشفى فانطلق إلى هناك فوجد المسؤول فأخبره بأمره فقال له الضابط أن زوجته ولدت بسلام ولذلك سيسمح له بالسفر وليكن ما يكون، فاصطحبه إلى الميناء فوجد السفينة قد ارتحلت فقام الضابط المسؤول بالاتصال بالسفينة فوجدها في المياه الإقليمية المصرية فأمرها بالتوقف واستأجر زغلول مركبا صغيرا ليلحق بالسفينة.


أ – (Islamic Sciences) التي تصدر في الهند.
ب – مجلة المسلم المعاصر – التي تصدر في واشنطن.
جـ – الريان – التي تصدر في قطر.

برنامج الإعجاز الاجتماعي في القرآن والسنة بث خلال شهر رمضان 1429 على قناة اقرأ، كما كانت له لقاءاته علي قناة الجزيرة مع برنامج بلا حدود



</doc>
<doc id="40331" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40331" title="البدائع والطرائف">
البدائع والطرائف

البدائع والطرائف كتاب فيه مجموعة من مقالات وروايات من تأليف الأديب والشاعر اللبناني جبران خليل جبران تتحدث عن مواضيع عديدة. نشر في مصر عام 1923.

يحتوي الكتاب على بعض المقالات الاجتماعية مثل ((العهد الجديد)) و((الاستقلال والطرابيش))و((لكم لبنانكم ولي لبناني)) ومقالات في أعلام الفكر العربي مثل ((ابن سينا وقصيدته)) 
((جرجي زيدان))((ابن الفارض)). وفي((مستقبل اللغة العربية))آراء جبران في اللغة. ولكن معظم محتويات الكتاب ذات مضمون صوفي ،كمقالاته وقصائده النثرية ((نفسي مثقلة بثمارها))((وعظتني نفسي)) ((الأرض))((البحر الأعظم)) ،ولا سيما مسرحيته ((إرم ذات العماد)). كذلك يغلب المنهج الصوفي على القصائد الأربع عشر التي في آخر الكتاب. في هذه المقالات والقصائد يكرر جبران إيمانه بوحدة الوجود وبسمو الروح وتوقها أو تعطشها الدائم للتحرر من قيود الجسد التي تكبلها، لتعود إلى مصدر وجودها . إلا أن ذلك لا يتم في مرحلة الحياة المحدودة

مقالات الكتاب اجتماعية نقدية . ففي مقالة ((لكم لبنانكم ولي لبناني)) ينقم جبران على أصحاب النفوذ والمطامع السياسية والمادية، ويهاجم ظلمهم ووعودهم الكاذبة، وخضوعهم للأجنبي. ويؤكد حبه لوطنه. وتظهر وطنيته وشعوره القومي في ((مستقبل اللغة العربية)) حيث يتمسك باللغة التي تجسد روح الأمة. وفي((العهد الجديد)) ينقم نقمة عارمة على التمسك بالقديم وتقليده ويعتبره سبب جمود وتخلف

وفي هذه المقالة يطالب الشرقيين باختيار ما يناسبهم من حضارة الغرب
من مقالاته المهمة: "الأرض"، "القشور واللباب" الذي يتحدث به جبران عن رأيه في الفن، "وعظتني نفسي" كما يتضمن الرواية المهمة "ارم ذات العماد".

موقع الشعر العربي


</doc>
<doc id="40342" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40342" title="قائمة التكاملات">
قائمة التكاملات

هذه قائمة بتكاملات لمختلف الدوال في الرياضيات.




</doc>
<doc id="40347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40347" title="ابن الراوندي">
ابن الراوندي

أبو الحسن أحمد بن يحيى بن إسحاق الراوندي المعروف باسم ابن الراوندي ( 827–911 ميلادي ) هو مشكك بالإسلام وناقد للدين بشكل عام، نسبة إلى قرية راوند الواقعة بين إصفهان وكاشان ولد عام 210هـ، وتوفي في الرابع والثمانين من عمره.

شهدت حياته تحولات مذهبية وفكرية كبيرة فقد كان في بداياته العلمية واحدا من علماء المعتزلة في القرن الثالث الهجري ولكنه تحول عن المعتزلة وانتقدها بشدّة في كتابه "فضيحة المعتزلة" ردا على كتاب الجاحظ "فضيلة المعتزلة" ثم اعتنق لبرهة وجيزة الإسلام الشيعي وله كتاب "الإمامة" من آثار تشيعه القصير ولكن لقاءه بأبي عيسى الوراق الذي كان ملحداً وجعله يرفض قبول الإسلام والدين المُنزل وتحول بعدها ابن الراوندي ليصبح واحد من أهم اللاأدريين والزنادقة في التاريخ الإسلامي.

لم تنجو أي من أعماله إلا أن آرائه قد حُفظت عن طريق ما نقله عنه خصومه ومنتقديه أو ما نسبه إليه المعجبون به أو المدافعون عن الإسلام والكتب التي بقيت ترد عليه. فكتاب الانتصار للخيّاط المعتزلي هو ردّ ودحض لمقولات ابن الراوندي التي أودعها في كتابه الزمرّد. فبفضل الخياط يمكننا الاطّلاع على مقاطع كبيرة من كتاب الزمرّد.


الراوندي يهودي أسلم ثم الحد في اخر حياته.

ألف كتابه الأول(الابتداء والإعادة) وكتابه الثاني (الأسماء والأحكام) كدليل على صدق انتمائه إلى الإسلام وعلى إيمانه, وذلك حين كان في مدينة الري.

انتقل إلى بغداد - عاصمة الدولة -، وكان ذلك في زمن الخليفة المتوكل.

وعاش في بغداد، وصار من أتباع المتكلمين المعتزلة.

وصار يسترزق من نسخ الكتب، الا انه فشل في هذا العمل، وكان سبب فشله هو عدم الدقة, ووضع اضافات من عنده على اصل الكتاب الذي ينسخه

ثم ألحد وارتد...
وانفصل عن المعتزلة.. لغضبه على رفاقه... الذين اعتبروه فاسقاً ومنحرفاً.. وطردوه من حلقتهم، فبقي طريداً وحيداً فأخذ يؤلف كتباً لأبي عيسى الأهوازي (اليهودي) وظل طوع أمر هذا اليهودي وملتصقا به لانه لم يكن يجد عملا يقتات منه، بعد محاولته الفاشلة كي يسترزق من النسخ.

وقام بوضع كتبه (الالحادية)،ووضع فيها افكاره، التي تجعل من يطلع عليه يتهمه بالزندقة والالحاد.

ورموه بالزندقة مرة، وبالإلحاد أخرى، وبالميل إلى الشيعة، وأخيراً بالميل إلى اليهودية. وقيل إن أباه كان يهودياً فأسلم، وقيل إنه يهودي، وإنه يلجأ إلى اليهود ويموت في أحضانهم، وقال اليهود للمسلمين إنه سيخرب عليكم دينكم كما فعل أبوه بديننا.

وكتب كتابه (البصيرة) لليهود مقابل أربعمائة درهم استلمه من يهود سامراء، ثم عكف على رد الكتاب بنفسه، فدفع له اليهود مائة درهم آخر ليمتنع عن الرد). راجع (معاهد التنصيص).

الأسباب التي أدت إلى إلحاده
3-افكاره الفلسفية
ومن الكتب التي وضعها :
(كتاب الإمامة) أظهر فيه ميله إلى علي بن أبي طالب وتفضيله إياه على غيره، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم خصه بالخلافة أو الولاية
(فضيحة المعتزلة وأثار به غضب المعتزلة فتصدوا له ووضع أبو الحسين بن عثمان الخياط المعتزلي كتاب (الانتصار) في الرد على ابن الراوندي

وقام العلماء بالرد عليه وتسفيه آرائه في كتب كثيرة ومنهم أبو القاسم الخياط وهو أحد المعتزلة الذين تصدوا لآرائه ووضعوا رداً عليها. ومنهم الشيخ أبو علي (الجبائي) والخياط والزبيري وأبو هاشم الذي رد على كتابه (الفرند).

وهذه قائمة ببعض مؤلفات ابن الراوندي، كما ذكرها من رد عليه وبعض المؤرخين (كابن البلخي والخياط وابن خلكان وابن النديم وابن المرتضى):

أ) حين كان معتزليا :
وبعد انفصاله عن المعتزلة واختلافه معهم ألف الكتب الآتية:
ولا يوجد من كتبه إلا كتابان هما (الابتداء والإعادة) و(الفرند)



</doc>
<doc id="40350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40350" title="موجة الأفلام الكوميدية">
موجة الأفلام الكوميدية

ظهر هذا المصطلح في أواخر التسعينات، مع ظهور عدد من الأفلام الكوميديا التي كان يقوم ببطولتها عدد من النجوم الشبان وقتها، وقد بدأت هذه السلسلة بعد فيلم إسماعيلية رايح جاى والذي حقق نجاحاً سنيمائياً كبيراً وأعاد الانتعاش لسوق الفيلم المصري بعدما وصل معدل الإنتاج إلى مستويات متدنية في منتصف التسعينات.

استحوذت تلك الموجة من الكوميديا على مجمل الإنتاج السينمائي في البداية، ثم واكبتها موجه أخرى من أفلام الحركة والأفلام الرومانسية، لكن في المجمل لا تزال تلك الموجة من الأفلام الكوميديا هي المسيطرة على سوق السينما المصرية، ولا يزال نجوم الكوميدايا هم الأعلى سعراً والأكثر شهرة.


حسن حسنى

طلعت زكريا

سامى العدل

وائل إحسان

سعيد حامد

شريف عرفة

أحمد عبد الله

أحمد البيه

بلال فضل

محمد فضل

إسماعيلية رايح جاى

صعيدى في الجامعة الأمريكية

همام في امستردام

عبود على الحدود

حراميه في كى.جى.2

الناظر صلاح الدين

اللمبي

بوحة

عوكل

جائنا البيان التالى

عسكر في المعسكر

ميدو مشاكل


</doc>
<doc id="40352" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40352" title="سينما نظيفة">
سينما نظيفة

السينما النظيفة، مصطلح روجت له الصحافة الفنية والإعلام الفني والنقدي في المجلات والبرامج الفنية، وبدأ استخدامه في وسط السينما المصرية في أواخر التسعينات من القرن العشرين، حين حدثت الانتعاشة الكبرى لسوق السينما بعودة الأسر لدخولها بأعداد كبيرة مع أفلام إسماعيلية رايح جاي وصعيدي في الجامعة الأمريكية. ويقصد به السينما الخالية من القبل ومشاهد التعري، بحيث تناسب الأفلام جميع أفراد الأسرة. وقاد تيار الترويج التجاري للسينما النظيفة المنتجان.

و قد اشتهر نجمات هذه الفترة برفضهن أداء مشاهد يرتدين فيها المايوهات أو لها إيحاءات جنسية، ويمكن اعتبار أن ذلك النوع من السينما ظهر استجابة لتوجهات الطبقة الوسطى البرجوازية المصرية التي اتجهت في تلك الفترة لما عرف بالإسلام المودرن. نتيجة لنمو التيار الديني والذي تجسد في اعتزال العديد من الفنانات المصريات وارتدائهن الحجاب ثم عودة البعض منهن مع الإعلان عن رغبتهن في الاستمرار في التمثيل مع الألتزام بما يمليه هذا الشكل والاتجاه الجديد.

انقسم السينمائيون ما بين مدافع عن ومهاجم للسينما النظيفة. وكان المنتجون وائل عبد الله ومحمد حسن رمزي وعائلة السبكي من المروجون لهذا التيار ومن المستيفيدين منه اقتصادياً. برغم أن بعضهم قام بإنتاج أفلام بها مشاهد ساخنة من قبل.

من ضمن رافضي تيار السينما النظيفة نجد مخرجين مثل ايناس الدغيدي، وخالد يوسف، والأخير يصر دوماً على مهاجمة السينما النظيفة من خلال حواراته وأفلامه. ويرفض نظام الرقابة وكذلك يرفض حتى تطبيق نظام التصنيف الأسري الأمريكي الشهير.
كما نجد كتاب ونقاد مثل وحيد حامد وطارق الشناوي وخالد منتصر.


</doc>
<doc id="40362" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40362" title="أمونياك">
أمونياك

الأمونياك أو غاز النُشَادُر أو روح النشادر (تعريب الفارسية نوشادر أو نوشاذر) هو غاز قلوي لا لون له. يتشكل من جزء نتروجين واحد وثلاثة أجزاء هيدروجين . والأمونياك أخف من الهواء ولها رائحة نفاذة مميزة. الرمز الكيمائي له هو NH ويحضر بتقطير الفحم أو بعض المواد النيتروجينية. لا يشتعل غاز الأمونياك في الهواء، ولكنه يشتعل في الأكسجين ويحدث لهبا أصفرا ضعيفا.

أطلق الرومان على ودائع كلوريد الأمونيوم التي جمعوها بالقرب من معبد آمون في ليبيا القديمة ملح آمون. أملاح الأمونياك كانت معروفة منذ العصور المبكرة جدا؛ حيث ظهر المصطلح "Hammoniacus sal" في كتابات بليني، على الرغم من ذلك ليس معروفا حتى الآن ما إذا كان هذا المصطلح متطابقا مع ملح النشادر الأكثر حداثة (كلوريد الأمونيوم).

الأمونياك شديد الذوبان في الماء. ويشكل محلولا يعرف باسم هيدروكسيد الأمونيوم NHOH ،و الأمونياك ليس فعالا بدرجة كبيرة عندما يكون جافا ولكن عندما يذوب يتفاعل مع الكثير من المواد الكيميائية. يعادل هيدروكسيد الأمونيوم العديد من الأحماض ويشكل أملاح الأمونيوم المقابلة. مثلا إذا أضيف حمض الهيدروكلوريك (HCL) إلى هيدرو كسيد الأمونيوم (NHOH) ينتج محلول كلوريد الأمونيوم NHCL حسب المعادلة:

يتحول الأمونياك إلى سائل عند 33.35 -°م. ويغلي سائل الأمونياك في نفس درجة الحرارة، ويتجمد ويتحول إلى مادة صلبة صافية عند 77.7-°م وفي تحوله من سائل إلى غاز مرة أخرى يمتص الأمونياك قدرا كبيرا من الحرارة من المحيط الخارجي، بحيث يمتص الغرام الواحد من الأمونياك 327 سعرا حراريا. ولهذا السبب الأمونياك يستعمل بشكل واسع في أجهزة التبريد. يمكن اكتشاف تنفيس هذه المادة بحاسة الشم ويحد مكان التنفيس باشعال اصابع مادة الكبريت بالقرب من المكان المشكوك وجود تنفيس به فيظهر دخان أبيض في حالة وجود تنفيس. تختلط الامونياك تماماً مع زيوت التزييت.

يتم تحضير الأمونياك في المختبر بتسخين أحد أملاح الأمونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم. ويمكن أن يعرف غاز الأمونياك من رائحته وبقدرته على تحويل ورق دوار الشمس الرطب من الأحمر إلى الأزرق.
مثلا يمكن تحضيره بتسخين كلوريد الأمونيوم مع الجير المطفي الجاف أو NaOH

يتم تحضير الأمونياك في الصناعة بطريقتين :

يحضر الأمونياك بهذه الطريقة بمفاعلة كربيد الكالسيوم CaC المسحوق والمسخن إلى 1100 درجة مئوية مع غاز النيتروجين، فيتكون سياناميد الكالسيوم CaCN2 الممزوج بالجرافيت.

وبتسخين سياناميد الكالسيوم مع الماء تحت ضغط مرتفع، يتكون غاز النشادر وكربونات الكالسيوم.

وهي الأهم صناعيا وتجري عن طريق التفاعل المباشر بين النتروجين والهيدروجين عند ضغوط مرتفعة بوجود حفاز.

إن كلا من الغازين يمكن الحصول عليهما بسهولة ورخص. يتم مزج حجم واحد من النتروجين مع ثلاثة حجوم من الهيدروجين تحت ضغط مرتفع ودرجة حرارة عالية (300 ضغط جوي، 475°م) وبوجود حفاز من أكسيد الحديد المنشط ببعض أكسيد المعادن مثل: أكسيد الألومنيوم هذا وتزداد نسبة الأمونياك بازدياد الضغط وانخفاض درجة الحرارة.
formula_1
كما يمكن الحصول على الأمونياك كمنتج ثانوي أثناء إنتاج الفحم الحجري وغاز الكوك.


يتسبب الأمونياك اللامائي في حدوث الالتهابات والتهيجات بالجلد والأعين والأنف والحلق والجزء العلوى من الجهاز التنفسى وحيث أن الأمونياك هو المصدر الرئيسى لعنصر النتروجين اللازم لنمو النباتات المائية فمن الممكن أن يسهم الأمونياك في أجون (eutrophication) المسطحات المائية الراكدة أو بطيئة السريان وخاصة تلك المسطحات ذات المحتوى المحدود من النتروجين. بالإضافة إلي ذلك يعتبر الأمونياك متوسطة السمية بالنسبة للكائنات المائية. وحتى الآن لم يثبت علمياً أن الأمونياك من المواد المسببة للسرطان.
وتعتبر الأمونياك مركباً رئيسياً في دورة النتروجين في الطبيعة ويتحول الأمونياك في البحيرات والأنهار والمجارى المائية الطبيعية إلي نترات.
كما يستخدم في ضبط الأس الهيدروجيني في مياة غلايات محطات توليد القوي.




</doc>
<doc id="40363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40363" title="سامية جمال">
سامية جمال

سامية جمال (5 مارس 1924 - 1 ديسمبر 1994)، ممثلة وراقصة شرقية مصرية.

اسمها الحقيقي «زينب خليل إبراهيم محفوظ»، وهي من مواليد بنى سويف جنوب القاهرة، ظهرت في أواخر الأربعينات من القرن العشرين وعرفت باسم سامية جمال. حيث بدأت حياتها الفنية مع فرقة بديعة مصابني حيث كانت تشارك في التابلوهات الراقصة الجماعية، وفي عام 1943 بدأت بالعمل في مجال السينما حيث شكّلت ثنائياً ناجحاً مع الفنّان فريد الأطرش في عدة أفلام وقدّمت على أغنياته أحلى رقصاتها وأشهرها من خلال سته أفلام شهيرة.

ذكر بعض الصحف في ذلك الوقت إشاعات كثيرة عن وجود قصة حب كبيرة جمعت بين النجمين الكبيرين في تلك الفترة ولكن إصرار فريد الأطرش على عدم الزواج وضع حداً لهذه العلاقة، وتزوّجت سامية جمال بعدها من النجم رشدي أباظة في أواخر الخمسينيات بينما ظلّ فريد الأطرش بلا زواج حتى وفاته. كما كان هناك لسامية جمال زواج آخر في بداية حياتها الفنية من شاب أمريكي يدعى عبد الله كينج. في أوائل السبعينيات اعتزلت الفنانة سامية جمال الأضواء والفنّ ثم عادت مرة أخرى للرقص في منتصف الثمانينات ولكنها سرعان ماعاودت الاعتزال مرة أخرى حتى وفاتها في 1 ديسمبر عام 1994.

عملت ساميه جمال من خلال ممارستها للرقص الشرقي لسنوات طويلة على تطوير أسلوب خاص بها، حيث تميز رقصها بالمزج بين الرقص الشرقي والرقصات الغربية، كما ركّزت سامية جمال في رقصها، على تقديم حالة من الانبهار للمتفرج من خلال الملابس والموسيقى والإضاءة والتابلوهات الراقصة التي تشكلها صغار الراقصات في الخلفية، ومن الجدير بالذكر أن سامية جمال قد كوّنت في الرقص الشرقي اتجاهاً فنياً مضاداً لاتجاه الراقصة الشهيرة تحية كاريوكا. ففي حين اعتمدت سامية على المزج بين الرقص الشرقي والغربي اتخذت تحية اتجاه الرقصات الشرقية والمصرية القديمة والتنويع على الحركات القديمة وتقديمها بشكل أكثر حداثة.


في 1 ديسمبر 1994، توفيت، لينتهي مشوار عطاء فني قارب النصف قرن من الزمن، بعد غيبوبة دامت من ستة أيام في مستشفى مصر الدولي في القاهرة.




</doc>
<doc id="40365" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40365" title="الشيخ زويد">
الشيخ زويد

الشيخ زويد هي أحد المراكز الإدارية الستة في محافظة شمال سيناء في مصر، وتقع على الطريق الدولي الساحلي بين والعريش على بعد 334 كم من القاهرة و 12 كم من قطاع غزة.

وجدت عدد من بلاطات الفسيفساء المسيحي سنة 1913م، ويحفظون في متحف آثار الإسماعيلية. وتظهر خريطة مادبا العائدة إلى القرن السادس للميلاد كلمة «بطليون» في هذا الموقع .

سميت باسمها الحالي لمقتل «الشيخ زويد» هناك سنة 640م أثناء الفتح الإسلامي لمصر في عهد عمرو بن العاص وكان من القادمين مع جيش الخلفاء الراشدين.

أثناء ثورة 25 يناير خرجت مظاهرات لإسقاط نظام مبارك، وقتلت الشرطة المصرية متظاهرا في جمعة الغضب أثناء فض تلك المظاهرات. وقد قام مجهولون بتفجير ضريح بالمدينة.


= السكان =
الرياشات

السواركه 

الترابين 

الارميلات 

الملالحة

عائلات الشيخ زويد ( ابورشود - أبو لهلوب - الشعايرة - الخدايجة - القيم - البطين - العكور - الصقور - ال بخيت- المشوخي - الحساسنه - المشاوخ - الحمايده - النصايرة - السكادرة - )

يوجد بالمدينة عدة آثار منها «الصخرة» وهي صخرة من فترة الاحتلال الإسرائيلي للمنطقة حيث قطعت من في جنوب سيناء ووضعت في الشيخ زويد في الشمال لكتابة أسماء الطيارين الإسرائيلين الذين سقطوا في مياه الشيخ زويد وهي نحتت علي شكل خريطة فلسطين وكتبت عليها أسماء الطيارين. 


</doc>
<doc id="40368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40368" title="الديوانية (مدينة)">
الديوانية (مدينة)

مدينة الديوانية إحدى مدن جنوب العراق ومنطقة الفرات الأوسط وهي المركز الإداري والإقتصادي والسياسي لمحافظة الديوانية حيث توجد فيها جميع المؤسسات الإدارية والحكومية يمر بها فرع من نهر الفرات يعرف بشط الديوانية تبعد عن بغداد حوالي 180 كيلومتراً.

ان تاريخ مدينة الديوانية هو ذاته تاريخ محافظة الديوانية إذ ظهر اسم الديوانية وبزغ نجمها وشاع ذكرها في العقد السابع من القرن الثاني عشر الهجري,وقد تعرض لذكرها الكتاب والسياح الغربيون والشرقيون وأول من وصفها في رحلته التي إبتدأت عام 1754م وانتهت عام 1758م هو الدكتور آدم آيفز وجاء فيها ما ملخصه:

وورد ذكر الديوانية في كتاب السائح "ابراهام بارسنز" في رحلة قام بها في نهر الفرات من الحلة إلى البصرة وصف فيها اللملموم وانها واقعة جنوب الديوانية وذلك عام 1774م. 

وفي كتاب «مطالع السعود المختصر» ذكر الديوانية بعد أن ساق صاحب الكتاب حديثه في خروج الوالي سليمان باشا لتأديب خزاعة لأنها أظهرت العصيان, فقال:

وفي نفس الكتاب قال عن الديوانية:

وفيه أيضاً :

أما صاحب كتاب قرة «العين في تأريخ الجزيرة والعراق والنهرين» فيوصفها كالآتي :

ولعله أراد بها الحسكة, لأن الديوانية غير موجودة في القرن الحادي عشر الهجري وإنما عرف إسمها بعد هذا القرن.
من الأسماء التي اطلقت على الديوانية أيضاً الرماحية والحسكة حتى عام 1834 الذي يمثل نقطة انطلاقا التنظيم الاداري في العراق الذي أرست دعائمه الحكومة العثمانية بسلسلة مستمرة من التغيرات والتعديلات الإدارية، ففي عام 1858 كانت تمثل قضاءً ادارياً يعرف بقضاء الديوانية وهو أحد التشكيلات الإدارية التي كانت تابعة للواء الحلة الذي يتبع بدورة ولاية بغداد.
فيما يخص تسمية (الديوانية) بهذا الاسم، لابد من الإشارة إلى ان أوضاع وأحوال العراق بشكل عام ومنطقة الفرات الأوسط ومنها منطقة الفرات الأوسط بشكل خاص وصفت بعدم الاستقرار في خلال فترة السيطرة العثمانية (1534 -1917م) حيث شهدت سلسلة مستمرة من النزاعات والاضطرابات التي قامت بها القبائل ضد السلطة تارة، وفي ما بينها تارة أخرى، وقد كان من بين نتائج هذه النزاعات والصدامات العشائرية الداخلية لا سيما بين عشائر الخزاعل (خزاعة) وقبيلة الاقرع، وقبيلتي عفك وجليحة، ان بلغ الخصام في ما بينها اشده، حيث كانت تشن الغارات والصولات العنيفة بين الحين والأخر، مما حدى بقبيلة الاقرع اضطرارا لان تنشئ لها قلعة على الجانب الايسر من نهر الفرات (شط الحلة)، وللدافع ذاته، فقد امر حمد ال حمود شيخ عشائر الخزاعل ببناء قلعة (موقعها حاليا الثكنة العسكرية في مركز مدينة الديوانية على الجانب الأيمن لنهر الديوانية، لتكون بمثابة المكان المحصن لهم، وأمر بأن يسكن حولها جماعة من أتباعه، وبنى لهم مضيفا او دار ضيافة (ديوانية) يجتمع ويحل فيه روؤساء عشائر الخزاعل وليقيم فيه وكيل جباية الضرائب، وهكذا أطلق على دار الضيافة الخزاعية هذه اسم (ديوانية) وذلك ايام مشيخة حمد آل حمد (1610م-1847م ) فعرفت بديوانية خزاعة، وبعد ان تجمع السكان وأنشأت المساكن (الصرائف فالأكواخ فالبيوت) حول القلعة، فقد نمت واتسعت دائرتها وكثر ارتياد الناس اليها.

تقع الديوانية في مفترق طرق بين محافظات الجنوب ومحافظات الوسط حيث تكون نقطة وصل بين محافظة النجف الأشرف وبقية المحافظات الجنوبية وكذلك يمر بها الطريق الواصل بين الجنوب وبغداد.

كان قضاء الديوانية يضم ثلاث نواحي هي : ناحية الحمزة الشرقي وناحية عفك وناحية الدغارة بعدها تم رفع المستوى الإداري لناحيتي الحمزة وعفك إلى مستوى قضاء فتم إستحداث نواحي الشافعية والسنية وإلحقت بمركز القضاء الذي يضم عدداً كبيراً من الأحياء كما في الخارطة المقابلة, وعليه فإن الواقع الإداري للمدينة يتلخص في ثلاث نواحي حالية هي :

مديرية بلدية الديوانية


</doc>
<doc id="40369" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40369" title="أحمس الأول">
أحمس الأول

أحمس الأول، (تعنى ولد من "ياه" ) كان فرعون من مصر القديمة ومؤسس الأسرة الثامنة عشرة، وكان عضوًا في العائلة المالكة لطيبة، ابن الفرعون سقنن رع وشقيق الفرعون الأخير من الأسرة السابعة عشر، الملك كامس. في عهد والده أو جده، تمردت طيبة ضد الهكسوس، حكام مصر السفلى. عندما كان في السابعة من عمره قتل والده، وفي حوالي عشرة عندما توفي شقيقه لأسباب غير معروفة،ولم يحكم سوى لثلاث سنوات فقط. تولى أحمس الأول العرش بعد وفاة أخيه، وبعد توليه أصبح يعرف باسم نب-بتي-رع (سيد القوة رع). أحمس اسم ثيوفوري مزيج من مقطع لفظي 'آه' وشكل الجمع بين '-موسى'. مقطع 'آه' يشير إلى ياه.

انهي خلال فترة حكمه على غزو الهكسوس وطردهم من منطقة الدلتا، واستعادت طيبة سيادتها على جميع أنحاء مصر وأراضيها خاضعة لها سابقًا من النوبة وكنعان. اعاد تنظيم إدارة البلاد و فتحت المحاجر والمناجم وطرق جديدة للتجارة، وبدأت مشاريع البناء الضخمة من النوع الذي لم يجر منذ ذلك الوقت من عصر الدولة الوسطى. وضع عهد أحمس الأسس لعصر الدولة الحديثة، والتي بموجبها وصلت الدولة المصرية ذروتها.
ينحدر أحمس من الأسرة السابعة عشر بطيبة. جده سقنن رع تاعا، وجدته تتي شري، كان لديهم من الأبناء ما يتجاوز الأثنى عشر، بمن فيهم سقنن رع و إياح حتب. تزوج الأخ والأخت وفقًا لتقاليد الملكات في مصر القديمة، أنجبا أحمس الأول وكامس والكثير من الإناث. تبع أحمس تقاليد والده وتزوج العديد من أخواته، وجعل أخته أحمس-نفرتاري زوجته الرئيسية. أنجبا العديد من الأبناء بمن فيهم من الإناث أحمس ميرت آمون وأحمس سيت آمونومن الذكور سي آمون وأمنحتب الأول وأحمس عنخ ورع موس وقد يكونوا أيضًا أبًا لموتون فرت التي تزوجت من تحتمس الأول. على ما يبدو أن أحمس عنخ كان ولي عهد أحمس الأول، لكنه توفي ما بين العام 17 و22 من حكم أحمس. تبع أحمس الأول في الحكم ابنه الأكبر المتبقي على قيد الحياة أمنحتب الأول.

لم يكن هناك خط فاصل واضح بين الأسرة السابعة عشر والأسرة الثامنة عشر. كتب المؤرج مانيتون لاحقًا خلال عهد البطالمة، معتبرًا طرد الهكسوس النهائي بعد ما يقرب من القرن لتواجدهم واستعادة الحكم المصري على كامل أنحاء البلاد كان حدثًا كبيرًا بما يكفي لتبرير بداية أسرة جديدة.

كان سقنن رع أول من بدأ بمهاجمة الهكسوس لمحاربتهم وخروجهم من مصر وقتل في إحدى معاركه مع الهكسوس ثم استكمل ولده كامس الحرب حتى طهر الصعيد من الهكسوس ثم أحمس طرد الهكسوس خارج البلاد.
جرى احمس بجيوشه عندما كان عمره حوالي 19 سنة واستخدم بعض الأسلحة الحديثة مثل العجلات الحربية وانضم إلى الجيش كثير من شعب طيبة وذهب هو وجيوشه إلى أواريس (صان الحجرحاليا) عاصمة الهكسوس وهزمهم هناك ثم لاحقهم إلى فلسطين وحاصرهم في حصن شاروهين وفتت شملهم هناك حتى استسلموا ولم يظهر الهكسوس بعدها في التاريخ, كانت هذه المعركة حوالي عام 1580 ق.م.

قام احمس بتطوير الجيش المصري فكان أول من ادخل عليه العجلات الحربية " والتي كان يستخدمها الهكسوس وهي سبب تغلب الهكسوس على مصر " وكان يجرها الخيول وطور كذلك من الأسلحة الحربية باستخدام النبال المزودة بقطعة حديد على الأسهم ثم بدأ بمحاربة الهكسوس بدءا من صعيد مصر والتف حوله الشعب فقام بتدريبهم بكفاءة حتى أصبحوا محاربين اقوياء ومهرة وظل يحارب الهكسوس من صعيد مصر حتى وصل إلى عاصمة مصر آنذاك التي اقامها الهكسوس بجوار مدينة الزقازيق الحالية وظل يحاربهم حتى فروا إلى شمال الدلتا وهو خلفهم فسيناء ثم إلى فلسطين ولم يرجع احمس إلا أن اطمئن على حدود مصر الشرقية انها امنه منهم ومن هجماتهم بعد القضاء عليهم 
بعد طرد الهكسوس وصل أحمس بجيشه إلى بلاد فينيقيا، كما هاجم بلاد النوبة لاستردادها مرة أخرى إلى المملكة المصرية التي وصلت حدودها جنوبا إلى الشلال الثاني، وصورت حملات احمس في مقبرة اثنين من جنوده هما أحمس بن إبانا وأحمس بن نخبت

وبعد انتهاء احمس من حروبه لطرد الأعداء وتأمينه لحدود مصر وجه اهتمامه إلى الشئون الداخلية التي كانت متهدمة خلال فترة احتلال الهكسوس، فأصلح نظام الضرائب وأعد فتح الطرق التجارية وأصلح القنوات المائية ونظام الرى.

كما قام بإعادة بناء المعابد التي تحطمت واتخذ من طيبة عاصمة له، وكان آمون هو المعبود الرسمي في عصره. واستمر حكم أحمس مدة ربع قرن وتوفى وعمره تقريبا 35 عاما.
بعد طرد أحمس للهكسوس من مصر عاد إلى البلاد عام 1571 واتجه للإصلاح الداخلي مما جعل المؤرخون يعدونه مؤسس الدولة الحديثة
يعتقد أن لأحمس مقبرتان أحدهما في أبيدوس وتتكون من معبد منحدر ومقبرة جنائزية وبقايا هرم اكتشفت عام 1899، وعُرف أنه هرمه عام 1902 ومعبد للهرم والأخرى في طيبة وقد تعرضت للنهب بواسطة اللصوص. وقد اكتشفت مومياؤه عام 1881 في خبيئة الدير البحرى مع مومياوات بعض من ملوك الأسر الثامنة عشر والتاسعة عشر والواحد والعشرون، وتم التعرف على مومياؤه في 9 يونيه عام 1886 بواسطة جاستون ماسبيرو، وكان طول المومياء1.63 سم ولها وجه صغير نسبيا بالقياس مع حجم للصدر.


</doc>
<doc id="40370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40370" title="تكميم (توضيح)">
تكميم (توضيح)

بشكل عام ، التكميم Quantization هو أن يكون كائن فيزيائي أو متغير رياضي محصورا لمجموعة من القيم المتفرقة ، بدلا من مجال متصل ، يمكن التمييز بين التكميم المستخدم في عدة مجالات :


وقد تعني الكلمة أيضا بالمصادفة وضع كمامة.


</doc>
<doc id="40396" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=40396" title="كتائب الشهيد عز الدين القسام">
كتائب الشهيد عز الدين القسام

كتائب الشهيد عز الدين القسام تُختصر كتائب القسام الجناح العسكري لحركة المقاومة الإسلامية "حماس" التي تعمل في فلسطين، تعتبر أحد أبرز فصائل المقاومة في فلسطين، وينسب اسمها إلى عز الدين القسام وهو عالم ومجاهد سوري استشهد على أيدي القوات الإنكليزية في أحراش يعبد قرب جنين عام 1935م.

تعلن كتائب القسام أنها تهدف إلى تحرير كل (فلسطين) من الاحتلال الإسرائيلي منذ عام 1948م، وإلى نيل حقوق الشعب الفلسطيني التي سلبها الاحتلال، وتعتبر نفسها جزء من حركة ذات مشروع تحرر وطني، تعمل بكل طاقتها من أجل تعبئة وقيادة الشعب الفلسطيني وحشد موارده وقواه وإمكانياته وتحريض وحشد واستنهاض الأمتين العربية والإسلامية في مسيرة الجهاد في سبيل الله لتحرير فلسطين.

تعمل كتائب القسام فقط في نطاق حدود فلسطين التاريخية التي تمتد من بلدة رأس الناقورة شمالاً إلى بلدة أم الرشراش جنوباً ومن نهر الأردن شرقاً إلى البحر الأبيض المتوسط غرباً، والتي تبلغ مساحتها 27 ألف كيلو متر مربع، وعاصمتها مدينة القدس.

تأسست بذور كتائب القسام في عام 1984م، وذلك قبل الإعلان عن انطلاقة الحركة فعلياً باسم حركة حماس، واستمر العمل تحت عناوين مختلفة مثل "المجاهدون الفلسطينيون" عام 1987 ، واستمر التغيير حتى عام 1991م، حيث أعلن عن اسم "كتائب الشهيد عز الدين القسام" في منتصف عام 1991م.
من أبرز مؤسسيها الشيخ صلاح شحادة، وعماد عقل، ومحمود المبحوح في قطاع غزة، والمهندس يحيى عياش في الضفة الغربية، وفي شمال الضفة زاهر جبارين، وعدنان مرعي، وعلي عاصي .

تعتبر كتائب القسام علاقتها بالقيادة السياسية لحركة حماس هي علاقة تكامل تنظيمي وانفصال ميداني، حيث أنها جزء من هيكل وجسد حركة حماس تشارك فيها في صنع القرار والتوجيه وفق أنظمتها الداخلية، وننفصل عن القيادة السياسية في الجوانب العملية المختصة بالعمل العسكري.

محمد الضيف هو القائد العام لكتائب القسام، ويزعم جيش الاحتلال الصهيوني أن مروان عيسى هو القائد الفعلي الحالي خلفاً لأحمد الجعبري نظرا لإصابة محمد الضيف في آخر محاولة اغتيال له.
تعرضت قيادة القسام دائما للاغتيال ومحاولة الاغتيال، ومن قادتها الذين تم اغتيالهم، صلاح شحادة، ويحيى عياش، ومحمود أبو هنود، ومحيي الدين الشريف، وآخرين كُثر، وكان آخرهم احمد الجعبري الذي اغتيل في الاعتداءات الصهيونية على غزة عام 2012م ورائد العطار ومحمد أبو شمالة ومحمد برهوم في معركة العصف المأكول الأخيرة على غزة.

وتتبع كتائب القسام نظام الأقاليم والألوية؛ فكل إقليم أو لواء له قائد مسؤول عنه ويتابع شؤونه.

بدأ جهاد كتائب القسام العسكري باستخدام الحجر، ثم السكين، ثم المسدس والبندقية، حتى انها صنعت رشاشاً بأيدي أبنائها صناعة محلية، وتطور سلاحها إلى العبوات الناسفة مثل عبوة شواظ وصنعت عدة إصدارات منها (شواظ 1 و2 و3 و4) والعمليات الاستشهادية التي أستخدم فيها الأحزمة الناسفة والقنابل والمتفجرات ذات التفجير عن بعد.
واشتهرت كتائب القسام حديثاً بصاروخ القسام، وهو السلاح الابرز المستخدم في نشاطها العسكري في فلسطين، ويتركز في غزة.
وطورت صواريخها المحلية لتصبح أطول مدى، مثل صاروخ M75 وقد سمته بحرف الميم تيمناً بالقائد إبراهيم المقادمة ومداه 75كم، ثم تبعه في 2014 ظهور صاروخ J80 الذي سمي بحرف الجيم تيمنا بالقائد احمد الجعبري ومداه 80كم، وصاروخ R160 الذي سمي بحرف الراء تيمناً بالقائد الرنتيسي ويبلغ من المدى 160كم، وصاروخ سجيل-55 الذي يبلغ من المدى 55كم.

وتمتلك كتائب القسام مجموعة متنوعة من الصواريخ الموجهة المضادة للدروع، مثل صاروخ كورنيت، وصاروخ كونكورس، وصاروخ فونيكس (النسخة الكورية الشمالية لصاروخ فاغوت)، وصاروخ ساغر، وكذلك تمتلك صواريخ مضادة للطائرات، مثل صاروخ سام-7.

كتائب القسام أعلنت يوم الاثنين 14 يوليو 2014 بتصنيع ثلاثة نماذج من طائرات دون طيار، إحداها تقوم بمهام استطلاعية تحمل اسم A1A ، والثانية هجومية وتحمل اسم A1B ، والثالثة هجومية "انتحارية" وتحمل اسم A1C هذه الطائرات نفذت ثلاث طلعات، وشاركت في كل طلعة أكثر من طائرة، إحداها كانت فوق وزارة الدفاع الإسرائيلية في الكرياة التي يدار منها العدوان على غزة.
ويقدر عدد عناصر كتائب القسام بعشرات الآلاف في قطاع غزة وبضعة مئات في الضفة الغربية، لكن الهجمات التي تعرضت لها حركة حماس في الضفة الغربية من قبل سلطة حركة فتح وجيش الاحتلال الإسرائيلي قلصت نشاطها وأعدادها كثيراً في الضفة، فقد قتلت سلطة حركة فتح العديد من كتائب القسام مثل القائد "محمد السمان" و "محمد ياسين"، وزجت بالمئات في سجونها وعذبتهم مثل الشهيد محيي الدين الشريف، والقائد أيوب القواسمي، وساهم جيش الاحتلال الإسرائيلي ايضاً بقتل وسجن الآلاف من كتائب القسام، كل هذا قلل من قوتها بالضفة الغربية.
تطور كتائب القسام من نفسها كأي جيش نظامي حتى أصبحت تتكون من ألوية وكتائب وسرايا وفصائل، وأصبح لديها وحدات متخصصة تقوم على تنفيذ مهام محدد ودقيقة منها

حازت كتائب القسام على براءات اختراع فلسطينية عربية إسلامية، والسبق مع فصائل المقاومة الفلسطينية، فجاء سجل الأوائل حافلا متنوعا، سواء على صعيد التكتيك العملياتي، أو في مجال التصنيع العسكري، أو الإعلام الحربي ومستلزماته،وغيرها، وتجدر الإشارة إلى أن ما نذكره في سجل الأوائل كان على صعيد المقاومة الفلسطينية، وداخل الوطن المحتل. ومنها:

خاضت كتائب القسام العديد من الحروب كان أكبرها: حرب الفرقان 2008-2009، وحرب حجارة السجيل 2012، وحرب العصف المأكول 2014، وانتصرت فيها جميعها. وكان أحد أهم أشهر عملياتها هي عملية الوهم المتبدد التي خطف فيها الجندي الإسرائيلي جلعاد شاليط، وكان ممن شارك فيها الشهيد القائد تيسير أبوسنيمة.

ومن أهم العمليات عند الرعيل الأول هي عملية مسجد مصعب بن عمير فهي أول عملية مصورة في تاريخ المقاومة الفلسطينية، بقيادة عماد عقل.
قامت الكتائب بأكثر من 20 عملية إختطاف للجنود الصهاينة، وكان أهمها:

وما زالت تخوض معارك لفك حصار غزة كحرب الانفاق، وخاضت سابقا العديد من المعارك مع الاحتلال الصهيوني، مثل معركة الدفاع عن مخيم جنين، ومعركة أيام الغضب، وتصدت لعملية قوس قزح الصهيونية.

ثم في 10 رمضان 1435 هـ قامت بعملية العاشر من رمضان، وهي عملية تاريخية حيث دكت كتائب القسام ولأول مرة في تاريخ الصراع مع الاحتلال الصهيوني أهم المدن الإسرائيلية وهي حيفا والخضيرة وتل أبيب، وضرب العمق الإسرائيلي حتى طالت ضرباتها تقريباً كل إسرائيل، وكانت هذه العملية جزءاً من معركة العصف المأكول في 2014.

العمليات العسكرية القسامية تصفها حماس بالعمليات الجهادية، في حين يصفها الجيش الصهيوني الإسرائيلي بالإرهابية، العمليات التي قامت بها كتائب القسام كثير جدا ويصعب إحصائها والحديث عن كل واحدة على حدة صعب، مثل عملية صيد الأفاعي.




</doc>
