<doc id="27700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27700" title="Zorba, el griego (película)">
Zorba, el griego (película)

Zorba, el griego es una película de 1964, escrita, producida, dirigida y montada por Michael Cacoyannis; protagonizada por Anthony Quinn, Alan Bates, Irene Papas y Lila Kedrova, y basada en la novela "Vida y aventuras de Alexis Zorbas", de Nikos Kazantzakis. Fue galardonada con tres Premios Óscar en 1965, en las categorías de: Mejor Actriz Secundaria (Lila Kedrova), Mejor Fotografía (Walter Lassally) y Mejor Dirección Artística (Vassilis Photopoulos).
La historia relata el conflicto existente entre los dos personajes principales (Zorba y Basil), quienes representan el conflicto humano entre la pasión (Zorba) y la razón (Basil). El espectador se sumerge enteramente en este conflicto existencial, viendose identificado en diferentes oportunidades por cada uno de los personajes. (Dualismo).

Basil (Alan Bates) es un escritor mitad inglés, mitad griego criado en el Reino Unido que presenta las características de un inglés tenso, de clase media. Está esperando en el puerto de El Pireo de Atenas en Grecia continental para tomar un barco a Creta cuando conoce a un campesino y músico rudo, pero entusiasta llamado Zorba (Anthony Quinn). Basil explica a Zorba que se dirige a una aldea rural de Creta, donde su padre es dueño de unas tierras, con la intención de reabrir una mina de lignito y tal vez curar su bloqueo como escritor. Zorba relata su experiencia con la minería y convence a Basil para que vayan juntos.

Cuando llegan a Creta, van en un coche a la aldea donde son recibidos con entusiasmo por la comunidad de campesinos empobrecidos de la ciudad. Se quedan con una vieja viuda de guerra y cortesana francesa llamada Madame Hortense (Lila Kedrova) en su autodenominado «Hotel Ritz». El audaz Zorba intenta persuadir a Basil de hacer una movida en la mucho mayor Madame Hortense, pero como se muestra comprensiblemente reacio, Zorba aprovecha la oportunidad y la entran en relación.

En los siguientes días, Basil y Zorba intentan trabajar en la antigua mina de lignito, pero la encuentran insegura y la cierran. Zorba entonces tiene una idea de usar el bosque en las montañas cercanas para la tala (aunque su plan específico queda ambiguo) porque la tierra es propiedad de un monasterio poderoso, así que Zorba lo visita y se hace amigo de los monjes, emborrachándoles. Luego, regresa a casa y comienza a bailar de una manera que cautiva a Basil.

Mientras tanto, Basil y Zorba conocen a «la viuda» (Irene Papas), una joven y atractiva mujer viuda, que es incesantemente ridiculizada por los pobladores porque no se ha vuelto a casar, especialmente con un chico joven local que está locamente enamorado de ella, pero a quien ella ha rechazado en varias ocasiones. Una tarde lluviosa, Basil le ofrece su paraguas, que ella lleva a regañadientes. Zorba sugiere que ella se siente atraída por él, pero Basil, siempre tímido, lo niega y se niega a seguir a la viuda.

Basil le da a Zorba algo de dinero y le envía a la gran ciudad de La Canea para comprar cables y otros suministros para la aplicación de su plan. Zorba se despide de Basil y Madame Hortense, quien está locamente enamorada de él. En La Canea, Zorba se entretiene en un cabaret y entabla un breve romance con una bailarina mucho más joven. En una carta a Basil, detalla sus hazañas e indica que ha encontrado el amor. Irritado por la irresponsabilidad evidente de Zorba y el despilfarro de su dinero, Basil le dice a Madame Hortense que Zorba ha declarado su amor a ella y tiene la intención de casarse con ella cuando regrese, así que ella se pone eufórica y está al borde de las lágrimas. Mientras tanto, la viuda devuelve el paraguas de Basil a través de Mimithos (Sotiris Moustakas), el tonto del pueblo.

Cuando Zorba finalmente regresa con provisiones y regalos, queda sorprendido y enojado al escuchar la mentira de Basil a Madame Hortense. También le pregunta a Basil sobre su paradero la noche anterior. Esa noche, Basil había ido a casa de la viuda, donde pasó la noche. El breve encuentro tiene un gran costo. Un aldeano los ve y se difunde el rumor, y el chico del pueblo, que está enamorado de la viuda, recibe burlas sin piedad por ello. A la mañana siguiente, los aldeanos encuentran su cuerpo junto al mar, donde se ahogó por vergüenza.

En el funeral, la viuda intenta asistir discretamente, pero se le impide entrar en la iglesia. Finalmente es atrapada en el patio, y luego golpeada y apedreada por los lugareños, que la responsabilizan por el suicidio del chico. Basil, sumiso y temeroso de intervenir, dice a Mimithos que busque rápidamente a Zorba. Zorba llega justo cuando un aldeano, un amigo del muchacho, trata de sacar un cuchillo y matar a la viuda. Zorba domina al hombre mucho más joven y lo desarma. Pensando que la situación está aclarada, Zorba le pide a la viuda que le siga y le da la espalda. En ese momento, el padre del chico muerto saca un cuchillo y degüella a la viuda. Ella muere mientras los aldeanos se marchan apáticamente, llevándose al padre. Sólo Basil, Zorba y Mimithos muestran emoción alguna por la muerte. Basil proclama su incapacidad para intervenir, con lo cual Zorba lamenta la futilidad de la primera muerte.

En un día lluvioso, Basil y Zorba van a casa y encuentran a Madame Hortense esperándoles. Expresa su ira a Zorba por no hacer ningún progreso en la boda. Zorba le cuenta una historia de que había ordenado un vestido blanco satinado de novia, forrado con perlas y adornado con oro. Madame Hortense presenta dos anillos de oro que había mandado hacer y propone su compromiso inmediato. Zorba intenta demorar, pero finalmente acepta con gusto, para sorpresa de Basil.

Algún tiempo después, Madame Hortense contrae una neumonía y se ve en su lecho de muerte. Zorba permanece a su lado, junto con Basil. Mientras tanto, la noticia corre de que «la extranjera» está muriendo, y puesto que ella no tiene herederos, el Estado tomará sus posesiones y dinero. Los aldeanos, desesperadamente pobres, forman una multitud alrededor de su hotel, esperando impacientemente que muera para poder robar sus pertenencias. Dos comadronas entran en la habitación y la miran expectantes, otras mujeres intentan lo mismo, pero Zorba se las arregla para impedírselo. En el momento de su muerte, las mujeres vuelven a entrar alborotadamente al dormitorio de Madame Hortense para robar sus posesiones más valiosas. Zorba sale con un suspiro, mientras el hotel es saqueado por los aldeanos emocionados. Cuando Zorba vuelve al dormitorio de Madame Hortense, la habitación está vacía aparte de su cama (donde ella yace) y el pájaro en su jaula. Zorba se lleva la jaula.

Finalmente, el artefacto elaborado por Zorba para transportar madera abajo de la colina está an ponerse a cubierto. terminado. Se celebra una ceremonia festiva, incluyendo cordero al asador, y todos los aldeanos se reúnen en ella. Después de la bendición de los monjes, Zorba señala el inicio con el disparo de un fusil al aire. Un tronco viene precipitándose hacia abajo a un preocupante ritmo, destruyendo al tronco mismo y dañando parte de la bandurria. Zorba permanece indiferente y da órdenes para un segundo tronco. Éste también acelera hacia abajo y se dispara hacia el mar. Pero ahora los aldeanos y los sacerdotes están temerosos e intentan ponerse a cubierto. Zorba permanece jada abimperturbable y ordena un tercer tronco, que acelera la bajada con tanta violencia que desarma el aparato entero, destruyendo todo. Los aldeanos huyen, dejando atrás a Basil y Zorba.

Basil y Zorba se sientan en la orilla a comer cordero asado para el almuerzo. Zorba pretende predecir el futuro a través de la pierna del cordero, diciendo que prevé un gran viaje a una gran ciudad. Luego le pregunta a Basil directamente cuándo piensa irse y Basil responde que se irá a los pocos días. Zorba declara su tristeza sobre la inminente partida de Basil a Inglaterra y le dice a Basil que le falta una pizca de locura. Basil le pide a Zorba que le enseñe a bailar. Zorba le enseña el sirtaki y Basil empieza a reír histéricamente por el resultado catastrófico de la empresa. La historia termina con ambos hombres bailando el sirtaki con entusiasmo en la playa.



</doc>
<doc id="27703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27703" title="Witness">
Witness

Witness es una película estadounidense de 1985, del género thriller, dirigida por Peter Weir. Protagonizada por Harrison Ford, Kelly McGillis, Lukas Haas, Danny Glover, Alexander Godunov, Josef Sommer y Viggo Mortensen en los papeles principales.

El film fue candidato a 8 premios Óscar, de los que ganó dos, y diez premios internacionales más. 

Rachel Lapp (Kelly McGillis) es una mujer de la comunidad amish de Pensilvania que, junto a su pequeño hijo Samuel (Lukas Haas), realiza un viaje en tren para visitar a una pariente. Durante un transbordo, el niño va al baño de la estación y allí es testigo de un asesinato. El inspector al que le es asignado el caso es John Book (Harrison Ford), quien descubre que el niño es el único testigo, algo que también conocen los asesinos y por lo que planean matar al pequeño y al policía. Book es herido y se refugia en la comunidad amish, donde viven Rachel y Samuel, e intenta pasar desapercibido. Poco después, el policía descubre que no es un lugar tan seguro como pensaba...


El productor Edward S. Feldman recibió en 1983 un guion titulado "Called Home" (el termino con el que los Amish llaman a la muerte), de 182 páginas (unas tres horas de metraje) e inspirado en un episodio de la serie "Gunsmoke".

A Feldman le gustó la idea, pero el guion era demasiado largo y centrado en las tradiciones Amish, así que fue reescrito y enviado a la Fox. Joe Wizan, que entonces era el jefe de producción del estudio lo rechazó diciendo que "La Fox no hace pelis rurales".

Entonces a Feldman se le ocurrió enviar el guion a Harrison Ford, al que le gustó, pero Wizan no dio su brazo a torcer.

Finalmente Paramount Pictures expresó su interés en producir el film. Feldman quería a Peter Weir como director pero el australiano estaba ocupado. Mientras varios directores rechazaban el proyecto pasó el tiempo y Weir quedó libre para hacer la que sería su primera película en Estados Unidos.

El film fue rodado en la ciudad de Philadelphia y en los pueblos de Intercourse, Lancaster, Strasburg, y Parkesburg. Los Amish se negaron a aparecer en el metraje, así que los figurantes del film son Menonitas. El rodaje se completó tres días antes de la huelga del gremio de directores.
La película no fue bien recibida por la comunidad Amish.. The National Committee For Amish Religious Freedom llamó a boicotear el film temiendo que sus pueblos fuesen inundados por turistas. A raiz del exito del film el gobernador de Pennsylvania Dick Thornburgh renunció a promover más rodajes en los pueblos Amish.



</doc>
<doc id="27704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27704" title="Victor Victoria">
Victor Victoria

Victor Victoria, conocida como Víctor/Victoria y ¿Víctor o Victoria? en otros países, es una película estadounidense dirigida por Blake Edwards basada en Viktor und Viktoria, película alemana de la UFA en 1933 dirigida por Reinhold Schünzel con la diva Renate Müller y Hermann Thimig. Julie Andrews vio varias veces la versión de 1933 para el film.

El argumento rodado en 1933 tuvo tal éxito, que se rodaron dos versiones más antes de que Edwards hiciera la suya. En 1935 se hizo una versión francesa con Meg Lemonnier y Julien Carette, llamada "Georges et Georgette", y en 1957 se rodó una nueva versión dirigido por Karl Anton, con Johanna von Koczian y Georg Thomalla. 

Victoria (Julie Andrews) es una cantante de ópera que no consigue trabajo y que está sumida en la pobreza en el París de 1934. Con la ayuda de un cantante de cabaret (Robert Preston) se disfraza de hombre y adopta el nombre de Víctor. Consigue trabajo en el cabaret como transformista («una mujer que finge ser un hombre que, a su vez, finge ser una mujer») y tiene cada vez mayor éxito. Nadie sospecha que realmente es una mujer, ni siquiera un rico hombre de negocios estadounidense (James Garner), que se enamora de él o de ella.

El guion de Edwards y Hans Hoemburg se basa en una película alemana de 1933 dirigida por Reinhold Schünzel.

La película fue muy aclamada y recolectó nueve premios (entre ellos un Oscar) y obtuvo otras ocho nominaciones.



</doc>
<doc id="27705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27705" title="Zulú (película)">
Zulú (película)

Zulú es una película británica de 1964, dirigida por Cy Endfield y protagonizada por Stanley Baker, Michael Caine, Jack Hawkins, Ulla Jacobsson, James Booth y Nigel Green en los papeles principales.

Basada en hechos reales, una sangrienta batalla que tuvo lugar en Sudáfrica el 23 de enero de 1879, la batalla de Rorke's Drift, en la que 140 soldados británicos tuvieron que enfrentarse a 4.000 guerreros zulúes.

Tras el desastre que para el Ejército Británico supuso la batalla de Isandhlwana, los tenientes: John Chard, ingeniero, ("Stanley Baker") y el teniente de campo, Gonville Bromhead ("Michael Caine") se encuentran con que su contingente de 140 hombres ha quedado aislado del resto de las tropas británicas dentro del territorio zulú. 
Son informados de que 4.000 guerreros nativos están en camino para atacarles. Los dos tenientes tienen criterios militares diferentes y entre ellos se crea un conflicto sobre la mejor manera de preparar la inevitable batalla. 

En 1879, en la colonia Natal de Sudáfrica, el fanático reverendo Otto Witt y su hija Margaretta está siendo testigos de una masiva boda zulú de sus mejores guerreros. Un mensajero interrumpe las celebraciones para informar al jefe Cetshwayo de la victoria en Insandlwana. Ante las noticias alarmantes y viendo su iglesia y vidas en peligro, el reverendo Witt parte junto con su hija Margaretta para avisar al destacamento británico que ocupa la misión. 

Se está a las puertas del conflicto que se vino a llamar como Guerra anglo-zulú, que enfrentó en tierras sudafricanas a los nativos zulúes con los soldados invasores del ejército británico. 
El reverendo Witt en vez de contribuir a consolidar la defensa de la misión solo se transforma en estorbo al ahuyentar a los porteadores y ayudantes de los británicos con sus sermones fuera de todo temple y debe ser enviado fuera del campo por los británicos.

El 22 de enero de aquel año, en la batalla de Isandlwana, el ejército zulú arrolla a los ingleses. Y aunque la cifra de muertos no llegará al millar, será la gran derrota británica de su etapa colonial, la más inesperada, la que quedará anclada en la memoria. 

Aunque el enfrentamiento entre los tenientes John Chard (teniente del cuerpo de ingenieros reales del ejército) y Gonville Bromhead, de procedencia aristocrática, para hacerse con el mando parece que alterará la paz de la misión, lo que verdaderamente alterará el orden será el feroz y organizado ataque zulú que se avecina. El templado Sargento Frank Bourne y su flemático comportamiento militar consolida las divisiones interiores.

Los zulú se presentan organizadamente y comienzan un ataque para medir las fuerzas de los casacas rojas, luego oleada tras oleada invaden el perímetro de la misión, solo la disciplina salva de una matanza segura a los británicos quienes se defienden valerosamente sacando fuerzas extraordinarias de su temple.
Finalmente, casi al borde el exterminio el ataque cesa y los zulú rinden honores a los agotados soldados británicos.

Veinticinco mil guerreros zulúes arrasaron a mil casacas rojas británicos pero, el mismo día de la victoria de Isandlwana; sin embargo, otros cuatro mil zulúes no fueron capaces de vencer a 139 galeses (incluyendo a heridos, agregados y un escocés) que defendían la misión de Rorke´s Drift, demostrando que Isandlwana fue una excepción.



Premios BAFTA 1964



</doc>
<doc id="27707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27707" title="Alicia ya no vive aquí">
Alicia ya no vive aquí

Alicia ya no vive aquí (en inglés "Alice Doesn't Live Here Anymore") es una película estadounidense de 1974, escrita por Robert Getchell y dirigida por Martin Scorsese.

La historia comienza en Socorro (Nuevo México), Alice Hyatt, una ama de casa, vive con su marido Donald y su hijo Tommy de 12 años. La relación de Donald con su mujer parece ser en una situación muy difícil de convivir, ya que ambos discuten y tienen diferencias constantemente. Las cosas cambian cuando Alice recibe una llamada telefónica donde le comunican que su marido ha muerto en un accidente. Su preocupación por falta de dinero comienza a ser cada vez mayor, y decide ir con su hijo hacia Monterrey, California para poder buscar un trabajo. 

Su situación económica los lleva a tomar alojamiento en Phoenix Arizona, donde Alice encuentra trabajo como cantante y pianista en un bar de mala apariencia. Allí conoce a mucho más joven y aparentemente disponible Ben, quien se siente atraído por ella y consigue tener una cita. Luego, Alice recibe una visita inesperada, se trataba de Rita, la esposa de Ben quien sabe que su marido ha faltado varias veces a su trabajo por ir a citas con ella. Ben llega al apartamento de Alice y reacciona violentamente. Este golpea a su esposa y amenaza a Alice con romperle la mandíbula. Alice toma la decisión de abandonar el apartamento e irse a otra ciudad para no tener más problemas. 

Alice y Tommy se dirigen a Tucson y se alojan en un motel barato. Más tarde, decide ir a buscar trabajo nuevamente para mantener a su hijo y poder ocuparse también de ella misma. Al regresar, esta le comenta a su hijo que consiguió trabajo como camarera en una especie de cafetería o restaurante. Alice no queda a gusto con su nuevo empleo, pero le dice a Tommy que muy pronto llegaran a Monterrey y, mientras tanto, este puede ir a estudiar clases de guitarra en aquella ciudad. 

En el primer día de trabajo, Alice conoce a David, quien frecuentaba el restaurante para la cena y tiene su primer disgusto con Florence, una de las camareras. Alice comienza una vida normal junto a su hijo, pero nota algo extraño en David, quien se ha comportado muy amablemente con Tommy. David se da cuenta que la única forma de poder conquistar el corazón de Alice es a través de Tommy.


Inspiró la telecomedia "Alice", con guiones del hijo de Groucho Marx Arthur Marx y Robert Fisher.

La película ganó un Oscar a la mejor actriz principal (Ellen Burstyn), y obtuvo otras dos nominaciones, a la mejor actriz de reparto (Diane Ladd), y al mejor guion original. Estuvo asimismo dentro de la selección oficial del .






</doc>
<doc id="27708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27708" title="Arsenic and Old Lace">
Arsenic and Old Lace

Arsenic and Old Lace (en Argentina, Arsénico y encaje antiguo; en España, Arsénico por compasión; en México, Arsénico y encaje) es una película de 1944 dirigida por Frank Capra. Está basada en la pieza de teatro homónima. 

El guion para la pantalla es obra de Julius J. y Philip G. Epstein. Capra en realidad filmó la película en 1941, pero no se estrenó hasta 1944, después de que la versión teatral hubiera terminado su temporada en Broadway. Al principio se pensó en Bob Hope para el papel de Mortimer Brewster, pero no se pudo liberar de su contrato con la Paramount. Capra también lo intento con Jack Benny y Ronald Reagan antes de decidirse por Cary Grant. En el teatro Boris Karloff interpretaba a Jonathan Brewster, que “se parecía a Karloff”, pero no pudo participar en la película porque las grabaciones coincidían con las representaciones en Broadway. Por ello, Raymond Massey actuó en su lugar.

En la película también participaron Josephine Hull y Jean Adair como las hermanas Brewster, Abby y Martha. Hull y Adair, y John Alexander (Teddy Roosevelt), repitieron los papeles que tenían en la obra teatral. Hull y Adair consiguieron un permiso de 8 semanas para poder filmar la película y abandonar la obra que todavía se estaba representando en Broadway. Karloff no lo consiguió ya que era uno de los inversores de la obra y su principal reclamo. Toda la película se filmó en esas ocho semanas.

Esta película es considerada un clásico de la comedia, situándose en el puesto nº 30 en el American Film Institute. El mismo Cary Grant afirmó en varias entrevista que fue el papel donde más disfrutó.

Mortimer Brewster (Cary Grant) es un periodista cuyos artículos en contra del matrimonio son conocidos. Al comienzo de la película, no obstante, se casa con Elaine, vecina suya desde que eran pequeños. Ahora debe realizar un breve viaje para visitar a sus dos tías mayores y ponerlas al corriente de la novedad. Con sus tías vive el hermano de Mortimer, Teddy (John Alexander), que cree que es Theodore Roosevelt. Cada vez que sube las escaleras, grita “Carguen” y sube corriendo, imitando la famosa carga de Roosevelt en la colina de San Juan. 

Mortimer encuentra un cadáver escondido en un arcón debajo de la ventana y sospecha de Teddy, pero sus tías le explican que son ellas las responsables. Ellas han desarrollado el “mal hábito” de acabar con la vida de hombres solteros que sufren de soledad. Les dan de beber vino de bayas mezclado con arsénico, estricnina y “una pizca de cianuro”. Los cuerpos son enterrados por Teddy en el sótano, que cree que está cavando agujeros para el Canal de Panamá y enterrando víctimas de la fiebre amarilla.

Para complicar más las cosas Jonathan (Raymond Massey), el otro hermano de Mortimer, llega con su borracho cómplice y cirujano plástico, Dr. Herman Einstein (Peter Lorre). Jonathan es un psicótico asesino que está intentando escapar de la policía y encontrar un lugar para esconder el cuerpo de su última víctima, un tal Sr. Spenalzo. La cara de Jonathan ha sido operada por el Dr. Einstein mientras estaba borracho y se parece a Boris Karloff en su personaje del monstruo de Frankenstein. Se hace referencia varias veces en la película a este parecido, cosa que molesta en gran medida a Jonathan. Jonathan, después de descubrir el secreto de sus tías, decide enterrar a Spenalzo en el sótano. Sus tías se niegan porque sus víctimas son todos caballeros agradables. Jonathan deja claro que quiere matar a Mortimer.

Mortimer hace frenéticos intentos para tener el control de la situación mientras Elaine, su esposa, le espera en la casa de sus padres que son sus vecinos. Intenta de muchas maneras avisar a los torpes policías locales de la presencia de su hermano Jonathan, y de conseguir que se firme el documento que declara a Teddy legalmente loco, dándole una buena explicación en caso de que los policías encontrasen los cadáveres. Está preocupado porque piensa que puede volverse loco como el resto de la familia Brewster. Como él dice “¡La locura corre libre por mi familia, prácticamente galopa!” Mientras le explica esto a Elaine, él afirma que han estado locos desde que los primeros Brewster llegaron a América como peregrinos.

Pero al final Jonathan es arrestado, mientras que Teddy y las dos tías son llevados a un asilo. Al final, Abby y Martha informan a Mortimer que él no está biológicamente relacionado con los Brewster.




</doc>
<doc id="27713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27713" title="Gerona">
Gerona

Gerona (en catalán y oficialmente, "Girona", ) es una ciudad y municipio español, capital de la provincia homónima y de la comarca del Gironés, en la comunidad autónoma de Cataluña. Pertenece al ámbito de las comarcas gerundenses ("Comarques Gironines") y al sistema urbano de Gerona, según el Plan Territorial General de Cataluña. La ciudad está atravesada por los ríos Ter, Güell, Galligants y Oñar, a una altitud de 75 m sobre el nivel del mar. Su término municipal limita al norte con San Julián de Ramis y Sarriá de Ter, al este con Celrá, al sureste con Juyá y Quart, al suroeste con Fornells de la Selva, Vilablareix y Salt, y al oeste con San Gregorio. Es el centro del área urbana de Gerona y del sistema urbano de Gerona.

El municipio contaba con 99 013 habitantes en 2017.

Su casco histórico o "Barri Vell" es uno de los más evocadores de Cataluña, contando con elementos monumentales únicos en Europa. Se encuentra delimitado en el este por el llamado "Paseo de la Muralla", el camino de ronda de las antiguas murallas carolingias () y del bajo medievo ( y ). Entre sus monumentos destacan el Call, antiguo barrio judío, uno de los mejor conservados de España; así como las famosas y coloridas Casas del Oñar, construidas en la ribera de dicho río y muy cerca de la Catedral, de una grandiosa nave única, que es la más ancha del mundo en estilo gótico.

En 2016, la ciudad fue laureada con el Premio de Europa, una distinción otorgada anualmente por el Consejo de Europa, desde 1955, a aquellos municipios que hayan hecho notables esfuerzos para promover el ideal de la unidad europea. Fue la segunda ciudad española en obtener el galardón, después de Santiago de Compostela (1985).

La historia de la ciudad se remonta a los asentamientos de los íberos de la tribu de los indigetes en los poblados que rodean y cierran el Llano de Gerona. Hacia el 77 a. C. Pompeyo construyó un oppidum sobre la Vía Heráclea y los ocupantes romanos fundaron la originaria Gerona, denominada en latín "Gerunda".

La nueva ciudad de "Gerunda" se repobló con los habitantes del poblado de San Julián de Ramis convirtiéndose en un importante centro de la región, con la articulación de un "ager" romano que rodeaba la urbe. Pese a que "Gerunda" se encontraba en el interior, alejada de la costa, disponía de una buena conexión con el puerto de Ampurias.

La ciudad tuvo su primer periodo de esplendor como diócesis de la Iglesia unida a la sede metropolitana de Tarragona, seguido de la ruralización que se desencadenó por todo el antiguo imperio romano, a causa de la ruina general y la pérdida de peso de los ciudadanos.

Pereteneció a la Corona de Aragón como otros muchos territorios.

La conquista musulmana enseguida afectó a Gerona imponiendo el nuevo poder musulmán un tributo personal y territorial, pero duró poco por su cercanía con el imperio carolingio. El historiador catalán Ramón Abadal i Vinyals lo considera como el inicio de un proceso que condujo al nacimiento de la Cataluña posterior, lo cual viene a demostrar la importancia que Gerona tuvo a lo largo del tiempo. En el 785, la población aniquiló a la guarnición musulmana y entregó la localidad a Carlomagno, a cambio de conservar sus leyes consuetudinarias.

La organización carolingia del territorio convirtió a la ciudad en la sede del Condado de Gerona. Gerona, como sede condal, cumplió holgadamente con su papel y superó las etapas más difíciles del peligro musulmán. Las nuevas murallas reforzaron la plaza fuerte y ampliaron la superficie de la ciudad. En ese momento se da la época de máximo esplendor de la comunidad judía de Gerona con la escuela cabalística. Actualmente, la judería de Gerona, es una de las mejor conservadas de Europa y es una de las atracciones turísticas de Gerona.

Durante los siglos , y la ciudad continuó creciendo y se fueron realizando pequeñas ampliaciones y mejoras de las murallas para proteger a la ciudad de los diversos ataques a los que tuvo que hacer frente hasta finales del y principios del por parte de las tropas francesas en el contexto de las numerosas guerras europeas.

A principios del sufrió una devastación debido a los combates y asedios que sufrió durante la Guerra de Independencia Española.

En 1856 se inauguró el actual Puente de Piedra, en sustitución de otro medieval, que era muy empinado y estrecho. Este nuevo puente, de la época de la reina Isabel II, es el puente histórico más importante y representativo de la ciudad.

Hacia 1889, el Estado mayor del ejército español suprimió la categoría de plaza fuerte que ostentaba Gerona y se permitió el derribo de una parte de las murallas del sur de la ciudad, Gerona empezó a tomar la forma que tiene hoy en día.

El 4 de febrero de 1939 las tropas franquistas ocuparon la ciudad, durante la Guerra Civil Española.

En 1960 Gerona es nombrada la primera "Ciutat Pubilla de la Sardana" con un mensaje de Josep Mainar i Pons.

De acuerdo con la clasificación climática de Köppen Gerona tiene un clima subtropical húmedo de tipo Cfa, si bien está cerca del límite con el clima mediterráneo de tipo Csa. El clima de Gerona se caracteriza por inviernos templados y suaves, veranos calurosos y, aunque no llegan a ser secos sí son menos lluviosos que el resto del año, y por otoños y primaveras variables, tanto en temperaturas como en precipitaciones. Las temperaturas medianas oscilan entre los 13 °C y los 17 °C. La provincia es más fría en comparación al norte y al oeste, mientras que las zonas más cálidas se localizan en la costa (influenciado por el agua templada del Mediterráneo). La temperatura en la montaña, es más baja que en el llano. La costa, en cambio es más cálida. Relacionado con las bajas temperaturas hay el peligro de las heladas. En Gerona, solo la franja costera está casi exenta de estos fenómenos. Las lluvias varían mucho de un año a otro, con una media ligeramente por encima de los 700 mm.
En otoño e invierno es frecuente la niebla, ocasionalmente de gran densidad y los días nublados.

En el año 1975 se produjo la anexión de los municipios de Salt y Sarriá de Ter a Gerona, lo que produjo un aumento de población de la ciudad. Sin embargo en 1983 la unión se desagregó provocando una bajada en el número de personas residentes en la ciudad.

Desde la restauración de la democracia, el Ayuntamiento de Gerona ha sido gobernado por tres partidos políticos, el Partit dels Socialistes de Catalunya, desde 1979 a 2011, Convergència i Unió, de 2011 a 2016, y Convergència Democràtica de Catalunya (desvinculada de Unió Democràtica de Catalunya) a partir de comienzos de 2016, bajo la persona de Marta Madrenas Mir, que sustituyó a Albert Ballesta Tura, que a su vez vino a sustituir a Carles Puigdemont i Casamajó, que dejó la alcaldía para ser presidente de la Generalidad de Cataluña.

La Catedral de Santa María, construida entre los siglos XI y XVIII, presenta tres estilos arquitectónicos principales, sucesivos: románico, gótico y barroco. Su claustro es románico, con interesantes capiteles historiados. Su amplia nave gótica destaca por ser la segunda más ancha del mundo, tras la Basílica de San Pedro del Vaticano.

Para acceder al templo hay una magnífica escalinata construida en tiempos del obispo Pontich, entre los años 1686 y 1699, con noventa escalones, distribuidos en tres tramos, y balaustrada de piedra a sus lados. La fachada principal es de estilo barroco.

El casco antiguo de Gerona, corazón de la primigenia ciudad romana de "Gerunda", contiene todo el patrimonio artístico más relevante de la ciudad y está cercado por inmensos lienzos de muralla que se pueden recorrer por el Paseo Arqueológico y el Paseo de fuera Muralla, con un bello mirador sobre la ciudad.

Además de otras construcciones civiles como la Casa de l'Ardiaca y el Palacio Episcopal, el casco antiguo cuenta con representativas construcciones religiosas, como el románico monasterio de San Pedro de Galligans, la capilla de San Nicoláso la Basílica de San Félix, con su esbelta y singular torre gótica truncada por un rayo.
En la Plaza de la Catedral también son importantes la Casa Pastors, edificio renacentista actualmente Palacio de Justicia, y la Pia Almoina.
Muy características de Gerona son las casas colgadas sobre el río Oñar. Estas pintorescas casas construidas a lo largo de los siglos al lado del río ofrecen una imagen espléndida de una pequeña ciudad mediterránea. Todas las fachadas fluviales están pintadas siguiendo la paleta cromática conferida por Enric Ansesa, Jaume Faixó y los arquitectos J. Fuses y J. Viader.
Una de las casa más destacadas del río Oñar es la Casa Masó. Casa natal de Rafael Masó i Valentí, arquitecto gerundense. Situada en el número 29 de la calle Ballesteries de Gerona, es un símbolo de la evolución del Novecentismo en Gerona. Desde 2006 es la sede de la Fundación Rafael Masó. La fachada del Oñar se identifica por su color blanco y azul, que destaca sobre el resto.

Dentro de la encrucijada de callejones medievales destaca la Judería, "El Call", donde vivió hasta finales del siglo XV una reducida comunidad. Se trata de uno de los núcleos medievales mejor conservados de Europa. Destaca en el mismo el "Centro Bonastruc Ça Porta", la posible antigua sinagoga convertida hoy en centro de estudios y Museo de Historia de los Judíos.

Al norte de la ciudad, extramuros, se encontraba el cementerio medieval judío, en la montaña de "Montjuic", o monte de los judíos. Algunas lápidas, con caracteres alfabéticos hebraicos, se muestran en el museo; como la lápida de una mujer, Estelina. Su traducción sería: "Esta es la estela fúnebre de la honrada Estelina, esposa del ilustre y sereno Bonastruc Josef. Tenga su mansión en el jardín del Edén".

El recorrido por el Barrio Viejo puede concluir en el Paseo Arqueológico, con las torres Julia y Cornelia; y los llamados Baños árabes, al final del paseo, caracterizados por su linterna cupulada superior. Estos baños son una construcción enteramente cristiana, de estilo románico.
Antigua espina dorsal del la Gerona medieval barroca y octocentista, es el espacio público más concurrido y emblemático de Gerona. Sin embargo, la existencia de la rambla es muy reciente ya que su configuración data del 1885 época en la que el arquitecto municipal Martí Sureda i Deulovol unificó la plaza de las coles con la calle del abrevadero y los soportales de los esparteros que hizo derribar. Todo el espacio se convirtió, entonces, en un paseo arbolado, de tilos, y se pusieron unos bancos. Se llamó La Rambla de la Libertad haciendo honor al árbol de la libertad que se plantó en 1869, durante el sexenio democrático. Aunque el espacio fue muy modificado por Sureda, conserva una parte porticada medieval y algunos de los palacios de la misma época. No obstante, la construcción de inmuebles ochocentistas transformó, en parte, el carácter medieval del espacio. Actualmente la Rambla es el punto de entrada al Barrio Antiguo para los turistas que llegan a la ciudad y un lugar de paseo para todos.

La Plaza de la Independencia —que hace referencia a la Guerra de la Independencia Española— es una de las plazas más conocidas y frecuentadas de Gerona. Situada en el Barrio de Mercadal, en el centro de la ciudad, la plaza se asienta donde estuvo el Convento de San Agustín, por lo que también se conoce como Plaza de San Agustín. El interés de esta plaza radica en su aire ochocentista pese a que, la misma, está rodeada por edificios neoclásicos austeros e idénticos, con unos porches escultóricos dedicados a los defensores de la ciudad de Gerona durante los asedios de 1808 y 1809. De todas formas, la plaza, de proporciones simétricas corresponde más bien a las intervenciones actuales que a su pasado arquitectónico. El arquitecto municipal Martí Sureda fue el primero que ideó una plaza cerrada y porticada con vueltas neoclásicas, con unos edificios que tuvieran las mismas proporciones estéticas. La urbanización de la zona sólo siguió, en parte, sus esquemas y la construcción de las primeras salas de cine de esta ciudad, malogró la idea de Martí Sureda. Hasta los años 80 del siglo XX no se pudo completar lo que había imaginado ese arquitecto. Pues este lugar de la ciudad con estilo novecentismo y romántico es una creación atemporal, de un siglo a otro, que hoy cautiva tanto a habitantes como visitantes. Hoy en día goza de gran actividad gracias a la progresiva instalación de cafés y restaurantes. Dentro de esta plaza podemos encontrar negocios conocidos por su historia y antigüedad como el Café Royal, el Cine Albéniz y Casa Marieta.

Uno de los principales problemas, a lo largo de la historia, lo constituyó la necesidad de unir las dos partes de la ciudad que se hallaban separadas por el río Oñar: la orilla derecha (Barrio Viejo) y la orilla izquierda (barrio de Mercadal). Debido a ello, los puentes jugaron un papel primordial en el desarrollo de la ciudad. Actualmente no queda ninguno de los puentes medievales que cruzaban el río y la mayoría de las construcciones son contemporáneas. Destacan tres puentes históricos, fielmente conservados: el Puente de Piedra, el Puente de Hierro y el Puente de Gómez.





Construido durante la segunda mitad del siglo XVII, para satisfacer las necesidades de la población de la ciudad y su área de influencia. Ejercería su función sanitaria hasta el año 2004, momento en que cerró sus puertas para empezar una gran restauración para, desde el año 2010 ser la sede de la Generalidad de Cataluña en Gerona. En su interior conserva la farmacia también de finales del siglo XVII, dónde encontramos una bóveda con bellas pinturas del siglo XIX. En sus armarios, se encuentra una rica colección de más de 350 botes de cerámica, jarrones y albarelos, la mayoría de origen o inspiración francesa y tienen el nombre del contenido escrito en latín. Además también dispone de unos ochenta botes de vidrio soplado, cajas de madera de herbarios, morteros, material quirúrgico de la época y una pequeña biblioteca. La colección pertenece al Museo de Arte de Gerona y fue restaurado en el año 2011. Encontramos también el Espacio Santa Catalina, ubicado en el edificio nuevo anexo al histórico. Se trata de un espacio expositivo abierto a la ciudadanía, donde se organizan exposiciones relacionadas con la propia institución de la Generalidad de Cataluña en Gerona, así como otras propuestas que puedan aportar los ciudadanos o las entidades. Durante el 2016 se puede visitar la exposición "350 años a tu lado. Memoria del antiguo Hospital de Santa Catalina," que conmemora el 350 º aniversario de la colocación de la primera piedra.

Edificio singular y característico de una parte de Gerona, construido entre los años 1916 y 1920, e inaugurado el día 31 de marzo del año 1922. El edificio sigue el diseño de los arquitectos Eusebi Bona y Enric Catà y Catà. Situado al final de la Gran Vía Jaime I, e iniciando la avenida de Ramon Folch. De todos los elementos del edificio destaca la cúpula cilíndrica revestida con rayola de Valencia. También destacan en su fachada principal las esculturas de Frederic Marés y Deolovol. Como curiosidad resaltar, que por su céntrica ubicación, sus escaleras se convierten en punto de encuentro de muchos gerundenses, sobre todo durante las fiestas de San Narciso


Procesión del Viernes Santo. La Procesión del Santo Entierro
El Viernes Santo, el Manípulo de Manaies recoge al Pendonista y lo acompaña a la sede de la Cofradía para esperar el inicio de la Procesión del Santo Entierro. A las diez de la noche Cofrades y Manaies se dirigen a la Catedral. Al toque de las campanas salen los primeros Manaies por el portalón principal dando inicio a la Procesión descendiendo las escaleras a marcha lenta y golpeando con las lanzas, acompañados por la música de los timbales, bombos y pífanos de la banda. Les siguen los Cofrades, con túnica gris y capa granate, que acompañan los dos Misterios de la Cofradía de Jesús Crucificado a la que pertenecen los Manaies. Son especialmente espectaculares los dos momentos en que los Manaies ejecutan la Estrella y la Rueda, donde los diferentes grupos que componen el Manípulo se entrecruzan entre ellos.
También participan en la Procesión otras Cofradías como las de la Purísima Sangre, Jesús y los niños, Santo Sepulcro, Santa Faz, Silencio… Pasada la medianoche la Procesión llega de nuevo a la Catedral donde los Manaies, colocados a ambos lados de las escaleras, abren paso a las diferentes Cofradías. Concluye la Procesión del Santo Entierro con la bajada del Manípulo de los Manaies por las escaleras de la Catedral.



Construido colindante al Palacio Ferial ("Palau Firal"), al lado del Parque de la Devesa y frente al río Ter, fue inaugurado oficialmente el 27 de mayo de 2006.
El edificio, concebido para poder acoger tanto conciertos, como congresos; cuenta diversas salas para poder acoger eventos con más o menos aforo. La Sala Xavier Montsalvatge, la cuál dispone de un aforo para 1.176 espectadores; la Sala Cambra que puede acoger hasta 402 y la Sala Petita apta para 178 espectadores. Además dispone de hasta 9 salas multiusos, que se pueden combinar entre ellas llegando la suma de las salas 4+5+6+7+8+9 a la capacidad de más de 400 asistentes.
Durante todo el año el Auditorio acoge multitud de conciertos pero vive su mejor momento lo vive durante el Festival de otoño de Cataluña "Temporada Alta" de Gerona y Salt.

Además de conciertos también se celebran congresos, convenciones y todo tipo de reuniones. En cuanto a congresos destacan especialmente los de especialidad médica y como referente se puede citar el congreso Fórum Impulsa que congrega cada año a más de 1.200 asistentes.

La actual Universidad de Gerona es la institución educativa de máximo nivel de la ciudad. Creada en 1992 a partir del Estudio General de Gerona, una sección dependiente de la Universidad Autónoma de Barcelona significó la recuperación de los estudios universitarios en Gerona desde el 1717, año en el que se clausuró la institución universitaria de Gerona por orden de Felipe V. Las instalaciones de la actual universidad se encuentran divididas en tres campus: el del Barrio Viejo, el del centro de la ciudad (Campus Centre), y el de Montilivi.
Existen varias leyendas relacionadas con la ciudad:

Gerona tiene medios de comunicación de ámbito de barrio, local y provincial como los siguientes:

El equipo de fútbol de Gerona es, por excelencia, el Girona Fútbol Club, inscrito en la Primera División de la liga profesional española. Otros equipos importantes de la ciudad son: Penya Doble Set CF (el equipo más antiguo de la ciudad), Girones Sabat EF, Can Gibert UE, UE Coma Cros, entre otros.

El equipo de baloncesto de Gerona el Club Bàsquet Girona (CB Girona SAD). Disputa sus partidos en el "Pavelló Girona-Fontajau". La base del Club Bàsquet Girona la conforman el "Sant Josep Girona" en la categoría infantil (menos de 14 años) y, a partir de los 14 años en adelante, la "Unió Gironina". Otros clubs representativos son: C.B Sant Narcís cantera del Sant Josep Girona "La Salle Girona", "Vedruna Girona", "C.B.Fontajau".

Hay, también, un equipo de hockey, el "Club Hoquei Girona". Los equipos de balonmano más importantes son: "Handbol Girona (UDG)" y el "Club Esportiu Maristes". Como equipo de tenis figura el "Club de Tennis Girona". El voleibol tiene, como club más importante el "Club Voleibol AVAP".

Por último, el "GEiEG" ("Grup Excursionista i Esportiu Gironí") tiene representación en casi todas las disciplinas deportivas, destacando, sobre todo en el rugby, atletismo, balonmano y en baloncesto femenino.

Durante todo el año la ciudad de Gerona acoge multitud de eventos, ya sean ferias, congresos o festivales varios, algunos de los cuáles son:


La ciudad de Gerona cuenta, en la actualidad, con un único medio de transporte público urbano colectivo: el autobús. El consorcio de transportes (CTM) gestiona los autobuses de "Transports Elèctrics Interurbans" (TEISA) y de "Transports Municipals del Gironés" (TMG), que actualmente cuenta con 11 líneas urbanas que sobrepasan los límites administrativos del municipio de Gerona, englobando los municipios vecinos de Salt, Sarriá de Ter, Quart, Fornells de la Selva y Vilablareix, lo que se considera el Área urbana de Gerona.

Por toda la red viaria circulan una serie de autobuses metropolitanos, regionales y nacionales que conectan el resto de las poblaciones con Gerona. Así, hay líneas regulares que unen a Gerona con San Felíu de Guixols, Santa Coloma de Farnés, Olot y Lloret de Mar y con todas las pequeñas y medianas poblaciones que se encuentran en el recorrido. La estación de autobuses central de donde parten todas está junto a la estación de ferrocarril.
Girocleta es el nombre que recibe el servicio de bicicletas públicas de Gerona. El servicio se inauguró el 25 de septiembre de 2009, contando en aquel momento con 8 estaciones (con un total de 200 aparcamientos) y 160 bicicletas disponibles. Desde su puesta en funcionamiento ha recibido una gran aceptación por parte de los gerundenses. En octubre de 2012 la "Girocleta" tenía dados de alta en el servicio 1.695 usuarios, y el número de estaciones ya se había ampliado a 12.

Gerona dispone de una estación de ferrocarril de ADIF (antes RENFE), conectada a la red nacional de ferrocarriles con un ancho de vía de 1668 mm; y conectada a esta estación la nueva estación soterrada, con ancho de vía internacional.

Existen cinco tipos de trenes que comunican a la ciudad:

Las infraestructuras ferroviarias circulan por Gerona mediante un viaducto que atraviesa la ciudad de norte a sur. Actualmente, con la llegada del Tren de Alta Velocidad a la ciudad, se ha redactado un plan que proyecta soterrar el ferrocarril, desmantelar la estación de mercancías existente y construir una nueva estación de viajeros en el mismo sitio en el que se halla la actual estación.

Un gran número de infraestructuras viarias atraviesan el municipio de Gerona, teniendo en cuenta que es un lugar de paso obligado hacia la Costa Brava, hacia el interior, y hacia la frontera con Francia. En la red de carreteras estatales se encuentra la autopista de peaje AP-7 (Autopista del Mediterráneo) que es la vía de gran capacidad que comunica el corredor mediterráneo con la frontera francesa, y la A-2 (antigua N-II), antigua carretera nacional radial que lentamente se está convirtiendo en una autovía. Esta carretera atraviesa el municipio de Gerona por el paraje natural y protegido del Valle de San Daniel. La construcción de esta carretera, atravesando una zona de alto valor natural y paisajístico generó, hacia los años 1990 y 1992, una fuerte oposición popular contra el proyecto.

Las carreteras autonómicas que atraviesan Gerona son: la C-65, la C-66, la N-141 e indirectamente, la C-25. La C-65 une a Gerona con la ciudad costera gerundense de San Felíu de Guixols, la C-66 con Palafrugell y La Bisbal del Ampurdán, Bañolas y Besalú donde conecta con la autovía del Estado A-26; la N-141, une a Gerona con Bescanó y Anglés, siguiendo el curso del río Ter; por último, la C-25, el denominado eje transversal, une a Gerona con Santa Coloma de Farnés, Vich, Manresa y Cervera, donde enlaza con la A-2.

En último término están las carreteras provinciales, mantenidas por la Diputación de Gerona y que conectan las pequeñas poblaciones con la capital.

La infraestructura aeroportuaria que sirve a la ciudad de Gerona y al resto de la provincia, es el Aeropuerto de Gerona-Costa Brava, situado en Viloví de Oñar, a 12 km de la ciudad. Desde su creación, en 1969 el aeropuerto, que era una infraestructura de segundo orden, reservado únicamente para vuelos nacionales y charters, pasó a ser una infraestructura de primer orden para la llegada de las compañías aéreas de bajo coste en 2003. Debido a esto, el Aeropuerto de Gerona-Costa Brava, dejó de ser un aeropuerto de la provincia de Gerona, para convertirse en un aeropuerto de ámbito internacional. Es la base, en el sur de Europa, de una de las mayores compañías aéreas de bajo coste, la irlandesa Ryanair.

El municipio de Gerona no dispone de ningún acceso o enclave marítimo y, por tanto, no tiene ningún puerto en el término municipal. Pero Gerona, históricamente, dispuso de derechos sobre el puerto de San Felíu de Guixols, a 40 km de la ciudad. En la época medieval, Gerona consiguió que se reconociera su jurisdicción sobre el puerto, lo que suponía el control de todos los impuestos que se derivaban y la garantía del uso, con plenos derechos, del pequeño puerto del mar Mediterráneo. En la actualidad, Gerona, no tiene ningún derecho sobre el puerto de San Felíu de Guixols que ha sido sustituido, en cuanto a importancia, por el puerto de Palamós, que es la principal infraestructura portuaria de la provincia de Gerona y que está situado, también, a unos 40 km de la capital gerundense.


En el seno del programa de relaciones exteriores del Ayuntamiento de Gerona, la ciudad se ha hermanado con varias ciudades del mundo. En negociaciones avanzadas se encuentran Nueva Gerona (Cuba) y Nashville, TN (Estados Unidos de América). A continuación se ofrece una lista de las ciudades hermanas de Gerona:





</doc>
<doc id="27714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27714" title="Guion">
Guion

Como guion se designa a:




Guion es un apellido francés, que proviene del nombre Guion, un derivado de "Guy" (Guido). Pero es más corriente el apellido con ortografía Guyon que Guion. Cerca de la ciudad francesa de Clermont-Ferrand, hay un pueblo llamado Châtel-Guyon (el castillo de Guy). Cinco topónimos y 20 personalidades franceses llevan los nombres Guyon y Guion.


Además, es el nombre de varias ciudades y divisiones administrativas:


</doc>
<doc id="27716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27716" title="Fiestas de Nuevo León">
Fiestas de Nuevo León

Mayor parte de los festejos de Nuevo León están relacionadas con el aniversario de la fundación de los municipios, la celebración del santo patrono de la localidad por parte de la iglesia católica ,£o las exposiciones del producto regional más popular. La mayoría de ellas sólo se celebran a nivel local y dado que la mayor parte de los municipios tienen pocos habitantes los festejos suelen ser austeros. Sin embargo algunos de ellos, como el Festival del Barrio Antiguo o la Exposición Ganadera de Guadalupe, llegan a recibir visitantes nacionales e internacionales.


Abasolo: Aniversario de la fundación (3 de abril]] al 5 de abril).










</doc>
<doc id="27718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27718" title="Olvera">
Olvera

Olvera es un municipio y localidad española de la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está incluido en la comarca de la Sierra de Cádiz, y dentro del partido judicial de Arcos de la Frontera. Obtiene el título de ciudad en el año 1877 concedido por Alfonso XII. Puerta de la “Ruta de los Pueblos Blancos”, Olvera está situada al noreste de la serranía gaditana, siendo fronteriza con las provincias de Sevilla y Málaga. Según el INE, en el año 2016 contaba con 8.233 habitantes. Su extensión superficial es de 194 km² y una densidad de población de 44,1 hab/km². Se encuentra a una altitud de 643 msnm, y a 130 km de la capital de la provincia, Cádiz.

La mayoría de sus tierras consisten en áreas de agricultura dedicadas principalmente al cultivo del olivo, encontrándose integrada en la Asociación Española de Municipios del Olivo, organización fundada en Olvera en el año 1996. Su excelente producción de aceite de oliva ha permitido que su industria aceitera haya sido incluida en la denominación de origen Sierra de Cádiz, junto a otros pueblos de la comarca y de la provincia de Sevilla. Otra importante actividad económica es la industria, teniendo en su haber desde el año 1990 el Premio Arco Iris del Cooperativismo concedido por la Junta de Andalucía.

Por el término municipal de Olvera trascurre la Vía Verde de la Sierra, la única ruta declarada de interés turístico de Andalucía.

Pueblo de raíces árabes, fue conquistada por Alfonso XI en 1327 incorporándola al reino de Castilla. La repoblación por parte cristiana fue llevada a cabo a través de una Carta puebla. Durante la guerra de la independencia, Olvera será sede de un destacamento francés. 

La localidad se encuentra declarada conjunto histórico-artístico desde el año 1983, contando con varios monumentos civiles y religiosos de gran valor artístico y arquitectónicos. También cuenta con varias fiestas declaradas de Interés Turístico como la Semana Santa o el Lunes de Quasimodo, siendo esta la romería más antigua de la provincia de Cádiz.

Existen varias teorías sobre el origen del nombre de Olvera, posiblemente proceda del árabe, aunque hay desacuerdo a su etimología. Para Adolfo de Castro sugiere que deriva de Al- Berr (el campo). En cambio otros autores como Antonio Poley o Luis de Igartiburu afirman que es un sincope de "Olivera", debido a la gran cantidad de olivares en la zona, con el tiempo la “i” se ha perdido fonéticamente dando lugar al actual nombre.
Estudios más recientes sugieren el origen de Wubira o Uriwila, opinión que comparten Arjona Castro y Ramos Santana.

Olvera ha contado históricamente con tres escudos. El primero estuvo en vigor desde tiempos remotos hasta 1877, el siguiente desde ese mismo año hasta 1969, año en que se adopta el actual, entrando en vigencia el 19 de diciembre de 1969 e inscrito en el Registro de Símbolos de Entidades Locales de Andalucía a fecha 30 de noviembre de 2005. Posee la siguiente descripción:
El escudo de la provincia de Cádiz fue adoptado por acuerdo de la Diputación Provincial el 2 de enero de 1786. Está compuesto por doce cuarteles que recogen los blasones municipales de las principales poblaciones gaditanas, el cuartel número cuatro corresponde al blasón de Olvera.
La bandera local, creada en el año 1999, fue inscrita en el catálogo andaluz de símbolos de entidades locales en 2004 con la siguiente descripción:
Se encuentra sobre los 36º56’ de latitud norte y los 0º16’ de la longitud oeste, a una altura de 643 msnm.La extensión superficial aproximada es de 194 km²,siendo uno de los de mayor dimensión de la Sierra de Cádiz. La distancia existente entre la capital y la localidad es de 130 km, siendo uno de los núcleos más alejados de la “Tacita de Plata”.

El término municipal de Olvera limita al noroeste con el término de Coripe, al norte con Morón de la Frontera y Pruna y al noreste con Algámitas, todos son términos de municipios de la provincia de Sevilla ; con la provincia de Málaga, al este, término de Cañete la Real; al suroeste con Algodonales; con El Gastor y Ronda al sur y al sureste con Torre Alhaquime y Alcala del Valle, tocando en dos de sus puntos al de Setenil. Al oeste de nuevo con Coripe y Algodonales.

Se ubica en la Plaza de la Iglesia. Se trata de una construcción neoclásica mandada erigir a finales del siglo XVIII por los duques de Osuna y culminada en 1843, tras el posterior derribo en 1822 de la antigua Iglesia Mayor, con la misma advocación. De esa antigua Iglesia solamente se conserva su ábside. Se sabe que el antiguo templo, bajo los cimientos del actual, fue mandado construir por Juan Téllez Girón II y que su estilo arquitectónico fue el gótico-mudéjar con una sola torre y campanario. Está declarado Bien de Interés Cultural.

La fachada principal destaca por sus dos torres gemelas. El interior del templo presenta tres naves, la central de mayor altura y amplitud, bajo bóvedas de cañón, crucero con cúpula y linterna y gran riqueza de materiales, entre ellos los que destaca el mármol italiano. En las naves laterales se disponen los altares.

Se sitúa en la calle Victoria, frente a la plaza de Andalucía. El actual templo de la Iglesia de Victoria es una moderna edificación, de trazo funcional, tanto su interior como exterior. La Iglesia fue construida durante los años: 1963, 1964 y 1965.

El aspecto exterior, no ha experimentado cambios, con relación a la anterior edificación sólo se conserva la campana. En el interior del templo actual presenta una única con un único altar. Es el altar mayor que tiene en la pared un Cristo crucificado acompañado de dos imágenes una de María Auxiliadora, otra de San José y otra imagen más innovadora colocada en uno de los laterales del templo llamado Cristo de la Divina Misericordia.


Se localiza a dos kilómetros de la localidad, fue construido en el siglo XVII sobre el subsuelo de una ermita del siglo XVI. En su interior se encuentra la Virgen de los Remedios, patrona de Olvera, siendo una de las escasísimas Vírgenes gaditanas coronadas canónicamente y cuya devoción se extiende por toda la comarca. En sus alrededores se celebra la Romería del Lunes de Quasimodo.

Está situada en la Plaza del Socorro. Es un templo de estilo gótico-mudéjar poseyendo una sola torre y construido a finales del siglo XVII. En el año 1945 le cae un rayo que la deja prácticamente en ruinas hasta 1970, año en que es reconstruida. En su interior se encuentra una imagen de Jesús Cautivo y otra de la Virgen del Socorro, pertenecientes a la Hermandad del Cautivo.


Se sitúa en el término municipal de Olvera, en un entorno de gran valor paisajístico y es propiedad del ayuntamiento Alcala del Valle. El Convento de Caños Santos tiene su origen en el siglo XVI, cuando el Conde de Ureña y señor de Morón facilita tierras para la construcción de una ermita a Nuestra Señora de Caños Santos. Al aumentar la devoción de la feligresía se decidió labrar el Convento y Casa en 1542.

La edificación corresponde tipológicamente a una construcción conventual, donde iglesia y claustro son las piezas fundamentales en torno a las que se organizan las restantes dependencias.

El templo, de planta rectangular, consta de una sola nave, con cubierta abovedada, hoy pérdida. La fachada, que es el elemento mejor conservado, se divide en dos cuerpos, cada uno de los cuales se organiza en tres calles separadas por medios de pilastras. Está declarado Bien de Interés Cultural


Construido a finales del siglo XII, formó parte del sistema defensivo del Reino de Granada. Se asiente sobre el peñón más alto de la localidad a 623 msnm. El Castillo presenta una planta irregular a la manera de un triángulo alargado adaptándose a la forma misma de la peña. La torre del homenaje, que se alza en la parte sur del recinto y que dispone de dos plantas cubiertas por bóveda de medio cañón, es de planta rectangular y aristas redondeados constituyendo el elemento principal del Castillo.

La factura presenta, sin embargo, evidentes rasgos cristianos en su construcción, producto de sucesivas remodelaciones que hubo de sufrir el Castillo desde su toma por las tropas castellanas.

El castillo de Olvera está declarado Bien de Interés Cultural desde 1985 como arquitectura defensiva, se localiza de la delimitación de Conjunto Histórico-Artístico. 

Se conservan los 7 contrafuertes que la sostenían, borrando el lienzo de la misma, destacando los restos del edificio de “La Cilla”, entre los que se encuentran el torreón o Mirador del Duque, la única torre hueca que queda. En su interior se encuentra una exposición de restos arqueológicos de la zona. Todos los restos de la muralla que aún permanecen han sido declarados Bien de interés cultural.

Es el barrio más antiguo del municipio. Se encuentra en la parte más alta del pueblo. Sumergirse por sus calles es viajar 700 años atrás, allá donde había una Olvera mora, es la forma más evidente de ver sus orígenes: calles estrechas y curvas, rincones estratégicos. Extendiéndose alrededor del Castillo, el barrio estuvo rodeado por las murallas árabes.

Junto con la mezquita, situada donde hoy se localiza la parroquia y el castillo, formaban la almedina árabe. Las huellas más evidentes del pasado árabe pueden presenciarse en la Torre del Pan, antigua construcción musulmana que funcionó como tahona.

Se llama así por servir de cilla o granero, en tiempos de los duques de Osuna, propietarios del inmueble. También sabemos que fue usado en un tiempo como cárcel de mujeres. A comienzos del siglo XX llegó a ser utilizado como bodega. Hoy en día se encuentra en su interior el museo permanente «La frontera y los castillos».

En el término de Olvera se localiza otra fortificación árabe, actualmente sólo nos ofrece los restos de la construcción defensiva. Ubicado en un afloramiento rocoso a 640 metros, cuenta con enlaces visuales con los castillos de Olvera y Pruna. Probablemente, el castillo desempeñaba una función de vigilancia dependiente del castillo principal de Olvera.

Es una zona recreativa y ha sido testigo de variados acontecimientos históricos. En esa plaza conocida como “Alameda” se encuentra el Peñón del Sagrado Corazón.

También llamado como Peñón de la Coroneta, este monumento se encuentra en la Plaza de Andalucía. En el año 1925 el Ayuntamiento encarga el proyecto a Benigno González, arquitecto madrileño. Cuenta con abundante vegetación, flora y diversa fauna y el acceso se realiza mediante escaleras dispuesta en pequeñas terrazas. El monumento que corona la peña es la Estatua del Sagrado Corazón de Jesús con los brazos extendidos, realizada por el escultor granadino José Navas Parejo, en 1929.

Se encuentra en la Avenida Julián Besteiro, con una extensión de aproximadamente 10.000 m está destinado para el disfrute de todos los ciudadanos, ya que cuenta con parque infantil, equipamientos deportivos o restaurante. Durante todo el año se realizan diferente eventos como conciertos, animaciones para niños, etc.

Con zonas ajardinadas y de paseo, además cuenta con parque infantil; situado en la calle Mercado.

En la Avenida de Nuestra Señora de los Remedios junto a la residencia de ancianos, formado por amplias zonas verdes y árboles autóctonos de la zona.

Consiste en una peña acondicionada para su paseo y disfrute, su entrada se encuentra en la calle Victoria. Dispone de varios miradores.

En Olvera podemos encontrar la Vía Verde. Es una antigua infraestructura ferroviaria que pretendía unir Jerez de la Frontera con Almargen, comenzada a construir en el año 1927 y paralizada en el año 1936 por el comienzo de la Guerra Civil. Actualmente se encuentra acondicionada para uso turístico (senderismo, cicloturismo y paseo a caballo) recorriendo los 38 km. acondicionados entre las localidades de Puerto Serrano y Olvera. Forma parte de las Vías Verdes de España. Es la única reconocida como Ruta de Interés Turístico de Andalucía.

El trayecto de esta vía se caracteriza por el bosque mediterráneo y la vegetación de ribera, la corriente del Guadalete y su confluencia con otros cauces, los buitres leonados que sobrevuelan el Peñón de Zaframagón o los paisajes agrícolas y serranos. Durante el recorrido se encuentran unos 30 túneles, 4 viaductos y 5 estaciones, algunas de ellas acondicionadas como hoteles y restaurantes. 

La Ruta de los pueblos blancos es una ruta turística que comprende gran parte de los pueblos de la comarca de la Sierra de la provincia de Cádiz. Su nombre viene del blanco de las fachadas de las casa de los pueblos, pintadas con cal para repeler el calor.
Se encuentra dentro de la fundación El Legado Andalusí, se trata de una ruta que tiene como objetivo la puesta en valor y difusión del patrimonio cultural del período hispano-musulmán.

Ubicado en la Casa de la Cilla, está dedicado a la Frontera y los Castillos siendo pionero en toda Andalucía en el tratamiento de la frontera en la época de la reconquista cristiana. Es inaugurado en el verano de 1999.

El museo se concibe como un centro de interpretación formando por dos salas, en la primera de ellas se tratan los siguientes temas: la frontera entre los reinos cristianos y Al-Andalus, Olvera en la frontera, los castillos y las ciudades y Olvera en el señorío. En la segunda sala se distingue dos apartados: la frontera como espacio de guerra y la vida cotidiana en la frontera.

Comienza el Fin de semana anterior al Miércoles de Ceniza con el pregón y la elección de las Diosas y Ninfas del Carnaval. Durante toda la semana se realizan diferentes pasacalles, actuación de chirigotas, etc. Acaba el "Domingo de Piñata" con una gran cabalgata y un concurso de disfraces.

La Semana Santa en Olvera es uno de los más importantes acontecimientos que se produce cada año en la ciudad, desde el punto de vista religioso, celebrándose en la semana del primer plenilunio de la primavera. Declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía. Las diferentes procesiones y hermandades que realizan estación de penitencia durante toda la semana son: 


Celebrándose el segundo Lunes después del Domingo de Resurección en los aledaños de la ermita de Nuestra Señora de los Remedios. Se trata de la Romería más antigua de la provincia de Cádiz, celebrándose desde 1715, para dar gracias por las lluvias que pusieron fin a una prolongada y terrible sequía en 1715. Está declarada de Interés Turístico Nacional de Andalucía.
Se celebra los días 17, 18 y 19 de Mayo. Nace en 1930 aunque debido a la Guerra Civil la primera feria no se celebra hasta el año 1935. A diferencia de la Fería de San Agustín, es el ayuntamiento quien autoriza la celebración de esta feria. En sus primeros años aparte de la feria de ganado estuvo acompañada de diversos festejos. A partir de los años 60 se limita únicamente al aspecto ganadero, sobre todo a la compra-venta de ganado equino.

La actual fiesta del Corpus Christi data del S.XIII aunque en Olvera empieza a celebrarse a principios del S.XVI. En los últimos años ha tomado importancia el exorno de las calles por donde pasa la procesión cubriendo con palmas, adelfas y flores las paredes, balcones y cierros de las casas y esparciendo juncia por el suelo.
El 15 de agosto se celebra la festividad de la Patrona de Olvera, Ntra. Sra. de los Remedios, coincidiendo con la festividad de la Asunción de la Virgen. El 15 de agosto de 1966 se aprovecha para realizar la coronación canónica de la Virgen de los Remedios.
Se celebra del 27 al 31 de agosto. En 1710, siendo corregidor Don Juan Francisco de Carvajal y Delgado, acuerda el cabildo solicitar a Felipe V la concesión de una feria para el día de San Agustín, porque el rey había prometido mercedes y privilegios a las villas que ayudasen a sus tropas, y Olvera había aportado ocho caballos. El rey otorga la merced pedida, y en 1715 la nueva feria se extenderería a los días 28, 29 y 30 de agosto. A lo largo de su historia la feria ha tenido diferentes emplazamientos realizando desde el año 2009 en un recinto ferial situado junto al I.E.S Zaframagón, en una superficie aproximada de más de 25.000 m.

La gastronomía olvereña se caracteriza por la variedad. El aceite de oliva es uno de los productos estrella de la gastronomía en Olvera, gracias a los olivares que rodean el municipio. También son reconocidas las chacinas de la localidad destacando los chorizos, salchichones, chicharrones, etc.

Los platos típicos son las sopas "pégas", a base de esparragos trigueros, pan, ajo y aceite; el solomillo relleno, las patatas zapateras, sangre encebollada, los revueltos o la pajarilla a la plancha. 

Quizás el dulce más conocido de Olvera sea la Torta del lunes de Quasimodo, dulce típico que antiguamente se consumía durante la romería del Lunes de Quasimodo y hoy día se puede encontrar durante todo el año. También ese día es típico el Hornazo de Olvera, compuesto por una base de Torta del lunes de Quasimodo, con un huevo duro, y decorada de una gran diversidad de formas, con todo tipos de chucherías y dando formas diversas con varios tipos de galletas. Los distintos componentes del hornazo van pegados con tostadilla.

Durante el resto del año se consumen otro tipo de dulce dependiendo de la época del año, por ejemplo durante el Carnaval se suele consumir tortillitas de ajonjolí. Otros típicos dulces son la carne de membrillo, bizcochos de aceite, huevos "nevaos", gachas...

Por todo el municipio se encuentran varias esculturas entre las que destacan:

El primer libro publicado por un olvereño fue una obra escrita por Juan Guerrero de Espinar dedicada a Felipe III de España y publicada en el año 1620.

A lo largo de la historia varios autores han citado a Olvera en libros o artículos. El escritor Blanco White habla de Olvera y sus gentes hacia 1800 en la Carta Quinta de su obra Cartas de España. En el diario ABC fechado el 3 de marzo de 1959, el periodista y escritor Joaquín Romero Murube describe un viaje a Olvera y su fallido intento de subir al castillo. En él dejó una de las frases más celebres de Olvera.
Otros autores como Ramón Solís que define a Olvera como «un pueblo entre las peñas» o Jesús de las Cuevas también han escrito artículos sobre Olvera.

Además por Olvera han pasado grandes autores cómo Luis Cernuda con las Misiones Pedagógicas realizadas durante la Segunda República, firmando en la localidad dos poemas.

En el municipio se realizan diferentes actos y concursos entre los que destacan el Certamen de Relato corto, Poesía y Cómic "La Luciérnaga".

En la localidad existe una banda de música formada por más de 60 miembros y creada en el año 1999. Desde noviembre del 2003 está dirigida por Juan de Dios Fernández González. Desde el año 2010 el municipio cuenta también con la Banda de Cornetas y Tambores "Santa Ana" formada por más de 50 miembros y dirigida Don José María Sánchez Martín.

Olvera dispone de varios grupos de música independiente, entre los que destacan los grupos de heavy metal; Símil XQ o Agnus Dei, los grupos de rock-pop; Cecilia Roth, Piperno y Trilobites o el grupo de fusión; Chiveca. 

Desde el año 2001 se realiza en Olvera, la jornada multicultural donde a parte de teatros, cortometrajes, poesías o exposiciones, se realizan conciertos con diversos grupos locales, provinciales y de Andalucía. Otro importante evento es el festival flamenco, "Quasimodo Flamenco" que se realiza el sábado con anterioridad al Lunes de Quasimodo en la peña flamenca "Enrique Orozco".

Olvera cuenta con el grupo de teatro "El Transpunte", galardonado en 2016 con el Premio Candil de Oro de las Artes Escénicas. El Traspunte Teatro en colaboración con el Ayuntamiento de Olvera además organiza el Certamen Nacional de Teatro Aficionado "Villa de Olvera", con el objetivo de fomentar el teatro y apoyar a los grupos de Teatro Aficionado de Andalucía y toda España.
El Certamen Nacional de Teatro Aficionado Villa de Olvera ha sido distinguido con el Sello de Calidad Escenamateur en 2016. 

En los meses de octubre y noviembre, se desarrolla en la localidad el "Otoño Cultural" donde se proyectan películas y también se representan obras de teatro y en primavera se realiza la "Primavera Cultural".

En Olvera se distribuyen los principales periódicos de tirada nacional, así como diferentes publicaciones de carácter provincial como el Diario de Cádiz o La Voz de Cádiz.

Aparte de las cadenas nacionales y autonomícas, hay una radio de carácter comarcal, Radio Guadalete, emitiendo para toda la Sierra de Cádiz. Además existe una cadena de televisión local de carácter municipal, Teleolvera. Por otra parte Olvera, junto con Algodonales, Alcalá del Valle, Setenil de las Bodegas, El Gastor, Zahara de la Sierra y Torre Alháquime conforman la demarcación de televisión digital terrestre TL05CA denominada "Olvera" y que ocupa el canal 27 de la señal. De la licencia se encarga la empresa privada Green Publicidad y Medios SA.

Desde el año 1963, el Ayuntamiento distribuye todos los años sobre mediados del mes de agosto, la "Revista de Feria". En esta publicación se hace un resumen de todo lo acontecido en la localidad durante el año, así como entrevistas a personajes destacados, artículos sobre la historia local, poesías, datos de interés, etc.

Para la práctica deportiva la localidad cuenta con varias instalaciones deportivas entre las que destacan el pabellón polideportivo cubierto que también cuenta en sus instalaciones con una pista de tenis y un gimnasio. El municipio cuenta también con el campo de fútbol "Nuestra Señora de los Remedios" de césped artificial, una piscina municipal, una pista de pádel y una pista de 40 x 20 metros de césped artificial.

Entre las asociaciones deportivas destacan:







Destaca la "Marcha BTT de Olvera" organizada por el Club Ciclista Navalagrulla, con una participación de más de 500 ciclistas. En la Vía Verde de la Sierra se realizan durante todo el año diferentes actividades como la media maratón o la marcha senderista. También en el municipio se realizan los Cross de Navidad y de Quasimodo, así como la carrera popular Olvera-Pruna.

En el año 2006 fue comienzo de una etapa en la Vuelta Ciclista a Andalucía. Además la Vuelta Ciclista a España ha pasado por la localidad en los años 1989 y 2010.

Otros eventos importantes son el trofeo "Ciudad de Olvera" de fútbol y de baloncesto, la liga de fútbol sala, torneos de pádel, tenis o voleibol o los campeonatos de natación.





</doc>
<doc id="27721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27721" title="Montesquieu">
Montesquieu

Charles Louis de Secondat, señor de la Brède y barón de Montesquieu (Castillo de la Brède, 18 de enero de 1689-París, 10 de febrero de 1755) fue un filósofo y jurista francés cuya obra se desarrolla en el contexto del movimiento intelectual y cultural conocido como la Ilustración.

Fue uno de los filósofos y ensayistas ilustrados más relevantes, en especial por la articulación de la teoría de la separación de poderes, que ha sido introducida en algunas constituciones de varios Estados, con mayor influencia en la Constitución de los Estados Unidos:

Su pensamiento debe ser enmarcado dentro del espíritu crítico de la Ilustración francesa, patente en rasgos como la tolerancia religiosa, la aspiración de libertad y su concepto de la felicidad en el sentido cívico, si bien se desmarcará de otros autores de la época por su búsqueda de un conocimiento más concreto y empírico en oposición a la abstracción y método deductivo dominantes. Podemos decir que como difusor de la Constitución inglesa y teórico de la separación de poderes se encuentra muy cercano al pensamiento de Locke, en tanto que como autor de las "Cartas persas" podría situarse próximo a Saint-Simon. Sin embargo, el pensamiento del señor de La Brède es complejo y tiene esa personalidad propia que le convierte en uno de los pensadores más influyentes en el seno de la historia de las doctrinas políticas.

Nació el 18 de enero de 1689 en el castillo de la Brede, a pocos kilómetros de Burdeos, Francia. Hijo de Jacques de Secondat y Marie-Francoise de Pesnel, su familia pertenecía a la llamada nobleza de toga. Su madre, murió cuando Charles de Secondat tenía siete años de edad, era la heredera de una importante fortuna que aportó el baronazgo de La Brède a la familia Secondat. En ese mismo año, el parlamento inglés, a través de "Bill of Rights" impone definitivamente una monarquía constitucional en Inglaterra, mientras que en Francia el largo reinado de Luis XIV parece asegurar el poder absoluto del rey, pese a la crisis y el descontento que se manifiesta a su muerte en 1715 a los 76 años.

Estudió en la escuela católica de Juilly y posteriormente la carrera de derecho siguiendo la tradición familiar, primero en la Universidad de Burdeos y más tarde en París, entrando en contacto con los intelectuales de la capital francesa. En 1714, tras la muerte del padre, vuelve a La Brède donde ingresa como consejero en el Parlamento de Burdeos. Pasa a vivir bajo la protección de su tío, el barón de Montesquieu. En 1715 contrae matrimonio con Jeanne Lartigue, una protestante que le aporta una importante dote cuando el contaba con 26 años. Al año siguiente, hereda una fortuna a causa del fallecimiento de su tío, como también el título de barón de Montesquieu y en el Parlamento de Burdeos (1716-1727).

Para esta época, Inglaterra se había auto proclamado una monarquía constitucional a consecuencia de su Revolución Gloriosa (1688-1689), y se había unido con Escocia en la Unión de 1707 para formar el Reino de Gran Bretaña. En 1715 fallece Luis XIV que había reinado por mucho tiempo y es sucedido por Luis XV que contaba con 5 años de edad. Estas transformaciones nacionales causaron un gran impacto en Montesquieu; él se referirá a las mismas en forma repetida en sus escritos.

Al poco tiempo, recibe reconocimiento literario por la publicación de su obra "Lettres persanes" ("Cartas persas", 1721), una sátira basada en la correspondecia imaginaria entre un visitante persa de paseo por París, que hace notar los absurdos de la sociedad contemporánea. Luego publica "Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence" ("Consideraciones sobre las causas de la grandeza y decadencia de los romanos", 1734), considerada por algunos estudiosos como una transición entre "Las cartas persas" a su obra maestra. "De l'Esprit des Loix" ("El espíritu de las leyes") fue originalmente publicada en forma anónima en 1748 y rápidamente se elevó a una posición de gran influencia. En Francia, tuvo una recepción fría tanto de los que apoyaban como los que estaban en contra del régimen. La Iglesia católica prohibió "l'Esprit"  —junto con muchos de los escritos de Montesquieu— en 1751 y lo incluyó en el Index Librorum Prohibitorum. Recibió los mayores elogios del resto de Europa, especialmente de Gran Bretaña.

Montesquieu también era tenido en alta estima en las colonias británicas en América como un campeón de la libertad británica (aunque no de la independencia Norteamericana). El estudioso de la política Donald Lutz ha descubierto que Montesquieu era la persona más comúnmente citada en temas de gobierno y política en la América británica colonial pre-revolucionaria, siendo citado por los fundadores norteamericanos más que ninguna otra fuente con excepción de la Biblia. Luego de la Revolución estadounidense, las obras de Montesquieu continuaron ejerciendo una poderosa influencia en muchos de los pensadores y fundadores de los Estados Unidos, particularmente James Madison de Virginia, uno de los padres de la Constitución. La filosofía de Montesquieu en el sentido que «debe establecerse un gobierno de forma tal que ningún hombre tenga miedo de otro» fueron un recordatorio para Madison y otros que un cimiento libre y estable para su nuevo gobierno nacional requería de poderes separados claramente definidos y balanceados.
Durante esa época y como miembro de la Academia de Ciencias de Burdeos, presentará varios estudios sobre las glándulas suprarrenales, la gravedad y el eco. Su función de magistrado le aburre, por lo que termina vendiendo el cargo y dedicándose a viajar por Europa observando costumbres e instituciones de los diferentes países, pasa por Austria y Hungría, permanece un año en Italia y 18 meses en Inglaterra antes de regresar a Francia. Además de trabajar en varias obras adicionales sobre sociedad y política.

Sufre de una severa reducción de su vista, al momento de su fallecimiento el 10 de febrero de 1755 en París a la edad de 66 años, está completamente ciego. Su cuerpo se encuentra enterrado en la Iglesia de Saint-Sulpice en París.

La filosofía de la historia de Montesquieu minimiza el papel de los individuos y los eventos. Presenta su punto de vista en "Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence" que cada evento histórico fue inspirado por un evento, movimiento, en especial. «Si una causa en particular, tal como el resultado accidental de una batalla, ha arruinado a un estado, entonces existió una causa general que fue la que determinó la caída de dicho estado como consecuencia de una sola batalla».

Montesquieu ejemplificaba este principio con situaciones de la historia de Roma. Al analizar la transición de la República al Imperio, Montesquieu sugería que si César y Pompeyo no hubieran trabajado para usurpar el gobierno de la República, otros hombres lo habrían hecho. La causa no fue la ambición de César o Pompeyo, sino la ambición del hombre.

Montesquieu desarrolló las ideas de John Locke acerca de la división de poder. En su obra "El espíritu de las leyes" manifiesta admiración por las instituciones políticas inglesas y afirmó que la ley es lo más importante del Estado.

Las "Cartas Persas" se publican en 1721, con 32 años, y su éxito es fulminante en la sociedad francesa en la época de la regencia de Luis XV de Francia. Ingresa en la Academia Francesa en 1727 y se traslada a Inglaterra en 1729 siendo elegido miembro de la Royal Society. Sus tres años en Inglaterra resultan cruciales para su desarrollo intelectual.

En 1734 publicó las "Consideraciones sobre las causas de la grandeza y decadencia de los romanos". Pero su obra magistral fue "El espíritu de las leyes", que publicó en Ginebra en 1748, después de catorce años de trabajo. Esta obra sufrió duras críticas, sobre todo por los jansenistas y los jesuitas. A estos ataques Montesquieu replicó, en 1750, con una defensa de esta obra, lo que no evitó que, más tarde, fuera censurada por Roma en 1751. Los últimos años de su vida, Montesquieu los dedicó a viajar de París a Burdeos y a terminar alguna de sus obras empezadas.

Dos son fundamentalmente los puntos en que los diferentes autores insisten al señalar la aportación original de Montesquieu al estudio científico de las sociedades humanas:

Se considera uno de los precursores del liberalismo y fue quien elaboró la teoría de la separación de poderes.






</doc>
<doc id="27725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27725" title="Apache (película)">
Apache (película)

Apache es una película estadounidense de 1954 dirigida por Robert Aldrich y basada en la novela "Bronco Apache", de Paul Wellman, que fue protagonizada por Burt Lancaster .

Después de la rendición del jefe Apache Gerónimo (Monte Blue), el último guerrero de esa nación, Massai (Burt Lancaster), es apresado con la idea de enviarlo a una reserva india de Florida, lejos de su propio territorio. Massai consigue escapar y camina hacia su tierra, donde recogerá a su compañera Nalinle (Jean Peters), y se instalará con ella en algún lugar donde estén a salvo y puedan cultivar la tierra.

Sin embargo el ejército americano descubre un día su paradero y Massai tendrá que prepararse para su última batalla contra ellos.


La película fue un gran éxito. En España se lanzó una serie de historietas con su título intentando aprovecharse de su popularidad, aunque no tenían argumentos semejantes. 



</doc>
<doc id="27729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27729" title="Marca Hispánica">
Marca Hispánica

La Marca Hispánica (o "Marca Española") era el territorio comprendido entre la frontera político-militar del Imperio carolingio con al-Ándalus (al sur de los Pirineos), desde finales del siglo VIII hasta su independencia efectiva en diversos reinos y condados. 

Fue una zona colchón creada por Carlomagno en 795 más allá de la antigua provincia de Septimania, como una barrera defensiva entre los omeyas de Al-Andalus y el Imperio Carolingio franco (ducado de Gascuña, ducado de Aquitania y la Septimania carolingia). A diferencia de otras marcas carolingias, la Marca Hispánica no tenía una estructura administrativa unificada propia.

Tras la conquista musulmana de la península ibérica, los carolingios intervinieron en el noreste peninsular a fines del siglo VIII, con el apoyo de la población autóctona de las montañas. La dominación franca se hizo efectiva entonces más al sur tras la conquista de Gerona (785) y Barcelona (801). La llamada «Marca Hispánica» quedó integrada por condados dependientes de los monarcas carolingios a principios del siglo IX. Para gobernar estos territorios, los reyes francos designaron condes, unos de origen franco y otros autóctonos, según criterios de eficacia militar en la defensa de las fronteras y de lealtad y fidelidad a la corona.

El territorio ganado a los musulmanes se configuró como la Marca Hispánica, en contraposición a la Marca Superior andalusí, e iba de Pamplona hasta Barcelona. De todos ellos, los que alcanzaron mayor protagonismo fueron los de Pamplona, constituido en el primer cuarto del siglo IX en reino; Aragón, constituido en condado independiente en 809; Urgel, importante sede episcopal y condado con dinastía propia desde 815; y el condado de Barcelona, que con el tiempo se convirtió en hegemónico sobre sus vecinos, los de Ausona y Gerona.

La población local de las "marcas" era diversa, incluyendo grupos montañeses autóctonos, íberos, hispanorromanos, vascones, celtas, bereberes, judíos, árabes y godos que fueron conquistados o aliados de los dominadores islámicos o francos. Con el paso del tiempo, los jefes y las poblaciones se hicieron autónomos y reclamaron su independencia. El área y su composición étnica cambiaba según la fortuna de los imperios y las ambiciones feudales de los condes y valíes elegidos para administrar las comarcas. El cambio de manos de un pago era frecuentemente solventado fuera del campo de batalla, mediante una compensación económica.

Áreas geográficas que en distintas épocas han formado parte de la Marca son Barcelona, Besalú, Cerdaña, Conflent, Ampurdán, Gerona, Jaca, Osona, Pamplona, Pallars, Perelada, Ribagorza, Rosellón, Sangüesa, Sobrarbe, Urgel y Vallespir.

Durante el siglo IX, los condados carolingios se fueron consolidando y sus gobernantes adquirieron una autonomía creciente, a medida que el Imperio carolingio entraba en crisis a causa de las divisiones internas. Algunos de estos condados iniciaron políticas de acercamiento con los estados vecinos musulmanes y mantuvieron buenas relaciones con ellos.

La independencia de los condados occidentales respecto del rey Carlomagno se decidió en el fracaso de la toma de Saraqusta. El interés de Carlomagno en los asuntos hispánicos le movió a apoyar una rebelión en el Vilayato de la Marca Superior de al-Ándalus, de Sulaymán al-Arabi, valí de Barcelona, que pretendía alzarse a emir de Córdoba con el apoyo de los francos, a cambio de entregar al emperador franco la plaza de Saraqusta.

Carlomagno llegó en el año 778 a las puertas de la ciudad. Sin embargo, una vez allí, el valí de Zaragoza Husayn se negó a franquear la entrada al ejército carolingio. Debido a la dificultad que supondría un largo asedio a una plaza tan fortificada, con un ejército tan alejado de su centro logístico, desistió.

El 15 de agosto de 778, camino de vuelta a su reino por el paso de Roncesvalles, entre el collado de Ibañeta y la hondonada de Valcarlos, Carlomagno con el más poderoso ejército del siglo VIII, tras reducir a ruinas la capital de los vascones, Pamplona, aliados de los Banu Qasi, sufrió una contundente emboscada por partidas de nativos vascones, probablemente instigados por los fieles a los hijos de Sulayman: Aysun y Matruh ben Sulayman al-Arabí, quienes provocaron un descalabro general en la retaguardia del ejército, mandada por su sobrino Roldán, a base de lanzarles rocas y dardos. La "Chanson de Roland" inmortalizó el evento de la batalla de Roncesvalles. (Véase: Reino de Navarra).

El valí de Barcelona Sulayman ben al-Arabí, junto a otros valíes contrarios a Abderramán I, buscó la ayuda de Carlomagno para contrarrestar el poder del emirato en 777. El acuerdo no prosperó y Sulayman, que marchaba junto a sus tropas a unirse a las fuerzas rebeldes al emir y al ejército de Carlomagno, fue capturado por este frente a "Saraqusta" como traidor. Durante la Batalla de Roncesvalles fue liberado por el ejército combinado de vascones y musulmanes y retornado a Zaragoza. Sulaymán envió a su hijo Matruh a controlar Barcelona y Gerona. A la muerte de su padre en 780, Matruh dispuso Barcelona a favor del emirato de Córdoba, al que ayudó sitiando Zaragoza en 781.

Hacia el año 748, Musa ibn Fortún se casó con Oneca y fueron padres, entre otros, de Musa ibn Musa. Oneca había estado casada anteriormente con el vascón Íñigo Jiménez de la Dinastía Jimena y era la madre de Íñigo Arista, que más tarde sería el primer rey de Pamplona, lo cual convertía en hermanastros a Íñigo Arista y Musa II.

En el 785 se entregó sin lucha Gerona, fundando Carlomagno el condado de Gerona y estableciendo una primera línea fronteriza a lo largo del río Ter, con fortalezas como la de Roda de Ter. 

En 789 el valí Husayn de Zaragoza se subleva de nuevo y toma el control de Zaragoza y Huesca ("Wasqa"). A la muerte de Matruh en 792, tomó el poder de Barcelona Sadun al-Ruayni. Sadun viajó a Aquisgrán, capital del imperio carolingio, en 797 para solicitar de nuevo ayuda al emperador contra el Emirato de Córdoba, entonces bajo el control de Al-Hakam I. A cambio ofreció Madinat Barshiluna. Carlomagno envió a su hijo Ludovico Pío que, junto a otros nobles, pretendía tomar Barcelona pacíficamente, ya en otoño de 800. Sadun no cumplió su palabra y se negó a entregar la ciudad, por lo que los francos la atacaron. El asedio fue largo y Sadun escapó en busca de la ayuda de Córdoba. Fue capturado, y tomó el poder Harun, último valí de Madinat Barshiluna. Partidario de seguir defendiéndose del ataque franco, fue destituido por sus allegados y entregado a los francos, probablemente el 3 de abril de 801. Ludovico Pío avanza hasta Tortosa. En 804 y en 810 fracasan dos expediciones para la toma de Tortosa y la contraofensiva islámica le hace retroceder hasta el Llobregat.

El Imperio carolingio se disgregó pocas décadas después, tras la muerte del hijo de Carlomagno, Luis I el Piadoso o Ludovico Pío. Los tres hijos de éste (Carlos, Lotario y Luis) se repartieron el imperio mediante el Tratado de Verdún (843). La Marca Hispánica correspondió a Carlos, apodado «el Calvo». Además de sus conflictos con sus hermanos, hubo de afrontar las invasiones normandas entre 856 y 861 en su territorio.

La costa mediterránea, cuajada desde antiguo de torres de vigía contra la piratería berberisca, sufre a partir del 858 el ataque de los normandos, que suben por el Ebro desde Tortosa, lo remontan hasta el reino de Navarra, dejando atrás las inexpugnables ciudades de Zaragoza y Tudela, suben luego por su afluente, el río Aragón, hasta encontrarse con el río Arga, el cual también remontan, llegan hasta Pamplona y la saquean, raptando al rey navarro. Y lo mismo hacen en Orihuela, remontando el Segura.

El 16 de junio de 877, Carlos el Calvo firmó la capitular de Quierzy, con la que se pretendía regular la buena marcha del imperio, estableciendo la heredad de los principados y cargos condales. Esta disposición favoreció el proceso de los condados de la Marca Hispánica hacia su independencia "de facto" a finales del siglo IX.

Tras la conquista musulmana de la península ibérica, los condados que posteriormente formarían el Reino de Aragón (Aragón, Sobrarbe y Ribagorza, de occidente a oriente), se constituyeron como marquesados carolingios al frente de los cuales se situó un marqués o gobernador franco. Sin embargo, el estatus del condado de Sobrarbe permanece sin aclarar, pues el islam controlaba la ciudad más importante de este territorio, Boltaña, y las rutas comerciales que atravesaban los Pirineos desde el territorio de Sobrarbe. No parece que hubiera, en los primeros tiempos, ninguna comunidad cristiana significativa.

Sí hubo, en cambio, creación de monasterios, cultivo de tierras de labor y actividad ganadera en el núcleo primitivo de Aragón y en Ribagorza. El condado de Aragón se articulaba en torno al río Aragón, desarrollándose en los valles de Ansó, Hecho, Aisa y Canfranc y cuyo centro eclesiástico y cultural era el monasterio de San Pedro de Siresa y, más tarde, la ciudad de Jaca.

A fines del siglo VIII, los cristianos montañeses fueron dominados por el poder carolingio y, al frente del primigenio Aragón, situaron a un conde franco llamado Aureolo. A su muerte en 809 fuerzas de la cora Harkal-Suli, división administrativa del emirato de Córdoba que comprendía aproximadamente la actual provincia de Huesca, ocuparon fugazmente el condado de Aragón. Pero no se mantendrían ni un año este dominio, pues en 810 el conde autóctono Aznar I Galíndez, posiblemente alzado al poder con el apoyo del rey de Pamplona Íñigo Arista, obtuvo de nuevo el condado. Posteriormente fue expulsado de estas tierras por García Galíndez «el Malo», aunque como compensación le fue asignado el gobierno de los condados de Urgel y Cerdaña. A pesar de ello, Aznar I Galíndez estableció una dinastía condal hereditaria en Aragón desde la primera década del siglo IX, puesto que su hijo Galindo Aznárez I (o Galindo Aznar), gobierna el condado de Aragón desde los años 830 hasta mediados o finales de la década de 860, poder que se extendió también al condado de Pallars. El condado, liberado de la dependencia de los francos, quedó sin embargo bajo la influencia del reino de Pamplona. A pesar de ello, el condado aragonés logró preservar su identidad social y administrativa.

Sobrarbe era un territorio sometido a la autoridad del valí de Huesca desde la ciudad de Boltaña, la ciudad fortificada de Alquézar y, en última instancia, desde Barbastro, el núcleo urbano y comercial más importante de la zona. De todos modos, a partir del 775, está documentado Blasco de Sobrarbe como señor de las tierras más septentrionales de este territorio para, poco después, integrar esta comarca norteña a los dominios del . Ya a comienzos del siglo X pasa a unirse al condado de Ribagorza tras el matrimonio de Bernardo Unifredo con Toda Galíndez, hija de Galindo II Aznárez, dotada con el condado de Sobrarbe.

Ribagorza tuvo en sus inicios una mayor dependencia de los francos, como era habitual en los marquesados más orientales. Desde el siglo IX está constituido como un territorio cristiano articulado por los valles de los ríos Noguera Ribagorzana y Noguera Pallaresa y la cuenca del Isábena. Estaba vinculado a los hasta que, tras la crisis del condado tolosano del último cuarto del siglo IX provocada por la violenta muerte del conde Bernardo II, un magnate local, Raimundo I de Ribagorza-Pallars se erige como conde independiente del poder franco e inicia una dinastía propia. Así se puede decir que, al igual que sucederá con los condados más orientales, es el siglo X el momento en que comienza la disgregación en condados independientes de la Marca Hispánica.

Inmediatamente después de la conquista carolingia, en los territorios dominados por los francos, se encuentra la mención de unos distritos político-administrativos —Pallars, Ribagorza, Urgel, Barcelona, Gerona, Osona, Ampurias, Rosellón— que reciben el nombre de condado, dentro del cual, como subdivisión, existen otras circunscripciones menores, el «pago» ("pagus", en singular), como por ejemplo, Berga o Vallespir.

El origen de estos condados o pagos se remonta a épocas anteriores a los carolingios, tal como lo testimonia la frecuente coincidencia entre sus límites y los de los territorios de antiguas tribus íberas; como ejemplo, el condado de Cerdaña correspondía al pueblo de los ceretanos, el de Osona al de los ausetanos, y el "pagus" de Berga a los bergistanos o bergusis. En consecuencia estos territorios, forzosamente, deberían haber tenido alguna entidad política-administrativa en tiempos de los romanos y de los visigodos, aunque no se denominasen condados, ni hubiesen estado gobernados por condes en la época de los reyes de Toledo; en la monarquía visigoda, los condes, situados en jerarquía por debajo de los duques, la máxima autoridad provincial, gobernaban solo las ciudades, circunscribiéndose su autoridad exclusivamente al ámbito urbano, a menudo delimitado por murallas, que excluían el distrito rural dependiente de la ciudad. Por consiguiente, para organizar los territorios ganados al sur del Pirineo, los francos no crearon ninguna entidad, sino que se limitaron a conservar las ya establecidas por las tradiciones administrativas de sus pobladores.

Inicialmente la autoridad condal recayó en la aristocracia local, tribal o visigoda, pero los intentos de convertir sus demarcaciones en señoríos hereditarios obligó a los carolingios a sustituirlos por condes de origen franco. De este modo, en Gerona, Urgel y Cerdaña hubieron de aceptar en el año 785 la autoridad franca que impuso el Imperio carolingio en estas marcas como baluarte contra la pujante expansión del emirato cordobés del poderoso Abderramán I, ya independizado de oriente. Asimismo, Carlomagno, que en esta época rivalizaba por el dominio de occidente con el Emirato de Córdoba, situó marqueses y consolidó su poder ocupando Ribagorza, Pallars, Cerdaña, Besalú, Gerona, Ausona y Barcelona donde estableció caudillos con prerrogativas militares para oponerse a las ofensivas árabes. A lo largo de todo el siglo IX los condados hispánicos dependerán del emperador carolingio.

Los condados pirenaicos orientales que a partir del siglo XIII constituirían una entidad con una idiosincrasia común llamada Cataluña no solo dependían administrativamente del Imperio carolingio, sino también desde el punto de vista eclesiástico. El poder religioso en estos condados dependió del arzobispado carolino de Narbona durante más de cuatrocientos años entre los siglos VIII y mediados del XII, cuando en 1154 el papa Anastasio IV otorgaba a la sede tarraconense el título de metropolitana. Todo ello pese a los intentos en este periodo de restaurar un arzobispado propio similar al que tuvo el Reino visigodo en Tarragona de Sclua (fines del IX) o Cesareo, que quiso restaurar el arzobispado en Vich en 970 sin conseguirlo. De tal modo que la Marca Hispánica dependía tanto del poder civil, como del poder religioso franco.

En todo caso, el territorio de la Marca Hispánica se estabilizó durante todo el siglo IX en una frontera entre el Reino de Carlomagno y la Marca Superior andalusí delimitada por las sierras de Boumort, Cadí, Montserrat y Garraf.

El siglo X viene marcado por la fragmentación política de los condados orientales, aunque se va afirmando progresivamente la hegemonía del conde de Barcelona, que desde principios del siglo ya controla también el de Osona y el de Gerona (como mínimo desde 908). Es el siglo X el del esplendor político y militar del Califato de Córdoba, por lo que el condado de Barcelona y el condado de Osona se mantuvieron a la defensiva durante toda esta época; no obstante Almanzor atacó Barcelona en el año 985 y la mantuvo en estado de sitio durante más de una semana, para finalmente saquear la capital condal.

Solo con la desmembración del califato cordobés, los condados de Urgel y de Barcelona pudieron pasar a la ofensiva y, como el resto de los estados cristianos, iniciar una expansión de su territorio mediante repoblación de tierras y conquistas militares con el apoyo financiero del cobro de parias a las taifas andalusíes a cambio de compromisos de no agresión.

Con el tiempo, los lazos de dependencia de los condados respecto de la monarquía franca se fueron debilitando. La autonomía se consolidó al afirmarse los derechos de herencia entre las familias condales. Esta tendencia fue acompañada de un proceso de unificación de los condados hasta formar entidades políticas más amplias.

El conde Wifredo el Velloso representó esta orientación. Su gobierno coincidió con un periodo de crisis que llevó a la fragmentación del Imperio carolingio en principados feudales. A partir de entonces, los feudos francos se transmitieron por herencia y los reyes francos simplemente sancionaron la transmisión. Wifredo fue el último conde de Barcelona designado por la monarquía franca y el primero que legó sus estados a sus hijos. Consiguió reunir bajo su mando una serie de condados pero no los transmitió unidos en herencia a sus hijos. Conde de Urgel y Cerdaña en 870, recibió en el año 878 los condados de Barcelona, Gerona y Besalú de los reyes carolingios. A su muerte en 897, la unidad se rompió, pero el núcleo formado por los condados de Barcelona, Gerona y Osona se mantuvo indiviso. De esta forma, se crea la base patrimonial de la casa condal de Barcelona, lo cual ha sido considerado por sectores de la historiografía catalana como el inicio de la independencia de la Marca Hispánica de estos condados, que se aglutinarían en el siglo XIV en el Principado de Cataluña.

Los condes que sucedieron a Wifredo al frente del condado de Barcelona mantuvieron su lealtad a los carolingios, incluso frente a los intentos de diversos usurpadores de ocupar el trono franco. Así, durante el reinado de Carlos el Simple se mantuvo la cronología según sus años de reinado en los documentos del condado, pero esta costumbre se interrumpió durante el gobierno de Raúl de Borgoña, y volviendo posteriormente a ser restaurada con el retorno de los carolingios al poder con Luis de Ultramar en 936. De todos modos, no consta que el conde Suñer I fuese a rendirle homenaje personalmente ni que le jurase fidelidad, aunque sí acudieron diversos clérigos y magnates del condado.

En el 985 Barcelona, entonces gobernada por el conde Borrell II, es atacada e incendiada por Al-Mansur que la saquea el 6 de julio, tras ocho días de asedio. El conde se refugia entonces en las montañas de Montserrat, en espera de la ayuda del rey franco, pero no aparecen las tropas aliadas, lo que genera un gran malestar. En el año 988, aprovechando la sustitución de la dinastía Carolingia por la dinastía Capeta, no consta que el conde de Barcelona Borrell II prestase el debido juramento de fidelidad al rey franco, pese a que éste se lo requirió por escrito. Este acto es generalmente interpretado como el punto de partida de la independencia de hecho del condado de Barcelona.

En el siglo X no había una delimitación precisa entre un lado y otro de lo que hoy llamaríamos «frontera» que separaba los condados de la Marca Hispánica de al-Ándalus. Por una parte, la separación entre los distintos territorios era imprecisa y no se trataba de un área despoblada, sino que en ella había algunos pobladores de obediencia incierta. Por otra parte, a cada lado había habitantes que estaban sometidos a autoridades civiles y religiosas cuya sede se encontraba en el bando opuesto.

La franja de separación entre los dominios cristianos y musulmanes tampoco tenía una extensión uniforme. En las proximidades de Lérida y Balaguer, esta franja era más estrecha, en parte por la potencia de estos dos enclaves musulmanes y en parte por la supervivencia de comunidades cristianas que debían de mantener una importante relación con sus correligionarios del otro lado de la frontera. En cambio, era mucho más amplia al sudoeste de Barcelona, donde a lo largo del siglo fueron apareciendo castillos que, a su vez, atraían a nuevos pobladores. Estos castillos, que solían situarse en lo alto de cimas u otros puntos con gran visibilidad, iban configurando una red que respondía a un proyecto tanto de defensa como de dominación del territorio circundante. En cambio, en los valles y llanuras se multiplicaban los edificios de carácter religioso, los cuales constituían una segunda red territorial, promovida por abades, obispos y magnates, y que indican la multiplicación de los núcleos de población.

Con la disgregación del califato de Córdoba a inicios del siglo XI, quedó en manos de las taifas fronterizas la defensa del territorio bajo dominio musulmán frente a los reinos y condados que habían configurado la Marca Hispánica y que, liberados de su dependencia de la monarquía franca, se mostraban cada vez más ansiosos por ampliar sus dominios. Para ello, los gobernantes de las taifas no dudaron en recurrir a tropas mercenarias cristianas. Así, probablemente fue en la batalla de Graus (1063) donde Rodrigo Díaz de Vivar, conocido como "El Cid Campeador", "Mio Cid" o simplemente "El Cid" (del árabe dialectal سيد, "sīd", «señor»), peleó por primera vez, como caudillo de sus mesnadas mercenarias a las órdenes del rey taifa de Zaragoza Al-Muqtadir, quien de todos modos, a su muerte, y como ya hizo su padre, volvió a dividir el reino al entregar a su hijo Al-Mutamín Zaragoza y la zona occidental, y a su hijo Al-Mundir, Lérida, Tortosa y Denia.

Por su parte, el rey Ramiro I de Aragón ya había intentado repetidas veces apoderarse de las ciudades islámicas de Barbastro y Graus, lugares estratégicos que formaban una cuña entre sus territorios. Barbastro era la capital del distrito nororiental de la Taifa de Zaragoza y esta localidad acogía un importante mercado.

En 1063 Ramiro I sitió Graus, pero Al-Muqtadir en persona, al frente de un ejército que incluía un contingente de tropas castellanas al mando de Sancho II de Castilla, hermano de Alfonso VI de León, que contaba entre sus huestes con un joven castellano llamado Rodrigo Díaz de Vivar, consiguió rechazar a los aragoneses, que perdieron en esta batalla a su rey Ramiro I. Poco duraría el éxito, pues el sucesor en el trono de Aragón, Sancho Ramírez, con la ayuda de tropas de condados francos ultrapirenaicos y en unión con Armengol III, conde de Urgel, que murió en la reyerta, tomó Barbastro en 1064 en lo que se considera la primera llamada a la cruzada conocida.

Al año siguiente, Al-Muqtadir reaccionó solicitando la ayuda de todo al-Ándalus, llamando a su vez a la yihad y volviendo a recuperar Barbastro en 1065. Este triunfo permitió a Al-Muqtadir tomar el sobrenombre honorífico de "Billah" («El poderoso gracias a Alá»), y Barbastro siguió en manos de la Taifa de Zaragoza hasta que Armengol IV, conde de Urgel, la volviera a conquistar, ya bajo el reinado de Al-Musta'in II.

La llegada de los almorávides representó un freno temporal a esta expansión: derrotaron a Alfonso VI de León en la batalla de Zalaca de 1086 y se apoderaron de los reinos de taifas. Los protegieron de los cristianos y ayudaron a su economía con la introducción de una nueva moneda, pero su ocupación militar causaba un creciente desagrado. En 1090 el imperio almorávide reunificó las taifas como protectorados sometidos al poder central de Marrakech y destituyeron a todos los reyes de taifas excepto a Al-Mustaín, que conservó buenas relaciones con los almorávides, gracias a lo cual se mantuvo como reino fronterizo independiente, ya que, al constituir una avanzadilla de al-Ándalus frente a los cristianos, fue el único territorio que evitó la unificación almorávide.

Tras una tercera conquista islámica, Barbastro fue recuperada definitivamente en 1101 por el rey Pedro I de Aragón que, con el permiso del Papa, la convirtió en sede episcopal, trasladando la sede desde Roda de Isábena.

Ya a principios del siglo XII, el conde Ramón Berenguer III (1082-1131) de Barcelona había incorporado a sus dominios el condado de Besalú (1111) (mediante alianza matrimonial), el de Cerdaña (1117 o 1118) (por herencia), y había conquistado parte del condado de Ampurias (entre 1123 y 1131). Más allá de los Pirineos, también controlaba el de Provenza (desde 1112), que al morir legó a su segundo hijo Berenguer Ramón. Otros condados, como Pallars, Urgel, Rosellón o Ampurias acabaron integrándose posteriormente, entre el último tercio del siglo XII y el siglo XIV, en la Corona de Aragón.

Ramón Berenguer IV "el Santo" a la muerte de su padre en 1131 recibió el Condado de Barcelona, mientras que su hermano gemelo Berenguer Ramón le sucede en Provenza. En agradecimiento al apoyo mostrado, en contra de los castellanos, Ramiro II de Aragón le ofreció a su hija Petronila, de un año de edad, en matrimonio.

Ramiro depositó en su yerno el reino pero no su dignidad real, otorgada legítimamente a la casa de Aragón, por su antepasado Sancho III el mayor del reino de Navarra, firmando en adelante Ramón Berenguer como "Conde de Barcelona y Príncipe de Aragón". Luego Ramiro renunció al gobierno, aunque no a su título de rey, pues seguía siendo el "Señor Mayor de la Casa de Aragón" en tanto que Alfonso no cumpliera la mayoría de edad y volvió al convento. De esta manera, Ramiro II, hijo del rey de Navarra Sancho Ramírez, cumplió la misión de salvar la monarquía y así también se uniría el Reino de Aragón con el Condado de Barcelona. En marzo de 1157 nacía en Huesca el primogénito de la pareja formada por Ramón Berenguer y Petronila, llamado como su padre: Ramón Berenguer, que reinará con el nombre de Alfonso II en honor a Alfonso I, y se convertirá en el primer rey de la Corona de Aragón.

La fecha en la que los condados catalanes se independizan formalmente de Francia es el 11 de mayo en 1258 con el tratado celebrado en Corbeil entre Jaime I de Aragón, el Conquistador y el rey de Francia Luis IX. En dicho tratado ambos reyes cedieron derechos sobre territorios, Jaime I sobre territorios occitanos y el francés sobre los condados catalanes, que pasaron a depender únicamente del monarca de la Corona de Aragón.

El estado de Andorra en los Pirineos y su historia proporcionan un típico ejemplo de los señoríos feudales de la región, siendo la única pervivencia actual de la Marca Hispánica.




</doc>
<doc id="27730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27730" title="Triscaidecafobia">
Triscaidecafobia

La triscaidecafobia (del griego τρεισκαιδέκα, "treiskaideka", «trece», derivado de τρεῖς, "treîs", «tres»; καὶ, "kai", «y»; δέκα, "deka", «diez»; junto con φοβία, "fobía", de φόβος, "fobos", «miedo») es el miedo irracional al número 13. Se considera normalmente una superstición. La fobia específica al viernes 13 se llama Parascevedecatriafobia (la "Parasceve" es la preparación de la Pascua), collafobia, o bien friggatriscaidecafobia (la palabra "Friday", "viernes" en inglés, procede del nombre de la diosa vikinga Frigga). El miedo al "martes" 13 se llama trezidavomartiofobia.
Probablemente se originó en la Edad Media. El trece es el siguiente número primo después del doce (el doce, simbológicamente, sería tenido en gran estima, dadas su practicidad y cualidades matemáticas). Se ha relacionado con el hecho de que hubo 13 personas en la Última Cena de Jesús y que este último fue ejecutado poco después. Se ha relacionado también con el hecho de que un calendario lunisolar seguramente debe tener 13 meses en algunos años, mientras que el calendario solar gregoriano y el calendario lunar musulmán siempre tienen 12 meses en un año.

La triscaidecafobia puede haber afectado también a los vikingos; se cree que Loki, en el panteón nórdico, era el 13.º dios. Esto se "cristianizó" más tarde al decir que Satán era el 13.º ángel.

Otra relación que tiene con el viernes 13 es la captura y muerte de los Templarios, siendo quemados en la hoguera el día viernes 13 de octubre 1307. Ese día acabó el poder de los monjes guerreros, pudiendo achacar esto a la mala suerte. Pero también está relacionado con la maldición de Jacques de Molay, último gran maestre de los Templarios, que estando ya en la hoguera, convocó ante el tribunal de Dios al rey Felipe IV de Francia y al Papa Clemente V —quienes habían sido los artífices de aquella destrucción del orden del Temple—, muriendo los dos sin haber transcurrido el plazo de un año, tal como el gran maestre había predicho.

En general, el 13 se puede considerar un número "malo" sencillamente porque es uno más que 12, el cual es un número popularmente utilizado en muchas culturas (debido a que es un número altamente compuesto).

Los antiguos egipcios consideraban que la 13.ª fase del ciclo de la vida era la muerte; esto es, la vida después de la muerte, que pensaban que era una vida ideal y mejor.

La carta de la Muerte en una baraja de tarot es la número 13, aunque en este caso representa la transformación, el cambio.

Algunos edificios omiten el piso 13, saltando del piso 12 al 14 para evitar la angustia de los triscaidecafóbicos, o utilizando en su lugar 12A y 12B. Esto también se aplica en ocasiones a los números de las casas o habitaciones (como, por ejemplo, en los hospitales).

Lo anterior también es válido para las filas de asientos en los aviones. Los aviones de la compañía aérea española Iberia, los de la italiana Alitalia, la de los Emiratos Árabes, Emirates y la panameña Copa Airlines no tienen en su numeración dicho número: la fila que sigue a la 12 es la 14.

Algunas ciudades se "saltan" la 13.ª avda. No es el caso de Bogotá, Colombia, donde hay una encrucijada entre la Calle 13 y la Carrera 13 en pleno centro de la ciudad, y en Sacramento, California, que tiene una intersección donde se cruzan la 13th Street y la 13th Avenue.

Ninguna persona de España tendrá el Documento Nacional de Identidad con el número 13. El dictador Francisco Franco, precursor de este sistema de identificación personal, se reservó para sí el número 1, y el resto de documentos de una cifra para su familia. La Familia Real de España tiene reservados los números de dos dígitos; el rey Juan Carlos I tiene el 10, la reina Sofía el 11, y su hija mayor la infanta Elena el 12. A su segunda hija, la infanta Cristina, le habría correspondido el 13, pero por esta superstición, ese DNI quedó sin dueño, y le asignaron el número 14.

El compositor Arnold Schoenberg padecía triscaidecafobia. Irónicamente, nació y murió el día 13 del mes, a la edad de 76 años (7 + 6 = 13).

En la novela de J.R.R. Tolkien, "El hobbit", publicada en 1937, los personajes protagonistas son trece enanos, y para no tener mala suerte en su viaje, le piden al mago Gandalf que encuentre a un decimocuarto miembro para su compañía.

El álbum musical "Room for Squares", del compositor y cantante norteamericano John Mayer, consta de 14 pistas, aunque la 13.ª es de 2 segundos de silencio (el mínimo de duración de acuerdo a los estándares) y no aparece en la carátula del álbum.

El álbum "Alivio de luto", de Joaquín Sabina, tampoco presenta este número: después de la pista número doce viene la pista "+uno".

En el álbum "Destrangis", de Estopa, la última canción, "Ojitos rojos", en lugar de estar numerada como 13, lo está como "Bonus track".

Todos los discos de la banda uruguaya No te va gustar carecen de una pista número 13, pasando directamente de la 12 a la 14.
El Apollo 13 fue lanzado a las 13:13 EST del 11 de abril de 1970 desde el complejo 39 (tres veces trece) y sufrió una explosión en pleno vuelo, poniendo en peligro a los tripulantes y fue necesario abortar la misión. Algunos se refieren a esta misión lunar como la prueba definitiva de que el 13 trae mala suerte, lo que es fácilmente refutable por el hecho de que no hubo fallecidos, cuando otras misiones estadounidenses y rusas con peores resultados no fueron designadas con dicho número.

El avión caza alemán desarrollado tras el He 112 fue designado He 100 para evitar la designación He 113, la cual se consideraba desafortunada, puesto que Adolf Hitler era triscaidecafóbico. En los Estados Unidos, nunca ha existido un caza denominado F-13, dado que muchos pilotos son supersticiosos.

La compañía Renault ha contado, a lo largo de su historia, con una serie de modelos numerados. Desde el Renault 3 al Renault 25, existen modelos con todos los números, excepto con el 13.

Ángel Nieto fue campeón del mundo de motociclismo en 13 ocasiones, pero él siempre hacía referencia a que lo fue en 12+1 ocasiones.

En la mayoría de las competiciones de automovilismo y motociclismo no se asigna el número 13 a ningún participante.

Hay deportistas que deciden desafiar la mala suerte del número 13 utilizándolo. Un ejemplo es Pastor Maldonado, el piloto de Formula 1. Cuando la FIA dejó escoger a partir de la Temporada 2014 cualquier dorsal entre el #2 y el #99, el piloto venezolano escogió el #13 para acabar con la mala suerte. Esa fue su última temporada en la F1 de momento. También son famosos los casos de los baloncestistas Wilt Chamberlain y Steve Nash. Este último considera el número 13 como afortunado. Lo ha llevado siempre excepto en su actual equipo, Los Angeles Lakers, donde lleva el 10, puesto que la camiseta de Chamberlain con el 13 fue retirada. En la selección de fútbol de Alemania, desde hace décadas, la estrella del equipo lleva el número 13. Inició esta tendencia el delantero Gerd Müller en los años 1970. Recientemente llevó ese dorsal Michael Ballack y en la actualidad lo utiliza Thomas Müller.

En el Mundial de Fútbol de 1982 el jugador chileno Carlos Caszely llevaba la camiseta número 13 en el partido contra Austria. En ese partido perdió un penal, lo que marcó su carrera profesional. Para el Mundial de Fútbol de 2006, en la selección española, el debutante Andrés Iniesta llevó el dorsal 13. Los futbolistas de España elegían sus dorsales por orden de antigüedad en la selección, y al recién llegado Iniesta le dejaron el número que no quería ningún otro jugador.

El programa de diseño gráfico CorelDRAW cambió la numeración al llegar a la versión trece, denominándola CorelDRAW X3 (donde la X representa el 10 en números romanos). De manera similar, el paquete Microsoft Office pasó de la versión 12 (Office 2007) a la 14 (Office 2010); según declaró Jensen Harris, Lead Program Manager para el Microsoft's Office User Experience Team, el 13 fue omitido debido a la aversión por dicho número.

WinZip no sacó una versión número 13 de su programa, pasando directamente de la 12 a la 14.

En la actualidad el sistema de Metro de Madrid tiene 12 líneas, y la próxima en ser puesta en servicio será la línea 14, evitando el número 13. Por su parte, la Empresa Municipal de Transportes de Madrid nunca ha tenido una línea regular con el número 13.

La edición de "Gran Hermano" de 2012, correspondiente a la número 13, se le puso de nombre "Gran Hermano 12+1" para evitar este número.

Otro caso conocido, ha sido la maldición del número 13 como número tabú por parte de los pilotos de carreras de Fórmula 1, en la cual, tampoco se utilizaba hasta el 2014, cuando los equipos evitaban utilizar dicha dorsal, puesto que en el pasado era considerado un mal presagio para el piloto que portara dicho número, ya que se presentaron varios casos de muertes de pilotos que levaban el dorsal #13, dicha maldición o superstición se puso fin cuando en la Temporada 2014, la FIA dejó escoger libremente a los pilotos su dorsal, que sería fijo a partir de entonces. A pesar de eso, el número sigue siendo tabú en otras disciplinas de automovilismo, con excepción de NASCAR que también utiliza dicho número para numerar algún vehículo de la categoría.

La tetrafobia es el miedo al número 4 — en China, Japón y Corea, es frecuente que los hoteles y los hospitales no tengan cuarta planta. La palabra japonesa "shi" (死) quiere decir "muerte", y se pronuncia igual que el 4, así que para remediarlo se pronuncia el 4 como "yon". En algunos hospitales no existe la habitación número 42 (shi-ni) ya que éste es un número de muy mal augurio, pudiendo ser su significado la expresión "prepararse para morir". De la misma forma, algunos hospitales de maternidad no poseen habitación 43 (shi-san) ya que se pronuncia igual que "parto muerto".

En Italia el número de la mala suerte es el 17. Esto se debe a que el 17, en números romanos, se escribe XVII. Reordenando sus letras podemos escribir VIXI, que en latín significa "viví", es decir, "mi vida es pasado".

Por otro lado, la Hexakosioihexekontahexafobia es el miedo irracional al "666", número también conocido en el cristianismo como "el número de la bestia". Esta fobia se origina en el Apocalipsis (versículo 13:18), donde se indica que ese número está ligado a Satanás o al Anticristo.



</doc>
<doc id="27731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27731" title="Bushidō">
Bushidō

En la tradición japonesa, el es un término traducido como "el camino del guerrero".

Es un código ético estricto y particular al que muchos samuráis (o "bushi") entregaban sus vidas, que exigía lealtad y honor hasta la muerte. Si un samurái fallaba en mantener su honor, podía recobrarlo practicando el seppuku (suicidio ritual). Se dice que desde pequeño, el bushidō era inculcado a los japoneses de la clase dirigente incluso antes de despegarse del pecho de la madre.

La palabra samurái procede del verbo japonés "saburau" que significa "servir como ayudante". La palabra "bushi" es una palabra japonesa que significa "caballero armado". La palabra "samurái" fue utilizada por otras clases sociales, mientras que los guerreros se llamaban a sí mismos mediante un término más digno, bushi.

Ha llegado a ser conocido como el código samurái, pero es más que eso. El nombre dado no es "el código" o "la ley" del guerrero, sino mejor, "el Camino". No es simplemente una lista de reglas a las cuales un guerrero se debe apegar a cambio de su título, sino un conjunto de principios que preparan a un hombre o a una mujer para pelear sin perder su humanidad, y para dirigir y comandar sin perder el contacto con los valores básicos. Es una descripción de una forma de vida, y una prescripción para hacer un guerrero-hombre noble.

En el corazón del bushido está la aceptación del samurái a la muerte. 

Este código moral tiene cuatro fuentes principales:

El culto y la adoración a los antepasados y de poderes, entre los cuales el cielo es el más claro, procede claramente del confucianismo. Otro elemento de importancia en el confucianismo es el Emperador, también llamado el Hijo del Cielo, mediador entre el Cielo y los hombres.

La práctica del Ren supone las virtudes de “lealtad” y la “compasión” pudiendo practicar la justicia y los buenos principios, llamados Yi.

El hombre que practica las virtudes es un Junzi, un hombre superior; lo que se opone a Shumin, los plebeyos. Debe resaltarse que el término se refiere a superioridad moral no vinculado al origen social.

El Budismo otorgaba al guerrero un estoicismo pleno y tenaz que acompañaba al samurái hasta los últimos días de su vida. El "bushi" acepta la muerte como una realidad ineludible y confía en su carácter como constructor de su destino. En palabras del Príncipe de Mito:

El budismo, ofrecía al Bushidō un método de contemplación subyacente, a un fenómeno que ponía al guerrero en armonía con el absoluto.

Su práctica Zen liberó su mente de la distracción y lo habilitó para perseguir la perfección en todas las cosas, desde haiku (modalidad de verso Japonés) hasta seppuku (ritual suicida, también conocido como harakiri).
La rama Zen del Budismo se adapta a las características guerreras del samurái y a su culto al valor lo que se plasma en el haiku:

Por otro lado, el shintoísmo otorgó al bushidō valores éticos de afinidad y amor por todas las cosas vivas, y una profunda enseñanza de la lealtad con el soberano en su aspecto más tradicional. El shintoísmo creía en la pureza de lo innato, con lo que no había en él cabida para el pecado original. Las obras de Mencio y Confucio eran las principales enseñanzas para los jóvenes samuráis y una interesante pauta de resolución para asuntos mayores.

Wan Yang Ming, uno de los grandes sabios de la filosofía china que más influyó en las mentes de todos los samuráis, sostenía como criterio moral básico que ""Hablar y hacer son lo mismo"".

El bushidō no tiene dueño en palabras de una única personificación. Ni es objeto de una época. Es el pensamiento de décadas y siglos de hombres que hicieron posible la tenacidad y el coraje de actuar en la batalla, utilizando las herramientas de la honradez y la justicia, el valor y el amor, entre otras cosas. El bushidō noblemente aplicado es un código moral que actualmente en boca de muchos pueden ser palabras deleznables, pero para otros ojos más sentimentales, hoy en día puede constituir valores de nobleza y humanidad.

En su forma original, se reconocen en el bushidō siete virtudes asociadas:

Sé honrado en tus tratos con todo el mundo. Cree en la justicia, pero no en la que emana de los demás, sino en la tuya propia. Para un auténtico samurái no existen las tonalidades de gris en lo que se refiere a honradez y justicia. Sólo existe lo correcto y lo incorrecto.

Álzate sobre las masas de gente que temen actuar. Ocultarse como una tortuga en su caparazón no es vivir. Un samurái debe tener valor heroico. Es absolutamente arriesgado. Es peligroso. Es vivir la vida de forma plena, completa, maravillosa. El coraje heroico no es ciego. Es inteligente y fuerte. Reemplaza el miedo por el respeto y la precaución.

Mediante el entrenamiento intenso el samurái se vuelve rápido y fuerte. No es como el resto de los hombres. Desarrolla un poder que debe ser usado en bien de todos. Tiene compasión. Ayuda a sus compañeros en cualquier oportunidad. Si la oportunidad no surge, se sale de su camino para encontrarla.

Los samurái no tienen motivos para ser crueles. No necesitan demostrar su fuerza. Un samurái es cortés incluso con sus enemigos. Sin esta muestra directa de respeto no somos mejores que los animales. Un samurái recibe respeto no solo por su fiereza en la batalla, sino también por su manera de tratar a los demás. La auténtica fuerza interior del samurái se vuelve evidente en tiempos de apuros.

Cuando un samurái dice que hará algo, es como si ya estuviera hecho. Nada en esta tierra lo detendrá en la realización de lo que ha dicho que hará. No ha de "dar su palabra", no ha de "prometer", el simple hecho de hablar ha puesto en movimiento el acto de hacer. Hablar y hacer son la misma acción.

Es la virtud más importante de todas. El auténtico samurái sólo tiene un juez de su propio honor, y es él mismo. Las decisiones que toma y cómo las lleva a cabo son un reflejo de quién es en realidad. No puede ocultarse de sí. En caso de quedar mancillado, la única forma de restaurarlo es mediante el Seppuku o suicidio ritual.

Haber hecho o dicho "algo", significa que ese "algo" le pertenece. Es responsable de ello y de todas las consecuencias que le sigan. Un samurái es intensamente leal a aquellos bajo su cuidado. Para aquellos de los que es responsable, permanece fieramente fiel. Para el guerrero, las palabras de un hombre son como sus huellas: puedes seguirlas donde quiera que él vaya.

Varias son las artes marciales con y sin armas influenciadas por el "bushidō". A manos vacías, se destacó el sumai, antecesor del sumo, y el denominado "Jujutsu" también conocido como Yawara (una de las más antiguas artes marciales del Japón, atribuido a Kamakura Ushogi en las eras Heian y Fujiwara). Hablar del "bushidō" implica hacer referencia a los preceptos morales de la caballería, siendo que por tal razón se agregaran a la formación del samurái el tiro con arco y la equitación, etc... La vida marcial, constituida por este código de vida, también estuvo muy marcada por la literatura, la caligrafía y la pintura.

Actualmente las artes marciales japonesas antiguas ryu, o "koryū budō", y las artes marciales japonesas modernas o "gendai budō", como: El "kendō", el "aikidō", el "shorinji kempo", el judo, el karate, el "kyūdō", el "kobudō", y el "iaidō"; las cuales deben gran parte de su base filosófica y/o moral, a las filosofías componentes del "bushidō". Las artes marciales reflejan el espíritu del "bushidō", en los diferentes códigos de conducta o Dojo Kun que aún se imparten en las diferentes salas de entrenamiento o "dōjō". Los códigos buscaban incorporar al guerrero psicológicamente a la sociedad civil en tiempo de paz. Actualmente buscan dar formación moral y ética a sus practicantes.

Algunos personajes importantes en la creación, desarrollo y preservación del "bushidō" son:


En Occidente se ve con romanticismo esta filosofía, así ocurre con muchas otras nacidas en Oriente (como es el budismo bajo muchas de sus formas y escuelas).

No obstante, muchos maestros de hoy ven el "bushidō" actual como una forma evolucionada de su original propósito guerrero. Uno de los más conocidos es el maestro Morihei Ueshiba, también conocido como ""O'Sensei"", quien divulgó un nuevo estilo de artes marciales, donde el combate puede entenderse como una forma de vida armónica. En el arte marcial de su creación, el "aikidō" o camino de la armonía con la energía del universo. La filosofía del "bushidō" se funde en un pensamiento renovado, donde la tolerancia es una estrategia y a la vez una forma complementaria y fluida de combate, la que permite conocer al oponente venciéndolo en su propio terreno y sin causar daño físico de manera innecesaria, con el consiguiente respeto que puede llegar a significar en la mente de un "enemigo" racional, todo esto sin perder las características esenciales de efectividad y tolerancia, propuestas por varias de las artes marciales tradicionales contemporáneas.

Inazo Nitobe, uno de los primeros escritores japoneses en lengua inglesa, escribió elocuentemente en inglés acerca del "bushidō" y mucho le debemos del contenido de esta sección a su libro escrito en 1905 ""Bushidō": el código ético del samurái y el alma de Japón", refiriéndose a los samurai como "caballeros" y comparando el "bushidō" de alguna manera con el código de caballería. De la misma forma que unos pocos ideales del código de caballería han persistido como normas de comportamiento en la sociedad Occidental, él sugiere que los principios que formaron al samurai influyeron todos los aspectos de la civilización Japonesa. Esto no es muy sorprendente, si se tiene en cuenta que los samurai controlaron el gobierno durante por lo menos 676 años, posiblemente por más tiempo. La transformación de Japón de un país en completo aislamiento a mediados del siglo XIX a una potencia mundial a mediados del siglo XX, se debe en parte a las habilidades y valores samurai relacionados con la disciplina y la concentración.

Tras el ingreso del Imperio del Japón como potencia beligerante, el gobierno monárquico impulsó la implantación de las férreas doctrinas que se desprenden del "bushidō" en los diferentes estamentos del Estado y las Fuerzas Armadas, con el fin de dotar a sus diversas instituciones de un espíritu normativo vertical e inflexible que exigiera a sus subordinados los más extremos sacrificios. El trato que las autoridades japonesas brindaron a los prisioneros de guerra enemigos (tanto civiles como militares), es un ejemplo de este tipo de adoctrinamiento, fundado en que una de las cosas que enseña el "bushidō" es el absoluto desprecio por el enemigo que se rinde, puesto que esto es un deshonor que hace preferible la muerte.

El "bushidō" fue también usado por los militares como la base moral para aquellos soldados enlistados en las filas de las unidades kamikaze ("viento divino" en japonés) de la Fuerza Aérea Imperial japonesa durante la Segunda Guerra Mundial (1939-1945). Por esta razón, muchas artes marciales con raíces en el "bushidō" fueron prohibidas y el Dai Nihon Butokukai fue clausurado durante la ocupación estadounidense tras la guerra. La prohibición fue levantada pocos años después.

Las raíces del "bushidō" no están nada claras. Lo que sí se sabe es que los postulados fueron cambiando con los años, y que no fue hasta después de la abolición de la casta samurai cuando apareció el código del "bushidō" escrito como lo conocemos hoy en dia.

En la era Meiji, cuando Japón se empezaba a abrir al extranjero, los japoneses necesitaron un código del guerrero que no se opusiera a la ética de occidente, por tanto, el código se arregló cambiando por completo lo que era en sus orígenes. Se hizo esto para que el "bushidō" fuera presentable a ojos de los extranjeros, que llegaban con unas ideas muy diferentes con respecto a la moral y otros aspectos filosóficos, en contraste con los que imperaban en el régimen japonés de la época, que no había pasado por un renacimiento, y que seguía anclado en el feudalismo más extremo.

La idea más extendida actualmente acerca de este código, es que era algo para formar "guerreros bondadosos", cargado de una moral y rectitud impecables. Sin embargo, en sus inicios no era nada recto ni honorable. Había ideas que contrastan totalmente con la versión arreglada y reformada de más adelante. Por ejemplo Tōdō Takatora dijo: "Un guerrero que no ha cambiado 7 veces de señor, no puede ser considerado un auténtico bushi". Esto viene a decir que no importa las veces que se cambie de señor en la búsqueda de la fama y la fortuna, y está muy en contraste con la idea de lealtad y austeridad que más adelante se asoció con el "bushidō". También tenemos otra referencia en las palabras de : "Aunque te llamen perro, aunque te llamen bestia, todo vale para ganar". Aquí se refleja la idea nada honorable de ganar a cualquier precio, algo similar a la idea maquiavélica de que el fin justifica los medios. Así eran los primeros postulados. Pragmáticos, materialistas y oportunistas; unos valores que contrastan completamente con la idea que hoy se tiene del código.

Otro punto importante a tener en cuenta es que dichos postulados iban dirigidos exclusivamente a la casta samurai, y no hacia cualquier ciudadano japonés como empezó a decirse a partir de la Segunda Guerra Mundial. De hecho, muchos de sus primeros propulsores, seguramente no estarían de acuerdo con que el código fuese dirigido a descendientes de otras castas consideradas en la época como inferiores. Probablemente verían como una aberración que descendientes de familias de comerciantes, campesinos o incluso de los burakumin hablasen de seguir el "bushidō", por no mencionar a los extranjeros.

Por tanto, el "bushidō" en sus orígenes, era una especie de manual para adoctrinar a la clase samurai y crear guerreros letales para la guerra o los intereses políticos de los señores feudales, máquinas eficaces que no cuestionaran órdenes y que no tuvieran sentimientos, dispuestos a morir o matar en cualquier momento por su señor. Al principio no había ninguna clase de ética en esto, ya que la ética tal y como la conocemos hoy dia, es algo que surgió de la cultura occidental, y que no llegó a Japón hasta la llegada de los barcos negros y el fin del Sakoku (aislamiento del país al exterior). Ideas como la compasión por el débil, la moral del guerrero, la rectitud, la defensa de los necesitados, la justicia, el juego limpio, etc... no son más que maquillajes que sufrió el "bushidō" a partir de entonces a base de textos, libros (como el conocido "Musashi Miyamoto" de Eiji Yoshikawa o algunas obras de Shiba Ryōtarō), y el cine (Akira Kurosawa, etc...); todos ellos posteriores al Bakumatsu. (No obstante, hay algún director de cine como Masaki Kobayashi que trata el tema de los samurai desde una perspectiva menos idílica).

El código del "bushidō" por tanto, no es algo fijo e inamovible, sino que fue evolucionando junto con las artes marciales japonesas y la filosofía unida a ellas, influida esta última por los cambios en el propio país y las nuevas ideas venidas del extranjero. Las reformas en el "bushidō", tuvieron mucho que ver en el cambio de las artes marciales japonesas, y están muy relacionados con el paso del "bujutsu" al "budō".




</doc>
<doc id="27732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27732" title="Ausencia de malicia">
Ausencia de malicia

Ausencia de malicia (título original: "Absence of malice") es una película estadounidense de 1981, dirigida por Sydney Pollack y protagonizada por Paul Newman y Sally Field en los papeles principales.

Michael Gallagher se dedica al comercio de licores. Es hijo de un jefe mafioso, ya fallecido, pero Michael no tiene nada que ver con el crimen organizado. Un fiscal, Elliott Rosen, que investiga el asesinato de un líder sindical desde hace seis meses, inventa una historia que lo involucra, para que Michael se vea obligado a averiguar la identidad de los asesinos, pues el fiscal cree que están en el círculo de su padre ya fallecido, y otros intentos de encontrar a los asesinos han fallado. 

Los medios periodísticos se interesan por el asunto y una periodista, Megan Carter, que ha sido manipulada por el fiscal, publica la información inventada y acosa a Michael con la esperanza de obtener una exclusiva. A pesar de que entre los dos surgen sentimientos, ella da prioridad a su objetivo profesional. Adicionalmente Michael está siendo hostigado por el sindicato del líder asesinado, porque creen la historia, y además el crimen organizado le observa, porque han deducido correctamente lo que está ocurriendo y ven por ello a Gallagher como un peligro potencial para sus intereses. 

Michael deberá usar toda su astucia para salir de la situación comprometida, en la que se encuentra. Adicionalmente buscará la venganza, porque el hostigamiento también causa el suicidio de Teresa, una amiga suya, que vivía con él durante los últimos años y quería ocultar que se había hecho un aborto.



Nominaciones



</doc>
<doc id="27733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27733" title="Susumu Tonegawa">
Susumu Tonegawa

Susumu Tonegawa (利根川 進 "Tonegawa Susumu", 6 de septiembre de 1939) es un científico japonés que ganó el Premio Nobel de Fisiología o Medicina en 1987, por el descubrimiento del mecanismo genético que produce la diversidad de anticuerpos. Aunque ganó el Premio Nobel por su trabajo en inmunología, Tonegawa es biólogo molecular de profesión y de nuevo cambió de área después de su Premio Nobel; ahora estudia neurociencia, examinando la base molecular, celular y neuronal de la formación de la memoria y su recuperación.

Tonegawa nació en Nagoya, Japón y atendió a la "Hibiya High School" en Tokio. Mientras era estudiante de la Universidad de Kioto, Tonegawa se fascinó con la teoría del operón después de haber leído los artículos científicos de François Jacob y Jacques Monod, a quienes les atribuye parte del crédito de inspirar su interés en la biología molecular. Tonegawa se graduó de la Universidad de Kioto en 1963. Debido a que las opciones para estudiar biología molecular en Japón era limitadas en ese tiempo, se mudó a la Universidad de California, San Diego para realizar sus estudios de posgrado bajo la supervisión del Dr. Masaki Hayashi. Obtuvo su título de doctorado en 1968.

Tonegawa realizó trabajo posdoctoral en el Instituto Salk en San Diego en el laboratorio de Renato Dulbecco. Con el apoyo del Dr. Dulbecco, Tonegawa se mudó al Instituto Basilea para Inmunología, en Basilea, Suiza en 1971, donde utilizó sus conocimientos de biología molecular en el campo de la inmunología y llevó a cabo sus destacados estudios.

En 1981, Tonegawa se convirtió en profesor del Instituto Tecnológico de Massachusetts. En 1994, fue nombrado como el primer Director del Centro MIT para el Aprendizaje y la Memoria , el cual se convirtió bajo su guía en el Centro Picower para el Aprendizaje y la Memoria. Tonegawa renunció a su puesto de director en 2006 y actualmente ocupa el puesto de Profesor Picower de Neurociencias y Biología y como investigador del Instituto Médico Howard Hughes.

Tonegawa también es director del Instituto RIKEN de Ciencias del Cerebro desde el 2009.

Descubrió que ciertos elementos de la masa genética (ADN) podían trasferirse y reagruparse en el transcurso del desarrollo al pasar de la célula embrionaria al estado del linfocito B. Demostró que cada linfocito es capaz de formar el anticuerpo necesario, es decir el anticuerpo que el organismo necesita en cada momento. Ante una agresión por un antígeno determinado, se produce una respuesta celular del organismo y produce la recombinación adecuada de genes para formar el anticuerpo específico contra ese antígeno. Ante estos hallazgos Tonegawa llegó a formular la teoría de que la cantidad y calidad de la respuesta inmunitaria está condicionada genéticamente.

Gracias a sus trabajos se ha podido conocer cuántos genes de inmunoglobulinas tiene el ser humano, y cómo dan lugar a multitud de anticuerpos específicos.

Fue galardonado con el en 1987.

En 1990, Tonegawa cambió su campo de investigación de inmunología a neurociencia. Su laboratorio fue pionero en la utilización de tecnologías transgénicas y de bloqueo de genes ("gene knockout") en sistemas mamíferos. Descubrió una enzima a la que llamó CaMKII (en 1992), así como el receptor sináptico NMDA (en 1996), los cuales juegan roles cruciales en la formación de la memoria.

El laboratorio de Tonegawa descubrió que las espinas dendríticas neuronales en el lóbulo temporal son un blanco probable para el tratamiento del síndrome X frágil. Con una dosis de la droga inhibidora FRAX586, Tonegawa mostró una marcada reducción de los síntomas del síndrome X frágil en un modelo murino.

Tonegawa fue de los primeros investigadores en utilizar optogenética y biotecnología en la neurociencia, lo cual lo ha resultado en trabajos pioneros en la identificación y manipulación de engramas de células de memoria.

Su laboratorio continúa empleando la tecnología de optogenética y técnicas de inyección de virus para expandir sus descubrimiento sobre el ensamble de células en engrama. De manera notable, Tonegawa ha descubierto el rol de los ensambles de células de memoria en engrama en la valencia de la memoria, así como su rol en desórdenes del cerebro como en depresión, amnesia, y la enfermedad de Alzheimer. Estos trabajos son pruebas de concepto para futuros tratamientos médicos en humanos a través de la manipulación de ensambles de memoria en engrama.

Tonegawa vive actualmente en Boston con su esposa, Mayumi Tonegawa, quien trabajó como directora/entrevistadora en NHK (Corporación Radiodifusora de Japón) y ahora se dedica a ser escritora freelance de ciencias. Los pareja tiene tres hijos.

Tonegawa es fan de los Boston Red Sox e hizo un lanzamiento de apertura durante la temporada 2004 del campeonato de la Serie Mundial.



</doc>
<doc id="27734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27734" title="Atlantic City (desambiguación)">
Atlantic City (desambiguación)

Atlantic City puede referirse a:



</doc>
<doc id="27735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27735" title="Aeropuerto 75">
Aeropuerto 75

Un Boeing 747- 100 en vuelo hacia Los Ángeles despega desde el Aeropuerto Dulles de Washington D.C con 128 pasajeros a bordo.
Estando a punto de aterrizar en Salt Lake debido a que el aeropuerto de los Ángeles esta cerrado por niebla , sufre una colisión cuasi-frontal con una avioneta bimotor. 
Como resultado del choque el co-piloto y el ingeniero de vuelo mueren, el capitán queda gravemente herido y el avión no tiene quien lo controle. 
De momento vuela con el piloto automático y la primera azafata, Nancy, (jefe de cabina) se comunica con el control de vuelo. La situación es crítica ya que el Jumbo tiene al frente montañas de 11.000 pies. Nancy logra controlar el avión y salvarlo de un choque con las montañas aunque no llega a controlarlo totalmente. 

Para que el avión aterrice con su pasaje sano y salvo no existe otra solución que introducir un piloto en la cabina de mando, maniobra muy difícil y arriesgada. El primer piloto de reemplazo muere al intentar introducirse en el aparato, por lo que el segundo en intentarlo es Al Murdock (Charlton Heston) quien logra introducirse y finalmente aterrizar el 747.

Basada en un argumento bastante simplista, el film logra un cierto grado de suspense. En el film participan varios actores reconocidos del cine como Charlton Heston y George Kennedy y figuras de los años setenta como Linda Blair.
Como curiosidad Gloria Swanson, una actriz cine clásico mudo actúa interpretando el papel de una pasajera con su mismo nombre.

De la misma forma actúa la célebre actriz del cine mudo y clásico Myrna Loy.


</doc>
<doc id="27736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27736" title="Aeropuerto (película)">
Aeropuerto (película)

Aeropuerto es una película estadounidense de 1970, dirigida por George Seaton. Protagonizada por Burt Lancaster, Dean Martin, Jean Seberg, Jacqueline Bisset, George Kennedy, Helen Hayes y Van Heflin en los papeles principales, encabezando un largo reparto. 

Basada en la novela homónima de Arthur Hailey. Fue la iniciadora del género de cine de desastres, estableciendo muchas de las convenciones usadas por las películas de este género. 

Galardonada con el Premio Óscar en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes). El premio Globo de Oro en 1971 a la mejor actriz secundaria (Maureen Stapleton). El Premio Laurel de Oro en 1971 a la mejor actriz de reparto (Helen Hayes).

Tuvo tres secuelas: "Aeropuerto 75", "Aeropuerto 77" y "Aeropuerto 80". 

Aunque su argumento es complejo, la película se centra en los responsables de un aeropuerto, que tratan de mantenerlo abierto durante una tormenta de nieve, mientras un suicida armado con una bomba planea hacer estallar un Boeing 707 en pleno vuelo.


Fue la última película a la que Alfred Newman puso música antes de su muerte.

Las escenas de la tormenta de nieve fueron dirigidas por Henry Hathaway.

La mayor parte del rodaje se realizó en el Aeropuerto Internacional de Minneapolis, que hacía las veces del ficticio "Aeropuerto Internacional Lincoln del área de Chicago". Únicamente se utilizó un avión Boeing 707 para todo el rodaje, alquilado a la aerolínea "Flying Tiger" por Universal Studios, y que fue decorado en su fuselaje con los logotipos ficticios de "Trans Global Airlines" tanto en el morro del aparato como en la cola.

Obtuvo nueve candidaturas al premio Oscar: mejor película, mejor actriz de reparto (Maureen Stapleton), mejor dirección artística, mejor fotografía, mejor guion adaptado, mejor música, mejor montaje, mejor sonido, y mejor vestuario. 

La película obtuvo unos ingresos de más de cien millones de dólares en taquilla.

El único actor que aparece tanto en esta película como en sus secuelas es George Kennedy, en el papel del mecánico "Joe Patroni". En las secuelas de la cinta, el personaje parece confundir el nombre de su esposa y cuántos hijos tiene (En la primera película, el nombre de su esposa es Mary, mientras en la segunda, el nombre cambia por Helen). También cambia algo su papel en el argumento, ya que en la primera película actúa como Mecánico jefe, en "Aeropuerto 75" es Jefe de operaciones, en "Aeropuerto 77" es copiloto y en "Aeropuerto 79" es comandante del Concorde.

Al igual que la novela, la película muestra los entresijos de las operaciones de un aeropuerto moderno, si bien el libro es mucho más detallado, narrando algunas funciones que aún hoy persisten y otras que ya han sido digitalizadas. Algunos detalles, inexplicablemente, cambian entre la novela y la película, como la identificación de las pistas, por ejemplo. Tanto el lector como el espectador puede aprender algo sobre líneas de convergencia, atenuación del ruido, polizones, pilotos que se colocan la máscara de oxígeno cuando alguno de ellos va a abandonar la cabina, etcétera. En el libro, además, se explican los detalles de la delicada operación necesaria para estibar apropiadamente la carga de un avión. También cómo en las zonas públicas de los aeropuertos existen métodos para alertar a la policía, sin hacerlo de un modo evidente, mediante el uso de frases como: "Atención, Sr. Lester Mainwaring".


</doc>
<doc id="27739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27739" title="John Michael Bishop">
John Michael Bishop

John Michael Bishop (Pensilvania, Estados Unidos, 1936) es un biólogo y microbiólogo, experto en inmunología, comenzó a trabajar en la sección de Biología Celular del Instituto Nacional de la Salud de Betsheda, Maryland. Pasa un año de investigación en el Instituto Heinrich Pette de Hamburgo, Alemania. En 1968 se incorpora a la facultad de Medicina de San Francisco, donde continúa trabajando junto a Harold Elliot Varmus.

Bishop y Varmus descubrieron en la década de los ochenta el primer oncogén humano. Con sus hallazgos se pudo comprender la producción de tumores malignos a partir de cambios que se porducen en genes normales de una célula, que no sólo son producidos por virus , sino que también pueden ser producidos por radiaciones, sustancias químicas, etc.

Bishop y Varmus fueron galardonados con el en 1989.



</doc>
<doc id="27740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27740" title="Prado del Rey">
Prado del Rey

Prado del Rey es un municipio español de la provincia de Cádiz, Andalucía.

En el año 2016, Prado del Rey contaba con 5.767 habitantes. Su extensión superficial es de 49 km² y tiene una densidad de 123,4 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 36º 47' N, 5º 33' O. Se encuentra situada a una altitud de 440 metros y a 105 kilómetros de la capital de provincia, Cádiz.

Se ubica en la ruta de los pueblos blancos entre las poblaciones de Arcos de la Frontera y El Bosque. El entorno, formado por cerros, colinas, arroyos y manantiales, es propicio para diferentes actividades como el senderismo, rutas a caballo, bicicleta... existiendo diversos senderos que parten del pueblo.

Se han hallado restos humanos que se remontan al Paleolítico pero los primeros documentos hablan de la ciudad romana de Iptuci, citada ya por Plinio el Viejo y "Civites" capaz de acuñar moneda propia. 

En la actualidad se conservan algunos lienzos de murallas, el cipo funerario en la fachada de la iglesia, y una lámina de cobre del Tratado de Hospitalidad entre la colonia de Ucubi (actual Espejo de Córdoba) y el municipio Iptuci.

Prado del Rey fue parte de la franja fronteriza con el Reino de Granada (esta frontera fue muy inestable), con lo que pasaba de unas manos a otras según las distintas refriegas.

En el término municipal, se ha hallado una muestra única de armamento cristiano, cuyo estilo se impuso en Al-Ándalus en los siglos XII y XIII, coexistiendo con otra armas de tradición musulmana. La espada, de doble filo, está guarnecida con un pomo esférico macizo coronado por un botón para la fijación de la empuñadura. El puño, dividido en cuatros sectores, alberga decoración epigráfica grabada. 

Tras el periodo árabe Alfonso VII lo conquistó y quedó despoblado hasta que Carlos III lo refundó en el siglo XVIII, año 1768, con el plan de repoblación del sur de Andalucía Asistente de Sevilla D. Pablo de Olavide y se repartieron sus tierras entre 189 colonos procedentes de la serranía de Grazalema y Ronda.

Durante los años de vigencia de la Segunda República Española Prado del Rey pasó a denominarse Prado Libre, recuperando su nombre anterior tras el golpe de Estado de 1936.

La economía del municipio se basa en la agricultura, destacando sus vinos autóctonos pajaretes y la apicultura

Descripción: Escudo cortado: 1º, de azur, la cifra de Carlos III de oro; 2º, de plata, dos ruedas de sable, de ocho radios, puestas en faja. Al timbre, corona real borbónica.

Significado: La Cifra de Carlos III, por ser este monarca el fundador del municipio, utilizado en los que fundó, y las ruedas, por ser éste, el símbolo de la ciudad romana Iptuci, ubicada en el término municipal, que aparece grabado en sus monedas.

Dentro del casco urbano de Prado del Rey destacan edificios como:






Es destacable el planeamiento urbanístico del pueblo, con calles lineales y manzanas cuadriculadas, característica de las nuevas poblaciones carolinas. También encontramos diversas fuentes de agua de cierto valor etnográfico entre las cuales destacan las fuentes de Allá y la de Acá, y la fuente del Pilar.

Destacan productos como la miel y las chacinas. Diversas bodegas en la población crían su afamado vino de Pajarete y el mosto colorao. A su vez pueden degustar platos como:
Y diversos guisos y platos con carne de cerdo, entre otros.

Dentro del calendario festivo destacan:
También viene siendo popular recibir el Año Nuevo en la plaza de la Constitución, disfrazado y comiendo las tradicionales doce uvas al son de las campanadas.



</doc>
<doc id="27747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27747" title="Always (película)">
Always (película)

Always es una película dirigida por Steven Spielberg en 1989. En Hispanoamérica se estrenó como Siempre y en España es conocida como Always (Para siempre).

Audrey Hepburn aparece en un pequeño papel. Fue su última película antes de retirarse del cine para dedicarse a los niños necesitados, como embajadora de UNICEF.

Pete Sandich (Richard Dreyfuss) es uno de los pilotos de una base de bomberos aéreos forestales. Confía en su pericia y se arriesga mucho para realizar mejor su trabajo. Mantiene una relación amorosa con Dorinda (Holly Hunter), una mujer que trabaja en la torre de control de la base. Un día Pete se arriesga demasiado y se mata con su avioneta. La siguiente escena está llena de luz, con Pete en un bosque totalmente quemado y al fondo, sobre un oasis de césped con flores, el personaje de Audrey Hepburn, que le confirma que está muerto, mientras simbólicamente le corta el pelo. Pete regresa a la Tierra como espíritu invisible, con la misión de liberarse del amor que siente por Dorinda para que ella pueda seguir siendo feliz, pues desde que Pete falleció no tiene control sobre su vida, profundamente apenada por su desaparición. Con el tiempo otro piloto (Brad Johnson) se enamora de Dorinda y Pete no sabe qué hacer para impedirlo, hasta llegar a la conclusión de que su amor por Dorinda le obliga a separarse definitivamente de ella, para que ella sea feliz.

Esta película está marcada por una canción muy especial, la canción de Pete y Dorinda: "Smoke Gets in Your Eyes", interpretada por The Platters.



</doc>
<doc id="27753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27753" title="Colhuas">
Colhuas

Los Colhuas conformaron un señorío que tuvo un papel importante en los primeros años de los aztecas en el valle de México. De hecho, las investigaciones arqueológicas en los alrededores de lo que fue la ciudad de Culhuacan prehispánica, indican una serie de asentamientos desde el periodo clásico, con una enorme influencia de Teotihuacan. 

Su población original al parecer fue de filiación otomangue. Según Chimalpain el grupo fundador se asienta en el año 670 d. C., dominando supuestamente a las seis ciudades más importantes de la región: Xochimilco, Cuitlahuac, Mizquic, Coyohuacan, Ocuilan y Malinalco. Este tipo de datos en las fuentes son en realidad una conveniencia política, con la que tratan de establecer una relación con otros grupos en un nivel profundo de su historia y sus orígenes.Después de su asentamiento son regidos por cuauhtlahtos, comenzando su linaje en 717 eligiendo a "Huehue Topiltzin Nauhyotzin" como primer tlahtoani. Arqueológicamente es sabido que Tula es fundada cerca del 650, por lo que el desarrollo de toltecas y colhuas es relativamente paralelo, así es confirmado por los documentos que nos hablan de una Excan Tlahtoloyan (Triple Alianza) primigenia, formada por Colhuacan, Tollan y Otompan (Otumba) que inicia en 856. Esta unión dura hasta 1047, cuando surgen nuevas ciudades que cobran importancia y comienzan a sustituir a las viejas; de esta manera Azcapotzalco toma el lugar de Otompan y Cohuatlichan (Coatlichan) el de Tollan en la confederación.

La ciudad de Tula se convertirá en la potencia heredera de Teotihuacan en el altiplano central, dominando e influyendo a las pequeñas capitales, durante su crecimiento promueve la "nahuatlización" y la imposición ideológica de lo zuyuano. Repercutiendo en los colhuas que cambian su linaje otomangue por uno "chichimeca". Así, en el año 1186 sube al poder Mallatzin y empieza una lenta perdida de poder militar, al final, Colhuacan se convierte en el símbolo del último reducto tolteca, lo que le dará fama ya en tiempos mexicas.

En 1151 los acolhuas ya se habían hecho presentes (según Ixtlilxochitl), cuando Xolotl conquistó Colhuacan e impuso a Achitomecatl. Otra derrota e imposición sufren en 1245, momento en el que incluso intervienen los mexitin. La Triple Alianza nuevamente cambia al entrar los acolhuas en el control del valle de México, cuando Quinatzin cambia su capital de Tenayuca a Tetzcoco en 1272, sustituyendo esta última a Cohuatlichán.

Los colhuas viven su último momento de poder cuando trataron de contener la extensión de los mexicas hacia el sur, en 1299. Utilizan a los mexitin contra Xochimilco en 1302, como compensación les dan cietas libertades que a la larga serán contraproducentes. En 1307 a la muerte de Coxcox se implanta un "caudillaje" (cuauhtlahtolloc), que los debilita por completo, siendo atacados por los mexicas en 1323. En 1347 Colhuacan pierde todo al pasar a ser tributarios de Mexihco-Tenochtitlan y ceder su lugar en la "Excan Tlahtoloyan". Después de 1380 la ciudad es opacada por el apogeo de Iztapalapa.






</doc>
<doc id="27754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27754" title="Concentración">
Concentración

En química, la concentración de una solución es la proporción o relación que hay entre la cantidad de soluto y la cantidad de disolución o de disolvente, donde el soluto es la sustancia que se disuelve, el disolvente es la sustancia que disuelve al soluto, y la disolución es el resultado de la mezcla homogénea de las dos anteriores. A menor proporción de soluto disuelto en el solvente, menos concentrada está la solución, y a mayor proporción más concentrada está.
Una disolución (solución) es una mezcla homogénea, a nivel
molecular, de dos o más sustancias.

El término también es usado para hacer referencia al proceso de concentración, aumentar la proporción de soluto en el solvente, inverso al de dilución.

Cada sustancia tiene una solubilidad para un solvente determinado. La solubilidad es la cantidad máxima de soluto que puede mantenerse disuelto en una solución, y depende de condiciones como la temperatura, presión, y otras sustancias disueltas o en suspensión. Cuando se alcanza la máxima cantidad de soluto en una solución se dice que la solución está saturada, y ya no se admitirá más soluto disuelto en ella. Si agregamos un poco de sal común a un vaso de agua, por ejemplo, y la agitamos con una cucharita, la sal se disolverá. Si continuamos agregando sal, habrá cada vez más concentración de ésta hasta que el agua ya no pueda disolver más sal por mucho que la agitemos. Entonces, la disolución estará saturada, y la sal que le agreguemos, en vez de disolverse se precipitará al fondo del vaso. Si calentamos el agua, está podrá disolver más sal (aumentará la solubilidad de la sal en el agua), y si la enfriamos, el agua tendrá menos capacidad para retener disuelta la sal, y el exceso se precipitará.

Los términos cuantitativos son cuando la concentración se expresa científicamente de una manera numérica muy exacta y precisa. Algunas de estas formas cuantitativas de medir la concentración son los porcentajes del soluto, la molaridad, la normalidad, y partes por millón, entre otras. Estas formas cuantitativas son las usadas tanto en la industria para la elaboración de productos como también en la investigación científica.

El alcohol comercial de uso doméstico. Generalmente no viene en una presentación pura (100 % alcohol), sino que es una disolución de alcohol en agua en cierta proporción, donde el alcohol es el soluto (la sustancia que se disuelve) y el agua es el disolvente (la sustancia que disuelve el soluto). Cuando la etiqueta del envase dice que este alcohol está al 70  % V/V (de concentración) significa que hay un 70 % de alcohol, y el resto, el 30 %, es agua. El zumo de naranja comercial suele tener una concentración de 60 % V/V, lo que indica que el 60 %, (el soluto), es zumo de naranja, y el resto, el 40 % (el disolvente), es agua. La tintura de yodo, que en una presentación comercial puede tener una concentración 5 %, significa que hay un 5 % de yodo, (el soluto), disuelto en un 95 % de alcohol, (el disolvente).

La concentración de las disoluciones en términos cualitativos, también llamados empíricos, no toma en cuenta cuantitativamente (numéricamente) la cantidad exacta de soluto y disolvente presentes, y dependiendo de su proporción la concentración se clasifica como sigue:

A menudo en el lenguaje informal, no técnico, la concentración se describe de una manera cualitativa, con el uso de adjetivos como "diluido" o "débil" para las disoluciones de concentración relativamente baja, y de otros como "concentrado" o "fuerte" para las disoluciones de concentración relativamente alta. En una mezcla, esos términos relacionan la cantidad de una sustancia con la intensidad observable de los efectos o propiedades, como el color, sabor, olor, viscosidad, conductividad eléctrica, etc, causados por esa sustancia. Por ejemplo, la concentración de un café puede determinarse por la intensidad de su color y sabor, la de una limonada por su sabor y olor, la del agua azucarada por su sabor. Una regla práctica es que cuanto más concentrada es una disolución cromática, generalmente más intensamente coloreada está.

Dependiendo de la proporción de soluto con respecto al disolvente, una disolución puede estar diluida o concentrada:


Las disoluciones saturadas y sobresaturadas pueden ser diluidas o concentradas dependiendo de su solubilidad, así una disolución de saturada de NaCl (sal común) será concentrada, pero una disolución saturada de CaCO3 (calcita o caliza) será diluida porque es muy poco soluble.


La concentración de una disolución puede clasificarse, en términos de la solubilidad. Dependiendo de si el soluto está disuelto en el disolvente en la máxima cantidad posible, o menor, o mayor a esta cantidad, para una temperatura y presión dados:


Términos cuantitativos de disolución

Para usos científicos o técnicos, una apreciación cualitativa de la concentración casi nunca es suficiente, por lo tanto las medidas cuantitativas son necesarias para describir la concentración.

A diferencia de las concentraciones expresadas de una manera cualitativa o empírica, las concentraciones expresadas en términos cuantitativos o valorativos toman en cuenta de una manera muy precisa las proporciones entre las cantidades de soluto y disolvente que se están utilizando en una disolución. Este tipo de clasificación de las concentraciones es muy utilizada en la industria, los procedimientos químicos, en la farmacia, la ciencia, etc., ya que en todos ellos es necesario mediciones muy precisas de las concentraciones de los productos.

Hay varias maneras de expresar la concentración cuantitativamente, basándose en la masa, el volumen, o ambos. Según cómo se exprese, puede no ser trivial convertir de una medida a la otra, pudiendo ser necesario conocer la densidad. Ocasionalmente esta información puede no estar disponible, particularmente si la temperatura varía. Por tanto, la concentración de la disolución puede expresarse como:



En el Sistema Internacional de Unidades (SI) se emplean las unidades mol·m.

Se define como la masa de soluto (sustancia que se disuelve) por cada 100 unidades de masa de la solución:
formula_1

Por ejemplo, si se disuelven 20 g de azúcar en 80 g de agua, el porcentaje en masa será: 
formula_2 
o, para distinguirlo de otros porcentajes, 20% m/m (en inglés, % w/w).

Expresa el volumen de soluto por cada cien unidades de volumen de la disolución. Se suele usar para mezclas líquidas o gaseosas, en las que el volumen es un parámetro importante a tener en cuenta. Es decir, el porcentaje que representa el soluto en el volumen total de la disolución. Suele expresarse simplificadamente como «% v/v».
formula_3

Por ejemplo, si se tiene una disolución del 20% en volumen (20 % v/v) de alcohol en agua quiere decir que hay 20 ml de alcohol por cada 100 ml de disolución.

La graduación alcohólica de las bebidas se expresa precisamente así: un vino de 12 grados (12°) tiene un 12% v/v de alcohol.

Se pueden usar también las mismas unidades que para medir la densidad aunque no conviene combinar ambos conceptos. La densidad de la mezcla es la masa de la disolución dividida por el volumen de esta, mientras que la concentración en dichas unidades es la masa de soluto dividida por el volumen de la disolución por 100. Se suelen usar gramos por mililitro (g/ml) y a veces se expresa como «% m/v».
formula_4

Para cálculos con los porcentajes masa-masa y volumen-volumen debemos manejar dos conceptos:


La molaridad (M), o concentración molar, es la cantidad de sustancia (n) de soluto por cada litro de disolución. Por ejemplo, si se disuelven 0, 5 moles de soluto en 1000 mL de disolución, se tiene una concentración de ese soluto de 0,5  M (0, 5 molar). Para preparar una disolución de esta concentración habitualmente se disuelve primero el soluto en un volumen menor, por ejemplo 300 mL, y se traslada esa disolución a un matraz aforado, para después enrasarlo con más disolvente hasta los 1000 mL.
formula_5

Es el método más común de expresar la concentración en química, sobre todo cuando se trabaja con reacciones químicas y relaciones estequiométricas. Sin embargo, este proceso tiene el inconveniente de que el volumen cambia con la temperatura.

Se representa también como: M = n / V,
en donde "n" es la cantidad de sustancia (n= mol soluto/masa molar) y "V" es el volumen de la disolución expresado en litros.

La molalidad (m) es el número de moles de soluto que contiene un kilogramo de solvente.
Para preparar disoluciones de una determinada molalidad, no se emplea un matraz aforado como en el caso de la molaridad, sino que se puede hacer en un vaso de precipitados y pesando con una balanza analítica, previo peso del vaso vacío para poderle restar el correspondiente valor.

formula_6

La principal ventaja de este método de medida respecto a la molaridad es que como el volumen de una disolución depende de la temperatura y de la presión, cuando éstas cambian, el volumen cambia con ellas. Gracias a que la molalidad no está en función del volumen, es independiente de la temperatura y la presión, y puede medirse con mayor precisión.

Es menos empleada que la molaridad pero igual de importante.

La unidad del SI para molalidad es el mol/kg.

La formalidad (F) es el número de peso-fórmula-gramo o Masa Molecular Relativa por litro de disolución.

formula_7

El número de peso-fórmula-gramo tiene unidad de g / PFG.

La normalidad (N) es el número de equivalentes ("eq-g") de soluto ("sto") entre el volumen de la disolución en litros (L)

formula_8

Es la normalidad de una disolución cuando se utiliza para una reacción como ácido o como base. Por esto suelen titularse utilizando indicadores de pH.

En este caso, los equivalentes pueden expresarse de la siguiente forma:

Donde:


Por esto, podemos decir lo siguiente:

Donde:


Ejemplos:


Es la normalidad de una disolución cuando se la utiliza para una reacción como agente oxidante o como agente reductor. Como un mismo compuesto puede actuar como oxidante o como reductor, suele indicarse si se trata de la normalidad como oxidante (N) o como reductor (N). Por esto suelen titularse utilizando indicadores redox.

En este caso, los equivalentes pueden expresarse de la siguiente forma:

Donde:


Por esto, podemos decir lo siguiente:

Donde:


Ejemplos:


Para expresar concentraciones muy pequeñas, trazas de una sustancia muy diluida en otra, es común emplear las relaciones partes por millón (ppm), partes por "billón" (ppb) y partes por "trillón" (ppt). El millón equivale a 10, el billón estadounidense o millardo a 10 y el trillón estadounidense a 10.

Es de uso relativamente frecuente en la medición de la composición de la atmósfera terrestre. Así el aumento de dióxido de carbono en el aire, uno de los causantes del calentamiento global, se suele dar en dichas unidades.

Las unidades que se usan con más frecuencia son las siguientes:

Sin embargo, a veces se emplean otras unidades.

Por ejemplo, 1 ppm de CO en aire podría ser, en algunos contextos, una molécula de CO en un millón de moléculas de componentes del aire.

Otro ejemplo: hablando de trazas en disoluciones acuosas, 1 ppm corresponde a 1 mg soluto/ kg disolución o, lo que es lo mismo, 1 mg soluto/ L disolución -ya que en estos casos, el volumen del soluto es despreciable, y la densidad del agua es 1 kg/L.

También se habla a veces de relaciones más pequeñas, por ejemplo "cuatrillón". Sin embargo son concentraciones excesivamente pequeñas y no se suelen emplear.

La IUPAC desaconseja el uso de estas relaciones (especialmente en el caso de masa entre volumen) y recomienda usar las unidades correspondientes.

Es particularmente delicado el uso de ppb y ppt, dado el distinto significado de "billón" y "trillón" en los entornos estadounidense y europeo.



Donde:


Para ciertas disoluciones de uso muy frecuente (por ejemplo ácido sulfúrico, hidróxido de sodio, etc.) se indica la concentración de otras formas:

Si bien la densidad no es una forma de expresar la concentración, está es proporcional a la concentración (en las mismas condiciones de temperatura y presión). Por esto en ocasiones se expresa la densidad de la disolución en condiciones normales en lugar de indicar la concentración; pero se usa más prácticamente y con disoluciones utilizadas muy ampliamente. También hay tablas de conversión de densidad a concentración para estas disoluciones, aunque el uso de la densidad para indicar la concentración es una práctica que está cayendo en desuso.

La escala Baumé es una escala usada en la medida de las concentraciones de ciertas soluciones (jarabes, ácidos). Fue creada por el químico y farmacéutico francés Antoine Baumé (1728 – 1804) en 1768 cuando construyó su aerómetro. Cada elemento de la división de la escala Baumé se denomina grado Baumé y se simboliza por ºB o ºBé.

Los grados Brix (símbolo °Bx) sirven para determinar el cociente total de sacarosa disuelta en un líquido. Una solución de 25 °Bx contiene 25 g de azúcar (sacarosa) por 100 g de líquido. Dicho de otro modo, en 100 g de solución hay 25 g de sacarosa y 75 g de agua.

Los grados Brix se cuantifican con un sacarímetro -que mide la densidad (o gravedad específica) de líquidos- o, más fácilmente, con un refractómetro o un polarímetro.

La escala Brix es un refinamiento de las tablas de la escala Balling, desarrollada por el químico alemán Karl Balling. La escala Plato, que mide los grados Plato, también parte de la escala Balling. Se utilizan las tres, a menudo alternativamente. Sus diferencias son de importancia menor. La escala Brix se usa, sobre todo, en fabricación de zumos (jugos), de vinos de frutas y de azúcar a base de caña. La escala Plato se utiliza, sobre todo, en elaboración de cerveza. La escala Balling es obsoleta, pero todavía aparece en los sacarímetros más viejos.

Algunas disoluciones se usan en una concentración determinada para algunas técnicas específicas. Y en estos casos suele usarse un nombre propio.




</doc>
<doc id="27755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27755" title="Nahuas">
Nahuas

Los nahuas son un grupo de pueblos nativos de Mesoamérica, al que pertenecen los mexicas y otros pueblos antiguos de Anáhuac que tenían en común la lengua náhuatl. El término mexicano es su autodenominación posterior a la fundación de México, así como mexicanero (en el estado de Durango). Su nexo principal era su lengua, el náhuatl o mexicano (en el sur de Mesoamérica) o nahuat (en algunas regiones costeras), además de grandes similitudes en su religión y cosmovisión.

Son nahuas los pueblos prehispánicos de Tlaxcala, Chalco, Cholula y Acolhuacán. Los mexicas destacan por la fundación de Tenochtitlán, en 1325, y por su influencia sobre otros pueblos de la región, en lo que actualmente son los estados de Guerrero, Hidalgo, Estado de México, Morelos, Michoacán y Puebla; así como porciones menores de Oaxaca, San Luis Potosí, Veracruz y Tabasco.

Los Nahuas o Naua arribaron al centro de México, y por tanto a tierras que posteriormente formarían parte del Estado de México, después de los chichimecas y constituyeron, como anota Clavijero, “... siete tribus de una misma nación... los Xochimilcas, Chalcas, Tepanecas, Acolhuas, Tlahuicas, Tlaxcaltecas y Aztecas (Mexicas)”. Edificaron un impresionante poder económico, administrativo y guerrero en todo el valle de México que perduró hasta la llegada de los conquistadores españoles, quienes impusieron a los pueblos indios una nueva forma de vida y de organización de la sociedad, basada en la explotación de los recursos humanos y naturales, característicos del coloniaje.

En el momento de la Conquista de América por parte de la corona española, los nahuas se habían expandido a la América Central y contaban con importantes asentamientos en la vertiente del Pacífico de Nicaragua, en el extremo noroccidental (Tezoatega), y en el istmo de Rivas a orillas del Gran Lago de Nicaragua o Cocibolca. Además, había comunidades nahuas en la boca del río San Juan, así como en la región de Bagaces (Costa Rica) y en la cuenca del Sixaola, en la región fronteriza entre Costa Rica y Panamá.

Los nahuas eran nombrados diferente según la región donde habitaban:

La presencia probable de los nahuas en Mesoamérica es relativamente reciente y se sitúa en torno al 500 d. C. o incluso después. De acuerdo con las leyendas mēxicas, que se remontan a hechos sucedidos entre los siglos XI y XIII, los nahuas, antecesores de los mexicas, eran originarios de una tierra pantanosa llamada Āztlán (= 'Tierra de garzas'). Este nombre es la base del nombre de la historiografía moderna "āztēca" (= '[habitante] de Aztlán') para referirse de manera inexacta a los mexicas de Tenochtitlán, los alcohuas de Texcoco y los tepanecas de Tacuba. Los nahuas de la Triple Alianza también eran descendientes de los pueblos de Aztlán, pero la denominación usada por los cronistas era Aztepanecas.

Por otra parte las evidencias arqueológicas y lingüísticas sugieren que entre el siglo V y el siglo XIII, los pueblos nahuas establecieron la lengua desde el occidente y centro de Mesoamérica, hasta tan al sur como Veracruz, Chiapas, el estrecho de Tehuantepec, parte de Tabasco, Guatemala, Cuzcatlán (El Salvador), Señorío de Nicaraocallí (actual puerto lacustre de San Jorge) y Ometepe (Nicaragua).

En el período histórico, parcialmente documentado en las fuentes mexicas, y tras haber entrado en Mesoamérica procedentes del norte, pudieron haber estado implicados en el colapso de Teotihuacán (c. 800 d. C.). Más tarde la clase dominante de la cultura tōltēca (siglos X a XII) habría sido nahua, o al menos parece haber usado la lengua náhuatl. Tras el colapso de este estado los mexicas descendientes de los nahuas fundaron Méhxico-Tenōchtítlān, finalmente conquistado por los españoles en el siglo XVI. Después de esa fecha el náhuatl continuó siendo la lengua principal de México por un largo tiempo. Aunque declinó de manera importante durante los siglos XVIII y XIX, sigue siendo usado actualmente por cerca de dos millones de personas.

Sus costumbres de vida se fueron transformándo de manera lenta. Poblaron el territorio de México actual donde ocurrió un cambio trascendental: el descubrimiento del maíz.

Además, el cambio de flora y fauna fueron determinantes para desarrollar la vida nómada y para influir tanto en los asentamientos, como en las poblaciones coloniales.

Tamaulipas se pobló fundamentalmente con dos tipos de grupos humanos: por una parte, la región septentrional es ocupada por conjuntos nómadas; la frontera de tales naciones, como las llama Alejandro Prieto, fue el Trópico de Cáncer; y, por otro lado, los desarrollados hacia el sur de esta línea cultural divisoria fueron grupos sedentarios de tipo mesoamericano. Se dice que estos últimos indígenas llegaron al territorio mexicano alrededor del año 3875 antes de la era cristiana, convirtiendo a esta civilización en una de las más antiguas de todo el mundo. Alejandro Prieto, importante historiador tamaulipeco, señala que una numerosa nación llamada Nahua apareció en las aguas del Golfo de México a bordo de embarcaciones rudimentarias provenientes del norte del continente. Llegaron al Pánuco, atravesaron el territorio hacia el Sur y, en un lugar conocido como los Llanos de Apan y las riberas del río Atoyac, se establecieron.

Hay alguna confusión sobre la procedencia de estos nahuas con respecto al nombre verdadero del antiguo reino de donde vinieron, pues históricamente es nombrado como Chicomostoc, Amaquemecan o Culhuacán antiguo, sin que nadie pueda asegurar si estos nombres se refieren a una sola nación primitiva del Norte o a tres distintas.

En Tabasco existieron tres provincias nahuas incrustadas en región Maya: "Ahualulco" o "Ayahualulco" en la barra de Barra de Santa Ana en costa del Golfo de México muy cerca de la desembocadura del río Tonalá; el eje "Cimatán-Cucultiupa-Cunduacán" en el centro del estado; y "Xicalango" un importante puerto comercial cuya ubicación se presume entre los límites de Tabasco y Campeche. 

A la llegada de los españoles "Xicalango" era un puerto comercial de primer orden, que comerciaba con diversas provincias mayas como Potonchán, Acalán y Mazatán. Por su parte, "Cimatán" ofreció una férrea resistencia a los conquistadores españoles, de hecho fue la última población de Tabasco en ser sometida. La meztla entre nahuas y mayas en Tabasco es palpable ya que muchos de los nombres de las poblaciones tabasqueñas son de origen nahua.

En México la lengua nahua o el idioma mexicano se habla en los estados de Guerrero, Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, Veracruz, San Luis Potosí, Michoacán, el Estado de México, Morelos y Durango. Así como por los habitantes de Milpa Alta, Azcapotzalco, Xochimilco y otras zonas conurbadas de la Ciudad de México; también quedan hablantes en El Salvador quienes le llaman a su lengua como Pipil o Nawat; y es una fuerte influencia desde Nicaragua hasta California.

Las variantes de la lengua o dialectos geográficos principales son:












Al centro del universo se encuentra "Tlāl-tícpac" (= 'en el suelo firme'), porción de la Tierra extendida horizontal y verticalmente, constituye gran parte del mundo visible material. Éste se encuentra rodeado de una inmensidad de agua "Tēō-ātl" (= 'agua divina') que se prolonga hasta que se reúne con los cielos, esta última es el "Ilhuíc-ātl" (= 'agua celeste').

El universo se distribuye en cuatro cuadrantes o rumbos que parten desde el mismo ombligo de Tlaltícpac. Mirando hacia el poniente por donde el Sol se pone, es la casa de oeste y lo simboliza el color blanco; hacia la izquierda está el sur que se simboliza con el azul; el frente de la casa del sol (rumbo este) se simboliza por el color rojo que representa la luz, la fertilidad y la vida; a la derecha del camino del Sol está el cuadrante negro del universo, el rumbo de la región de los muertos.

Los cielos eran capas esféricas superpuestas separadas por travesaños a entender de los propios nahuas. Sobre los primeros se movían los distintos astros celestes y arriba de estos estaban las capas donde habitaban los dioses. Existen variantes en la denominación de los distintos cielos, según la descripción pictórica del códice vaticano A tenemos que el primer cielo es por donde se mueve la Luna y las nubes, "Ilhuícātl Mētztli". El segundo cielo es el lugar de las estrellas, "Citlalco", que se dividían en dos grandes grupos, las 400 estrellas del norte, "Centzon Mimixcoa", y las 400 estrellas del sur, "Centzon Huitznahua". El tercer cielo, "Ilhuícatl Tonatiuh", era el cielo por donde el Sol se movía diariamente desde el rumbo de la luz a su casa. El cuarto cielo, "Ilhuícatl huitztlan" era el cielo de Venus, que era el planeta mejor estudiado por los nahuas y asociado a Quetzalcóatl. Las estrellas humeantes o "Citlalin Popoca" como se llamaba a los cometas pertenecían al quinto cielo. El sexto y séptimo cielo son los de la noche y el día. El octavo está en disputa; la versión más aceptada es que es el lugar de las tempestades. El noveno, décimo y undécimo; blanco, amarillo y rojo respectivamente, son morada de los dioses, "Teteocam" (lugar donde ellos viven). Por último, el duodécimo y décimo tercero constituían la mansión de la dualidad, Omeyocan, donde habita Ometeótl, región metafísica fuente de generación y de vida.

Los 9 infiernos son planos y cada vez más profundos. Por ellos deben de pasar «los descarnados» (los muertos) afrontando durante cuatro años pruebas para poder descansar al fin.

Históricamente los pueblos nahuas tenían tradiciones propias diferentes de otros pueblos indígenas que hablan lengua distinta. Los nahuas modernos han heredado algunas tradiciones, mitos y creencias heredadas de la civilización azteca que prevaleció en Mesoamérica desde un siglo antes de la llegada de la conquista española. Hay un número importante de rasgos culturales y ancestrales que divergen del mundo occidental y que prevalecen en las comunidad indígenas que hablan el idioma náhuatl principalmente en México y en El Salvador. Entre las tradiciones y rasgos organizativos más singulares están:

Siempre debe de haber una relación de conversación de los padres hacia los hijos, el concepto familiar es extensivo y no nuclear esto significa que hay una liga ancestral con los abuelos y tatarabuelos, los hijos de otras parejas son hermanos entre sí y no medios-hermanos; pero la infidelidad a la pareja es castigada y se le obliga al varón responder por los hijos que no son de su pareja. La amistad es importante, el ser humano no está individualizado, se hacen más ligeros los sufrimientos cuando se comparten experiencias.

El ser humano no desaparece al morir; solo cambia de dimensión y siempre está entre sus seres queridos, los vivos y los muertos están juntos todo el tiempo y en días especiales como día de muertos (al terminar de recoger la cosecha) se comparte en los panteones y en las casas la alegría de que algún día se estará con los seres queridos.

La educación es importante para las comunidades, todo infante está obligado a asistir a la escuela, porque en la escuela se forman los corazones y las mentes de la comunidad, el niño necesita convivir con otros niños y tiene que conocer el sentido de la responsabilidad desde una edad muy temprana, los niños deben de ayudar a las labores domésticas y platicar con sus abuelos para que les transmitan conocimientos.

Los mexicas o aztecas eran extremadamente intolerantes con la homosexualidad, a pesar de que algunos de sus rituales públicos tenían tintes homoeróticos. La historia mítica del pueblo nahua se dividía en cuatro «mundos», de los cuales el anterior había sido «"una vida fácil, débil, de sodomía, perversión, del baile de las flores y de adoración a Xochiquétzal"», en la que se habían olvidado las «"virtudes masculinas de la guerra, la administración y la sabiduría"». El autor Richard Texler, en su libro "Sex and the Conquest", afirma que los aztecas convertían a algunos de los enemigos conquistados en berdaches, siguiendo la metáfora de que la penetración es una muestra de poder para someter a los enemigos.

La ley mexica castigaba la sodomía con la horca, cuya palabra náhuatl corresponde a "cuilontli", el empalamiento para el homosexual activo, la extracción de las entrañas por el orificio anal para el homosexual pasivo y la muerte por garrote para las lesbianas.

El tianguis es y ha sido siempre el principal espacio de intercambio de productos, en este lugar se vende todo tipo de mercadurías y se realiza una vez o dos veces a la semana para abastecer los víveres.

La venta de la madera es otra de las principales actividades de las comunidades nahuas, así como el cultivo de maíz, calabaza, frijol, chile, tomate, jitomate, etc.

La elaboración de artesanías es otro rubro de la economía nahua, los artesanos venden sus mercadurías desde las más finas y elaboradas hasta las más sencillas a precios accesibles, lo cual solo tienen gastos de recuperación por la manufactura.

Un análisis musicológico del ritual mexica no puede prescindir de la noción original de integridad que se observa en el arte prehispánico. La música, la danza y la poesía fueron considerados como un todo dentro de la práctica azteca. Se incluía en sacrificios, penitencias, ofrendas, ingestión de alucinógenos ("péyotl", "nanácatl") y otros tipos de hierbas.

Entre los Aztecas o Mexicas, la música se enseñaba junto con la danza en las escuelas denominadas "cuicacalli" ('casa del canto'). Los instrumentos musicales se guardaban en el "mixcoacalli" ('casa del dios del fuego').

Los rasgos más característicos de la política musical azteca, son los privilegios civiles, como la exención de tributos de la que gozaban los músicos profesionales, y las jerarquías que ocupaban en los templos. Sin embargo, los artistas, aun cuando recibiesen honores y riquezas, formaban parte del servicio doméstico de los señores.

Los músicos recibían un "mecátl" o cordel distintivo (de donde viene la palabra americana 'mecate' (del nahuatl "mecatl", cordel), que portaban en la cabeza, colgando las puntas encima del pecho.

Heredaron por línea directa el instrumental tolteca (por ende teotihuacano) asimilando el legado de las culturas contemporáneas de toda Mesoamérica. Se ha dicho también que sus piezas musicales se transmitían por tradición oral, y se ha probado que algunos instrumentos como el teponaztli mexica se empleaba como auxiliar para la memorización, algo que también ocurre hasta hoy con diversos instrumentos de percusión entre los pueblos maya. Por otra parte, es indudable que este repertorio y otras piezas no vocales, tenían un empleo muy variado en ceremonias, de guerras,así como en fiestas y juegos, con sentido poético, lúdico y amoroso.

En la actualidad es posible que los instrumentos tradicionales nahuas y las ideas musicales que de ellos y de la lengua nahuatl emergen, estén comenzando a experimentar un florecimiento. En varias ciudades de la República mexicana existen músicos y grupos musicales con estos instrumentos. Esta forma de cultura musical se relacionó, en el último cuarto del siglo XX, con influencias de la música folclórica, del rock, fusión, ambient y World music, lo que contribuyó a borrar la originalidad y fuerza poética del instrumental y la lengua mexicanos. De este proceso surgieron, sin embargo, propuestas que intentan preservar elementos originales, según ocurre en la música de los grupos La Tribu y Lluvia de Palos, así como en la de Antonio Zepeda, también autor de la banda sonora para la película "In Necuapaliztli In Aztlan" (Retorno a Aztlan, 2011), primer largometraje de ficción completamente hecho en lengua nahuatl.

Por otra parte, en 2014 se estrena en la Ciudad de México la primera ópera en nahuatl (en realidad un cuicatl, muy lejos de la tradición europea), con el título "Xochicuicatl cuecuechtli", basada en el texto homónimo contenido en los "Cantares mexicanos". "Xochicuicatl cuecuechtli" introduce una escritura musical nueva, que favorece la simbolización de la métrica del nahuatl, y de la participación de las percusiones nahuas, especialmente el teponaztli y el huehuetl que en esta obra constituyen una orquesta de percusiones. Las voces, interpretadas en un sistema no occidental-tonal, son cantadas por cinco actores que encarnan seis personajes con caracteres tradicionales nahuas.







</doc>
<doc id="27760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27760" title="Belle de jour">
Belle de jour

Belle de jour es una película francesa de 1967 dirigida por Luis Buñuel, basada en la de Joseph Kessel. «"Belle de nuit"» en francés es una expresión eufemística para referirse a una prostituta en un lenguaje políticamente correcto. También, "«belle de jour"» es el nombre de una planta, el dondiego de día, cuyas flores sólo se abren de día: Kessel juega con los significados de esas palabras.

Escéptico sobre las posibilidades cinematográficas de la novela, Luis Buñuel aceptó llevarla a la gran pantalla con la condición de que se le dejara entera libertad para realizar la adaptación. Ganó un León de Oro en el Festival de Venecia de 1967.

Séverine (Catherine Deneuve) es una mujer que está casada con un médico a quien ama pero con el cual es incapaz de mantener relaciones íntimas. Tiene pensamientos y fantasías eróticas, hasta que un día va a una casa de citas y comienza a trabajar allí durante las tardes al mismo tiempo que se mantiene casta en su matrimonio.

De la violencia y el ritmo que el cineasta aplicaba a las secuencias de películas anteriores, mediante el uso del travelling, del zoom y de la focalización sobre objetos simbólicos, pasa a emplear en esta película una técnica de filmación mucho más sosegada pero que, como medida para contrarrestar tal cambio, posee en su interior una estructura dramática muy turbulenta provocada por el sentimiento de deseo subversivo que azota a su personajes, algo que es constante en sus películas.

Además, antes que destacar la realización llevada a cabo por el director en "Belle de jour", hay que prestar atención a su trabajo con los actores, quienes tienen la expresividad justa, tendiendo en ocasiones al hieratismo. Esta economía del gesto servirá para remarcar la importancia de la mirada que, de este modo, adquiere dos significados: por un lado es una forma de vehicular o expresar el deseo interior que crece y, por el otro, denota la pérdida personal a la que se enfrenta el personaje.

Las tres constantes sobre las que se construye la trama son: · Realidad · Fantasía generada por el deseo · Recuerdo inducido por el trauma interior


</doc>
<doc id="27762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27762" title="Donación">
Donación

La donación es el acto que consiste en dar fondos u otros bienes materiales, generalmente por razones de caridad. En algunos ordenamientos jurídicos está regulada como un contrato. Las personas pueden optar por donar partes de sus cuerpos, como órganos, sangre o esperma. Las donaciones de sangre (en particular del grupo y factor Rh 0 negativo) y algunos órganos son generalmente escasas y su falta es una causa importante de la muerte de pacientes con enfermedades terminales. Algunos órganos vitales, como el corazón, son donados únicamente tras la defunción del donante, quien debe firmar un acuerdo en vida.

Algunas religiones y culturas no aceptan donaciones de órganos o de sangre (por ejemplo, los Testigos de Jehová no aceptan las de sangre), sin importar la gravedad del paciente necesitado del trasplante. En algunos países existen leyes que prohíben que individuos o corporaciones donen grandes sumas de dinero a políticos.

Muchas organizaciones sin fines de lucro tienen como principal fuente de financiamiento las donaciones de los interesados. Algunos ejemplos de esto son organizaciones de ayuda social (internacionalmente Unesco, UNICEF, Intervida), de preservación del ambiente (WWF, Greenpeace) e instituciones religiosas ("ver diezmo"). Muchos proyectos de software libre, incluyendo el proyecto GNU, son financiados de esta forma. Las donaciones van de microdonaciones de individuos a grandes donaciones de empresas interesadas. El proyecto Wikipedia es financiado en gran medida por donaciones.

El cuerpo se protege a sí mismo al rechazar cualquier cosa extraña, tal como una infección o un órgano nuevo, a través de su sistema inmunitario. Después de un trasplante, el sistema inmunitario debe ser suprimido con medicamentos para prevenir el rechazo del nuevo órgano. La mayoría de los pacientes tienen un episodio de rechazo aún con el medicamento. Por lo general, el rechazo se diagnostica primero a través del análisis de sangre y puede que el paciente no se sienta diferente. La mayoría de los episodios de rechazo se tratan con éxito con terapia de medicamento, sin embargo, puede que un episodio de rechazo requiera hospitalización. El médico de trasplante hará una para determinar un episodio de rechazo.

Esquemáticamente se reconocen tres fases de rechazo:

Una exitosa recuperación y el funcionamiento continuo del nuevo órgano dependen en un cuidadoso balance de sus medicamentos. El paciente debe tomar inmunosupresores, que son medicamentos que desactivan su sistema inmunitario, probablemente por el resto de su vida. La meta es impedir que el cuerpo rechace el órgano mientras continúa luchando contra las infecciones. 

Los inmunosupresores también tienen efectos secundarios que puede que requieran medicamentos adicionales. Cuando su sistema se establezca puede que la dosis del medicamento disminuya o que se suspenda por completo.

Instituciones dedicadas a la preservación cultural, como museos, bibliotecas, zoológicos o jardines botánicos, a menudo reciben donaciones de bienes relacionados con sus temas de interés. Por ejemplo, un museo de historia puede recibir en donación un documento antiguo perteneciente a los descendientes en vida de algún personaje histórico. De igual manera, las bibliotecas suelen recibir donaciones de libros de editoriales, embajadas o individuos. Los zoológicos, pueden recibir donaciones de animales, alimentos y aportaciones en efectivo ó en especie. De igual forma los jardines botánicos pueden recibir plantas para su estudio y aportaciones.
Es por esto que grandes empresarios crean fundaciones o hacen donaciones para deducir estas de sus impuestos y prácticamente no pagar nada.

Las donaciones a fundaciones sin animo de lucro que trabajan con niños pueden darse de diversas formas según lo estipule la fundación o entidad: 





</doc>
<doc id="27770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27770" title="Chlamydiae">
Chlamydiae

Las clamidias (Chlamydiae) son un filo de bacterias cuyos miembros son endosimbiontes o patógenos intracelulares obligados. 
Muchas Chlamydiae coexisten en sus hospedadores específicos cuyo estado asintomático, se cree, proporciona un reservorio natural para estas bacterias. 

Todas las Chlamydiae crecen infectando células eucariotas y dentro del hospedero las Chlamydiae toman una forma intracelular replicativa; y en el exterior sobreviven solamente en una forma infecciosa extracelular. Chlamydiae sólo puede proliferar donde haya células hospedadoras, lo que implica dos cosas en el laboratorio: no pueden crecer en medios de cultivo bacterianos y se aíslan más fácilmente mientras están aún dentro de la célula hospedera. 

Se han descrito tres especies del filo Chlamydiae que infectan comúnmente a los seres humanos: 


Chlamydiae agrupa bacterias que pueden ser parásitas o endosimbiontes, dependiendo de la especie y del hospedero eucariota. 

La forma infecciosa extracelular se denomina "cuerpo elemental" (EB, un término prestado de la virología), es denso a los electrones y tiene típicamente un diámetro de 0,2-0,6 μm. La pared del EB se liga con enlaces de disulfuro. Los EBs que han sido ingeridos por las células eucariotas permanecen en general en forma de inclusiones vacuolares (un término de la virología), en donde se reducen los enlaces de disulfuro y los EBs se transforman en cuerpos reticulados (RBs, donde "reticulado" quiere decir homogéneo). 

Los RBs tienen un tamaño de hasta 1,5 μm, toman nutrientes de la célula huésped y experimentan múltiples divisiones binarias. La división binaria puede implicar estructuras anulares compuestas por un tipo transitorio de peptidoglicano. 
Usando la microscopía electrónica, EBs y RBs se pueden ver durante la inclusión y la réplicación. Las inclusiones no experimentan acidificación o fusión lisosomial, no correspondiendo con las vesículas endocíticas canónicas, estando esencialmente disociadas del ciclo endocítico y teniendo algunas semejanzas con el reciclado de endosomas. 

Después de varios días de replicación, los RBs se transforman de nuevo en EBs metabólicamente inactivos que producen la ruptura de la célula hospedera o una fusión de las membranas de inclusión y plasmática. Los EBs se esparcen por aerosol o por contacto y no requieren ningún otro vector adicional.

Chlamydiae es un grupo bacteriano único que evolutivamente se separó de las demás bacterias hace aproximadamente mil millones de años. 

No se sabe si Chlamydiae está relacionado con Planctomycetes o con Spirochaetes. 
La secuenciación de los genomas, sin embargo, indica que el 11 % de los genes de "Candidatus Protochlamydia amoebophila UWE25" y el 4 % de Chlamydiaceae son similares a los de los cloroplastos, plantas y cianobacterias. La comparación de los genes del ARN ribosómico ha proporcionado una filogenia de Chlamydiae. El "status" único de Chlamydiae ha permitido el uso del análisis de ADN para su diagnóstico. Cavalier-Smith ha postulado que Chlamydiae está relacionado con Planctobacteria y los agrupa en el clado Gracilicutes.

El análisis filogenético del ARNr 16S ha dado el siguiente resultado:


</doc>
<doc id="27771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27771" title="Rehabilitación (medicina)">
Rehabilitación (medicina)

La rehabilitación en medicina es definida por la OMS como «el conjunto de medidas sociales, educativas y profesionales destinadas a restituir al paciente minusválido la mayor capacidad e independencia posibles» y como parte de la asistencia médica encargada de desarrollar las capacidades funcionales y psicológicas del individuo y activar sus mecanismos de compensación, a fin de permitirle llevar una existencia autónoma y dinámica. El objetivo se mide en parámetros funcionales, en el restablecimiento de su movilidad, cuidado personal, habilidad manual y comunicación. 

A partir de que en el año 2000 la OMS introdujera la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad (CIF-2000) y la Salud el funcionamiento y la discapacidad de una persona se conciben como una interacción dinámica entre los estados de salud y los factores contextuales, tanto personales como ambientales, lo que implica la participación activa de la persona a la que concierne su propia rehabilitación y el deber de la sociedad con las personas minusválidas, englobando todas las medidas destinadas a prevenir o a reducir al mínimo inevitable las consecuencias funcionales, físicas, psíquicas, sociales y económicas de las enfermedades y cuantas situaciones originen minusvalía transitoria o indefinida.

La especialidad médica que se dedica a la rehabilitación en salud es la medicina física y rehabilitación (en adelante MFR) que se define como la especialidad médica a la que concierne el diagnóstico, evaluación, prevención y tratamiento de la incapacidad encaminados a facilitar, mantener o devolver el mayor grado de capacidad funcional e independencia posibles.

Por otra parte, la Sección de Medicina Física y Rehabilitación (MFR) de la Unión Europea de Médicos Especialistas (UEMS), en su cometido de normalización y homologación internacional versa su doctrina científica y su hacer humanístico en dos contextos, el de la prevención y curación a través de la Medicina Física y el del manejo de la discapacidad en el nivel terciario de atención a la salud, mediante la Rehabilitación. De esta manera, esta especialidad tiene una entidad propia que la hace distinta e independiente de las demás, tipificada legalmente, socialmente reconocida y con un ámbito internacional de aceptación que determina que la especialidad de Medicina Física y Rehabilitación esté unánimemente reconocida en el ámbito de la Unión Europea.

La formación en MFR tiene como objetivo que el futuro profesional de la MFR alcance los conocimientos, técnicas, habilidades, actitudes y responsabilidades necesarias para que sin perjuicio de la necesaria actualización de conocimientos, otorgue a los ciudadanos una prestación sanitaria especializada en términos de calidad, seguridad y eficiencia. El médico especialista en MFR debe adquirir condiciones de liderazgo que le permitan abordar el carácter interdisciplinar y el diálogo y comunicación interprofesional necesarios en el ejercicio de esta especialidad. El médico especialista en MFR fundamenta sus actividades asistenciales en la investigación científica y en la evidencia probada, procurando una utilización racional y precisa de los recursos diagnósticos y terapéuticos. Este especialista procura aportar la suficiente y adecuada información para que la persona pueda participar razonadamente, según las diversas opciones, en la decisión de su proceso asistencial y sociosanitario. 

El nivel y competencias profesionales del especialista en MFR se caracterizan por:

Finalmente constituye el marco general de actuación del especialista en MFR la responsabilidad ética en el cumplimiento de los deberes de información, confidencialidad y preservación de datos, así como el control de calidad y sus indicadores y la formación continuada ante el avance científico con evidencia probada.





</doc>
<doc id="27774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27774" title="Reloj de arena">
Reloj de arena

El reloj de arena es un instrumento mecánico que sirve para medir un determinado periodo de tiempo. Tiene dos receptáculos de vidrio conectados permitiendo un flujo regulado de material, normalmente arena fina, desde la parte superior a la parte inferior, hasta su completo vaciamiento. El funcionamiento solo requiere de la energía potencial de la gravedad.

Una vez que el contenedor superior está vacío, puede ser invertido para empezar a cronometrar de nuevo. Factores que influyen en el tiempo medido incluyen la cantidad y calidad de la arena, el tamaño de los contenedores y la anchura del cuello. Aunque las fuentes discrepan sobre el mejor material, alternativas a la arena incluyen el polvo de mármol y la cáscara de huevo en polvo. 

Dado que el periodo que mide es fijo, aunque con ligeras variaciones, es un dispositivo en desuso, sustituido por el reloj de pulsera para conocer la hora, y el cronómetro para medir el tiempo preciso transcurrido entre dos sucesos. En los tiempos modernos, los relojes de arena son ornamentales, o se utilizan cuando una medida aproximada es suficiente, como en los temporizadores de huevo para cocinar o para juegos de mesa.

El origen del reloj de arena no es claro, aunque puede haber sido introducido en Europa por un monje del siglo octavo llamado Liutprando, que sirvió en la catedral de Chartres, Francia. No fue sino hasta el siglo XIV que el reloj de arena se ve comúnmente, la evidencia más antigua es una representación de 1338 del fresco "Alegoría del Buen Gobierno" por Ambrogio Lorenzetti. A diferencia de su predecesor, la clepsidra o reloj de agua, se cree que el reloj de arena se originó en la Europa medieval. Esta teoría se basa en el hecho de que los primeros registros escritos de que eran en su mayoría de los cuadernos de bitácora de los barcos europeos. Los registros escritos de la misma época mencionan el reloj de arena, y que aparece en las listas de provisiones de a bordo. Un registro temprano es un recibo de venta de Thomas de Stetesham, secretario de la nave inglesa La George, en 1345:
El mismo Thomas representa haber pagado en Lescluse, en Flandes, doce vidrios horologos (" pro xii. Orlogiis vitreis "), el precio de cada artículo 4½ bruto ', en libras esterlinas 9' de ". , Por cuatro horologos de la misma clase ("de eadem secta"), compró allí, el precio de cada cinco bruta ', por lo que en libras esterlinas 3' de ". 4"d. '"" 
Los relojes de arena eran muy populares en los buques, fueron la medición más fiable de tiempo en el mar. A diferencia de la clepsidra, el movimiento de la nave durante la navegación no afectó al reloj de arena. El hecho de que el reloj de arena utiliza materiales granulares en lugar de líquidos dio mediciones más precisas, ya que la clepsidra era propensa a presentar condensación en su interior durante los cambios de temperatura. Los marinos encontraron que el reloj de arena fue capaz de ayudarles a determinar longitud, la distancia al este o al oeste a partir de cierto punto, con una precisión razonable.

El reloj de arena encontró popularidad en la tierra también. A medida que el uso de relojes mecánicos para indicar los horarios de los eventos como los servicios religiosos se hicieron más comunes, la creación de una 'necesidad de mantener la noción del tiempo', la demanda de dispositivos de medición de tiempo aumenta. Los relojes de arena eran esencialmente de bajo costo, ya que no requiere ninguna tecnología rara de hacer y sus contenidos no eran difíciles de conseguir, y, como la fabricación de estos instrumentos se hicieron más comunes, su uso se hicieron más práctico.

Relojes de arena se ven comúnmente en uso en iglesias, hogares y lugares de trabajo para medir sermones, tiempo de cocción, y el tiempo invertido en las pausas de trabajo. Debido a que estaban siendo utilizados para las tareas más cotidianas, el modelo del reloj de arena comenzó a disminuir. Los modelos más pequeños eran más prácticos y muy populares pero sobre todo más discretos.

Después de 1500, el reloj de arena dejó de estar tan generalizado. Esto fue debido al desarrollo del reloj mecánico, que se volvió más preciso, más pequeño y más barato, e hizo más fácil mantener el tiempo. El reloj de arena, sin embargo, no desapareció por completo. Aunque se volvió relativamente menos útil con la tecnología avanzada de reloj, los relojes de arena se mantuvieron debido a su diseño. Algunos de los relojes de arena más famosos son el reloj de arena de doce horas de Carlomagno de Francia y los relojes de arena de Enrique VIII de Inglaterra, realizado por el artista Holbein en el siglo XVI. El reloj de arena sobreviviente más antiguo conocido se encuentra en el Museo Británico de Londres.

No fue hasta el siglo XVIII que los hermanos Harrison, John y James, pusieron en funcionamiento el primer reloj marítimo de alta precisión que mejoró significativamente con la estabilidad del reloj de arena en el mar. Tomando elementos de la lógica de diseño detrás del reloj de arena, fueron capaces de crear un cronómetro marino capaz de medir con precisión el viaje desde Inglaterra a Jamaica, con un error de cálculo de sólo cinco segundos, en 1761.
La forma detrás del reloj de arena no tiene casi ninguna evidencia escrita de por qué su forma externa es la que es. Las bombillas de vidrio usadas, sin embargo, han cambiado de estilo y diseño a través del tiempo. Mientras que los principales diseños siempre han sido en forma de ampolla, las bombillas no siempre estaban conectadas. Los primeros relojes de arena consistían en dos bombillas separadas con un cable enrollado en su unión, el cual luego fue recubierto de cera para mantener juntas las dos piezas y permitir el flujo de la arena en el medio. No fue sino hasta 1760 que ambas bombillas fueron sopladas juntas para mantener la humedad fuera de ellas y regular la presión dentro de la bombilla que variaba el flujo.

Mientras que algunos relojes de arena en realidad hicieron uso de arena como la mezcla granular para medir el tiempo, muchos no usaron arena en absoluto. El material utilizado en la mayoría de las bombillas consistía en una combinación de "polvo, óxidos de mármol, estaño / plomo, y pulverizado, cáscara de huevo quemada". Con el tiempo, las diferentes texturas de la materia granular fueron siendo puestas a prueba para determinar cuáles proporcionaban el flujo más constante dentro de los bulbos. Más tarde se descubrió que para el flujo perfecto para lograr la proporción de gránulo a la anchura del cuello del bulbo necesaria para ser 1/12 o más, pero no mayor que 1/2 del cuello de la bombilla.

Los relojes de arena eran un instrumento fiable, reutilizable y preciso al comienzo de los tiempos. La velocidad de flujo de la arena es independiente de la profundidad en el depósito superior, y el instrumento no se congela si el tiempo es frío.

Desde el siglo XV en adelante, los relojes de arena se utilizan en toda una variedad de aplicaciones en el mar, en la iglesia, en la industria y en la cocina. Durante el viaje de Fernando de Magallanes alrededor del mundo, cada uno de sus barcos llevaba 18 relojes de arena. Uno de los pajes del barco se encargaba de dar la vuelta a cada reloj, para así proporcionar los tiempos para el diario de navegación. El tiempo de referencia para el barco era el mediodía, momento que no depende del reloj de arena porque el sol está en su cénit. A veces se emplea un marco para sostener varios relojes de arena, cada uno con una duración diferente, por ejemplo 1 hora, 45 minutos, 30 minutos, y 15 minutos.

Si bien ya no se usan de forma general para controlar el tiempo, algunas instituciones los siguen manteniendo. Por ejemplo, las dos cámaras del Parlamento de Australia utilizan tres relojes de arena para dividir el tiempo en ciertos procedimientos 

Publicaciones periódicas

no me digas zomg trolololololol

</doc>
<doc id="27776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27776" title="Tōyō kanji">
Tōyō kanji

Los son una lista de los 1850 caracteres kanji considerados de uso general y propuesta por el gobierno japonés en 1946. Esta lista fue sustituida en 1981 por la de jōyō kanji, que tiene 1945 caracteres.


</doc>
<doc id="27777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27777" title="Bonnie y Clyde">
Bonnie y Clyde

Bonnie Parker (1 de octubre de 1910 – 23 de mayo de 1934) y Clyde Barrow (24 de marzo de 1909 – 23 de mayo de 1934) fueron dos famosos fugitivos, ladrones y criminales de los Estados Unidos. Bonnie y Clyde captaron la atención de la prensa estadounidense y fueron considerados como "enemigos públicos" entre 1931 y 1934. Aunque la banda fue conocida por robos a bancos, Clyde Barrow prefirió el robo a pequeños comercios y gasolineras. También se caracterizaban por tenerse un gran amor, a tal punto que lo único que los separó fue la muerte. Prueba de ello son las cartas que se enviaron mientras él estuvo en la prisión de Eastham State Farm.

Aunque el público creyó que Clyde era el líder de la banda, el rol de Bonnie Parker sigue siendo materia de estudio y controversia. Miembros de la banda como W.D. Jones y Ralph Fults testificaron que nunca vieron a Bonnie coger una pistola y que su rol se limitaba a temas logísticos. El testimonio de Jones fue: "Bonnie nunca cogió un arma, estuvo ausente de los grandes tiroteos." Phillip Steele señala en "The Family Story of Bonnie and Clyde", una entrevista con Marie Barrow, hermana menor de Clyde, que "Bonnie nunca dio un solo tiro, tan solo siguió a mi hermano sin importarle dónde." En esta entrevista realizada a "Playboy", W.D. Jones dijo de Bonnie: "Por lo que yo sé, Bonnie nunca encañonó un arma. Quizás ella necesitara llevarla en el coche, pero durante los grandes tiroteos, yo nunca la vi con un arma".

En su artículo ""Bonnie and Clyde: Romeo and Juliet in a Getaway Car"", el escritor Joseph Geringer explica que Bonnie y Clyde gozaron de la simpatía de parte de la sociedad estadounidense, comparándolos con unos 'Robin Hood' modernos y que, gracias a su muerte trágica, los encuadró en la leyenda.

Bonnie nació el 1 de octubre de 1910 en Rowena, Texas, como la segunda de los tres hijos de Emma y Charles Parker. Su padre murió cuando ella tenía 4 años y su madre regresó con sus hijos a la casa de sus padres en un barrio humilde de Dallas. Bonnie asistió a la escuela local, donde fue una estudiante modelo, destacando en literatura y poesía. En el instituto conoció a Roy Thornton y se casó con él con tan solo 16 años. Pero su joven esposo resultó ser un precoz maltratador y delincuente y el matrimonio fracasó. En 1929 Thornton fue condenado por robo a 5 años de prisión, Bonnie regresó a casa de sus abuelos y nunca se volvieron a ver.

Trabajando de camarera, conoció a Clyde en enero de 1930 a través de un amigo en común. Era un joven de 20 años de carácter inseguro, el quinto de los siete hijos de otra familia texana humilde y ex-convicto que había jurado que nunca volvería a la cárcel. Sin embargo unas semanas después regresó a prisión por robo de vehículos. Condenado a 14 años de prisión, fue trasladado a Eastham State Farm, uno de los penales con peor fama del país, donde fue acosado sexualmente por otro recluso, que más tarde apareció muerto. En contra de su madre, una enamorada Bonnie, le pasó un arma en secreto a Clyde durante una visita y con ella, él y algunos compañeros huyeron el 11 de marzo de 1930, solo para ser recapturados una semana más tarde.

En febrero de 1932 obtuvo la libertad condicional gracias a los esfuerzos de su madre, pero Clyde, ignorando esto y para evitar los trabajos forzados, acababa de cortarse el dedo gordo de un pie; desde entonces cojeó y tenía que conducir en calcetines. Siguió robando y Bonnie se unió a él. Fue capturada en un robo fallido y llevada a prisión, donde pasaba el tiempo escribiendo poesías. Fue liberada en junio de 1932, después de asegurar haber sido secuestrada por la banda de Barrow y obligada a delinquir.

Entre 1932 y 1934, la banda de Barrow realizó unas cuantas fechorías secuestrando a hombres de la ley o atracando establecimientos, normalmente lejos de su hogar y para conseguir el dinero que les permitiría volver a casa. Historias de esos encuentros han contribuido a la mitología de Bonnie y Clyde, una pareja odiada y a su vez admirada por la gente. Normalmente, la banda de Barrow no disparaba a nadie, siempre que tuvieran una vía de escape. De todas maneras, se contabilizan diez víctimas, todas ellas a cargo de Clyde.

Una vez conocidos, a Bonnie Parker y Clyde Barrow se les unió Raymond Hamilton (1913-1935), un amigo personal y compañero de fechorías de Clyde. Hamilton fue detenido en Míchigan poco después. Bonnie no tardaría en ser encarcelada de nuevo, esta vez en Kaufman, Texas. Durante el período en el que ella estuvo en prisión, Clyde junto a un muchacho llamado William Daniel Jones roban una tienda y asesinan al dueño. La viuda de la víctima reconoce a Clyde como uno de los pistoleros. El 5 de agosto de 1932, mientras Bonnie visitaba a su madre, Clyde y dos socios bebieron alcohol (acto que por aquel entonces estaba prohibido) en un local de Stringtown, Oklahoma y a la vuelta fueron detenidos por el Sheriff C.G. Maxwell, contra quien Clyde abrió fuego, provocando así su muerte.

El 22 de marzo de 1933, el hermano de Clyde, Buck sale de la cárcel. En abril, Buck y su esposa Blanche junto a W.D. Jones, Clyde y Bonnie viven escondidos en Joplin, Misuri, organizando futuros golpes y haciéndose fotos que se hicieron famosas, posando con las armas en la mano.

Pero la tranquilidad de la banda se acabó pronto cuando un ciudadano acabó por denunciar en la comisaría de Missouri a ese extraño grupo de inquilinos. A las 16 horas del 13 de abril de 1933, el sargento G. B. Kahler, de la MSHP, dirigió una redada contra la banda. Los coches de policía bloquearon las salidas de los coches. Aunque cogidos por sorpresa, la banda respondió con rapidez y consiguieron matar a dos policías antes de poder huir. A pesar de eso, W.D. Jones fue herido y se dejaron la mayoría de sus posesiones en el apartamento donde se cobijaron, incluyendo la cámara con la que habían hecho las fotos que se convertirían en leyenda. Estas fotos fueron difundidas por todo el estado y a partir de ese momento, Bonnie y Clyde tuvieron que utilizar sombreros y abrigos para ocultar su identidad.

A pesar de la imagen glamurosa que se ha asociado a la banda, estaban desesperados y dominaba el mal ambiente. Un reciente manuscrito de Blanche Barrow describe la problemática relación entre los miembros del grupo mientras huían. Por suerte para ellos, Clyde era muy diestro al volante, siendo capaz de conducir por remotos caminos peligrosos y de esta manera dormir y buscar comida sin ser descubiertos. Mientras hacían esto, uno de ellos era asignado para vigilar. A pesar de contar con miles de dólares de botín, la banda no podía dormir en calma ni en dormitorios de lujo.

En junio de 1933, mientras estaban durmiendo W.D. Jones y Bonnie, Clyde perdió el control del coche y cayeron por un barranco. Las vueltas de campana que hizo el automóvil provocó que se incendiase y que Bonnie sufriera quemaduras de tercer grado en su pierna izquierda. Durante las semanas que transcurrieron al accidente, Clyde insistió en que Bonnie descansase, pero aun así se quedó coja para el resto de sus días. En ese tiempo siguieron los robos de la banda. En uno de ellos, perpetrado por Buck Barrow y W.D. Jones a un banco, asesinaron a un policía local. El 18 de julio de 1933, llegaron al Red Crown Cabin Camp de Platte City, Missouri, y alquilaron una cabaña flanqueada por dos garajes. Bonnie, Clyde y Jones tomaron una habitación y Buck y Blanche, la otra. La banda hizo sospechar al dueño de las instalaciones, Neal Houser, al pagar Blanche el alquiler de las cabañas con dólares de plata.

Cuando Blanche fue a la ciudad a comprar vendas, galletas, queso, y atropina para tratar la pierna de Bonnie,el farmacéutico contactó con el Sheriff Holt Coffey, que puso a las dos cabañas bajo vigilancia. A su vez, alertó a Oklahoma, Texas y Arkansas para evitar una posible fuga a otro estado; y con el capitán Baxter para pedir refuerzos de Kansas City, incluyendo un vehículo blindado. A las doce de esa noche, el Sheriff Coffey dirigió un grupo armado para entrar en las cabañas. Pero la banda estaba sobre aviso ya que el joven Jones escuchó a alguien comentar que había demasiados policías en la zona. Así pues, para cuando la policía llegó a la cabaña, los Barrow estaban todos en la habitación de Buck, armados hasta los dientes y esperando. La policía se acercó a la puerta y llamó, identificándose. Bonnie dijo a través de la puerta que los hombres no estaban y que abriría enseguida, pero que se encontraba desnuda. Poco después, empezaron los disparos del BAR M1918 de los Barrow (el arma favorita de Clyde) que habían robado recientemente en una armería.Aunque la banda escapó de nuevo, Buck Barrow fue alcanzado por una bala en un lado de la cabeza mientras que Blanche se quedó casi ciega por haberle impactado en el ojo unos fragmentos de vidrio, aun así habían logrado huir del acoso policial.

El 24 de julio de 1933, la banda de Barrow llegó a Dexfield Park, un parque de atracciones abandonado cerca de Dexter, Iowa. Un día después, un granjero encontró una hoguera apagada y unos vendajes con sangre. Esta noticia le llegó al sheriff local, quien llamó a otros sheriffs y a la Guardia Nacional de Iowa. Esa misma noche un pequeño ejército de policías y voluntarios rodearon a los Barrows, que se vieron inmersos en un nuevo tiroteo. Clyde, Bonnie y W.D. Jones lograron escapar mientras que Buck, malherido, fue alcanzado en la espalda y su mujer volvió a recibir impactos de vidrio en la cara. Buck moriría cinco días después en el Hospital Kings Daughters de Iowa debido a una neumonía.

Bonnie y Clyde se reagruparon y el 22 de noviembre de 1933 volvieron a escapar (por última vez) de un intento de captura. Pero el joven Jones se escapó de la compañía de Bonnie y Clyde, siendo detenido en Houston. Hizo una confesión completa y solicitó ser condenado a cadena perpetua.

En enero de 1934, Clyde necesitaba un movimiento para volver a rehacer la banda. Así que Bonnie y Clyde espiaron la salida de los presos forzados de un establecimiento en el que Clyde había estado internado (la Unidad Eastham) para intentar liberar a Raymond Hamilton, el primer socio de la pareja, que por entonces estaba condenado a 263 años de cárcel. Atacaron a los guardias y provocaron la huida de cinco presos, entre ellos Hamilton. Tenían dos coches escondidos cerca, así que los otros cuatro presos cogieron uno y en el otro huyeron los Barrow con Hamilton. Poco más tarde recogieron a otro delincuente, Henry Methvin, que en ese momento se uniría al grupo. La oficina Federal Penitenciaria de Texas recibió de mala gana la publicidad negativa sobre la fuga y Clyde sintió esta fechoría como una venganza por todos los años que había estado internado en esta cárcel.

La venganza resultó cara, por todo lo que conllevaba, ya que el asesinato de un guardia (por parte de Joe Palmer) dio poder absoluto al estado de Texas y al gobierno federal para llevar a cabo la caza de Bonnie y Clyde, que culminó con la muerte de ambos. Mientras el guardia, Major Crowson, yacía muerto, Lee Simmons del Departamento Correccional de Texas le prometió que cada una de las personas involucradas en la fuga sería perseguida y asesinada. Cumplió su palabra, excepto con Henry Methvin, cuya vida se perdonó a cambio de traicionar a Bonnie y Clyde. Entonces el Departamento Correccional de Texas contactó con un legendario cazarrecompensas ya retirado y con el capitán Frank A. Hamer de los Texas Rangers a quien convencieron para aceptar una misión con el objetivo de dar caza a la Banda de Barrow. Aunque técnicamente estaba retirado, Hamer fue el único Ranger retirado de la historia a quién se permitió mantener una misión de Rangers activa, como se muestra en los archivos estatales en Austin, Texas. Aceptó el encargo de inmediato y sin dudarlo como Policía de Tráfico de Texas, relacionado con el sistema penitenciario como investigador especial, específicamente encargado de dar caza a Bonnie y Clyde y a la Banda de Barrow.
Clyde y Henry Methvin mataron a dos jóvenes policías de tráfico cerca de Grapevine, Texas, el 1 de abril de 1934 y un testigo ocular declaró que Methvin disparó las balas que causaron ambas muertes. John Treherne investigó exhaustivamente este tiroteo, y descubrió que Methvin disparó la primera bala, después de suponer que Clyde les quería muertos (aunque Treherne descubrió, y Methvin después admitió que Clyde no pretendía matarles, pero había planeado capturarles y llevarles en uno de sus famosos paseos, y que Bonnie se acercó a los oficiales moribundos para intentar ayudarles). Viendo que tenían pocas posibilidades una vez Methvin había iniciado el tiroteo, Clyde disparó al segundo policía, pero se considera que Methvin fue el principal asesino de ambos. El hijo de Ted Hinton declaró que Bonnie estaba en realidad dormida en el asiento de atrás cuando Methvin inició el tiroteo y que no participó en el mismo. Es notable el hecho de que aceptando el perdón por esos asesinatos, Methvin admitiera ambos. A pesar de la confesión de Methvin, que fue aceptada por los tribunales, y de las investigaciones de la mayoría de los historiadores de Bonnie y Clyde, que descubrieron que ella no se vio involucrada en las muertes, una página web insiste en que Bonnie sí tomó parte. Sin embargo, esta afirmación se opone abiertamente al hecho que Methvin confesó en pleno tribunal que él fue el único asesino en ambas matanzas. Estas matanzas especialmente insensatas sacudieron y ultrajaron al público, que hasta entonces había tendido a romantizar a Bonnie y Clyde. Otro agente de la policía, William Campbell, fue asesinado cinco días después cerca de Commerce, Oklahoma, lo cual agrió aún más el sentimiento público.

Bonnie y Clyde fueron abatidos el 23 de mayo de 1934, en una carretera secundaria cerca de Bienville Parish (Luisiana). Murieron a causa de una emboscada de cuatro oficiales de policía de Texas y dos de Louisiana. El grupo policial estaba liderado por Hamer, que empezó el seguimiento de la pareja de asesinos el 10 de febrero de 1934. Hamer, que nunca había visto a Bonnie y Clyde, arregló un encuentro con los padres de Methvin con la esperanza de conseguir su ayuda. Aparte de Hamer, el grupo estaba formado por los sheriffs del condado Bob Alcorn y Ted Hinton, el Texas Ranger B.M. "Manny" Gault, el sheriff de Bienville Parish Henderson Jordan, y su ayudante Prentiss Oakley.
Hamer estudió los movimientos de Bonnie y Clyde y descubrió que realizaban un recorrido entre cinco estados y que actuaban cerca de las fronteras para escapar de un lado a otro. Bonnie y Clyde eran los maestros de la huidas entre estados antes de la creación del FBI. Desgraciadamente para ellos, la experiencia como cazarrecompensas de Hamer le permitió descubrir lo que iban a hacer. 

El 21 de mayo de 1934, los cuatro miembros de la justicia se encontraban en Shreveport cuando supieron que Bonnie y Clyde estaban esa tarde con Methvin. Clyde había estudiado la casa de los padres de Methvin en Bienville Parish como un lugar de rendición en caso de separación de la banda. En un momento de la reunión, Methvin se separó de la banda en Shreveport, y se reunió con el escuadrón de caza. Se encontraron a las nueve de la noche en un punto de la Autopista 154, entre Gibsland y Sailes. Decidieron esperar a cazar a los delincuentes al siguiente día, pues no tuvieron noticias de Bonnie y Clyde.
Hasta que aproximadamente a las nueve de la mañana del 23 de mayo, los cazadores se escondieron entre los arbustos y se prepararon para disparar cuando escucharon la llegada del Ford B V8 robado por Clyde. El informe policial escribió que Clyde se paró a hablar con el padre de Henry Methvin — que aparcó su camión esa mañana de forma intencionada para distraer a Clyde y forzarlo a estar más cerca de los policías emboscados — los hombres de la ley abrieron fuego, matando a Bonnie y Clyde. Según el levantamiento de los cadáveres, el coche contaba con un total de 167 agujeros de bala. La cuadrilla, bajo las órdenes de Hamer, no dio la señal de alto o de rendición. Clyde murió de forma instantánea por una bala en la cabeza, disparada por Oakley. Bonnie, en cambio, no murió tan rápidamente como Clyde; su mano todavía sostenía el sandwich que estaba desayunando. Los oficiales tuvieron órdenes específicas de vaciar los cargadores de sus fusiles y sus pistolas. Según las declaraciones de Ted Hinton y Bob Alcorn en el Dallas Dispatch el 24 de mayo de 1934: "Cada uno de nosotros tenía una escopeta, un fusil automático y pistolas. Abrimos fuego con los automáticos. [sus cargadores] Se vaciaron antes de que el coche llegara a nosotros. Entonces usamos las escopetas. Había humo en el coche, y parecía que se iba a incendiar. Después de vaciar las escopetas, vaciamos las pistolas contra el coche, que pasó por delante de nosotros y rodó unas 50 yardas por la carretera. Continuamos disparando incluso después de que el coche se parase. No teníamos otra alternativa." Después del tiroteo, los oficiales inspeccionaron el vehículo y descubrieron un pequeño arsenal compuesto por fusiles automáticos robados, escopetas semiautomáticas, pistolas diversas y varios millares de cartuchos, además de quince matrículas de diversos estados. 

Parte de la polémica sobre la muerte de Bonnie y Clyde se centra en el hecho de que hoy, en los Estados Unidos, la policía da la posibilidad al detenido de rendirse pacíficamente antes de disparar incluso en situaciones extremadamente peligrosas a menos que haya una amenaza de muerte inmediata. A este respecto, la Corte Suprema comentó en el caso de "Tennessee versus Garner" en 1985 que:

Esta prohibición del uso de la violencia es la que hace polémicas las muertes de Bonnie y Clyde.

Algunas fuentes aseguran que Bonnie y Clyde habían sido disparados unas 50 veces, aunque otros sugieren que los cuerpos tenían una cincuentena de heridas de bala por todo el cuerpo. En cualquier caso, demasiadas para alguien que tendría la opción de huir o de herir a los agentes. 

Bonnie y Clyde deseaban ser enterrados uno junto al otro, pero la familia Parker no lo permitió. La madre de Bonnie quiso cumplir el último deseo de su hija, que era ser llevada de vuelta a casa, pero las turbas de gente curiosa que rodeaban la casa de los Parker hicieron esto imposible. Más de 20,000 personas acudieron al funeral de Bonnie, dificultando así a los Parker llegar hasta la tumba. 
Clyde Barrow está enterrado en el Western Heights Cemetery, y Bonnie Parker en el Crown Hill Memorial Park, ambos en Dallas, Texas. Las siguientes palabras (de un poema escrito por Bonnie) están inscritas en su lápida:

En la de Clyde, se lee: "Gone but not forgotten" (Perdido pero no olvidado)

La polémica se basa en ciertos aspectos del tiroteo y en como lo dirigió Hamer. Historiadores y escritores, como E.R. Milner, Phillips, Treherne no imputan ningún asesinato contra Bonnie. Los archivos del FBI contienen solo una causa contra ella, que supuestamente cometió Clyde en el robo de un coche. La única ocasión en la que Bonnie se supone que disparó un arma durante uno de los crímenes de la banda, fue gracias a una declaración de Blanche Barrow, en una entrevista a un periódico de Lucerne, Indiana el 13 de mayo de 1933. Pero estas declaraciones no parecen tener consistencia. En el caso de que Bonnie hubiese disparado, habría empleado un Browning Automatic Rifle M1918 (B.A.R.), el único fusil automático que tenía la banda. Este arma, robada por Clyde en una armería, pesaba cerca de 8,5 kg y cargado podía llegar a los 11 kg, lo que suponía una tercera parte del peso de Bonnie, que apenas medía 1,50 y era menuda. Disparar 550 balas en un minuto parece una tarea bastante difícil, incluso para soldados entrenados. 

Historiadores y escritores han cuestionado si Hamer habría dado o no la orden de disparar, sin previo aviso y antes de la llegada del coche. Años después, Prentiss Oakley ha notado diferentes contradicciones en estas acciones. Él es el único de los implicados que expresó su arrepentimiento por este acto. Los policías, incluido Frank Hamer, robaron algunas de las armas del coche. Objetos personales, como ropas de Bonnie y un saxofón de Clyde, también fueron sustraídos. Y cuando la familia de Parker reclamó sus enseres, Hamer se negó a dárselos. Estos objetos fueron vendidos posteriormente como recuerdos.

Después de la muerte, los hombres que fueron elegidos para vigilar los cuerpos (Gault, Oakley y Alcorn) permitieron a ciudadanos cortar trozos del cabello y del vestido de Bonnie, que posteriormente fueron vendidos. Hinton encontró a un hombre que intentaba cortar un dedo de Clyde. El médico forense, una vez llegado a la escena, anotó lo que vio: "casi todo el mundo empezó a recoger objetos de la escena del crimen como trozos de cristal del coche, casquillos de bala o trozos de ropa ensangrentados. Uno de los hombres más jóvenes, abrió su navaja e intentó cortar una de las orejas de Clyde." El forense llamó la atención a Hamer para que le ayudara a controlar aquel "espectáculo circense", y solo entonces se le ordenó a la gente abandonar la escena del crimen. 
Después de la muerte de Ted Hinton, su hijo publicó una versión completamente diferente a la que se había dado por verídica hasta entonces. Según el hijo de Hinton: "la patrulla había atado al padre de Methvin en un árbol la noche antes de la trampa, para evitar que este avisara a la banda. La cooperación del padre de Methvin con las autoridades era una mentira que Hamer utilizó para evitar cargos de secuestro hacia un ciudadano inocente". Hinton Jr. dice también que Hamer le ofreció a Methvin que si él no decía nada sobre la trampa, su hijo obtendría perdón por el asesinato de los dos policías, cosa que cumplió. Después Hamer hizo jurar a la patrulla que no dirían ninguna palabra. En la biografía de su padre, Hinton declara que: "Ivy Methvin estaba viajando por la carretera cuando fue detenido por los policías, los cuales lo llevaron dentro del bosque y lo ataron. Para hacer creer que todo había sido un accidente, la patrulla quitó una de las llantas del camión.

Si esta versión es cierta, la actuación de Frank Hamer habría sido claramente ilegal, pues, según esta teoría, secuestró a un hombre, lo ató a un árbol y compró su silencio a cambio del perdón para su hijo, quien mató a 2 patrulleros y fue liberado gracias a que su padre aceptó y cumplió el trato con Hamer.

Las heridas de Blanche Barrow (1911-1988) la dejaron ciega del ojo izquierdo. Después del tiroteo de 1933 fue capturada junto a su marido herido mortalmente y acusada de asalto con intento de asesinato. Es célebre la foto de su captura, forcejeando con los agentes a unos pasos de su esposo tendido, vestida con pantalones (una prenda muy audaz para una mujer en los años 30) y asustada porque confundió la cámara de fotos con un arma y creyó que los iban a ejecutar sumariamente. Fue condenada a diez años de prisión, pero fue liberada en 1939 por buen comportamiento. Volvió a Dallas, dejando su vida de criminal y vivió con su padre inválido como tutor. Se casaría en 1940 con Eddie Frasure, trabajó como despachadora de taxis, y cumplió las condiciones de su libertad condicional un año más tarde. Viviría con su esposo hasta 1969, cuando este muere de cáncer. Warren Beatty intentó conseguir los derechos para utilizar su nombre en el film "Bonnie and Clyde". Aunque ella estuvo de acuerdo con el guion original, no lo estuvo tanto con el guion final, cuando comentó que la interpretación de la actriz que la encarnaba en la película (Estelle Parsons, que ganó el Oscar como mejor actriz de reparto por ese papel) le parecía un "asco". A pesar de esto, ella mantuvo su amistad con Beatty hasta el día de su muerte. Barrow murió el 24 de diciembre de 1988 a la edad de 77 años, siendo enterrada en el cementerio Grove Hill Memorial Park de Dallas con el nombre de "Blanche B. Frasure"

Cada año, en el aniversario del acribillamiento, se celebra el "Bonnie and Clyde Festival" en Gibsland, Luisiana. El lugar donde se produjo la matanza, situado en la Autopista 154 al sur de Gibsland, es conmemorado con un hito de piedra donde se dejan recuerdos. 


La industria de la publicidad tomó nota del atractivo de la pareja de bandidos. Cuando una carta firmada bajo el pseudónimo "Clyde Champion Barrow" elogiando su nuevo coche fue enviada a la Ford Motor Company, ésta la empleó en anuncios publicitarios. Aunque nunca se pudo confirmar la autenticidad de la letra de la carta, Ford también recibió un manuscrito similar de alguien que decía ser John Dillinger.

Hollywood ha llevado la vida de Bonnie y Clyde en varias ocasiones a la gran pantalla. 

Cypress Moon Productions ha anunciado el rodaje de un posible remake de Bonnie & Clyde con motivo del 40º aniversario de la producción de Arthur Penn.










Randall's Project - Run 

24 de mayo de 1934, "Barrow and Woman Are Slain by Police in Louisiana Trap"]


</doc>
<doc id="27784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27784" title="Gorilas en la niebla">
Gorilas en la niebla

Gorilas en la niebla es una película dramática estadounidense de 1988, dirigida por Michael Apted y protagonizada por Sigourney Weaver, Bryan Brown, Julie Harris y John Omirah Miluwi en los papeles principales. Cuenta la verdadera historia del trabajo de la naturalista Dian Fossey en Ruanda con gorilas de montaña.

El terapeuta ocupacional Dian Fossey (Sigourney Weaver) está inspirado por el antropólogo Louis Leakey (Iain Cuthbertson) para dedicar su vida al estudio de los primates. Con este fin, ella le escribe sin cesar para un trabajo de catalogación y estudio de los raros gorilas de montaña de África. Con un poco de esfuerzo, logra convencer a Leakey de su convicción y devoción a la causa en mano después de acercársele personalmente después de una conferencia en Louisville, Kentucky, por su parte en 1966. A partir de entonces, Fossey se embarca al Congo, donde Leakey y su fundación equiparla con el equipo y la vivienda necesarios para lograr el contacto personal con los gorilas, y presentarla a un rastreador local de animales, Sembagare (John Omirah Miluwi), para ayudarla en sus esfuerzos. Instalados en lo profundo de la jungla, Fossey y Sembagare logran localizar una tropa de gorilas, pero finalmente son desplazados por los acontecimientos de la crisis del Congo después de ser desalojados por la fuerza de su sitio de investigación por soldados congoleses, que acusan a Fossey de ser un espía extranjero y una agitadora.

Inicialmente, Fossey no ve otra opción más que abandonar el continente y regresar a los Estados Unidos. Sin embargo, después de que Sembagare y su anfitriona temporal Rosamond Carr (Julie Harris) la motiven a quedarse, ella decide basar sus esfuerzos de investigación en las selvas de la vecina Ruanda, que Dian presume que estará a salvo de las incursiones externas. Sin embargo, lo que Fossey no puede prever son los problemas desenfrenados de la caza furtiva y la corrupción que tienen lugar allí, que se hacen evidentes cuando descubre varias trampas en las cercanías de su nueva base en Karisoke. Sin embargo, Fossey y sus colegas hacen varios avances clave con los gorilas, teniendo en cuenta la comunicación del gorila y los grupos sociales. Al hacerlo, su trabajo impresiona a Leakey y gana una atención internacional más amplia.

National Geographic, que financia sus esfuerzos, se interesa cada vez más por su trabajo y envía al fotógrafo Bob Campbell (Bryan Brown) para destacar su investigación. Fossey, inicialmente poco receptiva hacia el forastero Campbell, crece cada vez más apegado a él después de varias sesiones de fotos con los gorilas, y los dos eventualmente se convierten en amantes, a pesar del matrimonio de Campbell. Campbell se propone divorciarse de su esposa y casarse con ella, pero insiste en que tendría que pasar tiempo lejos de Karisoke y sus gorilas, lo que la lleva a suspender el encuentro y terminar con su relación. Durante este tiempo, Fossey también se acerca a un gorila llamado "Digit", formando un vínculo emocional con él, e intenta impedir la exportación de otros gorilas por el comerciante Van Vecten (Constantin Alexandrov).

Cada vez más horrorizada por la caza furtiva de los gorilas por sus pieles, manos y cabezas, Fossey se queja ante el gobierno ruandés, que la despide afirmando que la caza furtiva es el único medio por el que algunos de los nativos ruandeses pueden sobrevivir. Sin embargo, una ministra del gobierno (Waigwa Wachira) promete equiparla con un escuadrón contra la caza furtiva de tres hombres y pagar sus salarios. En última instancia, la frustración de Fossey alcanza su clímax cuando Digit es asesinada y decapitada por los cazadores furtivos, lo que la lleva a acciones cada vez más extremas para salvar a los gorilas de la caza furtiva ilegal y la probable extinción. Con este fin, forma y dirige numerosas patrullas contra la caza furtiva, incendiando las aldeas de los cazadores furtivos e incluso llevando a cabo una ejecución simulada de uno de los delincuentes, sirviendo para enajenar a algunos de sus ayudantes de investigación y ganando a sus diversos enemigos. Sembagare expresa su preocupación por su abierta oposición a la emergente industria del turismo de gorilas, pero Fossey ignora su preocupación declarando que ya tiene una visa de viaje extendida y aumentando el apoyo financiero para su investigación. Sin embargo, el 27 de diciembre de 1985, Dian Fossey es brutalmente asesinada en el dormitorio de su camarote por un asaltante desconocido. Posteriormente, en un funeral al que asistieron Sembagare, Carr y otros, fue enterrada en el mismo cementerio donde Digit y otros gorilas habían sido enterrados. Después, Sembagare une simbólicamente las tumbas de Fossey y Digit con piedras como un signo de que sus almas descansan en paz antes de irse.

Una secuencia de pre-créditos indica sus acciones para ayudar a salvar a los gorilas valió la pena y la especie fue salvada de la extinción como resultado. Según el final, la muerte de Dian Fossey sigue siendo un misterio, hecho que sigue siendo así en la actualidad.

John Alexander, Peter Elliott, Denise Cheshire, Antonio Hoyos y Jody St. Michael participaron como artistas de mímica, es decir, quienes personalizaron a los gorilas en la película.

La producción comenzó en 1985 cuando el cineasta Arne Glimcher de Universal Pictures intentó convencer a Dian Fossey para que produjera una película sobre su vida. Fossey necesitaba dinero y su trabajos de gorilas y agradeció la oferta. Antes de la reunión entre ellos, Fossey fue asesinada en la base de investigación del Centro de Investigación de Karisoke. El interés en el proyecto cinematográfico se alimentó tras la muerte de Fossey, y Universal envió a la guionista Anna Hamilton Phelan a Ruanda para arreglar el trabajo original de la película. La compañía de cine ya había comprado los derechos de la película de la autobiografía de Fossey en 1983 y finalmente estableció una colaboración con una de las amigas de Fossey, Rosamond Carr.

Al mismo tiempo, los productores de películas Peter Guber y Jon Peters comenzaron a trabajar en un proyecto similar con Warner Bros. Pictures. Su guión basado en el articulo de Harold T.P. Hayes sobre ella en la revista de noticias Life. Las dos compañías cinematográficas invirtieron mucho dinero para superar el proyecto cinematográfico. Una compañía de cine independiente, Heritage Entertainment Co., también comenzó su propio proyecto sobre Fossey. Compraron los derechos de la película al libro de Farley Mowat "Woman in the Mists" y planearon producir una mini-serie para ser transmitida en el canal de televisión estadounidense CBS. Sin embargo, el proyecto de Heritage se archivó cuando la compañía ganó un nuevo liderazgo, mientras que Universal y Warner Bros acordaron una coproducción que se basaría tanto en el libro de Fossey como en el artículo de Hayes. Tras una reunión entre Glimcher y Guber, Guber y Peters estaban decididos a ser productores ejecutivos, mientras que Glimcher era la principal responsable de la producción.

El guión fue adaptado por Anna Hamilton Phelan a partir de los artículos de Alex Shoumatoff y Harold T. P. Hayes y una historia de Phelan y Tab Murphy. La partitura original fue compuesta por Maurice Jarre. La película fue dirigida por Michael Apted y la cinematografía fue de John Seale.

Gran parte de la grabación tuvo lugar en el Centro de Investigación Karisoke, fundado por Fossey para estudiar al gorila de montaña. Gran parte del tiempo de grabación se fue en paseos por las montañas para encontrar los grupos de gorilas. Muchos de los gorilas en la película son los verdaderos gorilas que fueron filmados durante su estadía en Karisoke; Solo en escenas de caza de los gorila se usaban gorilas acróbatas o muñecos controlados por radio. El diseñador de maquillaje Rick Baker realizo los trajes de la película. Las grabaciones en Rwanda duraron dos meses, mientras que un mes en la grabación duro otros países africanos.

El director Michael Apted no estaba seguro de cuánta simpatía le daría a Fossey. Él ha dicho que se arriesgó "ver cuán duro podía dejarla quedarse antes de que el público perdiera la simpatía por ella". En una entrevista con Aftenposten, Sigourney Weaver dijo: "Me digo a mí misma que no estaba enojada sino sola, hipersensible y completamente obsesionada con la idea de proteger a las especies animales. [La película trata de] una persona que sacrifica todo por lo que cree. Para ella no son criaturas de segundo o quinto grado, sino co-criaturas, congéneres humanos ".

La película recibió críticas generalmente positivas, con muchos elogios tanto por la actuación de Weaver como por los logros técnicos de la película, mientras que algunos se sintieron frustrados por la falta de profundidad en la caracterización de Fossey en pantalla.

"Por fin (Weaver) pudo haber encontrado una pieza hecha a su escala." escribió Hal Hinson del Washington Post. "Es un gran papel para ella, y no escatima". Sin embargo, tenía sus dudas sobre las restricciones impuestas al carácter de Fossey: "El principal problema con los gorilas en la niebla es que banalizan su heroína, la convierten en uno de nosotros. Y por lo que dicen, Fossey era cualquier cosa menos normal". También acusó a los cineastas de atenuar el inestable estado mental de Fossey: "Fossey era más que excéntrica... La película insinúa estos aspectos de su personaje pero trata de suavizarlos;... los cineastas han hecho más que sanear la vida de Fossey, la han privado de cualquier significado". Hinson concluyó que "Gorilas en la Niebla no es una película terrible, pero es frustrante".

Mientras que Roger Ebert también estaba contento con el casting de Weaver como Fossey ("Es imposible imaginar una elección más apropiada para el papel"), sentía que el personaje estaba demasiado distanciado del público y que su desarrollo y motivos no estaban claros. "Gorilas en la niebla nos dice lo que Dian Fossey logró y lo que le pasó a ella, pero no nos dice quién era, y al final eso es lo que queremos saber". Sin embargo, Ebert quedó impresionado por las escenas con los gorilas y la forma en que las imágenes en vivo de los gorilas se mezclaron a la perfección con los trajes de los gorilas:"Todo me pareció igual de real, y la delicadeza con la que el director Michael Apted desarrolló las relaciones entre la mujer y la bestia fue profundamente absorbente. Hubo momentos en los que sentí un poco de asombro. Esos momentos, que son genuinos, hacen que valga la pena ver la película". Hinson también estuvo de acuerdo en que "cada vez que las cámaras prenden a los gorilas -que son las verdaderas estrellas de la película- sientes que estás presenciando algo realmente grandioso".

La película tiene una calificación del 83% de frescura en Tomates Rotten basada en 18 críticas, con una valoración media de 6,8/10.


Fue galardonada con el premio Globo de Oro en 1989 a la mejor música original Maurice Jarre, y a la mejor actriz en cine - drama para Sigourney Weaver, y Mejor largometraje. Ganadora del premio Golden Reel Award 1989 al mejor montaje de sonido; y el premio Genesis Awards 1990.

Además estuvo nominada al Premio Óscar de 1988 en 5 categorías las cuales eran: Mejor actriz principal, Mejor montaje, Mejor partitura original, Mejor sonido y Mejor guion adaptado.

Después de filmar la película, Weaver se convirtió en un partidaria de The Dian Fossey Gorilla Fund, donde hoy es Presidenta Honoraria de la organización. En 2006, la actriz participó en el documental "Gorillas Revisited with Sigourney Weaver" para la BBC, que trata sobre cómo Fossey lo estudió a los gorilas. Varios de los que participaron en la película desaparecieron durante el genocidio de Ruanda en 1994. 

En 2018 National Geographic Channel emitió una miniserie de 3 episodios llamada "Dian Fossey: Muerte en la Niebla". Esta producción no pretende repetir la historia de la película, sino mostrar material inédito de su trabajo, exponer elementos nuevos de la investigación que rodeó su muerte y visibilizar logros de una mujer que fue asesinada brutalmente en 1985 en su hogar: una cabaña en las montañas de Virunga, Ruanda (África). Además, se muestran los pensamientos plasmados por Fossey en sus anotaciones, siendo estos relatados por la propia Sigourney Weaver.

La película fue nominada para un lugar en la lista del American Film Institute "AFI's 100 Years ... 100 Cheers", un resumen de las 100 películas más inspiradoras de los Estados Unidos, ubicándose en el puesto 112.



</doc>
<doc id="27785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27785" title="Guerra y paz">
Guerra y paz

Guerra y paz (en ruso "Война и мир", "Voiná i mir"), también conocida como La guerra y la paz, es una novela del escritor ruso León Tolstói (1828–1910) que comenzó a escribir en una época de convalecencia tras romperse el brazo al caerse de un caballo en una partida de caza en 1864. Primero se publicó como fascículos de revista (1865–1869). "Guerra y Paz" es considerada como la obra cumbre del autor junto con su otro trabajo posterior, "Anna Karénina" (1873–1877).

La publicación de "Guerra y Paz" empezó en el "Ruski Viéstnik" ("El mensajero ruso"), en el número de enero de 1865. Las dos primeras partes de la novela se publicaron en dicha revista en el transcurso de dos años y poco después aparecieron editadas aparte con el título "Año 1805". A fines de 1869 la obra entera quedó impresa y en 2009 formó parte de la lista de los "100 Libros Más Vendidos".

Es una de las obras cumbres de la literatura rusa y sin lugar a dudas de la literatura universal. En ella, Tolstói quiso narrar las vicisitudes de numerosos personajes de todo tipo y la condición a lo largo de unos cincuenta años de la historia rusa, desde las guerras napoleónicas hasta más allá de mediados del siglo XIX.

Una parte de la crítica afirma que el sentido original del título sería "Guerra y mundo". De hecho, las palabras «paz» y «mundo» son homónimas en ruso y se escriben igual a partir de la reforma ortográfica rusa de 1918. Sin embargo, Tolstói mismo tradujo el título al francés como "La Guerre et la Paix". Dio tardíamente con este título definitivo inspirándose en la obra del teórico anarquista francés Pierre Joseph Proudhon ("La Guerre et la Paix", 1861), al que encontró en Bruselas en 1861 y hacia el cual sentía un profundo respeto.

La trama se desarrolla fundamentalmente durante la invasión napoleónica de Rusia siguiendo la historia entrelazada de cuatro familias:


Junto a los personajes de ficción, a los que se considera tradicionalmente como auténticos sostenes de la trama, aparecen numerosos personajes históricos, menos definidos y quizá menos «humanos»: el emperador Napoleón I, el emperador ruso Alejandro I y el general Kutúzov.

En esta novela hay tres personajes centrales, incluyendo: el príncipe Andréi Bolkonsky, inteligente y erudito aunque descontento; el conde Pierre Bezújov, el cual es el heredero de una fortuna vasta y que acarrea los problemas de ser una persona importante en la sociedad rusa además de un amigo del príncipe Andréi; y la condesa Natasha Rostova, una joven bellísima y simpática, de una familia con muchas deudas.

Hay varias partes en "Guerra y Paz", incluyendo: la introducción al lector sobre los personajes principales; el ejército ruso en Europa (y la batalla de Austerlitz); la paz; la guerra de Rusia de 1812 y la derrota de los ejércitos franceses después de la ocupación de Moscú; y la paz postnapoleónica. Describe además los bailes y las reuniones que se daban en casa de las familias de aristócratas de Rusia en las cuales el tema de conversación era la guerra y la invasión napoleónica. Se relatan también la forma mediante la cual las familias rusas se vinculaban mediante los compromisos matrimoniales y la importancia que estos tenían para la sociedad.

Tolstói además escribe abundantemente sus propias opiniones sobre la historia, la guerra, la filosofía y la religión.

"Guerra y paz" tiene un amplio elenco de personajes, la mayoría de los cuales son introducidos en el primer libro. Algunos son personajes históricos reales, como los emperadores Napoleón y Alejandro I. El alcance de la novela es muy amplio, aunque se centra en la vida de cinco familias aristocráticas rusas. La trama y la interacción de los personajes tienen lugar alrededor de 1812, en el contexto de las Guerras Napoleónicas, durante la invasión napoleónica de Rusia por las tropas francesas.
La novela comienza en julio de 1805 en San Petersburgo, en una velada organizada por Ana (Annette) Pávlovna Scherer, dama de honor y confidente de la reina madre María Fiódorovna. Algunos de los principales personajes y familias aristocráticas de la novela son presentados al entrar en el salón Ana Pávlovna. Pierre (Piotr Kirílovich) Bezújov es el hijo ilegítimo de un rico conde, Kiril Bezújov, un hombre mayor cuyos días se acaban. Pierre está a punto de enzarzarse en una lucha por su herencia; educado en el extranjero a expensas de su padre tras la muerte de su madre, es esencialmente bondadoso, pero socialmente torpe, y debido en parte a su abierta naturaleza benévola, tiene dificultades para introducirse en la sociedad petersburguesa. Es conocido durante la velada que Pierre es el hijo favorito de entre todos los ilegítimos que tiene el conde Kiril Bezújov.

También asiste a la velada un amigo de Pierre, el inteligente y sarcástico Príncipe Andréi Nikoláievich Bolkonsky, marido de Lisa. Encuentra la vida en la sociedad de San Petersburgo untuosa y desilusionante al descubrir tras casarse, que su esposa es vacía y superficial: toma la decisión de ser ayudante de campo del Príncipe Mijaíl Kutúzov en la próxima guerra contra Napoleón.

La trama se traslada entonces hacia Moscú, la antigua ciudad y capital de Rusia, contrastando sus costumbres más provincianas con las de alta sociedad de San Petersburgo. Se presenta entonces a la familia Rostov. El conde Ilyá Andréivich Rostov tiene cuatro hijos adolescentes. La hija menor, Natasha (Natalia Ilyínichna), de trece años, cree estar enamorada de Borís Drubetskóy, un joven disciplinado que está a punto de entrar en el ejército como oficial. Nikolái Ilyich, de veinte años de edad, promete su amor a su prima de quince años, Sonia (Sofía Alexándrovna), huérfana que se ha criado con la familia Rostov. La mayor de los hijos de la familia Rostov, Vera Ilyínicha es fría y un tanto arrogante, pero con buenas perspectivas de matrimonio con un oficial ruso-alemán, Adolf Kárlovich Berg. Petya (Piotr Ilyich), el menor de nueve años, al igual que su hermano mayor, es impetuoso y desea entrar en el ejército cuando su edad se lo permita. Los cabezas de familia, el conde y la condesa, son una pareja cariñosa, pero siempre preocupados por sus desordenadas finanzas.

En Lýsyie Gory, la finca de los Bolkonsky, el príncipe Andréi se marcha a la guerra y deja a su esposa Lisa embarazada y sola con su excéntrico padre, el príncipe Nikolái Andréievich Bolkonsky y su devota hija, María Nikoláievna Bolkónskaya.

La segunda parte comienza con la descripción de los preparativos para la guerra entre el Imperio ruso y las tropas napoleónicas. En la batalla de Schögrabern, Nikolái Rostov, reclutado como alférez en un escuadrón de húsares, tiene su primera experiencia de combate en la cual se encuentra con el príncipe Andréi, a quien insulta en un arranque de impetuosidad. Nikolái se encuentra profundamente atraído por el carisma del zar Alejandro I, más incluso que el resto de jóvenes soldados. Juega y se relaciona con su oficial Vasily Dmítrich Denísov, y se hace amigo del despiadado, y tal vez psicópata Fiódor Ivánovich Dolójov. Bolkonsky, Rostov y Denisov están involucrados en la desastrosa Batalla de Austerlitz, en la cual Andrei es herido al intentar rescatar un estandarte ruso.

El libro segundo comienza con el breve retorno a casa de Nikolái Rostov. Encuentra a su familia en la ruina financiera debido a la mala gestión de su patrimonio. Nikolái pasa en su casa un invierno lleno de acontecimientos en compañía de su amigo Denísov, el oficial del regimiento de Pavlogrado a quien sirve. Natasha se ha convertido en una hermosa joven y Denísov se enamora de ella. Le propone matrimonio, pero es rechazado: su madre le ruega a Nikolái que encuentre para sí una buena perspectiva matrimonial que ayude a la familia, pero este no accede a su petición y promete casarse con su novia de la infancia, Sonia.

Pierre Bezújov, tras recibir su gran herencia, pasa de ser un joven torpe a ser uno de los solteros más ricos y codiciados del Imperio Ruso. Quiere contraer matrimonio con la hermosa e inmoral Helene, hija del príncipe Kuraguin (Elena Vasílyevna Kuráguina), por la cual se siente atraído superficialmente, a pesar de saber que su decisión no es correcta. Helene, que se rumorea que está involucrada en una relación incestuosa con su hermano, el no menos encantador e inmoral Anatol, le cuenta a Pierre que nunca tendrá hijos con él. Se rumorea además que Helene tiene un romance con Dólojov, el cual se burla de Pierre en público. Este pierde entonces los estribos y desafía a Dólojov, un duelista experimentado y asesino despiadado, a un duelo. Inesperadamente, Pierre hiere a Dólojov. Helene niega su romance, aunque Pierre está convencido de su culpabilidad, y después de comportarse de manera violenta con ella, la abandona. En medio de su confesión moral y espiritual, Pierre se une a lasociedad masónica y se ve envuelto por consiguiente en su política interna y modo de vida. Gran parte de este segundo volumen trata las pasiones y conflictos espirituales de Pierre por convertirse en un hombre mejor. Abandona su antiguo comportamiento despreocupado de rico aristócrata y entra en el particular viaje filosófico de Tolstói: ¿Cómo llevar una vida de moral aceptable en un mundo éticamente imperfecto? La pregunta lo desconcierta y confunde continuamente. Intenta liberar y mejorar la vida de sus siervos, pero finalmente no consigue logros importantes.

Pierre es un claro contraste con el inteligente y ambicioso príncipe Andréi Bolkonsky. Durante la batalla de Austerlitz, Andréi se inspira en la visión de la gloria de conducir una carga al ver a sus tropas retroceder, pero sufre una herida casi mortal a causa de la artillería. Cerca de la muerte, Andréi se da cuenta de que todas sus anteriores ambiciones carecen de sentido vital y su antiguo héroe, Napoleón (quién lo rescata en un posterior reconocimiento a caballo del campo de batalla), es aparentemente tan vano como él mismo.

El príncipe Andréi se recupera de sus heridas en un hospital militar y regresa a casa para presenciar la muerte de su esposa Lisa durante el parto de su hijo. La culpabilidad de su propia conciencia le machaca por no haber tratado mejor a su esposa cuando esta aún vivía, y le persigue por la expresión triste de su rostro. Su hijo Nikólienka logra sobrevivir al parto.

Agobiado por la desilusión nihilista, el príncipe Andréi decide no regresar al ejército, sino que prefiere permanecer en su finca trabajando en un proyecto sobre el comportamiento militar en vistas de solucionar los problemas de desorganización responsables de la pérdida de tantas vidas en el bando ruso durante el conflicto. Pierre le visita con nuevas preguntas, ¿dónde está Dios en este mundo amoral? Está intensamente interesado en el panteísmo y la posibilidad de una vida tras la muerte.

La esposa de Pierre, Helene, le ruega a este que regrese con ella, y en contra de su buen juicio y de las leyes masónicas, lo hace. A pesar de su superficialidad insípida, Helene se establece a si misma como una anfitriona influyente en la sociedad peterburguesa.

El príncipe Andréi siente el impulso de llevar sus nuevas ideas militares a San Petersburgo, esperando ingenuamente ejercer alguna influencia tanto sobre el emperador como sobre las personas más cercanas a este. La joven Natasha, también en San Petersburgo, se encuentra atrapada en la emoción de vestirse para su primer baile, donde se encontrará con el príncipe Andréi al que encantará con su encanto vivaz. Andréi cree entonces haber encontrado de nuevo un propósito en su vida y, después de visitar varias veces a los Rostov, propone matrimonio a Natasha. No obstante, el viejo príncipe Bolkonsky, padre de Andréi, desaconseja este enlace, pues los Rostov no son familia de su agrado, e insiste que retrase un año el enlace. El príncipe Andréi parte al extranjero para recuperarse de sus heridas, dejando a Natasha sumida en una profunda angustia. Pronto recuperará el ánimo y el conde Rostov la llevará a ella y a Sonia para pasar un tiempo en Moscú con un amigo.

Natasha visita la ópera de Moscú, donde conocerá a Helene y su hermano Anatol. Aún casado con una mujer polaca que había abandonado su país natal, se siente fuertemente atraído por Natasha: se decide a seducirla. Helene y Anatol conspiran juntos para llevar a cabo este plan. Anatol besa a Natasha y la escribe apasionadas cartas, estableciendo finalmente un plan para fugarse juntos. Natasha está convencida de amar a Anatol así que le escribe a la princesa María, la hermana de Andréi, rompiendo su compromiso. En el último momento, Sonia descubre sus planes de fuga. Pierre inicialmente se horroriza por el comportamiento de Natasha, pero se da cuenta de que está enamorado de ella. Cuando el Gran Cometa de 1811 surca el cielo, la vida parece comenzar de nuevo para Pierre.

El príncipe Andréi acepta fríamente la ruptura del compromiso con Natasha. Él le dice a Pierre que su orgullo no le permitirá renovar su propuesta. Avergonzada, Natasha hace un intento de suicidio y cae gravemente enferma.

Con la ayuda de su familia, especialmente Sonia, y el despertar de la fe religiosa, Natasha permanece en Moscú durante este difícil período. Mientras tanto, el conjunto de Rusia se ve afectada por el enfrentamiento entre las tropas de Napoléon y el ejército ruso. Pierre se convence a sí mismo a través de la gematría de que Napoleón es el Anticristo del Apocalipsis. El viejo príncipe Bolkonsky fallece a causa de un infarto mientras trataba de proteger sus bienes de los saqueadores franceses. No existe ayuda organizada del ejército ruso para los Bolkonsky, pero Nikolái Rostov aparece a tiempo en su propiedad para echar abajo una revuelta campesina incipiente. Nikolái se siente además atraído por la princesa María, pero recuerda su promesa con Sonia.

De regreso a Moscú, Petya, consigue arrebatar un pequeño pedazo de galleta del zar en las afueras de la Catedral de la Dormición, y consigue finalmente convencer a sus padres para que le permitan alistarse.

Napoleón es el personaje principal de esta parte de la novela y se presenta con gran detalle, tanto su faceta de pensador como la de estratega. Su vestimenta, así como sus actitudes habituales y mentalidad son representadas minuciosamente. También se describe la fuerza de más de 400.000 hombres del ejército francés (aunque solo 140.000 eran francófonos) que marcha con celeridad a través de la campiña rusa a finales del verano y que consigue alcanzar las afueras de la ciudad de Smolensk. Pierre decide abandonar Moscú e ir a presenciar la batalla de Borodinó desde un mirador junto a un equipo de artillería rusa. Tras observar la batalla durante un tiempo, comienza a participar en ella al llevar munición para el ejército. En medio de la confusión, experimenta de primera mano la muerte y la destrucción propia de la guerra. La batalla se convierte en un horrible masacre para ambos ejércitos y termina en un callejón sin salida. Los rusos, sin embargo, han obtenido una victoria moral el defenderse del ejército supuestamente invencible de Napoleón. Por razones estratégicas y a causa de sus graves pérdidas, el ejército ruso se retira al día siguiente. Entre las víctimas se encuentran Anatol Kuraguin y el príncipe Andréi. Anatol pierde una pierna y Andréi sufre una grave herida en el abdomen a causa de una granada. Ambos son declarados muertos, pero las familias no recibirán la notificación a causa del desorden imperante.
Los Rostov han esperado hasta el último momento para abandonar Moscú, incluso a sabiendas de que Kutúzov ha retrocedido más allá de Moscú. Los moscovitas reciben órdenes contradictorias, a menudo de carácter propagandístico, ya sea en la forma de huir o luchar. El conde Fiódor Rostopchín publica carteles que exhortan a la población a luchar con horcas si es necesario. Antes de huir, Rostopchín da orden de incendiar algunos edificios de la ciudad, si bien el incendio de Moscú de 1812 tuvo a su vez otras causas tal y como relata Tolstói en la novela. Los Rostov deben decidir qué llevar con ellos en su huida de Moscú, pero al final, Natasha les convence para cargar los carros con heridos de la batalla de Borodinó. El príncipe Andréi se encuentra entre estos heridos, aunque Natasha no será consciente de ello hasta más adelante.

Cuando el gran ejército de Napoleón finalmente ocupa un Moscú abandonado y quemado, Pierre decide llevar a cabo una misión quijotesca: asesinar a Napoleón. Se convierte en un hombre anónimo dentro de todo el caos, dejando sus responsabilidades como noble y vistiendo como un campesino, rechazando a su vez sus deberes y estilo de vida anterior. Las únicas personas a quien ve mientras viste de tal manera son a Natasha y parte de su familia mientras parten de Moscú. Natasha lo reconoce y le sonríe, y él, a su vez se da cuenta del alcance de su amor por ella.

Pierre salva la vida de un oficial francés que luchó en Borodinó, pero le toman como prisionero los franceses en retirada durante su intento de asesinato de Napoleón, después de salvar a una mujer de ser violada por soldados del ejército francés.

Pierre se hace amigo de un compañero de prisión, Platón Karatáiev, un campesino con un comportamiento de santo, que es incapaz de realizar el mal. Pierre encuentra finalmente en Karatáiev lo que andaba buscando: una persona íntegramente honesta (a diferencia de los aristócratas de la sociedad de San Petersburgo), que carece totalmente de pretensiones. Pierre descubre el significado de la vida simplemente por vivir e interactuar con Karatáiev. Tras ser testigo del saqueo de Moscú y del fusilamiento de civiles rusos por soldados franceses, Pierre se ve obligado a marchar con el gran ejército francés durante su desastrosa retirada de Moscú en el duro y frío invierno ruso. Tras meses de pruebas y tribulaciones -durante los cuales Karatáiev es herido por un disparo de un soldado francés- Pierre queda liberado por un grupo de asalto del imperio ruso tras una pequeña escaramuza con las tropas francesas. Durante esta contienda el joven Petya perecerá.

Mientras tanto, Andréi, herido durante la invasión napoleónica, topa por casualidad con la familia Rostov, que cuidará de él mientras huyen de Moscú a Yaroslav. Se reúne con Natasha y su hermana María antes del final de la guerra. Habiendo perdido toda voluntad por vivir, perdona en su último instante a Natasha antes de morir.

A medida que la novela llega a su final, la esposa de Pierre, Helene, muere de una sobredosis de una medicación abortiva (Tolstói no lo establece explícitamente, pues el eufemismo que utiliza es algo ambiguo). Pierre se reúne con Natasha, mientras que la Rusia victoriosa reconstruye Moscú. Natasha habla de la muerte de Andréi y Pierre de Karatáiev. Ambos son conscientes de un vínculo cada vez mayor entre ellos. Con la ayuda de la princesa María, Pierre encuentra el amor y, tras ser liberado por la muerte de su ex esposa, se casa con Natasha.

La primera parte del epílogo comienza con la boda de Pierre y Natasha en 1813. Es el último acontecimiento feliz para la familia Rostov, que atraviesa un período de transición. El conde Rostov fallece poco después, dejando a su hijo mayor Nikolái encargado de la finca endeudada.

Nikolái se encuentra con la tarea de mantener a la familia al borde de la quiebra. Su aversión a la idea de casarse por riqueza casi se interpone en su camino, pero finalmente se casa con la princesa María Bolskónskaya, salvando así a su familia de la ruina financiera.

Nikolái y María se trasladan a Lýsyie Gory con su madre y Sonia, a quién apoyará el resto de su vida. Gracias a la fortuna de su esposa, Nikolái paga todas las deudas de su familia. También acogen al hijo huérfano del príncipe Andréi, Nikolái Andréievich (Nikólienka) Bolskonsy.

Como en todo buen matrimonio, existen malentendidos, pero tanto Pierre y Natasha como Nikolái y María permanecen fieles y atentos a sus cónyuges. Pierre y Natasha visitan Lýsyie Gory en 1820, ante el júbilo de todos los interesados. Existe en esta parte de la novela indicios de que tanto Pierre como el joven idealista Nikólienka formarán parte de la revuelta decembrista. El primer epílogo concluye que Nikólienka, promete llevar a cabo una acción con la que incluso su difunto padre estaría satisfecho (presumiblemente como un revolucionario en la revuelta de los decembristas). 

La segunda parte del epílogo es una crítica de Tolstói a todas las formas existentes de la Historia convencional. Mientras que la Teoría del Gran Hombre afirma que los acontecimientos históricos son el resultado de las acciones de los “héroes” y otros grandes personajes, Tolstói afirma que esto es imposible, debido a la poca frecuencia con la que estas acciones resultan en grandes acontecimientos históricos. Más bien, según Tolstói, los grandes acontecimientos históricos son el resultado de muchos pequeños actos impulsados por las miles de personas que participan en ellos (compara esto con el Cálculo, y la suma de infinitesimales). A continuación, argumenta que estos eventos más pequeños son el resultado de una relación inversa entre la necesidad y el libre albedrío. La necesidad se basa en la razón y por lo tanto, es explicable mediante el análisis histórico y el libre albedrío que esta está basada en la conciencia, y por lo tanto es inherentemente impredecible.


Muchos de los personajes de Tolstói se basaron en personas reales que él conoció. Por ejemplo, Nikolái Rostov y María Bolkónskaya son un reflejo de los recuerdos de Tolstói acerca de sus padres, mientras que Natasha es una mezcla de su esposa y su cuñada. Pierre y el príncipe Andréi tienen rasgos de la personalidad del autor, al mismo tiempo que muchos datos autobiográficos son empleados en la historia de ambos personajes.



 (pero se trata de una versión abreviada)


</doc>
<doc id="27787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27787" title="Glengarry Glen Ross">
Glengarry Glen Ross

Glengarry Glen Ross (titulada "Éxito a cualquier precio" en España y "El precio de la ambición" en Hispanoamérica) es una película dramática estadounidense de 1992, dirigida por James Foley, basada en una obra teatral del mismo nombre de David Mamet, quien también escribió el guion.

En una empresa inmobiliaria de la ciudad de Chicago, se lanza un reto muy tentador para todos los empleados: el mejor vendedor será recompensado con un Cadillac, el segundo más eficiente con un juego de cuchillos, y el que menos venda será despedido. Los vendedores reaccionan de distintas formas: empiezan a tenderse trampas y a pensar en la manera de vender o al menos de evitar ser el peor vendedor, incluso en el robo de las fichas de referencias (que contienen información sobre posibles clientes) para conseguir el éxito.




</doc>
<doc id="27788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27788" title="Gorky Park">
Gorky Park

Gorky Park (El parque Gorki en español) es una película estadounidense de los géneros drama y suspenso. Dirigida por Michael Apted y estrenada en 1983. La película está basada en la novela del mismo título de Martin Cruz Smith.

Arkady Renko, un inspector de la policía de Moscú investiga un triple asesinato ocurrido en el parque Gorki de esa ciudad. A medida que avanza en sus averiguaciones se da cuenta de que nadie quiere hablar, ya que los asesinatos están relacionados con una conspiración que involucra a las más altas esferas de la nación.



</doc>
<doc id="27790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27790" title="Atracción fatal">
Atracción fatal

Atracción fatal es una película estadounidense de género suspenso psicológico de 1987. Fue dirigida por Adrian Lyne y escrita por James Dearden, basado en el cortometraje "Diversión" de 1980. Tiene a Glenn Close, Michael Douglas y Anne Archer en los papeles estelares y cuenta la historia de un hombre casado que tiene un romance con una extraña mujer que se obsesiona peligrosamente con él. 

Disfrutó de una inmensa popularidad, convirtiéndose en la segunda película más taquillera en los Estados Unidos y la de mayor recaudación en el mundo en 1987. Tan grande fue su influencia en la sociedad que los críticos y el público en general destacaron el impacto de su dramático guion, que replanteó en todo nivel la reflexión sobre la infidelidad conyugal. Recibió seis nominaciones al Óscar en las categorías de: mejor película, mejor director, mejor actriz, mejor actriz de reparto, mejor guion adaptado y mejor montaje, perdiendo en todas. 

El exitoso abogado neoyorquino Dan Gallagher (Michael Douglas), casado y padre de una niña, conoce por cuestiones laborales a Alexandra «Alex» Forrest (Glenn Close), una editora de una compañía publicitaria. Durante un fin de semana, cuando su esposa Beth (Anne Archer) y su hija Ellen (Ellen Hamilton) salen fuera de la ciudad, Dan tiene una aventura con Alex. A pesar que él pensaba que era algo pasajero, Alex empieza a apegarse a él.

Dan y Alex tienen un segundo encuentro no planeado luego que ella fuera insistente. Cuando Dan le deja claro que todo debía terminar, ella se corta las muñecas en un intento de suicidio. Él le da primeros auxilios, la venda y la deja en su apartamento. Cuando cree que la aventura ha terminado, ella aparece repentinamente en varios lugares para verlo. Para disculparse, Alex lo espera en su oficina un día para invitarlo a ver una presentación de la ópera "Madame Butterfly", pero él declina la invitación. Entonces Alex continúa llamándolo insistentemente a tal punto que Dan le ordena a su secretaria bloquear todas sus llamadas. Alex insiste las 24 horas del día, luego lo confronta y le revela que está esperando un hijo suyo. Aunque Dan no quiere nada con ella, Alex lo obliga a tomar responsabilidad en el asunto. Tras cambiar su número telefónico, Alex aparece sorpresivamente en su apartamento (el cual estaba en venta) fingiendo ser una compradora, conociendo a Beth por primera vez y enterándose de las intenciones de la pareja de irse al campo. Más tarde esa noche, Dan va al apartamento de Alex y discuten. En respuesta, ella le jura que no va a ser ignorada por él.

Dan se muda a Bedford con su familia a una casa campestre, cosa que no detiene a Alex. Graba un casete y se lo envía. Dan lo reproduce en su auto y se da cuenta que esta llena de insultos y obscenidades hacia él. Ella lo persigue hasta un parqueadero y le echa ácido de batería sobre su auto. Ella lo sigue esa noche hasta su nueva casa. Cuando lo ve reunido con su esposa e hija, Alex sale despavorida y vomita en los arbustos. Dan acude a la policía e impone una orden de restricción contra ella. La policía se niega pues Dan dice que dicha orden no es para él sino para un cliente, y que dicho cliente debe primero rendir cuentas por adulterio. 

En un punto, cuando la familia no se encontraba en casa, Alex mata la coneja de Ellen y la pone a hervir en la estufa. Tras ello, Dan decide contarle toda la verdad a su esposa y del supuesto embarazo. Furiosa, Beth le ordena irse de la casa pero antes de hacerlo, Dan llama a Alex para decirle que su esposa lo sabe todo, luego, ella pasa al teléfono y amenaza a Alex con matarla si sigue insistiendo. Días después, Alex recoge a Ellen en la escuela y la lleva a un parque de diversiones, le compra un helado y ambas se suben a una montaña rusa. Beth, desesperada por no saber donde esta su hija, sale a buscarla frenéticamente en su auto estrellándose y resultando herida. Esa misma tarde, Alex deja a Ellen en su casa sana y salva, incluso pidiéndole un beso de despedida. Beth es dada de alta del hospital y llevada a casa, perdonando a Dan y diciéndole que vuelva.

Lleno de ira por lo sucedido con Beth y Ellen, Dan va al apartamento de Alex y la ataca violentamente. Ambos se golpean y hieren, Dan trata de ahorcarla pero se arrepiente. Cuando Alex trata de recuperar fuerzas, ve un cuchillo y se lanza a atacarlo. Dan le quita el cuchillo y, desorientado, se va. Él acude nuevamente a la policía y comienza la búsqueda para arrestarla.

Beth, recién salida del hospital, prepara un baño en la tina y Alex aparece sorpresivamente, descalza y con el mismo cuchillo en la mano. La acorrala y le expresa todo su rencor. Nerviosa, Alex se corta a sí misma en la pierna y luego ataca a Beth. Dan escucha los gritos y, despavorido, corre al baño en donde forcejea con Alex, ella lo corta en el brazo y el pecho y él consigue hundirla en la tina hasta ahogarla. Dan, sin fuerzas, trata de pensar en lo ocurrido al lado de la tina y, de repente, Alex se levanta con intención de atacarlo, ahí es cuando Beth, quien había salido corriendo del baño a buscar un arma guardada en su armario, le dispara en el pecho, matándola en el acto. La escena final muestra a Dan hablando con la policía sobre lo sucedido para luego entrar y abrazar a su familia. La película finaliza con una toma de un recuadro familiar de Dan, Beth y Ellen.


La película fue adaptada por James Dearden con ayuda de Nicholas Meyer a partir de "Diversión", un cortometraje de su autoría y que fue emitido para la televisión británica. En su libro «The View from the Bridge: Memories of Star Trek and a Life in Hollywood» («Un vistazo desde el puente: Recuerdos de Star Trek y vida en Hollywood»), Nicholas Meyer declaró que el productor Stanley R. Jaffe le encomendó hacer una revisión del guion de Dearden, a lo que él escribió un documento de cuatro páginas con sugerencias para la película y de un nuevo final. Semanas después, se reunió con el director Adrian Lyne y le dio sugerencias adicionales.

El guion original decía que Alex se había suicidado cortándose el cuello con el cuchillo que había usado previamente para atacar a Dan cuando este la confrontó en su casa, esto con el fin de implicarlo de algún modo con su muerte. Cuando Dan es llevado bajo arresto por la policía, Beth encuentra el casete que Alex le había enviado a su esposo y en donde lo amenazaba con suicidarse si él no le correspondía. Al darse cuenta de sus intenciones, Beth lleva el casete ante las autoridades, librandolo de toda responsabilidad sobre lo sucedido. La escena final mostraba a Alex cortándose el cuello ella misma mientras escuchaba la ópera "Madame Butterfly".

El final definitivo fue grabado después con una duración de tres semanas y mostró a Alex enfrentándose a Dan en el baño de su casa y siendo asesinada finalmente por Beth. Dicha toma yuxtapone el rol de ambas mujeres, con Alex siendo la víctima y Beth siendo la violentadora al accionar el arma.

En la edición especial para DVD lanzada en 2002, Glenn Close declaró haber tenido dudas con la grabación de un nuevo final, pues creía que Alex tendería a «autodestruirse cometiendo suicidio». Luchó dos semanas por mantener el final original, pero luego cedió. La película se estrenó inicialmente en Japón con el final original. Este también apareció en la edición en VHS y LaserDisc lanzada por Paramount en 1992 y en la versión en DVD diez años después.

Tras su estreno, "Atracción fatal" ganó gran atención por las consecuencias posibles de la infidelidad conyugal. Algunas feministas, por otro lado, no apreciaron el hecho de que una mujer fuerte como Alex terminara siendo una psicópata. La feminista Susan Faludi declaró que muchos cambios fueron hechos en el guion original para hacer lucir a Alex completamente negativa, mientras que las faltas de Dan a su matrimonio, su falta de compasión y responsabilidad no generaron mayor discusión.

La película también causó gran impacto en los espectadores hombres. En 2008, Glenn Close declaró: 

"Atracción fatal" lideró la taquilla por ocho semanas consecutivas en los Estados Unidos, recaudando eventualmente $156 millones de dólares a nivel nacional, convirtiéndose en la segunda película de mayor recaudación en Estados Unidos en 1987, solo superada por la comedia "Tres hombres y un bebé". A nivel mundial, la cinta recaudó $163.5 millones de dólares, para un total de $320 millones, convirtiéndose en la película más exitosa del año en el mundo. Este gran éxito impulsó a otros estudios cinematográficos a apostarle al género de suspenso psicológico en sus nuevos proyectos.

En general, la película recibió reseñas positivas por parte de la crítica. Rotten Tomatoes le dio una aprobación del 78% basado en 46 reseñas y la declaró: «una olla hirviendo en el más fino de los sentidos. "Atracción fatal" es un "thriller" apasionado y sabroso, del cual es difícil apartar la mirada una vez ha comenzado». Metacritic le dio una aprobación de 67 a 100 basado en 16 reseñas.

El personaje de Alex Forrest interpretado por Glenn Close ha sido objeto de análisis por parte de diversos psiquiatras y expertos cinematográficos, declarándolo como el ejemplo perfecto del trastorno límite de la personalidad. El personaje demuestra un comportamiento impulsivo, labilidad emocional, esfuerzos frenéticos por evadir el abandono, ira frecuente, autolesiones deliberadas y rápidos cambios entre la idealización y la denigración; estos síntomas son consistentes con el diagnóstico común del TPL. Otros también han sugerido tomar el personaje como ejemplo de psicopatía.

Según el escritor Orit Kamirs, Alex Forest fue deliberadamente concebida como eretomana, un trastorno mental que hacía creer a Alex que Dan, un hombre de un estatus social superior, estaba enamorado de ella, de estatus social inferior, un trastorno también denominado "Síndrome de Clerambault".

El término «bunny boiler» —conejito hirviendo— es popular en la cultura anglo y se refiere a una mujer obsesiva y despreciada, derivado de la escena en la que Beth descubre que el conejito de su hija fue degollado por Alex y puesto a hervir.

En de los premios Óscar, la película recibió seis nominaciones:

En de los premios Globos de Oro, la película recibió cuatro nominaciones:



</doc>
<doc id="27791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27791" title="Murder on the Orient Express (película)">
Murder on the Orient Express (película)

Murder on the Orient Express es una película británica de 1974, dirigida por Sidney Lumet. Protagonizada por Albert Finney en el papel principal, junto a un reparto de destacados actores y actrices.

Basada en la novela homónima de Agatha Christie protagonizada por Hércules Poirot y publicada en 1934.

El detective belga Hércules Poirot ("Albert Finney") ha resuelto un caso en Mesopotamia y regresa a casa en el Orient Express. En el viaje, Poirot se encuentra con su amigo Bianchi ("Martin Balsam"), que trabaja para la Compagnie Internationale des Wagons-Lits. Durante el trayecto entre Belgrado y Slavonski Brod, el tren atraviesa una tormenta de nieve en los Balcanes y finalmente queda detenido durante la noche. A la mañana siguiente es descubierto el cadáver del millonario estadounidense Samuel Edward Ratchett ("Richard Widmark"), que ha sido asesinado con varias puñaladas. 

Poirot, Bianchi, y el Dr. Constantine ("George Coulouris"), trabajan juntos para resolver el caso con la ayuda del francés Pierre Michel ("Jean-Pierre Cassel"), el conductor del coche.


El eslogan de la película fue: "El mayor reparto de personajes sospechosos que hayan sido involucrados en un asesinato".
La película nos hace mantener un interés continuo de principio a fin. La Dirección de Sidney Lumet es magistral. Y nos hace disfrutar con la estética de la locomotora a vapor, su humo, paisajes y la riqueza interior del famoso tren. El reparto de lujo aporta mucho en esta obra maestra.

En 2001 se realizó un telefilme, "Asesinato en el Orient Express (2001)".

En 2017 se estrenó una nueva versión cinematográfica, "Asesinato en el Orient Express" (2017), dirigida por Kenneth Branagh.



</doc>
<doc id="27792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27792" title="Lethal Weapon">
Lethal Weapon

Lethal Weapon es una película estadounidense de 1987 de estilo "buddy cop", dirigida por Richard Donner y protagonizada por Mel Gibson y Danny Glover, como una pareja de detectives del Departamento de Policía de Los Ángeles, y Gary Busey como su principal adversario. Fue candidata a un premio Óscar al en . Esta película es la primera de una saga que cuenta con otras tres películas, todas protagonizadas por Gibson y Glover, y estrenadas en 1989, 1992 y 1998.

La película tiene lugar en diciembre de 1986 en Los Ángeles. Roger Murtaugh (Danny Glover), detective del LAPD, está preocupado por envejecer, tras haber celebrado recientemente su quincuagésimo cumpleaños. Él recibe un mensaje de Michael Hunsaker (Tom Atkins), un viejo amigo con quien sirvió a la patria durante la Guerra de Vietnam, sabiendo que no lo ha visto en 12 años. Antes de encontrarse con él, Murtaugh es llamado para investigar un suicidio, y se horroriza al saber que la víctima es Amanda Hunsaker, hija de Michael. Mientras tanto, el joven detective de la LAPD, Martin Riggs (Mel Gibson), quien se ha vuelto suicida tras la muerte de su esposa en un accidente de tránsito, casi mata a un sospechoso desarmado luego de entrar en un estado psicótico de ira durante un decomiso. Cansados de la situación, los superiores de Riggs lo transfieren a la unidad de Murtaugh, lo que hace que ambos inicialmente no se lleven bien.

Durante la autopsia de Amanda, en su cuerpo son encontradas drogas mezcladas con limpiador de drenaje. Aunque ella saltó a su muerte, hubiera muerto de todas formas en cuestión de minutos, haciendo su deceso un homicidio. Después de informar a su perturbado padre, quien dice que trató de contactar a Murtaugh para sacar a Amanda de sus hábitos pornográficos y de drogodepencia, Riggs y Murtaugh van a interrogar a un proxeneta que se sabe que tiene conexiones con Amanda. Encontrando un laboratorio de drogas en las pesquisas, entran en una breve balacera con el proxeneta (quien es asesinado en el proceso), donde Riggs le salva la vida a Murtaugh, llevando a que estos comiencen a tenerse respeto. Con el proxeneta muerto y las drogas encontradas, Murtaugh concluye que el caso está cerrado, pero Riggs encuentra sospechoso el hecho de que el único testigo del suicidio de Amanda fuera una prostituta llamada Dixie, quien trabajaba lejos de su localización usual. Ambos deducen que Dixie fue quien envenenó a Amanda e hizo de testigo como coartada para ocultar sus acciones.

A la mañana siguiente, Riggs y Murtaugh van al domicilio de Dixie a interrogarla, pero su casa explota justo cuando ellos llegan. Investigando el lugar, Riggs, quien durante la Guerra de Vietnam sirvió a las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos, encuentra un interruptor de mercurio, sabiendo que solo un profesional utilizaría un artefacto como ese. Un niño del vecindario recuerda a un hombre que ingresó a la casa de Dixie, alegando que tenía un tatuaje parecido al de Riggs. Viendo la conexión, los detectives concluyen que Michael Hunsaker sabe más de lo que admitió y Murtaugh lo confronta durante el funeral de Amanda.

Hunsaker confiesa que está involucrado en una operación de tráfico de heroína liderada por ex tropas de las Fuerzas Especiales durante el conflicto en Vietnam, conocidos como la Compañía de las Sombras. Los cabecillas de la operación son un despiadado general retirado, Peter McAllister (Mitchell Ryan), excomandante de la Compañía de las Sombras y su jefe, el Sr. Joshua (Gary Busey). Hunsaker blanqueaba las ganancias a través de su banco. McAllister ordenó el asesinato de Amanda cuando Michael intentó fallidamente alertar a Murtaugh de la trama. Cuando Murtaugh intenta hacer que Hunsaker revele la totalidad de la operación, Joshua hace un ataque sorpresa en un helicóptero y dispara a Hunsaker, dándole muerte.

Cuando Riggs y Murtaugh intentan investigar la conexión de Dixie, los crecientemente violentos miembros de la Compañía de las Sombras tratan de matar a Riggs (lo cual ellos creen un éxito, pero sin embargo Riggs llevaba un chaleco a prueba de balas) y luego secuestran a la hija de Murtaugh, Rianne. Utilizando la supuesta muerte de Riggs a su favor, Murtaugh acepta ir al desierto a reunirse con la Compañía de las Sombras para intercambiarse con Rianne, sabiendo que la Compañía los matará a ambos. Mientras Riggs cubre como francotirador desde una cierta distancia, Roger intenta hacer que Rianne huya, pero al final los tres son capturados. McAllister tortura a Murtaugh golpeándolo y echando sal en sus heridas para sacar información; McAllister demanda cual de los encargos quedó comprometido, amenazando a Rianne cuando Murtaugh no está cooperando, negándose a creer que Hunsaker no les dijo nada. Riggs, brutalmente torturado con choques eléctricos, se libera y rescata a Murtaugh y Rianne. La pareja escapa de su prisión, encontrándose en un club nocturno en los barrios bajos de Los Ángeles. Riggs persigue a Joshua e intenta atraparlo en la autopista, pero Joshua logra escapar. Murtaugh encuentra a McAllister huyendo en su vehículo, acabando con el conductor del vehículo. Murtaugh observa como el auto impacta en Hollywood Boulevard y explota por una granada (junto con el cargamento de heroína). Los detectives van a la casa de Murtaugh, sabiendo que Joshua se dirige allí para atacar a su familia, la cual esta ausente. Mientras Joshua es arrestado sin incidente alguno, Riggs, buscando venganza, lo desafía a una pelea, la cual Joshua acepta. Sancionado por Murtaugh, Riggs combate a Joshua en una pelea cuerpo a cuerpo en el césped al frente de la casa de Murtaugh. Luego de una brutal pelea, Riggs derrota a Joshua con una llave de rendición. Lo suelta y le dice "No vales la pena". Al ser arrestado, Joshua agarra una pistola de un oficial de policía e intenta disparar a Riggs, pero los detectives reaccionan y matan a Joshua a balazos.

Murtaugh y Riggs ahora son amigos, y Riggs pasa la Navidad en la residencia Murtaugh con la familia de Roger; Riggs trae su perro Sam para que sea amigo del gato de familia Murtaugh, Burbank (lo cual termina siendo un desastre). Riggs también le da un regalo simbólico: La bala con la que Martin tenía pensado suicidarse, ya que no la necesita más.

En esta película del año 1989, los enemigos son traficantes y miembros del cuerpo diplomático de Sudáfrica. Martin Riggs se involucra con una joven mujer del servicio diplomático que luego es asesinada. Se descubre también que su primera esposa no murió accidentalmente, sino que fue asesinada por los sudafricanos pensando que era Riggs quien conducía. Se introduce el personaje de Leo Getz (Joe Pesci), quien lavaba dinero de los mafiosos y traficantes, y debe ser protegido por Riggs y Murtaugh.

Un policía corrupto está robando municiones y armas decomisadas. Riggs y Murtaugh se involucran en el caso, a pesar que Murtaugh piensa en su retiro. Se introduce el personaje de la Agente de Asuntos Internos Lorna Cole (Rene Russo), quien se involucra sentimentalmente con Riggs. En un tiroteo, Murtaugh dispara en defensa propia y hiere de muerte a uno de los amigos de la infancia de su hijo, por lo que se decide a buscar a quien está poniendo las armas en manos de los jóvenes. "Leo Getz" en esta ocasión es un agente inmobiliario que trata de vender la casa de Murtaugh, pero al final ni se retira Murtaugh de la policía, ni se vende la casa.

En esta ocasión, Martin Riggs y Roger Murtaugh se enfrentan a la mafia china, que falsifica y salchichonea dinero para comprar la libertad de la tríada. Lorna Cole está embarazada de Riggs y la hija de Murtaugh, Rianne, también lo está de un policía, compañero de trabajo de Riggs y Murtaugh, llamado Lee Butters (Chris Rock). El "villano" de esta entrega es Wa Sing Ku (Jet Li), que hará todo lo posible por su hermano mayor y miembro de la triada.
"Leo Getz" ahora es detective privado. Al final Cole y Riggs se casan y tienen un hijo, y el capitán Murtaugh se convierte en abuelo.


</doc>
<doc id="27793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27793" title="Arlington Road">
Arlington Road

Arlington Road (en España "Arlington Road: temerás a tu vecino", y en Hispanoamérica "Intriga en la calle Arlington" o "Terror en la calle Arlington") es una película de suspense de 1999 que trata la historia de un profesor de la Universidad de George Washington que sospecha que su vecino está implicado en un complot terrorista. Las estrellas de esta película son Jeff Bridges, Tim Robbins, Joan Cusack y Hope Davis, y fue dirigida por Mark Pellington. Ehren Kruger escribió el guión.

Michael Faraday (Jeff Bridges) es un profesor de universidad especializado en terrorismo, que,vive con su pequeño hijo Grant, y su novia Brooke, una estudiante. Su antigua esposa, una agente del FBI, muere en un tiroteo. En el vecindario donde vive Faraday, llegan nuevos vecinos, el matrimonio Oliver Lang (Tim Robbins) y su esposa Cheryl (Joan Cusack). Son amables y simpáticos, de forma que está contento con sus nuevos amigos. Sin embargo, una pequeña mentira de Lang le hace reaccionar y comienza a sospechar de que algo no es normal. Le embargan las dudas acerca de si el reciente fallecimiento de su mujer todavía le hace ver cosas que no existen o si realmente su vecino tiene algo serio que ocultar. A pesar de esto, Broke, junto con el colega de su fallecida esposa en el FBI, no creen ninguna palabra de Faraday.


</doc>
<doc id="27794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27794" title="Love in the Afternoon">
Love in the Afternoon

Love in the Afternoon (conocida en español como "Amor en la tarde" en Argentina y "Ariane" en España) es una película dirigida por Billy Wilder, estrenada en el año 1957. El guión de Wilder y su habitual colaborador I.A.L. Diamond está basada en la novela "Ariane", de Claude Anet, que ya había sido llevada al cine con anterioridad.

La joven Ariane Chavasse (Audrey Hepburn) escucha una conversación entre su padre, el detective privado Claude Chavasse (Maurice Chevalier) y su cliente Monsieur X (John McGiver). Tras enterarse de las citas diarias de su mujer con el magnate Frank Flannagan (Gary Cooper), Monsieur X anuncia que matará a Flannagan ese mismo día. Claude se muestra indiferente, disgustado tan sólo por el perjuicio que le supondrá (Flannagan es un conocido mujeriego con una larga relación de affaires por todo el mundo), pero su hija se propone evitar el asesinato. Cuando Ariane no consigue que la policía le haga caso, ya que aún no se ha producido el crimen que quiere denunciar, decide avisar a Flannagan ella misma.

Ariane llega justo a tiempo: cuando Monsieur X se cuela en la suite de Flannagan en el hotel Ritz, le ve con Ariane, no con su mujer (que acaba de escapar de la habitación). Tras las excusas del confundido marido, Flannagan se siente intrigado por la misteriosa mujer, que se niega a darle dato alguno sobre su persona, ni siquiera su nombre. Para él se convierte en Flaca, y ella, que no tiene experiencia sentimental, finge ser una femme fatale para provocar su interés. Un día tiene una cita con él antes de su clase de cello, cita a la que llega con sentimientos confusos; al final se queda con él hasta que se marcha en su avión, firmemente enamorada de un hombre considerablemente mayor que ella. Su padre, un viudo que ha tratado de ocultar sin éxito los detalles sórdidos de la vigilancia que ha detallado en el dossier de la investigación, se da cuenta del cambio de humor pero no de que la razón está en uno de sus casos.

Un año más tarde, Flannagan se halla de vuelta en París. Se encuentran de nuevo cuando ella le descubre entre los espectadores de una ópera, se hace la encontradiza en el vestíbulo y comienzan a verse de nuevo. Esta vez, cuando él le pregunta ella le facilita una larga lista de ex-amantes sacados de los casos de su padre, en la que Flannagan es el vigésimo. El playboy pasa de sentirse divertido a atormentado por las posibles comparaciones, aunque no está seguro de que esos antiguos amantes sean reales. Cuando se encuentra casualmente con Monsieur X, aun pesaroso por sus acusaciones, éste le recomienda que acuda a Claude Chavasse, y así Flannagan encarga sin saberlo al padre de Ariane la vigilancia de su propia hija.

Chavasse no tarda mucho en averiguar que la mujer misteriosa es Ariane. Informa a su cliente de que la historia de los amantes es falsa, y le pide que se olvide de ella, ya que tanto evita las relaciones serias. Flannagan, que siente remordimientos por la diferencia de edad, decide dejar París pretextando una cita con otra de sus amantes; en la estación, Ariane le despide desde el andén y corre tras el tren mientras su fachada de femme fatale deja traslucir el amor que realmente siente, lo que hace que Flannagan cambie su decisión y la suba al tren en marcha. El informe de Chavasse nos hace saber que ahora están casados y viven en Nueva York.



</doc>
<doc id="27795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27795" title="Disclosure">
Disclosure

Disclosure (en Hispanoamérica: "Acoso sexual", en España: "Acoso") es una película estadounidense de suspense.

Se estrenó en diciembre de 1994 en Estados Unidos y en enero de 1995 en Hispanoamérica y España. El guion está basado en una novela del mismo título de Michael Crichton, que también es productor de la cinta.

La película es una combinación entre misterio y thriller acerca de políticas de empresa e intriga en la industria informática. El tema principal de la historia alrededor del cual giran tanto la película como el libro, y del cual toman sus títulos, es el acoso sexual: un ejecutivo de una compañía informática (Tom Sanders) es denunciado por acoso sexual por una ejecutiva rival (Meredith Johnson), la cual entra en la empresa de la mano del presidente de la compañía (Bob Garvin) para convertirse en nueva jefa de Sanders. Esta demanda es contrarrestada por Sanders alegando que había sido Johnson quien lo había acosado a él.

Sin embargo, Tom descubre que la denuncia por acoso contra él no era más que una distracción para evitar que descubriera un fraude perpetrado por Meredith, quien sería protegida por Bob para evitar el fracaso de un suculento negocio. Finalmente, Tom consigue salir airoso de la situación con la ayuda de tres mujeres: su abogada, Catherine Alvarez; su mujer, Susan, también abogada, aunque inicialmente no le cree; y Stephanie Kaplan, directora financiera de la compañía, la cual también aprovechará la situación para promocionar en la empresa, obteniendo el puesto inicialmente otorgado a Meredith.

La película invita a los espectadores a considerar algunas cuestiones acerca del acoso sexual laboral, como la forma en que se exageran los hechos, el doble rasero aplicado si el acosador es hombre o mujer, y la facilidad con la que los cargos por acoso pueden ser utilizados como herramienta en la competición por la escala empresarial. Asimismo, reincide en el hecho de que el acoso sexual es una cuestión de poder, y no de géneros sexuales.






</doc>
<doc id="27796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27796" title="Class Action">
Class Action

Acción judicial es una película sobre el mundo de los despachos de abogados y los tribunales de justicia. Fue una película dirigida por Michael Apted y protagonizada por Gene Hackman y Mary Elizabeth Mastrantonio.

Jed Ward (Gene Hackman, voz de Gerardo Reyero) es un abogado idealista que lleva el caso de un hombre cuya salud ha quedado afectada de forma permanente como consecuencia de un accidente de automóvil, debido a un fallo de fabricación. Ward reclama una fuerte indemnización al fabricante. Cuando va a empezar el juicio, resulta que la abogada que defiende a la compañía de automóviles es su propia hija Maggie (Mary Elizabeth Mastrantonio, voz de Laura Ayala), de la que está distanciado hace tiempo.




</doc>
<doc id="27797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27797" title="Mississippi Burning">
Mississippi Burning

Mississippi Burning (en español: "Mississippi en llamas" o "Arde Mississippi") es una película estadounidense dramática de 1988, dirigida por Alan Parker. Es protagonizada por Gene Hackman, Willem Dafoe, Frances McDormand, Brad Dourif, Michael Rooker, Stephen Tobolowsky y R. Lee Ermey. La película está basada en hechos reales. Está basada en el asesinato de activistas pro derechos civiles, que ocurrió en 1964.

En 1964 el pequeño pueblo de Jessup del estado sureño de Mississippi en los Estados Unidos, donde todavía impera el racismo, desaparecen tres activistas por los derechos civiles que luchan por los derechos de igualdad en ese sitio. Dos de ellos son de raza blanca y uno es un afroamericano. El FBI encarga a dos agentes que investiguen el caso. Uno de ellos es Alan Ward (Willem Dafoe), que procede del norte y es liberal, y el segundo es Rupert Anderson (Gene Hackman), exsheriff de un pueblo de Mississippi, un hombre cínico que conoce la sociedad sureña. Cada uno de ellos tiene su propia idea de cómo solucionar este asunto, y juntos chocan contra un muro de silencio y de prejuicios raciales por parte de la población local y algunos miembros del Ku Klux Klan. 

Pronto descubren que los tres activistas fueron asesinados y por ello deben encontrar sus cadáveres y castigar a los culpables en medio de una espiral de violencia e intimidación desatada por el Ku Klux Klan en ese lugar a causa de la investigación. Para ello reciben ayuda adicional por parte del FBI en medio de una amplia cobertura mediática que la prensa hace sobre este caso.


La película se estrenó en los Estados Unidos el 9 de diciembre de 1988 y se estrenó en España el 17 de marzo de 1989. Según "Decine21", la película fue dirigida con sobriedad. Adicionamlente la película mantiene la tensión en todo momento y consigue implicar al espectador en la acción. Finalmente, en su opinión, la interpretación de Gene Hackman fue soberbia.




</doc>
<doc id="27798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27798" title="Álvarez Kelly">
Álvarez Kelly

Álvarez Kelly es una película estadounidense de 1966, dirigida por Edward Dmytryk. Protagonizada por William Holden, Richard Widmark, Patrick O'Neal, Janice Rule y Victoria Shaw en los papeles principales.

Durante la Guerra de Secesión, el ganadero mexicano Álvarez Kelly ("William Holden") no se interesa por la guerra, excepto por el dinero que pueda ganar en ella. En una ocasión es contratado para llevar una manada de ganado en un largo trayecto, para entregarlo al ejército de la Unión, en la persona del mayor unionista Albert Steadman ("Patrick O'Neal"), que lo espera en una plantación en Virginia. 

Pero el coronel confederado Tom Rossiter ("Richard Widmark"), que necesita desesperadamente del ganado para entregárselo a sus hambrientas tropas, los intercepta para apropiarse de la manada. El coronel contaba con la complicidad de la hija de dueño de la plantación, Charity Warwick ("Victoria Shaw"), para apropiarse y desviar el ganado para la Confederación. 
Amenazado con ser fusilado si no coopera, y luego de perder un dedo por un disparo del coronel Rossiter, Kelly debe obedecer y cruzar la llamada Línea Mason-Dixon; pero toma su venganza más tarde cuando ayuda a la disconforme novia de Rossiter, Liz Pickering ("Janice Rule") a huir del territorio confederado. 

Llegado el momento de abandonar la plantación, deben cruzar un puente que ha sido fortificado y está defendido por 500 soldados del mayor Steadman. Kelly decide provocar una estampida para poder cruzar el puente. Comienza entonces una sangrienta batalla, en la cual Kelly salva de la muerte a un oficial confederado, y Rossiter a su vez mata a uno sus propios soldados, que estaba por matar a Kelly. Finalmente Rossiter deja ir a Kelly.


</doc>
<doc id="27799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27799" title="Al filo de la sospecha">
Al filo de la sospecha

Al filo de la sospecha es una película estadounidense de 1985, dirigida por Richard Marquand. Protagonizada por Glenn Close, Jeff Bridges y Peter Coyote en los papeles principales. Fue un éxito de taquilla.

Jack Forrester ("Jeff Bridges") acaba de perder a su mujer, que ha sido brutalmente asesinada. Su mujer era una rica heredera. De forma imprevista Forrester es acusado de ser el asesino. Entonces contrata a una abogada, Teddy Barnes ("Glenn Close"), para que le defienda. Entre ellos surgen sentimientos, y la abogada se encuentra con que está defendiendo también al hombre que ama. Sin embargo, las cosas no son como parecen.


La película obtuvo una nominación al Oscar al mejor actor de reparto (Robert Loggia).


</doc>
<doc id="27800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27800" title="A cara descubierta">
A cara descubierta

A cara descubierta es una película norteamericana basada en la novela del mismo título de Sidney Sheldon de 1970.

El psiquiatra Judd Stevens (Roger Moore) es sospechoso de haber asesinado a uno de sus pacientes. Éste aparece sin embargo en el centro de la ciudad, profundamente asustado. El doctor Stevens intenta convencer a la policía de que nada tiene que ver con lo que ha ocurrido, pero la policía no le cree. Por ello no le queda más remedio que tratar de encontrar a los criminales por su cuenta y entregarlos a la policía.


</doc>
<doc id="27801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27801" title="A la mañana siguiente">
A la mañana siguiente

A la mañana siguiente es una película estadounidense de 1986, dirigida por Sidney Lumet. Protagonizada por Jane Fonda, Jeff Bridges, Raúl Juliá, Kathy Bates, Diane Salinger, Geoffrey Scott. 

Candidata al premio Óscar 1987, a la Mejor actriz principal ("Jane Fonda").

Alex Sternbergen ("Jane Fonda"), una actriz alcohólica, se despierta con una fuerte resaca en un departamento desconocido, y descubre que a su lado yace el cadáver de un hombre. Ella no recuerda nada y se asusta mucho, pensando en que ella puede tener algo que ver en la muerte de ese hombre. Después de borrar sus huellas, huye del lugar hacia el aeropuerto sin saber qué hacer; allí encuentra a la única persona que le puede ayudar, Turner Kendall ("Jeff Bridges"), un ex policía que se está recuperando de alcoholismo.


</doc>
<doc id="27802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27802" title="A quemarropa">
A quemarropa

A quemarropa (en inglés "Point Blank") es una película de John Boorman estrenada en 1967. Sus protagonistas son Lee Marvin y Angie Dickinson.

Walker (Lee Marvin) está intentando ayudar a Reese (John Vernon), un amigo suyo de los bajos fondos. Reese le dispara y, creyendo que está muerto, lo abandona y se marcha con la mujer de Walker, que es su amante. Cuando Walker se recupera de sus heridas decide vengarse, llegando al corazón mismo de una poderosa organización criminal.


En 1999 se hizo una nueva adaptación de la novela, "Payback", con Mel Gibson en el papel de Lee Marvin.



</doc>
<doc id="27803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27803" title="Agatha (película)">
Agatha (película)

Agatha es una película de 1979, la que fue nominada a un Oscar, al mejor vestuario.

La famosa escritora de novelas policíacas Agatha Christie desapareció de forma misteriosa durante once días en el año 1926. Sobre esta realidad la película desarrolla una historia que comienza con la petición de divorcio que le hace a Agatha Christie (Vanessa Redgrave) a su marido Archibald (Timothy Dalton). Viendo su matrimonio arruinado, Agatha se refugia en un balneario sin dejar sus señas. Todo el país la busca, ya que se trata de un personaje famoso y querido. Al final será un periodista americano (Dustin Hoffman) quien la encuentre y quien la ayude a superar las contrariedades.


</doc>
<doc id="27804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27804" title="Adiós, muñeca">
Adiós, muñeca

Adiós, muñeca es una película basada en la novela "Farewell, My Lovely" de Raymond Chandler. Obtuvo una nominación al Oscar a la mejor actriz de reparto (Silvia Miles).

El detective Philip Marlowe (Robert Mitchum) tiene el encargo de encontrar a Velma, una bailarina que había trabajado en un club nocturno, y a su amigo Moose, que acaba de salir de la cárcel. Las investigaciones que lleva a cabo Marlowe le colocan ante situaciones peligrosas, ya que tiene que ver a personajes oscuros y de dudosa honestidad. En estas circunstancias no le resultará nada fácil cumplir con su misión.


</doc>
<doc id="27806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27806" title="Apolo 13 (película)">
Apolo 13 (película)

Apolo 13 es una película estadounidense de 1995 que relata los problemas de la fallida misión lunar del Apolo 13. La película es una adaptación libre de la novela "Lost Moon", escrita por Jim Lovell (el comandante de la misión Apolo 13) y Jeffrey Kluger. Fue adaptada por William Broyles Jr. y Al Reinert, dirigida por Ron Howard y protagonizada por Tom Hanks en el papel de Jim Lovell. La película contiene una de las frases más famosas del cine: «Houston, tenemos un problema», nombrada la frase n.º 50 más mítica en la historia del cine por el AFI.

La película fue nominada a numerosos premios, destacando nueve nominaciones a los Premios Óscar, resultando finalmente ganadora en las categorías de y 

La película se reestrenó en 2002 para IMAX, con una reducción de 24 minutos. En 2005 fue lanzada a la venta una edición especial en DVD por el décimo aniversario, esta edición busca reunir lo mejor de la versión cinematográfica y la de IMAX, así como numerosos extras y comentarios.

James Lovell, Jack Swigert y Fred Haise han sido seleccionados por la NASA para acudir a la siguiente misión lunar estadounidense, Apolo 13. Cuando una explosión inesperada aleja al diminuto vehículo espacial miles de millas de la Tierra, el mundo entero estará pendiente de los tres astronautas y de su lucha para regresar a la Tierra.
La historia se cuenta desde el punto de vista de James A. Lovell, relatando los esfuerzos de él y de los otros dos astronautas perdidos en el espacio, mientras cientos de personas en la NASA y en el gobierno se mueven a contrarreloj para intentar que los tres astronautas consigan llegar sanos a la Tierra.

La película fue muy elogiada por ser una dramatización muy acertada de un hecho real ocurrido durante la carrera espacial. Muestra el complicado trabajo en equipo y la serenidad y el ingenio a la hora de enfrentarse a una catástrofe sin precedentes en los viajes espaciales.

Lo que mejor resume la película es la determinación y los esfuerzos de cientos de personas en la Tierra para devolver a los astronautas sanos y salvos, en una frase de Gene Kranz: «Nunca hemos perdido a un americano en el espacio y estamos seguros, como que el infierno existe, de que ninguno se perderá ante mis ojos. El fracaso no es una opción». (En realidad, esta frase no fue dicha por Kranz, pero le gustó tanto que la usó como título de sus memorias).

El astronauta que comandó la misión en la vida real, James A. Lovell, hace un pequeño papel en los minutos finales de la película, interpretando al capitán del portaaviones que recibe a los astronautas.

Apolo 13 ha sido nominada a varios premios, ganando 18 de ellos.

1996 Premios Saturn

1996 Premios Eddies (Canadá)

1996 American Society of Cinematographers

1996 Casting Society of America (Artios)

1996 Chicago Film Critics Association

1996 Directors Guild of America

1996 Heartland Film Festival

1996 Hugo Awards

1996 MTV Movie Awards

1996 PGA Golden Laurel Awards



</doc>
<doc id="27809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27809" title="North to Alaska (película de 1960)">
North to Alaska (película de 1960)

Alaska, tierra de oro (título original: "North to Alaska" y "Furia en Alaska" en Latinoamérica) es un film estadounidense de 1960, dirigido por Henry Hathaway y protagonizado por John Wayne, Stewart Granger, Capucine, Ernie Kovacs, Fabian, Mickey Shaughnessy. 

Sam McCord ("John Wayne") y George Pratt ("Stewart Granger") buscan oro en Alaska . George le pide a Sam que vaya a Seattle a buscar a su novia. Sin embargo, Sam se encuentra con que ella ya se ha casado y se lleva a cambio a Alaska a Michelle ("Capucine"). Allí Sam intenta que George y Michelle se enamoren, pero se desanima y acaba cortejándola él. Pero no es el único, ya que al hermano menor de George, Billy ("Fabian") también le gusta Michelle. Mientras tanto un convicto intenta hacerse con la concesión minera de Sam y George.


La película se estrenó el los Estados Unidos el 7 de noviembre de 1960 y en España el 2 de abril de 1961. Fue un western en clave de comedia de considerable éxito comercial. 




</doc>
<doc id="27810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27810" title="Anatomía de un asesinato">
Anatomía de un asesinato

Anatomía de un asesinato ("Anatomy of a Murder") es una película estadounidense de 1959, dirigida por Otto Preminger y con James Stewart, Lee Remick y Ben Gazzara en los papeles principales. 

En síntesis la película trata de Paul Biegler ("James Stewart"), un abogado de provincia que no ha sido reelegido para el cargo de fiscal, y ahora se dedica más a la pesca junto a su amigo Parnell Emmett McCarthy ("Arthur O'Connell") que a su despacho de abogado. Sin embargo, se hace cargo de la defensa de un teniente de la base militar local, Frederick Manion ("Ben Gazzara"), a petición de su esposa, Laura Manion ("Lee Remick"). El teniente está acusado de homicidio del propietario de un bar, que ha violado a Laura. A Paul Biegler todo se le pone en contra, de manera que necesitará de toda su inteligencia e imaginación, y demostrar si conserva la capacidad profesional de que hizo gala en otros tiempos, o acaso esté definitivamente adormecida, hasta saber si logra o no triunfar en la defensa.

Está basada en la novela del mismo título de John D. Voelker. 

Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".

En Michigan, el abogado de un pueblo pequeño, Paul Biegler (James Stewart), un ex fiscal de distrito que perdió su intento de reelección, pasa la mayor parte de su tiempo en pescar, tocar el piano y salir con su alcohólico amigo y colega Parnell McCarthy (Arthur O'Connell) y su secretaria sardónica Maida Rutledge ( Eve Arden ).

Un día, Biegler es contactado por Laura Manion (Lee Remick), la esposa del teniente Frederick "Manny" Manion (Ben Gazzara), que ha sido arrestado por asesinato de Barney Quill, dueño de un bar. Manion no niega el asesinato, pero afirma que Quill violó a su esposa. 

Incluso con tal motivación, sería difícil conseguir que Manion fuera absuelto de asesinato, pero Manion dice no tener ningún recuerdo del evento, lo que sugiere que puede ser elegible para una defensa por impulso irresistible, una versión de la locura temporal. Sin embargo, el caso de la defensa no va bien, sobre todo por la presencia de dos fiscales ante la alta connotación publica: el fiscal del distrito local (Brooks West) con la asistencia del fiscal general Claude Dancer (George C. Scott). La fiscalía intenta por todos los medios bloquear cualquier mención de los motivos de Manion para matar Quill. 

Biegler finalmente consigue que se registre la violación de Laura Manion y el Juez Weaver (Joseph N. Welch) se compromete a permitir que el asunto forme parte de las deliberaciones. Sin embargo, durante el interrogatorio, el fiscal Dancer insinúa que Laura coqueteó abiertamente con otros hombres, incluyendo al hombre que la violó. Los psiquiatras dan testimonios contradictorios sobre el estado mental de Manion en el momento que él mató a Quill. Dancer prosigue indicando que Manion sospecha que su esposa podía haberlo engañado, porque él le pidió a su esposa, católica, que jurara con un rosario que Quill la violó. Esto plantea la duda de si el acto era consensual o no.



Se propuso como candidata a siete de los Oscar: a la mejor película, al mejor actor principal (James Stewart), al mejor actor de reparto (George C. Scott), al mejor actor de reparto (Arthur O'Connell), al mejor guion adaptado, a la mejor fotografía, y al mejor montaje.






</doc>
<doc id="27811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27811" title="Agnes de Dios">
Agnes de Dios

Agnes de Dios ("Agnes of God") es una película estadounidense de 1985 cuyo guion es de John Pielmeier y está basado en su pieza teatral homónima, escrita en 1979 y estrenada en Broadway en 1982. 

En España, la obra ha sido representada en teatro con Cristina Higueras y Fiorella Faltoyano en los papeles principales. 

La película, que fue dirigida por Norman Jewison y contó con la actuación de Jane Fonda, Anne Bancroft, Meg Tilly, Anne Pitoniak, Winston Rekert y Gratien Gélinas, tuvo tres candidaturas a los Oscar: a la mejor actriz principal (Anne Bancroft), a la mejor actriz de reparto (Meg Tilly) y a la mejor música.

En un convento católico cercano a Montreal, pare la hermana Agnes (Meg Tilly), que afirma que fue visitada por Dios y que después quedó embarazada, y el niño muere. 

La psiquiatra Livingston (Jane Fonda) acude al convento para conocer de cerca los hechos y ayudar a la monja. Al mismo tiempo, conocerá otros aspectos extraños de la vida dentro de ese convento.




</doc>
<doc id="27812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27812" title="Buddy Buddy">
Buddy Buddy

Buddy Buddy, conocida en castellano "Aquí, un amigo" en España y como "Compadres" (Argentina), es una película de comedia estadounidense de 1981 dirigida por Billy Wilder y protagonizada por Jack Lemmon y Walter Matthau. El poco éxito de crítica y público de la película hizo que Wilder abandonara la dirección cinematográfica. La película está basada en una obra teatral del mismo título, de Francis Veber, llevada ya al cine en Francia con el título de "L'emmerdeur".

Trabucco es un asesino a sueldo contratado para liquidar a los tres testigos claves en el juicio contra un capo mafioso. Consigue su objetivo con dos de ellos, pero la cosa se complica con el tercero, Rudy “Disco” Gambola, fuertemente custodiado por la policía.

Instalado en una habitación de un hotel enfrente de los juzgados, Trabucco espera la llegada de Gambola para, a la manera de un francotirador, acabar con él. Pero su vecino de habitación, Victor Clooney, a quien su mujer ha abandonado por un famoso sexólogo, el doctor Zuckerprot, pone en peligro su misión cuando intenta vanamente suicidarse.

El insociable Trabucco no tendrá más remedio que ayudarle, llevándole incluso a la clínica dirigida por Zuckerprot para que Clooney intente, sin conseguirlo, reconciliarse con Celia, su infiel esposa.

De vuelta al hotel, y debido a una inyección que por error le ha puesto el sexólogo, Trabucco se ve incapacitado para llevar a cabo su misión. Victor Clooney, agradecido por la ayuda prestada por Trabucco, se ofrece para ser él quien dispare al soplón. Su impericia le hace, sin embargo, errar el tiro, matando a un policía de la escolta, el cual, por suerte para Trabucco, resulta ser Rudy Gambola, a quien el capitán Hubris había obligado a cambiar su impecable traje blanco por el uniforme de un policía.

Trabucco y Victor Clooney consiguen escapar. El primero se retira a una isla paradisíaca, a la cual desembarca el segundo huyendo de la policía tras incendiar la clínica del doctor Zuckerprot.


</doc>
<doc id="27814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27814" title="Karl Landsteiner">
Karl Landsteiner

Karl Landsteiner (14 de junio de 1868; Viena, Imperio austrohúngaro – 26 de junio de 1943; Nueva York, Estados Unidos) fue un patólogo y biólogo austriaco, conocido por haber descubierto y tipificado los grupos sanguíneos. Se le concedió el en el año 1930.

Realizó su licenciatura y doctorado en medicina en su ciudad natal. Al terminar sus estudios, trabajó en los Laboratorios de Química Médica de Zúrich. En la Universidad de Viena ocupó la cátedra de anatomía patológica. De 1908 a 1920, se encargó de la preparación de las disecaciones en el Wilhelminenspital de Viena, y en 1911 prestó juramento como profesor asociado de Anatomía Patológica. Durante ese tiempo descubrió –en cooperación con Erwin Popper– el carácter infeccioso de la poliomielitis, aislando el poliovirus. En reconocimiento a este descubrimiento revolucionario, que constituyó la base para la lucha contra la polio, ingresó póstumamente en el Polio Hall of Fame de Warm Springs, Georgia, en enero de 1957.

Karl enseñaba por entonces anatomía patológica en la Universidad de Viena. Uno de sus campos de investigación fue la genética de la sangre humana, que comparó con la de los simios. Observó que, al mezclar la sangre de dos personas, en ocasiones los glóbulos rojos se aglutinaban formando grumos visibles. Analizó la sangre de un total de 22 personas, incluyendo la suya y la de cinco colaboradores de su laboratorio. Para ello, primero separaba el suero de la sangre total, después lavaba los glóbulos rojos y los sumergía en una solución de suero salino fisiológico. Finalmente, ensayaba cada suero con los diferentes glóbulos rojos obtenidos y tabulaba los resultados. Llegó así a descubrir tres tipos distintos de hematíes, denominados A, B y O, que generaban reacciones de aglutinación. Estos hallazgos los realizó en Viena hacia 1901. Dos años más tarde, dos discípulos suyos, Alfredo de Castello y Adriano Sturli, analizaron 155 muestras (de 121 pacientes y 34 controles sanos) y descubrieron un cuarto grupo, al que llamaron AB. 

La sangre humana posee de forma natural unas moléculas conocidas como anticuerpos, capaces de reaccionar con otras moléculas de los glóbulos rojos llamadas antígenos o aglutinógenos, produciendo como resultado de la interacción antígeno-anticuerpo su aglutinación. Estos anticuerpos o isoaglutininas (que no existen en el tipo AB) son las responsables de la incompatibilidad de las transfusiones sanguíneas si no se selecciona o se tipa (como se dice técnicamente en el argot del laboratorio) la sangre a transfundir del donante. En 1911, Ottenberg acuñó el término de “donante universal” para el grupo O, por carecer de antígenos en los eritrocitos. En 1908, Epstein y Ottenberg sugieren que los grupos sanguíneos son hereditarios. En 1910, E. von Dungern y L. Hirszfeld descubrieron que la herencia de estos grupos sanguíneos sigue las leyes de Mendel, con un patrón dominante para los tipos A y B. En 1927, inmunizando conejos junto a Philip Levine, Landsteiner descubrió tres antígenos más (M, N y P) similares a los de los grupos A y B. Pero, a diferencia de estos, su presencia en los hematíes no supone la existencia en la sangre humana normal de aglutininas naturales. 

En 1940, junto con Alexander Salomon Wiener, descubrió otro antígeno en los hematíes al que bautizó como factor Rh, por haberse hallado en el suero de conejos inmunizados con sangre procedente de un mono de la India, el macaco Rhesus ("Macaca mulatta"). Un niño que tiene el factor Rh, es decir, es Rh+, puede inmunizar a su madre Rh- durante la gestación. Esta desarrolla anticuerpos específicos anti-Rh que pueden, en su segundo embarazo, atravesar la placenta y producir el aborto o una enfermedad hemolítica en el recién nacido que cursa con ictericia, la temible eritroblastosis fetal. Más tarde, Ronald A. Fisher describió otros sistemas de antígenos eritrocitarios y hoy en día se conocen un total de hasta 42 antígenos distintos en los glóbulos rojos humanos. 

Gracias a sus trabajos pioneros en inmunohematología se estableció la compatibilidad sanguínea entre las distintas sangres de los seres humanos. El descubrimiento de los grupos sanguíneos por Karl Landsteiner, del que se cumplió el primer centenario en 2016, facilitó la labor de la justicia al permitir los análisis periciales en casos de litigio de paternidad y, lo que es más importante, hizo posible las transfusiones sanguíneas seguras basadas en criterios científicos, evitando los temibles accidentes postransfusionales (hemólisis o destrucción de los glóbulos rojos y lesiones renales) por falta de compatibilidad sanguínea. 

Tras permanecer en La Haya tres años, en 1922 se trasladó a Nueva York para trabajar en el Rockefeller Institute for Medical Research, en calidad de médico investigador y en el que descubrió el factor Rhesus.

El checo Jan Janský descubrió simultánemente los grupos sanguíneos humanos en 1907. En la época, el descubrimiento pasó casi desapercibido, pero en 1921 una comisión médica reconoció su importancia. Su clasificación usaba numerales romanos, a saber: grupos I, II, III y IV. Esta nomenclatura se utilizó en los países de Europa Oriental y en la antigua Unión Soviética.








</doc>
<doc id="27815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27815" title="Ahora me toca a mí">
Ahora me toca a mí

Ahora me toca a mí (en inglés originalmente "It's my turn") es una película estadounidense del año 1980.

Kate (Jill Clayburgh), una admirada profesora de matemáticas, asiste a la segunda boda de su padre ya mayor. Allí conoce a Ben (Michael Douglas), el hijo de la nueva esposa de su padre, del que se enamora. En los días siguientes Kate deberá decidir si sigue con su actual novio (Charles Grodin) o se queda con Ben, si sigue en su ciudad o si va a vivir a la de Ben, y si sigue con su trabajo o comienza uno nuevo.


</doc>
<doc id="27816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27816" title="Extreme Measures">
Extreme Measures

Extreme Measures (en España, "Al cruzar el límite", en Hispanoamérica, "Medidas extremas") es una película de suspense de 1996 basada en el libro de 1991 del mismo título, del escritor Michael Palmer. 

Guy Luthan (Hugh Grant) es un médico inglés que trabaja en un hospital de Nueva York. Cuando desaparece el cuerpo de un hombre que falleció en su sala de urgencias, hace preguntas que por lo visto a nadie le agradan. El doctor Luthan sigue con sus averiguaciones y visita al eminente cirujano Lawrence Myrick (Gene Hackman). Entonces Luthan comienza a darse cuenta de que corre un serio peligro, ya que hay algunas personas dispuestas a impedir como sea que conozca los secretos del hospital.




</doc>
<doc id="27817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27817" title="American Graffiti">
American Graffiti

American Graffiti es una película de 1973 dirigida por George Lucas y producida por Francis Ford Coppola. Ambientada en Modesto, California, trata sobre un grupo de adolescentes y sus vivencias la última noche del último verano de su juventud, en 1962. A la mañana siguiente, comenzarán todos el camino hacia su futuro: viajando hacia lejanas universidades, o permaneciendo en el pueblo para buscar un oficio.

Cabe destacar de ella el reflejo de la juventud norteamericana a principios de los 60, y la banda sonora repleta de los grandes éxitos del rock de los 50, entre los que encontramos a Buddy Holly, Bill Haley & His Comets, The Platters, etc.

La película ganó dos Globos de Oro en 1974 a la mejor película musical o comedia y al mejor actor revelación (Paul Le Mat). También obtuvo cinco nominaciones a los Premios Óscar: a la mejor película, al mejor director, a la mejor actriz de reparto (Candy Clark), al mejor guion original, y al mejor montaje.

Cinco adolescentes celebran durante toda la noche su despedida, ya que al día siguiente cada uno marchará en busca de su futuro. Nos encontramos con una historia de amor que amenaza con romperse por el peligro de la distancia, un amor imposible y platónico con bandas callejeras, carreras de coches, y un locutor de radio convertido en leyenda urbana. Las historias de cada uno de los cinco protagonistas se cuentan casi independientemente de las demás, a pesar de que en momentos puntuales todas ellas se interrelacionen de alguna manera. La película inspiró a otras tantas, entre ellas "Grease" y "Nataly".

Quizá el personaje más carismático del film representa el clásico estereotipo de chico duro de los años 50 a lo "Rebelde sin causa". Ve con pasividad cómo sus congéneres marchan a la universidad y los tiempos cambian. Tras la muerte de Buddy Holly, el rock and roll ya no es lo mismo y los 50 tocan a su fin. Mientras, él queda anclado en su pequeño pueblo como una vieja leyenda local, forjada de carreras ilegales de coches trucados. Finalmente todos los chicos emprenden caminos diferentes y él muere atropellado por un conductor borracho.




</doc>
<doc id="27818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27818" title="Bajo sospecha (2000)">
Bajo sospecha (2000)

Bajo sospecha (Under Suspicion título original en inglés) es una película de cine estadounidense basada en el libro "Brainwash" de John Wainwright.

Baja Sospecha trata de un caso policial no resuelto en el cual es involucrado Henry Hearst (Gene Hackman), abogado rico e influyente en la Isla de Puerto Rico, casado con una bellísima mujer de nombre Chantal (Monica Bellucci). Cuando va a acudir a una fiesta de beneficencia, le llama el Capitán de la policía Victor Benezet (Morgan Freeman), amigo suyo de hacía mucho tiempo, con el ruego de que pase a verlo antes de ir a la reunión, para ayudarle a aclarar una investigación que se está llevando a cabo. Henry se presenta en la delegación policial con la convicción de que el asunto no le demorará más de 10 minutos. Sin embargo, el capitán de policía, secundado por su ayudante el oficial Owens, va alargando la conversación, que gira en torno al asesinato de una niña hasta el punto de ser un interrogatorio exhaustivo y obligándole a que confiese que es el responsable de no sólo un asesinato sino de dos crímenes ocurridos en tan sólo 16 días.

Lo que empieza como una amable entrevista se va convirtiendo en un interrogatorio íntimo de la vida personal del abogado así como de los secretos de su relación marital.


</doc>
<doc id="27824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27824" title="Fernando III de Castilla">
Fernando III de Castilla

Fernando III de León y de Castilla, llamado «el Santo» (Peleas de Arriba, 1199 o 24 de junio de 1201-Sevilla, 30 de mayo de 1252), fue entre 1217 y 1252 y entre 1230 y 1252. Hijo de Berenguela, reina de Castilla, y de Alfonso IX, rey de León, unificó definitivamente durante su reinado las coronas castellana y leonesa, que habían permanecido divididas desde la época de Alfonso VII «el Emperador», quien a su muerte las repartió entre sus hijos, los infantes Sancho y Fernando.

Durante su reinado fueron conquistados, en el marco de la Reconquista, los reinos de Jaén, Córdoba, Sevilla y lo que quedaba del de Badajoz (la Extremadura leonesa), cuya anexión había empezado Alfonso IX, lo que redujo el territorio ibérico en poder de los reinos musulmanes. Al finalizar el reinado de Fernando III, estos únicamente poseían en la Andalucía el Reino de Niebla, Tejada y el Reino de Granada, este último como feudo castellano. El infante Alfonso, futuro Alfonso X, fue enviado por Fernando a la conquista del Reino de Murcia; los moros capitularon y la región quedó como señorío castellano, tras lo cual Alfonso conquistó las plazas de Mula y Cartagena. Cuando Fernando accedió al trono, en 1217, su reino no rebasaba apenas los ciento cincuenta mil kilómetros cuadrados; en 1230, al heredar León, obtuvo otros cien mil y, a base de conquistas ininterrumpidas, logró hacerse con ciento veinte mil más.

Fue canonizado en 1671, siendo papa Clemente X, y reinando en España Carlos II.

Hijo de Alfonso IX de León y de su segunda esposa, la reina Berenguela de Castilla, fueron sus abuelos paternos Fernando II de León y la reina Urraca de Portugal y los maternos Alfonso VIII de Castilla y Leonor de Plantagenet. Nació en 1199 o 1201, en lugar desconocido. El matrimonio de sus padres fue anulado pocos años más tarde, en 1203, por la consanguinidad de los esposos.

De este matrimonio nacieron cinco hijos: Leonor, que murió pronto; Constanza, que fue monja en el monasterio de Las Huelgas de Burgos; Berenguela, que se casó con Juan de Brienne, emperador de Constantinopla; Fernando (III) y Alfonso de Molina, padre de la reina María de Molina, esposa de Sancho IV. Y por parte de su padre tuvo dos hermanas: las infantas Sancha y Dulce.

En Peleas de Arriba, un lugar entre Zamora y Salamanca, existía un albergue fundado por un religioso zamorano llamado Martín Cid, para atender a transeúntes y peregrinos que recorrían la Vía de la Plata. En ese entorno nació Fernando, mientras sus padres acampaban en el monte cuando realizaban una ruta de Salamanca a Zamora. Posteriormente, Fernando III fundaría ahí el Monasterio de Santa María de Valparaíso. El "Cronicón Cerratense" le dio a Fernando el nombre de "Rex Fernandus Montesinus".

El papa Inocencio III declaró nulo en 1203 el matrimonio de sus padres, Alfonso IX de León y Berenguela de Castilla, alegando el parentesco de los cónyuges, porque él era tío carnal de Berenguela. La separación del matrimonio se aprobó en 1203 y el divorcio, en 1204. Agotados todos los recursos contra el papa, Berenguela volvió a la corte de su padre (Alfonso VIII de Castilla) con todos sus hijos salvo Fernando, que permaneció en la corte leonesa con su padre, el rey de León. 

Tras la temprana muerte del rey de Castilla Alfonso VIII en 1214, su hijo Enrique accedió al trono siendo niño y Berenguela fue titular de la regencia.

Sin embargo, Álvaro Núñez de Lara usurpó la potestad regia y se hizo con varios castillos. Berenguela tuvo que buscar el apoyo de Gonzalo Rodríguez Girón, señor de Frechilla y mayordomo de la reina, y se refugió en su castillo de Autillo de Campos, Palencia. Sin embargo, esta plaza fue sitiada por Lara y Berenguela pidió ayuda a su hijo, que se presentó con mil quinientos hombres e hizo huir a Lara. El corto reinado de Enrique (1214-1217) se caracterizó por la lucha entre dos fracciones de la nobleza: la encabezada por Berenguela y que agrupaba además a importantes familias como los Girón, Téllez, Haro y Cameros, y la acaudillada por los Lara, a los que respaldaban las ciudades, la mayor parte de los nobles y los obispos. La muerte de Enrique en 1217 agudizó el conflicto, que devastó parte del reino.

Tras la muerte repentina de Enrique, los derechos a la corona pasaron a Berenguela que, temiendo posibles pretensiones de su antiguo marido, el rey de León, se lo ocultó y pidió que se le trajese a Fernando para protegerse de Lara. El rey leonés, persuadido por sus hijas mayores doña Dulce y doña Sancha, no quiso dejarlo marchar. Sin embargo, Fernando logró escapar y se reunió con su madre en el castillo de Autillo. Ella, mediante un acto solemne, lo proclamó rey de Castilla hacia el 10 o el 14 de junio de 1217 en Autillo de Campos. La coronación oficial tuvo lugar en Valladolid hacia el 2 o 3 de julio.

Álvar Núñez de Lara, alférez mayor de Castilla, cercó Valladolid con el beneplácito de Alfonso IX de León. El rey leonés tomó partido por los Lara tras la muerte de Enrique I. Fernando y su madre debieron retirarse a Burgos. A esto le siguieron una serie de conquistas leonesas a lo largo del río Sequillo y saqueos de zonas próximas a Valladolid por parte de Alfonso IX. Fernando no combatió contra su padre, y le envío mensajes de que bajo su reinado Castilla sería un reino amigo y, aunque al principio Alfonso no hizo caso, terminó retirándose a León cansado de estas acciones. El 26 de agosto de 1218 se firmó el Pacto de Toro, que puso fin a las hostilidades entre Castilla y León. Eso sí, a Alfonso le fueron pagados diez mil maravedíes que le eran debidos por el antiguo rey Enrique de un cambio del castillo de Santibáñez de la Mota. A cambio, el rey leonés renunciaba a sus pretensiones sobre los territorios fronterizos con Castilla. El papa Honorio III medió entre los dos reinos para que pusiesen fin al conflicto y se aprestasen a participar en una nueva cruzada, predicada en el IV Concilio de Letrán.

En los primeros tiempos del reinado, parte de los antiguos partidarios de la Casa de Lara se pasaron a las filas del nuevo rey, pero otros permanecieron hostiles a Berenguela y a su hijo. Entre estos se contaron en especial numerosos obispos y las ciudades del sur del reino. Entre los obispos, el principal apoyo al nuevo rey provino de los de Burgos y Palencia, que obtuvieron generosas mercedes del soberano. Entre la nobleza afín a Fernando destacaba la que había obtenido abundantes tierras y concesiones reales en tiempos de Alfonso VIII. Los enfrentamientos debidos a la sucesión duraron dos años e incluyeron tanto las correrías de los leoneses por la Tierra de Campos y la Extremadura castellana como los choques con los Lara, a los que en el verano de 1217 Fernando les arrebató tierras entre Burgos y Logroño y varias tenencias reales más al sur del reino. Cerca del castillo de Ferreruela, entre Palenzuela y Palencia, Alfonso Tello apresó al conde de Lara, que fue conducido a Burgos y obligado a todos los castillos que tenía en tenencia y a ayudar al rey contra su hermano Fernando Núñez de Lara a cambio de recobrar la libertad. Fernando Núñez de Lara se sometió poco después, pero los Lara volvieron a rebelarse contra Fernando en 1218, con la ayuda de Alfonso IX, que invadió Castilla por el sur de Toro. La derrota final de la Casa de Lara llegó en 1218, tras la muerte de Álvar Núñez en Toro.

A mediados de 1219 una comitiva castellana presidida por Mauricio, obispo de Burgos, llegó a la corte de Federico II de Alemania y, probablemente en Hagenau, en Alsacia, tuvo lugar la contratación matrimonial entre su cuarta hija, Beatriz de Suabia, y Fernando III. Fernando le entregó como dote a Beatriz las villas, castillos y sus derechos reales sobre Carrión de los Condes, Logroño, Belorado, Peñafiel, Castrogeriz, Pancorbo, Fuentepudia, Montealegre, Palenzuela, Astudillo, Villafranca Montes de Oca y Roa. Beatriz, con la comitiva de hombres notables de Castilla, emprendió el camino desde Alsacia a Burgos, pasando por la Corte de París, porque esta deseaba saludar a la esposa del delfín, futuro Luis VIII de Francia, y madre del futuro Luis IX de Francia, Blanca, hermana de su futura suegra, Berenguela. El 27 de noviembre Fernando fue armado caballero en el monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas de Burgos, donde le entregaron su espada. El 30 de noviembre, en la misma ciudad, tuvo lugar la celebración de la boda en la catedral. La reina fue muy querida por el pueblo y suscitaba admiración. El cronista Rodrigo Ximénez de Rada, nada proclive a los epítetos, la describe como "optima, pulchra, sapiens et pudica" («buenísima, bella, sabia y modesta»). Y era muy amante de la cultura clásica y vernácula, algo que había asimilado formándose en la Corte del emperador Federico II. Ella transmitirá a su marido y a sus hijos un similar amor por la cultura. Su hijo Alfonso X el Sabio le dedicaría un elogio en una de sus "Cantigas" y en la catedral de Burgos se conserva una escultura del siglo XIII que la representa.

La pacificación de Castilla a finales de la década de 1210 y comienzos de la siguiente, debida al tratado con León y a la derrota de los nobles contrarios a Fernando, le permitió a este acometer nuevas campañas en el sur de la península. Los territorios andalusíes se hallaban en crisis y el califa al-Mustansir había firmado treguas con los castellanos en 1214 y 1221. La decisión de abordar nuevas conquistas, compartida por la nobleza castellana, la tomó Fernando en 1224.

Como consecuencia de los problemas internos del imperio almohade, este fue descomponiéndose. La muerte del califa almohade Yúsuf II en 1224 hizo que los acontecimientos se fueran acelerando, haciendo que en los sucesivos sitios que controlaban se impusieran las dinastías locales; en el caso de Al-Ándalus, surgieron los terceros reinos de taifas, en los distintos sitios los gobernadores se fueron declarando independientes del poder almohade como el gobernador de Murcia que creó su propio reino, no siendo reconocido por muchos magnates andalusíes y africanos. Otros gobernadores como Alhamar de Sevilla, Zayyan de Valencia y Mahfuz de Niebla se fueron declarando reyes independientes. Cuando este viajó a África para que lo proclamaran emperador; otro pretendiente, Al-Bayyasi (anterior gobernador de Sevilla), fue reconocido rey en ciudades del Alto Guadalquivir.

En 1224 Fernando partió de Toledo con un contingente de grandes hombres de Castilla, el maestre de la Orden de Santiago y a los que, posteriormente, se les unió la Orden de Calatrava con su maestre al frente; se dirigieron a Sierra Morena y se concentraron en el castillo de Baños, donde al-Bayyasi les rindió parias. Después, Fernando marchó contra la ciudad de Quesada y otros castillos, que fueron rápidamente tomados en septiembre. Posteriormente siguió con sus conquistas por el reino de Jaén, centro de las campañas castellanas entre 1224 y 1230. Dada la lejanía de Quesada a la frontera castellana, Fernando acabó por evacuar la plaza.

Fernando entabló tal amistad con Al-Bayyasi, que este le entregó a su hijo primogénito y Fernando lo educó con su familia. El vástago acompañó al rey castellano en sus conquistas por Andalucía y consiguió honores por ello. No se sabe con certeza que al-Bayyasi se convirtiera al cristianismo, pero todo parece indicar que así fue. El rey de Valencia, Zayd Abu Zayd no sabía qué posición tomar al respecto de esta actitud de los cristianos y no había reconocido la autoridad del califa al-Adil; su primo al-Bayyasi le instó a que se hiciera vasallo de Fernando, por lo que se dirigió a Cuenca, donde se encontraba en ese momento la corte castellana, y juró perpetuo vasallaje al rey en Moya en marzo de 1225. Poco después se sometió también el señor de Baeza, que le entregó los castillos de Martos y Andújar.

Posteriormente, Fernando dirigió una ofensiva contra la fortaleza de Priego (Córdoba), que tomó, y prosiguió hasta la ciudad de Loja, ciudad que también conquistó. El asedió de Jaén, por el contrario, resultó infructuoso. Después sus fuerzas tomaron la ciudad de la Alhama, que había sido abandonada por sus moradores ante el temor hacia los cristianos. Y de esta forma llegaron hasta la misma vega de Granada, donde, temiendo seguir la misma suerte que las anteriores plazas, los habitantes parlamentaron con Fernando y ofrecieron la liberación de 1300 esclavos cristianos y la rescisión del contrato que obligaba a Álvar Pérez de Castro a servir al rey de Granada, pasando a engrosar la expedición cristiana, que tomó la decisión de regresar a Toledo.

En otoño de 1225 Fernando volvió a reunirse con al-Bayyasi en Andújar exigiéndole la entrega de los castillos de Borjalimal, Salvatierra y Capilla para cumplir el pacto de las Navas. Al-Bayyasi, le ofreció el alcázar de Baeza, que fue ocupado por la Orden de Calatrava. Salvatierra y Borjalimal se rindieron pronto, mientras que Capilla resistió pero finalmente fue tomada, tras un asedio, en septiembre de 1226. Mientras transcurría el asedio de Capilla, llegaron noticias de la muerte de al-Bayyasi tras una revuelta de los cordobeses, que le acusaban de ayudar a los castellanos en la conquista de Capilla. Tras su muerte y como consecuencia del pacto de vasallaje, Fernando III se hizo cargo de sus posesiones y, a pesar de que Baeza pidió ayuda a Jaén, fue finalmente conquistada el 1 de diciembre. Fernando III dio la tenencia de la ciudad a Lope Díaz de Haro.

Entre 1228 y 1230, Fernando emprendió diversas campañas tanto para consolidar las conquistas de los años anteriores como para preparar la toma de Jaén, para lo que taló sus tierras. Sin embargo, el nuevo cerco de esta entre junio y septiembre de 1230 volvió a fracasar. El fallecimiento de Alfonso IX de León ese mismo mes de septiembre y la asunción de su corona por Fernando puso fin a este periodo de campañas en al-Ándalus, pues el monarca castellano tuvo que concentrarse en lidiar con los problemas de la unificación de los dos reinos.

A la muerte de su padre, Alfonso IX en 1230, Fernando reclamó el trono de León, del que el papa le había confirmado heredero en 1218, pese a las probables intenciones de Alfonso de legarlo a Sancha y Dulce, hijas de su matrimonio con Teresa de Portugal. Las disputas entre Fernando y Alfonso —aliados de los Lara, enfrentados al rey castellano— habían complicado la posibilidad de que el primero heredase el trono leonés a la muerte del segundo. León se dividió entre los partidarios de las infantes y los que preferían a Fernando.

Mientras las infantas y su madre Teresa de Portugal se encerraron en Zamora protegidas por el alférez de su padre, Rodrigo Fernández Feo, Fernando, acompañado de su madre Berenguela y del obispo de Toledo, entró en el reino y fue recibido como rey en Toro. La ciudad de León se hallaba dividida entre los partidarios de Fernando y los de sus hermanas, pero finalmente el rey castellano entró en la ciudad y recibió el homenaje de la mayoría de la nobleza, el clero y los representantes de las ciudades del reino.

Tras una reunión en Valencia de Alcántara (Cáceres) o en Valencia de Don Juan (a treinta kilómetros de Benavente) entre las dos reinas consortes, Teresa de Portugal y Berenguela de Castilla, estas se dirigieron a Benavente, donde se encontraba Fernando y los arzobispos de Santiago y Toledo, y donde se firmó el 11 de diciembre de 1230 la Concordia de Benavente o "Tratado de las Tercerías", en las infantas renunciaban a sus posibles derechos al trono y el traspaso de la corona de León a Fernando a cambio de una compensación de treinta mil maravedíes anuales a Dulce y Sancha y la cesión de algunas fortalezas que se reincorporarían a la Corona cuando estas murieran. De ese modo se unieron dinásticamente —siguieron conservando Cortes, leyes e instituciones diferentes— León y Castilla en la persona de Fernando. Apenas hubo cambios en los cargos del reino y el rey mantuvo en su puesto incluso a algunos adversarios que se habían destacado en el conflicto sucesorio. En 1231 el documento fue confirmado por el pontífice Gregorio IX. También ese año se firmó el Acuerdo de Sabugal, entre Fernando III y el rey Sancho II de Portugal para delimitar las fronteras y buscar la alianza contra el islam. El nuevo rey leonés entregó al portugués el castillo de San Esteban de Chaves y se comprometió ante él a defender a la reina Teresa en caso necesario. El pacto entre Fernando y sus hermanas puso fin al conflicto sucesorio leonés, pero no evitó que parte de la nobleza y la Iglesia leonesa se opusiesen al nuevo monarca castellano; el núcleo del rechazo a Fernando fue, probablemente, Galicia. Entre 1230 y 1233, el soberano se enfrascó en la pacificación y organización de su nuevo reino. Sus dominios quedaron divididos en tres unidades administrativas, gestionadas por un merino mayor: Castilla, León y Galicia.

La unificación de los reinos puso fin a los continuos choques fronterizos entre los dos reinos que habían ocurrido intermitentemente desde el siglo . La importancia de la nobleza en la zona y la vaguedad de la frontera habían favorecido las luchas en esta zona.

Durante los años de gestión de la unión castellano-leonesa, el rey se limitó a supervisar las incursiones en tierras andalusíes, que llevaron a cabo principalmente las órdenes militares, algunos nobles y los obispados fronterizos, en especial el toledano. En 1231 el arzobispo de Toledo, Rodrigo Jiménez de Rada tomó la plaza de Cazorla en Jaén, tras haberse apoderado en abril de Quesada, Toya y toda su comarca, que Fernando le había confiado si lograba conquistarlas.

De nuevo organizó una expedición contra al-Ándalus en la que estaban el capitán Álvar Pérez de Castro y muchos nobles y caballeros como los hermanos Pérez de Vargas, Rodrigo González Girón, Tello Alfonso de Meneses, Pero Miguel, Pero de Guzmán (padre de Guzmán el Bueno) y otros muchos, y, naturalmente, un nutrido grupo de caballeros calatravos y santiaguistas. Bordearon la ciudad de Córdoba, arrasando la campiña y asaltaron el castillo de Palma del Río. El caudillo Ibn Hud fue con sus tropas a enfrentarse a esta expedición en un olivar cerca de Jerez, teniendo lugar una batalla. Finalmente, Ibn Hud se batió en retirada dejando Jerez a su suerte haciendo los cristianos un formidable botín.

En 1233 una hueste organizada por el obispo de Plasencia con la participación de las órdenes militares se apoderaron de Trujillo y, , que fue muy importante para la Orden de Santiago. Ese mismo año Fernando incorporó las ciudades de Baza y Úbeda, aprovechando la agudización de los enfrentamientos intestinos entre los señores andalusíes. En 1234 nuevamente las órdenes militares se apoderaron de Medellín, Alange y Santa Cruz y en torno a 1235 de Magacela y Hornachos. El rey, sin embargo, no participó en las incursiones de ese año, tanto por el fallecimiento de su esposa como por los levantamientos nobiliarios que tuvo que afrontar en el norte de Castilla. En 1226 Fernando III conquistó Chiclana de Segura, que entrega en 1235 al obispo de Osma, que la entregó a su vez en 1239 a la Orden de Santiago, formando parte de la encomienda Montizón-Chiclana.

Las siguientes campañas, en las que el rey participó de nuevo en persona delegando el gobierno del reino en su madre Berenguela y, tras la muerte de esta en 1246, el infante Alfonso de Molina, marcaron la segunda parte del reinado. En doce años, Fernando se adueñó de gran parte del territorio andalusí y de muchas de sus grandes ciudades, como Córdoba y Sevilla.

El gobernador almohade de Córdoba firmó en 1235 una tregua de un año con Fernando III. Para esto, el emir debió pagar 430 000 maravedíes. Sin embargo, esta tregua no impedía que los castellanos atacaran baluartes que ya no dependían del emir, por lo que este tomó los castillos de Iznatoraf y San Esteban. Ese año murió Beatriz de Suabia y Fernando se trasladó al norte. El emir decidió no pagar lo pactado y cristianos de los consejos fronterizos dirigidos por el segoviano Domingo Muñoz tomaron los arrabales de Córdoba y se hicieron fuertes. Además, unos desertores moros informaron a los cristianos de que la ciudad estaba desguarnecida y era muy fácil llegar a la ajarquía, cosa que hizo un pequeño grupo de soldados. Esto sucedió en enero de 1236 y el rey, al informarse, juntó fuerzas de León, de Salamanca, de Zamora y de Toro y de las órdenes militares y marchó hacia Córdoba. Acompañado del infante Alfonso, de nobles castellanos y leoneses, de tropas de los concejos y de fuerzas de los obispos de Cuenca y Baeza, Fernando llegó a la ciudad en febrero. Jaime I de Aragón estaba acechando Valencia, e Ibn Hud prefirió retirarse a Almería e ir a proteger esa plaza con sus barcos, dando Córdoba por perdida. Córdoba, abandonada por su emir y desalentada por el asedio, capituló; la entrada solemne de Fernando en la ciudad se produjo el 29 de junio de 1236. El rey dejó como gobernador de la ciudad a Alfonso Téllez de Meneses y como gobernador militar a Álvar Pérez de Castro. El rey castellano-leonés firmó entonces una tregua de seis años con Ibn Hud, por la que este se comprometió a pagarle tributo. Fernando restauró además el obispado cordobés, que quedó como sufragáneo del de Toledo, como otros (Baeza, Coria, Cuenca y Plasencia) mientras no se restaurase la metrópoli de la provincia eclesiástica (Sevilla). La conquista de Córdoba y la restauración del obispado impelieron al papa Gregorio IX a otorgar a Fernando importantes prerrogativas, tanto canónicas (protección papal de la familia real e indulgencias a los que participan en las campañas de Fernando), como económicas y políticas.

La madre recomendó a su hijo Fernando que se casara en segundas nupcias y este aceptó la sugerencia. La madre, para evitar parentescos entre los nobles, buscó la ayuda de su hermana Blanca, que le recomendó a Juana de Ponthieu o de Danmartín. Esta vino desde Francia con una comitiva que se marchó tras celebrarse el matrimonio en Toledo. La boda se celebró en la catedral de Burgos en noviembre de 1237 y fue oficiada por el mismo clérigo que su primera boda, el obispo de la diócesis Mauricio. En 1238 y 1239, permaneció en la zona de Burgos, desde donde tuvo que enviar víveres a las últimas zonas conquistadas, que pasaban apuros.

La muerte de Ibn Hud en 1238 y el continuo descaecimiento del poder almohade allanaron las nuevas conquistas de Fernando en las tierras andalusíes. Gran parte de la campiña cordobesa capituló a los castellano-leoneses y en los primeros años de 1240 estos sometieron el reino de Murcia. En 1241, se apoderó de Albacete.

Entre 1240 y 1243 sus conquistas se extendieron en abanico sin encontrar apenas resistencia: Chillón, Gahete, Pedroche, Santa Eufemia, Ovejo, Setefilla, Hornachuelos, Almodóvar, Luque, Lucena, Santaella, Montoro, Aguilar, Baena, Écija, Marchena, Morón, Osuna y Estepa. 

A Fernando III se le plantearon dos frentes, Murcia y Andalucía. El primero decidió reservárselo para él y para el segundo envió a su hijo primogénito. Alfonso viajó a Toledo en 1243 a donde llegó una embajada del rey de Murcia, Muriel, trayendo un pliego de condiciones para hacerse un señorío de don Fernando. La razón es que Jaime I de Aragón había conquistado ya Valencia y Játiva y ahora, aliado con Alhamar, rey de Jaén y Granada, pretendían hacerse con Murcia. Alfonso aceptó el pliego y firmó las Capitulaciones de Alcaraz y posteriormente recorrió la región y se instaló temporalmente en el alcázar de Murcia. Posteriormente Alfonso firmó con Jaime I de Aragón el Tratado de Almizra para fijar el límite de expansión de los aragoneses hacia el sur. Este acuerdo llevó como prenda la concertación de una boda entre Alfonso de Castilla y Violante, hija de Jaime I. En 1244 Rodrigo González Girón y el maestre de Santiago, Pelayo Pérez Correa, se unieron a Alfonso y se apoderaron de la ciudad de Mula, de Lorca –que capituló tras una ardua resistencia– y de Cartagena, que pudieron tomar gracias a una flota naval que vino del Cantábrico, y que fue un preludio de los planes que tenía Fernando con Sevilla. Ese mismo año de 1244, Fernando emprendió su última ofensiva en al-Ándalus.

La ciudad de Jaén ya había estado bajo asedio del 5 al 20 de julio de 1225, cuando estaba defendida por Álvar Pérez de Castro, antes de que fuera rescindido su contrato de servir al rey de Granada. En 1228 volvió Fernando por aquellas tierras y tomó la villa y el Castillo de Castro y remontó el río de la Plata por el cerro Veleta y Otiñar, cuya población fue arrasada, al igual que antes hizo lo mismo con Grañena, en el cerro Pitas. En 1230 volvió a cercar Jaén y los alrededores fueron saqueados. En 1245, estando Fernando en Martos, Pelayo Correa le animó para tomar Jaén. Fernando partió para Jaén con la compañía de su hermano menor, Alfonso de Molina, y ayudándose de las órdenes de Calatrava y de Santiago principalmente. Jaén pertenecía al reino taifa de Arjona, cuyo rey era Áhmed ben Yúsuf ben Násar, conocido como Aben Alhamar, que finalmente trasladó su reino a Granada. Además de Martos, Fernando también había tomado Úbeda. El sitio, el tercero que acometía Fernando para adueñarse de la plaza, se prolongó siete meses, desde agosto de 1245 hasta febrero de 1246. Finalmente, Alahmar entregó Jaén y reconoció el dominio del rey Fernando de sus tierras, el Reino de Granada, en vasallaje, pagando la mitad de sus rentas, calculadas en ciento cincuenta mil maravedíes anuales. Se aseguró así la supervivencia del Reino de Granada, que se prolongaría durante dos siglos y medio más. Alhamar había tratado en vano de obtener el socorro de los benimerines y, al no conseguirlo, se avino a ceder la plaza, cuya población tuvo que evacuarla. Fernando hizo su entrada solemne en la ciudad en marzo de 1246. Por iniciativa suya, el obispado de Baeza se trasladó a Jaén en 1248. La conquista de Jaén también le permitió al rey firmar una liga con Sevilla, cuyos señores temían al sultán háfsida Abu-Zakariyya Yahya I. La posterior ruptura de la alianza precipitó la campaña que concluyó con su conquista por el soberano castellano-leonés.

Entre marzo y abril de 1245 fue a visitar a su madre, Berenguela, y se reunieron en Pozo de Don Gil, lugar donde Alfonso X fundó Villa Real, que hoy es Ciudad Real. La madre le comunicó que había estado realizando gestiones en Castilla y en León pero que estaba cansada y necesitaba recluirse en un monasterio. En 1246, tras conquistar el alcázar de Alcalá de Guadaira, próximo a Sevilla, recibió la noticia de la muerte de su madre. Fue enterrada en el monasterio de las Huelgas, en Burgos, en un sepulcro sencillo, pero su nieta, que era monja en ese monasterio, decidió en 1251 su traslado a un mausoleo en el coro, junto a los restos de sus padres Alfonso VIII y Leonor.

El rey Fernando encargó a Ramón de Bonifaz la constitución de una flota para tomar la ciudad portuaria de Sevilla; esta se aprestó entre 1246 y 1248. Este se dirigió a Cantabria donde consiguió trece naves gruesas además de algunas galeras y naves menores. La flota cristiana se dispuso a atacar a la flota musulmana, que se encontraba en superioridad numérica, en el río Guadalquivir y Fernando III envió refuerzos terrestres. Finalmente, Bonifaz venció a la flota musulmana, consiguiendo así privar a Sevilla de refuerzos marítimos que pudiesen enviarse desde el norte de África. Además, las plazas cercanas a la ciudad fueron cayendo paulatinamente en manos de los castellano-leoneses. El 20 de agosto de 1247 comenzó a asediar la ciudad, pero descubrieron que el emir de Niebla, Amen Amanfon, enviaba refuerzos y víveres desde la fortaleza de San Juan de Aznalfarache utilizando el puente de barcas, que además contaba con fuertes cadenas que impedían el paso de barcos. En el asedio también se encontraba el hijo de Fernando III, Alfonso X, que envió misivas a la ciudad amenazando con pasar a cuchillo a sus habitantes si se derribaba una sola teja de la mezquita o un solo ladrillo de su alminar, la futura Giralda. Asimismo contó con la participación del caballero Garci Pérez de Vargas. El infante Alfonso, acompañado del de Portugal Pedro de Urgel y de algunas tropas catalanas y aragonesas, se había unido al cerco a finales de 1247.

Fernando III envió al maestre Pelayo Pérez Correa a hostigar el castillo de San Juan, consiguiendo tomar la plaza. Sin embargo, desde la comarca del Aljarafe la ciudad siguió recibiendo apoyos a través del puente, tomando el rey Fernando la decisión de cortarlo. Ramón de Bonifaz remontó el río con su flota y consiguió llegar al puente donde, el 3 de mayo, tras dos embestidas logró quebrar las cadenas y romper el puente. El 23 de noviembre de 1248, el caíd de la ciudad, el emir Axataf, se rindió ante Fernando III, entregándole las llaves de la ciudad. Los sevillanos claudicaron al no recibir el auxilio solicitado a los hafsíes del Magreb. Tras la conquista de Sevilla en 1248 la zona de Jerez quedó en 1250 como un protectorado castellano en la frontera con el Reino de Granada, aunque esta plaza fue finalmente tomada por Alfonso X en 1261. Como ya había ocurrido en otros lugares, Fernando restauró el arzobispado hispalense, al que dotó con munificencia. La corte se instaló en Sevilla hasta la muerte del rey en 1252. Su larga campaña de conquista acarreó, sin embargo, nuevas dificultades financieras y peticiones de concesiones económicas al papado, que las otorgó.

Las últimas campañas se dedicaron a someter el alfoz sevillano y diversas plazas. En 1249 el monarca conquistó Lebrija y ya en 1250 el castillo de Fontanar y su aldea, hoy Bornos, y Arcos de la Frontera. También se apoderó de Jerez y de Medina Sidonia. En 1251 su hijo Felipe, de 21 años, fue escogido como arzobispo de la recién restaurada sede de Sevilla, sin embargo no llegó a consagrarse y contrajo matrimonio con la princesa Cristina de Noruega. El infante Sancho, a sus 18 años, fue nombrado arzobispo de Toledo. El emir de Niebla y del Algarve, Ibn Mahfuz, cedió los derechos de soberanía del Algarve al rey castellano a cambio de que le protegiera del rey de Portugal, que estaba conquistando ese territorio. El monarca portugués reconoció esto en unas treguas que firmó con el monarca castellano por 40 años.

Entre otras plazas tomadas, no se sabe si por pleitesía o por directamente por conquista, la "Crónica General" enumera Medina Sidonia, Alcalá de los Gazules, Vejer, El Puerto de Santa María, Cádiz, Sanlúcar de Alpechín, Rota y Trebujena aunque lo más probable es que estas villas y ciudades no fueran realmente tomadas durante el reinado de Fernando y que, simplemente, acordaran pagar parias.

Cuando falleció en 1252, preparaba una expedición contra el norte de África, tratando de evitar las posibles amenazas que pudieran proceder de esa zona.

Trató de unificar y centralizar la administración de los reinos castellano y leonés, promovió la traducción del "Fuero juzgo" e impuso el castellano como idioma oficial de sus reinos y de los documentos en sustitución del latín. Amante de la poesía, se conserva de él una cantiga en gallego que compuso en loor de la Virgen que indica además su gran devoción mariana. Mandó hacer el "Libro del septenario", conocido también llanamente como "Setenario", una especie de borrador de "Las siete partidas" de su hijo Alfonso X que era un texto orientado a la educación y de índole filosófica que habla de los siete ramos de las artes liberales y contiene algunos conceptos de derecho común. Alfonso X concluiría después satisfactoriamente este proyecto de su padre dándole un sentido más jurídico. También ordenó hacer hacia 1237 el "Libro de la nobleza y lealtad, compuesto por doce sabios" conocido también como "Libro de los doce sabios", un espejo de príncipes que propone un grupo consultivo de doce personas doctas para ayudar a ser un buen gobernante. Este tratado posee un epílogo de su hijo, Alfonso X el Sabio. Se trata de una obra de derecho político y normas de los deberes del gobernante para un buen gobierno y las virtudes que debe reunir para cumplir esas obligaciones. El libro se inspira en la escolástica y en las doctrinas isidoriana y tomista y puede considerarse un antecedente del llamado Consejo de Castilla.

En el ámbito cultural y religioso, mandó levantar las catedrales de Burgos y León. En su tiempo, el arzobispo Rodrigo inició las obras de la catedral de Toledo. El canciller del rey, Juan, fundó la catedral de Valladolid y, posteriormente, siendo obispo de Osuna, edificó esa catedral. Nuño, obispo de Astorga, hizo la torre y el claustro de su catedral. Lorenzo, obispo de Orense, levantó la torre que le faltaba a su templo. Mandó edificar el rey innumerables iglesias, conventos y hospitales y tanto él como su madre efectuaban importantes donaciones.

Pese a sus esfuerzos por revitalizar el Studium Generale de Palencia, entrado en una irremediable decadencia y fundado en 1212 por Alfonso VIII de Castilla y trasladado a Salamanca en 1218 por Alfonso IX de León, como no parecía funcionar al nivel universitario que se quería por los escasos recursos de que disponía lo anuló en 1240 y desde este momento Fernando dedicó toda la atención y recursos a la Universidad de Salamanca para que se convirtiera en una de las mejores de Europa.

Fernando III, preocupado por sus conquistas en Andalucía, buscó la quietud social en Galicia, y para ello se inclinó a favor de los señores eclesiásticos en la pugna que estos tenían con los concejos de Compostela en 1238, de Tuy en 1249 y de Lugo en 1252 y creó la figura del representante del poder real, ya que él, desde tan lejos, no podía ejercer el poder mediante adelantados. Repartió las nuevas tierras conquistadas entre las órdenes militares, la Iglesia y los nobles, lo que dio lugar a la formación de grandes latifundios.

Se esmeró por que en su corte se le diera importancia a la música y al buen hablar literario. Organizaba torneos y fiestas, que eran amenizadas por trovadores y juglares. Entre los trovadores cercanos a él se encontraban Da Ponte, que compuso estrofas lamentando la muerte de su primera esposa, Beatriz. Los trovadores Domingo Abad y Nicolás de Romances, tras la conquista de Sevilla, fueron recompensados con la herencia de un feudo cada uno. Las trovas y canciones gallegas, aprendidas por él durante su juventud en Galicia, eran sus favoritas. Además fue mecenas de artistas. Su hijo el rey Alfonso el Sabio fue un gran literato y declaró que su saber se lo debe en gran parte al interés que su padre tenía por que su instrucción fuera la mejor posible.

Un día, en el Alcázar sevillano, sintiéndose morir, pidió que vinieran sus hijos y que se le trajera una hostia consagrada y un crucifijo. Cuando el fraile que traía la hostia la mostró Fernando se dejó caer de rodillas en el suelo y se colocó una soga al cuello. Tomó la cruz, la besó muchas veces y se golpeó con ella en el pecho. El obispo de Sevilla Remondo le dio la comunión, tras lo cual se despojó de la ropa real. Habló luego con Alfonso de la familia, los vasallos y los reinos haciéndole recomendaciones y mandó traer a los hijos que había tenido con sus dos esposas y también estaba su esposa, Juana de Ponthieu, muy apenada. Se le fue acercada una vela para que la llevara en el momento de su muerte y, antes de sostenerla alzó los brazos al cielo y dijo sus últimas palabras:

El cadáver del rey Fernando III el Santo recibió sepultura en la Catedral de Sevilla, tres días después de su defunción. Fernando III había dispuesto en su testamento que su cadáver recibiese sepultura al pie de la imagen de la Virgen de los Reyes, que se supone le fue regalada al monarca por su primo, el rey San Luis de Francia, y había ordenado además que su sepultura fuera sencilla, sin estatua yacente.

No obstante, tras la muerte del rey, su hijo Alfonso X ordenó realizar los mausoleos de sus padres, revestidos de plata, y las efigies sedentes que les representaban, recubiertas de metales preciosos y piedras preciosas, contraviniendo así el deseo de su padre. Delante de la imagen de la Virgen de los Reyes, donada por Fernando III el Santo a la Catedral de Sevilla, fueron colocadas las efigies de Fernando III y de su primera esposa, la reina Beatriz de Suabia, que aparecían vestidos, sentados en sillones chapados de plata y bajo baldaquinos de plata dorada. 

La imagen sedente de Fernando III se hallaba coronada por una corona de oro y piedras preciosas. Las imágenes de Fernando III y Beatriz de Suabia portaban sendas coronas de oro y piedras preciosas. Las piedras preciosas fueron confiscadas por su descendiente, el rey Pedro I de Castilla, durante la Guerra de los dos Pedros, en el siglo XIV, argumentando que no se hallaban suficientemente protegidas.

El monarca aparecía portando en la mano derecha la espada con la punta hacia arriba, estando la espada adornada con un rubí y una esmeralda. En el dedo índice de la mano izquierda, en la que sostenía la vaina de la espada, adornada con pedrería, llevaba un anillo de oro con un rubí de considerable tamaño. Dicho anillo sería posteriormente colocado en la mano de la Virgen de los Reyes, quien portaba, al igual que el Niño Jesús que ella sostenía en sus brazos, una corona de oro con piedras preciosas, que le fueron donadas por Alfonso X el Sabio.

Tras la muerte de Alfonso X, su efigie, del mismo estilo que las de sus padres, fue colocada al lado de aquellas. Los sarcófagos que contenían los restos de los reyes fueron colocados a los pies de la imagen de la Virgen de los Reyes, y se hallaban adornados con blasones en los que aparecían castillos, leones y águilas, símbolo este último de la Casa de Hohenstaufen, de la que era miembro la reina Beatriz de Suabia.
La efigie que representaba a Fernando III se hallaba colocada en el centro de la capilla y a la izquierda estaba colocada la de su esposa. Cuando Fernando III el Santo fue canonizado en el año 1671, la imagen sedente del rey, del siglo XIII, fue sustituida por otra realizada por el escultor Pedro Roldán, quien según ciertas fuentes la realizó en pocos días, siendo después dorada y estofada por una hija del pintor Juan de Valdés Leal.

En la actualidad, la urna de plata que contiene los restos de Fernando III el Santo se encuentra colocada sobre un basamento de mampostería, colocado ante las gradas del altar donde se sitúa la imagen de la Virgen de los Reyes. En el basamento de mampostería que sirve de soporte a la urna se encuentran colocados cuatro epitafios, compuestos en árabe, latín, hebreo y castellano. La tradición sostiene que los cuatro epitafios fueron compuestos por su hijo Alfonso X. 

La urna de plata que contiene los restos del rey San Fernando fue realizada por el orfebre Juan Laureano de Pina. Fue comenzada en 1690, aunque las dificultades financieras motivaron que su terminación no finalizara hasta el año 1719, habiendo participado en su conclusión varios orfebres, y habiéndose empleado en su realización plata, plata sobredorada y bronce. La urna exterior cubre la urna interior, con paredes de cristal, en la que reposan los restos del monarca. 

La urna, que se considera la obra más relevante de la orfebrería barroca sevillana, permanece cerrada habitualmente, aunque puede ser abierta para mostrar el cuerpo de San Fernando, como se hace el día 30 de mayo, festividad de San Fernando, en que es expuesto a la veneración de los fieles. En la decoración de la urna externa, que protege la urna interior, se glorifican las virtudes del rey San Fernando y la apoteosis de la monarquía española, estando además adornada con relieves con motivos florales y vegetales.

Para la canonización es preciso, además del milagro, la fama de santidad. Tras la muerte de Fernando III y de su entierro en la catedral se genera una energía espiritual que atrae a los fieles sevillanos. El papa Sixto V confirmaría en 1590 que Fernando III poseía el halo de santidad y que merecía el tratamiento de santo, en base al «resplandor alrededor de la cabeza que se da en Roma a los beatificados y la diadema de los canonizados.» Las restricciones del papa Urbano VIII obligaron a demostrar que esta representación realmente era tal y, una vez acreditada, fue posible impulsar el procedimiento a partir de 1649.

Francisco López de Caro y Bartolomé Esteban Murillo se encargaron de recopilar todas las imágenes que existían en Sevilla de Fernando III. Comenzaron con una lámina de cobre que se conservaba en la Capilla Real de la Catedral de Sevilla, que a su vez era una versión de otra que se había realizado en Roma años antes. En la misma capilla encontraron una imagen en un tabernáculo del Rey Fernando arrodillado orante frente a una imagen del Padre. En el trascoro de la Catedral existía una imagen de la rendición del emir Axataf ante Fernando III pintada por Francisco Pacheco en 1634. 

Tras recopilar otros retratos acudieron al Alcázar de Sevilla, donde encontraron una imagen del Rey en el Salón de Embajadores. Otros sitios que visitaron fueron Puerta de Jerez, el Convento franciscano de San Diego, la Puerta de la Carne, la Iglesia de Santa María la Blanca, el Monasterio de la Cartuja, el Monasterio de San Clemente, la Alhóndiga, el retablo de San Andrés del Convento de la Paz y las Casas Capitulares y el convento franciscano anejo. En 3 años, a partir de enero de 1649, ambos lograron reunir numerosas imágenes que existían en la ciudad del rey Fernando que ratificaban la fama de santidad de esta persona.

Tras esto, se procedió a dar cuenta de los testimonios para la canonización en los años 50 del siglo XVII. A partir de 1652 la imagen de San Fernando ya estaba internacionalizada. En 1626 algunos testigos como Juan Villavicencio y Alarcón dieron fe de la enorme popularidad alcanzada por la imagen en Roma. También le era rendido culto en la Catedral de Mónaco, en su propio altar. Juan de la Fuente Almonte, Regidor Veinticuatro de Sevilla, manifestó que en el Virreinato de Perú se le llamaba «Santo Rey Don Fernando».

El 7 de febrero de 1671,fue canonizado por el Papa Clemente X. 

San Fernando es patrón de varias localidades como: Sevilla, Aranjuez, San Fernando de Henares, Maspalomas (Gran Canaria), Villanueva del Río y Minas, San Fernando de Apure, Pivijay y de la pedanía albaceteña Ventas de Alcolea. También es patrón del Arma de Ingenieros del Ejército de Tierra de España. 

Desde la creación en 1819 de la Diócesis de San Cristóbal de La Laguna, también llamada "Diócesis de Tenerife" (islas Canarias), San Fernando es el compatrono de la misma y de la catedral diocesana por Bula del papa Pío VII. Esto es debido, por un lado, a que esta diócesis es dependiente de la Archidiócesis de Sevilla, cuya ciudad capital tiene por patrono a san Fernando conjuntamente con la Virgen de los Reyes y, por otro, a que fue el rey Fernando VII quien apoyó decisivamente la creación de esta diócesis. San Fernando es también el patrono de la Universidad de La Laguna, puesto que esta institución fue fundada bajo el nombre de "Universidad Literaria de San Fernando".

Fernando, durante el sitio a Sevilla, contaba con una bandera con la efigie de la Virgen. Los musulmanes pensaron que destruir esa bandera sería un importante golpe contra la moral de las tropas cristianas y enviaron un pequeño contingente al campamento cristiano, que terminó por dañar a saetazos la bandera. Fernando comentó este hecho al clérigo Remondo, que le recomendó enviarlo a los sastres del campamento para que lo repararan, pero Fernando decidió coserlo él mismo. Por esto, fue nombrado hermano mayor de la Hermandad católica del gremio de los Sastres o los "alfayetes", que fue la primera que existió en Sevilla tras la Reconquista. Dicha hermandad tenía como patrones a San Mateo y San Homobono y más tarde añadieron a la Virgen de los Reyes (patrona de los sastres) y al propio San Fernando cuando fue canonizado. Esa hermandad aún existe, con el nombre de Hermandad de la Virgen de los Reyes, y tiene su culto en la Iglesia de San Ildefonso de la ciudad.

Fernando III el Santo contrajo matrimonio en noviembre de 1219 en el Monasterio de San Zoilo de Carrión de los Condes, situado en la provincia de Palencia, con Beatriz de Suabia, hija de Felipe de Suabia, rey de Romanos y duque de Suabia, y de Irene Ángelo, hija de Isaac II Ángelo, emperador del Imperio romano de Oriente, con la que tuvo diez hijos:


Tras quedar viudo de su primera esposa, Beatriz de Suabia, el rey Fernando contrajo matrimonio en la ciudad de Burgos en 1237 con Juana de Ponthieu de quien tuvo los siguientes hijos:







</doc>
<doc id="27825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27825" title="Bajo sospecha">
Bajo sospecha

Bajo sospecha puede referirse a:


</doc>
<doc id="27827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27827" title="Luca Giordano">
Luca Giordano

Luca Giordano (Nápoles, 18 de octubre de 1634 - 12 de enero de 1705), pintor barroco italiano. En España fue también conocido como Lucas Jordán, por la castellanización del nombre. 

Aunque hijo de un modesto pintor, Antonio Giordano, la amistad con José de Ribera marcaría su vida. Luca empezó a temprana edad a trabajar con Ribera en su taller napolitano, y debido a la gran influencia del artista español y a los numerosos viajes por Roma, Venecia y otras ciudades, en busca de un mayor conocimiento de las diferentes técnicas de la época, se convierte en uno de los mejores artistas del barroco. Fue ayudante de Pietro da Cortona en Roma profundizando en los aspectos decorativos hacia 1650. 

Es singularmente famoso por su rapidísima producción y su versatilidad; efectuará imitaciones «"a la manera de"» Rafael, Tiziano y Rubens. Su actividad, bastante prolífica, y su velocidad al pintar se reflejan en su apodo «"Luca fà presto"», palabras que al parecer su padre le decía para apremiarle en su trabajo.

A los veinte años realiza una serie de lienzos para la Basílica de San Pietro Ad Aram y Santa María Donnaromita, ("La derrota de Sísara") en Nápoles, en los que plasma su maestría y también el influjo de Ribera. A partir de esos años, su prestigio crece y recibe encargos de importancia para diversas iglesias italianas e incluso españolas. En Nápoles conoce a Mattia Preti, influyéndose mutuamente y es allí donde pinta su "Virgen del baldaquino" y es conocido que en 1665 era maestro del gremio de pintores. En 1677 trabajó en Montecassino y posteriormente marcha a Venecia.

Giordano adquirió un estilo que fusionaba lo "Veneciano" y lo "Romano". Combina la pompa ornamental de Paolo Veronese con esquemas complejos más vivos "a la gran manera" de Pietro da Cortona. En Venecia pintó frescos en la Basílica de Santa Maria della Salute. Entre 1682-83 pintó varias series de frescos en Florencia, incluyendo la cúpula de la Capilla de los Corsini en la Iglesia de Santa María del Carmine. En la manzana ocupada por el antiguo Palacio Medici pintó el techo de la Biblioteca Riccardiana (La Sabiduría liberada de la Esclavitud de la ignorancia) y el inmenso techo de la galería del Palacio Medici Riccardi. Los frescos incluyen en el centro la celebración hagiográfica prototípica de la familia Medici rodeada por una serie de espacios narrativos entrelazados: figuras alegóricas (Virtudes cardinales, Elementos de la Naturaleza) y episodios mitológicos (Neptuno y Anfítrite, el Rapto de Proserpina, la Procesión triunfal de Baco, la Muerte de Adonis, Ceres y Triptólemo).

El influjo de Ribera se manifiesta en la composición y en la iluminación tenebrista, pero con un empleo del color diferente, llegando incluso a hacer imitaciones por encargo del estilo de Ribera.

Hacia 1670, debido a su actividad incesante en frescos de numerosos monasterios e iglesias y a los numerosos encargos españoles de obras pictóricas, el rey Carlos II le encarga pintar los frescos del Real Monasterio de El Escorial.

En 1692 llega a España, donde permanecerá durante una década. La libertad, inventiva y la técnica de Giordano fueron una de las causas del éxito de los frescos de El Escorial. A esta obra siguieron otras de gran importancia como en El Palacio del Buen Retiro, la Iglesia de Atocha y la sacristía de la Catedral de Toledo, además de numerosas obras en lienzos para la corte y el clero.

Aparte de sus frescos en el Monasterio del Escorial, destaca el existente en el Casón del Buen Retiro (c. 1697), uno de los escasos murales que subsisten en Madrid, de los varios que ejecutó. En la Iglesia de San Antonio de los Alemanes de Madrid en la calle de la Puebla también se pueden encontrar frescos suyos. Su presencia mediante pinturas sobre lienzo es por el contrario enorme: más de 40 en el Museo del Prado, como "El sueño de Salomón", "Rubens pintando una alegoría de la Paz" y retratos ecuestres en pequeño formato de Carlos II y su esposa, seguramente modelos previos para ejemplares de gran tamaño que no llegaron a ejecutarse. 

Además del cuadro "Santiago Apóstol en la Batalla de Clavijo" de la iglesia del Convento de las Comendadoras de Santiago en Madrid, destacan entre otros lugares la colección de pinturas existente en el Convento de Carmelitas de Peñaranda de Bracamonte y la del Monasterio de Guadalupe en Cáceres. A su última etapa española corresponde también el lienzo denominado "San Joaquín y Santa Ana con la Virgen niña", actualmente en la iglesia de San Miguel en Cuéllar (Segovia).

Adquiere gran popularidad en la corte española y se le concede el título de Caballero. Debido a la muerte de Carlos II y a la difícil situación durante la época de Felipe V, decide volver a Nápoles en 1702.

Allí y poseedor de una gran fortuna, gastó importantes sumas de dinero en obras de munificiencia y fue particularmente generoso con sus compañeros artistas con problemas económicos. 

Pinta la cúpula de la iglesia de Santa Brígida de Nápoles, del siglo XVII, lo curioso es lo de la cúpula que no pudo superar los 9 metros de altura para no obstruir el fuego artillero de Castel Nuovo. Sin embargo el límpido cielo pintado al fresco en la cúpula por Luca Giordano aprovecha al máximo la perspectiva y crea la sensación de un espacio inmenso.

Alcanza la cima de su celebridad en 1704 pintando la "Historia de Judith" en el techo de la sacristía de la Cartuja de San Martín de Nápoles.

Una de sus máximas era que el buen pintor es aquel que gusta al público y éste es atraído más por el color que por el diseño.

Luca Giordano falleció en Nápoles en 1705. Su cuerpo permanece en un altar lateral de la Iglesia de Santa Brígida. Muere siendo Hermano Lego de "Ordo Clericorum Regularium Matris Dei"

A Giordano se le ha criticado por ser un prolífico comerciante de todos los estilos sin ser maestro de ninguno. Se le ha considerado como un "proto Tiépolo", reviviendo la "gran manera" de Cortona en un estilo que brillaría con Tiépolo. También, de la unión de su escuela napolitana con la tradición veneciana, prepararía el camino a Francesco Solimena.

Tras su muerte, fue desacreditado con dureza por artistas y críticos, que le consideraban responsable de la decadencia de la pintura española tras los años esplendorosos de Velázquez y Murillo. El nuevo interés que suscitó la época barroca a principios del siglo XX, contribuyó decisivamente a la revalorización del pintor italiano. Hay que reconocer que su producción en España influyó claramente en Miguel Jacinto Meléndez, Antonio Palomino y Francisco de Goya.




</doc>
<doc id="27828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27828" title="Marea roja (película)">
Marea roja (película)

Crimson Tide (conocida en castellano como Marea roja) es una película estadounidense dirigida por Tony Scott en el año 1995. Es una película de submarinos protagonizada por Denzel Washington y Gene Hackman, producida por Don Simpson y Jerry Bruckheimer, y escrita por Michael Schiffer y Richard P. Henrick. Se centra en la tensión que se produce entre los hombres que deben compartir no sólo el escaso y peligroso espacio a bordo de un submarino nuclear clase Ohio, sino también el peso de la responsabilidad por los SLBM nucleares para cuyo uso están entrenados y el estrés mental de las consecuencias directas que esto produce. La banda sonora es de Hans Zimmer, quien obtuvo un premio Grammy por la canción de los títulos (introduciendo de manera destacada el uso de una orquestación obtenida electrónicamente en lugar de los instrumentos tradicionales). Se dice de la película que tuvo un diálogo sin firmar reescrito por Quentin Tarantino.

La película está ambientada en 1995 (a partir de varias referencias que se hacen en la historia) durante un periodo de inestabilidad en Rusia. En Rusia ha surgido un grupo rebelde ultranacionalista ha tomado el control de una instalación de misiles nucleares y amenaza con enviar misiles atómicos si los estadounidenses o el gobierno ruso intenta enfrentarse a ellos.

La marina está en máxima alerta. El submarino nuclear U.S.S. "Alabama" recibe la misión de patrullar por el Océano Pacífico y estar disponible para lanzar sus misiles en un ataque preventivo si la instalación nuclear rusa intenta lanzar sus misiles. El capitán Frank Ramsey (interpretado por Gene Hackman) es el oficial al mando del submarino, uno de los pocos capitanes que quedan en la Armada estadounidense con alguna experiencia de combate. Elige como su nuevo oficial ejecutivo (XO) al capitán de corbeta Ron Hunter (Denzel Washington), que tiene amplia educación en táctica e historia militar,

De repente se recibe un mensaje cifrado de disparar misiles atómicos contra los rebeldes, basándose en información proporcionada por satélite de que los misiles rusos están siendo cargados. Antes de que el "Alabama" pueda lanzar sus misiles, comienza a llegar un segundo mensaje, pero es interrumpido por el ataque de un submarino de ataque ruso Clase Akula simpatizante con la causa ultranacionalista. A demasiada profundidad para recibir comunicaciones, atacado por el "Akula" hostil y con una orden de lanzamiento en la mano, el capitán Ramsey decide continuar con el lanzamiento. Hunter rechaza cooperar como es obligado para el lanzamiento y en lugar de ello intenta confirmar el segundo mensaje. Durante este ataque se recibe un nuevo mensaje concerniente al lanzamiento de los misiles pero no de manera completa y correcta. Surge una fuerte disputa entre Ramsey, el capitán del navío, y Hunter, el segundo comandante, acerca de lo que procede hacer en estas circunstancias. Conforme se incrementa la crisis en el mando, Ramsey retrata al segundo como un graduado de Harvard advenedizo que no respeta su lugar en la cadena de mando. Con el tiempo, Hunter ordena el arresto de Ramsey por intentar excederse en su autoridad. Mientras Hunter intenta confirmar el segundo mensaje de lanzamiento, reaparece el "Akula" ruso. Destruyen al submarino ruso, pero el "Alabama" queda seriamente dañado. Las comunicaciones de la nave se han cortado, varios miembros de la tripulación han muerto y entra agua, casi naufragando más allá del límite de "profundidad de aplastamiento", más allá de la cual el casco del submarino no resistirá.

Mientras Hunter espera que se restauren las comunicaciones, oficiales leales al capitán Ramsey ayudan a escapar a éste, quien se enfrenta a Hunter con cargos de amotinamiento y los pone a él y a los oficiales que le ayudan bajo arresto. 

Ramsey casi logra lanzar los misiles él solo, lo que sólo es evitado cuando Hunter persuade al oficial de lanzamiento para que lo retenga un tiempo de manera que él pueda volver a tomar el puente con sus oficiales. Al final, se llega a una pausa. Los oficiales en conflicto se ponen de acuerdo en esperar hasta el último momento posible para lanzar los misiles. El equipo de comunicación se repara a tiempo y se pone de manifiesto que el ejército ruso tiene la situación bajo control y la rebelión se ve sometida, eliminando la necesidad de lanzar los misiles.

La película acaba en una entrevista en el cuartel general de la Flota del Pacífico en Hawái donde varios almirantes expresan su grave preocupación por el fracaso de operaciones de lanzamiento nuclear en tiempo de guerra. Mientras, Ramsey voluntariamente se retira y el joven Hunter es recomendado por Ramsey para un puesto de mando. La película logra presentar la intratablemente incierta naturaleza del caso del lanzamiento, en esencia no colocando una culpa plena en ninguno de los dos personajes. Al final de la película, se produce una reconciliación entre los oficiales. Al final de la película especifica que años despues se aprobó un decreto por el cual la decisión de lanzar un misil ya no recae en el comandante del submarino, si no en el presidente de los Estados Unidos como Comandante en jefe.


</doc>
<doc id="27831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27831" title="Mañana">
Mañana

La mañana es la primera parte del día, que comienza con el amanecer y termina a las doce del mediodía. Le sigue a la madrugada y antecede a la tarde.

Una actividad que tiene lugar por la mañana es una actividad matutina o iniciada matutinalmente.

Las horas que transcurren entre las cero horas y el amanecer se conocen como madrugada. En este sentido, la mañana propiamente dicha transcurre entre el amanecer y el mediodía, donde el mediodía puede referirse también a la hora en que el Sol está más alto, hora que suele ser posterior a las doce horas.

Algunas personas suelen llamar también «mañana» a la madrugada. Por ejemplo, las 03:00 sería «las tres de la mañana».

Por otra parte, Fundéu recomienda no mezclar el modelo de doce horas con el modelo de veinticuatro horas, «de manera que es mejor escribir las nueve de las mañana, las 9 a.m., las 09:00 o las 9h, mejor que las 9 de la mañana.»


</doc>
<doc id="27833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27833" title="Rigoletto">
Rigoletto

Rigoletto [riɡoˈlɛtto] es un melodrama en tres actos con música de Giuseppe Verdi y libreto en italiano de Francesco Maria Piave, basado en la obra teatral "Le Roi s'amuse", de Víctor Hugo. Fue estrenada el 11 de marzo de 1851 en el teatro La Fenice de Venecia. Está considerada por muchos una de las primeras obras maestras operísticas de mediados de la carrera de Verdi.

Se trata de un drama de pasión, engaño, amor filial y venganza que tiene como protagonista a Rigoletto, el bufón jorobado de la corte del Ducado de Mantua.

A principios de 1851, el teatro de La Fenice de Venecia invitó a Verdi a componer una nueva ópera para ser estrenada allí, en una época en que ya era un compositor bien conocido con un grado de libertad a la hora de elegir las obras que prefería orquestar. Pidió entonces a Piave (con quien ya había trabajado en "Ernani", "I due Foscari", "Macbeth", "Il corsaro" y "Stiffelio") que examinara la obra "Kean", de Alejandro Dumas, padre, pero sentía que necesitaba un tema más enérgico con el que trabajar.

Verdi pronto dio con el drama francés "Le Roi s’amuse" ("El rey se divierte"), del escritor Víctor Hugo. Más tarde explicó que «Contiene posiciones extremadamente poderosas... El tema es grande, inmenso, y tiene un personaje que es una de las más importantes creaciones del teatro de todos los países y todas las épocas». Era un tema muy controvertido y el propio Hugo había tenido problemas con la censura en Francia, que había prohibido producciones de esta obra después de su primera representación casi veinte años antes (y continuaría prohibida durante otros treinta años). Como la Austria de la época directamente controlaba gran parte del norte de Italia (Reino Lombardo-Veneto), se presentó ante el Consejo de Censores austriacos. La obra de Hugo representaba a un rey (Francisco I de Francia) como un seductor cínico e inmoral, algo que resultaba inaceptable en la Europa de la Restauración posterior a las guerras napoleónicas.

Desde el principio, Verdi era consciente del riesgo, lo mismo que Piave. En una carta, Verdi escribió a Piave: «Usa cuatro piernas, corre por toda la ciudad y encuéntrame una persona influyente que pueda obtener permiso para hacer "Le Roi s'amuse"». Le siguió correspondencia entre un prudente Piave y un ya comprometido Verdi, y los dos estaban en riesgo y subestimaron el poder y la intención de los austriacos. Incluso el amistoso Guglielmo Brenna, secretario de La Fenice, que les había prometido que no tendrían problemas con los censores, estaba equivocado.

A comienzos del verano de 1850, empezaron a difundirse rumores de que la censura austriaca iba a prohibir la producción. Consideraban la obra de Hugo en el límite de la lesa majestad, y nunca permitirían que una obra tan escandalosa se representara en Venecia. En agosto, Verdi y Piave prudentemente se retiraron a Busseto, ciudad natal de Verdi, para continuar la composición y preparar un esquema defensivo. Escribieron al teatro, asegurando que las dudas del censor sobre la moralidad de la obra eran injustificadas, pero puesto que quedaba poco tiempo, poco podía hacerse. Los compositores llamaban en secreto a la obra "La maldición").

Tres meses antes del estreno llegó de nuevo la censura que vetó el libreto. El comunicado decía así: «El gobernador militar de Venecia, señor Gorzkowski, deplora que el poeta Piave y el célebre músico Verdi no hayan sabido escoger otro campo para hacer brotar sus talentos, que el de la repugnante inmoralidad y obscena trivialidad del argumento del libreto titulado "La maledizione". Su Excelencia ha dispuesto pues vetar absolutamente la representación y desea que yo advierta a esta Presidencia de abstenerse de cualquier ulterior insistencia al respecto». El censor De Gorzkowski usó el título no oficial de la obra, evidentemente conocida a través de espías, para reforzar, si era necesaria, la violenta carta en la que denegaba definitivamente su consentimiento a la producción.

Para no desperdiciar el trabajo, Piave intentó revisar el libreto y fue incluso capaz de sacar de él otra ópera "Il Duca di Vendome", en la que el soberano era sustituido por un duque y tanto él como el jorobado y la maldición desaparecían. Verdi se manifestó completamente en contra de esta solución y en lugar de ello prefirió negociar directamente con los censores, argumentando cada punto de la obra.

El asunto se resolvió gracias a la diplomacia de los administradores del teatro. Brenna, el secretario de La Fenice, mostró a los austriacos algunas cartas y artículos representando el mal personaje pero el gran valor del artista, ayudando para mediar en la disputa. Se trasladaron a Busseto y allí se pusieron de acuerdo con Verdi y el libretista para que se cambiasen al menos estos puntos: Trasladar la acción de la Corte de Francia a un ducado de Francia o Italia; y cambiar los nombres de los protagonistas inventados por Víctor Hugo. En la versión italiana el duque gobierna Mantua y pertenece a la familia Gonzaga: los Gonzaga se habían extinguido hacía tiempo a mediados del siglo XIX, y el Ducado de Mantua ya no existía, de manera que no se podía ofender a nadie. La escena en la que el soberano se retira a la habitación de Gilda se eliminaría. La visita del duque a la taberna no sería dictada por bajos propósitos, sino provocada por un truco. El jorobado (originalmente, Triboulet) pasó a ser llamado Rigoletto (del francés "rigolo" = divertido). El nombre de la obra también se cambió.

Verdi aceptó estos condicionantes y el contrato se firmó. Las firmas fueron tres: Verdi, Piave y Guglielmo Brenna, secretario de La Fenice. Así fue como nació la ópera "Rigoletto" que hoy se conoce. Verdi se propuso en esta obra conciliar la estructura tradicional del melodrama con la complejidad del protagonista, Rigoletto, y eso no lo pudo cambiar la censura con sus condiciones. El bufón Rigoletto es un personaje verdiano, que se mueve entre el afecto por su hija y el odio por el Duque y los cortesanos. Es exactamente lo que Verdi quería realizar.

Para el estreno, Verdi tuvo a Felice Varesi como Rigoletto, el joven tenor Raffaele Mirate como el duque y Teresina Brambilla como Gilda (aunque Verdi hubiera preferido a Teresa De Giuli Borsi). Teresina Brambilla era una soprano bien conocida procedente de una familia de cantantes y músicos; una de sus sobrinas, Teresa Brambilla, fue esposa de Amilcare Ponchielli.

La inauguración fue un triunfo completo, especialmente la escena dramática, y el aria cínica del duque, "La donna è mobile", se cantaba por las calles al día siguiente.

Debido al alto riesgo de copias no autorizadas, Verdi había exigido el máximo secreto de todos los cantantes y músicos. Mirate tuvo la partitura a su disposición sólo unas pocas tardes antes del estreno y se vio obligado a jurar que no cantaría ni silbaría la melodía de "La donna è mobile".

Muchos años más tarde, Giulia Cori, hija de Varesi, describió la interpretación de su padre en el estreno. Interpretando al Rigoletto original, su padre estaba realmente incómodo con la falsa joroba que tenía que llevar; estaba tan inseguro que, incluso siendo un cantante experimentado, tuvo un ataque de pánico cuando le tocó entrar en escena. Verdi inmediatamente se dio cuenta de que estaba paralizado y brutalmente lo empujó al escenario, de manera que apareció con una torpe caída. Esto divirtió mucho al público, que creyó que era un chiste.

El estreno en el Reino Unido tuvo lugar el 14 de mayo de 1853 en lo que es hoy la Royal Opera House, Covent Garden en Londres. En los Estados Unidos, la ópera se vio por vez primera el 19 de febrero de 1855 en la Academia de Música de Nueva York.

En tiempos modernos, se ha convertido en un hito del repertorio operístico estándar y aparece como número diez en la lista de Operabase de las óperas más interpretadas mundialmente, siendo la 6.ª de Italia y la segunda de Verdi, después de "La Traviata."

La acción se desarrolla en la ciudad de Mantua (Italia) y sus alrededores, durante el siglo XVI.

"Escena 1: Salón en el palacio ducal

Se alza el telón y la escena se sitúa en un salón, en el palacio del duque de Mantua, donde se está celebrando una fiesta. El duque canta a una vida de placer con tantas mujeres como sea posible ("Questa o quella" - "Esta mujer o aquella"). Se vanagloria de su nueva aventura de conquista hacia una desconocida joven del pueblo, a la que ha visto en la iglesia, pero él también desea seducir a la condesa de Ceprano, a la vista de su marido. Rigoletto, el bufón jorobado del duque, se burla de los maridos de las damas a las que el duque está prestando atención, y aconseja al duque que se libre de ellos aprisionándolos o matándolos. Marullo comunica a los cortesanos que el bufón Rigoletto oculta a una "amante", y los nobles no se lo creen. Como casi toda la corte ha sido víctima de las burlas de Rigoletto, todos quieren devolverle las ignominias. Posteriormente, Rigoletto se burla del conde Monterone, otro a quien el Duque ha insultado a través de la deshonra a su hija y que entra en escena reclamando venganza. El Duque manda arrestarlo. Monterone es arrestado mientras proclama la famosa "maledizione" que traerá la perdición a Rigoletto. La maldición aterroriza a Rigoletto.

"Escena 2: Una calle, con el patio de la casa de Rigoletto"

Rigoletto vuelve a casa preocupado por la maldición. Se le acerca un extraño, Sparafucile, un asesino profesional que ofrece sus servicios a Rigoletto. Rigoletto contempla las similitudes entre ellos dos ("Pari siamo!" - "¡Somos parecidos!"); Sparafucile mata a los hombres con su espada, y Rigoletto usa "una lengua de malicia" para apuñalar a sus víctimas. Entra en la casa y allí encuentra a Gilda, su hija (a quien los cortesanos habían tomado como su amante). Gilda vive escondida y resguardada por su padre. Se saludan con afecto en el dúo "Figlia!, Mio padre!" - "¡Hija!" "¡Padre mío!", que muestra la relación entre ambos: Rigoletto es un padre cariñoso y temeroso de perder a su hija; Gilda es una niña ansiosa de conocimiento, aunque respeta mucho a su padre. Rigoletto ha estado ocultando a su hija del duque y el resto de la ciudad, y ella no conoce la ocupación de su padre. Puesto que él la ha prohibido aparecer en público, ella no ha estado más que en casa y en la iglesia y no conoce ni el nombre de su padre. Rigoletto insiste en que Gilda no salga más que a misa y que la acompañe su doncella, Giovanna.

Cuando Rigoletto se ha ido, el duque aparece y, escondido, se entera de que Gilda es en realidad la hija de Rigoletto y que se siente culpable por no haberle hablado a su padre del joven al que ha conocido en la iglesia, pero que ella lo amará todavía más si fuera un estudiante y pobre. Tras sobornar a Giovanna, el duque logra entrar en el jardín de la casa de Rigoletto y le declara su amor. El duque miente a Gilda sobre su identidad diciendo que es un estudiante ("E il sol dell'anima" - "El amor es el sol del alma"). Cuando ella le pregunta su nombre, él dubitativo se llama a sí mismo Gualtier Maldé. Afuera se oyen las voces de Ceprano y Borsa que planean el rapto de la supuesta amante de Rigoletto y Gilda teme que sea su padre de vuelta. Echa al duque después de intercambiar rápidamente votos de amor ("Addio, addio" - "Adiós, adiós"). El duque se marcha y Gilda se queda sola meditando por su amor por el duque, a quien cree un estudiante ("Gualtier Maldè! ... Caro nome" - "Querido nombre").

Más tarde, en la oscuridad de la noche los hostiles cortesanos se encuentran con Rigoletto en la parte de afuera de la tapia del jardín. Creen que Gilda es la amante de Rigoletto, se preparan para raptar a la indefensa muchacha. Convencen a Rigoletto de que están preparando el rapto de la esposa de Ceprano, le tapan los ojos y lo usan para ayudarlos con el rapto. Están todos enmascarados y Rigoletto ayuda, sin percatarse que está ayudando a raptar a su propia hija Gilda. Cuando Rigoletto se da cuenta ya es demasiado tarde. Lleno de angustia, se derrumba, recordando «"Ah, la maledizione!"».

"El palacio del duque"

El duque está preocupado porque Gilda ha desaparecido ("Ella mi fu rapita!" - "¡Me la han robado!" y "Parmi vedar le lacrime" - "Me parece ver las lágrimas"-. Entran los cortesanos y ofrecen al duque la supuesta amante de Rigoletto. El duque se da cuenta de que se trata de Gilda y va en su busca ("Possente amor mi chiama" - "El poderoso amor me llama"). Encantados por la extraña excitación del duque, los cortesanos ahora se divierten a costa de Rigoletto, quien entra cantando. Intenta descubrir dónde está Gilda pretendiendo que no le importa, pues lo que más teme es que haya caído en manos del duque. Finalmente, admite que de hecho está buscando a su hija y pide a los cortesanos que se la devuelvan; los cortesanos la niegan y el bufón encolerizado y desesperado dirige su "Cortigiani, vil razza dannata" - Raza maldita de cortesanos". Los hombres golpean a Rigoletto después de intentar entrar en la habitación donde retienen a Gilda. Entra en escena Gilda quien ruega a su padre que despida a toda esa gente. Los hombres se marchan de la habitación creyendo que Rigoletto se ha vuelto loco. Gilda descubre a su padre lo que le viene pasando desde hace algún tiempo: que se ha enamorado de un joven a quien veía todos los domingos en la iglesia, que la ha cortejado diciéndole que era un pobre estudiante ("Tutte le feste al tempio" - "Todos los días festivos"), y que al ser raptada ha descubierto que en realidad se trataba del duque. Rigoletto planea vengarse del duque, mientras su hija pide que le perdone (dúo: "Sì! Vendetta, tremenda vendetta!" - "¡Sí! ¡Venganza, terrible venganza!").

"Una calle afuera de la casa de Sparafucile"

A orillas de un río, se ve parte de la casa de Sparafucile, con dos habitaciones abiertas para que el público lo vea. Es de noche. Rigoletto ha encargado a Sparafucile asesinar al duque, pero antes debe desengañar a Gilda mostrando su comportamiento licencioso. Rigoletto y Gilda, que aún ama al duque, llegan al exterior. Se puede oír la voz del duque cantando la famosa aria "La donna è mobile", hablando de la infidelidad y la naturaleza voluble de las mujeres. Rigoletto hace que Gilda se dé cuenta de que es el duque quien está en casa del asesino y que intenta seducir a la hermana de Sparafucile, Maddalena ("Bella figlia dell'amore" - "Hermosa hija del amor"). Entra en escena Maddalena, hermana y cómplice de Sparafucile, quien coquetea con el duque y éste sucumbe a sus encantos fácilmente. Rigoletto llega a un acuerdo con el asesino, que está dispuesto a matar a su huésped por dinero, y le ofrece 20 escudos por matar al duque. Rigoletto ordena a Gilda que se vaya a casa, coja dinero y vestida de hombre huya hacia Verona y afirma que él planea seguirla más tarde. El asesino y el bufón deciden que tras su muerte, el cuerpo del duque será puesto en un saco y arrojado al río.

Cuando cae la noche, se desencadena una tormenta y el duque decide pasar la noche en la posada. Sparafucile le asigna alojamiento en la planta baja.

Gilda, que aún ama al duque a pesar de saber que es desleal, regresa vestida de hombre. Oye a Maddalena intentando convencer a su hermano de que no lo asesine a él, sino al bufón. Sparafucile no puede asesinar a un cliente, amén de mostrar su preocupación por los diez escudos que aún le debe Rigoletto por terminar con el encargo, pero promete cambiarlo por el primer hombre que se presente en la taberna, si esto ocurre antes de la medianoche. Gilda decide sacrificarse para salvar al hombre del que se ha enamorado. Entra en la taberna pidiendo asilo, haciéndose pasar por un mendigo. De inmediato, Sparafucile la alcanza con su puñal, cae herida mortalmente.

A media noche, acaba la tormenta y Rigoletto entra en escena con el dinero. Sparafucile le entrega el saco con el supuesto cuerpo del duque y se regocija en su triunfo. Cuando se dispone a arrojarlo al río, con piedras para que se hunda, oye la voz del duque desde el interior de la posada "La donna è mobile". Horrorizado, abre el saco y, para su desesperación, descubre a su hija agonizante. Por un momento, ella revive y está contenta de morir en lugar de su amado ("V'ho ingannato" - "Padre, te he engañado"). Ella muere en sus brazos. La escena termina con el lamento desgarrador de Rigoletto en que recuerda la "maledizione" de Monterone.

La orquesta exige 2 flautas, (Flauta 2 dobla flautín), 2 oboes, (Oboe 2 dobla corno inglés) 2 clarinetes, 2 fagotes, 4 trompas en Mib, Re, Do, Lab, Sol, y Fa, 2 trompetas en Do, Re, y Mib, 3 trombones, "cimbasso," timbales, bombo y címbalos, y cuerdas.

Fuera de escena: Banda, bombo, 2 campanas, máquina de truenos.
En escena: Violines I y II, violas y contrabajos.





</doc>
<doc id="27835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27835" title="Llanes">
Llanes

Llanes es un concejo (municipio) de la comunidad autónoma del Principado de Asturias en España. Tiene una población de habitantes (INE, ). Ostenta el título de "Muy noble y leal villa". tiene una superficie de 263,59 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

La villa de Llanes está situada al borde del Mar Cantábrico, cerca de los Picos de Europa, con numerosas playas y una buena conservación de su patrimonio monumental lo que propicia que el turismo sea una de las mayores áreas de actividad. Su puerto mantiene alguna actividad pesquera.

La población actual está asaetada sobre la antigua circunscripción administrativa de Aquilare (Aguilar), documentada antes del siglo XII y vinculada al castillo de Aguilar. En el siglo XIII, la llamada Puebla de Aguilar obtiene fuero otorgado por Alfonso IX convirtiéndose en la villa de Llanes.

En virtud del decreto 32/2005 de 21 de abril de 2005, publicado en el Boletín Oficial del Principado de Asturias (BOPA) el 6 de mayo, fueron aprobadas las formas oficiales de los topónimos de las parroquias y lugares del concejo de Llanes, pasando a ser oficiales en todos los casos las denominaciones en asturiano.

La villa de Llanes se encuentra en el oriente de Asturias entre las estribaciones de la cordillera del Cuera y a los Picos de Europa y el mar Cantábrico. Se extiende cerca de 30 km a lo largo de la costa en el extremo oriental de la región y cuenta con numerosas playas.
Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con Onís, Cabrales, Peñamellera Alta y Peñamellera Baja, al este con Ribadedeva y al oeste con Cangas de Onís y Ribadesella.
El concejo está formado por 28 parroquias siendo el núcleo urbano de Llanes, donde se ubica el ayuntamiento, el más importante y con más población. Las parroquias que conforman el municipio son:

Parte del su territorio está integrado en diferentes figuras de protección como por ejemplo el Paisaje Protegido de la Sierra del Cuera y el Paisaje Protegido de la Costa Oriental de Asturias.

Los ríos Asturianos, como todos de la vertiente cantábrica son cortos y de régimen fluvial muy variable. Por el término municipal de Llanes pasan el río Nueva, el Bedón, el Purón y el río Cabra. El Carrocedo, que nace en la Sierra del Cuera, desemboca por la villa de Llanes, formando la ría en cuyos márgenes se asienta la población.

La costa está formada por acantilados y playas. La marea es amplia con desniveles entre la bajamar y la pleamar que oscilan entre 4 metros en mareas vivas y 1,5 metros de mareas muertas; luna nueva y luna llena respectivamente. La temperatura del agua oscila entre los invernales 11 °C y los estivales 19 °C. 

En tres puntos de la costa del concejo se da el fenómeno geológico denominado bufón, agujeros creados por la erosión a pocos metros del borde acantilado, y comunicados con el mar, por los que salen columnas de agua de mar pulverizada por efecto de la presión de las olas. 

Se encuentra los Bufones de Pría, los Bufones de Arenillas, el Bufón de Santiuste y Bufón de Santa Clara.

En la costa de Llanes se abren cuarenta playas de arena. Estas playas están repartidas por las diferentes aldeas que conforman el concejo.














Hay también playas interiores que se forman a pocos metros del mar tras el acantilado. En ellas en agua del mar entra a través de pequeñas cuevas.


De todo el concejo de Llanes la zona sur está dominada por un muro de montañas calizas. tras las que se encuentran las cumbres de la Sierra del Cuera. En los valles se desarrollan sistemas kársticos donde hay abundantes cuevas. 

El valle de La Llosa de Viango es el de mayor extensión. A diferencia de las alturas de los Picos de Europa al sur, estos valles son verdes y pastoriles.

Peñablanca con 1.177 metros sobre el nivel del mar es el punto más elevado del municipio.

El concejo cuenta con numerosas cuevas, incluyendo un sitio de interés arqueológico en Nueva, y la Cueva Bolado () cerca de La Pereda que también contiene arte antiguo y pasos abiertos.

Hay también varios sistemas importantes de cuevas, incluyendo

Estos sistemas fueron sistemáticamente explorados por vez primera por espeleólogos del Club de Espeleología de la Universidad de Oxford (OUCC) y de Speleogroup.

La presencia humana en este territorio se remonta a la época del Paleolítico Inferior, de la que se tiene constancia de una serie de restos líticos aparecidos en La Riera y en la cueva de Balmori y restos del periodo Medio como los de la cueva de Arnero o del Superior como los hallados en las cuevas del Cueto de la Mina. Se puede decir que en el concejo de Llanes están representadas todas las etapas de nuestra prehistoria. De la época magdaleniense hay restos en las cuevas de: La Ribera, Balmori, etc. De la edad de hierro hay escasez de restos, así como de la época prerromana y romana donde no aparecen restos de castros, aunque sí han llegado otras muestras como una lápida dedicada a la diosa Manes.

En la Edad Media, estas tierras eran llamadas tierras del Aguilar (y la villa de Llanes "Puebla de Aguilar"), su centro administrativo estaba en el castillo de Soberrón, situado en la sierra del Cuera, donde aún afloran sus restos, La ordenación del territorio está repartida entre las instituciones religiosas, así el monasterio de San Salvador de Celorio del siglo XII y la nobleza local como don Alfonso Suárez y doña Cristilde figuran al frente de un gran patrimonio. Alfonso IX concede posiblemente en 1225 la carta puebla a Llanes como un modo de potenciar las defensas de estas tierras. Más tarde Alfonso X el Sabio concede nuevo fuero a la villa. Todo el núcleo estaba rodeado por una muralla lo que indica su carácter defensivo. Dicha muralla, iniciada por Alfonso X, se termina en el siglo XV. Este núcleo se consolida rápidamente entre los siglos XIII y XIV, donde ya tenía entre 1.000 y 1.500 habitantes trasladándose a Llanes las funciones administrativas y militares. Alfonso XI les concede el privilegio de hacer dos ferias anuales, también este rey les concede su propio alfolí de la sal, ya que Llanes por estas fechas tenía un pujante puerto. Sus naves llaniscas llegaban a los puertos andaluces, portugueses, franceses, flamencos o ingleses. Este privilegio fue rescindido por los Reyes Católicos en 1493. En esta época en el término concejil de Llanes su ganadería y agricultura era un pilar muy básico en su economía.

En los siglos XIII y XIV, este concejo mantendría relaciones de hermandad con León y Castilla como un modo de defensa hacia los abusos de la nobleza, ya que esta villa pasaría por distintas manos, así Enrique II la pasaría a su hijo bastardo don Alfonso, conde de Noreña. Después de varias disputas entre el conde y la corona, éste es vencido y el concejo de Llanes recupera su condición de concejo de realengo.

En el siglo XV, Juan II donó esta villa y la de Ribadesella a don Diego Fernández de Quiñónez, en compensación por la confiscación de otras villas suyas, esta familia sería expulsada de Asturias por el futuro rey Enrique IV debido a sus disputas constantes con la corona, incorporándose de nuevo al realengo con los Reyes Católicos en 1490. En estas fechas Llanes, sufrió dos grandes incendios.

En los siglos XVI y XVII, destaca la gran influencia del monasterio benedictino de Celorio y del gran florecimiento de la actividad pesquera y comercial que vivió el puerto llanisco.

En el siglo XVIII, la economía de la villa empezó un declinar, en parte debido a las continuas guerras y por la institución de la matrícula para la Real Armada que se llevaba a la gente del mar, para servir en la Armada Real.

En el siglo XIX, con la Guerra de la Independencia las tropas francesas entraron en Llanes y las hostilidades comenzaron enseguida estando al mando de las tropas llaniscas don Blas de Posada. En 1809 las tropas francesas entraron en Llanes quemando su archivo y el palacio de los duques de Estrada. Llanes fue cayendo varias veces en poder francés durante este siglo, destacando la batalla del río Purón. El trienio liberal trajo que algunas parroquias se constituyeran como ayuntamiento independiente. A mediados de este siglo hay que destacar la gran emigración llanisca a Ultramar. El final de este siglo nos deja la realización de varias obras como el paseo de San Pedro (construido en 1847), el hospital municipal, el mercado cubierto, etc.

En el siglo XX, la actividad industrial era escasa. Durante la Guerra Civil española, se libraron importantes batallas en las cumbres de los montes llaniscos. Las tropas republicanas fueron derrotadas y el concejo mayoritariamente de izquierdas queda en manos de Franco.

En Llanes se formaron unos profesionales de la teja de ladrillo que llegaron a ser muy populares y cuyo trabajo era apreciado y requerido no sólo en Asturias sino en León. Salían de esta localidad en grupos o cuadrillas en el mes de mayo para dirigirse a las brañas o aldeas que habían solicitado su faena; regresaban al hogar en el mes de septiembre. Llevaban consigo las herramientas necesarias para la fabricación de las tejas que se producía en el mismo lugar donde tenían el pedido. La gente de las aldeas o de las brañas ayudaba cortando el vegetal para la combustión en el horno y llevaban el barro necesario. Los tejeros fabricaban de forma intensiva tejas, ladrillos y si era necesario también baldosas. La presencia de estos tejeros está relacionada con el retroceso del uso de los teitos vegetales. Muchas de las cabañas que necesitaban un teito nuevo eran cubiertas con teja pues empezaba a haber grandes dificultades para encontrar buenos teiteros.

Entre el grupo de tejeros se encontraban maestros, oficiales y aprendices. Igual que suele ocurrir en la mayoría de los oficios especiales, estos trabajadores llegaron a tener su propia jerga, conocida con el nombre de "xíriga".

La existencia de los tejeros de Llanes aparece documentada en siglo XVIII en el Catastro de Ensenada donde se hace un recuento de 950 tejeros:

Con una población de habitantes ha sufrido diferentes cambios. A principios del siglo XX, su población era de 18.781 habitantes, alcanzando su punto máximo en 1920 con 24.999 habitantes. A partir de esta fecha empezó una pérdida de población que represento la cuarta parte de sus efectivos.

Esta dinámica de emigración de 1920 tiene por destino países de Ultramar entre los que destacaremos México y Venezuela, donde son famosas las colonias llaniscas en este país. Luego le emigración cambió debido a nuevas ofertas de trabajo que había en las zonas industrializadas del centro de la provincia, aunque también hubo una fuerte emigración hacia Madrid. Es poco conocida la emigración llanisca a los pueblos de los municipios costeros montañosos de Val de San Vicente y San Vicente de la Barquera, siendo poco numerosa en cantidad absoluta pero importante y singular ya que el alto porcentaje de personas de origen llanisco en el total de población de estos dos municipios costeros es de gran importancia.

El mayor problema de la población de Llanes es su envejecimiento, las personas mayores de 60 años son el 30% de la población, teniendo muy poca población joven.

La mayoría de los habitantes del concejo viven en la zona costera, en la cual la villa más grande es la propia Llanes, con una población de cerca de 4.000 habitantes de los cerca de 13.000 que tiene dicho concejo; aunque durante el verano la población total del concejo se multiplica.

Su economía está basada en el sector terciario, destacando el potente sector servicios que sólo en temporada de verano ocupa a un gran número de habitantes, no en vano se considera a Llanes como una de las capitales turísticas de Asturias. La economía del sector está basada también en la agricultura, ganadería y la pesca, generando ésta una pequeña industria de conservas y salazones.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 556,45 €.

En el concejo de Llanes, desde 1979, el partido que más tiempo ha gobernado ha sido el PSOE (véase ). El actual alcalde de Llanes es Enrique Riestra Rozas de la candidatura independiente de Vecinos por Llanes, llegando a la alcaldía a través de un pacto entre FORO, Vecinos por Llanes y PP, y así desbancando al PSOE del gobierno de Llanes ya que en las anteriores elecciones perdió la mayoría absoluta.
Tanto su concejo como su villa tienen un patrimonio artístico extensísimo en iglesias, casonas, palacios o casas. Entre las que destacan:


Llanes es una villa costera asturiana con destacados monumentos históricos y tradiciones notables. Puerto pesquero tradicional, una placa conmemora a los 65 marineros que embarcaron en cuatro galeras para formar parte de la Armada Invencible contra Inglaterra en el mes de julio de 1588. Fundada en la Baja Edad Media, en 1206, Alfonso IX concede a la villa un fuero que fue refrendado por los sucesivos reyes hasta Felipe V. La villa conserva parte de su lienzo amurallado y en su espacio intramuros (casco histórico) se localizan importantes monumentos, caso de:
Extramuros de la villa se sitúan:

Otras edificaciones de oficio religioso, son:

Hoy, Llanes sigue siendo un puerto de pesca activo, con su economía sostenida por el turismo (sobre todo por los visitantes del resto de España) durante el verano. La villa tiene una buena selección de tiendas y restaurantes tradicionales, tanto en la misma villa como en sus alrededores, y la zona de copas está muy animada en las noches de verano. Tres playas y un paseo espectacular sobre el acantilado, el Paseo de San Pedro, añaden encanto a la atmósfera costera.
Además, cabe destacar una obra de reciente realización, "Los Cubos de la Memoria" del pintor vasco Agustín Ibarrola. Se trata de una original idea, un tanto discutida, en la línea de Ibarrola, que consistió en pintar con diversos motivos los bloques de hormigón que protegen el puerto de la villa.

El viejo teatro (El Teatro Benavente), fue derribado hace algunos años; se encontraba construido sobre el río como un viejo molino; insólito para un teatro.

Aparte de los monumentos que se puedan ver, una visita por las callejuelas de la ciudad es siempre agradable.

Cerca de Llanes está el pueblo de Porrúa, famoso por conservar sus tradiciones rurales, galardonado con el premio Pueblo Ejemplar de Asturias. Dispone de un museo, el Museo Etnográfico del Oriente de Asturias.

Las tradiciones, la gastronomía y las fiestas de la región son famosas por su colorido e historia. Llanes es un municipio de gran atractivo turístico, a consecuencia del cual se ha generado en los últimos años un notable crecimiento urbanístico, impulsado por su propio ayuntamiento, con preocupantes efectos ambientales y paisajísticos, que han supuesto, entre otros, la desaparición o grave alteración de sus paisajes más emblemáticos, caso de La Talá, San José, Tieves, Camplengu, etc.

También se pueden destacar todas las playas del concejo, que están enmarcadas en las playas de la Costa Verde Asturiana, la cual está considerada paisaje protegido, desde el punto de vista medioambiental. Por este motivo la Costa Verde Asturiana está integrada, según información del Ministerios de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente, en el Paisaje Protegido de la Costa Oriental de Asturias. Y entre ellas no se puede dejar de nombrar la Playa de El Sablón, que se encuentra en el propio caso urbano de Llanes, junto al Paseo de San Pedro y a los restos del castillo.

El concejo de Llanes cuenta con numerosos clubes deportivos. Estos serán los que compitan en la vigente temporada 2017-18:
Además de las entidades que aparecen en la tabla, existe la Escuela de Voley 9x18 Llanes, que también tiene una sede en el vecino concejo de Ribadedeva. Por otro lado, el Club Baloncesto Crossover Llanes se fundó en el año 2014, sustituyendo al desaparecido Club Baloncesto Llanes.

En la capital del concejo, tres bandos se ocupan de organizar independientemente los tres grandes festejos de la villa a lo largo del verano.

En julio se celebra La Magdalena y Santa Ana, en agosto La Fiesta de San Roque (Llanes) y en septiembre La Guía, siendo las cuatro festividades muy concurridas y populares en la villa de Llanes y pueblos aledaños. Aunque la patrona de la Villa es Nuestra Señora del Conceyu, celebrada el 15 de agosto. Los tres bandos tienen una conocida rivalidad histórica entre sí, cada uno con sus adeptos entre la población llanisca, y todos intentan cada año tener las mejores fiestas.

También es muy popular la fiesta de Santa Ana que se celebra el 26 de julio, donde las cofradías marineras sacan en procesión por mar a la imagen de Santa Ana, se ofrece una oración y unas coronas de flores como recuerdo a los marineros fallecidos y, de vuelta a la Capilla finaliza todo con la tradicional Danza Prima.

Además, desde 2002 se viene realizando un nuevo evento durante los últimos días de octubre o primeros de noviembre, con el fin de atraer gente a la villa más allá de la temporada estival. Se trata de "Llanes al Cubo", también llamada "La folixa del tardíu", y su principal atractivo son los conciertos de música folk.

Por otro lado, en las distintas parroquias y localidades del concejo se celebran como es normal diversos festejos en honor de sus patrones, pero destaca especialmente La Hoguera (ast. "H.oguera"), consistente en la tala de un eucalipto del monte y plantación del mismo en el pueblo tras quitarle la corteza. Se celebra en varios pueblos, como Celorio, Balmori, Nueva, Villanueva de Pría o Pancar (donde se realiza todo el ritual sin otra ayuda que la de los vecinos). También gozan de gran fama la Noche de las Brujas ("Las Bruxas") del pueblo de Barro, fiesta muy tradicional y popular en la que está muy presente la mitología asturiana; y la fiesta de la patrona Santa Ana de Naves, gracias a los conciertos gratuitos de intérpretes populares. También destaca La Sacramental de San Juan en Cué, con Las Alfombras de Flores y la gran cohetada, donde cada bando del pueblo compite cada año para ser el mejor.

Entre lo festivo y lo deportivo se puede encuadrar la disputa del Rally Villa de Llanes, una de las citas con más solera del Campeonato de España de rallyes de asfalto, que se viene disputande desde hace varias décadas por las carreteras del Oriente de Asturias, por las que se ha visto competir a pilotos destacados como Carlos Sainz, Alberto Hevia, Luis Climent, Jesús Puras o Daniel Sordo.






</doc>
<doc id="27836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27836" title="El final de la cuenta atrás">
El final de la cuenta atrás

El final de la cuenta atrás ("The Final Countdown") es una película estadounidense de 1980 del género de ciencia ficción. Fue dirigida por Don Taylor, y contó con la actuación de Kirk Douglas, Martin Sheen, James Farentino y Katharine Ross. 

En el año 2004, la película fue redistribuida en España por Manga Films.

En 1980 el portaaviones USS Nimitz sale de su base naval de Hawái para navegar en misión rutinaria. Al cabo de poco tiempo atraviesa por una fuerte tormenta eléctrica de características desconocidas (sin darse cuenta atraviesan un agujero de gusano). Una vez recuperados de los efectos de la tormenta, el capitán (Kirk Douglas) y su tripulación se van dando cuenta de que se encuentran en el 6 de diciembre de 1941, en medio de la Segunda Guerra Mundial, un día antes del ataque a Pearl Harbor. El dilema -la llamada paradoja del abuelo- que se le plantea al capitán es si puede alterar el curso de la historia al atacar los barcos japoneses con el armamento moderno del que dispone.

Todas en Estados Unidos. Principalmente se rodó en estos lugares:

El portaaviones protagonista de la película realmente existe, es el USS Nimitz (CVN-68), uno de los barcos de guerra más grandes que existen. Recibe su nombre del almirante Chester Nimitz, responsable del comando del Pacífico de Estados Unidos durante la Segunda Guerra Mundial, el último almirante de cinco estrellas de la marina estadounidense.



</doc>
<doc id="27837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27837" title="El emperador del norte">
El emperador del norte

El emperador del norte (título original: "Emperor of the North Pole") es una película estadounidense de 1973 dirigida por Robert Aldrich.

En la época de la Gran Depresión muchos soldados que han vuelto del frente se convierten en vagabundos por falta de trabajo. Para viajar por el país utilizan los trenes de mercancías. El jefe de uno de esos trenes (Ernest Borgnine) odia a los vagabundos, y cuando los encuentra los echa del tren sin piedad; incluso llega a provocar su muerte. El vagabundo A1 (Lee Marvin) no se deja intimidar por el jefe del tren y lo desafía abiertamente.




</doc>
<doc id="27838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27838" title="Billboard">
Billboard

Billboard es una revista semanal estadounidense y una lista especializada en información sobre la industria musical. También es una de las revistas especializadas más antiguas del mundo. Mantiene varias listas musicales, reconocidas internacionalmente, en las que se encuentran las canciones y álbumes más populares, clasificados en varias categorías. La lista más famosa, «Billboard Hot 100», clasifica las 100 primeras canciones independientemente del género musical al que pertenezcan, basándose en las ventas físicas, digitales, streaming y emisiones de radio. El «Billboard 200» es un listado de los 200 álbumes musicales más vendidos de Estados Unidos.

Fundada en 1894, originalmente informaba sobre acontecimientos circenses, celebraciones de carnaval, ferias, festivales y parques de atracciones, pero la temática musical fue ampliándose hasta tal punto que, en los años cincuenta, los demás temas fueron separados y publicados en una revista independiente.

El 4 de enero de 1936, "Billboard" publicó el primer "ranking" musical y el 20 de julio de 1940 publicó su primer listado de popularidad musical («Music Popularity Chart» en inglés). Desde 1958 ha sido publicada la lista «Hot 100», combinando ventas de "sencillos" y su rotación en las radioemisoras.
"Billboard" publica más de 100 listas cada semana, siendo las más populares el Hot 100 (para canciones), Billboard 200 (para álbumes) y Social 50 (para artistas).




</doc>
<doc id="27840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27840" title="The Rolling Stones">
The Rolling Stones

The Rolling Stones es una banda británica de "rock" originaria de Londres. La banda se fundó en abril de 1962 por Brian Jones, Mick Jagger, Keith Richards, Bill Wyman, Ian Stewart y Charlie Watts. Brian Jones fue despedido en junio de 1969, falleciendo tres semanas después, siendo reemplazado por el guitarrista Mick Taylor, que dejaría el grupo en 1975 y sería a su vez reemplazado por Ron Wood. Con el retiro de Bill Wyman en 1993 se incluyó al bajista Darryl Jones que, aunque toca con la banda desde la grabación del álbum "Voodoo Lounge" en 1994, no es un miembro oficial.

Son considerados una de las más grandes e influyentes bandas de toda la historia del "rock", siendo la agrupación que sentó las bases del "rock" contemporáneo. Contando desde sus inicios con el favor de la crítica, algunos de sus materiales están considerados entre los mejores de todos los tiempos; entre ellos destacan "Beggars Banquet" (1968), "Let It Bleed" (1969), "Sticky Fingers" (1971) y quizá su mejor obra, "Exile on Main St." (1972). En 1989 fueron incluidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll, y en 2004 la revista estadounidense "Rolling Stone" los colocó en el puesto No. 4 en su lista de "Los 50 Mejores Artistas de todos los Tiempos". Ningún grupo de "rock" hasta la fecha ha sostenido tan duradera y todavía mundialmente reconocida trayectoria como The Rolling Stones; con Jagger, Richards y Watts como miembros fundadores en activo, continúan siendo la banda más longeva de la historia del "rock".

Sus primeras producciones incluían versiones y temas de "blues", "rock and roll" y "R&B" norteamericano. No obstante, en el transcurso de su trayectoria añadieron toques estilísticos de otros géneros para adaptarse a cada época, recibiendo influencias desde la música psicodélica, el "country", el "punk", la música disco, el "reggae" o la música electrónica. Pese a encabezar junto a The Beatles (con los que siempre rivalizaron en popularidad) la «invasión británica» en los primeros años de la década de 1960, no fue sino hasta el lanzamiento de «(I Can't Get No) Satisfaction» en 1965 cuando alcanzaron el estrellato internacional y se establecieron como una de las bandas más populares en la escena musical. A la fecha, la banda ha editado veinticinco álbumes de estudio y colocado treinta y dos sencillos dentro de los diez más populares de Reino Unido y los Estados Unidos. Las ventas totales de The Rolling Stones se estiman entre 200 y 250 millones de discos, convirtiéndolos en unos de los .

Keith Richards y Mick Jagger se conocieron en la infancia, eran compañeros de clase en la escuela primaria Wentworth, de Dartford; no obstante, tras mudarse la familia de Richards, perdieron contacto. Finalmente, se reencontraron en una estación de metro de Londres en 1960. Por entonces Richards asistía al Sidcup Art College, mientras Jagger estaba matriculado en la London School of Economics. En sus ratos libres Jagger cantaba con Little Boy Blue and the Blue Boys, un grupo aficionado al que pertenecía Dick Taylor, también amigo de Richards y estudiante de la Sidcup Art College. Al poco tiempo Richards se integró al conjunto.

A principios de 1961 llegó a la capital inglesa Brian Jones, ex integrante de The Ramrods, banda de su nativa Cheltenham. Tras su llegada participó ocasionalmente con el grupo de Alexis Korner, Blues Incorporated, un grupo importante dentro del circuito "R&B" londinense. Jones quería formar una banda de "R&B" y puso un anuncio en el semanario "Jazz News", al cual respondieron el guitarrista Geoff Bradford y el pianista Ian Stewart.

Una noche a inicios de 1962 Brian Jones, conocido en ese entonces como "Elmo Lewis", y su grupo se presentaron en el Ealing Jazz Club. El espectáculo le causó una grata impresión a Keith Richards, y tras una breve conversación con Mick Jagger y Dick Taylor, decidieron que se juntarían con Brian Jones, Geoff Bradford e Ian Stewart para formar parte de un nuevo grupo todos juntos. Para la primavera Bradford y Taylor abandonaron la agrupación, y contrataron al baterista de The Cliftons Tony Chapman. Antes de la salida de Taylor, Brian Jones bautizó a la agrupación como "The Rolling Stones" después de escuchar la canción «Rollin' Stone» del músico estadounidense de "blues" Muddy Waters.

A mediados de año Blues Incorporated canceló su presentación en el Club Marquee, situación que fue aprovechada por la nueva banda. El 12 de julio de 1962, Jagger, Richards, Jones, Stewart, Chapman (otros citan a Mick Avory), y Taylor, ofrecieron su primer concierto oficial como The Rollin' Stones. Después de esta primera presentación se embarcaron en una gira por distintos bares londinenses, sin la compañía de Chapman y Taylor, quienes decidieron salir de la agrupación definitivamente. Chapman recomendó a la banda a su amigo Cliftons William Perks, mejor conocido como Bill Wyman, quien hizo una audición con el grupo el 7 de diciembre y al instante se convirtió en el nuevo bajista de The Rolling Stones. «Me puse mi mejor traje y me presenté en el club, buscando a Mick Jagger o a Brian Jones. Me sorprendió ver que ellos vestían muy diferente, con playeras y jeans (destacando que Jagger vestía de color beige). Otra cosa que no me agradó fue darme cuenta de que más que a mí, querían mi amplificador». Carlo Little aceptó cubrir la batería mientras encontraban un sustituto, y tras una breve temporada abandonó la banda; no obstante antes de su partida recomendó la contratación de Charlie Watts, ex baterista de Blues Incorporated. Watts aborrecía el "rock and roll" y el "blues" y se mostraba reacio a abandonar su trabajo, pero después de varios meses de persuasión se unió a los Stones en enero de 1963, «Pensé que estaban realmente locos. Trabajaban sin cobrar y tampoco les interesaba, pero me gustaba su espíritu y el "R&B", así que acepté».

El empresario Giorgio Gomelsky contrató a la banda para que tocaran cada domingo en el Crawdaddy Club de Richmond, este trabajo de ocho meses les sirvió para ganar una gran base de seguidores, incluidos The Beatles. La creciente asistencia al Crawdaddy llamó la atención del periodista Peter Jones, quien recomendó el grupo a Andrew Loog Oldham, publicista de The Beatles. Después de observarlos en Richmond, los fichó junto a Eric Easton para su agencia Impact Sound el 6 de mayo de 1963. Para comercializar a la banda con una imagen de «vándalos juveniles», Oldham retiró a Ian Stewart de la formación, aunque se quedó como ayudante en las giras y como pianista de la banda en sesiones y giras. También le pidió a Richards que recortara la «S» de su apellido para que se emparejara con el apellido de Cliff Richard, estrella del pop británico de la época. A mediados de ese mes fueron contratados por Dick Rowe para la Decca Records tras la recomendación del "beatle" George Harrison. Después de firmar, iniciaron las grabaciones de sus primeros temas en los estudios Olympic de Londres. Con Oldham como productor, los Stones grabaron el tema «Come On» de Chuck Berry y lo lanzaron acompañado de la canción de Muddy Waters «I Want to Be Loved» como su primer sencillo el 7 de junio. Para publicitarlo realizaron su primera aparición en la televisión británica, en el programa "Thank Your Lucky Stars", y emprendieron su primera gira oficial por Inglaterra, siendo teloneros de Bo Diddley, Little Richard y The Everly Brothers. A pesar de esto, la canción no tuvo la repercusión deseada y sólo escalaron hasta la posición 21 en el listado de éxitos del Reino Unido. Con el fin de impulsar la carrera del grupo, Oldham le pidió a John Lennon y Paul McCartney de The Beatles que le compusieran una canción a los Stones. La pareja de compositores les entregaron en cinco minutos «I Wanna Be Your Man», canción editada como sencillo en noviembre respaldada en la cara-B del disco por «Stoned» (atribuida a Nanker Phelge), la primera composición original de la banda. Por fin lograron la atención del público (situándose dentro del Top-10 británico) y de los medios, quienes se centraron más en su aspecto desaseado y largo cabello que en su propuesta musical.

El 17 de enero de 1964, mientras se encontraban aún de gira por Inglaterra, publicaron su primer EP, "The Rolling Stones". Aprovechando el impulso comercial de «I Wanna Be Your Man», el citado disco de versiones ocupó el primer puesto en la lista de los EP más vendidos del Reino Unido y permaneció en cartelera por 11 semanas. Cinco semanas más tarde sacaron «Not Fade Away», original de Buddy Holly, como su nuevo corte que no tardó en convertirse en su primer gran éxito comercial en Gran Bretaña, al situarse en tercera posición en el UK Singles Chart, contrastando con su modesto número 48 en EE. UU. La enorme popularidad que habían obtenido acarreó consigo críticas constantes por parte de la sociedad británica y de la prensa, quienes se quejaban de su aspecto «desaliñado» y de la forma «obscena» de sus interpretaciones. De lo anterior surgieron las comparaciones con The Beatles, situación que deseaba Oldham debido a que ideó a The Rolling Stones como la antítesis de la banda de Liverpool. El álbum debut de The Rolling Stones apareció el 17 de abril, bajo la producción de Oldham y Eric Easton. Titulado simplemente "The Rolling Stones", el LP resultó prácticamente una reproducción de un concierto de los Stones, grabado en una sola toma en los Regent Studios de Londres, y contenía una colección de "rock", "R&B" y "blues" en los que resaltaban la batería, la armónica y las guitarras. Además de numerosas versiones, incluía la primera composición de Jagger y Richards, una balada de corte acústico titulada «Tell Me (You're Coming Back)», y unos temas atribuidos a Phelge y Phil Spector. La crítica respondió con agrado y fue bien recibido en Inglaterra, manteniéndose 12 semanas en el primer lugar de ventas y otras 40 en la cartelera. Después emprendieron una gira nacional y por los Países Bajos, acompañados por The Ronettes, y tras su finalización se embarcaron en su primera gira por Estados Unidos en vísperas del lanzamiento del LP en ese país, renombrado para la ocasión "England's Newest Hitmakers".

Las presentaciones no atrajeron al público norteamericano, que hacía poco tiempo había recibido eufóricamente a The Beatles. Esto era en parte debido a sus desafortunadas apariciones en la televisión estadounidense. En "The Hollywood Palace" su aspecto fue motivo de burlas por parte de Dean Martin y en "The Ed Sullivan Show" el gran pandemónium que causaron obligó al presentador a vetarlos del programa, aunque nunca lo cumplió. En Estados Unidos se tomaron un tiempo para grabar en los estudios de la Chess Records de Chicago y los RCA Records de Los Ángeles. Mientras tanto, editaron «Tell Me (You're Coming Back)», que llegó al 24 del Billboard Hot 100. Con la gira en plenitud, editaron su versión de «It's All Over Now» de The Valentinos, con la que consiguieron su primer número uno en el Reino Unido. Posteriormente fue seguido por el lanzamiento del EP "Five by Five" en Inglaterra y del LP "12 x 5" en Norteamérica, derivados de las grabaciones en los estudios de Chess y RCA Records. Ambos lograron puestos altos en las carteleras de sus respectivos mercados. En concreto, "Five By Five" les supuso otro número uno en las listas de EP, mientras que "12 X 5" escaló hasta la tercera posición del Top LPs de la Billboard. Por entonces la revista inglesa "Melody Maker" nombró a the Rolling Stones como la "Banda del Año" y designó a su corte «Not Fade Away» como "Canción del Año". Con el tema "blues" de Willie Dixon «Little Red Rooster» volvieron a la cima de las listas británicas de popularidad por segunda vez de manera consecutiva en diciembre; en contraste, su difusión fue boicoteada por las radios estadounidenses debido al contenido explícitamente sexual de la letra.

Su segunda producción discográfica, "The Rolling Stones No.2", salió a la venta el 15 de enero de 1965 en Gran Bretaña, apoderándose rápidamente de la cima de las carteleras británicas por 13 semanas. Repitiendo la fórmula de su anterior trabajo, Oldham conjuntó un álbum de versiones, exceptuando las inéditas «Off the Hook», «What a Shame» y «Grown Up Wrong». En "Rolling Stones No.2" se observa una evolución de la banda hacia el terreno "R&B" y "blues", integrado por temas más lentos que su predecesor y que tienen como base rítmica la batería; además se aprecian la inclusión más constante de la slide guitar y de la armónica. La publicación en los Estados Unidos se realizó al siguiente mes y al igual que en su anterior LP, sería editado bajo otra denominación, "The Rolling Stones, Now!". Al contrario que su versión británica, éste disco fue acompañado del éxito de «Heart of Stone», canción que sustituyó a «Grown Up Wrong» en el álbum norteamericano, siendo el primer sencillo de la banda en el que figuraban como compositores.

El siguiente sencillo, «The Last Time», se editó tanto en EE. UU. como en Inglaterra, siendo su primer corte original en Gran Bretaña. Con esta canción volvieron por tercera vez consecutiva a la cima de las listas de popularidad locales, mientras que en Norteamérica les valió su primer éxito en el Top 10. Posteriormente publicaron la canción «(I Can't Get No) Satisfaction», tema que los llevaría al superestrellato internacional. Este daría inicio a una nueva etapa en la banda, en la que su música sería la nueva forma de provocación. Jagger comenzó a componer temas donde expresaba críticas hacia la sociedad, la política y el sexo femenino, situación notable en las canciones que fueron destinadas al mercado pop. Su nuevo sencillo, inspirado en el consumismo norteamericano, retrataba a un adolescente atormentado por una frustración general, que sumado a sus referencias a las relaciones sexuales y sus tintes anticapitalistas fue visto como un ataque al statu quo. No obstante el corte fue un inmenso éxito comercial tanto en su país como en los Estados Unidos, donde alcanzó por primera vez la cima de las listas y las encabezó por cuatro semanas de manera consecutiva. Su popularidad se extendió por todo el mundo, situándose en la cima de las listas de toda Europa, Canadá y Australia; lo que le significó a los Stones su primer número uno a nivel mundial.

Mientras tanto, en Inglaterra salió su primera producción en vivo, el EP "Got Live If You Want It!", registro de sus presentaciones en Mánchester y Liverpool en marzo de ese año. Paralelamente, en EE. UU. pusieron en el mercado su álbum "Out of Our Heads", única edición que incluyó los dos sencillos anteriores. Con la inclusión de cuatro temas originales, supuso un avance en su carrera, al probarse a ellos mismos que eran capaces de escribir sus propias canciones, aunque mantenían su base "R&B/blues". En su país fue publicado hasta el 24 de septiembre acompañado simultáneamente por «Get Off of My Cloud», la continuación de «Satisfaction». Al igual que la canción anterior, se alzó con el número uno tanto en Inglaterra como en EE. UU. y en diversas partes del globo, obteniendo por segunda vez consecutiva otro número uno a nivel internacional. Sirvió de antesala para la salida en Norteamérica de "December's Children", una recopilación con numerosos temas originales extraídos de las ediciones británicas de sus álbumes y caras B, además de las inéditas «Get Off of My Cloud», «Blue Turns to Grey»,« The Singer Not the Song» y «As Tears Go By»; esta última, número 6 en el listado del Billboard.

En febrero de 1966 la banda regresó al mercado con «19th Nervous Breakdown», un gran éxito pese que no pasó del segundo puesto en América y Gran Bretaña. Meses más tarde liberaron una canción que rompió con los estándares "R&B" plasmados por los Stones en sus pasados discos promocionales, «Paint It, Black». El exótico riff de Brian Jones en el sitar, le dio a «Paint It Black» ese ambiente misterioso y sombrío que catapultaría a los Stones al número uno en ambos lados del Atlántico y colocaría a la banda nuevamente en lo más alto de la cartelera mundial. Apoyándose en este golpe comercial, Decca Records puso a la venta "Aftermath" el 15 de abril en la Gran Bretaña. Por primera vez el grupo entregó un trabajo original, integrado en su mayoría por canciones rescatadas del proyecto "Could You Walk on the Water?". Contrastando con sus anteriores producciones, ofrecieron un producto lejano de la influencia "R&B y blues", y letras que llegaron a los límites de la misoginia, como «Stupid Girl» o «Under My Thumb». Musicalmente representó un cambio en la dirección de la banda, consecuencia del protagonismo y experimentación de su entonces líder Brian Jones, quien en su calidad de multi-instrumentista incorporó marimbas, dulcimer, sitar, pianos y vibráfonos; otorgándole un sonido impactante y sofisticado al trabajo. A pesar de ello, Jones, víctima de severas depresiones que en ocasiones derivaron en hospitalizaciones, se comenzaba a sentir excluido de la agrupación por Jagger y Richards.

A continuación iniciaron una gira por Norteamérica a mediados de año para promocionar el lanzamiento de "Aftermath" en los EE. UU. Ésta se acompañó de «Mother's Little Helper», sustituta de «Paint It Black» en la edición inglesa, un mordiente retrato de la familia inglesa que los llevó a recibir insultos de un diputado de la Cámara de los Comunes. Al mismo tiempo, llegó al puesto 8 del "Billboard", secundado por su cara B «Lady Jane» en el 24. De regreso en septiembre, emprendieron una gira nacional con Ike & Tina Turner y The Yardbirds que fue apoyada por la canción «Have You Seen Your Mother, Baby, Standing in the Shadow?». Este éxito de top 10 mundial también promocionaría su primer álbum recopilatorio "Big Hits (High Tide and Green Grass)", que vendió más de dos millones de copias.

El 20 de enero de 1967 editaron "Between the Buttons" en el Reino Unido, que fue su último disco bajo la dirección de Andrew Loog Oldham. El álbum era un trabajo ambicioso: la banda conjuntó las composiciones más maduras escritas por Jagger hasta ese momento, influenciado por Bob Dylan, y las complementó con la música y los finos arreglos de Jones, similares a los apreciados en The Beach Boys, para ofrecer una producción con matices y texturas de pop barroco y música psicodélica. Sin embargo los círculos de la crítica no lo recibieron con el mismo entusiasmo que "Aftermath", señalando que la banda había perdido su orientación por tratar de seguirle los pasos a The Beatles, Kinks y Bob Dylan. Los temas «Let's Spend The Night Together» y «Ruby Tuesday» acompañaron a la producción, lanzados para la ocasión como un sencillo doble. «Ruby Tuesday» se convirtió en un número uno a nivel mundial, mientras que «Let's Spend The Night Together» fue relegada a posiciones más bajas principalmente porque en países como Estados Unidos fue censurada por su forma explícita en que aborda las relaciones sexuales. Por citar un ejemplo, Ed Sullivan amenazó a Jagger para que cambiara el coro («Let's Spend Some Time Together») para su presentación en "The Ed Sullivan Show".

Apenas transcurrido un mes desde el lanzamiento de su nuevo álbum, Mick Jagger fue acusado por el periódico británico "The News of the World" de consumir LSD, lo que posteriormente derivaría en su arresto, junto a Keith Richards, unas semanas más tarde. Poco tiempo después Brian Jones fue arrestado por posesión de cocaína y de metanfetaminas. En los juicios, Jagger fue condenado a tres meses de prisión, Richards a un año y Jones a nueve meses; no obstante, este último salió bajo fianza y puesto en libertad condicional por la intervención de su psiquiatra, con la obligación de asistir a clínicas de rehabilitación. Tras las constantes protestas de sus fanes, fueron liberados por el Tribunal de apelación de la Corte Suprema de Londres el 31 de julio. A su salida, graban el sencillo «We Love You» como muestra de agradecimiento a sus fieles seguidores. John Lennon y Paul McCartney colaboraban en los coros. Aunque oficialmente estaba dirigido a los fanáticos, también fue tomado como un ataque hacia el periódico "The News of the World", a la policía y a algunos miembros de la judicatura británica.

Bajo estas circunstancias grabaron "Their Satanic Majesties Request", un álbum producido por ellos mismos con el que intentaban responder al "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" de The Beatles. Se trata de un álbum de "rock" psicodélico, que posee influencias de la música oriental y africana, y pasajes experimentales a los que se incorporan múltiples instrumentos y orquestaciones. Con fines promocionales lanzaron los sencillos «In Another Land», y «She's a Rainbow»; la primera, composición firmada e interpretada por el bajista Bill Wyman, incluyó la participación de Steve Marriott en los coros, mientras que la segunda tuvo arreglos de cuerda de John Paul Jones y un delicado piano de Nicky Hopkins. Para infortunio del grupo, sólo «She's a Rainbow» se hizo un lugar en las listas de éxitos. Paralelamente, el disco tampoco alcanzó las altas cifras de ventas de sus anteriores grabaciones. Las primeras 25 000 copias tenían un holograma, lo que aumentó aún más el precio del álbum y dificultó su venta. Además la crítica especializada recibió fríamente a "Their Satanic Majesties Request" y le dedicó duros comentarios. Este momento, tras las pobres ventas y duras críticas, representó el fracaso más grande en su carrera.

A principios de 1968 presentaron a Allen Klein, ex contable del grupo, como su nuevo mánager. Su nuevo cargo le fue asignado a manera de agradecimiento tras haberles conseguido grandes adelantos monetarios y un mayor porcentaje de ventas con Decca Records. Después del fracaso de "Their Satanic Majesties Request" las relaciones en el seno de la banda se deterioraron, especialmente entre Jones y Richards, en gran parte debido a que este último se emparejó con Anita Pallenberg, entonces novia de Jones. Bajo la presión de superar el paso en falso del disco anterior, Jagger recurrió a los servicios del productor norteamericano Jimmy Miller, que recientemente había producido a Traffic. De las primeras sesiones se derivó «Jumpin' Jack Flash», un corte con el que retornaron al panorama internacional y regresaron al primer puesto del listado de sencillos del Reino Unido después de dos años. Extrañamente, esta pista no fue incluida en el disco porque la banda quería crear un ambiente de expectación para su próximo material.

La nueva producción tenía como fecha de salida el 26 de julio, coincidente con el cumpleaños de Jagger, aunque su lanzamiento fue postergado por Decca debido a la polémica portada del disco, en la que aparecía un baño público sucio con múltiples inscripciones en los muros. Después de meses de negociación, llegaron a un acuerdo y sustituyeron la portada original por otra completamente blanca con tan sólo el nombre del álbum impreso con letras doradas, lo que al principio generó críticas al compararlo con la portada minimalista de "The White Album" de The Beatles, lanzado por esas fechas. En los primeros días de diciembre vio la luz "Beggars Banquet", álbum fuertemente aclamado por la crítica musical y con el que se iniciaría una serie de cuatro álbumes de estudio que habitualmente se consideran la «cima de la obra de los Stones». De igual forma tuvo una considerable repercusión comercial al establecerse en el puesto tres de ventas en Gran Bretaña y en el puesto cinco en el listado de los más vendidos de Billboard en los Estados Unidos. Con "Beggars Banquet" la banda regresó a sus raíces musicales: el trabajo era esencialmente una selección de temas de "rock", "blues" y "R&B", donde también se incluyeron contadas canciones con apreciable influencia de la música "country". Pese a la gran reacción de crítica y público, el álbum no estuvo exento de polémica. Una de las primeras reacciones negativas hacia el LP fue la inclusión de «Sympathy for the Devil», una canción con tintes tribales en cuya letra se expone al Diablo como un miembro más de la humanidad, y se hace referencia a los pasajes más violentos de la historia, como la Segunda Guerra Mundial o el asesinato de la familia Romanov. La mención del Diablo en la letra provocó miedo y repudio en diversos sectores religiosos, acusándolos de adoradores de Satanás y calificándolos de una mala influencia para la juventud. El sencillo «Street Fighting Man» también generó molestar en las autoridades. Sólo alcanzó lugares discretos entre los sencillos más populares en los EE. UU. porque fue impedida su reproducción radiofónica y poco después también su venta debido a la portada del corte, una fotografía de unos agentes de la policía golpeando a manifestantes, y al político contenido de la letra, que las autoridades estadounidenses consideraron «desestabilizadora» en vísperas de la Convención Nacional Demócrata de 1968.

Entre el 11 y el 12 de diciembre grabaron en el recinto Roundhouse de Londres el especial de televisión "The Rolling Stones Rock and Roll Circus", aunque nunca se emitió como tal. Se emitió en cines hasta 1996, después de estar casi 30 años guardado en un granero de Inglaterra. Creado por idea de Mick Jagger y Keith Richards, el programa se produjo como un espectáculo circense que tuvo atracciones de artistas de circo además de contar con las actuaciones de algunos artistas famosos de ese tiempo: Jethro Tull, The Who, John Lennon, Yōko Ono, Eric Clapton, Taj Mahal, Marianne Faithfull y los propios Stones. De entre estas actuaciones, sobresalió la interpretación de «Yer Blues» por parte del supergrupo The Dirty Mac, integrado por Lennon y Clapton en las guitarras, Keith Richards en el bajo y Mitch Mitchell en la batería.

Para la realización del álbum Brian Jones había contribuido esporádicamente, aunque Mick Jagger llegó a decir de su compañero que: «No está psicológicamente apto para este tipo de vida». Con el paso del tiempo, sus problemas de adicción se agravaban y la confianza de la banda en él disminuía. Su abuso de las drogas se había convertido en un obstáculo para conseguir su visa estadounidense. El 8 de junio de 1969 Jagger, Richards y Watts se reunieron en la casa de campo de Jones, Cotchford Farm, en el pueblo de Hartfield, Sussex; «Admitió que no podría seguir» y al final de la reunión, los tres acordaron despedirlo. Tras un arreglo monetario dejó The Rolling Stones el 10 de junio, difundiendo ese mismo día un comunicado de prensa:

Tres días más tarde fue presentado el joven guitarrista Mick Taylor como nuevo miembro de la banda, quien había sido integrante de John Mayall & the Bluesbreakers. Jones se retiró a su casa de campo y planeó su retorno al mundo de la música con una banda de "blues" local. Sin embargo, el 3 de julio de 1969, a un mes de su salida y dos días antes de que la banda diera un concierto en Hyde Park, fue hallado muerto en el fondo de su piscina. Janet Lawson, su enfermera, declaró:

Las noticias publicaron en su momento que el músico murió a causa de un ataque de asma, enfermedad que sufría desde hacía tiempo, y que se le presentó mientras se encontraba nadando, aunque en la actualidad esta versión todavía es muy discutida. A pesar de la muerte repentina de Jones, no se canceló el concierto, durante el que Jagger recitó Adonais de Percy Shelley y se lanzaron cientos de mariposas a manera de homenaje. El concierto, presentación de Taylor como nuevo guitarrista, fue grabado por Granada Televisión para ser mostrado más adelante como "Stones in the Park" en la televisión británica.

El 4 de julio lanzaron «Honky Tonk Women», acompañado por «You Can't Always Get What You Want» en la cara B, que se disparó rápidamente a la cima de las listas de éxitos en todo el mundo durante semanas, consiguiendo otro éxito mundial. Éste fue seguido por el disco "Let It Bleed", lanzado el 28 de noviembre, que incluye tanto la participación de su difunto miembro Brian Jones como la de su nuevo guitarrista Mick Taylor, con dos temas cada uno. La producción fue muy aclamada por la crítica («su gran obra maestra», en palabras del crítico de música Stephen Davis) y alcanzó el número tres en las listas estadounidenses y el número uno en las británicas, permaneciendo 19 y 29 semanas entre los discos más vendidos, respectivamente. El material incluía como primera pista «Gimme Shelter», una de sus composiciones más reconocidas, inspirada en la guerra de Vietnam y descrita por el mismo Jagger como «una canción apocalíptica». Ese mes iniciaron una gira por los Estados Unidos, en la que se autoproclamaron «La banda de "rock and roll" más grande del mundo», mote acreditado a su mánager de giras Sam Cutler. La gira concluyó de forma trágica con la muerte de cuatro fanáticos, tres de manera accidental, en el recital gratuito de Altamont. El espectáculo terminó cuando un joven afroamericano se lanzó hacia el escenario con una pistola en la mano e inmediatamente fue interceptado por los Hells Angels, encargados de la seguridad del concierto, y apuñalado en medio de la confusión y la trifulca mientras el grupo interpretaba «Under My Thumb». Este hecho quedó grabado en el documental de Albert y David Maysles, "Gimme Shelter".

La banda se fortaleció con la llegada de Taylor. A pesar de la tragedia de Altamont, la gira fue un gran éxito y derivó en la aparición del álbum en directo "Get Yer Ya-Ya's Out! The Rolling Stones in Concert" en 1970, registrado durante las presentaciones en el Madison Square Garden de la ciudad de Nueva York. Este disco en vivo, al igual que sus dos álbumes de estudio anteriores, les ganó numerosos elogios por parte de la crítica. Lester Bangs lo calificó como «El mejor concierto que se haya puesto en un disco». Con el fin del año, los "Stones" también concluían su relación contractual con la Decca Records, y a pesar de que con «Get Yer Ya-Ya's Out!» y «Honky Tonk Women» habían cumplido con sus cuotas de álbumes y sencillos para este sello, se les exigió entregar nuevo material musical. Para disolver su unión le entregaron a la discográfica «Cocksucker Blues», una canción que la compañía consideró no apta para incluirla en algún disco o para lanzarla como sencillo, calificándola de «grotesca». La composición relata la vida de un adolescente que llega a Londres en busca de fortuna y al final tiene que prostituirse para sobrevivir. No obstante, Allen Klein, su representante legal y financiero, se negó a dejarlos marchar. Después de una larga disputa, Klein se quedó con los derechos de todas sus canciones grabadas durante su contrato con Decca en los años 60 mientras que ellos continuaron como grupo independiente. Posteriormente, se dispusieron a fundar su propio sello, llamado Rolling Stones Records y decidieron encaminarse a la realización de nuevo material de estudio.

A inicios de 1970, la banda se metió en el estudio de grabación para trabajar en la producción de su nuevo álbum de estudio. Lo terminaron a finales del verano y decidieron emprender una gira por Europa en la que visitaron Suecia, Finlandia, Dinamarca, Alemania, Francia, Austria, Italia y los Países Bajos. Mientras tanto, Mick Jagger probó suerte en el cine como actor en los filmes "Performance" de Nicolas Roeg, a pesar de ser grabado en 1968, y "Ned Kelly" de Tony Richardson. En septiembre, Jagger conoce a la modelo nicaragüense Bianca Pérez-Mora Macías en una fiesta después de una presentación del grupo, impresionándole tanto que se casaron poco después en una ceremonia católica el 12 de mayo de 1971 en Saint-Tropez, Francia. Mientras Jagger empezaba una vida llena de lujos debido a su reciente matrimonio con la modelo latina, Richards prefería frecuentar otros círculos sociales, por lo que entabló amistad con el pionero de "country-rock" Gram Parsons. Este cambio en sus estilos de vida supuso un distanciamiento en la relación entre el vocalista y el guitarrista del grupo.

El 23 de abril de 1971 editan "Sticky Fingers", primer álbum bajo su propio sello, una subsidiaria de Atlantic Records. El 7 de mayo hace su estreno mundial el sencillo «Brown Sugar», nuevo corte del grupo que contó con «Bitch» y «Let It Rock», original de Chuck Berry, como cara B para Norteamérica y Reino Unido respectivamente. El corte llegó al tope de las listas de popularidad en ambos países por dos semanas consecutivas. El disco suscitó muy buenas críticas (al igual que su antecesor), destacando sus arreglos, su ambiente desconcertante y el trasfondo obscuro de las letras, que hacían referencia al uso y abuso de drogas, la esclavitud y las relaciones interraciales. La portada fue diseñada por el líder del movimiento pop art Andy Warhol, enfocándose en un pene marcado hacia la derecha en unos pantalones vaqueros y en la cremallera que los abría. El material incluía también por primera vez el logotipo de la discográfica (se encontraba en la funda interior del disco), que reproduce una boca roja que sacaba la lengua, que se convirtió en el símbolo de la banda, incluyéndose en muchos objetos de merchandising de los "Stones" a partir de entonces. Fue diseñado por John Pasche (aunque atribuido erróneamente durante años a Warhol) mientras estudiaba diseño gráfico en el Royal College of Art. Éste fue creado a petición de Jagger, inspirado en un calendario hindú que mostraba a la diosa Kali sin cuerpo. El diseño fue censurado en España por el régimen del General Franco y fue sustituido por la imagen de unos dedos saliendo en una lata de melaza. Así mismo, el tema «Sister Morphine» fue sustituido por «Let It Rock». Mick Taylor colaboró en varias canciones con Jagger, parcialmente debido a los devaneos excesivos con las drogas y a la cada vez mayor falta de fiabilidad que Richards le mostraba a Jagger. Sin embargo, todas las canciones fueron atribuidas como de costumbre a «Jagger/Richards», lo que frustró a Taylor y contribuyó posteriormente a su salida.

Una breve gira inglesa de dos semanas en marzo marcó su despedida como residentes británicos y el comienzo de un exilio impositivo que duraría años. En la segunda mitad de diciembre, Allen Klein editó el compilatorio "Hot Rocks 1964-1971", bajo su propio sello discográfico ABKCO Records. El recopilatorio reunió los éxitos de la banda durante los años 60 en un formato de doble LP. Hasta la fecha, ha obtenido doce discos de platino (téngase en cuenta que es un disco doble y en Estados Unidos se certifica por cada disco distribuido, por lo que en realidad son seis millones de unidades), y en 2002 recibió el Diamond Award por parte de la Asociación de la Industria Discográfica de Estados Unidos como reconocimiento a más de 10 millones de copias vendidas. Al ser Klein el dueño legal de estas canciones, los "Stones" no recibieron los derechos correspondientes.

Las constantes presiones por parte del fisco británico, hicieron al grupo tomar la decisión de marcharse de su país y realizar un «exilio financiero» por consejo de su asesor financiero Rupert Lowenstein, un amigo 'socialyte' de Jagger descendiente de la familia Rothschild, con el objeto de evitar la bancarrota causada por los altos índices de impuestos (90% de sus ingresos) del gobierno laborista del Primer Ministro británico Harold Wilson (1964-1970). Eventualmente decidieron irse a vivir al sur de Francia y una vez allí, Richards alquiló un château —para él, Anita Pallenberg y el hijo de ambos— llamado Villa Nellcôte que fue usado como cuartel nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Al no encontrar un lugar idóneo para grabar, decidieron comenzar las sesiones en el sótano del château, usando su estudio móvil que fue alimentado con la electricidad de las vías ferroviarias aledañas.

Las grabaciones se iniciaron a mediados de julio de 1971 y fueron en su mayoría problemáticas y condicionadas por la adicción de Richards a la heroína. Durante la gran parte de las sesiones, la banda estaba incompleta: Jagger solía escaparse frecuentemente para visitar a su mujer embarazada (que residía en París), Richards se encontraba casi todo el tiempo en condiciones «no adecuadas» y Bill Wyman prefería no asistir porque le incomodaba el ambiente en la casa (sólo colaboró en ocho canciones del disco). Tras soportar el acecho constante de la policía (se sospechaban nexos de los británicos con el narcotráfico), optaron por trasladarse a Los Ángeles, California, donde acabaron el disco a finales de marzo de 1972. En abril se comenzó a escuchar el sencillo «Tumbling Dice», que ocuparía los puestos #7 y #5 en las listas de Estados Unidos y Reino Unido respectivamente. Sirvió de preámbulo al primer doble LP de la banda "Exile on Main St.", que invadió las tiendas el 12 de mayo de 1972. Aunque tuvo una buena acogida por el público (debutó en el primer lugar entre los álbumes más vendidos), la crítica especializada de la época lo recibió fríamente, argumentando una «mala producción, falta de organización (debido a las condiciones en las que se grabó) y autoindulgencia». No obstante, la prensa de años posteriores lo ha revalorizado tan favorablemente, que se considera la obra maestra de The Rolling Stones y uno de los discos más importantes de la música contemporánea.

Está compuesto en su mayoría por canciones descartadas, y se caracteriza por sus melodías rústicas con una pobre producción, sostenidas por su clásico "rock & roll", mezclado con sonidos enraizados en la música tradicional estadounidense "blues", "soul", "country" y "gospel"). Los especialistas destacaron su atmósfera densa y oscura, y los riffs y solos de Taylor y Richards. Capitalizando su éxito, decidieron emprender a mediados del año una gira por Norteamérica y Canadá bajo el nombre de "S.T.P. Tour" (iniciales de Stones Touring Party, aunque oficialmente llamado "North American Tour 1972"). Duró cerca de un mes, durante el cual lanzaron «Happy», que llegó al puesto 22 en las listas estadounidenses, y estuvo rodeada de gran polémica por su comportamiento desenfrenado y los múltiples incidentes que ocurrían en sus presentaciones, que derivaban en múltiples detenciones. De esta travesía salió el documental "Cocksucker Blues", dirigido por el fotógrafo Robert Frank, el mismo que se había encargado de la portada del álbum. La película nunca se estrenó oficialmente debido a que fue prohibida por los tribunales británicos por considerarla «muy obscena», pero el cinematógrafo consiguió los derechos para mostrarla en pantalla una vez al año. Después de una investigación de varios meses, el 2 de diciembre la banda compareció ante un tribunal de Niza para enfrentarse a la acusación de posesión y consumo de drogas. En días posteriores, Richards y su mujer Anita fueron arrestados bajo la acusación de posesión de heroína, pero fueron liberados más tarde.

A inicios de 1973 realizan una serie de conciertos (pequeña gira denominada "Pacific Tour 1973") por Australia, Nueva Zelanda, Japón y Hawái. Tuvieron dificultades para entrar en Oceanía (aunque sí pudieron realizar todas las presentaciones previstas), debido a sus antecedentes delictivos y a la mala fama que les dio el "S.T.P. Tour". En cambio, fue prohibido su concierto en Japón, a pesar de estar vendidas todas las entradas. Después de una secuencia de discos aclamados por la crítica y con buena aceptación del público, entraron en una etapa de decadencia creativa, propiciada por sus propios excesos: Keith Richards y su adicción a las drogas; y Mick Jagger y su preocupación por destacar en la farándula. A finales de agosto «Angie» comienza a trepar a la cima de las listas de popularidad. Esta canción, inspirada en Anita Pallenberg, los situó de nuevo en los primeros lugares de las listas en toda América, Europa y Asia, dándoles otro éxito a nivel internacional. El 31 de agosto de 1973 ponen a la venta "Goats Head Soup", que fue el resultado de unas tormentosas sesiones de grabación en la isla de Jamaica a mediados de ese año. El álbum, impulsado por el éxito de sus sencillos «Angie» y posteriormente de «Doo Doo Doo Doo Doo (Heartbreaker)», trepó hasta el primer lugar en Norteamérica y Gran Bretaña. Fue acompañado de una subsecuente gira promocional por Europa, que se inició en septiembre en Viena, Austria y acabó en Berlín, Alemania a finales del siguiente mes.

Después de la conclusión de su gira por tierras europeas, el grupo se metió de lleno en la grabación de su siguiente álbum. Para ello, se trasladaron a mediados de noviembre a los estudios Musicland en Múnich, Alemania. La producción corrió a cargo de Jagger y de Richards (bajo el seudónimo de «The Glimmer Twins»), aunque fue en Jagger en quien recayó la dirección creativa del material, debido al estado físico de Richards, y ante los problemas de drogadicción de su productor Jimmy Miller. Su nuevo trabajo denominado "It's Only Rock'n'Roll" fue lanzado el 18 de octubre de 1974 acompañado de «Ain't Too Proud to Beg». El álbum contó con la participación del guitarrista de Faces Ronnie Wood en el tema que le da nombre al disco. Esta canción, «It's Only Rock 'N Roll (but I Like It)», había salido como sencillo unos meses antes de la aparición del álbum, escalando hasta el puesto 16 en Estados Unidos y al 10 de Reino Unido.

A pesar del éxito comercial de la banda, Mick Taylor se sentía frustrado e insatisfecho profesionalmente por los constantes roces con Richards y la falta de créditos en las canciones, pese a que ayudó a Jagger con la composición y grabación de las canciones del disco anterior. Cerca del final de este año, se mostraba impaciente por la falta de giras (dado que no salían desde octubre del año anterior) y por el estancamiento de la banda. Tras todo esto el 12 de diciembre de 1974 anunció que abandonaba a The Rolling Stones:

El grupo, y en especial Mick Jagger, no recibió bien la noticia: estaban a punto de iniciar la grabación de un nuevo álbum. Tiempo después, la oficina de prensa del grupo emitió un boletín informando que la ruptura con el ahora ex-guitarrista había transcurrido en «buenos términos».

Después de la partida de Taylor, se tomaron su tiempo en pensar quién sería su sustituto. El candidato natural era Wood, pero no querían que abandonara Faces (su grupo en ese momento) y él también se negaba a dejarlos. Entre diciembre de 1974 y principios de 1975 se dedicaron a grabar su nueva producción en Múnich. Durante el transcurso de las sesiones hicieron pruebas de audición a distintos guitarristas, entre los que se encontraban Harvey Mendel, Wayne Perkins, Peter Frampton, Chris Spedding, Mick Ronson, Rory Gallagher, Shuggie Otis y Jeff Beck. Mendel y Perkins fueron rechazados al ver que su estilo era similar al de Taylor, Frampton declinó la oferta y Beck se retiró de las grabaciones. Wood también fue invitado y le pidieron que se uniera a ellos para su gira por Norteamérica, lo que aceptó. El primero de mayo de 1975 convocaron una conferencia de prensa en Manhattan para anunciar el inicio de su nueva gira, pero la banda tenía preparada una sorpresa: apareció tocando «Brown Sugar» en la parte trasera de un camión descapotable a lo largo de la Quinta Avenida. El "Tour of the Americas" comenzó el 3 de junio en Luisiana. Tenían planificado presentarse en México, Brasil y Venezuela, pero este recorrido se canceló en el último momento debido a problemas de cambio monetario y de seguridad. Es por ello que le añadieron cuatro fechas más a los Estados Unidos, concluyendo así la gira en agosto. Con las grabaciones aún sin completar y con la gira en curso editaron "Made in the Shade", compilatorio que contenía temas de sus últimos cuatro discos. A su vez, la ABKCO de Allen Klein lanzó "Metamorphosis", un disco con descartes y temas alternativos de sus canciones más conocidas de la pasada década. Al anunciar Faces su desintegración en diciembre de 1975, Ron Wood pasó a formar parte de la agrupación, aunque no fue presentado oficialmente a la prensa hasta febrero de 1976.

El 23 de abril de 1976 sacaron a la venta "Black and Blue", su primer trabajo con Wood en la banda. En este disco también colaboraron el pianista Billy Preston y los guitarristas Wayne Perkins y Harvey Mandel, que en su momento hicieron pruebas de audición para reemplazar a Mick Taylor. El material fue promocionado por medio de un cartel en el cual aparecía la modelo Anita Russell golpeada y sometida, acompañada de la frase "Estoy negra y azul" —Black and Blue es una forma popular de referirse a los moratones— "por culpa de los Rolling Stones, ¡pero me encanta!". El acto desató protestas por parte de los grupos feministas y Billboard retiró la publicidad. Sin embargo, esto no impidió que el sencillo «Fool To Cry» se colocara en el top-10 de los Estados Unidos y la banda recibiera su primer disco de platino por parte de la RIAA. La propaganda violenta contrastó con el contenido del álbum, un disco con temas bailables y con fuertes influencias en la música negra, específicamente "reggae", "funk" y "jazz". Su más nueva colección de canciones polarizó a los especialistas, mientras el crítico Lester Bangs lo calificó como «el último álbum de los "Stones" que importe», el crítico Bud Scoppa le describió como «cuarenta y un minutos de superestricto, absolutamente seco, "rock" y "soul" de excelente calidad». Poco después se embarcaron en una gira que incluyó presentaciones en Alemania, Bélgica, Escocia, Inglaterra, Holanda, Francia, España, Yugoslavia, Suiza y Austria. En medio de la gira muere el tercer hijo de Keith Richards por problemas respiratorios, pasados poco menos de tres meses desde su nacimiento.

Para 1977 Jagger tenía planeada la grabación de un álbum en vivo, por lo que la banda se trasladó a Toronto, Canadá, pero Richards retrasó su llegada a tierras canadienses. En febrero, Richards y su familia volaban a Canadá en la aerolínea BOAC y fueron detenidos en la aduana después de que se le encontrara droga entre sus pertenencias, lo que movilizó a la Real Policía montada de Canadá. El 27 de febrero la policía llegó con una orden de arresto para Anita Pallenberg y Keith Richards al descubrir "22 gramos de heroína" en su habitación. El guitarrista fue acusado de importación de estupefacientes, lo que podría costarle un mínimo de siete años de cárcel, aunque al final el fiscal de la Corona reconoció que la droga fue adquirida después de su llegada al país, por lo que salió bajo fianza. Después de este incidente el grupo se presentó en el club "El Mocambo" los días 3 y 5 de marzo, en unas sesiones que causaron gran controversia cuando Margaret Trudeau, esposa del primer ministro canadiense Pierre Trudeau, fue vista en la fiesta con la banda, por lo que la prensa comenzó a especular con un romance entre ella y Ron Wood, cosa que ella negó. Para ocultar del público estas presentaciones, el club fue reservado por toda esa semana por el grupo April Wine, que aprovechó el lugar para grabar su disco "Live at the El Mocambo", siendo teloneros de los "Stones". En septiembre editaron "Love You Live" con temas en vivo extraídos de sus giras por Estados Unidos en 1975 y por Europa en 1976, además de cuatro temas grabados en "El Mocambo".

El escándalo por posesión de drogas de Richards se prolongó por más de un año hasta que al artista se le suspendió la sentencia y se le ordenó que diera dos conciertos gratuitos para la CNIB (un instituto de asistencia para las personas invidentes) en Oshawa, Ontario. Esto desencadenó la creación de uno de sus primeros proyectos musicales fuera de la banda (proyectos que serían más comunes en Jagger en la década de los 1980). Él y Wood formaron una nueva banda, The New Barbarians, para tocar en los shows del 22 de abril de 1979. Esto le motivó a poner fin a su adicción a las drogas, lo que a la larga consiguió. Esta etapa coincide con el final de su relación con la modelo Anita Pallenberg. Aunque Richards se encontraba envuelto en problemas personales y legales, Jagger continuaba con su opulento estilo de vida, mientras era visto regularmente en los clubes Studio 54 y 21 Club en compañía de la modelo Jerry Hall. Esta situación influyó en su separación de Bianca Jagger.

Hacia finales de la década de los 70 comenzaron a recibir críticas por la calidad de sus trabajos debido a que no alcanzaron la aceptación que tuvieron sus producciones de principios de la década. Eran considerados una banda «obsoleta» en pleno auge de la música "punk". En medio de las críticas pusieron en circulación su siguiente larga duración, "Some Girls", el 9 de junio de 1978, trepando directamente hasta la cima de las carteleras mundiales y se convirtió hasta la fecha en su álbum más vendido en Estados Unidos y el resto del mundo al rebasar los 10 millones de unidades. Inspirado en la música "punk" y disco, esta grabación contenía canciones rápidas con letras cínicas y fuerte crítica social, aunque también se apreciaban su habitual dosis de misoginia y racismo, que desencadenó fuertes enfrentamientos con diversos sectores de color en Norteamérica. Registrado entre octubre de 1977 y marzo de 1978 en los estudios Pathé Marconi de París, del álbum se extrajeron los sencillos «Miss You», «Beast of Burden», «Respectable» (en Reino Unido) y «Shattered» (en Estados Unidos), que figuraron entre las 40 principales de las radios británicas y estadounidenses. No obstante «Miss You», un tema "funk/blues" escrito por Jagger para la modelo Jerry Hall que acabó sonando como una canción disco, se consagró como el máximo éxito de la producción al ser el único sencillo, y hasta la fecha el último de su carrera, en colocarse en la cima del Billboard y desbancar del primer puesto a «Shadow Dancing» de Andy Gibb. Las reseñas de la crítica especializada fueron notablemente favorables. Destacaron sus composiciones ágiles, sencillas y con buen manejo de guitarras, y su intención de acoplarse a los nuevos géneros de moda, el disco y el "punk". El crítico Robert Christgau lo etiquetó como «su mejor álbum desde "Exile on Main St."». A mediados del año emprenden una gira por América, que incluyó una presentación en el programa de televisión "Saturday Night Live", donde Jagger lamió los labios de Wood frente a la audiencia. A finales de agosto regresaron a los estudios de la RCA en Los Ángeles para grabar algunas maquetas para su siguiente álbum.

Pasaron gran parte del siguiente año grabando su nuevo disco, para lo que se trasladaron a Nassau, Bahamas a finales de enero de 1979. Después regresaron a París en junio y acabaron en la ciudad de Nueva York para finales del año. La producción de The Glimmer Twins estuvo plagada de inconvenientes y fricciones entre los compositores. Las grabaciones sufrieron interrupciones por los conciertos de The New Barbarians. Estos debutaron el 22 de abril de 1979 en un concierto gratuito a beneficio de la CNIB, con motivo de sanción impuesta a Richards por la justicia canadiense por sus problemas con el tráfico de drogas. La formación estaba integrada por los guitarristas Ron Wood, Keith Richards e Ian McLagan, el bajista Stanley Clarke, el saxofonista Bobby Keys (que también trabajaba regularmente con los "Rolling") y el batería Joseph Modeliste. Posteriormente hicieron una gira por toda América entre abril y mayo, y sirvieron de teloneros a Led Zeppelin en el Festival de Knebworth realizado en agosto.

Entrando en una nueva década, publican el 20 de junio de 1980 "Emotional Rescue". El mismo día del lanzamiento salió como sencillo «Emotional Rescue», que se instaló rápidamente entre las más escuchadas de las radios. Alcanzó la posición número 3 en el Hot 100 de Billboard. El álbum fue bien recibido por el público y debutó entre los primeros lugares de las listas, entrando en el número ocho del Hot 200 de Billboard, pasando en la siguiente semana al uno, lugar en donde permaneció durante siete semanas, al igual que en Reino Unido, donde fue su primer número uno desde "Goats Head Soup" en 1973. Desde la salida de "Sticky Fingers", todos sus álbumes habían llegado al número uno en Estados Unidos. A pesar de ello, el nuevo álbum fue mal recibido por la crítica musical, calificándolo de «mediocre» e «inconsistente». Con la salida de «She's So Cold» el 19 de septiembre poniendo fin a los temas promocionales del disco. Tuvo un éxito moderado en las radios. A principios de 1981 sacan "Sucking in the Seventies", su cuarto álbum compilatorio oficial (que servía de sucesor al "Made in the Shade" de 1975), abarcando material desde "It's Only Rock'n Roll" (1974) hasta "Emotional Rescue" (1980).

A principios de 1981 decidieron volver a grabar, pero para su sorpresa el productor Chris Kimsey optó por recopilar los descartes de sus últimos cinco discos, debido al mal periodo que pasaban Jagger y Richards. Lanzan «Start Me Up», tema "reggae" del "Black and Blue" y descartado para el "Some Girls", seguido de "Tattoo You" el 24 de agosto. El sencillo subió rápidamente a la cima de las listas, llegando al uno en Australia, al dos en Estados Unidos, al siete en Gran Bretaña, y lideró el Hot Mainstream Rock Tracks de Billboard durante trece semanas consecutivas. Sus posteriores sencillos «Waiting on a Friend» (descarte del "Goats Head Soup") y «Hang Fire» (descarte de "Some Girls") entraron entre los veinte primeros de los Estados Unidos. La crítica recibió con agrado la producción, destacando en su primera parte números "rock" sólidos y efectivos como «Hang Fire», que contrastaban con los temas "blues" suaves con letras personales de la segunda mitad, como «Waiting on a Friend». Debra Rae Cohen, de "Rolling Stone" señaló: «parecen mezquinos y tristes». El álbum consiguió cuatro discos de platino y un disco de oro en Estados Unidos y en Gran Bretaña respectivamente.

Richards y Wood persuadieron a Jagger para realizar una gira por Norteamérica, que acabó generándoles más de 50 millones de dólares después de más de 50 presentaciones entre septiembre y diciembre. Contaron con Iggy Pop, Carlos Santana, Bobby Womack, ZZ Top, Van Halen, Heart y Prince como teloneros, y con su ex-guitarrista Mick Taylor, Tina Turner (cantando «Honky Tonk Women»), Lee Allen, Chuck Leavell y Sugar Blue como invitados especiales. A principios del siguiente año comenzaron una gira por Europa, primera en seis años, para conmemorar el vigésimo aniversario de su fundación. En esta ocasión fueron respaldados por Chuck Leavell, ex-pianista de Allman Brothers Band, en los teclados. Para junio, mientras comenzaban su travesía, sacan "Still Life (American Concert 1981)" acompañado del corte «Going to a Go-Go», grabación de su última gira en América.

Mientras se encontraban en París con Chris Kimsey grabando su nuevo material, se estrenó en mayo de 1983 el filme "Let's Spend the Night Together", un documental de Hal Ashby, grabado durante las presentaciones del grupo en el Sun Devil Stadium de la Universidad del Estado de Arizona en Tempe, Arizona y el Meadowlands Arena de East Rutherford, Nueva Jersey durante su pasada "American Tour 1981." Meses antes de la salida de su álbum firman un contrato para la realización de cuatro álbumes de estudio con la CBS Records. El 7 de noviembre publican "Undercover", promocionado días antes por el sencillo «Undercover of the Night». El álbum fue considerado como un intento de Jagger por conseguir un sonido compatible con las nuevas tendencias musicales, pero a pesar del entusiasmo inicial de la crítica, la producción con abundante contenido sexual y políticamente violento, fue fríamente recibido por su público. Mientras tanto Ron Wood atravesaba una crisis de salud debido a su adicción a las drogas. A fines del año, Jagger firma un contrato solista en paralelo con la CBS Records. Richards interpretó el gesto como una falta de compromiso con la banda.

La mayor parte de 1985 lo dedicaron a proyectos solistas, alternándolos con ocasionales grabaciones para un nuevo material. La ausencia de Mick Jagger, que promocionaba su álbum solista "She's The Boss", obligó a Richards a grabar con el resto del grupo e incorporar la voz de Jagger después. Su pelea llegó a ojos del público cuando el 13 de julio Jagger hizo un número solista en el Live Aid mientras que Keith Richards y Ron Wood respaldaron a Bob Dylan en la parte final del concierto. El [[12 de diciembre]] de [[1985]] el cofundador, teclista, "road mánager" y amigo de muchos años [[Ian Stewart]] muere súbitamente a los 47 años de edad de un [[Infarto agudo de miocardio|ataque al corazón]] cuando acudía a una cita en la West London Clinic. De acuerdo con Richards, la muerte de Stewart dejaba a la banda sin una «fuerza moderadora» que podría ayudarlos durante su época de conflictos con Jagger.

En [[1986]] son galardonados, junto al guitarrista español [[Andrés Segovia]] y el [[Clarinete|clarinetista]] de "jazz" [[Benny Goodman]], por la Academia Nacional de Artes y Ciencias Discográficas de los Estados Unidos con un [[premio Grammy]] por los logros de toda su carrera, coincidiendo con la salida de «[[Harlem Shuffle]]», original del dúo "R&B" [[Bob & Earl]], como primer sencillo de "[[Dirty Work]]", editado el [[24 de marzo]]. El álbum fue producto en su mayoría del trabajo en solitario de Richards y Wood y contó con la colaboración de [[Tom Waits]], [[Jimmy Page]], [[Patti Scialfa]], y [[Bobby Womack]]. El productor [[Steve Lillywhite]] le dio al disco un carácter agresivo y metálico, destacando el sonido de la batería, lo que no agradó a los críticos y le generó reseñas negativas. Jon Pareles de la "Rolling Stone" comentó: «Es sólido, nada espectacular. Cada lado se siente incompleto, suena como si se hubiera grabado apresuradamente». En septiembre de [[1987]] Jagger lanzó su segundo trabajo como solista titulado "[[Primitive Cool]]", mientras Richards le siguió en octubre de [[1988]] con "[[Talk is Cheap]]", con más favor de la crítica. Para finales de 1988, los dos compositores aclararon sus diferencias y decidieron reunirse en la [[Barbados|isla de Barbados]] para ver si realizaban otro material discográfico. Según el propio guitarrista, éste le dijo a su mujer: «Vuelvo en 48 horas o en quince días. Me voy a dar cuenta enseguida de si esto va a funcionar o si nos vamos a pelear como perros y gatos».

El [[18 de enero]] de [[1989]] The Rolling Stones (incluyendo a [[Mick Taylor]], Ronnie Wood, [[Ian Stewart]] y [[Brian Jones (músico)|Brian Jones]]) fueron incorporados al [[Rock and Roll Hall of Fame|Salón de la Fama del Rock and Roll]], en una ceremonia a la que no asistieron ni el batería Charlie Watts ni el bajista Bill Wyman. Durante marzo y abril de ese año permanecieron con Chris Kimsey grabando en la [[Montserrat|isla de Monserrat]] en sesiones diarias de más de 15 horas. A finales de agosto ponen a la venta "[[Steel Wheels]]". De éste se extrajeron cuatro sencillos: «[[Mixed Emotions]]», «[[Rock and a Hard Place]]», «[[Almost Hear You Sigh]]» y «[[Terrifying]]», los primeros dos en agosto y noviembre de 1989, respectivamente, y los dos últimos en 1990. «Mixed Emotions» se colocó entre las canciones más populares en las carteleras de Billboard, quinto en Hot 100 y primero en Rock Tracks, su último sencillo en alcanzar estas posiciones. Tuvo buena recepción tanto por el público, que lo llevó a ser triple platino en Norteamérica, y por los críticos, quienes indicaron que a pesar de no tener la calidad de otros trabajos anteriores, lo resaltaron como un regreso.

Con el lanzamiento del nuevo material, se presentaron en la Estación Central de Nueva York para anunciar una gira mundial, primera en siete años, a la que llamaron "[[Steel Wheels/Urban Jungle Tour|U.S. Steel Wheels Tour]]". Su primer concierto se realizó el [[31 de agosto]] en [[Filadelfia]], primera de las 60 fechas previstas en 32 ciudades, y contaron con [[Living Colour]], [[Guns N' Roses]] y [[Sons of Bob]] como teloneros (sólo los dos primeros se mantendrían durante toda la gira). En fechas posteriores [[Axl Rose]], [[Izzy Stradlin]], [[Eric Clapton]] y [[John Lee Hooker]], se presentaron como invitados especiales. En febrero de [[1990]] viajan por primera vez a [[Japón]] como parte de su gira, incluyendo 10 conciertos en el Korakuen Dome de [[Tokio]]. A mediados de ese mismo año emprenden una travesía por Europa, el "[[Steel Wheels/Urban Jungle Tour|Urban Jungle Tour]]," iniciando el recorrido el [[18 de mayo]] en [[Rotterdam]], [[Países Bajos|Holanda]] y continuaron por 26 ciudades de nueve países para finalizar con un recital en el [[Estadio del Antiguo Wembley|Wembley Stadium]] de Londres, Inglaterra, en agosto. La aventura les resultó muy lucrativa, generando 260 millones de dólares en ganancias. En abril del siguiente año publican "[[Flashpoint (álbum)|Flashpoint]]", el álbum en vivo recopilatorio del "[[Steel Wheels/Urban Jungle Tour]]" que incluía dos temas inéditos: «[[Highwire]]» y «Sex Drive». Con su aparición terminaba su relación contractual con la [[CBS Records]]. Tras la finalización de la gira se dedicaron a trabajos solistas.

[[Archivo:Bill Wyman - Rolling Stones - 1975.jpg|thumb|180px|right|El [[bajo (instrumento musical)|bajista]] [[Bill Wyman]] abandonó al grupo en [[1992]]. Fue miembro durante 30 años y grabó dos composiciones con The Rolling Stones: «In Another Land» y «Downtown Suzie», aunque se le acredita en su autobiografía "Stone Alone" la creación del riff de «Jumpin' Jack Flash», junto a [[Brian Jones (músico)|Brian Jones]] y [[Charlie Watts]].]]

En [[1992]] firmaron un acuerdo con la discográfica [[Virgin Records]], que se encargaría de la distribución del material de la [[Rolling Stones Records]] y del lanzamiento de sus tres próximos álbumes de estudio. El [[6 de enero]] de [[1993]], el bajista [[Bill Wyman]] anunció oficialmente su salida de la banda durante la emisión del programa de televisión inglés "London Tonight": «Pienso que las dos pasadas giras son lo mejor que hemos hecho, así que me siento muy contento de retirarme». Abandonaba el grupo tras años de deliberar su decisión y tras negarse a firmar un contrato con la Virgin. La salida de materiales solistas y el retiro de Wyman crearon una cierta incertidumbre acerca de la continuidad del grupo.

La agrupación tenía pensado iniciar las grabaciones de un próximo álbum, por lo que comenzaron la búsqueda de un sustituto para el bajo. Decidieron hablar con [[Darryl Jones]], miembro de la banda del programa televisivo "[[The Tonight Show]]", que había trabajado en las giras de [[Miles Davis]], [[Peter Gabriel]], [[Sting (músico)|Sting]], [[Madonna (cantante)|Madonna]] y [[Eric Clapton]]. Jones, que trabajó con Richards en la grabación de su álbum solista "[[Talk Is Cheap]]", hizo pruebas de audición y fue escogido por el [[batería (instrumento musical)|batería]] [[Charlie Watts]]. Mientras se encontraban en el estudio, su discográfica editó el compilatorio "[[Jump Back: The Best of The Rolling Stones]]", conteniendo sus sencillos lanzados entre [[1971]] y [[1989]].

"[[Voodoo Lounge]]" emerge el [[11 de julio]] de [[1994]], grabado entre septiembre de 1993 y abril de 1994 en las [[Barbados|islas de Barbados]] y en los estudios de Ron Wood en [[Irlanda]]. Fue recibido con entusiasmo por el público, instalándose en el primer puesto de [[Gran Bretaña]], [[Austria]], [[Países Bajos]], [[Suiza]] y [[Australia]] y en el segundo de los Estados Unidos, siendo múltiple platino en Canadá, y EE. UU., platino en Alemania y Oro en Gran Bretaña. La crítica reseñó positivamente el disco, resaltando el retorno a sus conceptos musicales, la ambigüedad de sus canciones, y el predominio de baladas. El trabajo destacó por su énfasis melódico y el protagonismo que ejerció Charlie Watts con la batería a lo largo de cada una de las canciones. El crítico Stephen Thomas Erlewine opinó: «es un disco más fuerte que su predecesor». Del álbum se extrajeron «[[Love Is Strong]]», «[[You Got Me Rocking]]», «[[Out of Tears]]» y «[[I Go Wild]]» como sencillos, de los que sólo el tercero tuvo un buen lugar en el Hot 100 de Billboard, aunque «Love Is Strong» y «You Got Me Rocking» llegaron al número dos de Mainstream Rock Tracks.

El [[1 de agosto|primero de agosto]] ponen en marcha su gira mundial "[[Voodoo Lounge Tour]]", que se inició en el [[Robert F. Kennedy Memorial Stadium]] de [[Washington, DC]]. Ésta era la primera de las más de sesenta fechas planeadas por [[América del Norte]]. Para abrirles sus presentaciones eligieron como teloneros a [[Lenny Kravitz]], [[Counting Crows]] y [[Stone Temple Pilots]]. El [[8 de septiembre]] realizaron una presentación durante la gala de los [[MTV Video Music Awards 1994|MTV Video Music Awards]] en el [[Radio City Music Hall]]. Durante la ceremonia recibieron un reconocimiento por su trayectoria artística. Así mismo, el canal incluiría al final del año su video «Love Is Strong» en su lista de «Los 100 videos más pedidos» de 1994.[[Archivo:KeithR2.JPG|thumb|200px|left|El [[guitarra|guitarrista]] [[Keith Richards]] durante una de las presentaciones que ofreció la banda en el [[Estadio Maracaná]] de [[Río de Janeiro]], [[Brasil]] en febrero de [[1995]].]]

En [[1995]] la banda visita [[Latinoamérica]] por primera vez en el marco de su nueva gira, abarrotando fechas en [[México]], [[Brasil]], [[Argentina]] y [[Chile]] entre enero y febrero. Durante la 37.ª entrega de los [[premios Grammy]] su más reciente material discográfico ganó en la categoría "[[Premio Grammy por Mejor Álbum Rock|Mejor Álbum Rock]]" y el videoclip de «Love Is Strong» se alzó como vencedor en la categoría de "Mejor video musical, formato largo." Completan sus actuaciones por [[Sudáfrica]], Japón, Australia, Nueva Zelanda y Europa Continental, para ofrecer su último concierto en el [[Feijenoord Stadion]] de [[Rotterdam]] el [[30 de agosto]]. La gira les reportó ganancias de más de 370 millones de dólares tras más de 140 conciertos realizados. En ese momento, se convertía en su gira más exitosa. Entre marzo y julio grabaron "[[Stripped (álbum de The Rolling Stones)|Stripped]]" en [[Tokio]], [[Lisboa]], [[Londres]], [[Ámsterdam]] y [[París]], para ser publicado el [[13 de noviembre]]. El material estaba integrado por versiones acústicas de algunas de sus canciones de antaño alternadas con otras extraídas del "[[Voodoo Lounge Tour]]"[[Voodoo Lounge Tour|,]] inspirándose en un disco de [[Jackson Brown]]. En este álbum destacó su versión de «[[Like a Rolling Stone]]» de [[Bob Dylan]], que además fue editada como sencillo.

[[Archivo:Jolie.png|thumb|200px|right|[[Angelina Jolie]] fue protagonista del video «[[Anybody Seen My Baby?]]», en el que interpreta el papel de una [[Striptease|"stripper"]]. El clip fue dirigido por [[Samuel Bayer]].]]

El [[29 de septiembre]] de [[1997]] publican "[[Bridges to Babylon]]", grabado en [[Connecticut]], [[Londres]], [[Nueva York (ciudad)|Nueva York]] y [[Los Ángeles]] entre diciembre de 1996 y julio de 1997. Contó con una gran gama de productores, encabezados por [[Don Was]] ("Voodoo Lounge" y "Stripped") y The Glimmer Twins (Jagger/Richards), y respaldados por [[The Dust Brothers]] (productores de [[Beck (músico)|Beck]] y [[Beastie Boys]]), Pierre de Beauport, Rob Fraboni, y [[Danny Saber]] (productor de [[Black Grape]]). Le precedió «[[Anybody Seen My Baby?]]» como primer sencillo promocional, colocándose entre las 40 canciones más populares de Europa, y llegando al número 3 del Mainstream Rock Tracks del Billboard. El material contenía temas "R&B", "rock", "reggae" y "blues", con influencias de [[música electrónica]]. Las críticas fueron mixtas y las ventas alcanzaron como para alcanzar un disco de platino. A mediados de año anunciaron el inicio del "[[Bridges to Babylon Tour]]", que arrancó el [[4 de septiembre]] en Toronto, Ontario, recorrió Norteamérica y paró momentáneamente en el [[Edward Jones Dome]] de [[San Luis (Misuri)|St. Louis, Misuri]] el [[12 de diciembre]]. Al final del año la cadena televisiva [[MTV]] incluyó su videoclip «Anybody Seen My Baby?», protagonizado por la actriz [[Angelina Jolie]], entre «Los 100 videos más pedidos» de 1997.

Reanudan la gira el [[5 de enero]] de [[1998]] en Quebec y concluyen su paso por los EE. UU. (sólo interrumpido por un par de presentaciones en México) con un espectáculo en [[Las Vegas]], [[Nevada]] a mediados de febrero. Después de tocar en Japón, Brasil, Argentina, y de nuevo en Estados Unidos y Canadá, llegan al último tramo de su itinerario, Europa. Con una presentación en el [[Estadio Ali Sami Yen]] de [[Estambul]], [[Turquía]] el [[19 de septiembre]] ponen un alto momentáneo al tour. Lanzan "[[No Security]]" el [[2 de noviembre]], un álbum en vivo que cuenta con varias canciones inéditas en vivo, a excepción de «[[Live With Me]]» y «[[The Last Time (canción de The Rolling Stones)|The Last Time]]».

En enero de [[1999]] regresan a Estados Unidos con la gira "[[No Security Tour]]", con la idea de realizar presentaciones en lugares cerrados, para no más de 20 000 personas. Reanudan el "Bridges to Babylon Tour" el [[29 de mayo]] en [[Stuttgart]], [[Alemania]] y concluyen la gira el [[20 de junio]] en [[Colonia (Alemania)|Colonia]]. A la conclusión de la gira, las ganancias netas superan los 390 millones de dólares, eclipsando lo hecho con su anterior tour. La inactividad de la banda sólo se vio interrumpida cuando Mick Jagger y Keith Richards realizaron una breve aparición en el «Concierto por Nueva York», celebrado en el Madison Square Garden, con el objetivo de recaudar fondos para las víctimas de los [[Atentados del 11 de septiembre de 2001|atentados del 11 de septiembre]] de [[2001]].

Con su presentación el [[3 de septiembre]] de [[2002]] en el [[FleetCenter]] de [[Boston]] iniciaron su gira de aniversario denominada "[[Licks Tour]]". Posteriormente la Virgin Records, en asociación con ABKCO y Rolling Stones Records, publicó el compilatorio "[[Forty Licks]]" el [[30 de septiembre]], para conmemorar el 40.ª aniversario de la fundación de The Rolling Stones. Este disco doble contaba con cuarenta pistas, treinta y seis de los temas más conocidos de la banda y cuatro nuevas composiciones grabadas en París a mediados de año. El mismo día sale «[[Don't Stop (canción de The Rolling Stones)|Don't Stop]]» para promocionarlo, con un éxito discreto en las listas de todo el mundo, aunque se colocó dentro del top 10 de los listados de [[Japón]], [[Taiwán]] y [[Argentina]]. "Forty Licks" se convirtió en un éxito inmediato, vendiendo en su primera semana 310 000 unidades y al final del año se situó entre los discos más vendidos del año, acreditándose triple disco de platino en Estados Unidos y superando la barrera de los seis millones de unidades alrededor del mundo. Después de más de treinta presentaciones concluyeron el año con un espectáculo en el [[MGM Grand|MGM Grand Garden Arena]] de [[Las Vegas]] el [[30 de noviembre]].

[[Archivo:Licks Tour Sheryl Crow Mick Jagger.jpg|thumb|200px|left|[[Sheryl Crow]] y [[Mick Jagger]] durante el "Licks Tour" en [[2003]]. Crow abrió las actuaciones de la banda en varias actuaciones en los EE. UU. y a menudo hacía un dueto con Jagger en «[[Honky Tonk Women]]».]]

El [[8 de enero]] de [[2003]] reinician su gira en el Bell Centre de Montreal y acaban el [[8 de febrero]] en [[Las Vegas]] sus conciertos por Estados Unidos. Se presentan en Australia, Japón, [[Singapur]] y por primera vez en [[India]], mientras que las actuaciones previstas en [[China]] y [[Tailandia]] fueron canceladas por la epidemia del [[síndrome respiratorio agudo severo (SRAS)]]. En junio se trasladan a Europa, únicamente interrumpidos por una aparición en el [[Molson Canadian Rocks for Toronto]], un concierto a beneficio de las víctimas de la epidemia del SRAS. Terminan su gira en el [[Estadio Letzigrund]] de [[Zúrich]], [[Suiza]] el [[2 de octubre]]. Con esta gira el grupo obtuvo ganancias superiores a los 300 millones de dólares. En noviembre se presentaron en China como parte de un festival para promover el turismo después de la epidemia de SARS. El mismo mes publican el "[[box set]]" "[[Four Flicks]]", una caja con [[DVD]] que contenía sus presentaciones en París, Nueva York y Londres durante el "Licks Tour." Sólo se comercializaron en la cadena de tiendas [[Best Buy]], cosa que no agradó a los distribuidores HMV Canada y Circuit City, que a manera de protesta tiraron discos y artículos relacionados de los "Stones". Este trabajo debutó en el primer lugar del Comprehensive Music Videos de la "Billboard" y fue certificado 19 veces platino, siendo el concierto en DVD más vendido en la historia de los Estados Unidos.

[[Archivo:Charlie Watts Hannover 19-07-2006.jpg|200px|thumb|Al [[batería (instrumento musical)|batería]] [[Charlie Watts]] le fue detectado [[cáncer]] en la garganta a mediados de [[2004]], por lo que The Rolling Stones suspendió todas sus actividades hasta su recuperación. Se reintegró a la banda en [[enero de 2005]], coincidiendo con las grabaciones del "[[A Bigger Bang]]."]]

En junio de [[2004]] se le diagnosticó [[cáncer]] de [[garganta]] al baterista Charlie Watts, siéndole extirpado por medio de cirugía. Posteriormente se sometió a un [[Quimioterapia|tratamiento de radioterapia]] en el Royal Marsden Hospital de Londres durante seis semanas. Esto llevó a la agrupación a suspender conciertos y las grabaciones de su nuevo álbum hasta la completa recuperación de su integrante. Para octubre Jagger declaró al periódico británico "[[Daily Mirror]]" que Watts había superado exitosamente la enfermedad, por lo que se reintegró a las grabaciones. El [[1 de noviembre]] editaron "[[Live Licks]]", un disco doble en directo de su última gira, conteniendo las colaboraciones de los cantantes [[Solomon Burke]] y [[Sheryl Crow]] en «[[Everybody Needs Somebody to Love]]» y «[[Honky Tonk Women]]» respectivamente.

El [[10 de mayo]] de [[2005]] realizaron una pequeña presentación en la [[Juilliard School]] de Nueva York, anunciando una nueva gira mundial y una nueva producción de estudio. Para [[agosto de 2005|agosto]] dieron inicio al "[[A Bigger Bang Tour]]" en el [[Fenway Park]] de [[Boston]] y publicaron el sencillo doble «[[Streets of Love]]»/«[[Rough Justice]]», que se colocó dentro de las cuarenta principales de las carteleras europeas —alcanzando la cima en [[España]]—, y en listas argentinas y canadienses. Sin embargo, tuvo una pobre repercusión en Estados Unidos y el resto del mundo. Su álbum se comercializó el [[5 de septiembre]] bajo el título de "[[A Bigger Bang]]". Fue grabado en las residencias de Jagger en [[Francia]] y en la [[San Vicente y Granadinas|isla de San Vicente]]. En general recibió críticas favorables, citándose como su mejor producción desde "Tattoo You" o inclusive desde "Some Girls". El material consta principalmente de canciones "rock" con base en "R&B" y "blues", contrario a sus anteriores entregas, apreciable en «Back on My Hand», y un puñado de canciones pop/rock como «[[Streets of Love]]». La canción «Sweet Neo Con» generó polémica por su letra con gran carga política que critica al [[Neoconservadurismo|Neoconservadurismo estadounidense]] e implícitamente al [[Presidente de los Estados Unidos]] [[George W. Bush]], aunque esto último fue negado por el mismo Jagger.

El [[22 de noviembre]] Virgin y la cadena de [[cafetería]]s [[Starbucks|Starbucks Corp.]] editaron "Rarities 1971–2003", un compacto de remezclas, temas poco populares y rarezas (lados-B y grabaciones en vivo) de la banda. Como parte del "A Bigger Bang Tour" se presentaron en tiempo de descanso del [[Super Bowl XL]], donde fueron censuradas las letras de «[[Start Me Up]]» y «[[Rough Justice]]». En su retorno a Latinoamérica ofrecieron un concierto gratuito en las [[Copacabana (Río de Janeiro)|playas de Copacabana]], [[Río de Janeiro]], que atrajo a más de un millón y medio de personas, convirtiéndose en su espectáculo más masivo. Desafortunadamente en [[abril de 2006]], Keith Richards sufrió una conmoción cerebral tras caerse de una [[Palma (botánica)|palma de coco]] en [[Fiyi]] durante las vacaciones de la banda. La situación llevó al músico a ser intervenido quirúrgicamente y causó la postergación de varias actuaciones europeas hasta junio.

[[Archivo:Mick Jagger.jpg|200px|thumb|left|Mick Jagger en el concierto de The Rolling Stones ofrecido en el [[Estadio Vicente Calderón]] de [[Madrid]] el [[28 de junio]] de [[2007]].]]

Aunque prosiguieron con la gira por Europa, las fechas destinadas a [[Madrid]] y [[Barcelona]] se aplazaron por cerca de un año. A principios de [[junio de 2007]] se presentaron en el [[Festival de la Isla de Wight]], y casi simultáneamente publicaron el [[box set]]-[[DVD]] "The Biggest Bang", el cual se comercializó únicamente en las tiendas Best Buy. El tour concluyó con tres presentaciones el [[21 de agosto|21]], [[23 de agosto|23]] y [[26 de agosto]] en el [[O2 Arena]] de Londres. En [[septiembre de 2007|septiembre]] "A Bigger Bang Tour" fue incluido en el [[Libro Guinness de los récords]] por ser la gira con más ganancias de la historia, aunque la citada publicación mencionó ganancias superiores a 437 millones de dólares, el promotor de giras de los Stones Michael Colh citó 558 255 524 dólares. También se posicionaron como la gira más exitosa en la historia de los Estados Unidos, territorio donde consiguieron en su primer año 162 millones de dólares, según fuentes de la revista "Pollstar". El [[12 de noviembre]] ABKCO Records puso en el mercado "[[Rolled Gold+: The Very Best of the Rolling Stones]]", la re-edición de "[[Rolled Gold: The Very Best of the Rolling Stones]]" de [[1975]], en Gran Bretaña. Este compilatorio estuvo disponible, además de en los formatos de doble-CD y cuádruple vinilo, en [[USB flash drive]] y en formato digital, que podía descargarse por [[internet]].

De la gira se derivó el [[documental]] "[[Shine a Light (película)|Shine a Light]]", dirigido por [[Premio Óscar|ganador del Óscar]] [[Martin Scorsese]], filmado durante sus presentaciones en el Beacon Theater de [[Nueva York]] los días [[29 de octubre]] y [[1 de noviembre]] de [[2006]] como parte del "A Bigger Bang Tour." Se contó con las apariciones especiales del vocalista de [[The White Stripes]] [[Jack White]], la cantante pop [[Christina Aguilera]] y del guitarrista de "blues/rock" [[Buddy Guy]]. Tras su estreno el [[7 de febrero]] de [[2008]] en el marco del 58° [[Festival Internacional de Cine de Berlín]], "Shine a Light" acumuló buenas reseñas por parte de la crítica cinematográfica y generó ingresos por 5 505 267 sólo en las salas estadounidenses y 10 268 084 de dólares en mercado extranjero. El álbum de la [[Shine a Light (álbum)|banda de sonido de la película]] fue lanzado simultáneamente y debutó en el puesto 2 del ranking británico y en el 11 del norteamericano, vendiendo unas 645 000 copias alrededor del mundo. A finales de [[junio de 2008|junio]] firmaron un contrato con [[Universal Music]], con el que habían firmado un acuerdo para la publicación de "Shine a Light", sumándose a la gran lista de artistas que dejó EMI. Se les relacionó anteriormente con la promotora de conciertos Live Nation, aunque lo desmintieron. La discográfica lanzaría sus nuevas grabaciones bajo la subsidiaria británica [[Polydor Records]], además adquirió los derechos para la distribución en EE. UU. del material anterior a [[1994]], mientras que el material posterior sería distribuido por [[Interscope Records]].

En [[abril de 2009]] se anunció la remasterización de toda la discografía de los Stones desde 1971, dejando de lado a "Exile On Main St" para su lanzamiento en una edición de lujo a finales de [[2009]] o principios de [[2010]]. El [[28 de julio]] Universal puso a la venta un box set con los 14 álbumes de estudio remasterizados. En [[Septiembre de 2009|septiembre]] Keith Richards publicó los planes para la grabación de un nuevo material. Se manejó el nombre de [[Jack White]] como productor: «Seguramente grabaremos nuevo material el año que viene. En cuanto a la producción, no quiero alimentar rumores: sólo digo que Jack y yo estamos en contacto».

En marzo de 2010 Keith Richards dijo que el grupo podría empezar a grabar un nuevo disco a fin de año. Según Richards, todavía no está delineado el perfil del nuevo material; sin embargo, deslizó que la banda estaría evaluando entrar en los estudios de grabación antes de fin de año. «No hay planes definidos, pero no puedo ver al resto de los miembros del grupo detenerse. No me sorprendería si grabamos algo nuevo cerca de fin de año», señaló.

En julio de 2010 corrieron rumores de su separación oficial en el 2012 (después de cumplir los 50 años de carrera) haciendo una gira mundial para presentar el nuevo disco y para despedirse, rumores que fueron desmentidos en octubre de ese mismo año por el guitarrista de la banda, Ronnie Wood: «Vamos a seguir tocando, seguro. Somos como los viejos monjes, esos que nunca abandonan. Vamos a tocar hasta que nos caigamos del escenario... Los Rolling Stones no se separarán hasta que todos los miembros no hayan fallecido».

En [[2013]] al cumplirse 50 años del primer concierto que dieron subieron una foto las redes sociales y posteriormente anunciaron su nueva gira [[50 & Counting]] que terminaron a mediados de ese año.

En 2014 se encuentran haciendo un tour llamado [[14 On Fire]] por Europa, Asia, Medio Oriente, Oceanía y Estados Unidos, tour que estuvo suspendido varios meses a causa del suicidio de la novia de Jagger, [[L'Wren Scott]], el 17 de marzo de 2014. La gira fue reanudada el 26 de mayo.

A finales de 2015 la banda anunció su regreso a [[latinoamerica|latinoamérica]], con una gira por estadios exclusiva para la región la cual llamaron: [[América Latina Olé Tour]], comenzó en el [[Estadio Nacional de Santiago]] frente a más de 60 mil personas el [[3 de febrero]] de 2016 en [[Santiago de Chile]], para luego presentar tres conciertos en la ciudad de [[La Plata]] en [[Argentina]], posterior a estos conciertos se presentan por primera vez en [[Uruguay]]. La gira continúa con cuatro shows en [[Brasil]], específicamente en [[Rio de Janeiro]], [[Sao Paulo]] y [[Porto Alegre]]. También hicieron su debut en [[Lima]], [[Peru]] y en [[Bogotá]], [[Colombia]]. Luego aterrizaron en [[México]], para presentarse en una doble fecha en [[Ciudad de México]] en el [[Foro Sol]] y finalmente la gira concluyo el [[25 de marzo]] de 2016 con un multitudinario e histórico concierto en [[La Habana]], [[Cuba]] frente a más 1.2 millones de espectadores.

El día 2 de diciembre de 2016 la banda sacó a la venta su nuevo disco "[[Blue & Lonesome]]".

Durante el verano de 2017, el guitarrista de la banda, [[Keith Richards]], desveló que el grupo está preparando un nuevo álbum.

El 9 de mayo de 2017 el grupo anunció una nueva gira europea, llamada 'No Filter'. La gira empezó el 9 de septiembre en [[Hamburgo]], Alemania y terminará el 25 de octubre en [[París]]. A pesar de la crítica de los fans del grupo, no actuaron en el [[Reino Unido]], pero si lo hicieron en [[Austria]], [[Suiza]], [[Italia]], [[España]], [[Holanda]], [[Dinamarca]], [[Suecia]] y [[Francia]]. Cabe decir que París fue la única ciudad donde se llegaron a hacer dos conciertos. 

El 6 de octubre de 2017 presentaron el nuevo álbum "On Air", un disco que recoje las grabaciones llevadas a cabo entre 1963 y 1965 en los estudios de la BBC. Dicho recopilatorio se empezó a distribuir el 1 de diciembre del mismo año.

[[Archivo:Chuck-berry-2007-07-18.jpg|200px|thumb|[[Chuck Berry]] fue una de las influencias más importantes en la música de The Rolling Stones y una de las razones por las que se formó la banda.]]
The Rolling Stones se caracterizan por melodías sencillas y estructuras simples donde no abundan demasiados acordes, que acompañan a letras crudas que tocan temáticas sociales. Durante su extensa carrera han añadido varios géneros a su clásico repertorio de "[[rock and roll]]" con base "[[R&B]]/[[Blues]]", como el "[[country]]", el "[[folk]]", el "[[reggae]]" y el "[[dance]]". Sus primeras composiciones surgieron de los intereses mutuos de [[Mick Jagger]] y [[Keith Richards]] por la música estadounidense ([[Robert Johnson]], [[Chuck Berry]], [[Bo Diddley]], [[Muddy Waters]], [[Fats Domino]], [[Jimmy Reed]] y [[Little Walter]]). Estos influyeron a su vez en [[Brian Jones (músico)|Brian Jones]], líder de la banda de ese entonces, que se interesaba en [[T-Bone Walker]] y la [[jazz|música "jazz"]], y [[Charlie Watts]], que igual optaba por el "[[jazz]]" ([[Charlie Parker]], [[Miles Davis]], [[Buddy Rich]] y [[Elvin Jones]]) y repudiaba el "rock and roll" y el "blues", aunque sentía simpatía por el "R&B" al igual que Jagger, Jones y Richards.

En sus primeros discos eran intérpretes de "rhythm & blues" y "soul" americano, pero debido al competitivo mercado del "rock" inglés se vieron en la obligación de escribir sus propias canciones para comenzar a destacar y diferenciarse. Canciones como «[[Little by Little]]», «[[Heart of Stone]]» o «[[What a Shame]]» tenían una estructuración "R&B". Sin embargo, en algunos de sus nuevos temas se mostraban maduros y sensibles, al contrario de la imagen «viril» que intentaban transmitir, como en «[[Off the Hook]]», que trata sobre las difíciles relaciones de las parejas inglesas de ese tiempo (lo que les valió sus primeras acusaciones de [[misoginia]]), y «[[As Tears Go By]]», que habla sobre el inminente final de una relación. A pesar de sus raíces en la música estadounidense, sencillos como «[[Tell Me (You're Coming Back)]]» tenían influencias en el [[Música beat|Mersey]], similar a las canciones de [[The Beatles]].

Con el auge del [[rock psicodélico|"rock" psicodélico]] en la segunda mitad de la década de los 60 publicaron "[[Between the Buttons]]" y "[[Their Satanic Majesties Request]]". El primero es un collage de temas "rock" y baladas con tintes psicodélicos y "R&B", y el segundo era un disco de música psicodélica, más experimental y arriesgado. En este se exponían cuestionamientos filosóficos futuristas y comentaban sus recientes experiencias carcelarias con el respaldo de ritmos e instrumentos exóticos, con intervención del [[mellotron]] y la incorporación de [[orquesta]]. Con el final de la década la temática de sus letras tomó un carácter más político y crítico, «[[Street Fighting Man]]» se inspiró en las luchas estudiantiles en París y en el encarnizamiento de los choques entre la policía y los opositores a la [[guerra de Vietnam]] en los [[Estados Unidos]], mientras que «[[Gimme Shelter]]» hace referencias al [[guerra de Vietnam|mismo conflicto bélico]]. "[[Beggars Banquet]]", que incluye «Street Fighting Man», reunía ritmos "blues" y "R&B" con pinceladas de [[música country|música "country"]], resultado de la gran influencia que el pionero del "country-rock" [[Gram Parsons]] tenía sobre el guitarrista Keith Richards, uno de sus mejores amigos en ese tiempo.

En sus tres álbumes siguientes ("[[Let It Bleed]]", "[[Sticky Fingers]]" y "[[Exile On Main St.]]") tratan principalmente sobre la soledad y alienación que sufren las estrellas del "rock". Este último trabajo destacó por la gran diversidad de ritmos presentes, pasando del "[[rockabilly]]" y el "[[blues]]" hasta el "[[gospel]]" y el "[[jazz]]", además de los clásicos "rock/blues/R&B" de la banda. Entrados los años setenta, viven una etapa de decadencia, estancados en la música rock-pop, salvo algunos experimentos con el "[[jazz]]", el "[[funk]]" y el "[[reggae]]" en "[[Black and Blue]]", y sólo sostenidos por grandes éxitos como «Angie», para mantenerlos aún en el mercado musical ante la aparición de nuevos géneros como el "[[Punk]]" o la [[Música disco|Disco]]. Para superarlo, tras la salida de [[Mick Taylor]], lanzan "[[Some Girls]]", producción de sonido metálico, en el que destaca el manejo de guitarras. El LP consistía en un repertorio de canciones con la crudeza del "punk", reservándose el tema principal para un estilo radicalmente distinto: «[[Miss You (canción de The Rolling Stones)|Miss You]]») está considerado un tema disco. Sus siguientes materiales compartían el mismo estilo, exceptuando "[[Dirty Work]]", y su colaboración con the Master Musicians of Jajouka liderado por Bachir Attar, que se materializó en el tema «[[Continental Drift]]» del álbum "[[Steel Wheels]]". Con "[[Bridges to Babylon]]" de [[1997]] le añadieron toques de [[música electrónica]] a sus composiciones. En su más reciente material "[[A Bigger Bang]]" se mantienen influencias más cercanas al "R&B" y al "blues".

[[Archivo:AxlRose.jpg|200px|thumb|left|[[Axl Rose]], vocalista de [[Guns N' Roses]], confesó ser fanático de The Rolling Stones]]
The Rolling Stones es considerado uno de los mejores y más influyentes grupos en la historia del "rock", El [[Periodismo|periodista]] [[España|español]] José Ramón Pardo menciona en su libro «La discoteca ideal de la música pop» la clave del éxito de The Rolling Stones: los define como «un grupo atemporal capaz de adaptarse, con sólo unos simples apuntes estilísticos, a cualquier tiempo musical que se avecine». Durante el desarrollo de su trayectoria se fueron convirtiendo en la definición del "rock", una banda emblemática del género. Mick Jagger y Keith Richards establecieron con The Rolling Stones el estereotipo de la clásica banda de "rock". Le dieron a un sonido (con raíces en el "R&B" y "blues" norteamericano) un contenido muchas veces polémico; componiendo canciones con temáticas tales como la decepción, el sexo, las drogas y las mujeres. Adoptaron una apariencia de chicos desaliñados, sucios e intimidantes; y una imagen pública rebelde, comportándose como «chicos malos» en constantes problemas con la ley por el contenido de sus letras y su abierta adicción a las drogas y al [[alcohol]].

Están incluidos en el [[Salón de la Fama del Rock and Roll]] desde [[1989]], y en [[2004]] fueron puestos en el cuarto lugar por la revista estadounidense "[[Rolling Stone]]" en la lista de "Los Inmortales: los 100 artistas más grandes de todos los tiempos." La misma publicación colocó catorce de sus canciones en su lista de "[[Anexo:Las 500 mejores canciones de todos los tiempos según Rolling Stone|Las 500 mejores canciones de todos los tiempos]]", destacando a «[[(I Can't Get No) Satisfaction]]» en el número dos y la inclusión de «[[Sympathy for the Devil]]» y «[[Gimme Shelter]]» entre las 100 primeras, y anteriormente seleccionó diez de sus álbumes de estudio entre "[[Anexo:Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos según Rolling Stone|Los 500 mejores álbumes de todos los tiempos]]", con "[[Exile on Main St.]]" en el puesto 7 de la lista. En vísperas de su gira "[[Licks Tour]]" la revista británica Q los nombró una de «Las 50 bandas que debes ver antes de morir».

En los inicios de su carrera su música tuvo gran repercusión en el sonido de bandas como [[Jefferson Airplane]], [[The Flamin' Groovies]], y [[Humble Pie]], en los [[Años 1970|años 70]] sus composiciones también quedaron plasmadas en algunos materiales de diversos cantantes, entre los que se puede incluir a [[Terry Reid]], [[Rod Stewart]], y [[David Bowie]]. La combinación de "rock", "blues" y "R&B" característica de la banda se apreció en algunas producciones de agrupaciones setenteras como [[Led Zeppelin]], y [[ZZ Top]]. Igualmente se encuentran algunos destellos de Jagger y compañía en otras bandas de géneros distintos como [[New York Dolls]], [[J. Geils Band]], [[Oasis (banda)|Oasis]], [[The Verve]], [[Primal Scream]], y [[The Hives]]. También se puede mencionar a [[Guns N' Roses]], [[Cinderella]], [[Velvet Revolver]], [[Jet (banda)|Jet]] y [[The Black Crowes]]. De igual forma, algunos materiales de The Rolling Stones fueron los impulsores de otros artistas, como es el caso del tema «[[I Just Want to See His Face]]», cuya atmósfera densa fue precursora de los sonidos de las producciones de [[Sonic Youth]] y [[Tom Waits]] o el álbum "Exile on Main St.", que fue la inspiración del disco debut de [[Liz Phair]], "[[Exile In Guyville]]".

En Latinoamérica han tenido gran repercusión en diversas bandas argentinas como [[Ratones Paranoicos]], [[Los Piojos]], y [[Viejas Locas]]. En dicho país sudamericano, su primera visita a mediados de los 90 hizo surgir un movimiento urbano denominado [[rolinga]], cuyos seguidores mezclan su fanatismo por la banda de Mick Jagger con otras bandas locales ligadas al primer "rock" desarrollado en barrios de grandes ciudades. Tal es el caso de Los Piojos, y tras el surgimiento del "rock" chabón, los rolingas se hicieron seguidores de bandas tales como [[Intoxicados]] (disuelta), [[Callejeros (banda)|Callejeros]] (disuelta),[[Jóvenes Pordioseros]], [[La 25]] o [[Guasones]], todas ellas con notable sonido "stone."

Discografía de estudio
De los miembros originales de la banda, hasta la fecha sólo se mantiene la asociación formada por [[Mick Jagger]], [[Keith Richards]] y [[Charlie Watts]], que continúan siendo la formación más longeva en la historia del "rock". El pianista [[Ian Stewart]] dejó de ser "miembro oficial" de la banda en [[1963]], por decisión de [[Andrew Loog Oldham]], productor del grupo por entonces. Sin embargo, siguió tocando con el grupo hasta su muerte en [[1985]]. El multi-instrumentista y primer líder [[Brian Jones (músico)|Brian Jones]] murió en [[1969]] y fue reemplazado por [[Mick Taylor]], aunque este último dejaría la banda a mediados de la década de los 70. A su vez, Taylor fue relevado por [[Ron Wood]] en [[1976]]. El último miembro en dejar la banda fue el bajista [[Bill Wyman]], que decidió retirarse en [[1993]].

[[Mick Jagger]]: [[Voz (música)|voz]], [[armónica]], [[piano]], [[Instrumentos de percusión|percusión]], [[guitarra]], [[Batería (instrumento musical)|batería]].
[[Keith Richards]]: [[guitarra]], [[Voz (música)|voz]].
[[Charlie Watts]]: [[Batería (instrumento musical)|batería]].
[[Bill Wyman]]: [[Bajo (instrumento musical)|bajo]], [[piano]].
[[Brian Jones (músico)|Brian Jones]]: [[acordeón]], [[armónica]], [[Arpa|arpa eléctrica]], [[Bajo eléctrico|bajo]], [[banjo]], [[Clave (teclado)|clavicémbalo]], [[dulcimer]], [[flauta dulce]], [[guitarra]], [[mandolina]], [[marimba]], [[melotrón]], [[oboe]], [[Órgano (instrumento musical)|órgano]], [[Instrumentos de percusión|percusión]], [[piano]], [[saxofón]], [[sitar]], [[tambura]], [[theremín]] y [[ukelele]].
[[Ian Stewart]]: [[piano]] (integrante no oficial).

[[Mick Jagger]].[[Keith Richards]].[[Charlie Watts]].[[Bill Wyman]].[[Mick Taylor]]: [[Guitarra eléctrica|guitarra]], [[Voz (música)|voz]].[[Ian Stewart]] (integrante no oficial).

[[Mick Jagger]].[[Keith Richards]].[[Charlie Watts]].[[Bill Wyman]].[[Ron Wood]]: [[guitarra]], [[Bajo eléctrico|bajo]], [[armónica]], [[saxofón]], [[pedal steel guitar]], [[Steel guitar|lap steel guitar]] y [[Batería (instrumento musical)|batería]].[[Ian Stewart]] (integrante no oficial)

[[Mick Jagger]].[[Keith Richards]].[[Charlie Watts]].[[Bill Wyman]].[[Ron Wood]].

[[Mick Jagger]].[[Keith Richards]].[[Charlie Watts]].[[Ron Wood]].[[Darryl Jones]]: [[Bajo eléctrico|bajo]], [[piano]] (integrante no oficial).
Durante los primeros años de la banda, Brian Jones produjo, escribió e interpretó la banda sonora de la película "[[A Degree Of Murder|Mord und Totschlag]]" (también conocida como "[[A Degree Of Murder]]"), un filme [[avant-garde]] alemán de 1966 protagonizado por su entonces novia [[Anita Pallenberg]] y dirigida por [[Volker Schlöndorff]]. Éste tal vez fue el único material como solista que lanzó Jones en vida. Poco después, contribuyó tocando el [[saxofón]] en la canción «[[You Know My Name (Look Up the Number)]]» de [[The Beatles]], composición que fue editada como lado-B de «[[Let It Be (canción)|Let It Be]]» el [[6 de marzo]] de [[1970]]. En 1971 se editó a título póstumo "[[Brian Jones Presents the Pipes of Pan at Joujouka]]", grabado por el mismo guitarrista con un grupo local de una villa de [[Marruecos]] llamado [[Master Musicians of Joujouka]] en 1968. Éste álbum de World music surgió debido a la insistencia del [[pintor]] y [[novelista]] [[Brion Gysin]] y de su compañero de profesión marroquí [[Mohamed Hamri]] de que el compositor escuchara la música de esa región africana.

El guitarrista Keith Richards, antes de lanzar su primer disco en solitario, colaboró con otros artistas, como en la canción «[[All You Need Is Love]]» de The Beatles en 1967 (haciendo de voz de fondo) además de tocar el bajo y la guitarra en el álbum del músico "soul" y teclista ocasional del grupo durante los 70 [[Billy Preston]]: "[[That's the Way God Planned It]]" (1969). Su primer disco de solista se lanzó en 1988 bajo el título "[[Talk Is Cheap|Talk is Cheap]]", año en el que circuló también su disco en vivo "[[Live at the Hollywood Palladium, December 15, 1988|Live at the Hollywood Palladium]]". En octubre de 1992 puso a la venta el que es hasta ahora su último material solista: "[[Main Offender]]."

Mick Jagger es el que ha tenido más éxito como solista. Su primer trabajo en solitario, "[[She's The Boss]]" (publicado en 1985), alcanzó el disco de platino en los Estados Unidos. Ese mismo año lanzó a dúo con [[David Bowie]] el sencillo «[[Dancing in the Street]]»: la canción original de [[Martha and the Vandellas]] sirvió como tema promocional para el movimiento caritativo de [[Live Aid]]. El año anterior colaboró con el grupo de "R&B" [[The Jackson 5]], interpretando junto a [[Michael Jackson]], vocalista del quinteto, «[[State of Shock]]», canción que se convirtió el sencillo más exitoso de su álbum "[[Victory (álbum de The Jackson Five)|Victory]]". Durante el máximo momento de crisis de la banda puso en circulación "[[Primitive Cool]]", aunque no tuvo tanta repercusión como su material anterior. Posteriormente, realizó composiciones propias en los periodos de descanso de la banda. "[[Wandering Spirit]]" (1993) fue editado después de la gira "Steel Wheels/Urban Jungle Tour"; "[[Goddess in the Doorway]]" (2001) fue posterior al "Bridges to Babylon Tour" y "[[The Very Best Of Mick Jagger]]" (2007), se lanzó a continuación del "A Bigger Bang Tour." En 2004 compuso las letras de la [[Alfie (soundtrack)|banda sonora]] de la película [[Alfie (película de 2004)|Alfie]], cuyo corte promocional «[[Old Habits Die Hard]]» —en el cual colaboró [[David A. Stewart|Dave Stewart]], ex-miembro del grupo inglés de [[synthpop]] [[Eurythmics]]— le valió ganar numerosos premios incluyendo el [[Globo de Oro]] por [[Anexo:Globo de Oro a la mejor canción original|"Mejor Canción Original" en 2005]].

Ronnie Wood es otro stone que también ha editado discos como solista. Para cuando llegó a la banda, ya contaba con un repertorio en solitario, además fue fundador del grupo [[The New Barbarians]]. Hasta ahora, ha lanzado diez producciones por su cuenta desde que se unió a The Rolling Stones: "[[Gimme Some Neck]]" (1979), "[[1234 (álbum)|1234]]" (1981), "[[Live at the Ritz]]" (1988), "[[Slide on This]]" (1992), "[[Slide on Live: Plugged in and Standing]]" (1993), "[[Live and Eclectic]]" (2000), "[[Not for Beginners]]" (2001), "[[Ronnie Wood Anthology: The Essential Crossexion]]" (2006), "[[Buried Alive: Live in Maryland]]" (2006) y "[[The First Barbarians: Live from Kilburn]]" (2007).

Por su parte, el baterista Charlie Watts, a pesar de pertenecer a un grupo "rock", siguió amando el "jazz" y con su Charlie Watts Quintet editó varios discos, siendo los dos últimos "From One Charlie" y "A Tribute to Charlie Parker with Strings" a principios de los años 90.





[[Categoría:The Rolling Stones| ]]
[[Categoría:Paseo de la Fama de Hollywood]]
[[Categoría:Salón de la Fama del Reino Unido]]
[[Categoría:Ganadores del Premio Grammy]]
[[Categoría:Premios World Music]]
[[Categoría:Avenida de las Estrellas de Londres]]
[[Categoría:Artistas incluidos en el Salón de la Fama del Rock]]
[[Categoría:Artistas de Atlantic Records]]
[[Categoría:Artistas de Columbia Records]]
[[Categoría:Cuartetos de música del Reino Unido]]
[[Categoría:Grupos de música de Inglaterra]]
[[Categoría:Grupos de rock de Inglaterra]]
[[Categoría:Grupos de música de Londres]]
[[Categoría:Grupos de hard rock de Inglaterra]]
[[Categoría:Grupos de blues del Reino Unido]]
[[Categoría:Grupos de blues rock]]
[[Categoría:Grupos de rhythm and blues]]
[[Categoría:Grupos de música formados en 1962]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 1960]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 1970]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 1980]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 1990]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 2000]]
[[Categoría:Grupos de música de los años 2010]]
[[Categoría:Intérpretes número uno de Los 40 Principales de España]]

</doc>
<doc id="27842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27842" title="Greg Kinnear">
Greg Kinnear

Greg Kinnear (Logansport, 17 de junio de 1963) es un actor estadounidense nominado al premio Óscar. Nació en Logansport, en el estado de Indiana, hijo de un diplomático que trabajaba para el Ministerio de Asuntos Exteriores de los Estados Unidos. Debido a la profesión de su padre, Kinnear vivió de niño en diferentes lugares en el extranjero, como Beirut y Atenas. Estudió periodismo de radio y televisión en la Universidad de Arizona, en Tucson. Terminados sus estudios se fue a Los Ángeles, donde encontró trabajo como asistente de marketing de una corporación de televisión. Posteriormente fue presentador y periodista en la cadena MTV.

En 1986, cuando en MTV ya no le prorrogaron el contrato de trabajo, Kinnear comenzó a intervenir en pequeños papeles de diversas producciones televisivas. En 1990 fue el creador, co-productor ejecutivo y presentador del programa de televisión "Best of the Worst" que estuvo al aire durante dos años. A continuación Kinnear fue el primer presentador de una nueva serie de televisión que tuvo un notable éxito en los Estados Unidos, "Talk Soup" en E! y en la que trabajó hasta 1994. Su siguiente empleo fue un show de televisión propio, "Later with Greg Kinnear", emitido durante la noche en la cadena NBC. A partir de entonces ya recibió ofertas para actuar en el cine, de las cuales la de Sydney Pollack para la nueva versión de " Sabrina", fue su primer éxito en la pantalla grande.

Desde entonces, Kinnear ha intervenido en múltiples películas, en las que ha demostrado sus dotes de interpretación, tanto en dramas como en comedias.

Kinnear está casado con la modelo británica Helen Labdon desde 1999. Tienen tres hijas.


</doc>
<doc id="27845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27845" title="Aberración cromática">
Aberración cromática

En óptica, la aberración cromática es un tipo de distorsión óptica provocada por la imposibilidad de una lente para enfocar todos los colores en un único punto de convergencia.

La distancia focal de una lente depende de su composición (que determina su índice de refracción) y de su forma (la geometría de sus superficies). Puesto que el índice de refracción de todas las sustancias ópticas varía con la longitud de onda, la distancia focal de una lente difiere para cada color. En consecuencia, una lente no forma una sola imagen del objeto, sino una serie de imágenes (una por cada color presente en la luz incidente), cada una con su propia distancia focal. Además, como el tamaño de la imagen resultante depende de la propia distancia focal, estas imágenes también tienen tamaños diferentes entre sí. Se denomina aberración cromática longitudinal a la variación en la distancia con el índice de refracción, y aberración cromática lateral a la variación de tamaño de la imagen.

La luz de longitud de onda más corta (azul) es curvada más que la luz de longitud de onda más larga (roja), de manera que la luz azul forma el foco en un punto más cercano a la lente que la luz roja. El efecto puede reducirse colocando dos lentes juntas en una configuración conocida como "pareja", "par", o "doblete acromático". Cabe resaltar que los espejos no sufren de aberración cromática, ya que la luz es simplemente reflejada sin cambiar de medio (es decir, no hay diferencia en el índice de refracción).

En práctica, la aberración cromática longitudinal se entiende como el efecto de bordes coloreados que se produce alrededor de un objeto visto a través de una lente, causado por la incapacidad de la lente de desviar todos los colores hacia un mismo foco.

La aberración cromática lateral (SMC, sistema multicapa) genera una mayor proporción de blanco en la imagen. Sucede generalmente al no utilizar parasol.

Del mismo modo que existen aberraciones cromáticas longitudinales y laterales, en la práctica podemos encontrarnos aberraciones acromáticas, las cuales son fácilmente identificables debido a que la variación de las potencias de cada par de lentes pegadas (dobletes) debe ser igual a 0.
Si el doblete pegado está formado por dos lentes suficientemente delgadas, se pueden considerar que el doblete en su conjunto también lo es. En tal caso, la condición de acromatismo conlleva una corrección simultánea de aberración cromática de posición (ACP) y aberración cromática de aumento (ACA).
Sin embargo, un doblete pegado formado por dos lentes gruesas no puede corregir la ACA y ACP simultáneamente. Esto es debido a que la posición de los planos principales del sistema óptico varía con la longitud de onda.



</doc>
<doc id="27846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27846" title="The Yardbirds">
The Yardbirds

The Yardbirds es un grupo de rock y rhythm & blues británico formado en 1963, particularmente activo durante la década de 1960, siendo una de las bandas de la llamada Invasión británica. La banda se separó en 1968, aunque volvieron a la actividad en los años 1990.

Su estilo estuvo enfocado en una especie de versión inglesa de lo que estaban haciendo los músicos tradicionales de blues norteamericanos, y del mismo modo llegaron a trabajar en colaboración con destacados bluesmen como Sonny Boy Williamson II. 
Aparte de la influencia que tuvo en la época, la cual fue moderada, las razones por las que más se recuerda a esta agrupación es porque de sus filas salieron tres de los guitarristas más importantes de la historia del rock: Eric Clapton, Jeff Beck y Jimmy Page.

El grupo se formó en las afueras al sur-oeste de Londres, como derivación del Metropolitan Blues Quartet, grupo que Keith Relf (voz) y Paul Samwell-Smith (bajo) habían formado originalmente. Después de unírseles Chris Dreja (guitarra), McCarty (batería) y "Top" Topham (guitarra), a finales de mayo de 1963, se decidió cambiar el nombre a Blue-Sounds, y luego de un par de conciertos en septiembre de 1963, se decidieron por el nombre definitivo: Yardbirds, que era a la vez una expresión para vagabundos merodeando por los patios del ferrocarril esperando un tren, y también una referencia al saxofonista de jazz Charlie "Yardbird" Parker.

Primero trabajaron como banda de acompañamiento de Cyril Davies en la Escuela de Arte de Kingston, a finales de mayo 1963, y lograron cierta notoriedad en la creciente escena de R&B inglesa en septiembre de 1963, luego abrieron para The Rolling Stones en el Club Crawdaddy en Richmond. 
En sus inicios los Yardbirds tocaban música de Howlin' Wolf, Muddy Waters, Bo Diddley, Sonny Boy Williamson II y Elmore James, entre ellos "Smokestack Lightning", "Good Morning Little School Girl", "Boom Boom, Boom Boom", "I Wish You Would", "Rollin' and Tumblin'" o "I'm a Man".

El guitarrista original Anthony "Top" Topham decidió irse y fue reemplazado por Eric Clapton en octubre de 1963. El empresario Giorgio Gomelsky se convirtió en apoderado de la banda y en su primer productor. Bajo la dirección de Gomelsky los Yardbirds firmaron con sello Columbia-EMI en febrero de 1964. Su primer álbum fue el "Five Live Yardbirds", un directo grabado en el mítico Marquee Club de Londres. 
La leyenda del blues arriba mencionada: Sonny Boy Williamson II, invitó al grupo a recorrer Gran Bretaña y Alemania, una unión que posteriormente generó un nuevo álbum en vivo.

Clapton por su parte también se aleja del grupo para formar Cream, siendo reemplazado por un joven y aún ignoto Jeff Beck en 1965; con Beck grabarían entre 1965 y 1966 los LPs "Having a Rave Up" y "Yardbirds", conocido como "Roger the Engineer", o "Over Under Sideways Down" en Estados Unidos.
El bajista Samwell-Smith se retira de la banda, y es reemplazado provisoriamente por Jimmy Page, un reputado sesionista en aquel entonces, por lo cual Page y Beck convivieron en las filas de los Yardbirds por un breve período, aquel en bajo y este en primera guitarra: a ambos se los puede ver juntos en la fugaz aparición de la banda en la cinta "Blow-Up" de Michelangelo Antonioni (1966), interpretando el tema "Stroll On".
No obstante Beck también se aleja del grupo en 1966, para seguir sus proyectos personales, pasando Jimmy Page a la primera guitarra, y constituyéndose The Yardbirds en cuarteto, con el guitarrista rítmico Chris Dreja pasando al bajo.
Con esa formación (Page-Dreja-Relf-McCarty) grabarían el álbum "Little Games" (1967), un disco de rock psicodélico y R&B que marcaría la disolución del grupo.

Cuando The Yardbirds se disuelve, hacia 1968, Jimmy Page decide reunir a una nueva banda a su alrededor que en principio sería bautizada como "The New Yardbirds"; poco después esta nueva banda derivaría en Led Zeppelin. 
Por otro lado, Keith Relf, el cantante de los Yardbirds, formaría la agrupación de folk rock y rock progresivo llamada Renaissance, poco tiempo después formó Armageddon y Illusion, esta última con su hermana Jane Relf. Keith Relf murió en 1976.

Luego de casi 25 años, en 1992, Chris Dreja y Jim McCarty reactivaron el grupo, reclutando a John Idan en bajo y primera voz, y al guitarrista líder Gypie Mayo; fruto de esta unión aparece en 2003 el primer álbum de estudio del grupo en 36 años: "Birdland", en el cual reversionan viejos éxitos junto a canciones nuevas, el disco fue dedicado a sus viejos compañeros de los años 60, y a la memoria de Keith Relf.
En el año 2013 Chris Dreja tuvo que abandonar el grupo por razones de salud, siendo reemplazado por Anthony "Top" Topham, guitarrista de la primera época de la banda.







</doc>
<doc id="27847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27847" title="Ptolomeo V">
Ptolomeo V

Ptolomeo V Epífanes (Griego: Πτολεμαίος Επιφανής) (210-181 a. C.) fue rey de Egipto desde los cinco años. Pertenece a la dinastía ptolemaica. Fue el último de los grandes reyes lágidas, tras él las luchas dinásticas y civiles (junto al intervencionismo romano) caracterizaron el fin de la dinastía ptolomeica.

Su reinado comenzó haciendo frente a rebeliones internas e invasiones extranjeras. Las fuerzas de Alejandría lograron rechazar a los invasores, y derrotar a Anjunnefer, rey nativo local del Alto Egipto. Sin embargo, la mayor parte de las regiones más exteriores del reino ptolemaico fueron perdidas hacia el final del reinado. 

La coronación oficial se realizó en el año 196 a. C., en Menfis, según el ritual egipcio tradicional. Con motivo de este acontecimiento, el clero egipcio publicó un decreto escrito en tres alfabetos: jeroglífico, demótico y griego, sobre una estela de piedra: la Piedra de Rosetta; este decreto fue descubierto en 1799, contribuyendo definitivamente al moderno descifrado de la escritura jeroglífica egipcia. 

Los reyes Antíoco III el Grande (de la dinastía seléucida) y Filipo V de Macedonia le declararon la guerra. Acudió Roma en su ayuda, pero esta intervención fue nefasta para el futuro del reino egipcio.

Se casó en el 193 a. C. con la princesa seléucida Cleopatra I, hija de Antíoco III. Le sucedió en el trono su hijo Ptolomeo VI Filometor (‘el que ama a su madre’).





</doc>
<doc id="27851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27851" title="¿Conoces a Joe Black?">
¿Conoces a Joe Black?

¿Conoces a Joe Black? (1998, "Meet Joe Black") es una película dirigida por Martin Brest, protagonizada por Brad Pitt, Anthony Hopkins y Claire Forlani, distribuida por Universal Pictures. Jon Bon Jovi se basó en esta película para su canción "Thank you for loving me". Es una nueva versión de la película de 1934.

Se acerca el 65 cumpleaños de William "Bill" Parrish (Anthony Hopkins). Hombre honesto, gran magnate de las telecomunicaciones, un hombre con mucho dinero, poder e influencia, querido por sus dos hijas Susan Parrish (Claire Forlani) y Allison Parrish (Marcia Gay Harden). Un día en su mansión en las afueras de la ciudad, al despertar, escucha una voz dentro de su cabeza que le dice: "Sí" durante bastante tiempo y no entiende nada. A medida que pasa el tiempo le comienza a hablar y esa voz le responde: "sí, es la respuesta a tu pregunta". William no entiende a qué pregunta se refiere la voz, hasta que luego de bastante tiempo de intentarlo descubre que su pregunta era "¿voy a morir?", que era en definitiva la pregunta que siempre lo atormentó. No imagina que le espera la muerte. 

Su hija Susan, que es médico y en busca del amor, comienza a hablar con un apuesto joven en un bar en un pueblo cercano, de quien se siente atraída y comienzan a tener cierta reciprocidad. Ambos se confiesan mutuamente que se gustan, pero aún así el joven desaparece y no se vuelven a ver. Al despedirse, el joven sufre un accidente en la calle y fallece, no sabiendo Susan nada de esto. 

Un día, William escucha una voz que lo llama desde un salón de su mansión, la voz es de una muerte que, personificada ahora en el cuerpo del joven apuesto que conoció Susan en el Café anteriormente. Este le concede un "impasse", diciéndole que no lo llevará al más allá mientras le sirva de guía en su deseo de conocer cómo es "ser humano", vive en su casa y lo acompaña al trabajo, donde lo ayuda a descubrir un fraude financiero contra su empresa en una propuesta fallida de fusión con otra empresa de comunicaciones. Las cosas se complican cuando la muerte, que adopta el nombre de Joe Black, y Susan, la hija menor de Bill, se enamoran. Al principio se siente confundida y rechazada por Joe, creyendo que era el joven que conoció en la cafetería. Susan se enamora de él, pero Joe está ahora bajo la influencia de los deseos humanos, en el mundo terrenal y también se siente atraído por ella. 

Bill se enfrenta a él con furia sobre la relación con su hija, pero la muerte le declara su intención de tomar a Susan por su propia cuenta. Como llega la celebración de su último cumpleaños en una cena en su mansión, Bill llama a Joe para hacerle conocer el verdadero significado del amor y todo lo que abarca, especialmente la honestidad y el sacrificio. Joe llega a comprender que su amor por Susan significa que debe renunciar al deseo que ella tiene por él y permitirle vivir su vida. También ayuda a Bill a recuperar el control de su empresa, que tiene algunos problemas de administración, dejando al descubierto las relaciones comerciales clandestinas de Drew (Jake Weber) revelándose a sí mismo en una oficina de la mansión como un agente del Servicio de Impuestos Internos y amenazando con llevarlo a la cárcel por ocultar sus intereses económicos en la fusión de la empresa, con el intercomunicador del teléfono abierto para que los otros miembros de la junta directiva de la empresa escuchen la conversación, puedan votar en contra de la fusión de la empresa y despedir a Drew. Bill dedica sus horas restantes de vida a sus hijas Allison y Susan en su fiesta de cumpleaños. 

Joe dice su último adiós a Susan, que siente algo de la verdad detrás de sus palabras, pero no puede entender la relación. Con un espectáculo de fuegos artificiales en el fondo, en una mansión frente al mar, Joe acompaña a Bill y se van caminando hasta un bosque oscuro, mientras que Susan los espera a distancia. Ella se asombra cuando Joe vuelve a aparecer solo, pero ahora el joven, no recuerda ninguno de los eventos que han ocurrido desde el momento de su muerte hasta su regresó, ni siquiera es consciente de cómo llegó allí. Una desconcertada pero complacida Susan parece haberse olvidado de su tiempo con Joe desde que se conocieron en la cafetería. Susan se da cuenta de que este no es él, pero se compromete a vivir esta nueva situación, triste (por la pérdida de su padre y su Joe) y un poco esperanzada en el reintento emocionante del amor.





</doc>
<doc id="27854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27854" title="Desayuno con diamantes (desambiguación)">
Desayuno con diamantes (desambiguación)

Desayuno con diamantes se puede referir a:


</doc>
<doc id="27855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27855" title="GNU GRUB">
GNU GRUB

GNU GRUB ("GNU GRand Unified Bootloader") es un gestor de arranque múltiple, desarrollado por el proyecto GNU que nos permite elegir qué Sistema Operativo arrancar de los instalados.

Se usa principalmente en sistemas operativos GNU/Linux. El sistema operativo Solaris ha usado GRUB como gestor de arranque en sistemas x86 desde la revisión 10 1/06.

GRUB fue inicialmente diseñado e implementado por el programador Erich Stefan Boleyn como parte del trabajo en el arranque del sistema operativo GNU Hurd desarrollado por la Free Software Foundation. En 1999, Gordon Matzigkeit y Yoshinori Okuji convirtieron a GRUB en un paquete de software oficial del Proyecto GNU y abrieron el desarrollo del mismo al público.

El nombre de la versión más utilizada de GRUB es denominada "GRUB Legacy". Esta versión es sobre la cual se solucionan los errores, pero no se añaden nuevas características. Los desarrolladores de GRUB han cambiado su enfoque hacia GRUB 2, una completa reescritura del gestor original, cuyos objetivos incluyen la puesta a un GNU GRUB más limpia, robusta, segura y potente.

El desarrollo de la versión más moderna, GRUB 2, se inició con el nombre de "PUPA", hoy abandonado. El proyecto PUPA fue apoyado por la organización Information-technology Promotion Agency (IPA) en Japón. PUPA se integró en el desarrollo de GRUB 2 alrededor del 2002, cuando la versión 0.9x de GRUB fue renombrada a GRUB Legacy. Desde febrero del año 2008, GRUB 2 todavía sigue en desarrollo, aunque está siendo usado en las más recientes versiones de distribuciones de GNU/Linux.

Algunos de los objetivos del proyecto incluyen el soporte de plataformas no-x86, la internacionalización y localización, caracteres no ASCII, módulos dinámicos, gestión de memoria, un mini-lenguaje de escritura de guiones, la migración de plataforma específica (x86) de código a la plataforma de módulos específicos y un marco orientado a objetos.

Técnicamente, un gestor de arranque múltiple es aquel que puede cargar cualquier archivo ejecutable y que contiene un archivo de cabecera en los primeros 8 KB del archivo. Tal cabecera consiste en 32 bits de un número “mágico”, 32 de indicadores (flags), otros 32 de un número “mágico”, seguidos de información sobre la imagen ejecutable.

Una de las características más interesantes de este tipo de gestor es que no es necesario instalar una partición nueva o un núcleo nuevo, pudiendo cambiar todos los parámetros en el arranque mediante el sistema de órdenes de consola de GRUB.

Mientras los gestores de arranque convencionales tienen una tabla de bloques en el disco duro, GRUB es capaz de examinar el sistema de archivos. Actualmente, soporta los siguientes sistemas de archivos:


Otros ejemplos de cargadores multiarranque son LILO y Syslinux.

GRUB soporta 14 colores de fondo, siendo el negro el color predefinido. Algunas distribuciones de GNU/Linux que incluyen GRUB frecuentemente utilizan fondos personalizados con el logotipo de dicha distribución. Los usuarios de GRUB pueden también hacer y colocar sus propios fondos.

En el caso de computadoras con sistema de arranque EFI, el "firmware" carga el ejecutable de GRUB directamente (fase 2), siempre y cuando esté correctamente instalado en la partición EFI y configurado en la NVRAM.




</doc>
<doc id="27856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27856" title="El mundo de Suzie Wong">
El mundo de Suzie Wong

El mundo de Suzie Wong es una película de 1960 basada en el libro del mismo nombre escrito por Richard Mason en 1957.

La obra es sobre un artista inglés, Robert Lomax, quien mientras está en Hong Kong se enamora de la encantadora y misteriosa prostituta Suzie Wong. El tema principal es la colisión de dos culturas vista a través de una historia clásica de amor prácticamente imposible.

La novela fue adaptada para teatro en 1958 por David Merrick, actuando en la primera producción William Shatner y France Nuyen.

La película fue dirigida por Richard Quine, siendo protagonizada por William Holden, Nancy Kwan, Sylvia Syms, y Michael Wilding.


</doc>
<doc id="27857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27857" title="Los puentes de Toko-Ri">
Los puentes de Toko-Ri

Los puentes de Toko-Ri es una película estadounidense de acción producida en 1953 y presentada en 1954, dirigida por Mark Robson. La película se basó en la novela de James Michener que trata acerca de la futilidad de la guerra de Corea. Fue protagonizada por William Holden, Grace Kelly, Fredric March y Mickey Rooney.

Fue galardonada con el premio Óscar .

Durante la Guerra de Corea, el piloto Harry Brubaker (William Holden), de un caza F9F Panther debe sobreponerse al miedo que le provoca una peligrosa misión, consistente en bombardear varios puentes bajo el fuego enemigo. Su mujer, Nancy Brubaker (Grace Kelly) ha venido desde los Estados Unidos a verle y espera su regreso de la misión en un portaaviones.

Debido al fuego antiaéreo Brubaker es derribado y es acechado en tierra por las tropas norcoreanas enemigas. Acude entonces un helicóptero Sikorsky al rescate al mando del suboficial Mike Forney (Mickey Rooney), que usa un pintoresco sombrero de copa verde. Ya antes le habían salvado la vida en alta mar y esta era la segunda vez que acudían. Pero esta vez el helicóptero también es derribado. Todos mueren abatidos por los norcoreanos en medio del barro de los canales.



</doc>
<doc id="27859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27859" title="Sayonara (película)">
Sayonara (película)

Sayonara es el nombre de una película de 1957 dirigida por Joshua Logan a partir de la novela del mismo nombre del escritor estadounidense James A. Michener.

La película ganó cuatro Premios de la Academia de las diez candidaturas con las que contaba.

Lloyd Gruver (Marlon Brando) es un oficial de la fuerza aérea estadounidense estacionado en Japón durante la guerra de Corea. Como otros muchos soldados estadounidenses se enamora de una japonesa con la que desea casarse. Sin embargo, el ejército pone todos los impedimentos posibles para evitar este matrimonio.

El año anterior, Brando había protagonizado otra película sobre las relaciones entre los japoneses y los militares estadounidenses, "La casa de té de la luna de agosto", pero esa vez había interpretado el papel de un japonés.


</doc>
<doc id="27860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27860" title="Claudio Ptolomeo">
Claudio Ptolomeo

Claudio Ptolomeo (en latín, Claudius Ptolemaeus, y en griego, Κλαύδιος Πτολεμαῖος [Klaudios Ptolemaios]; Ptolemaida, Tebaida, c. 100-Cánope, c. 170) fue un astrónomo, astrólogo, químico, geógrafo y matemático greco-egipcio.

Nació en el siglo I o II d. C. Falleció a finales del siglo II  d. C. Vivió y trabajó en Egipto (se cree que en la famosa Biblioteca de Alejandría), donde destacó entre los años 127 y 145 d. C. Fue astrólogo y astrónomo, actividades que en esa época estaban íntimamente ligadas; también geógrafo y matemático. Divulgador de la ciencia astronómica de la Antigüedad, se dedicó a la observación astronómica en Alejandría en época de los emperadores Adriano y Antonino Pío.

Ptolomeo realizó aportes en diversas áreas científicas como:

Fue autor del tratado astronómico conocido como "Almagesto" (en griego, "Hè Megalè Syntaxis"; traducido al español como "El gran tratado"). Se preservó, como todos los tratados griegos clásicos de ciencia, en manuscritos árabes (de ahí su nombre) y sólo está disponible en la traducción en latín de Gerardo de Cremona, realizada en el siglo XII.

Heredero de la concepción del Universo dada por Platón y Aristóteles, su método de trabajo difirió notablemente del de éstos, pues mientras Platón y Aristóteles dan una cosmovisión del Universo, Ptolomeo fue un empirista. Su trabajo consistió en estudiar la gran cantidad de datos existentes sobre el movimiento de los planetas con el fin de construir un modelo geométrico que explicase dichas posiciones en el pasado y fuese capaz de predecir sus posiciones futuras.

La ciencia griega tenía dos posibilidades en su intento de explicar la naturaleza: la explicación realista, que consistiría en expresar de forma rigurosa y racional lo que realmente se da en la naturaleza, y la explicación positivista, que radicaría en expresar de forma racional lo aparente, sin preocuparse de la relación entre lo que se ve y lo que en realidad es.
Ptolomeo afirma explícitamente que su sistema no pretende descubrir la realidad, y que es sólo un método de cálculo. Es lógico que adoptara un esquema positivista, pues su teoría geocéntrica se opone flagrantemente a la física aristotélica: por ejemplo, las órbitas de su sistema son excéntricas, en contraposición a las circulares y perfectas de Platón y Aristóteles.

El "Almagesto" contiene un catálogo de estrellas que Ptolomeo tomó de una obra perdida de Hiparco de Nicea. Aunque Ptolomeo afirmó que observó el catálogo, se desprende de múltiples líneas de evidencia el hecho de que el catálogo fue obra de Hiparco. El "Almagesto" también estableció criterios para predecir eclipses.

Su aportación fundamental fue su modelo del Universo: creía que la Tierra estaba inmóvil y ocupaba el centro del Universo, y que el Sol, la Luna, los planetas y las estrellas giraban a su alrededor. A pesar de ello, mediante el modelo del epiciclo-deferente, cuya invención se atribuye a Apolonio, trató de resolver geométricamente los dos grandes problemas del movimiento planetario:


Sus teorías astronómicas geocéntricas tuvieron gran éxito e influyeron en el pensamiento de astrónomos y matemáticos hasta el siglo XVI.

También aplicó el estudio de la astronomía al de la astrología, pues creó los horóscopos. Todas estas teorías y estudios están escritos en su obra "Tetrabiblos".

En el campo de la óptica exploró las propiedades de la luz, sobre todo de la refracción y la reflexión. Su obra "Óptica" es un tratado sobre la teoría matemática de las propiedades de la luz.

Otra gran obra suya es la "Geographia", en que describe el mundo de su época. Utiliza un sistema de latitud y longitud que sirvió de ejemplo a los cartógrafos durante muchos años. Una de las ciudades descrita en esta obra es La Meca, en la Península Arábiga, a la que llama Makoraba. Esta obra contenía graves errores en cuanto a distancias; de hecho, se piensa que Colón terminó descubriendo América producto de que en el mapa de Ptolomeo las Indias se encontraba notablemente más cercanas al navegar en esa dirección.

El mundo de la música tampoco fue ignorado por Ptolomeo. Escribió un tratado de teoría musical llamado "Harmónicos". Pensaba que las leyes matemáticas subyacían tanto en los sistemas musicales como en los cuerpos celestes, y que ciertos modos y aun ciertas notas correspondían a planetas específicos, las distancias entre estos y sus movimientos. La idea había sido propuesta por Platón en el mito de la música de las esferas, que es la música no escuchada producida por la revolución de los planetas.

La unión de la música y la poesía es otra concepción griega sobre el género musical. Eran prácticamente sinónimos.

También aplicó sus conocimientos de trigonometría a la construcción de astrolabios y relojes de sol.









</doc>
<doc id="27862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27862" title="Steinitz">
Steinitz

Steinitz puede referirse a:



</doc>
<doc id="27876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27876" title="Serie matemática">
Serie matemática

En matemáticas, una serie es la generalización de la noción de suma aplicada a los términos de una sucesión matemática. Informalmente, es el resultado de sumar los términos:

lo que suele escribirse en forma más compacta con el símbolo de sumatorio:

El estudio de las series consiste en la evaluación de la suma de un número finito "n" de términos sucesivos, y mediante un paso al límite identificar el comportamiento de la serie a medida que "n" crece indefinidamente.

Una secuencia o cadena «finita», tiene un primer y último término bien definidos; en cambio en una serie infinita, cada uno de los términos suele obtenerse a partir de una determinada regla o fórmula, o por algún algoritmo. Al tener infinitos términos, esta noción suele expresarse como "serie infinita", pero a diferencia de las sumas finitas, las series infinitas requieren de herramientas del análisis matemático para ser debidamente comprendidas y manipuladas. Existe una gran cantidad de métodos para determinar la naturaleza de convergencia o no-convergencia de las series matemáticas, sin realizar explícitamente los cálculos.

Para cualquier sucesión matemática formula_3 de números racionales, reales, complejos, funciones, etc., la "serie asociada" se define como la suma formal ordenada:

La sucesión de sumas parciales formula_5 asociada a una sucesión formula_6 está definida para cada formula_7 como la suma de la sucesión formula_6 desde formula_9 hasta formula_10:

Muchas de las propiedades generales de las series suelen enunciarse en términos de las sumas parciales asociadas.

Por definición, la serie formula_12 converge al límite formula_13 si y sólo si la sucesión de sumas parciales asociada formula_14 converge a formula_13. Esta definición suele escribirse como


En general, una serie geométrica es convergente, sólo si |"z"| < 1, a:


La serie armónica es divergente.



La convergencia de dicha serie y su suma se pueden calcular fácilmente, ya que:


Una serie  formula_25 se dice que "es convergente" (o que "converge") si la sucesión "S" de sumas parciales tiene un límite finito. Si el límite de "S" es infinito o no existe, se dice que la serie diverge. Cuando este límite existe, se le llama "suma de la serie". 

Si todos los "a" son cero para "n" suficientemente grande, la serie se puede identificar con una suma finita. El estudio de la convergencia de series, se centra en las propiedades de las series infinitas que incluyen infinitos términos no nulos. Por ejemplo, el número periódico

tiene como representación decimal, la serie

Dado que estas series siempre convergen en los números reales (ver: espacio completo), no hay diferencia entre este tipo de series y los números decimales que representan. Por ejemplo, 0.111… y /; o bien 1=0,9999...





</doc>
<doc id="27877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27877" title="HDL">
HDL

HDL puede referirse a:


</doc>
<doc id="27878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27878" title="Captain Horatio Hornblower">
Captain Horatio Hornblower

Captain Horatio Hornblower (titulada "El hidalgo de los mares" en España y "El conquistador de los mares" en Hispanoamérica) es una película de aventuras estadounidense de 1951 dirigida por Raoul Walsh y escrita por Ivan Goff, Ben Roberts y Æneas MacKenzie. En el Reino Unido su título fue "Captain Horatio Hornblower R.N.", en el que la sigla «R.N.» corresponde a "Royal Navy" (Armada Británica). Protagonizada por Gregory Peck, Virginia Mayo y Alec Mango, el largometraje se basa en los contenidos de tres novelas del escritor británico Cecil Scott Forester: "The Happy Return", "A Ship of the Line" y "Flying Colours". Estas novelas hacen parte de la saga que Scott Forester había dedicado a las aventuras de su personaje ficticio Horacio Hornblower, un capitán de navío de la Armada Británica que combate en los mares al Primer Imperio francés durante las Guerras Napoleónicas. Scott Forester, autor de las novelas, participó en la realización de esta adaptación cinematográfica, lo que no sólo la hace fiel a la literatura original en la que se basa sino que además le da en ocasiones cierto tono introspectivo, inhabitual en este estilo de películas de los años 1950.

En 1807 el capitán Horacio Hornblower (Gregory Peck), al mando de la fragata de 36 cañones HMS "Lydia", de la Armada Británica, tiene como misión entregar un cargamento de armas a Don Julián de Alvarado (Alec Mango), autoproclamado El Supremo de Nicaragua y alzado en rebeldía contra España, para distraer fuerzas de los españoles, que se han aliado con Francia, país con el que Gran Bretaña está en guerra. Una vez cumplida su misión, captura el navío "Natividad" de dos puentes y 50 cañones, comandado por un valiente hidalgo y lo entrega al Supremo para que invada Cuba. Sin embargo, Inglaterra y España se convierten en naciones aliadas tras el 2 de mayo de 1808 y Horacio debe destruir el "Natividad" y detener al Supremo. En su periplo se ve obligado a recoger y llevar más tarde a Inglaterra a la hermana del Duque de Wellington, Lady Bárbara Wellesley (Virginia Mayo), que los españoles guardaban prisionera. Gracias a su pericia hunde el "Natividad" tras un feroz combate. En el camino de regreso a Inglaterra debe cuidar de Lady Bárbara, aquejada de fiebres tropicales, ya que el médico ha muerto en la batalla, y entre ambos surgen fuertes sentimientos, que sin embargo son imposibles, ya que Hornblower está casado y ella prometida con el almirante Sir Rodney Leighton.

Al regresar a su casa Hornblower se entera de que María, su esposa, ha muerto al dar a luz, dejándole un hijo. A pesar de este hecho, no puede casarse con Bárbara, puesto que ésta ya se ha casado con Leighton. Así, Horacio Hornblower recibe el mando del "Southerland" un navío de dos puentes y 74 cañones, a las órdenes del almirante Leighton, marido de Bárbara, que manda una flotilla cuya misión es mantener el bloqueo de la flota francesa para que no pueda avituallar ni socorrer al ejército napoleónico de España. En acción de guerra, Hornblower hunde cuatro barcos franceses, que habían eludido dicho bloqueo, a costa de perder el suyo. Es capturado y conducido a París, acusado de piratería, pero con la ayuda de su primer oficial, el Tte. Bush, y de Quist, un marinero, logra evadirse y conquistar "La Bruja de Endor", un navío inglés capturado por los holandeses, aliados de Napoleón, tras liberar a una tripulación británica prisionera, por lo que a su regreso a Inglaterra es aclamado como un héroe. Su felicidad es completa cuando se entera de que lady Bárbara se ha quedado viuda.

El film se rodó en Rye, en el y en Francia. 
Para ahorrar costes se utilizaron decorados de "La isla del tesoro (película de 1950)" y la fragata italiana "Marcel B. Surdo" representó a "The Witch of Endor" en las escenas exteriores. La "Marcel B. Surdo" aparecería también en otras películas de aventuras en la mar como "The Crimson Pirate", "The Master of Ballantrae", y "John Paul Jones". Los efectos especiales y explosiones fueron supervisados por Cliff Richardson.


</doc>
<doc id="27879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27879" title="Hero (película de 1992)">
Hero (película de 1992)

Hero ("Héroe accidental" en Argentina y "Héroe por accidente" en España) es una película cómica-dramática dirigida por Stephen Frears y protagonizada por Dustin Hoffman, Geena Davis, Andy García, Chevy Chase y Joan Cusack. Fue estrenada en los Estados Unidos el 20 de octubre 1992.

Un avión de pasajeros realiza un aterrizaje de emergencia ante los ojos de Bernie Laplante (Dustin Hoffman). Aunque a él todo le es indiferente, entra en el avión y salva a muchos pasajeros, perdiendo un zapato en el proceso. Después desaparece, pues está metido en muchos líos judiciales. Al estropeársele el coche es recogido por John Bubber (Andy García), a quien le cuenta lo sucedido y le dice que no quiere ser un héroe, ya que su filosofía es "volar bajo el radar". Como el zapato que le queda es inútil sin el perdido, se lo deja para que se lo dé a un conocido indigente a quien le falta una pierna.

Una cadena de televisión, a través de la periodista Gale Gayley (Geena Davis), comienza a buscar al héroe que salvó vidas y ofrece una recompensa de un millón de dólares. Cuál es el estupor de Bernie cuando, desde la cárcel donde está debido a traficar con tarjetas de crédito robadas, ve en la televisión a Bubber haciéndose pasar por el héroe y cobrando el importante premio en dinero, pues la cadena, al ver que tenía el zapato, lo toma como prueba de que éste era el héroe.

Andy García ... John Bubber Mathias Thomas Galli
Sebastian Lucas Galli
Chevy Chase...Nick Director del canal 4


</doc>
<doc id="27881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27881" title="Islas Aleutianas">
Islas Aleutianas

Las islas Aleutianas (un nombre derivado del nombre propio de la etnia que las habitaba, «aleuti») es un archipiélago de islas volcánicas, una cadena de más de 300 pequeñas islas volcánicas que describen un amplio arco de unos 1.900 km que va del sudoeste de Alaska (Estados Unidos) hasta la península de Kamchatka (Rusia). Las islas están situadas entre el mar de Bering, al norte, y el océano Pacífico septentrional, al sur.

Casi todo el archipiélago es parte del estado de Alaska, aunque las más occidentales (islas del Comandante) forman parte de Rusia. Las islas están localizadas al norte del Cinturón de fuego del Pacífico y en ellas hay 57 volcanes.

Las islas tienen alrededor de 37.800 kilómetros cuadrados y unos 16.000 habitantes, siendo menos de la mitad esquimales aborígenes (aleutas).

Las islas Aleutianas, conocidas antes de 1867 como el archipiélago Catherine, se componen de los siguientes cinco grupos de islas o sub-archipiélagos, administradas por EE. UU.:






Rusia, por su parte, ejerce soberanía sobre la parte occidental del archipiélago, a través de las islas del Comandante. Es aquí donde se encuentra la isla que le da nombre al cercano estrecho de Bering.

Fisiográficamente, son una sección de la provincia más grande del Pacífico de Fronteras, que a su vez es parte del mayor sistema montañoso del Pacífico.

Las islas fueron administradas por Rusia desde su descubrimiento en el siglo XVIII hasta su venta junto con el resto de Alaska a Estados Unidos en 1867.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Japón invadió las islas de Attu y Kiska.



</doc>
<doc id="27883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27883" title="Juan Manuel Fernández Pacheco">
Juan Manuel Fernández Pacheco

Juan Manuel Fernández Pacheco y Zúñiga, por nacimiento Juan Manuel María de la Aurora Fernández Pacheco Acuña Girón y Portocarrero (Marcilla, Navarra, 7 de septiembre de 1650 - Madrid, 29 de junio de 1725), Grande de España, VIII marqués de Villena, VIII duque de Escalona, VIII conde de Xiquena, XII conde de San Esteban de Gormaz, X marqués de Moya. Fue Virrey y capitán general de los reinos de Navarra, Aragón, Cataluña, Sicilia y Nápoles. Caballero de la Orden del Toisón de Oro.

Nació en Marcilla (Navarra) cuando su padre, Diego López Pacheco y Portugal, VII de sus títulos, iba camino de Pamplona para tomar posesión como virrey de Navarra, y fue bautizado allí mismo al día siguiente. Perdió a su madre con tan solo dos años, y a su padre un año después. Su tío Juan Francisco Pacheco, obispo de Cuenca, le recogió en su orfandad y le educó hasta que cumplió 14 años. En estos años tuvo muy buenos maestros, que hicieron despertar en él un ansia de saber, aplicación al estudio y gusto en adquirir libros.

Siguió cultivando su entendimiento de tal suerte que a los 26 años ya era saludado por todos como uno de los hombres más instruidos de España. Tras participar en varias batallas acabó retirado en Castilla, aplicado al estudio y a la educación de sus hijos. El rey de España le nombró en 1713 su Mayordomo mayor, siendo el jefe de su Casa, y también de la de su hijo Luis I durante su breve reinado, si bien ambos monarcas le dieron entera libertad para que se dedicase a sus estudios, siendo dicha responsabilidad ejercida "de facto" por el Sumiller de Corps, su pariente el conde de Altamira.

En palabras de A. Zamora Vicente, ""la biografía del que había de ser primer director de la Real Academia Española fue movida y representativa. Intervino en expediciones militares de diverso signo (Hungría, Italia). Fue designado virrey de Navarra, de Aragón y de Cataluña. Con la venida de Felipe V se declaró decidido partidario de la nueva dinastía. Esta adhesión le valió el nombramiento de virrey de Nápoles, donde, por un azar mitad guerrero mitad político, fue hecho prisionero por las tropas imperiales y sufrió encarcelamiento en Gaeta. Fue restituido a España tras la victoria de Brihuega, en 1711. El rey le nombró Mayordomo mayor, eximiéndole a la vez de la continuada asistencia a su cargo, a fin de que pudiera entregarse a sus estudios con toda intensidad"". 

En virtud de esta concesión, fue fundador en 1713 de la Real Academia Española (RAE), a imitación de la Academia Francesa y la de Florencia, junto con varios ilustrados (nobles, clérigos y algunos altos funcionarios) que se reunían en su casa, tras una propuesta que le formuló al rey Felipe V. Es elegido su director provisional el 3 de agosto de 1713, siendo su primer director en propiedad a partir del 3 de octubre de 1714 (fecha de la Real Cédula), y perpetuo según los antiguos estatutos de la institución. Cumple dicha función hasta su fallecimiento el 29 de junio de 1725. Encargado de la organización inicial de la RAE, promovió la publicación del primer Diccionario, así como la elaboración del plan de trabajo del Diccionario de Autoridades, cuyo primer tomo no llegó a ver publicado.

El 29 de septiembre de 1674, contrajo matrimonio con María Josefa de Benavides Silva y Manrique de Lara, hija de Diego IV de Benavides y de la Cueva, VIII conde de Santisteban del Puerto y I marqués de Solera. Sus hijos fueron: Mercurio Antonio López Pacheco, IX duque de Escalona, XII marqués de Aguilar de Campoo, IX marqués de Villena, VII marqués de la Eliseda, IX conde de Xiquena, XVI conde de Castañeda y XIII conde de San Esteban de Gormaz y Marciano Fernández Pacheco, XII marqués de Moya. 

Su hijo Mercurio Antonio López Pacheco y sus dos nietos por éste, Juan Pablo y Andrés López Pacheco, fueron directores perpetuos de la RAE entre 1726 y 1751, con lo que los primeros 40 años de la RAE estuvieron dirigidos por la misma casa nobiliaria de Villena-Escalona.




</doc>
<doc id="27885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27885" title="Academia Francesa">
Academia Francesa

La Academia Francesa (en francés: "Académie française") es una institución encargada de
regular y perfeccionar el idioma francés. Fue fundada en 1635 por el cardenal Richelieu
durante el reinado de Luis XIII, lo que la hace una de las instituciones más antiguas de Francia. El fin fundamental con el que se creó fue el de normalizar la lengua francesa. Se compone
de cuarenta miembros elegidos por sus iguales, llamados «los Inmortales». Es la primera de las cinco academias del
Instituto de Francia.

La Academia Francesa cumple un doble papel:


Al principio la Academia no fue más que una reunión extraoficial de literatos. El cardenal Richelieu acudía frecuentemente a estas mesas redondas de gramática y crítica literaria hasta que finalmente, percibiendo el interés de tal organización para su proyecto de unificación nacional, dio a la Academia Francesa su carácter oficial.

La Academia Francesa fue fundada oficialmente en 1634 por Los estatutos y reglamentos pretendidos por el Cardenal, junto con las cartas patentes firmadas en 1635 por Luis XIII y registradas por el parlamento en 1637, consagraron el carácter oficial de una compañía de doctos, que se habían reunido hasta entonces de manera informal.

La misión que le fue asignada desde su origen fue la de fijar la lengua francesa, darle unas normas y hacerla más pura y comprensible para todos. Debe, para ser fiel a ese espíritu, empezar por componer un diccionario. La primera edición del Diccionario de la Academia Francesa fue publicado en 1694, las siguientes en 1718, 1740, 1762, 1798, 1835, 1878, 1932–1935, 1992. La novena edición está en proceso de publicación.

La Academia celebraba sus sesiones, al principio, en casa de tal o tal miembro, a partir de 1639 en casa del canciller Séguier, desde 1672 en el Louvre y, finalmente, en el Colegio de las Cuatro Naciones, convertido en palacio del Instituto de Francia, desde 1805 hasta nuestros días.

Durante esos tres siglos y medio de existencia, supo mantener sus instituciones, que funcionaron con regularidad, salvo la interrupción entre 1793 y 1803 durante la Revolución, el Directorio y el Consulado.

El cardenal Richelieu se había proclamado protector de la Academia. Tras su muerte, esta protección la asumieron el canciller Séguier, Luis XIV y, tras ellos, todos los reyes y jefes del estado de Francia.

La historia de esta primera etapa de la Academia se dio a conocer a través del relato detallado escrito por dos de sus miembros en "Histoire de l’Académie Française", cuyo primer volumen, aparecido en 1653, es de Paul Pellisson y el segundo, aparecido en 1729, del abad de Olivet.

El origen de los cuarenta sillones de la Academia Francesa lo relata el académico Charles Pinot Duclos: «Antiguamente no había más que un sillón en la Academia, que era el sitio del director. Todos los demás académicos, fueran del rango que fueran, no tenían más que sillas. El cardenal de Estrées, habiéndose quedado inválido, buscó un alivio para su estado en la asiduidad a nuestras asambleas: vemos a menudo a quienes la edad, las desgracias o el hastío de la grandeza fuerzan a renunciar, venir a buscar consuelo en nosotros o desengañarse. El cardenal pidió que se le permitiera solicitar un asiento más cómodo que una silla. Se rindieron cuentas a Luis XIV quien, previendo las consecuencias de tal distinción, ordenó al intendente del guardamuebles hacer traer cuarenta sillones a la Academia y confirmó para siempre la igualdad académica. La compañía no podía esperar menos de un rey que había querido declararse el protector».

Un gran número de escritores, con frecuencia ilustres, no han atravesado nunca las puertas de la Academia, bien porque nunca han sido candidatos, o bien porque su candidatura ha sido desestimada, o incluso porque han muerto prematuramente. La expresión «41º sillón» la forjó el escritor Arsène Houssaye en 1855 para designar a estos autores. De entre los nombres célebres que podríamos citar, nos quedamos con los de Descartes, Molière, Pascal, De La Rochefoucauld, Rousseau, Diderot, Beaumarchais, Chénier, Honoré de Balzac, Alexandre Dumas (padre), Gautier, Flaubert, Stendhal, Nerval, Maupassant, Baudelaire, Émile Zola, Daudet, Marcel Proust, Gide, Giraudoux, Camus, entre otros.

En virtud de la ley de programa para la investigación (2006), la Academia Francesa es una persona jurídica de derecho público con un estatuto particular gestionado por sus miembros en asamblea. Elige a su secretario perpetuo que, como su nombre indica, ejerce hasta su fallecimiento o su dimisión. Esta permanencia le convierte en el personaje más importante de la institución. La asamblea elige igualmente, cada tres meses, un presidente encargado de presidir las sesiones.

La Academia Francesa se compone de cuarenta miembros elegidos por sus iguales. Desde su fundación, ha recibido en su seno a más de 700 miembros. Agrupa a poetas, novelistas, dramaturgos, filósofos, historiadores, médicos, científicos, etnólogos, críticos de arte, militares, personalidades del Estado, personalidades de la Iglesia, que han ilustrado especialmente la lengua francesa.

Los académicos deben su sobrenombre de inmortales al lema «A la inmortalidad», que figura sobre el sello cedido a la Academia por su fundador, el cardenal Richelieu, y que se refiere a la lengua francesa y no a los académicos. Con frecuencia, se les ha llamado a ser jueces ilustrados del buen uso de las palabras, a precisar las nociones y los valores de los que estas palabras son portadoras. Esta autoridad moral en materia de lenguaje se enraíza en usos, tradiciones, un fasto.

La elección en la Academia Francesa es a menudo considerada por la opinión pública como una consagración suprema. Dicho esto, siempre ha existido una «contra cultura» encabezada por autores que la Academia ha rechazado o que no han sido propuestos. Estos autores critican con virulencia a la Academia y a los académicos, que esperan en vano pasar a la «prosteridad» [sic], según la palabra de Jean Cocteau.

Edmond Rostand, académico, se burla de la Academia en Cyrano de Bergerac (teatro) evocando con ironía a los miembros olvidados de la primera generación.

En 1980, Marguerite Yourcenar, novelista y ensayista, fue la primera mujer elegida en la Academia Francesa. Desde entonces, la Academia ha acogido a Jacqueline Worms de Romilly en 1988, a Hélène Carrère d’Encausse en 1990, a Florence Delay en 2000, a Assia Djebar en 2005 y a Simone Veil en 2008.

El célebre traje verde que visten los académicos, con el bicornio, la capa y la espada, durante las sesiones solemnes bajo la Coupole, fue diseñado durante el Consulado, por el pintor Jean-Baptiste Isabey. Es común a todos los miembros del Instituto de Francia. Los «Inmortales» y los eclesiásticos están exentos de llevarlo, así como la espada. Romilly, Carrère d’Encausse y Delay optaron por el traje verde durante su investidura. Carrère d’Encausse fue la primera mujer en llevar la espada, un arma que creó para la ocasión el orfebre georgiano Goudji. Delay y Djebar también escogieron llevar la espada. En cuanto a la helenista Jacqueline de Romilly, recibió un broche simbólico durante su elección en la Academia de las Inscripciones y Lenguas Antiguas en 1975.

La calidad de académico es un privilegio inamovible. Nadie puede dimitir de la Academia Francesa. Todo aquel que se declare dimisionario no será remplazado antes de su muerte: Pierre Emmanuel y Julien Green son dos ejemplos recientes.

La Academia puede sentenciar las exclusiones por motivos graves, sobre todo por aquellos que manchan el honor. Estas exclusiones a lo largo de la historia han sido muy poco frecuentes. Varias fueron puestas en marcha tras la Segunda Guerra Mundial por colaboración: Charles Maurras, Abel Bonnard, Abel Hermant, Philippe Pétain.

El 24 de octubre de 1989, se propuso al Consejo Superior la reflexión sobre cinco puntos concernientes a la ortografía:


Sobre estos cinco puntos se han fijado las propuestas de la Academia Francesa. No conciernen sólo a la ortografía del vocabulario existente, sino también el vocabulario que surja, en particular en el ámbito de las ciencias y la tecnología.

Estas rectificaciones, presentadas por el Consejo Superior de la Lengua Francesa, obtuvieron críticas favorables por parte de todos los miembros de la Academia Francesa, así como por el acuerdo del Consejo de la Lengua Francesa de Quebec y el de la comunidad francesa de Bélgica.

Las rectificaciones, moderadas en su contenido y extensión, fueron publicadas por el "Journal Officiel" el 6 de diciembre de 1990 y podrían resumirse en los siguientes puntos:








</doc>
<doc id="27886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27886" title="Cuando ruge la marabunta">
Cuando ruge la marabunta

Cuando ruge la marabunta (en inglés: The Naked Jungle) es una película clásica de aventuras de 1954 de Byron Haskin ambientada en una hacienda de América del Sur en 1901 con Charlton Heston en el papel principal. Está basada en el relato "Leiningen Versus the Ants" ("Leiningen contra las hormigas") de Carl Stephenson.

Es considerada como una de las mejores producciones de George Pal y uno de los clásicos indiscutibles del cine de bichos. Además del sensacional ritmo narrativo, los convincentes efectos especiales y el irresistible tono aventurero, destaca su tórrido ambiente

La acción transcurre en 1901. Christopher Leiningen es el rico propietario de una plantación de cacao en América del Sur. Se ha casado por poderes con una mujer de su misma nacionalidad, Joanna (Eleanor Parker), de veinticinco años de edad. Ella llega a través del río a la amplia hacienda de su esposo, y Leiningen deberá realizar un gran esfuerzo para acostumbrarse a convivir con una esposa a la que no conoce.

Entretanto, surge el aviso de que se acerca la marabunta, una enorme colonia de hormigas que arrasan todo a su paso. La plantación está en peligro de perder toda su cosecha si ésta no se protege adecuadamente. Leiningen quiere protegerla, pero muchos antes que el lo intentaron y murieron y la amenaza se acerca cada vez mas y mas.


El rodaje tuvo lugar en el verano de 1953 en un pueblo del estado de Tennessee. 

La producción cinematográfica es un drama de aventuras que consiguió una popularidad muy grande en España.



</doc>
<doc id="27887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27887" title="Instituto de Francia">
Instituto de Francia

El Instituto de Francia es una institución académica francesa creada el 25 de octubre de 1795. Agrupa las siguientes cinco academias francesas.

El Instituto gestiona varios museos y castillos con colecciones:

Del Instituto dependen cuatro bibliotecas de investigación:

En 2005, empezó a emitir "Canal Académie", una radio por Internet ligada a las actividades del Instituto.

En 1661, el cardenal Mazarino, poseedor de una gran fortuna, dispuso en su testamento que fuera erigido un palacio que albergara la fundación de una academia en la que serían educados sesenta nobles nacidos en las cuatro provincias conquistadas y vinculadas a Francia por el tratado de Westfalia (1648) y el tratado de los Pirineos (1659) (de ahí el nombre: Colegio de las Cuatro Naciones, que son: Artois, Alsacia, Pignerol y los condados catalanes del Rosellón y la Cerdaña).

Colbert encargó a Luis Le Vau la realización de los planos del palacio. Éste debería erigirse frente al Louvre, en la otra orilla del Sena. La construcción del edificio se llevó a cabo entre 1662 y 1688.

En 1796, el edificio alberga un liceo elitista, la Escuela Central de las Cuatro Naciones. Criticada por Napoleón I por su enseñanza poco moral y de tendencia demasiado revolucionaria, éste la cierra en 1802. En 1805, pide que el Instituto de Francia se instale en el palacio. El arquitecto Antoine Vaudoyer transformó entonces la capilla en una sala donde los académicos pudieran llevar a cabo sus sesiones.

Después de que fueran suprimidas las academias reales, la Constitución de 1795 dispuso la creación de un instituto en estos términos: «Hay para toda la República un Instituto Nacional encargado de recoger los descubrimientos, de perfeccionar las artes y las ciencias». En 1796, el Instituto estaba compuesto de tres clases:


En 1803, el Consulado suprimió la clase de ciencias morales y políticas por considerarla poco fiel al régimen, y reorganizó el Instituto en cuatro clases:


En 1816, Luis XVIII reorganizó el Instituto recuperando el nombre de "academia" para las antiguas "clases":


En 1832, Luis Felipe I restableció la Academia de Ciencias Morales y Políticas, y le dio al Instituto su configuración actual.




</doc>
<doc id="27888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27888" title="55 días en Pekín">
55 días en Pekín

55 días en Pekín ("55 Days at Peking") es una película estadounidense de 1963 producida por Samuel Bronston, dirigida por Nicholas Ray y con los actores Charlton Heston, Ava Gardner, David Niven, Flora Robson, John Ireland, Leo Genn, Harry Andrews, Robert Helpmann y Juzo Itami en los papeles principales.

Ambientada durante el levantamiento de los bóxers, en Pekín, la película narra el sitio al que se vieron sometidas, por los bóxers, las embajadas de las potencias extranjeras en 1900.

La película fue galardonada con el premio Laurel de Oro 1964 – 2º lugar : a la mejor canción (Dimitri Tiomkin y Paul Francis Webster); y 3° lugar : al mejor drama de acción.

Junio de 1900. China se halla bajo la ocupación de las potencias occidentales, que se reparten su territorio en zonas de influencia. Los misioneros cristianos predican su religión y destruyen las estatuas de Buda. Esto provoca una revolución nacionalista, la de los boxers, que quiere la expulsión de todos los extranjeros de China.

Una compañía de marines de los Estados Unidos, al mando del mayor Matt Lewis ("Charlton Heston"), llega a Pekín con la misión de evacuar la embajada estadounidense pero el embajador británico, Sir Arthur Robinson ("David Niven"), decide quedarse y eso hace que todos los demás embajadores se queden también, al saber que una columna de socorro de 2 000 soldados se halla en camino.

El 20 de junio es asesinado el embajador alemán y el mayor Lewis, puesto al mando de las fuerzas militares extranjeras, organiza la defensa del barrio de las legaciones extranjeras con los 500 hombres de que dispone. Cuando el ataque se produce, 6 000 bóxers se lanzan al asalto y sólo la disciplina, la profesionalidad y la superioridad armamentística logran rechazar el ataque, comenzando así un cruento asedio.

La emperatriz viuda ("Flora Robson") nombra a un nacionalista, el príncipe Tuan ("Robert Helpmann"), ministro de Asuntos exteriores y decide apoyar la rebelión, ordenando al ejército regular chino, que ataque a la columna de socorro, frenando con esto el avance del almirante británico Seymour.

Mientras, los asediados rechazan un ataque tras otro, ofreciendo una dura resistencia, pero se ven obligados a replegarse cada vez más, presionados por la superioridad numérica de los asaltantes, y porque a las milicias bóxers se les ha unido ahora el ejército regular chino.

Entretanto, el comandante Lewis inicia una relación con la baronesa rusa Natalia Ivanoff ("Ava Gardner"), una bella mujer viuda de un oficial ruso, repudiada por la sociedad y acosada por su cuñado el barón Sergei Ivanoff ("Kurt Kasznar"), que ha decidido quedarse para ayudar al doctor Steinfeldt ("Paul Lukas") como ayudante. 

La situación se torna insostenible, faltan medicinas y alimentos para los heridos. La baronesa Natalia consigue una tregua y sale a conseguir medicinas, pero es atacada a traición y herida de bala en un brazo. El mayor Lewis intenta una salida para contactar con la columna de socorro, pero no lo consigue y regresa también herido. La situación se vuelve desesperada. La baronesa Natalia se niega a que le amputen el brazo para evitar la gangrena y muere.

Los defensores se preparan para ofrecer una última resistencia, pero la columna del almirante Seymour logra abrirse paso a través del ejército chino y el 14 de agosto alcanza el barrio de las delegaciones extranjeras, rescatándolas tras 55 días de duro asedio y obligando a la emperatriz a rendirse y plegarse a las exigencias de las potencias extranjeras.

El mayor Lewis abandona Pekín con los soldados que le quedan, y se lleva a la hija del sargento Harry ("John Ireland"), muerto en la lucha. La llamada Alianza de las Ocho Naciones terminó por aplastar la rebelión.


Se trata de una superproducción en el mejor estilo de Hollywood, debida al famoso Samuel Bronston. Filmada en Las Rozas de Madrid (Comunidad de Madrid) utilizando más de 500 extras españoles (roceños en su mayoría), y asiáticos.

Los actores españoles Alfredo Mayo, Conchita Montes, José Nieto y Fernando Sancho, aparecen en papeles secundarios. El solista Agustín Cánovas (armónica), español, participó en la banda sonora de la película. 

La película supuso el derrumbamiento de Nicholas Ray, que debió abandonar el rodaje antes de su finalización, al sufrir un colapso por el abuso de alcohol y estupefacientes. La película fue terminada por los directores Guy Green y Andrew Marton. Nicholas Ray no volvió a dirigir una película hasta la década de 1970, apoyado por su amigo Dennis Hopper.

Según cuenta Charlton Heston en sus memorias ("In the Arena"), tal derrumbamiento vino precipitado por una agitada velada en el chalé que ocupaba Nicholas Ray en Las Matas: Ava Gardner reprochó duramente al director su actitud profesional.

Charlton Heston, tras la marcha de Guy Green por requerimientos de contrato, se encargó de dirigir las escenas que faltaban, según confirma Heston en su autobiografía.

La escena del baile en la película es de las más memorables de la historia del cine, por la gran calidad de los actores que la interpretan, en la misma, la Baronesa (Ava Gardner) luce el famoso collar y el Mayor Lewis (Heston) se enfrenta al grupo de boxers, lo que provoca el entusiasmo del embajador alemán, lo que posteriormente le cuesta la vida.




</doc>
<doc id="27889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27889" title="Testigo accidental">
Testigo accidental

Testigo accidental (título original: "Narrow Margin") es una película estadounidense de 1990, del género cine de acción, dirigida por Peter Hyams. Protagonizada por Gene Hackman, Anne Archer, J.T. Walsh, James Sikking, M. Emmet Walsh y Susan Hogan en los papeles principales.

Carol Hunnicut ("Anne Archer") ha presenciado por casualidad un asesinato cometido por Leo Watts, un líder del crimen organizado de Los Ángeles, contra un abogado suyo por desfalco. Nadie la vio, pero ella teme lo peor y se esconde en una casa situada en las montañas del Canadá. 

La policía se entera de lo que ha visto y el fiscal la encuentra en Canadá con su ayuda. Allí el fiscal ("Gene Hackman") quiere convencerla de que declare en un juicio contra Leo Watts. Ella se resiste. Sin embargo los criminales al servicio de Leo Watts también la han podido localizar e intentan asesinarla junto con el fiscal y los que le han acompañado. Todos excepto ella y el fiscal son asesinados. No le queda otra alternativa que huir con el fiscal con los criminales en los talones hacia una estación de ferrocarril cercana.

Los dos consiguen coger allí el tren a tiempo sin que los criminales puedan evitarlo, por lo que ahora no tienen otra alternativa que entrar también en el tren sin causar alboroto. Allí el fiscal la protege escondiéndola, pero los ciminales consiguen cortar las comunicaciones en el tren. Ahora un enfrentamiento a muerte va a empezar contra un enemigo numéricamente superior sin que el fiscal tenga la posibilidad de pedir ayuda a las autoridades. Su única ventaja es que sólo atacarán cuando la encuentren, pero con el tiempo las posibilidades de esconderla se reducen.

Como el personaje de Elliott Gould en "Capricorn One", Gene Hackman se llama en el guion "Robert Caulfield", que es el nombre del antiguo jefe del director Peter Hyams.

Hyams visionó muchas películas antiguas clásicas, pero no demasiado famosas, para hacer un remake moderno y eligió la de Richard Fleischer, "The Narrow Margin".

Se rodó en British Columbia y Alberta, Canada. El tren es un BC Rail SD40-2 diesel. Sus vagones se pintaron con los colores de la linea Toronto-Vancouver. Algunas de las tomas lejanas se filmaron usando un tren a escala.
La cabaña del inicio se construyó especialmente para el rodaje.
Fue idea del propio Hackman que su personaje usase gafas.




</doc>
<doc id="27890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27890" title="The Firm (película)">
The Firm (película)

La tapadera (título original: "The Firm") es una película estadounidense de 1993, dirigida por Sydney Pollack y protagonizada por Tom Cruise, Jeanne Tripplehorn, Gene Hackman, Ed Harris, Holly Hunter, Hal Holbrook y David Strathairn en los papeles principales. Está basada en la novela homónima de 1991 del escritor John Grisham.

Mitch McDeere ha realizado sus estudios de abogado con brillantez, y es contratado por un despacho de abogados. Él y su esposa Abigail "Abby" McDeere se trasladan a la ciudad de Memphis, donde el despacho les facilita una vivienda, un automóvil y todo lo necesario. A medida que pasa el tiempo, McDeere empieza a sospechar de que en ese despacho se realizan operaciones ilegales y que matan a todos los abogados suyos, que quieren salirse de esto. Esta sospecha finalmente la confirma el FBI, cuando matan a un investigador privado suyo, que investigaba las muertes de esos abogados.

Le informan, que la empresa es, entre otras cosas, el único representante legal de la Familia Morolto de Chicago, una organización de la mafia de allí, que, a través de ellos, lavan su dinero ilegal y quieren que les ayude a demostrarlo. Mitch se resiste, porque perdería la licencia y tendría luego que ir a la protección de testigos, lo que significaría el fin de su libertad, pero tampoco quiere saber algo de ese despacho, que le llenaron de dinero para luego, con el tiempo, querer corromperle en provecho de sus intreses criminales.

Cuando descubre, que su despacho además cometió fraude postal en detrimento de todos sus clientes durante años, incuido los Morolto, el ve la posibilidad de acabar con ellos y de satisfacer al FBI sin perder su licencia y su integridad y empieza a trabajar al respecto. Sin embargo el despacho le está vigilando y ya está en camino de darse cuenta de sus intenciones. Mitch tendrá que utilizar toda su astucia para salir de toda esta situación peligrosa y comprometedora.


La película se estrenó en los Estados Unidos el 30 de junio de 1993 y se estrenó en España el 26 de noviembre de 1993. La película, a pesar de tener cambios en el guion respecto al libro, consiguió un tremendo éxito comercial, en buena medida debido a su atractivo reparto, que encabezan Tom Cruise y el veterano Gene Hackman.

Candidaturas



</doc>
<doc id="27893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27893" title="Historia de Cataluña">
Historia de Cataluña

Cataluña es un territorio español situado en el noreste de la península ibérica formado inicialmente a partir de los condados que formaban la Marca Hispánica del Imperio carolingio y cuya extensión y unidad fue completándose a lo largo de la Edad Media. Tras la unión dinástica del condado de Barcelona y el Reino de Aragón en el siglo XII, los territorios catalanes se constituyeron en parte integrante de la Corona de Aragón, alcanzando una notable preponderancia marítima y comercial a finales del período medieval. Actualmente, la palabra Cataluña se emplea habitualmente para referirse a la comunidad autónoma del mismo nombre situada en España, mientras que tanto instituciones culturales, tales como el Instituto de Estudios Catalanes y la Universidad de Perpiñán, como medios de comunicación catalanes, hablan de Cataluña Norte para hacer referencia al Rosellón, la región integrada en el Departamento de los Pirineos Orientales de Francia.

Los primeros pobladores del territorio que actualmente ocupa Cataluña se remontan a los inicios del Paleolítico Medio. Los restos más antiguos descubiertos corresponden a la mandíbula de un individuo del género Homo (especie incierta) encontrada en Bañolas, de unos 66.000 ± 7.000 años de antigüedad.

Entre los yacimientos más importantes de este periodo destacan el de las cuevas de Mollet (Serinyà, Pla de l'Estany), el Cau del Duc, en el macizo del Montgrí, el yacimiento de Forn d’en Sugranyes (Reus) y los abrigos Romaní i Agut (Capellades), mientras que para el Paleolítico Superior destacan los de Reclau Viver, la cueva de la Arbereda y la Bora Gran d’en Carreres, en Serinyà, o el Cau de les Goges, en Sant Julià de Ramis.

De la siguiente etapa prehistórica, el Epipaleolítico o Mesolítico, se han conservado importantes yacimientos, la mayor parte datados entre el 8000 y el 5000 a. C., como el de Sant Gregori (Falset) y el Filador (Margalef de Montsant) y, en lo que respecta a las manifestaciones artístico-creenciales, Arte levantino, el Cogul, Cabra Feixet (el Perelló) y Ulldecona.

El período Neolítico se inicia en tierras catalanas hacia el 4500 a. C., aunque en un grado de sedentarización de los pobladores mucho menor que en otros lugares, gracias a la abundancia de bosques, lo que propició que la caza y la recolección siguieran siendo actividades fundamentales y que el establecimiento de asentamientos se demorase en muchos lugares. Los yacimientos neolíticos más importantes de Cataluña son la cueva de Fontmajor (l'Espluga de Francolí), la cueva de Toll (Moià), las cuevas Gran i Freda de Montserrat y los abrigos con arte esquemático del Cogul, Os de Balaguer, Albi, Tivissa y Alfara de Carles.

El período Calcolítico o Eneolítico se desarrolla en Cataluña entre el 2500 y el 1800 a. C., momento en el cual se construyen los primeros objetos de cobre.

La Edad del Bronce se sitúa cronológicamente en el período 1800-700 a. C., de la cual se conservan escasos restos, pero destacan unos poblados formados en la zona del Bajo Segre.
La Edad del Bronce coincide con la llegada de los pueblos indoeuropeos, a través de sucesivos flujos migratorios que se desarrollan desde el año 1200 a. C., responsables de la creación de los primeros poblados de estructura protourbana.

A partir de mediados del siglo VII a. C. el territorio catalán alcanza el período conocido como Edad del Hierro.

Este periodo se caracteriza, en una primera etapa, por la confluencia de diferentes culturas colonizadoras en el actual territorio catalán, en particular la griega y la cartaginesa, que darán lugar a la formación, como en el resto de la península, de la cultura ibérica.

De esta etapa es la formación de Emporion, en la costa gerundense, enclave comercial impulsado por la ciudad griega de Focea desde Massalia (actual Marsella), en el siglo VI a. C.

En lo que se refiere a la civilización ibérica, se ha constatado la existencia de diferentes tribus dispersas por tierras catalanas, entre ellos los indigetes (en el Ampurdán), los ceretanos (en la Cerdaña) o los airenosinos (en el Valle de Arán).

Se distinguen cuatro grandes periodos en el actual territorio de Cataluña.
El inicial, que abarca del siglo VIII al VII a. C., que corresponde a una etapa de formación, en que los pueblos indígenas entran en contacto con pueblos colonizadores, y en el que aparecen los primeros objetos de hierro.
El segundo es el periodo antiguo, del siglo VII a. C. a mediados del V a. C., en el que se consolida el proceso de iberización.
Le sigue un período de plenitud, que va de mediados del siglo V hasta el siglo III a. C.
Y, finalmente, la fase de decadencia, que se inicia en el 218 a. C. con la presencia de Roma, en que la cultura ibérica es absorbida por el potente impulso de la romanización.

La segunda etapa de la historia antigua de Cataluña corresponde al período de romanización, iniciado en el siglo III a. C. La llegada de los romanos a la península ibérica tuvo lugar en el 218 a. C., con el desembarco de Cneo Cornelio Escipión en Emporion, la actual Ampurias, con el objetivo de cortar las fuentes de aprovisionamiento de los ejércitos del general cartaginés Aníbal durante la segunda guerra púnica. La principal base de operaciones de los romanos durante la guerra, y primer núcleo de romanización en la península fue la ciudad de Tarraco, actual Tarragona.

Tras la derrota de los cartagineses y de diferentes tribus ibéricas sublevadas ante la presencia romana, en el 195 a. C., se completó prácticamente la conquista romana en territorio catalán y se inició el proceso de romanización, a través de la cual los distintos pueblos peninsulares fueron asimilados por la cultura romana y abandonaron sus propios rasgos.

El actual territorio catalán quedó englobado primero en la provincia llamada Hispania Citerior, para formar parte desde el 27 a. C. de la Tarraconense, cuya capital fue Tarraco. Una provincia que abarcaba unas dos terceras partes de la península ibérica, y comprendía las regiones al norte y al sur del Ebro, desde los Pirineos al norte hasta Sagunto al sur, el valle de Duero, excepto la zona de su orilla meridional entre el Tormes y su desembocadura en Cale (Oporto, Portugal), los valles del Tajo y del Guadiana hasta los límites con la Lusitania, y el extremo oriental de Andalucía, al este de la frontera de la Baetica que discurría desde Cástulo (Linares), pasando por Acci (Guadix) hasta La Bahía de Almería,3 quedando estas zonas (que durante varios años pertenecieron a la Baetica) en territorio tarraconense; al este limitaba con el mare Nostrum –mar Mediterráneo–, y al oeste con el océano Atlántico y al Norte con el Cantábrico y la cordillera de los Pirineos, que la separaba del sur de la Galia, es decir, de las provincias romanas de Aquitania y Galia Narbonense.

Producto del periodo romano será la adopción de toda la estructura administrativa y las instituciones propiamente romanas, el desarrollo de una gran red urbana y viaria, la generalización de un sistema agrícola basado en la trilogía mediterránea (cereales, viña y olivo), la introducción de los regadíos, el desarrollo del derecho romano y la adopción del latín.

La crisis del siglo III que afectó al Imperio romano y que originaría su decadencia afectó gravemente al actual territorio catalán, donde se han detectado importantes niveles de destrucción y procesos de abandono de villas romanas. También de este siglo son las primeras noticias documentales de la presencia del cristianismo en Cataluña. Aunque los datos arqueológicos indican la recuperación de algunos núcleos, como Barcino (Barcelona), Tarraco (Tarragona) o Gerunda (Gerona), la situación no volvió a ser la de antes, las ciudades se amurallaron y los núcleos se redujeron.

En el siglo V, se produce la invasión generalizada del Imperio romano por parte de los pueblos germánicos. El pueblo germano de los visigodos que había obtenido permiso para entrar en el Imperio y colaborar en la defensa de los limes en la actual Bulgaria como aliados romanos; fueron liderados por Ataúlfo tras la situación de marginación dentro de la sociedad romana y de extrema pobreza de este grupo étnico. Ataúlfo fue un visigodo y general romano que llegó al máximo escalafón militar dentro del ejército romano, y que lideró la rebelión visigoda, llegando a Italia y a Roma, venciendo o esquivando a las legiones romanas, y llegando a conquistar a la hasta entonces invicta ciudad de Roma (2º saqueo). Como acuerdo entre los romanos y los visigodos y para que estos volvieran a aceptar el orden romano, sus leyes, dejaran de saquear Italia, y volvieran a ser fieles aliados, se les entrega Hispania, y parte de Francia. Los visigodos llegan a la península ibérica por la principal vía romana, instalándose en la ciudad Tarraconense en (410). Y cuando en el 475 el rey visigodo Eurico formó el reino de Tolosa, incorporó el actual territorio catalán, con gobierno primero desde Tolosa y luego desde Toledo.

Los visigodos dominaron el territorio hasta inicios del siglo VIII, cuando en mitad de una guerra civil por la sucesión del reino (que entonces ya abarcaba toda la península ibérica), una de las partes llama a la potencia emergente, el Imperio Omeya, en busca de ayuda y para que decidiera la guerra a su favor. Los musulmanes ya ocupaban todo el norte de África y su imperio se extendía hasta la India. Después de derrotar a las tropas fieles al rey visigodo, Roderic (don Rodrigo), en la batalla de Guadalete y con apoyo de los visigodos rebeldes que aspiraban al poder conquistan rápidamente la península, encontrando sólo una resistencia marginal en las zonas montañosas del norte. La conquista relámpago musulmana se basó en un ejército de 30.000 hombres (los romanos habían tenido un ejército de 50.000 para la defensa del Imperio de Occidente y otros 50.000 para la defensa del Imperio de Oriente); en unos soldados altamente motivados; en las tácticas de caballería ligera que tan bien funcionaron en terrenos abiertos; en la debilidad de un reino dividido en mitad de una guerra civil sucesoria; en el desinterés de una población hispanorromana dominada por una minoría aristocrática visigoda que no había conseguido integrarles en el reino (la integración entre visigodos y población local no se produjo hasta épocas posteriores); en el mandato religioso del cristianismo en contra de la guerra (que no cambió hasta finales del siglo XI con el encumbramiento de la clase caballeresca, aprox. 1075, y las cruzadas desde 1100); en el miedo a las represalias acompañado de la tolerancia de los musulmanes con los que se sometían sin resistencia; en las facilidades concedidas a las clases dominantes para mantener el poder si cambiaban de bando; en la tolerancia religiosa mediante el simple pago de un impuesto por parte de los no musulmanes; y, sólo en algunos casos, la entrega de tierras a los nuevos conquistadores (las mejores para los árabes y yemeníes, las peores para los bereberes).
En el 718, la conquista musulmana de la península ibérica llegó al noreste de la península y pasó a la Septimania visigoda, un proceso que tuvo lugar sin graves conflictos bélicos, excepto algunos focos de resistencia aislados como el de Tarragona. El poder musulmán se extendía por la Galia ya desde 719, Narbona, Carcasona, hasta Tolosa, e incluso Burdeos, en una continuada expansión hasta centro-Europa. La posterior reacción carolingia liderada por Carlos Martel, duque de Eudes, con su poderoso ejército de caballería pesada (con cotas de malla), puso freno a la expansión musulmana por Europa en la batalla de Toulouse en 721, y los hizo retroceder a raíz de la batalla de Poitiers en el 732, llegando a liberar Narbona en 759 por Pipino el Breve.

La reacción continuó con el proceso de crear una marca defensiva que sirviese de frontera meridional para el Imperio carolingio. Esto supuso la ocupación por los francos durante el último cuarto del siglo VIII de las actuales comarcas pirenaicas, de Gerona y, en el 801, de Barcelona, tras la cual se formó una región fronteriza que seguía aproximadamente el curso de los ríos Llobregat, Cardener y el curso medio del Segre. Los dominios del Imperio carolingio delimitados por esta área fronteriza con Al-Ándalus y los Pirineos serían conocidos con el nombre de Marca Hispánica, aunque a diferencia de otras marcas carolingias nunca se constituyó formalmente como tal. Este territorio se organizó políticamente en diferentes condados dependientes del rey franco.

A finales del siglo IX, el monarca carolingio Carlos el Calvo designó a Wifredo el Velloso, un noble descendiente de una familia del Conflent, conde de Cerdaña y Urgel (870), y conde de Barcelona y Gerona (878), lo cual suponía la reunión bajo su mando de buena parte del territorio de la Marca Hispánica. Wifredo fue el primer conde en transmitir el gobierno de sus territorios directamente a sus descendientes, debido a la crisis en que estaba sumido el Imperio y al consiguiente aumento de poder de los gobernantes locales en los territorios fronterizos. Aunque a su muerte Wifredo repartió sus condados entre sus hijos, se mantuvo la unidad entre Barcelona, Gerona y Osona, excepto durante un breve periodo. Se atribuye a la política de Wifredo la repoblación de Osona, así como la fundación de los monasterios de Ripoll y San Juan de las Abadesas, y la restauración de la sede episcopal de Vich.

Durante el siglo X, los condados se convirtieron en verdaderos condados independientes del poder carolingio, según el poder central del Imperio se debilitaba, y las guerras civiles, de sucesión, hacían su trabajo de desgaste, un hecho que el conde Borrell II oficializó en el 987 al no prestar juramento al primer monarca de la dinastía de los Capeto. En estos años de formación de los condados, se desarrollaron los primeros pasos de repoblación del territorio tras la invasión musulmana, trayendo grandes contingentes de población de los territorios dentro del Imperio carolingio que eran dominios poseídos por los Condes de Barcelona como súbditos del Imperio, la repoblación se hizo principalmente con población del sur de Francia (las diferencias con la población actual del sur de Francia vienen a raíz de la aniquilación de esta población en las guerras contra la herejía de los cátaros, y la repoblación con habitantes del norte de Francia). Así, durante los siglos IX y X se creó una sociedad donde predominaban pequeños propietarios libres, llamados "aloers", enmarcados en una sociedad agraria donde cada núcleo familiar producía lo que consumía, generando muy pocos excedentes, y típica de la Edad Media.

El siglo XI se caracteriza en Cataluña por el desarrollo de la sociedad feudal, como consecuencia de las presiones señoriales para desarrollar lazos de vasallaje con los campesinos libres (alodiales, en catalán "aloers"). Los años centrales del siglo se caracterizaron por una guerra social virulenta, donde la violencia señorial arrolló a los campesinos, gracias a las ventajas que obtenían de las nuevas tácticas militares, la caballería pesada, y basadas en la contratación de mercenarios bien armados y a caballo.

Así, a finales del siglo, la mayoría de los campesinos propietarios se habían convertido en siervos sometidos al señor. Este proceso coincidió con un debilitamiento del poder de los condes y la división del territorio en numerosos señoríos, que con el paso del tiempo, daría lugar a la articulación de un Estado feudal basado en complejas fidelidades y dependencias, en lo alto del cual se encontraría el conde de Barcelona, tras el triunfo sobre el resto de señores de Ramón Berenguer I. Con el tiempo, los condes de Barcelona vincularían a todos los demás condados catalanes con el condado que posteriormente pasaría a formar parte de la Corona de Aragón.

Es también en este periodo, durante el siglo XI, cuando se consolidan la Taifa de Tortosa y la Taifa de Larida.

Hasta mediados del siglo XII, los sucesivos intentaron ampliar sus territorios en múltiples direcciones y por diversos medios. Ramón Berenguer III (1082-1131) incorporó mediante alianza matrimonial el condado de Besalú (1111), recibió por herencia el de Cerdaña (1117 o 1118), y conquistó por la fuerza parte del condado de Ampurias (entre 1123 y 1131). Más allá de los Pirineos, también controló el de Provenza (desde 1112), que al morir legó a su segundo hijo Berenguer Ramón. Por su parte, en 1118 la Iglesia catalana se independizó de la sede de Narbona y fue restaurada la sede de Tarragona.

Bajo el gobierno del conde Ramón Berenguer IV (1131-1162), se produjeron diferentes hechos fundamentales para la historia de Cataluña. El primero, su boda con Petronila de Aragón, lo que supuso la unión dinástica, del condado de Barcelona y del Reino de Aragón, por lo que con el tiempo el territorio común sería controlado por la Corona de Aragón. Como consecuencia de tal tipo de unión, los reinos, Estados, dominios o títulos así unidos no fueron integrados o fusionados, sino que las mismas personas poseían cada uno de ellos en forma independiente; y, por lo general los dominios del título mantenían sus propias instituciones y legislación (particularismo). Según lo acordado en las Capitulaciones matrimoniales de Barbastro en agosto de 1137, Ramón Berenguer pasó a ser el "princeps" o dominador de Aragón, ya que el rey aragonés Ramiro le hizo donación de su hija y de su reino para que la tuviera a ella y al reino en dominio «salva la fidelidad a mí y a mi hija» "(«dono tibi, Raimundo, barchinonensium comes et marchio, filiam meam in uxorem, cum tocius regni aragonensis integritate [...] salva fidelitate mihi et filie mee.»)", y se retiró a la vida monástica. Según estas capitulaciones, Ramiro no cedía su dignidad real, esto es, que en adelante sería rey, señor y padre de Ramón Berenguer tanto en Aragón como en todos sus condados. Sin embargo, en noviembre del mismo año, 1137, Ramiro renunciaba a todo lo que se había reservado en las Capitulaciones de Barbastro, 

La unión en la Corona de Aragón, del condado de Barcelona y el reino de Aragón no fue, pues, el fruto de una fusión ni de una conquista, sino el resultado de una unión dinástica pactada. De hecho, los territorios que compusieron la Corona mantuvieron por separado sus propias leyes, costumbres e instituciones, y los monarcas reinantes tuvieron que respetar estas bases.

A nivel dinástico, existen diversas explicaciones en la historiografía actual sobre la continuidad de las casas gobernantes en la Corona unida. Así, algunos historiadores, como Ubieto o Montaner, creen que se produjo un prohijamiento por el cual Ramón Berenguer pasaba a ser un miembro más de la Casa de Aragón. En cambio, José Luis Villacañas o Vicente Salas Merino, entre otros autores, consideran que la dinastía reinante entre 1162 y 1412 fue la Casa de Barcelona.

En lo sucesivo, Ramón Berenguer IV materializó las nuevas conquistas políticamente diferenciadas asignadas a título personal como marquesados. Conquistó Tortosa y Amposta en 1148, y Lérida en 1149 gracias a una ofensiva conjunta con el conde Ermengol VI de Urgel. Estos territorios fueron repoblados a lo largo del siglo XII y suelen recibir el nombre genérico de Cataluña Nueva, para distinguirlos de los antiguos condados carolingios que conformaban el área oriental de la Marca Hispánica, denominados Cataluña Vieja. La línea de separación entre ambas áreas geográficas suele establecerse en la línea delimitada por los ríos Llobregat, su afluente el Cardener, y el Segre.

A finales del siglo XII, diferentes pactos con el Reino de Castilla delimitaron las futuras zonas donde desarrollar nuevas conquistas de territorio musulmán, pero en 1213, la derrota de Pedro II el Católico en la batalla de Muret acabó con el proyecto de consolidación del poder de la Corona sobre Occitania. Tras un periodo de agitación, en 1227, Jaime I el Conquistador asumió plenamente el poder como heredero al trono de la Corona de Aragón y se inició la expansión territorial sobre nuevos territorios.

En su reunión de 1188, la asamblea de Paz y Tregua, germen de las Cortes catalanas, había establecido los límites de lo que a partir de mediados del siglo XIV se conocerá como Principado de Cataluña, y que se definirá como el territorio sometido a la jurisdicción de dichas Cortes. En dicha asamblea se estableció su ámbito jurisdiccional «desde Salses a Tortosa y Lérida y sus ríos» (Constitución XVIII). No obstante, tanto la frontera occidental como la meridional tuvieron una definición incierta durante décadas. Así, delegados de las tierras de Lérida y Fraga acudieron a las Cortes de Aragón convocadas por Jaime I en Daroca en 1228. En 1244, en cambio, Jaime I fijó la frontera en el río Cinca, situando en el ámbito catalán territorios anteriormente adscritos a Aragón como la Ribagorza, La Litera y el valle de Arán. En cuanto al límite meridional, fue quedando establecido en el curso inferior del río Ebro, entre la desembocadura del Segre y el mar.

A lo largo del segundo cuarto del siglo XIII se incorporan a la corona las Islas Baleares y Valencia. Este último territorio, el Reino de Valencia, pasó a convertirse en uno de los reinos de la Corona de Aragón, con Cortes propias y unos nuevos fueros: los "Furs de València". En cambio, el territorio mallorquín, junto a los condados de Rosellón y Cerdaña, la ciudad de Montpellier y los señoríos de Omeladés y Carladés, sería entregado en herencia su segundo hijo, Jaime, y formarían el Reino de Mallorca, iniciándose así un periodo de tensión interna que concluiría con su anexión a la Corona de Aragón en 1343, por parte de Pedro IV el Ceremonioso. En 1258, 29 años después de la conquista del Reino de Mallorca y 20 después de la del Reino de Valencia se firma el Tratado de Corbeil en el que el Rey Luis IX de Francia renuncia a sus derechos sobre los condados catalanes pasando a formar parte de la Corona de Aragón y Jaime I a la mayor parte de los condados del norte de los pirineos.
Entre las décadas finales del siglo XIII y las primeras del XIV, los condados catalanes vivieron épocas de gran plenitud, en las que experimentó un fuerte crecimiento demográfico y una expansión marítima por el Mediterráneo. Esta época coincide con los reinados de Pedro III el Grande, que invadió Sicilia (1282) y tuvo que defenderse de una cruzada francesa contra Cataluña; de Alfonso III el Liberal, que se apoderó de Menorca, y de Jaime II, que invadió Cerdeña y con quien el poderío de la Corona alcanzó su máxima expansión económica en la Edad Media. Sin embargo, desde el segundo cuarto del siglo XIV se inició un cambio de signo para Cataluña, marcado por la sucesión de catástrofes naturales y crisis demográficas, el estancamiento y recesión de la economía catalana y el surgimiento de tensiones sociales.

Por su carácter limítrofe, la Ribagorza siguió siendo objeto de disputa entre catalanes y aragoneses durante el siglo XIII. En las Cortes reunidas en Zaragoza en 1300, el rey Jaime II aprobó que tanto Ribagorza como La Litera quedasen bajo jurisdicción aragonesa.

El reinado de Pedro IV el Ceremonioso (1336-1387) se caracterizó por graves tensiones bélicas, entre las que se cuentan la anexión del reino de Mallorca, el sofocamiento de una rebelión sarda, de la rebelión de los unionistas aragoneses y valencianos y, sobre todo, la guerra con Castilla. Estos episodios generaron una delicada situación financiera, en un marco de crisis demográfica y económica, pero también un poderoso desarrollo institucional y legislativo, en el que destaca la creación de la Diputación General de Cataluña o Generalidad de Cataluña (1365).

En 1375, una protesta de los representantes de Fraga ante las Cortes reunidas en Tamarite vuelve a desplazar el límite occidental de Cataluña, ya que esta ciudad vuelve a quedar bajo el fuero de Aragón.

La muerte sin descendencia y sin el nombramiento de sucesor del rey Martín I el Humano en 1410 abrió, además, una grave crisis sucesoria. Ello abrió un periodo de interregno en el que aparecieron diversos candidatos al trono. Los intereses comerciales, así como la animadversión que despertaba Jaime de Urgel, acabarían favoreciendo al candidato de la dinastía castellana de los Trastámara, Fernando de Antequera, quien, tras el llamado Compromiso de Caspe de 1412, fue nombrado monarca de la Corona de Aragón. Con la llegada de la Casa Trastámara se comienza a introducir el Idioma español en Cataluña.

El sucesor de Fernando I de Aragón, Alfonso V el Magnánimo, promovió una nueva etapa expansionista, esta vez sobre el Reino de Nápoles, el cual dominó finalmente en 1443. Paralelamente, se agravó la crisis social en Cataluña, tanto por los conflictos rurales como urbanos. El desenlace de estos conflictos fue, en 1462, la rebelión de los remensas, protagonizada por los campesinos frente a las presiones señoriales y la guerra civil catalana, que se extendería por un periodo de diez años, tras los cuales la región quedó exhausta, los conflictos remensas no quedaron resueltos y Francia retuvo hasta 1493 los condados de Rosellón y Cerdaña, que fueron ocupados durante el conflicto.

El matrimonio de Fernando II de Aragón con Isabel la Católica, reina de Castilla, celebrado en Valladolid en 1469, condujo a la Corona de Aragón a una unión dinástica con Castilla, efectiva a su muerte, en 1516, pero ambos reinos conservaron sus instituciones políticas y mantuvieron las cortes, las leyes, las administraciones públicas y la moneda propias. Sería Fernando II de Aragón, el Católico, quien, con la sentencia arbitral de Guadalupe resolvió el conflicto remensa en 1486, reformó en profundidad las instituciones catalanas, recuperó pacíficamente los condados catalanes del norte y amplió la actuación de la corona sobre Italia.

Ya desde los tiempos de los Reyes Católicos los catalanes participan directamente en las expediciones y campañas militares españolas. El almirante Cardona conquista Mers-el-Kebir (conocida tradicionalmente en las crónicas españolas como Mazalquivir) en 1505. Pere Bertran i de Margarit, ampurdanés, acompaña a Colón en su segundo viaje.

En el siglo XVI, la población catalana inició una recuperación demográfica y una cierta recuperación económica. El reinado de Carlos I fue para Cataluña una etapa de armonía en la nueva estructura que formaban ahora los reinos hispánicos. En 1521 nombró Virrey de Cataluña al Arzobispo de Tarragona, Don Pedro Folch de Cardona, uniendo Besalú, Vallespir, Peralada, Ausona (Osona), Ampurias, Urgel y Cerdanya al resto de condados, siendo gobernados juntos por primera vez como región histórica unificada.

Cuando llega Carlos I de España, un rey que permaneció poco tiempo en la península, toma como base de operaciones a Castilla, con una población de 6 millones (entre los reinos más poblados de Europa en la época), una pujante economía (Flandes, Portugal y el Norte de Italia eran las otras economías más desarrolladas del continente), y el descubrimiento de América por el reino de Castilla, y su nuevo ejército que gracias al Gran Capitán era el más poderoso de Europa, lo convertía en la fuente perfecta para sus ambiciones expansionistas e imperiales, siendo la base principal de impuestos y de reclutamiento de tropas. Mientras que Cataluña con sus 300 000 habitantes, se libraban de llevar esta pesada carga, en Castilla se producía la «revuelta de los comuneros» por los nuevos impuestos para pagar los ejércitos y los sobornos para los príncipes electores alemanes para ser nombrado Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, las mayores cantidades de oro pagadas hasta la época, así como porque la pequeña nobleza y la burguesía tenían las vistas puestas en la expansión ultramarina, y no en la expansión europea del nuevo rey, que había nacido y crecido en Flandes (actuales Holanda, Bélgica y parte de Francia). Esta revuelta fue aplastada por los tercios que volvieron de Italia, con el apoyo de la población de Navarra y Vascongadas (que recibieron los fueros del rey en agradecimiento por su apoyo), y con el apoyo de la gran nobleza, en contra de la pequeña nobleza y la burguesía de las ciudades. A largo plazo, las necesidades militares y los elevados impuestos, como la alcabala que debía ser pagado cada vez que se producía una operación comercial o de transporte (se suma en cada operación 10%+10+10+..., no como el IVA actual, que solo se paga en la venta final), llevaron al reino de Castilla a la quiebra. La ventaja de la Corona de Aragón al evitar el pago de estos elevados impuesto en favor del rey y para la defensa del reino (no se enviaban grandes números ni en tropas ni dinero), no evitaba tener elevados impuestos en la Corona de Aragón, aunque esta vez a favor de los nobles, y que temían perderlos en favor del rey.

El hecho de que el descubrimiento de América y que por tanto los derechos sobre ella estuvieran en el reino de Castilla, alejó a la Corona de Aragón de sus ventajas hasta la unificación con el reino de Castilla con la llegada de los Borbones en la guerra de Sucesión. Aunque el Reino de Aragón se había opuesto a una unificación con el reino de Castilla, puesto que la nobleza que integraba las cortes de Aragón suponían que esta sería una dilución de sus poderes, y tener que soportar la mayor carga impositiva que tenía el reino de Castilla.

Durante el reinado de Felipe II la Corona de Aragón continúa sin soportar el mantenimiento militar de los reinos. Ello se explica por la negativa de la Corona de Aragón a proveer de más tropas y fondos al rey y la defensa y expansión de sus dominios, así como por el paso del peso político y económico internacional del Mediterráneo al Atlántico, la debilidad del principado de Cataluña, siendo la preeminencia del Reino de Valencia en el espacio de la vieja confederación una cuestión de menor importancia.

El reinado de Felipe II marcaría, en cambio, el inicio de un proceso de deterioro, la crisis económica que comienza en Castilla en 1580 y los elevados impuestos que se atenazan sobre el reino vecino, llevando a este a una gran pérdida de población, llegando la meseta y salvo Madrid, a tener menos población en la actualidad que antes de 1580; la economía de Cataluña se resiente, pero se mantiene la unidad del reino. Entre los elementos más negativos de este periodo destacan la piratería berberisca sobre las zonas costeras y el bandolerismo en las zonas interiores. La nueva dinámica y las nuevas fidelidades que generaba originaron también un retroceso en la lengua y en la cultura catalanas, que iniciaron una etapa de decadencia, tras la pujanza de los siglos anteriores.

Durante el reinado de Felipe II, hubo catalanes, como Luis de Requesens que participaron activamente en la política exterior «las Españas» (o de los reinos españoles), tanto diplomáticamente como por el uso de las armas, como súbditos de la corona y del rey.

En 1600, y ya desde 1580 la crisis económica había minado a los reinos peninsulares unificados bajo un solo rey; el ejército, los tercios, seguían siendo una fuerza de élite, pero ya no disponían de la abrumadora superioridad tecnológica del siglo XVI, el norte de Flandes se había independizado y en América los reinos españoles mantenían la superioridad, pero sufrían el acoso de piratas y la expansión inglesa, francesa y holandesa. Mientras que en Asia se perdían factorías de puestos portugueses, con peor defensa posible que los americanos (con más población fiel a la corona y con fácil apoyo entre sus partes). En esta tesitura comienza en 1618 la guerra de los Treinta Años, y que llevaría a la Francia de Richelieu, y al francés como potencias Europeas de primer nivel, rompiendo la supremacía de las dos superpotencias hasta la época (el Imperio otomano y el Imperio español). Europa pasa al equilibrio entre potencias; y esto gracias a la habilidad en la política internacional de Richelieu, al dinero del Reino de Francia, a la división religiosa y al poderío militar del reino de Suecia, que imprimió la primera derrota en batalla campal a los tercios. En 1648, al final de la guerra de los Treinta Años, tras la paz de Westfalia, se abre un nuevo mundo de equilibrios de poder.

La crisis económica, los nuevos impuestos y las nuevas necesidades militares llevan a que se produzca un levantamiento popular en Cataluña. Las razones de fondo son de dos tipos, en primer lugar por las llamadas «causas antiguas» (reducción de los privilegios medievales de la nobleza desde la unión de Aragón y Castilla, no convocatoria y presidencia de las Cortes Catalanas, introducción de algunos de los impuestos que se pagaban en Castilla, y la introducción en Barcelona de la Inquisición nueva en sustitución de la vieja Inquisición que ya operaba desde la Edad Media, y que fue el modelo por el cuál se implantó la Inquisición en Castilla en la época de los Reyes Católicos); y «causas nuevas» (la presencia en territorio catalán de tropas extranjeras a sueldo del rey, considerando como tales a castellanas y aragonesas necesarias para defender las fronteras contra Francia en la guerra, pero nunca deseables en tu territorio, y el desempeño de cargos públicos por personas no catalanas. Y en segundo lugar por la política centralizadora del Conde-duque de Olivares, que pretendía unificar los reinos de Aragón y Castilla, reorganizar y subir el pago de impuestos para mantener la guerra de los treinta años. Se pueden resumir los principales problemas en crisis económica, el malestar de la guerra, la presencia de tropas para proteger la frontera contra Francia, dadas a los abusos de los ejércitos de la época; y la petición de nuevos impuestos y levas para mantener el esfuerzo militar durante la guerra.

Durante la guerra existente entre Francia y España desde 1635, los franceses invadieron el Rosellón al mando de Condé y se apoderaron de la villa y la plaza de Salses. Los catalanes levantaron sus somatenes y formaron, con ayuda de soldados reales, un ejército de 25.000 a 30.000 soldados al mando del virrey Santa Coloma, que recuperó la plaza el 6 de enero de 1640, tras lo que Olivares pretendió llevar la guerra al interior de Francia y forzar la paz. Con esta intención se ordenó una leva forzosa de unos 5000 soldados catalanes, enervando aún más los ánimos, con lo que a mediados de marzo los conselleres (Pau Claris) y la Diputación empredieron negociaciones secretas con el Cardenal Richelieu, primer ministro de Francia, que fueron ratificadas a finales de mayo.

En 1640 comienza la revuelta de Independencia en Portugal con apoyo de Francia e Inglaterra. Un gran éxito para la diplomacia internacional francesa que abre un nuevo frente para las tropas del rey de España, que ya había visto como comenzaba una revuelta en Nápoles y Sicilia.

El 22 de mayo (1640) llegaron a Barcelona 3.000 campesinos del Vallés armados y encabezados por los obispos de Vich y Barcelona. De regreso al Ampurdán, asesinaron a los oficiales del rey refugiados en los conventos obligándoles a retroceder hacia el Rosellón cometiendo estos, actos de venganza en Calonge, Palafrugell, Rosas y otros pueblos.

El 6 de junio, que era la festividad de Corpus (día que posteriormente ha sido recordado con el nombre de Corpus de Sangre), los segadores entraron en la ciudad de Barcelona en busca de trabajo en la siega, siendo acompañados por rebeldes armados, cometiendo distintos saqueos y asesinatos, con una respuesta de los soldados del rey que apresan a un segador prófugo de la justicia por asesinato. La resistencia de los segadores contra la detención de su compañero, los disturbios y combates posteriores y los incidentes sangrientos dan origen a la guerra civil entre los catalanes realistas y los catalanes independentistas y que simpatizaban con el espíritu del levantamiento, aunque el levantamiento comenzó en un primer momento como una revuelta contra las tropas del rey, contra la nobleza y la burguesía, que sufrieron numerosos asaltos, saqueos y asesinatos a manos de los levantados en los primeros momentos.

El embajador francés, Du Plessis Besancon, se reunió en Barcelona con el presidente de la Generalidad, Pau Claris, con la intención de convertir a Cataluña en república independiente bajo la protección de Francia. Se alcanzó un acuerdo mediante la firma del tratado el 16 de diciembre de 1641 y Cataluña se sometió a la soberanía del rey Luis XIII de Francia.

A finales de 1642 murió Richelieu y, pocos meses después, el rey Luis XIII. Por su parte, Felipe IV prescindió del Conde-duque de Olivares. Todo ello marcó un cambio de tendencia en la guerra y, aunque las tropas francesas entraron en Cataluña como aliados de los catalanes, pronto fue evidente para éstos que los soldados franceses se comportaban de igual modo a como lo habían hecho los de Felipe IV.

Un año después fueron recuperadas Lérida y las comarcas leridanas, que no volvieron a caer en manos francesas.

En 1648 termina la guerra de los Treinta Años con la Paz de Westfalia, lo que deja libres a las tropas del rey para intervenir en la revuelta en Cataluña.

En 1649 los realistas avanzaron hasta casi Barcelona, donde el comportamiento de los franceses hizo inclinarse la balanza nuevamente a favor de Felipe IV produciéndose incluso varias conspiraciones en este sentido, siendo de destacar la protagonizada por doña Hipólita de Aragón, baronesa de Albi.

En 1651 don Juan José de Austria puso sitio a Barcelona recuperando en menos de un año Mataró, Canet, Calella, Blanes, San Feliu de Guíxols y Palamós. La Diputación general reconoció a Felipe IV, provocando la huida de Margarit (presidente de la Diputación tras la muerte de Clarís) y sus partidarios a Francia. La ciudad, en estado de peste después de un año de asedio, se rindió a don Juan de Austria el 11 de octubre de 1652, poco después, el 3 de enero de 1653, Felipe IV confirmó los fueros catalanes, con algunas reservas.

El fin de la guerra se saldó con la anexión del Rosellón, el Conflent, el Vallespir y parte de la Cerdaña a la corona francesa, anexión confirmada en el Tratado de los Pirineos (1659), aunque en la Cataluña transpirenaica francesa los fueros catalanes fueron derogados en 1660 y el uso del catalán poco después, incumpliendo el rey Luis XIV de Francia este tratado.

El Tratado de los Pirineos o Paz de los Pirineos fue firmado el 7 de noviembre de 1659 por parte de los representantes de Felipe IV de Castilla, Luis de Haro y Pedro Coloma, y los de Luis XIV de Francia, el Cardenal Mazarino y Hugues de Lionne, en la isla de los Faisanes (río Bidasoa), poniendo fin al litigio de la Guerra de los Treinta Años. Una de las consecuencias de este tratado fue la cesión a Francia del condado del Rosellón y parte del de la Cerdaña.

Felipe IV negoció este tratado sin consultar las Cortes Catalanas ni los afectados. De hecho, se lo escondió oficialmente hasta las Cortes de Barcelona de 1702, aunque fue público y notorio desde 1660, tal como consta en el Dietario de la Generalidad, donde la Diputación del General tuvo que hacer una embajada al Virrey de Cataluña para «darle la enhorabuena de la feliz nueva del ajuste de las paces entre España y Francia». Los territorios afectados conspiraron durante años para volver a unirse con el Principado, y las autoridades catalanas también se resistieron a aceptar la partición, que no pudo hacer efectiva hasta el año 1720.

El territorio catalán se dividía así en contra de la voluntad de las instituciones catalanas, contra el Juramento por las Islas, por el que las tierras del antiguo Reino de Mallorca no podían separarse de las de la Corona de Aragón, por la voluntad de la monarquía hispánica de ceder los territorios del norte de Cataluña a cambio de mantener las posesiones en Flandes. A diferencia de Gibraltar o Menorca, cedidas a Inglaterra en 1713 por el Tratado de Utrecht, ningún gobierno español ha pedido la restitución de los territorios norcatalanes cedidos en el Tratado de los Pirineos. A menudo se considera al Tratado de los Pirineos como parte de los Tratados de Westfalia, lo que se considera una consecuencia

Periodo borbónico (1700-1705)

Con la muerte del rey Carlos II y su sucesión por parte de Felipe V (1700), nieto de Luis XIV (proclamado conde de Barcelona por la sublevación de 1640) se instaló en el trono hispánico una nueva dinastía, la Casa de Borbón, reinante en Francia, que sustituía a la de los Habsburgo. Esta circunstancia llevó a la formación de la Gran Alianza de la Haya por parte de Inglaterra, las Provincias Unidas y el Sacro Imperio Romano Germánico a favor de los derechos del archiduque Carlos de Austria, iniciándose así la Guerra de Sucesión Española.

Aunque en Cataluña se aceptó inicialmente a Felipe V, y éste había jurado y prometido guardar sus fueros, las clases dirigentes catalanas fueron desconfiando por lo que percibían como formas absolutistas y centralistas del nuevo monarca, así como por la política económica pro-francesa. 

Periodo austriacista (1705-1714)

La oposición al monarca que culminó con el ingreso del Principado (pacto de Génova) y de toda la Corona de Aragón (salvo el Valle de Arán y algunas ciudades), en la Alianza de la Haya. Así, mientras en los reinos de Castilla y de Navarra Felipe V era comúnmente aceptado, en la Corona de Aragón, Carlos, instalado en Barcelona tras haberla invadido con el Sitio de Barcelona (1705), era reconocido como rey con el nombre de Carlos III. Aunque el apoyo al archiduque en la Corona de Aragón no fue unánime (ciudades como Cervera permanecieron fieles a Felipe V), sí fue abrumadoramente mayoritario.

La guerra se desarrolló en Europa y en la península con diversas alternancias para ambos bandos. Sin embargo, Gran Bretaña se conformaba con la obtención de nuevas bases navales (Gibraltar y Menorca) y con que los borbones no acumulasen los numerosos territorios de las dos coronas. La causa de Carlos perdió apoyos y el propio pretendiente perdió interés al heredar la corona de Austria. Los tratados de Utrecht (1713) y de Rastatt (1714) dejaron a la Corona de Aragón internacionalmente desamparada frente al poderoso ejército franco-castellano de Felipe V, quien ya había manifestado su intención de suprimir las instituciones tradicionales. A pesar de la resistencia a ultranza, como ocurrió con Aragón y Valencia (1707), todo el territorio catalán fue invadido y Barcelona finalmente capituló el 11 de septiembre de 1714.

Con los Decretos de Nueva Planta (Aragón y Valencia en 1707, Cataluña en 1716), se produjo la abolición de las instituciones y libertades civiles catalanas, se extendieron a los diversos territorios de la Corona de Aragón buena parte de las instituciones castellanas. Sin embargo, el derecho civil catalán (al igual que el aragonés) fue respetado por el monarca.

Todos los territorios de la Corona de Aragón pasaban a tener una nueva estructura territorial y administrativa a imagen de la de Castilla (excepto en el Valle de Arán); se instauraba el catastro y otros impuestos por los que la monarquía conseguía por fin sus objetivos de control económico y se centralizaban todas las universidades catalanas en Cervera, como premio a su fidelidad y para controlar mejor a las élites cultivadas, situación que se prolongó hasta 1842.

A pesar de la difícil situación interna, Cataluña lograría a lo largo del siglo XVIII una notable recuperación económica, centrada en un crecimiento demográfico importante, un aumento considerable de la producción agrícola y una reactivación comercial (especialmente gracias al comercio con América, abierto solo a partir de 1778), transformaciones éstas que marcarían la crisis del Antiguo Régimen y posibilitarían después la industrialización, un primer proceso de la cual se daría en el siglo XVIII, especialmente centrado alrededor del algodón y otras ramas textiles.

A finales de siglo, sin embargo, las clases populares empezaron a notar los efectos del proceso de proletarización que ya se manifestaba, lo cual dio lugar a diferentes situaciones críticas hacia finales de ese siglo. En la década de los noventa se iniciaron además nuevos conflictos en la frontera con Francia, derivados de las consecuencias de la Revolución francesa.

En 1808, Cataluña fue ocupada por las tropas de Duhesme, general de Napoleón, tras el comienzo de la Guerra de Independencia Española en Móstoles. El 26 de enero de 1812, Cataluña fue incorporada al Imperio Francés y dividida en 4 departamentos: Bouches-de-l'Èbre, Montserrat, Sègre y
Ter. Al igual que en el resto de España, la mayoría de la población catalana se rebela contra la ocupación. Entre los hechos de armas destacan la batalla del Bruch en 1808 y los tres asedios a que es sometida Gerona, defendida en el tercer sitio por sus habitantes bajo la dirección del general Álvarez de Castro, ayudado externamente por el capitán Juan Clarós y sus 2.500 hombres. Durante el mismo, los franceses perdieron gran cantidad de hombres y medios antes de conseguir rendirla por el hambre, las epidemias y el frío el 10 de diciembre de 1809. El dominio francés se extendió hasta 1814, cuando el Duque de Wellington firmó el armisticio por el cual los franceses debían abandonar Barcelona y otras plazas fuertes que habían ocupado hasta el último momento. El 28 de mayo de 1814 las tropas se retiraron al mando del general Pierre Joseph Habert.

Durante el reinado de Fernando VII (1808-1833) se sucedieron diversas sublevaciones en territorio catalán y tras su muerte, el conflicto por la sucesión entre el infante Carlos María Isidro y los partidarios de Isabel II dio lugar a la primera guerra carlista, que se prolongaría hasta 1840 y que sería especialmente virulenta en territorio catalán. La victoria de los liberales sobre los carlistas dio pie al desarrollo de la revolución burguesa bajo el reinado de Isabel II. Los vencedores se dividieron pronto en moderados y progresistas, mientras que en Cataluña se empezaba a desarrollar el republicanismo. Durante esta época, la industrialización avanza en Cataluña a mayor velocidad que en el conjunto de España, dando lugar al surgimiento de una nueva clase social, el proletariado, que soportaría condiciones de vida y trabajo muy duras.

El desarrollo del reinado de Isabel II, marcado por la corrupción, la ineficacia administrativa, el centralismo y las tensiones políticas y sociales, se tradujo en un progresivo aumento de la agitación social y en el desarrollo de la ideología republicana y federal. 

El descontento estalló la Revolución de 1868, también conocida como "La Gloriosa", que causó la caída de Isabel II y dio lugar al comienzo del Sexenio Revolucionario.

La temporal coalición de liberales moderados, progresistas y republicanos que había derribado a Isabel tuvo enormes dificultades para decidir la forma de gobierno. Finalmente, siendo jefe de Gobierno el general Prim, catalán de Reus y eterno conspirador, se decidió mantener la monarquía en la persona de Amadeo de Saboya. Sin embargo, el asesinato de Prim privó al nuevo monarca de su principal apoyo antes de llegar a España. El estallido de la Tercera Guerra Carlista agravó la situación. La oposición cruzada de los monárquicos alfonsinos y carlistas, por un lado, y los republicanos y movimientos obreros, por otro, obligaron a Amadeo a abdicar al cabo de sólo dos años y cuatro meses de subir al trono. El enfrentamiento entre las diversas opciones monárquicas favoreció la proclamación de la Primera República Española. Ésta tuvo que afrontar la insurrección armada de los carlistas, las conspiraciones de los alfonsinos y la agitación de los movimientos obreristas vinculados a la Primera Internacional, así como la división de los mismos republicanos en unitarios y federalistas. Además, tanto bajo la monarquía de Amadeo como durante la misma República, en Cataluña se suceden diversos intentos separatistas que fueron neutralizados por los distintos gobiernos. Los gobiernos se suceden vertiginosamente y la República se encaminaba hacia el federalismo.

La Revolución Industrial de Cataluña, o la era del vapor, se produjo entre 1840 y 1891, lo que convirtió Cataluña en uno de los territorios de mayor dinamismo industrial y se incorporó al grupo reducido de las regiones europeas que alcanzaron antes de 1860 unos niveles de industrialización elevados. La Revolución Industrial fue posible por el renacimiento económico que experimentó la sociedad y la economía catalana durante el siglo XVIII.

El aumento de la demanda y la transformación del sistema productivo, con una movilización importante de la iniciativa, trabajo y capital fueron elementos centrales.

Durante la primera etapa del proceso de industrialización, desde la finalización de la Revolución Liberal hasta la virada nacionalista del capitalismo español (1891), las relaciones económicas con el resto de Estado español se intensificaron mucho decididamente. La integración económica progresó al mismo tiempo que se avanzó en la unificación del ámbito administrativo, fiscal y financiero. El desarrollo de las infraestructuras modernas, especialmente gracias a la construcción de la red ferroviaria, incentivó esta dinámica.

El crecimiento económico catalán fue resultado, en gran parte, de la rápida integración en la economía española. Las ventas de los productos de la nueva industria conformaron la corriente más activa de estas relaciones. También aumentaron las conexiones con el mercado colonial de Cuba y Puerto Rico y, aunque de forma limitada, el tráfico con el resto del mundo.

La industrialización estaría marcada por una grave escasez de recursos energéticos propios y la debilidad del mercado interior español, además de por las presiones para adoptar políticas proteccionistas que evitaran la competencia de productos extranjeros. A partir del segundo tercio del siglo se desarrolló también la "Renaixença" ('renacimiento'), un movimiento cultural de recuperación del catalán como lengua de cultura, que empezaba a superar así su larga etapa de decadencia.

Paralelamente al rebrote del catalanismo, en todo el Estado surge una nueva manera de entender el Estado Español: el federalismo.
Francesc Pi i Margall, un catalán instalado en Madrid y uno de los presidentes de la Primera República Española fue el gran ideólogo del federalismo en España, que definía que sólo el pacto federal libremente establecido entre las diversas regiones españolas podía garantizar el respeto total a la realidad plural del Estado.

En Cataluña, por el contrario, el federalismo fue una de las caras que adoptó el catalanismo político. Una ideología populista e interclasista, que estaba estrechamente relacionada con los inicios del movimiento obrero. El federalismo catalán vivió una época gloriosa: el Sexenio Revolucionario. Durante este período se produjo una división entre federalistas, los moderados y los radicales. Ambos eran partidarios de la federación, pero los radicales exigían como paso previo a la igualdad la independencia, para poder decidir libremente la federación posterior. Los moderados preferían un federalismo impulsado desde el gobierno central.

En 1873, a raíz de la proclamación de la Primera República Española, un grupo de federalistas intransigentes intentaron, desde la Diputación de Barcelona, proclamar el Estado Catalán.

En 1874, el pronunciamiento del general Martínez Campos en Sagunto dio paso a la Segunda Restauración Borbónica en el trono español, en la persona de Alfonso XII. Se abre así un periodo dominado por la figura política de Antonio Cánovas del Castillo, consiguiéndose una mayor estabilidad política. La conquista de la plaza carlista de Seo de Urgel supuso el fin de la guerra en Cataluña. Por otro lado, el nuevo régimen reprimió las protestas obreras. La tranquilidad obtenida con el sistema del turno de partidos se extendería hasta inicios del siglo XX, momento en que afloraría nuevamente la oposición política, especialmente de republicanos y catalanistas, y las tensiones sociales.

En esta etapa inicial del catalanismo político, la personalidad más notoria es Valentí Almirall, quien participó activamente en la vida política al lado de los federales intransigentes o radicales oponiéndose al centralismo, la oligarquía y la especulación. Almirall pretendía regenerar Cataluña de modo que repercutiera en el resto del Estado, que imaginaba como una asociación de pueblos a modo de la Corona de Aragón, además es uno de los defensores de la raza catalana.

Almirall intentó unir las derechas y las izquierdas catalanistas, pero no lo consiguió porque existían demasiados divergencias entre las dos corrientes. Impulsó el Primer Congreso Catalanista, que se celebró en 1880, en el que se conjunta los diferentes grupos catalanistas: el federalismo republicano y la corriente apolítica, el literario, el propulsor de los Juegos Florales y de la revista "La Renaixença" [sic], pero las tendencias izquierdistas de Almirall hizo que el grupo de "La Renaixença" abandonara el Congreso y rompiera el entendimiento. Sin embargo, el Congreso tomó tres acuerdos fundamentales: crear una entidad aglutinadora del catalanismo - el Centro Catalán -, el comienzo de gestiones para constituir la Academia de la Lengua Catalana - que tendrá una corta vida -, y la redacción de un documento en defensa del catalán.

Posteriormente, Valentí Almirall impulsó el Segundo Congreso Catalanista, que se declaró partidario de la cooficialidad del catalán en Cataluña, proclamó la existencia de Cataluña como realidad por encima de divisiones administrativas y condenó la militancia de catalanistas a partidos de ámbito estatal. Este último hecho impulsó la creación de partidos de ámbito únicamente catalán, inexistentes hasta el momento. La época gloriosa del Centro Catalán y de Almirall culminó con el Memorial de Agravios y la publicación «Lo catalanisme».

Nacimiento del catalanismo político
El siglo XIX ve también la primera vertebración del catalanismo como un movimiento político. En este proceso destacaron tres sectores principales:


En 1880 tiene lugar el Primer Congreso Catalanista. Reclaman una escuela en lengua catalana para transmitir la cultura y la lengua. Esta demanda tiene una primera respuesta en 1882 con la creación del Centro Catalán, constituido por Valentí Almirall. En 1883 se reúnen en el Segundo Congreso Catalanista, dando paso al primer acto oficial en catalán: el Memorial de agravios. Se trata de un escrito pidiendo al rey, Alfonso XII, ciertos privilegios políticos. Los componentes del Centro Catalán querían conseguir el apoyo de la burguesía, pero eso fue inviable. La burguesía no hacía suyo el catalán medievalizante que hablaban e incluso surgió un movimiento llamado "La Renaixença popular", burlándose de aquellos sectores más cultos.

Viendo que no conseguían el apoyo de la burguesía, los integrantes del grupo de "La Renaixensa" se separaron del Centro Catalán y crearon la Lliga de Catalunya, consiguiendo así el apoyo que buscaban. En 1888, aprovechando la visita de la Reina regente en Barcelona para la Exposición Universal, redactan el "Mensaje a la Reina Regente", pidiendo autonomía política para Cataluña.

En 1887, tras ser derrotado en las elecciones a la Junta Directiva del Centro Catalán, el sector más conservador se escindió y, junto con un grupo de universitarios llamado Centro Escolar Catalanista crearon la Liga de Cataluña, los dirigentes de la que, más tarde se integraron en otro partido político catalán, la Lliga Regionalista. Partiendo de su iniciativa se creó la Unió Catalanista, que englobaba diversas entidades unidas por el catalanismo, divididos en dos tendencias: la gente de 'La Renaixensa', más culturalista y apolítica, y la Lliga de Catalunya, más partidaria de participar en la vida política. Los catalanistas de izquierdas, Almirall y los federalistas, no formaban parte. La Unió Catalanista convocó una asamblea en Manresa en 1892, donde se congregó buena parte de la burguesía catalana conservadora. En esta asamblea se aprobaron las Bases para la Constitución Regional Catalana', más conocidas como 'Bases de Manresa'. Estas bases marcaban las pautas a seguir para una futura 'Constitución regional catalana', es decir, un Estatuto. Estas bases expresan los planteamientos del regionalismo conservador y tradicionalista opuesto al sistema parlamentario basado en el sufragio universal. La posterior actuación de la Lliga Regionalista se fundamenta en estas bases.

En 1891 se fundó la Unió Catalanista, pero no se presentaron a las elecciones, ya que lo ven absurdo por las manipulaciones caciquistas y el pucherazo. Este partido redactó las Bases de Manresa, un programa de autonomía política para Cataluña. Àngel Guimerà pronunció un discurso pidiendo el catalán como lengua oficial y acto seguido, la burguesía retiró su apoyo a este partido por identificar la demanda de la lengua oficial con el republicanismo.

La Sublevación carlista de octubre de 1900, en Badalona, fue sofocada.

El verano de 1909 se produce una revuelta popular conocida como la Semana Trágica, en que una huelga general degenera en actos de vandalismo que son reprimidos duramente.

La creciente conflictividad social degenerará a lo largo del reinado de Alfonso XIII, dando lugar desde 1917 a una intensificación de las tensiones y al desarrollo del pistolerismo, alentado desde la patronal contra los obreros y enfrentado al terrorismo anarquista. Ello desencadena una espiral de violencia que sólo se frenará con la llegada de la dictadura del general Primo de Rivera (1923-1930), apoyada en su inicio por la burguesía catalana.

Tras la caída de Primo de Rivera, la izquierda republicana y catalanista invirtió grandes esfuerzos para generar un frente unitario, bajo la figura de Francesc Macià. Así nació Esquerra Republicana de Catalunya, un partido que logró romper el abstencionismo obrero y consiguió un triunfo espectacular en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931, que precederían a la proclamación de la Segunda República Española.

En las décadas siguientes fue tomando cuerpo el catalanismo político, como culminación de un proceso de afirmación de la conciencia nacional catalana, las primeras formulaciones del cual fueron debidas al político republicano Valentí Almirall. En 1901 se formó la Liga Regionalista de Enric Prat de la Riba y Francesc Cambó, que impulsó la Solidaridad Catalana. En cuanto al movimiento obrero, el final del siglo XIX se caracteriza en Cataluña por tres tendencias: el sindicalismo, el socialismo y el anarquismo, a los cuales se suma, a inicios del siglo XX, el lerrouxismo. Ello conduce a que en las primeras décadas del siglo XX se distingan dos grandes líneas de fuerza, el catalanismo y el obrerismo.

El primero, bajo el liderazgo de Prat de la Riba, consiguió una primera plataforma de autogobierno desde 1716: la Mancomunidad de Cataluña (1913-1923), presidida primero por éste, y más tarde por Josep Puig i Cadafalch. El obrerismo encontró en el anarcosindicalismo la síntesis aglutinadora de anarquistas y sindicalistas, los dos sectores mayoritarios del movimiento obrero, y en la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), la organización de combate para luchar por sus derechos.

Se conoce como Semana Trágica a los acontecimientos sucedidos en Barcelona y otras localidades catalanas, entre el 25 de julio y el 2 de agosto de 1909. El detonante de estos hechos fue la movilización de reservistas para su envío a la zona de Melilla, donde el día 9 del mismo mes había comenzado la Guerra de Melilla, para muchos motivada exclusivamente por el descubrimiento del año anterior de unas minas propiedad de una sociedad controlada por el Conde de Romanones, el Marqués de Comillas y el Conde de Güell. Esta movilización fue muy mal acogida por las clases populares, ya que, debido a la legislación de reclutamiento, se podía quedar exento de la incorporación a filas mediante el pago de seis mil reales, cantidad que no estaba al alcance de los más pobres (el sueldo de un obrero de la época no era de más de 5 pesetas o 10 reales al día). Por otra parte, los reservistas mayoritariamente ya estaban casados y con familia a su cargo.

El gobierno de Maura y el nuevo gobernador civil, Evaristo Crespo Azorín, lleva a cabo una represión durísima y, peor, arbitraria. En total, entre julio de 1909 y abril de 1910 fueron detenidas 1.967 personas y 200 más fueron expulsadas a 300 kilómetros de Barcelona. Organizó un proceso militar contra 1.925 individuos, de ellos 214 en contumacia, de los cuales 469 fueron sobreseídos y 584 absueltos. Se dictaron 17 penas de muerte, pero sólo 5 fueron aplicadas. Siguiendo la acusación formulada en una carta que le dirigen los prelados de Barcelona, es detenido Francisco Ferrer Guardia, creador de la Escuela Moderna, quien acusan de ser el instigador de la revuelta. A pesar de las protestas internacionales, el 13 de octubre del mismo año Ferrer es fusilado junto con Eugenio del Hoyo Manjón, Antoni Malet Pujol, Ramón Clemente García y Josep Miquel Baró en el castillo de Montjuïc. Ninguno de ellos había sido dirigente destacado durante la revuelta. Estos fusilamientos ocasionan una amplia repulsa hacia Maura en España y en toda Europa, con una gran campaña en la prensa extranjera, así como manifestaciones y asaltos a diversas embajadas. El rey Alfonso XIII, alarmado por estas reacciones tanto en el exterior como en el interior destituye Maura y lo sustituye por el liberal Segismundo Moret. Tras los hechos de la Semana Trágica, la Barcelona anarquista recibió el apodo de la Rosa de fuego.

La Mancomunidad de Cataluña fue una institución que agrupó las cuatro diputaciones catalanas: Barcelona, Gerona, Tarragona y Lérida. Se formó el 6 de abril de 1914, si bien el proceso para su creación comenzó en 1911. El Congreso de Diputados la aprobó, pero con competencias muy recortadas respecto al proyecto enviado por el Gobierno. En cambio, el Senado no lo hizo cerrando la vía legislativa. Finalmente el gobierno, necesitado del apoyo parlamentario de los catalanistas, se decidió por la vía del decreto que el 18 de diciembre de 1913 el rey firmó: el derecho de mancomunidades provinciales. La Mancomunidad respondía a una larga demanda histórica de los catalanes, en significar la federación de las cuatro diputaciones catalanas y en cierto sentido un retorno de la capacidad de la gestión administrativa de las antiguas Cortes Catalanas. Aunque debía tener funciones puramente administrativas, y sus competencias no iban más allá de las de las diputaciones provinciales, adquirió una gran importancia política: representaba el primer reconocimiento por parte del estado español de la personalidad y de la unidad territorial de Cataluña desde 1714. La institución estaba integrada por una asamblea que reunía los noventa y seis diputados provinciales - 36 por Barcelona y 20 para las tres restantes - y que se renovaba pues junto a estas - por mitades, cada dos años, por sufragio universal masculino, en razón de 4 diputados por partido judicial - y por el Consejo, formado por ocho consejeros y el Presidente. Su acción política estuvo regida por el consenso entre las distintas orientaciones presentes, fueran o no catalanistas. Fue presidida por Enric Prat de la Riba (1914 - 1917) y luego por Josep Puig i Cadafalch (1917 - 1923), militantes ambos de la Liga Regionalista. A continuación lo hizo Alfons Sala (1923 - 1925), impuesto por Primo de Rivera en 1923). En general, la Mancomunidad llevó a cabo una importante labor de creación de infraestructuras de caminos y puertos, obras hidráulicas, ferrocarriles, teléfonos, beneficencia o sanidad. También emprendió iniciativas para aumentar los rendimientos agrícolas y forestales introduciendo mejoras tecnológicas, de servicios y educativas, y potenció las enseñanzas tecnológicas necesarias para la industria catalana.

A principios del siglo XX el lemosín (ya llamado desde 1880 como catalán, a pesar que en el Valle de Arán se habla aranés) era la lengua mayoritaria de la región, pero no existía todavía un estándar ni unas normas. Además Enric Prat de la Riba era consciente que «de la cultura catalana el estado no se preocupa y las diputaciones tenemos que suplir esta deficiencia fomentando el cultivo y perfeccionamiento de la lengua». Cuando se creó el IEC se hicieron dos encargos a la Sección Filológica liderada por Pompeu Fabra: sistematizar unas reglas de escritura y promocionar el catalán como lengua de uso científico, objetivos que se explicitaron durante la constitución del IEC: «el restablecimiento y la organización de todo lo que se refiere a la cultura genuinamente catalana» y «la investigación científica de todos los elementos de la cultura catalana». El IEC publicó las Normas ortográficas en 1913, dotando el catalán de una ortografía formal. Inmediatamente se generaron grandes y duros debates sobre algunas de las decisiones ortográficas tomadas (lo más encarnizado fue lo de escribir los plurales -"es" y no -"as"), pero poco a poco se fueron aceptando: La Mancomunidad adoptó enseguida el catalán de Fabra y lo promocionó: todas sus instituciones lo adoptaron como lengua vehicular, desde las diversas escuelas de educación profesional hasta las escuelas de primaria. En 1916 la Mancomunidad de Cataluña envió una petición oficial para reconocer la lengua catalana como cooficial, adjuntando un detallado programa de normalización lingüística. La propuesta provocó quejas y presiones de la Real Academia Española, hasta que el entonces presidente, el conde de Romanones, dijo que nunca daría este reconocimiento al catalán, porque se usaba como "emblema político".

En Cataluña fue inicialmente aplaudido por los sectores de la alta burguesía conservadora que dieron la bienvenida a Primo como salvaguarda ante las fuerzas radicales del anarquismo. En un primer momento se permitió que la Mancomunidad continuara existiendo, pero la dictadura trabajó a fondo contra el nacionalismo catalán republicano, cada vez más radicalizado y en alza, prohibiendo partidos, asociaciones e instituciones autóctonas. Finalmente, la Mancomunidad de Cataluña fue definitivamente suprimida en 1924 y prohibido el uso de la lengua y la bandera catalanas en la administración y en la vida pública.

Cataluña se convirtió pronto en uno de los focos más activos y unánimes de oposición a la dictadura, ambiente que favoreció el crecimiento de la fuerza y popularidad del nacionalismo republicano que tuvo en Estat Català (Estado Catalán) en 1922 y en su líder Francesc Macià, el luchador más comprometido. Por el contrario, el catalanismo moderado y socialmente conservador de la Lliga Regionalista quedó muy desprestigiado.

El 14 de abril de 1931, el mismo día en que se proclamaba la República en Madrid, Francesc Macià proclamaba desde el balcón de la antigua Generalidad de Cataluña la República Catalana dentro de una federación de pueblos ibéricos. El hecho motivó preocupación fuera de los círculos nacionalistas, siendo solucionado con la restauración de la Generalidad de Cataluña. La posterior aprobación de la Constitución republicana que, tras enconados debates reconoció la posibilidad de autonomía regional, permitió la aprobación del Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1932. Los diputados catalanes elaboraron un Estatuto aprobado en referéndum el 2 de agosto de 1931 y modificado y aprobado en las Cortes Españolas el 12 de septiembre de 1932. Con el estatuto aprobado, el 20 de noviembre de 1932 se hicieron las únicas elecciones al Parlamento de Cataluña del periodo republicano para constituir las instituciones y pasar de un gobierno provisional a un gobierno estatutario con Francesc Macià ratificado como Presidente y Lluís Companys como Presidente del Parlamento. En su virtud fueron instaurados un gobierno y un parlamento autónomos en Cataluña. Macià fue investido primer presidente de la Generalidad, cargo que desempeñó hasta su muerte en diciembre de 1933. Fue sustituido en el cargo por Lluís Companys. Las elecciones parlamentarias de 1933, primeras en las que las mujeres tuvieron derecho al voto, convirtieron a la conservadora CEDA en la principal fuerza política. Tras una etapa de gobierno minoritario del Partido Republicano Radical dirigido por el antaño revolucionario y ahora centrista Alejandro Lerroux, la CEDA exigió participar en el ejecutivo. Su entrada en el gobierno con tres ministros motivó que los socialistas convocaran la conocida como Revolución de 1934, que en Cataluña no fue secundada por el sindicato mayoritario, la anarcosindicalista CNT. Sin embargo, el 6 de octubre Companys proclamó «el Estado Catalán de la República Federal española». Carente del apoyo del movimiento obrero y contando con las únicas fuerzas de los Mozos de Escuadra y milicianos de su propio partido, el levantamiento fue sofocado por el Capitán General Domingo Batet. El gobierno español suspendió las instituciones autónomas catalanas, nombrando un ejecutivo provisional con participación de la Liga Catalana y los radicales. La autonomía fue restablecida tras las elecciones parlamentarias de 1936, que llevaron al poder a los partidos de izquierda agrupados en el Frente Popular, y que supusieron la amnistía para los participantes en la tentativa revolucionaria y la vuelta de Companys al gobierno catalán. En el período republicano el gobierno catalán en gran parte continuó y amplió la política educativa de la Mancomunidad de Cataluña. Tuvo muchas dificultades financieras y la cesión de competencias no se acabó nunca de hacer en su totalidad. En general este período constituyó un ensayo y una lección histórica para la realización posterior de la Generalidad de 1977.

En cuanto al movimiento obrero, destaca la crisis de la CNT con la escisión del sector moderado, los denominados treintistas. Los partidos de inspiración socialista iniciaron un proceso de convergencia que culminaría en la formación de dos partidos rivales: el Partido Obrero de Unificación Marxista (POUM) y el Partido Socialista Unificado de Cataluña (PSUC).

Tras la victoria electoral de las izquierdas en febrero de 1936 (en Cataluña bajo la bandera del Front d'Esquerres de Catalunya) y la sustitución del presidente conservador Niceto Alcalá-Zamora por el izquierdista Manuel Azaña la tensión política continuó incrementándose. Los actos violentos de ambos bandos culminaron con el asesinato del líder de la derecha radical, José Calvo Sotelo. Pocos días después tuvo lugar el fallido golpe de estado contra la II República, que desembocó en la Guerra Civil. En Barcelona, el golpe fue liderado por el general Manuel Goded, pero la oposición armada de los militantes de sindicatos y partidos de izquierda y la decisiva intervención de la Guardia Civil propició el fracaso de la rebelión. A partir de ese momento, Cataluña quedaría dentro del sector no controlado por los sublevados y bajo la teórica autoridad del gobierno republicano.

El desarrollo de la guerra en Cataluña se caracterizó en una primera fase por una situación de doble poder: el de las instituciones oficiales (la Generalidad y el Gobierno republicano) por un lado, y el de las milicias populares armadas coordinadas por un Comité Central de Milicias Antifascistas de Cataluña por otro. Se desató una oleada de represión contra los sectores a los que se consideraba afines a los sublevados, principalmente religiosos católicos y simpatizantes de la Liga Catalana. La poco coordinada acción militar se encaminó en dos direcciones: una ofensiva contra el Aragón controlado por los sublevados, que sólo permitió estabilizar el frente durante un tiempo; y un fracasado intento de conquistar Mallorca.
Con el avance de la guerra se produjeron también graves enfrentamientos entre las organizaciones que querían dar prioridad a la revolución social, principalmente la CNT y el POUM, y quienes consideraban prioritario dirigir los esfuerzos al frente bélico y mantener el apoyo de los sectores moderados. Este segundo sector integraba al gobierno republicano, el PSUC, la Esquerra Republicana de Catalunya y otros partidos. El enfrentamiento culminó en las jornadas de mayo de 1937, durante las cuales ambos bandos se enfrentaron con las armas. La victoria del bando gubernamental supuso una mayor integración de los anarcosindicalistas en la disciplina del Ejército Popular de la República y la eliminación (incluso física) del POUM, incómodo rival comunista para el PCE y el PSUC (ya dominado por los prosoviéticos). Tampoco fue buena la colaboración entre la Generalidad dirigida por Companys y el gobierno republicano debido al deseo de éste de centralizar el mando bélico y a la tendencia de aquélla a exceder sus competencias estatutarias.

Finalmente el ejército rebelde rompió en dos el frente republicano al ocupar Vinaroz, lo que aisló a Cataluña del resto del territorio republicano (constituido ya sólo por Valencia y la zona central). La derrota de los ejércitos republicanos en la batalla del Ebro permitió la ocupación de Cataluña por las tropas encabezadas por el general Franco entre 1938 y 1939. La victoria total del proclamado Generalísimo supuso el fin de la autonomía catalana y el inicio de una larga dictadura.

El franquismo (1939-1975) supuso en Cataluña, como en el resto de España, la anulación de las libertades democráticas, la prohibición y persecución de los partidos políticos (salvo Falange Española Tradicionalista y de las JONS), la clausura de la prensa no adscrita a la dictadura militar y la eliminación de las entidades de izquierdas. Además, se suprimieron el Estatuto de Autonomía y las instituciones de él derivadas, y se persiguió con sistematicidad la lengua y la cultura catalanas, sobre todo en la administración, en los medios de comunicación, en la escuela, en la universidad, en la señalización pública y en general en toda manifestación pública. El catalán fue excluido de la esfera pública y administrativa y quedó reducido al uso familiar y vecinal. El castellano pasó a ser la única lengua de la enseñanza, de la administración y de los medios de comunicación. La situación se agravó por las grandes oleadas inmigratorias de castellanoparlantes del siglo XX, sobre todo las de los años 60 y 70, procedentes del resto de España, sobre todo de Andalucía y Extremadura, y que en gran parte se concentraron en el área metropolitana de Barcelona. Todo esto provocó un gran retroceso del uso social del catalán y de su conocimiento, hasta el punto que en Cataluña el castellano superó al catalán como lengua materna por primera vez en su historia. En Cataluña el factor más importante del bilingüismo social es la inmigración desde el resto de España en el siglo XX. Se ha calculado que, sin migraciones, la población de Cataluña habría pasado de unos 2 millones de personas en 1900 a 2,4 en 1980, en vez de los más de 6,1 millones censados en esa fecha (y superando los 7,4 millones en 2009); es decir, la población sin migración habría sido solamente el 39 % en 1980. 

Los vencidos fueron desvertebrados. A los numerosos muertos durante la guerra hay que sumar los que fueron fusilados tras la victoria franquista, como el propio presidente Lluís Companys; muchos otros, obligados al exilio, no volverían a su país; gran número de los que no huyeron fueron encarcelados; y muchos más fueron «depurados» e inhabilitados para ocupar cargos públicos o ejercer determinadas profesiones, lo que les dejó en pésima situación económica en una época ya dura de por sí. Un pequeño sector de anarquistas y comunistas intentó librar una guerra de guerrillas en unidades conocidas como maquis. Su acción más destacada fue la invasión del Valle de Arán.

Tras la primera etapa de economía autárquica, en la década de los años 1960 la economía entró en una etapa de modernización agrícola, de incremento de la industria y recibió el impacto del turismo de masas. Cataluña fue también una de las metas del movimiento migratorio, que dio a Barcelona y a las localidades de su entorno un crecimiento acelerado. También se desarrolló fuertemente la oposición antifranquista, cuyas manifestaciones más visibles en el movimiento obrero fueron Comisiones Obreras, desde el sindicalismo, y el PSUC.

En la década de los años 1970, el conjunto de fuerzas democráticas se unificaron alrededor de la Asamblea de Cataluña. El 20 de noviembre de 1975 falleció el dictador Franco, hecho que abriría un nuevo período en la historia de Cataluña.

Globalmente, la casi total exclusión del catalán del sistema educativo y las severas limitaciones a su uso en los medios de comunicación de masas durante todos estos años, tuvo consecuencias de larga duración y que estarían presentes años después del final de la dictadura, como se observa en las altas tasas de analfabetismo en catalán que se da entre las generaciones escolarizadas en esos años: en 1996 solo un tercio del tramo de edad comprendido entre los 40 y los 44 años era capaz de escribir en catalán, hablado por el 67 % de los censados, cifras que descendían al 22 % de los mayores de 80 años capaces de escribirlo con un 65 % de hablantes.

Transición española

Con la muerte del general Franco, se inició el periodo conocido como transición democrática, a lo largo del cual se irían alcanzando las libertades básicas, consagradas por la Constitución española de 1978. En ella se reconoce la existencia de comunidades autónomas dentro de España, lo que da lugar a la formulación del Estado de las Autonomías.

Tras las primeras elecciones generales, en 1977, se restauró provisionalmente la Generalitat, gracias al impulso de la sociedad civil catalana (representada por la masiva manifestación que tuvo lugar en Barcelona el 11 de septiembre de ese año) y la iniciativa del Gobierno de Adolfo Suárez, apoyada por el rey y las altas instancias del Estado. 

Josep Tarradellas (17 de octubre de 1977-8 de mayo de 1980), de ERC, Marqués de Tarradellas

Josep Tarradellas, que había preservado la legalidad del autogobierno catalán como Presidente en el exilio, tras declarar su adhesión al rey y al proceso de reforma política. Tarradellas constituyó un gobierno autónomo provisional compuesto por representantes de las fuerzas más relevantes en aquel momento.

En el Referéndum para la ratificación de la Constitución española, del 6 de diciembre de 1978, votan a favor: el 72,3% de la provincia de Gerona (218.316 Sí, 10.681 No), el 67,6% de la provincia de Barcelona (2.095.467 Sí, 109.530 No), 67% de la provincia de Tarragona (225.330 Sí, 10.849 No), y 66,5% de la provincia de Lérida (162.757 Sí, 6.785 No)

En 1979, se aprobó finalmente un nuevo Estatuto de Autonomía de Cataluña, netamente superior al de 1932 en algunos aspectos como enseñanza y cultura, pero inferior en otros como justicia, finanzas y orden público. En él, Cataluña se define como «nacionalidad», se reconoce el catalán como «lengua propia de Cataluña» y alcanza la oficialidad junto al castellano. Tras su promulgación, tuvieron lugar las primeras elecciones catalanas, que dieron la presidencia de la Generalidad a Jordi Pujol, de Convergència i Unió, cargo que ostentaría, tras seis triunfos electorales consecutivos, hasta el año 2003.

Elecciones al Parlamento de Cataluña de 1980: CiU 43, PSC 33, PSUC 25, UCD 18, ERC 14, Partido Andalucista 2.

Jordi Pujol (8 de mayo de 1980-20 de diciembre de 2003)

A lo largo de las décadas de 1980 y 1990 se desarrollaron diferentes aspectos de la construcción autonómica, entre ellos el despliegue de la policía autonómica, los Mozos de Escuadra, la creación de la administración comarcal y el Tribunal Superior de Justicia de Cataluña. También se desarrolló la Ley de Normalización Lingüística y la inmersión lingüística en las escuelas, a fin de fomentar el conocimiento y el uso del catalán; y se crearon la Corporación Catalana de Medios Audiovisuales, los medios de comunicación de radio y televisión de titularidad pública catalana (Catalunya Ràdio y TV3).

El 5 de noviembre de 1992, España ratificó en Estrasburgo, la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias, por la que adquiere entre otros, el compromiso de reconocerlas, respetarlas y promoverlas.

En 1992 Barcelona celebró los Juegos Olímpicos, que sirvieron para dar a Cataluña y a España un reconocimiento internacional. A lo largo de la década de los años 1990, la ausencia de mayorías absolutas en el gobierno español apenas contribuyó a ampliar las competencias autonómicas, a pesar del apoyo de CiU al último gobierno de Felipe González (1993-1996) y al primero de José María Aznar (1996-2000).

Características del periodo:

Uno de los fenómenos más notorios en la primera década del siglo XXI fue el incremento de población de origen foráneo en Cataluña. El número de personas nacidas en el extranjero se incrementó de menos del 3% en 2000 a cerca del 15% en 2010.

Por otra parte políticamente, el desgaste de CiU tras tantos años en el gobierno y su apoyo a los últimos gobiernos de Aznar condujeron a que, en noviembre de 2003, los resultados de las elecciones autonómicas posibilitaran un cambio de partidos en el gobierno de la Generalidad. 

Pasqual Maragall (20 de diciembre de 2003-28 de noviembre de 2006) PSC-PSOE

Fue nombrado presidente, encabezando un gobierno de coalición formado por el PSC-PSOE-CpC, ERC y ICV-EUA, el Tripartito catalán. 

El 16 de septiembre del 2005, la ICANN aprobó oficialmente el .cat, el primer dominio para una comunidad lingüística.

Los problemas asociados al proyecto de reforma del Estatuto de Autonomía de Cataluña, se tradujo en un adelanto de la convocatoria de elecciones a noviembre de 2006

José Montilla (28 de noviembre de 2006-27 de diciembre de 2010)

Montilla fue el primer presidente de la Generalidad no nacido en Cataluña después de la Segunda República, siendo nativo de Iznájar, Córdoba.
Las elecciones autonómicas del 28 de noviembre de 2010 dieron de nuevo la victoria a Convergència i Unió, por lo que su candidato y cabeza de lista por Barcelona, Artur Mas, fue investido como presidente de la Generalidad el 23 de diciembre de ese mismo año. Pero esta legislatura acabó en fracaso después del rechazo del gobierno de Rajoy al pacto fiscal, la promesa electoral de Artur Mas y que buscaba terminar el déficit fiscal de Cataluña con un sistema parecido al concierto vasco.

Artur Mas (27 de diciembre de 2010-12 de enero de 2016)

Influido por la presión callejera ante el malestar social y el creciente independentismo plasmado en la mayor manifestación de la historia de Cataluña en el 11 de septiembre de 2012 y que pedía la independencia de Cataluña, el presidente Artur Mas convocó unas nuevas elecciones, confiando en una posible mayoría absoluta para convocar un referéndum por la autodeterminación de Cataluña. Mas ganó las elecciones, pero perdió 12 escaños. Aun así, consiguió llegar a un acuerdo de gobernabilidad con ERC, el gran ganador de las elecciones ya que se había convertido en el segundo partido en escaños (siendo tercero en votos tras el PSC), por primera vez en la historia postfranquista. Este acuerdo dio lugar a la convocatoria de un referéndum por la autodeterminación de Cataluña en 2014, el cual fue condenado por el TSJC.

El 27 de septiembre de 2015 se celebraron unas nuevas elecciones autonómicas que las fuerzas independentistas denominaron «plebiscitarias». Las consecuencias políticas del proceso independentista produjeron la ruptura de CiU y la integración de CDC y ERC en una coalición llamada Junts pel Sí, ganadora de las elecciones pero sin mayoría absoluta. Las dos nuevas fuerzas emergentes de Cataluña fueron Ciudadanos (primera fuerza de la oposición por delante del PP y PSC) y CUP (llave de la gobernabilidad en el nuevo Parlament).

Ese año surgue el movimiento demócrata a favor de Tabarnia.

Carles Puigdemont (12 de enero de 2016-28 de octubre de 2017)

Vacante (desde 28 de octubre de 2017)
El presidente del Gobierno Mariano Rajoy como una medida de la aplicación en Cataluña del artículo 155 de la Constitución española.





</doc>
<doc id="27894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27894" title="Ley scout">
Ley scout

La Ley scout es el conjunto de valores en los que educa el escultismo. Fue originalmente diseñada por Robert Baden-Powell. Como herramienta educativa es el núcleo del Método Scout y, alrededor de ella pivotan los demás elementos pedagógicos del Escultismo.

Al escribir Escultismo para Muchachos, Robert Baden-Powell se inspiró en la obra de Ernest Thompson Seton, quien fundó los indios Woodcraft en 1902 en Estados Unidos y más tarde difundió el Movimiento Scout en ese país de América del Norte.
Baden-Powell también se inspiró para la Ley Scout en el código de Bushido de los samurais japoneses, las leyes de honor de los indios americanos, el código de la caballería de los caballeros europeos, y los guerreros Zulú.
Al igual que Seton, Baden-Powell decidió utilizar un conjunto de leyes positivas, en contraste con las prohibiciones del Antiguo Testamento.
La Ley Scout original publicada por Robert Baden-Powell en 1908 tenía nueve artículos.
B-P fue luego perfeccionándola y en 1911 le agregó el décimo artículo.
La última versión de su pluma, ya con diez artículos, es publicada en la reedición de su libro Escultismo para muchachos en 1938.

Los diez puntos de dicha redacción considerada original de la Ley Scout son:

Extraído de "Cartas a un Guía de Patrulla, La ley Scout" del Capitán Roland E. Philipps(1920)

Luego de más de cien años de vida el Movimiento Scout fue adaptando dicha redacción original al idioma y las características propias de cada país.

El texto de la promesa ha variado de un país a otro y a través del tiempo, sin embargo debe cumplir ciertos requerimientos establecidos por la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) para ser aceptado como Organización Scout Nacional Miembro.
La Constitución de la OMMS establece en su Artículo II, párrafo 2 "Adhesión a la Promesa y Ley":

Todos los miembros del Movimiento Scout deben adherir a la Ley y la Promesa, en lenguaje apropiado a la cultura y costumbres de cada Organización Scout Nacional y aprobado por la Organización Mundial.
La aprobación de la Organización Mundial del Movimiento Scout en cada reformulación debe ser aprobada por su Comité de Constituciones.


(Baden Powell Scouts Argentina es una asociación de carácter mixto a nivel Grupos Scouts, con secciones masculinas o femeninas dentro de cada Grupo, en atención a los diferentes ritmos naturales de maduración psicosocial de niños y niñas, con el fín de formar mejores ciudadanos que contrubuyan a lograr un mundo mejor).

El / La Scout:



www.guiasyscoutsdechile.cl - Actualizado a Diciembre de 2016.


http://www.boyscouts.cl/web/


Guías y Scouts de Costa Rica

La Guía y el Scout son:



""Proyecto Hércules XXI Andalucía""

















</doc>
<doc id="27895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27895" title="Generalidad">
Generalidad

Generalidad puede referirse a:

</doc>
<doc id="27902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27902" title="A Few Good Men">
A Few Good Men

A Few Good Men es una película estadounidense de 1992 dirigida por Rob Reiner e interpreada por Tom Cruise, Jack Nicholson, Demi Moore, Kiefer Sutherland, Kevin Bacon y Kevin Pollak en los papeles principales. Está basada en la obra teatral homónima de Aaron Sorkin. Ha sido galardonada con seis premios cinematográficos estadounidenses y fue candidata a cuatro Premios Óscar: a la mejor película, al mejor actor de reparto (Jack Nicholson), al mejor sonido y al mejor montaje. Forma parte del AFI's 10 Top 10 en la categoría de "Películas judiciales".

Dos abogados militares, Daniel Kaffee (Tom Cruise) y Sam Weinberg (Kevin Pollak), deben defender en juicio a dos marines. Según la acusación han matado a un compañero. Ellos mantienen, sin embargo, que cumplieron órdenes del coronel Nathan R. Jessep para castigar a su compañero William T. Santiago por haber infringido el código de honor del Cuerpo de Marines. La defensa se encuentra con grandes dificultades para averiguar la verdad por los obstáculos que pone el coronel.

La película relata la muerte del soldado William Santiago como consecuencia de la aplicación de una sanción disciplinaria en forma accidental por un soldado y un cabo. El caso, sucedido en la base de Marines de Guantánamo, Cuba, conmueve a la plana mayor del ejército y un joven abogado, brillante como litigante, Daniel Kaffe, debe tomar la defensa del caso. Por información de Asuntos Internos, él se notifica que pudo haber sido aplicado un Código Rojo, cosa que no figura en ningún manual, pero obviamente se aplica.

El caso desorienta a Kaffe y a sus colaboradores Sam Weimberg (Kevin Pollack) y Joan Gallaway (Demi Moore), y se postula un caso de Obediencia Debida (el oficial de menor rango tiene que obedecer al de mayor rango, aunque no tenga lógica), cosa que el fiscal, el capitán Ross (Kevin Bacon), tratara de demostrar que no existe.

Uno de los coroneles, Matthew Markinson (J.T.Walsh +) decide traicionar esa norma implícita en el medio del juicio, y es por ello que se inicia un proceso que toma al teniente Kendrik (Kiefer Sutherland) y hasta el Coronel Mayor Nathan R. Jessep

En una entretejida madeja se deben descubrir, entre muchos interrogantes planteados, si Santiago fue envenenado, por qué se lo hizo y si realmente corría peligro su vida permaneciendo en un lugar en el que no soportaría el riguroso entrenamiento de la base cubana.

La historia relatada muestra hasta qué punto se tiene honor en la milicia y hasta donde podemos llevarlo, contra qué lo sostenemos, si estamos en condiciones de actuar éticamente ante presiones externas y cuánto conocemos sobre los maniáticos que gobiernan sobre nuestras fuerzas armadas.

Curiosidades:





</doc>
<doc id="27903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27903" title="True Romance">
True Romance

True Romance (en Argentina: "Escape salvaje", en España: "Amor a quemarropa", en México: "La Fuga") es una película estadounidense, dirigida por Tony Scott y estrenada en 1993.

El solitario Clarence (Christian Slater) está celebrando su cumpleaños como de costumbre, viendo una sesión triple de películas de artes marciales en un destartalado cine. Entonces entra la rubia y explosiva Alabama (Patricia Arquette) y derrama sus palomitas sobre Clarence. La joven le cuenta más tarde que es una prostituta contratada por el jefe de Clarence para que pasara una noche divertida, pero Clarence y Alabama acaban por enamorarse e incluso por casarse. Entonces a Clarence le asaltan serias dudas sobre el pasado de Alabama y su "protector" el temible y violento "Drexl" (Gary Oldman). De modo que va al club a recoger las cosas de Alabama. Cuando abre la maleta ya en su apartamento, descubren que está llena de droga; la cual por un lado, ellos pretenden vender y por otro lado, los socios de Drexl pretenden recuperar.

El guion de esta película fue escrito por el entonces desconocido Quentin Tarantino. La historia se basaba en un argumento ideado por él mismo y por su compañero Craig Hamann. El guion fue vendido con la intención de recaudar dinero para su ópera prima "Reservoir Dogs" (1992). Más tarde, cuando la popularidad del joven cineasta aumentó, Tony Scott dirigió esta road movie que rápidamente se convirtió en una cinta de culto para fans del género. True Romance es una película que mezcla el mejor Rockabilly, con escenas violentas, sin olvidar el sentido romántico de la película.



</doc>
<doc id="27905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27905" title="Mancomunidad de Cataluña">
Mancomunidad de Cataluña

La Mancomunidad de Cataluña (en catalán, "Mancomunitat de Catalunya") fue una institución catalana promovida por el dirigente de la catalanista Liga Regionalista, Enric Prat de la Riba.

En 1911 Enric Prat de la Riba, presidente de la Diputación Provincial de Barcelona desde 1907 y uno de los dos líderes de la Lliga Regionalista junto con Francesc Cambó, decidió impulsar una vieja reivindicación catalanista, que aparecía también en el programa de la coalición "Solidaritat Catalana" que ganó las elecciones generales de 1907 en Cataluña: aglutinar las cuatro diputaciones catalanas en un único ente regional. El 16 de octubre los cuatro organismos provinciales aprobaron conjuntamente las "Bases de Mancomunidad Catalana" que preveía la formación de una asamblea formada por todos los diputados provinciales y de un consejo permanente de ocho miembros, dos por provincia. Mes y medio después el proyecto de Bases fue entregado al presidente del gobierno José Canalejas y lo presentó el 1 de mayo de 1912 a las Cortes como proyecto de Ley de Mancomunidades. Sin embargo, un sector de su propio partido, encabezado por Segismundo Moret y apoyado por el diputado Niceto Alcalá Zamora, se opuso al proyecto. 

Para conseguir el respaldo de la mayoría de los diputados liberales, Canalejas tuvo que pronunciar uno de sus mejores discursos parlamentarios, a pesar de lo cual diecinueve de sus diputados, incluido Moret, votaron en contra. El proyecto fue aprobado el 5 de junio de 1912 por la Cámara baja. No obstante, cuando Canalejas fue asesinado, todavía no había sido ratificado por el Senado. Finalmente, la ley entró en vigor en diciembre de 1913, y la Mancomunidad de Cataluña se constituyó a principios de 1914.

Para apoyar la petición presentada por los diputados provinciales y los parlamentarios catalanes de que se constituyera la Mancomunidad, las cuatro diputaciones catalanas organizaron en 1913 un plebiscito de todos los ayuntamientos catalanes a favor del proyecto, que estuvo acompañado de una gran manifestación celebrada en Barcelona el 23 de octubre del mismo año. 

Fue el político conservador Eduardo Dato quien promulgó el Real Decreto por el cual se autorizaba la unión de las diputaciones con fines puramente administrativos. El 18 de diciembre de 1913 el rey firmó el . A pesar de que la ley era aplicable a todas las provincias españolas, solo las cuatro catalanas llegaron a ver aprobada la Mancomunidad de Cataluña. Hubo otras propuestas, como el proyecto de Mancomunidad Valenciana, que no pasó de esta fase. Y también hubo numerosas reacciones por parte de entidades públicas españolas contra esta singularidad catalana como, por ejemplo, el texto elaborado por la Asamblea de las Diputaciones castellano-leonesas de 24 de enero de 1919.

La Mancomunidad se constituyó el 6 de abril de 1914 bajo la presidencia de Enric Prat de la Riba, presidente de la Diputación de Barcelona y de la Lliga Regionalista. Según su propio estatuto, la Mancomunidad de Cataluña constaba de una Asamblea General, formada por 96 diputados de las cuatro diputaciones; la Presidencia, ocupada por el presidente de la Diputación Provincial de Barcelona; y el Consejo permanente, que incluía las siguientes consejerías: Caminos y Puertos, Cultura e Instrucción, Agricultura y Servicios Forestales, Beneficencia y Sanidad, Obras hidráulicas y Ferrocarriles, Teléfonos, Política Social, y Hacienda. 

Las cuatro diputaciones catalanas cedieron sus competencias a la Mancomunidad pero, en contra de lo esperado por la Lliga Regionalista, el Estado no cedió ninguna de las suyas. A pesar de todo, la Mancomunidad «puso en evidencia cómo una gestión honesta y atenta a las necesidades del territorio podía ser eficaz pese a disponer de escasos recursos. Realizó una importante tarea educativa y cultural fundando escuelas técnicas (de agricultura, industrial, del trabajo, de bibliotecarias, de administración) o creando instituciones de alta cultura (Institut d'Estudis Catalans, Biblioteca de Catalunya), al tiempo que fomentaba obras de infraestructuras impulsando las redes de carreteras, de teléfonos y los servicios de asistencia social». De esta forma «se incrementó el sentimiento autonomista en amplias capas de la sociedad». Además, con el apoyo de los ayuntamientos, mejoró el suministro de agua potable, impulsó la formación profesional, promovió la creación de una red de bibliotecas, reconoció la normativa ortográfica impulsada por Pompeu Fabra y estimuló la renovación pedagógica.

La relevancia de la Mancomunitat también residía en «su carácter simbólico al representar en una única institución a la totalidad de las provincias catalanas, la primera experiencia de autogobierno desde el Decreto de Nueva Planta, cuyo aniversario Prat de la Riba no olvidó mencionar en su discurso inaugural del 6 de abril de 1914. Se trataba de una baza que la Lliga no dejaría escapar. El naciente e importante órgano administrativo ayudaría a desarrollar una conciencia catalanista y constituía una primera base con vistas a una futura autonomía de más largo abasto». Y por otro lado «la Mancomunidad de Cataluña también evidenciaba el giro de la Lliga hacia un pragmático pactismo, ofreciendo apoyo parlamentario al Gobierno de turno a cambio de concesiones concretas, una estrategia del catalanismo conservador que reencontraremos nuevamente tras la Transición. Prat de la Riba permanecía en Barcelona transformado en hombre de gobierno, mientras Francesc Cambó se convertía en el líder parlamentario en Madrid. La Lliga se hallaba en su momento más dulce».

A fin de conseguir una capacidad legislativa de la que carecían, Francesc Cambó, líder de la Lliga tras la muerte de Prat de la Riba en 1917, lideró la redacción de un Proyecto de estatuto para Cataluña. Este estatuto, redactado por la Mancomunidad y por los parlamentarios catalanes, fue aprobado el 26 de enero de 1919 pero rechazado posteriormente por las Cortes españolas.

La Mancomunidad de Cataluña fue presidida por Prat de la Riba desde 1914 hasta su fallecimiento en 1917, momento en que la presidencia fue asumida por Josep Puig i Cadafalch.

El 24 de diciembre de 1923 dimitió Josep Puig i Cadafalch en señal de protesta por la política anticatalanista de la Dictadura de Primo de Rivera, instaurada tres meses antes, y se exilió en Francia. El 12 de enero de 1924 Primo de Rivera disolvió todas las diputaciones provinciales, salvo las forales ya que según él el regionalismo podía contribuir a "deshacer la gran obra de unidad nacional". Inmediatamente después fueron designados por los gobernadores civiles los nuevos diputados provinciales, todos ellos "españolistas" y el líder de la Unión Monárquica Nacional, Alfonso Sala Argemí, conde de Egara, pasó a presidir la "Mancomunitat". En el discurso de toma de posesión Alfons Sala dijo:
La Asamblea de la Mancomunidad estaba presidida por el marqués de Marianao y en el Consejo permanente destacaba Darío Romeu, barón de Viver, "conseller" de cultura de la Mancomunidad y que sería nombrado alcalde de Barcelona por Primo de Rivera.

Sin embargo a los pocos meses comenzaron las tensiones entre Sala y Primo de Rivera ya que el dictador empezó a cuestionar la existencia misma de la Mancomunidad, porque temía que en otras manos, "tendenciosas", fuera el embrión de "un pequeño Estado", "capaz de dañar a España". Así se lo expuso Primo de Rivera a Sala en una carta que le envió en agosto de 1924:
Las críticas del dictador arreciaron en los primeros meses de 1925. En marzo habló claramente del "fracaso de la Mancomunidad como órgano político permanente, deliberante y ejecutivo". y ese mismo mes aprobó el Estatuto Provincial de 1925 que supuso la supresión de facto de la "Mancomunitat", cuyas competencias el Estatuto Municipal de 1924 ya había recortado considerablemente. En una larga "nota oficiosa" que acompañó al decreto de creación del Estatuto Provincial reconoció que había cambiado de opinión sobre el "regionalismo", pues antes pensaba que éste podía ser positivo para la regeneración de España, pero ahora se había dado cuenta de que «reconstruir desde el poder la región, reforzar su personalidad, exaltar el orgullo diferenciativo entre unas y otras es contribuir a deshacer la gran obra de la unidad nacional, es iniciar la disgregación, para la que siempre hay estímulo en la soberbia o el egoísmo de los hombres».Refiriéndose concretamente a la Mancomuniad en la "nota oficiosa" se decía:
Alfons Sala intentó mantener aún ciertas funciones de la Mancomunidad al frente de la comisión coordinación de las cuatro diputaciones provinciales, pero cuando comprendió que "no podría convertirse en una nueva versión de la "Mancomunitat"" dimitió el 22 de abril de 1925. El nuevo presidente de la Diputación de Barcelona, José María Milá Camps, conde de Montseny, presidió la "Comisión gestora interina de los servicios coordinados" que fue la encargada de liquidar los últimos asuntos de la Mancomunidad. Primo de Rivera justificó más tarde la disolución de la "Mancomunitat" diciendo que se había convertido en el catalizador de un «verdadero nacionalismo que cada día amenazaba más las raíces y los fundamentos de la verdadera nacionalidad española».

La Diputación de Barcelona se convirtió entonces en el principal instrumento de la política de la Dictadura en Cataluña, contando con José María Milá Camps, conde de Montseny, en la presidencia y con Olano y Olázaga, conde de Fígols en la vicepresidencia. La Diputación desplegó una campaña españolista que incluía conferencias patrióticas, ceremonias de exaltación de España y "cursos de ciudadanía".

En conclusión, como ha destacado el historiador Shlomo Ben Ami, "el espíritu unitario de Primo de Rivera había prevalecido, finalmente, al eliminarse la "pesadilla" de la Mancomunidad y sentarse los fundamentos de un nuevo e inflexible Estado unitario".






</doc>
<doc id="27911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27911" title="Asamblea de Cataluña">
Asamblea de Cataluña

La Asamblea de Cataluña (en catalán "Assemblea de Catalunya") fue un organismo unitario de la oposición antifranquista de Cataluña creado en noviembre de 1971. Sus reivindicaciones fundamentales fueron la exigencia de libertades democráticas, la amnistía general para los presos políticos y la consecución del estatuto de autonomía, que quedaron sintetizadas en el célebre lema de "Llibertat, Amnistia, Estatut d'Autonomia". Además de los partidos políticos —todos ellos clandestinos—, formaron parte de ella fuerzas de diversa índole, como organizaciones sindicales, grupos profesionales, representantes del movimiento universitario, del movimiento vecinal, grupos confesionales cristianos, asambleas comarcales, etc., de ahí el enorme eco social que tuvo. Los objetivos de la Asamblea se alcanzaron durante la transición democrática especialmente cuando las Cortes aprobaron el Estatuto de Autonomía de Cataluña de 1979. 

Habiendo conseguido sobrevivir a la dura represión de las dos primeras décadas de la dictadura, la oposición antifranquista resurgió a partir de 1960. El acto "fundacional", en cuanto al catalanismo político, se suele situar en los sucesos del Palau de la Música de Barcelona de mayo de 1960, durante los cuales el público asistente a un acto celebrado en el Palacio de la Música Catalana presidido por varios ministros franquistas cantó el "Cant de la senyera", que funcionaba como himno alternativo al prohibido "Els Segadors". Como presunto responsable de la protesta fue detenido, juzgado y condenado por un tribunal militar a siete años de cárcel Jordi Pujol, a quien también se acusó de ser el autor del panfleto "Us presentem al general Franco".

En esos años el partido de oposición con mayor implantación fue el PSUC y el primer acontecimiento político importante fue "La Capuchinada" de 1966, así llamada por el convento de los capuchinos de Sarrià que la policía rodeó para proceder a detener a los promotores del ilegal y clandestino Sindicato Democrático de Estudiantes de la Universidad de Barcelona que estaban allí reunidos junto con un grupo de intelectuales, quienes entre otras cosas reivindicaban el deber de las universidades de «acoger a las lenguas y culturas nacionales y responsabilizarse de su desarrollo y consolidación».

Como consecuencia de las acciones emprendidas para conseguir la libertad de los detenidos en la "Capuchinada", se fundó la "Taula Rodona", un organismo que agrupaba a toda la oposición antifranquista y del que también formó parte el PSUC, por primera vez desde el final de la Guerra Civil, precedente de la Coordinadora de Forces Polítiques de Catalunya, fundada en 1969 e integrada por el Front Nacional de Catalunya, el Moviment Socialista de Catalunya, Unió Democrática de Catalunya y el PSUC. En su manifiesto fundacional la Coordinadora reclamó la amnistía y las libertades políticas y sindicales, así como el restablecimiento del Estatuto de Autonomía de 1932 y la convocatoria de Cortes constituyentes, como paso previo al reconocimiento del derecho de autodeterminación que se extendía a todos los pueblos del Estado español. Con la fundación de este organismo unitario de toda la oposición y la presentación de un programa conjunto «el antifranquismo catalán [se situó] a la cabeza de la oposición española».

Como medio de protesta por el proceso de Burgos la Coordinadora organizó en diciembre de 1970 una "Assemblea d'Intel•lectuals" celebrada en el Monasterio de Montserrat, cuyo éxito condujo a la formación en noviembre del año siguiente de la Asamblea de Cataluña, «la creación más original y culminante del antifranquismo catalán». Además de los partidos de la Coordinadora se integraron en ella el PSAN —una escisión del Front Nacional de Catalunya—, el PSOE, los sindicatos CC OO y UGT, así como diversos colectivos profesionales y sociales, además de entidades legales y personas independientes. 

El programa de la Asamblea se sintetizó en el lema "Llibertat, Amnistía, estatut d'autonomia" que alcanzó una gran popularidad —su primera campaña "Per què l'Estatut de 1932?" iniciada en mayo de 1972 obtuvo un notable éxito—, extendiendo su influencia por todo el territorio catalán con más de 40 delegaciones, a pesar de que su comisión permanente fue detenida por la policía en 1973 (113 personas) y en 1974 (67 personas). «Su mayor éxito fue sacar la reivindicación democrática y nacionalista del gueto de los partidos a la calle constatando su implantación social. La Assemblea invirtió la situación: hasta entonces los grupos clandestinos tenían que eludir la represión, con ella el problema era del Gobierno que tenía que combatir en la calle una plataforma ilegal y provocadora, que atraía un número creciente de ciudadanos». Y por otro lado «condenó al fracaso inmediato, faltas de todo tipo de apoyo social, las tentativas de constituir grupos de lucha armada a imagen de ETA como el Front d'Alliberament de Catalunya (FAC), fundado en 1969, que realizó diversos atentados terroristas hasta 1971, la Organització de Lluita Armada (OLLA) surgida en 1972 o el Exèrcit Popular Català (EPOCA), bautizado con este nombre por las notas policiales».

Un momento crítico en la historia de la Asamblea fue la "Caiguda dels 113"' ('Caída de los 113'). El 28 de octubre de 1973 la policía franquista detuvo en la Parroquia de Santa María Mitjancera de la ciudad de Barcelona a 113 personas, representantes de partidos políticos y sindicatos clandestinos pero también de colegios profesionales y asociaciones de vecinos. Inmediatamente se inició en Cataluña una gran movilización ciudadana de apoyo a los detenidos y se inició una campaña de solidaridad que tuvo resonancia internacional.

Tras la muerte del general Franco en noviembre de 1975, la Asamblea de Cataluña incrementó su campaña a favor de la "Llibertat, Amnistia i Estatut d'Autonomía" que se tradujo en las dos manifestaciones celebradas en Barcelona los días 1 y 8 de febrero de 1976 y que fueron duramente reprimidas por la policía. Aprovechando el mayor margen de libertad otorgado por el nuevo gobierno de Adolfo Suárez formado en julio, se organizó a lo largo del verano de ese año la "Marxa de la Llibertat" impulsada por el sacerdote Lluís Maria Xirinacs —que resultaría elegido senador en las primeras elecciones democráticas de junio de 1977— que recorrió no sólo Cataluña sino también Valencia y Baleares con el lema "Poble català, posa't a caminar" y que en ocasiones fue reprimida por la policía. Sin embargo el protagonismo de la lucha por las libertades pasó a los partidos políticos que en diciembre de 1975 habían constituido el Consell de Forces Polítiques de Catalunya, sucesor de la Coordinadora. Fue este organismo el que negoció con el gobierno de Suárez la conmemoración del primer 11 de septiembre en libertad desde el final de la guerra civil. El permiso fue concedido en el último momento y aun así más de 100.000 personas se reunieron en San Baudilio de Llobregat, lugar de nacimiento del "conseller en cap" de 1714 Rafael Casanova, mientras que las manifestaciones convocadas en otras localidades eran brutalmente reprimidas por la policía.

Los cuatro puntos programáticos de la Asamblea de Cataluña fueron los siguientes:

La Asamblea de Cataluña se disolvió tras la celebración de las elecciones generales de junio de 1977 que en Cataluña arrojaron un resultado diferente al resto de España, ya que ganó la izquierda: el Partit Socialista de Catalunya-Congrés, coaligado con el PSOE, fue la fuerza más votada, y obtuvo 15 diputados; el PSUC, 8; y la coalición Esquerra de Catalunya, encabezada por Esquerra Republicana de Cataluña, que no pudo presentarse con sus propias siglas a las elecciones, 1. El partido del gobierno Unión de Centro Democrático (UCD), que ganó en toda España, quedó en tercer lugar con nueve escaños, siendo superado no sólo por el PSC-C (PSOE) sino también por el Pacte Democràtic per Catalunya encabezado por Convergència Democràtica de Catalunya, un partido fundado por Jordi Pujol en 1974 que aglutinaba al catalanismo progresista de raíz católica. El resultado en el Senado fue aún más contundente pues la coalición de la izquierda Entesa dels Catalans consiguió los doce escaños a los que optaba, y al grupo se sumaron otros tres senadores independientes, sumando un total de 15 sobre los 16 que le correspondían a Cataluña.
Diez días después de celebrarse las elecciones se constituía la "Assemblea de Parlamentaris", que reunía a todos los diputados y senadores catalanes, que reclamó la restauración del Estatuto de Autonomía de 1932.



</doc>
<doc id="27912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27912" title="Santa Ana">
Santa Ana

Santa Ana hace referencia a varios artículos:



























</doc>
<doc id="27920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27920" title="Lluís Companys">
Lluís Companys

Lluís Companys i Jover (Tarrós, 21 de junio de 1882-Barcelona, 15 de octubre de 1940) fue un político y abogado español, de ideología catalanista y republicana, líder de Esquerra Republicana de Catalunya, ministro de Marina de España durante 1933 y presidente de la Generalidad de Cataluña desde 1934 hasta 1940. Exiliado tras la Guerra Civil, fue capturado en Francia por la Gestapo, a petición de la policía franquista, y trasladado a España, donde fue torturado, sometido a un consejo de guerra y finalmente fusilado en el castillo de Montjuic.

Lluís era hijo de una familia de propietarios rurales de buena posición de la comarca de Urgel en la provincia de Lérida. Su padre, Josep Companys i Fontanet, era un hombre ilustrado y de ideas liberales. Su madre, María Luisa de Jover, era de origen noble y ascendencia aragonesa. Lluís fue el segundo de diez hermanos, de los que sobrevivieron ocho, cinco varones y tres mujeres. Con ocho años, sus padres le enviaron a estudiar, interno, a Barcelona en el prestigioso Liceo Polyglota. Allí cursó el bachillerato y conoció a Francesc Layret, dos años mayor que él.

En 1898 ingresó en la Universidad de Barcelona para estudiar Derecho. Se involucró en actividades políticas de carácter republicano, posiblemente por influencia de Layret, que también estudiaba Derecho en la universidad barcelonesa. En 1900 participó en la fundación de la Asociación Escolar Republicana en la universidad junto a Layret. También publicaron un semanario, "La defensa escolar", en el que Companys escribió sus primeros artículos. Por entonces tomó la palabra en su primer mitin político, un acto de carácter anticlerical celebrado en la plaza de toros de Barcelona.

Licenciado en 1903, ingresó en la Unión Republicana de Nicolás Salmerón. En 1906, con motivo del incendio por militares de las redacciones de las revistas catalanistas "Cu-Cut!" y "La Veu de Catalunya" y la aprobación, como consecuencia de ello, de la ley de Jurisdicciones, se formó la coalición electoral Solidaridad Catalana. Unión Republicana se dividió entre los partidarios de unirse a la coalición catalanista, encabezados por Salmerón, y los contrarios a ello que, encabezados por Alejandro Lerroux, abandonaron el partido (creando dos años después el Partido Republicano Radical). Companys, al igual que Layret y la mayor parte de la militancia de las comarcas del interior permanecieron en Unión Republicana y se unieron a Solidaridad Catalana. A pesar de su éxito en las elecciones de 1907, la coalición evidenció pronto su debilidad, desapareciendo después de la Semana Trágica (1909), debido a la heterogeneidad y diversidad de intereses de sus integrantes. En la represión posterior a la Semana Trágica, Companys fue detenido por primera vez siendo liberado al no serle imputado ningún cargo.

En 1909 la debilitada Unión Republicana, circunscrita básicamente ya a Cataluña, se coaligó con el Centre Nacionalista Republicà y los federales en una alianza electoral que se presentó a las elecciones de 1910. En abril de 1910, a iniciativa de Joaquim Lluhí, se convirtió en un único partido, la Unión Federal Nacionalista Republicana. Companys fue nombrado presidente de su sección juvenil. Como consecuencia de su intensa actividad juvenil fue detenido quince veces siendo calificado de «individuo peligroso» en los informes policiales.

El 17 de octubre de 1910 Companys contrajo matrimonio con su primera mujer, Mercé Micó, con la que tuvo dos hijos, Lluís Companys i Micó (Lluïset), nacido en 1911, y Maria de l'Alba (igual que una de sus tías paternas), nacida en 1915. Su hijo mayor manifestó durante su juventud síntomas de esquizofrenia que se agravaron y complicaron en la edad adulta con una tuberculosis ósea. La enfermedad de su hijo mayor fue siempre fuente de preocupación para Companys.

La Unión Federal Nacionalista Republicana tuvo su mayor éxito en las elecciones de 1910 en las que obtuvo once diputados. Sin embargo la muerte de su líder, Josep Maria Vallès, en 1911, produjo la desbandada del partido en 1912. Este hecho coincidió con la creación del Partido Reformista de Melquiades Álvarez, en el que ingresó el ala menos nacionalista de la UFNR, entre cuyos integrantes se encontraba Companys. También entró en la órbita del reformismo en el periódico republicano "La Publicidad", para el cual trabajó Companys desde 1904 en la sección de política municipal barcelonesa. Allí coincidió con Josep Zulueta, Laureà Miró y Trepat y Eusebi Corominas. Durante esa época, el periodismo constituía la mayor fuente de ingresos de Companys. También fue el fundador de los semanarios "La Aurora" y "La Barricada", del que fue redactor jefe en 1912.

En 1913 fue candidato en Barcelona del Partido Reformista en las elecciones municipales en el distrito Sants-Les Corts, sin resultar elegido. Al año siguiente abandonó el reformismo aunque mantuvo su vinculación con "La Publicidad". En esta publicación coincidió en 1915 con Marcelino Domingo (director del periódico, del que Companys era redactor jefe), con el que mantendría una relación muy estrecha y compartiría trayectoria política hasta el advenimiento de la República. En mayo de ese año, Domingo, Companys y Layret crearon el Bloc Republicà Autonomista (BRA), el cual se presentó a las elecciones del año siguiente. Domingo se presentó candidato por el distrito de Tortosa, en Tarragona, del que era natural, en tanto que Companys, encabezando una «candidatura republicana obrera», lo hacía por Roquetas, distrito próximo al tortosino. Domingo resultó elegido, en tanto que Companys fue derrotado por un amplio margen por el candidato dinástico liberal. Esta candidatura de Companys fue la primera candidatura republicana en aquel distrito.

Hasta entonces había trabajado como periodista. En junio de 1916 hizo los ejercicios de grado y recibió el título de licenciado en Derecho, inscribiéndose en el Colegio de Abogados de Barcelona. Después de trabajar como pasante en dos bufetes, comenzó a ejercer como abogado laboralista de militantes obreros y otros clientes sin recursos. Paralelamente, Companys continuó su labor periodística. En septiembre de 1916, Companys, Layret y Domingo fundaron un nuevo periódico, "La Lucha", como órgano de expresión del BRA. Companys era el redactor jefe y responsable de la información política, Domingo el director y Layret era el financiador de la empresa.

En abril de 1917, el BRA se fusionó con más de 150 formaciones para formar el Partit Republicà Català (Partido Republicano Catalán, PRC). "La Lucha" se convirtió en su órgano de expresión. Muy ideologizado y combativo, en ella publicaron líderes obreros y socialistas como Pablo Iglesias o Miguel de Unamuno. "La Lucha" se opuso rotundamente a la guerra de Marruecos, abogaba por la autonomía catalana (el PRC fue uno de los principales defensores del proyecto de estatuto de autonomía catalán de 1919) y la causa aliada en la Primera Guerra Mundial. Todo ello llevó a la publicación a tener frecuentes problemas con la censura.

Durante 1917, el PRC había participado en la Asamblea de Parlamentarios, una reunión de la mayoría de los parlamentarios catalanes (salvo los de los partidos dinásticos) que, con las Cortes cerradas, propugnaba la convocatoria de elecciones a Cortes Constituyentes, de cara a una nueva organización del Estado que reconociera la autonomía de las regiones. Sin embargo, la disolución de la Asamblea por parte del gobierno y la huelga revolucionaria de 1917 hizo que la conservadora Lliga Regionalista se apartase de sus aliados republicanos. Ante ello, estos se presentaron unidos en la convocatoria de elecciones municipales de noviembre de 1917. Companys resultó elegido concejal por el distrito barcelonés del Raval dentro de una candidatura radical. Sus posturas políticas estaban entonces lejos del catalanismo. Tal como narra el historiador Hilari Raguer, al ser también elegido Manuel Carrasco i Formiguera como concejal en Barcelona, Companys se negó a dejarle pasar alegando que era un separatista y que debía gritar primero "¡Viva España!".

Los años que trascurrieron entre 1917 y 1922 fueron de una extrema violencia social en Barcelona. Fue la época del pistolerismo en los que se enfrentaron, de una parte, los sectores más violentos del anarcosindicalismo, partidarios de la "acción directa" y de otra escuadrones de pistoleros pagados por los empresarios, con la intervención de la represión estatal en apoyo de los patronos. Todo ello se saldó con centenares de muertos, en su mayoría obreros. Ejerció entonces, junto a su amigo Layret, como abogado defensor de numerosos sindicalistas aproximándose al anarcosindicalismo. También retomó una antigua amistad de la infancia con Salvador Seguí (el «El Noi del Sucre»), el cual había nacido en Tornabous, pueblo vecino de Tarrós. El padre de Seguí trabajaba para la familia de Companys, y ambos habían compartido juegos infantiles. En 1918, en un ambiente de huelgas generalizado, el gobierno decretó el estado de excepción y, entre otros muchos, Companys permaneció detenido durante varios días. En febrero de 1919 comenzó la huelga de La Canadiense, que duró casi dos meses y desembocó en una huelga general. Companys intervino en las negociaciones entre huelguistas y patronos, convencido de la necesidad de establecer alianzas entre el obrerismo anarquista y la izquierda republicana autonomista. Companys trató de involucrar al gobierno en la negociación y, ante su negativa, intentó que fuese el ayuntamiento de Barcelona, del que era concejal, el que mediara. La negativa del alcalde hizo que Companys tildara al consistorio de "esquirol", razón por la que fue encarcelado durante un mes. La radicalización y el acercamiento a los postulados obreristas por parte de Companys y Layret se acentuó durante ese año. En septiembre, ambos solicitaron la adhesión del PRC a la III Internacional. Aunque la solicitud nunca se materializó, el movimiento significó que abandonaron el partido los sectores más centristas y nacionalistas.

En diciembre de 1919 y enero de 1920 se produjo un cierre patronal en Barcelona, hecho que marcó el triunfo de la patronal en el conflicto social. En noviembre ese año, el gobernador civil Martínez Anido había ordenado la detención de los dirigentes obreros. Companys, junto a Salvador Seguí, Martí Barrera, Josep Viadiu, entre otros sindicalistas, fue encarcelado. El 30 de noviembre, tres días después de su detención, y con otros treinta y cinco presos, fue deportado al castillo de la Mola en Mahón (Islas Baleares). Layret fue asesinado cuando se disponía a asumir su defensa. A pesar de su deportación, en las elecciones legislativas de diciembre de 1920 Companys fue elegido diputado por Sabadell en la candidatura del PRC en el lugar que debía ocupar el fallecido Layret, que ostentaba el escaño, logrando la inmunidad parlamentaria, lo que le libró de la cárcel. Paralelamente, Companys siguió con sus labores periodística. Aunque "La Lucha" había tenido que cerrar en junio de 1919, tras salir de la cárcel se hizo con la dirección del diario republicano "L'Avenir" de Sabadell, fundado por Layret y en el que ya colaboraba. Durante 1922, fue uno de los impulsores de la Unió de Rabassaires, un sindicato de viticultores no propietarios que también expandió su ámbito de acción a aparceros y arrendatarios, así como fundador de su órgano de expresión, el bisemanario "La Terra", del que también sería director. El apoyo de la Unió fue trascendental para revalidar su escaño por Sabadell en las elecciones de abril de 1923.

En septiembre de 1923, el general Miguel Primo de Rivera, capitán general de Cataluña, dio un golpe de Estado con el apoyo del ejército y la aprobación del rey Alfonso XIII. La dictadura duró más de seis años. Durante la misma, Companys centró sus esfuerzos en potenciar la Unió de Rabassaires, de la que fue abogado asesor desde 1925. El sindicato prestó su apoyo a la Alianza Republicana, el órgano de coordinación de partidos y fuerzas de oposición a la dictadura y a la monarquía de Alfonso XIII, al que pertenecía el PRC, con Marcelino Domingo como representante. Creada en 1926 tenía al líder radical Alejandro Lerroux como figura destacada. Companys fue uno de los dirigentes republicanos que participaron en el homenaje que recibió Lerroux en Barcelona en junio de 1926. Sus actividades opositoras no se limitaron a la acción política y sindical: en enero de 1929 Companys participó desde Barcelona en la fallida intentona insurreccional promovida por Sánchez Guerra (precisamente quien, como presidente del Consejo de Ministros, había destituido a Martínez Anido en 1922), por lo que fue detenido y pasó tres meses en prisión. En diciembre fue uno de los firmantes del manifiesto que publicó el PRC en pro del entendimiento entre las fuerzas republicanas catalanas y su coordinación con los republicanos del resto de España. Fruto de este llamamiento, y de la acción del grupo de intelectuales catalanistas agrupados en torno al semanario "L'Opinió", fue la firma, en mayo de 1930, del Manifiesto de Inteligencia Republicana por parte de representantes de los grupos republicanos y de izquierdas catalanes de todas las tendencias, incluyendo a representantes de la CNT. Entre los firmantes del manifiesto se encontraba Companys. Pocos días después, el Partido Republicano Radical Socialista (PRRS), fundado el año anterior, entre otros, por Marcelino Domingo, correligionario de Companys en el PRC, publicó su primer manifiesto al que Companys se adhirió.

La firma del Manifiesto de Inteligencia Republicana no fructificó en un frente o coalición electoral debido a las divergencias entre las organizaciones firmantes. Por ello en octubre de 1930 Companys y otros miembros de su partido, así como republicanos independientes, hicieron un llamamiento en "L'Opinió" para la convocatoria de una Conferencia de Izquierdas Catalanas. La conferencia se celebró en Barcelona entre el 17 y el 19 de marzo de 1931. En ella participaron Estat Català (después de superar las reticencias iniciales y tras el retorno del exilio de su líder, Francesc Macià, el Partit Republicà Català, el grupo formado en torno a "L'Opinió", así como diversos grupos republicanos de las comarcas catalanas, antiguos núcleos federales, algunos radicales y otros grupos nacionalistas de reciente creación. Aunque Companys fue el presidente de la comisión organizadora de la conferencia, no pudo asistir al haber una orden de detención en contra suya, lo que le obligó a enviar su discurso de apertura para ser leído en la conferencia. En ella se debatieron varias ponencias. La relativa al problema agrario había sido coescrita por Companys.

De la conferencia nació un nuevo partido, en el que se integraron las personas y organizaciones existentes: Esquerra Republicana de Catalunya (ERC). Companys fue elegido miembro de la ejecutiva del partido. ERC era un partido interclasista, que incluía en su seno desde "rabassaires" del mundo rural a sectores del proletariado industrial pasando por la pequeña burguesía. La posición política de Companys, fundador de la Unió de Rabassaires y abogado de numerosos dirigentes anarcosindicalistas, podría ser uno de los factores de este amplio espectro social. Políticamente, ERC incluía tendencias independentistas, provenientes del Estat Catala de Macià, el republicanismo federal de Companys o el izquierdismo del grupo de "L'Opinió".

Después de la formación de Esquerra Republicana, se le planteó al nuevo partido el dilema de concurrir o no a las inminentes elecciones municipales del 12 de abril de 1931. Las distintas tendencias dentro del partido tenían posturas diferentes y Companys logró convencer a los abstencionistas, encabezados por Macià y el sector procedente de Estat Català de la necesidad de participar. La propuesta de Esquerra era encabezar candidaturas conjuntas republicanas catalanistas, pero la negativa de Acció Catalana Republicana a unirse a Esquerra en una coalición en Barcelona, hizo que finalmente sólo Unió Socialista de Catalunya participara en la candidatura de Esquerra Catalana. Diseñadas las candidaturas, Companys formó parte de la lista al ayuntamiento de Barcelona por el distrito VIII. Como en el resto de España, los resultados constituyeron un rotundo éxito de las candidaturas republicanas. Entre estas, la candidatura de Esquerra fue la inesperada triunfadora, obteniendo 25 concejales, entre los que se encontraba Companys, en tanto que los radicales (en una candidatura de Conjunción Republicano-Socialista con el PSOE, la UGT y los federales) obtenían 12 concejales. También resultó elegido un republicano independiente. Entre las fuerzas no republicanas sólo la Lliga Regionalista con 12 concejales obtuvo representación.

Conocidos los resultados, la cúpula de ERC trató de acordar un plan de acción. La noche del lunes 13, los dirigentes del partido, con Macià al frente, se reunieron, sin llegar a decidir una estrategia, si bien aquel se mostró decidido a actuar al día siguiente. Por la mañana, Companys se reunió con varios de los concejales electos de su partido, recibiendo el grupo la orden de Macià de dirigirse al ayuntamiento, al que él también se dirigiría. Al mediodía accedió, junto con Nicolau Battestini, Josep Bertran de Quintana y Amadeu Aragay y otros, al ayuntamiento. Allí, depusieron al alcalde accidental Antonio Martínez Domingo y, tras ser aclamado como alcalde por sus compañeros y hacerse con una bandera tricolor, Companys salió al balcón que da a la plaza de San Jaime y proclamó la República a la una de la tarde. A continuación, Companys remitió un telegrama al presidente del comité revolucionario, Niceto Alcalá-Zamora: «Esta mañana, a las doce, acompañado de los concejales electos, he requerido al alcalde accidental, señor Martínez Domingo, la entrega de la vara de alcalde y del cargo, lo que ha hecho haciendo constar su protesta. Le saludo: Companys». Una hora más tarde, Macià se dirigió al ayuntamiento también y, desde el mismo balcón, a las dos y cuarto de la tarde, proclamó el «Estado catalán, que con toda cordialidad procuraremos integrar en la Federación de Repúblicas Ibéricas». Inmediatamente, Macià cruzó la plaza, entró en la Diputación Provincial (el actual Palacio de la Generalidad) y anunció que se hacía cargo de un Gobierno provisional para Cataluña, destituyendo a continuación a los máximos poderes judicial y militar del territorio. Por la tarde, se proclamaba la República en Madrid y el comité revolucionario se constituía en Gobierno provisional, bajo la presidencia de Niceto Alcalá Zamora.

Companys y los correligionarios que habían proclamado la República provenían fundamentalmente del PRC y del grupo de "L'Opinió" y formaban el ala republicana del partido, que afrontaba el hecho catalán integrando a Cataluña dentro de una solución federal. Macià, por su parte, representaba a la facción procedente de Estat Català, partidaria de la independencia de Cataluña, aún permitiendo alguna solución de tipo confederal. No obstante, la iniciativa tomada por Companys al acudir al ayuntamiento perseguía hacerse con la alcaldía, algo que no consiguió, puesto que Macià prefirió que se encargase de una función de menos exposición pública, la de gobernador civil de Barcelona. El mismo día 14 de abril, Macià envió a Companys a tomar el gobierno civil, que en la situación de confusión había sido ocupado por el radical Emiliano Iglesias. El nombramiento de Companys como nuevo gobernador civil fue aprobado por el ministro de Gobernación del Gobierno provisional de la República, Miguel Maura y refrendado oficialmente el 24 de abril. Companys siguió con la responsabilidad de gobernador civil hasta el mes de junio, cuando dimitió, siendo sustituido por Carlos Esplá. Companys declaró que abandonaba la responsabilidad de gobernador para reanudar su labor política y preparar la campaña electoral para las inminentes elecciones a Cortes Constituyentes.

La proclamación de la República Catalana por parte de Macià abrió un conflicto con el recién constituido Gobierno provisional de la República. Para resolverlo, tres días después, tres ministros del Gobierno provisional (los catalanes Marcelino Domingo y Lluis Nicolau d'Olwer, más Fernando de los Ríos) llegaban a Barcelona para negociar con Macià (un proceso en el que no participó Companys), alcanzando un acuerdo por el que Macià renunciaba a la República Catalana a cambio del compromiso del Gobierno provisional de que presentaría en las futuras Cortes Constituyentes un estatuto de autonomía para Cataluña, previamente «aprobado por la Asamblea de Ayuntamientos catalanes», y del reconocimiento del gobierno catalán, que dejaría de llamarse Consejo de Gobierno de la República Catalana para tomar el nombre de Gobierno de la Generalidad de Cataluña. La nueva Generalidad de Cataluña asumiría las funciones de las cuatro diputaciones provinciales catalanas y sería la encargada de organizar una asamblea con representantes de los Ayuntamientos hasta que no fuera elegida por sufragio universal. Esta asamblea, denominada Diputación provisional de la Generalidad se constituyó mediante elecciones indirectas realizadas el 24 de mayo entre todos los concejales catalanes y tenía dos objetivos principales: presentar la ponencia del estatuto de autonomía y organizar el plebiscito para su aprobación. Companys fue elegido miembro de la Diputación en representación del partido judicial de Sabadell. La primera reunión de la Diputación Provisional tuvo lugar el 9 de junio. En ella se eligió a los once diputados que formarían parte de la ponencia estatutaria. Companys estaba entre ellos, si bien no participó directamente en la redacción del anteproyecto, ya que se eligió una comisión redactora reducida compuesta por cinco miembros. También se eligió a la mesa de la nueva asamblea, siendo elegido Jaume Carner, independiente próximo a Esquerra, como presidente y Lluís Companys y Josep Irla, ambos pertenecientes a Esquerra, como vicepresidentes. Companys sustituiría provisionalmente a Carner en enero de 1932, cuando aquel fue nombrado ministro de Hacienda.

En las elecciones generales del 28 de junio de 1931, Companys fue elegido diputado por la provincia de Barcelona, en la lista de Esquerra Catalana, que incluía candidatos de ERC, USC e independientes, y que obtuvo una amplísima victoria sobre la Lliga. Companys fue el segundo candidato más votado en su circunscripción, tras Josep Suñol i Garriga. Marginado por Macià de posiciones de responsabilidad en Cataluña, la ejecutiva del partido decidió enviar a Companys a Madrid para liderar la representación parlamentaria catalana. En las Constituyentes, Companys ejerció la jefatura del grupo parlamentario de Esquerra desde su constitución, en julio de 1931, hasta septiembre de 1932. Fue también el presidente de la minoría catalana, grupo constituido por los diputados catalanes que apoyaban el Estatuto de autonomía de Cataluña. Aunque no quiso formar parte de la Mesa de las Cortes, formó parte de la Diputación Permanente, así como de la comisión de Reforma Agraria, prueba del interés de su partido de participar no solo en lo relacionado con la autonomía catalana. En palabras de Companys tras la constitución de las Cortes: «Los Diputados catalanes hemos venido aquí a defender nuestro Estatuto a la fraternal comprensión de los señores Diputados y a su sentido democrático; pero hemos venido también para intervenir en otras cuestiones que afectan a la grandeza de España: la Constitución, la Reforma agraria, las leyes sociales».

En las Cortes Constituyentes, Companys tuvo una participación muy relevante, llevando el protagonismo de la minoría, junto con Lluhí. En su condición de presidente de la minoría, estableció un contacto directo y personal con Macià, que era quien fijaba las posiciones que debía adoptar la minoría en las Cortes. Inicialmente Companys se mostró muy crítico con los gobiernos provisionales encabezados por Alcalá-Zamora, a los que veía muy poco audaces en su política de reformas: «en el país existe un afán nervioso y difuso de que se le gobierne revolucionariamente; hay una apetencia de reformas inmediatas y subversivas que serían constructivas, porque hoy gobernar revolucionariamente es cumplir el sentido gubernamental de la política». También protagonizó varios enfrentamientos con el ministro de Trabajo, el socialista Francisco Largo Caballero, acusándole de favorecer a la UGT, en detrimento de la CNT, con la que Esquerra mantenía un acuerdo tácito, lo que había permitido mantener la paz social en Cataluña en los primeros meses de la República. También intervino intensamente en los debates constitucionales, especialmente en los temas relacionados con la autonomía catalana. Tras el nombramiento de Manuel Azaña como presidente del Consejo de Ministros en octubre de 1931, Esquerra se convirtió en uno de los apoyos clave del gobierno, especialmente tras el abandono del Partido Radical de la coalición gubernamental, si bien no quiso entrar en el ejecutivo. Paralelamente, Companys siguió con su actividad periodística, fundando y ejerciendo la dirección de "La Humanitat", que más tarde se convertiría en el órgano oficial de Esquerra Republicana de Catalunya. Su primer número salió a la calle el 9 de noviembre de 1931. Su papel como director de "La Humanitat" le permitió conservar su influencia dentro de la dirección del partido.

En noviembre de 1931, Companys se vio salpicado por el escándalo Bloch, un polémico asunto relacionado con los contactos que el financiero francés M. Bloch (condenado por estafa) había tenido con varios parlamentarios de ERC durante una breve visita a Madrid. El asunto tuvo mucha repercusión en los medios políticos y periodísticos de toda España pidiéndose dimisiones y responsabilidades políticas. Ante ello, Companys presentó a Macià su dimisión como líder tanto del grupo de ERC como de la minoría catalana. La dimisión no fue aceptada ni por la ejecutiva del partido ni por Macià, por lo que los diputados de ERC votaron en contra de aceptar su dimisión y Companys, que se encontraba inmerso en los debates constitucionales, siguió en su puesto. Companys, al frente de su grupo, votó favorablemente la Constitución. También intervino en las deliberaciones en torno a la cuestión religiosa, apoyando la limitación de la presencia de la Iglesia católica en el ámbito público, o en las relativas al sufragio femenino, mostrándose partidario de la extensión del voto a las mujeres. También votó a favor de la reforma agraria. Desde el 6 de mayo de 1932, fecha en la que comenzó la discusión sobre el Estatuto de Cataluña en las Cortes, aprobado en referéndum por los ciudadanos catalanes pero incompatible en algunos aspectos con la nueva Constitución, hasta su aprobación el 9 de septiembre, Companys intervino activamente en los debates. A pesar de que el trámite parlamentario supuso un severo recorte del texto enviado desde Cataluña, tanto Companys como sus compañeros de la minoría catalana votaron a favor de la aprobación del estatuto.

Una vez aprobado el estatuto, el centro de la actividad política de los partidos catalanes se trasladó de las Cortes madrileñas al nuevo Parlamento que se había de constituir en Barcelona, puesto que por primera vez se había creado un espacio político autónomo en Cataluña y era preciso que cada partido consolidase su posición en este nuevo escenario. Fruto de ello es que la actividad de los diputados de Esquerra se redujo de forma drástica en el periodo posterior a la aprobación del estatuto. Al ser elegidos diputados autonómicos, muchos diputados catalanes, aunque no abandonaron su acta en las Cortes, centraron en el Parlamento de Cataluña su acción política.

En noviembre de 1932, se produjeron las elecciones al Parlamento de Cataluña, en las que Companys fue candidato de ERC por Lérida. Las elecciones dieron un triunfo arrollador a Esquerra Catalana, coalición de ERC con Unió Socialista de Catalunya, los federales, Unió Catalanista y el Partido Radical Autonomista, que obtuvo 67 de los 85 escaños en juego. Companys obtuvo escaño y el día 13 de diciembre fue elegido presidente del Parlamento de Cataluña, por una amplia mayoría (setenta votos a favor y uno en blanco, el suyo seguramente). De esta forma, Companys se convertía en la segunda autoridad de la autonomía catalana, sólo después del presidente de la Generalidad de Cataluña, Francesc Macià. Además, en caso de que éste muriera o fuese destituido, Companys se convertiría automáticamente en el nuevo presidente. Companys expresó su emoción por haber sido elegido presidente del parlamento de la siguiente forma:

Tras su elección, aunque no abandonó su escaño en las Cortes, presentó su dimisión como presidente del grupo parlamentario de Esquerra Republicana, haciéndose cargo del grupo Miquel Santaló.

Su labor al frente de la cámara catalana no fue reseñable, sin desempeñar tampoco un papel institucional. Al contrario, su actuación fue marcádamente partidista, como demostraron diversas declaraciones públicas y mítines políticos en los que intervino durante la primera mitad de 1933.

Companys permaneció al frente de la cámara catalana hasta mediados de 1933, cuando la abandonó para integrarse en el gobierno de la República, el último presidido por Manuel Azaña durante la primera legislatura republicana. La crisis ministerial tuvo su origen en la grave enfermedad, un cáncer de garganta, que sufría Jaume Carner, ministro de Hacienda, elegido diputado como independiente en las candidaturas de Esquerra. Desde febrero, Azaña había supervisado la labor ministerial y, llegado junio, con el grueso de la legislación reformista ya aprobada, pidió permiso al presidente de la República, Alcalá Zamora, para sustituirle. Sin embargo, el presidente decidió abrir una crisis ministerial, en un intento de escorar hacia la derecha la coalición gubernamental. La negativa socialista a participar en un gobierno con los radicales, dejó a Azaña como único candidato a presidente del Consejo, con un gobierno en el que entraron los federales y, por vez primera, ERC. Los propósitos fundamentales de Esquerra para sostener el gobierno eran, por una parte, prolongar la legislatura temiendo un posible triunfo de las derechas en las elecciones. Por otro, presionar para conseguir el traspaso de las competencias contempladas en el nuevo estatuto. En este contexto se produjo la entrada de Companys en el gobierno, sustituyendo como ministro catalán a Carner, pero sin hacerse cargo de su cartera, sino de una de muy bajo perfil, la de Marina, para disgusto del propio Companys y de su partido, que aspiraban a conseguir la de Industria y Comercio. El grado de sintonía personal entre Azaña y Companys no era muy alto.

Companys fue Ministro de la Marina entre junio y septiembre de 1933. Ocupó la cartera con «desgana y sin interés», desarrollando una labor poco reseñable, con escasos proyectos de ley remitidos al parlamento. La salida de Companys del gobierno fue fruto de la retirada de confianza de Alcalá Zamora a Azaña, tras producirse las elecciones a vocales del Tribunal de Garantías Constitucionales. Los sucesivos gobiernos de Lerroux y Martínez Barrio, en los que participó Esquerra pero no Companys, gestionaron el país hasta la convocatoria de elecciones en noviembre de 1933. Retornado a Barcelona, Companys se volcó de nuevo en la política catalana. En octubre había presidido la clausura del II Congreso Extraordinario de ERC, apareciendo como el sucesor natural de Macià, y en noviembre fue candidato en las elecciones generales, siendo el candidato más votado por la circunscripción de Barcelona-ciudad, si bien lo fue gracias a una argucia de Francesc Cambó, que ordenó el voto de sus fieles a Companys con el objetivo de que sobrepasase el umbral del 40% y no hubiese que repetir las elecciones, según disponía la legislación electoral. De esta forma, aunque Companys fue el candidato más votado, la Lliga obtuvo los 14 de los 15 escaños correspondientes a las mayorías en Barcelona-ciudad. Los resultados en toda España supusieron una rotunda derrota para los partidos republicanos de izquierda (salvo la Esquerra catalana) que prácticamente desaparecían del hemiciclo (13 escaños) y una reducida representación para el PSOE (59 escaños), quedando la CEDA como partido con más diputados (202 escaños), con los radicales (115 escaños) en segundo lugar.

La vida de Companys experimentó también cambios durante 1933. Se separó de su esposa Mercé Micó y se unió sentimentalmente a Carme Ballester, una militante del partido que había formado parte de Estat Catalá.

El 25 de diciembre de 1933, apenas constituido el primer gobierno del bienio radical-cedista, encabezado por Alejandro Lerroux, se produjo la muerte de Francesc Macià, que no pudo recuperarse de una operación de apendicitis. Companys aparecía como el sucesor natural del presidente catalán, especialmente tras la expulsión del partido del grupo de "L'Opinió", que había tenido lugar en septiembre y cuyos miembros podían haber sido sus rivales a la hora de liderar el partido y el gobierno catalán. La responsabilidad de elegir al nuevo presidente de la Generalidad estaba en manos del Parlamento, el cual, reunido en sesión extraordinaria el 31 de diciembre, eligió a Companys presidente con 56 votos favorables y 6 abstenciones, entre ellas la suya y la de los diputados de la Lliga Catalana. Previamente, el grupo parlamentario de Esquerra se había reunido para elegir al candidato de su partido. Además de Companys, otros dos candidatos se barajaron como alternativa: Carles Pi i Sunyer y Humbert Torres. La identificación de Companys como la opción republicana, obrerista y "rabassaire" fue la que hizo que fuese el elegido. Sin embargo, su elección distó de suscitar el apoyo unánime que sí concitaba la figura de Macià. Los sectores más nacionalistas de su propio partido cuestionaban su trayectoria catalanista, por lo que su apoyo interno no era general. Su vinculación con el anarcosindicalismo suscitaba recelos en tanto que desde los sectores más conservadores de Cataluña se ponía en duda su capacidad. Más aún, en contraste con la figura de Macià, al que se consideraba representante de toda Cataluña, Companys era visto como un hombre de partido.

Tras su toma de posesión, y a diferencia del gobierno saliente, creó un gobierno de concentración republicana, en el que participaban consejeros no sólo de su partido, de la Unió Socialista de Catalunya o de Acció Catalana Republicana, sino también del Partit Nacionalista Republicà d'Esquerra, el partido creado por los disidentes de "L'Opinió". De los siete consejeros de que constaba su gobierno solo tres ocupaban el mismo puesto en el gobierno presidido por Macià. Durante todo su mandato como presidente, Companys presidiría gobiernos de amplia base política.

Una de las primeras medidas impulsadas por el nuevo gobierno fue la Ley de Contratos de Cultivo, que pretendía sustituir los contratos de "rabassa morta" por otros más favorables para los arrendatarios de viñedos, de forma que los "rabassaires" pudiesen acceder a la propiedad de la tierra que cultivaban según unas condiciones menos restrictivas que las existentes entonces (los arrendatarios podrían comprar la tierra que trabajaban tras un periodo de cultivo ininterrumpido de quince años; también se estipulaba que los contratos de arrendamiento tuvieran una duración de seis años). Se trataba de la primera ley importante de carácter socioeconómico promovida por la Generalidad de Cataluña y fue aprobada por el Parlamento de Cataluña, por unanimidad (la Lliga se había retirado del Parlamento tras las elecciones municipales catalanas celebradas en enero), el 21 de marzo de 1934. Entró en vigor el 11 de abril. Sin embargo, la nueva legislación contó con la oposición frontal de los propietarios, agrupados en el Instituto Agrícola Catalán de San Isidro, y de la Lliga Catalana, la cual pidió y apoyó el recurso de inconstitucionalidad presentado por el Gobierno de la República, presidido por el radical Ricardo Samper ante el Tribunal de Garantías Constitucionales el 4 de mayo. La argumentación del ejecutivo central era que la competencia sobre obligaciones contractuales la reservaba el artículo 15 de la Constitución de 1931 al Estado, en tanto que la Generalidat aducía que en virtud del artículo 12 del Estatuto, le correspondía la legislación en materia de política social agraria. El 10 de junio de 1934, el tribunal declaró, por 13 votos a 10, que el Parlamento de Cataluña no tenía competencias sobre el tema y anuló por tanto la ley, lo que se tradujo inmediatamente en protestas callejeras en Barcelona y diversos puntos de Cataluña. Ante este hecho, interpretado por Esquerra como una agresión al autogobierno catalán, sus diputados, juntos con los de la Unió Socialista de Catalunya, se retiraron de las Cortes españolas. Por su parte, dos días después de la sentencia, el gobierno catalán hizo aprobar en el Parlamento un texto idéntico al declarado anticonstitucional, especificando además su carácter retroactivo respecto a la fecha inicial de entrada en vigor. Por su parte, las fuerzas de la izquierda republicana española, apoyaban las reivindicaciones catalanas. Así, durante el debate sobre la Ley de Contratos de Cultivo en las Cortes españolas, el 21 de junio, Azaña afirmaba que «el poder autónomo de Cataluña es el último poder republicano que queda en pie en España».

Poco después de producía una reorganización del gobierno catalán. El 28 de junio, Josep Dencàs se hacía cargo de la cartera de Gobernación, sustituyendo a Joan Selves i Carner, que había muerto inesperadamente. Militante de ERC, Dencàs era el fundador y líder de las Joventuts d'Esquerra Republicana-Estat Català (JEREC), las cuales formaban el ala independentista de Esquerra. Las JEREC se oponían frontalmente al anarcosindicalismo, porque consideraban que los conflictos sindicales desviaban la atención de los obreros de la lucha verdaderamente importante, la "nacional". Para ello, contaban con una fuerza de choque, los "escamots". Tras su nombramiento, Dencàs nombró a Miquel Badia, amigo y colaborador en las JEREC, como responsable de Orden Público. El tándem Dencàs-Badia adoptó métodos expeditivos contra las organizaciones sindicales, lo que sería muy criticado. Un aspecto no esclarecido sobre los sucesos de octubre de 1934 en Barcelona fue la razón por la cual el presidente Companys encargó la cartera de Gobernación a alguien tan alejado ideológicamente, al cual incluso desde dentro del gobierno catalán se había calificado de fascista, y en unos momentos de máxima tensión social. El historiador Jordi Rabassa apunta dos posibles razones. Una sería que Companys necesitaba aplicar una política más contundente en el ámbito del orden público y no quería aparecer como el responsable de ello, para lo que necesitaría a Dencàs como chivo expiatorio. Otra sería que, en caso de fracasar, Companys podría deshacerse los independentistas de Estat Català, el grupo más fuerte opuesto a su política dentro de su partido. El propio Dencàs afirmaría que Companys le había nombrado consejero de Gobernación para preparar una revuelta independentista. Durante los meses siguientes, Dencàs amenazaría varias veces con dimitir, al no haber recibido el visto bueno del gobierno catalán para desencadenar la intentona independentista, el cual tampoco había autorizado la compra de armas en Europa para preparar la rebelión.

El conflicto entre los gobiernos central y autónomo siguió durante el verano. El 26 de junio, el gobierno de Samper anunciaba que declaraba la nueva ley catalana nula y sin efecto, al tratarse de la misma ley que había sido declarada anticonstitucional y que estaba considerando legislar por decreto en relación con los conflictos de competencias entre los gobiernos estatal y autónomo. Ante la oposición parlamentaria, el gobierno Samper renunció a sus pretensiones de legislar por decreto, sometiéndose a un voto de confianza el 4 de julio con el objeto de resolver el conflicto de acuerdo a la Constitución y al Estatuto. El 10 de julio, la Generalidad aprobaba varios decretos para aplicar la ley objeto de la polémica pero, al mismo tiempo, ambos gobiernos buscaban un acuerdo que pusiera fin al conflicto. No ayudaba a la resolución el hecho de que, a diferencia de Macià, Companys no tenía las mismas relaciones personales con Alcalá Zamora. Durante el mes de julio, el consejero de Justicia de la Generalidad de Cataluña, Joan Lluhí, se reunía con Samper, en tanto que el ejecutivo catalán declaraba oficialmente que era su intención hacer que la legislación sobre contratos de cultivo se ajustase a las «leyes básicas» de la República. Mientras tanto, seguía el proceso de traspaso de competencias a la Generalidad de Cataluña. El 13 de septiembre, la Generalidad publicó unos nuevos decretos que modificaban los iniciales siguiendo lo requerido por el gobierno estatal. A pesar de otros desencuentros entre ambas administraciones (que produjeron incluso una nueva denuncia del ejecutivo Samper contra el catalán por injurias y desacato a cuenta de unas declaraciones de Companys contra una ley que regulaba la jurisdicción de la Generalidad sobre el personal de la administración de justicia se llegó a un acuerdo el 21 de septiembre, pero este acuerdo no fue aceptado por la Confederación Española de Derechas Autónomas (CEDA), de forma que cuando Samper presentó el acuerdo, declarando que las modificaciones introducidas eliminaban la anticonstitucionalidad de la ley original, Gil-Robles, líder de la CEDA, anunció que retiraban su apoyo al gobierno, por lo que este dimitió. Tres días después se anunció la creación de un nuevo gobierno, bajo la presidencia de Alejandro Lerroux y la presencia de tres ministros de la CEDA. Los partidos republicanos (salvo el radical) expresaron inmediatamente su rechazo a dicha fórmula.

Tras la entrada en el gobierno de la República de tres ministros de la CEDA y al desatarse la huelga revolucionaria convocada por los socialistas en octubre en diversos puntos del país, el 6 de octubre de 1934 Companys, tras acusar al nuevo gobierno español de «monarquizante» y «fascista», proclamó el «Estado Catalán» dentro de la República Federal Española, invitando a los republicanos de izquierda de toda España a establecer un gobierno provisional de la República en Barcelona. Según declararía Companys durante su posterior juicio, el 5 de julio Joan Lluhí le habría pedido en nombre del ejecutivo catalán a Azaña, que se encontraba en Barcelona tras asistir al entierro de su antiguo colaborador Jaume Carner Romeu, que encabezase un gobierno provisional de la República en la capital catalana, pero este no habría aceptado.

Companys contaba con el apoyo de las fuerzas catalanistas de izquierda y con los partidos y organizaciones obreras, agrupados en la Alianza Obrera. Con la importante salvedad de la CNT que se había negado a secundar la huelga.

Este hecho es uno de los más controvertidos de la Segunda República y especialmente de los protagonizados por Companys. Existen innumerables interpretaciones del hecho. Stanley G. Payne, en "La primera democracia española" (1995), afirma que «Companys era un hombre básicamente sensato que llevaba meses sometido a presiones extremas de los catalanistas radicales». Pere Anguera, en "La España de los nacionalismos y las autonomías" (2003) señala a la radicalización social del independentismo y a la catalanista de los partidos marxistas, en un clima de crisis política entre los gobiernos de distinto signo en Madrid y Barcelona. En este contexto, Companys habría tratado de frenar una revolución social, desencadenando un movimiento político a cuyo frente se situaba, con el propósito de desactivar la revuelta social. También habría pretendido no perder el control de la Unió de Rabassaires y habría influido los posicionamientos crecientemente radicales y catalanistas de independentistas y partidos obreros. Josep Sánchez Cervelló, en el capítulo dedicado a Companys en "En el combate por la Historia" (2012), interpreta que con el desencadenante formal de la entrada de la CEDA en el ejecutivo, fueron las tensiones dentro de su gobierno entre los partidarios de mantener una alianza estrecha con las fuerzas de la izquierda republicana del resto de España (postura defendida por Joan Lluhí, consejero de Justicia), los independentistas (con Josep Dencàs, consejero de Gobernación, a la cabeza), y los que fundamentalmente promovían una revolución socialista (Joan Comorera, líder de la USC y consejero de Economía y Agricultura), los que llevaron a Companys a la radicalización y a la proclamación del 6 de octubre, con la que pretendía asumir un perfil catalanista del que según sus críticos habría carecido hasta entonces.

Tras la intervención militar dirigida por el comandante en jefe de la IV División Orgánica, el general Batet, Companys fue detenido junto con el gobierno catalán en pleno y encarcelado en el buque "Uruguay", fondeado en el puerto de Barcelona, que fue requisado para ser utilizado como prisión. Companys y sus consejeros permanecieron recluidos en el "Uruguay" hasta el 7 de enero de 1935, cuando fueron trasladados a la cárcel Modelo de Madrid para ser juzgados por el Tribunal de Garantías Constitucionales.

Las consecuencias para la autonomía catalana fueron desastrosas. El 7 de octubre, con el país aún bajo el estado de guerra, el general Batet designó al coronel de Intendencia Francisco Jiménez Arenas presidente accidental de la Generalidad. El 2 de enero, las Cortes aprobaban una ley por la que se suspendía el estatuto de autonomía, nombrándose a un gobernador general de Cataluña que asumía las funciones del presidente de la Generalidad y de su consejo ejecutivo. En noviembre, Amadeu Hurtado, presidente de la Real Academia de Jurisprudencia y Legislación de Cataluña había tratado de buscar una solución que salvase el autogobierno catalán del procesamiento de sus dirigentes, proponiendo que la presidencia de la Generalidad, en ausencia de su presidente, y del presidente del parlamento, fuese ocupada por el vicepresidente, Antonio Martínez Domingo, de la Lliga. Sin embargo, Companys desautorizó cualquier posible arreglo, impidiendo cualquier colaboración por parte de Esquerra Republicana.

Companys y sus consejeros fueron juzgados por rebelión por el Tribunal de Garantías Constitucionales. El 6 de junio de 1935 por diez votos a favor y ocho en contra, Companys y los miembros de su gobierno fueron condenados a treinta años de reclusión mayor e inhabilitación absoluta. Posteriormente Companys y los consejeros Comorera y Lluhí fueron trasladado al penal de El Puerto de Santa María (Cádiz), en tanto que el resto de consejeros eran internados en la cárcel de Cartagena.

A pesar de ello, fue candidato del Front d'Esquerres en las elecciones de febrero de 1936 por la circunscripción de Barcelona-ciudad, resultando elegido diputado.
Tras el triunfo del Frente Popular en las elecciones celebradas el 16 de febrero de 1936, no tardó en llegar la amnistía. Tras la dimisión de Portela, Azaña formó gobierno el 19 de febrero. Ante los continuos tumultos y manifestaciones exigiendo que los presos de octubre fuesen liberados, el presidente del Consejo propuso a la Diputación Permanente de las Cortes un decreto de amnistía. El 21 resultaba aprobado el decreto-ley y se dieron las instrucciones para que se produjese urgentemente la liberación de presos. Esa noche, Companys y sus compañeros del penal del Puerto de Santa María, Comorera y Lluhí, fueron liberados y trasladados hacia Madrid, pasando por Córdoba, donde pernoctaron. Al día siguiente, se reunieron en Ocaña con los otros cuatro consejeros, que venían de Cartagena y con todo el grupo de amigos y familiares que se había desplazado desde Barcelona para recibirlos. Esa noche llegaron a Madrid.

Liberado en 1936 tras la victoria del Frente Popular, en previsión de un posible golpe militar nombró al capitán Frederic Escofet como Comisario General de Orden Público de Cataluña.

Tras el fracaso del golpe de Estado del 18 de julio y la toma virtual del poder en Cataluña por las milicias anarquistas, el presidente Companys hizo lo que pudo para limitar el efecto de la violencia desatada en la retaguardia republicana, que acabó con varios miles de personas. El 11 de septiembre de 1936, "La Vanguardia" recogía unas declaraciones suyas con los titulares «el Presidente condena los actos de terrorismo» y «hay que terminar con los actos que se cometen al margen de la Justicia». Pero no solo se trató de declaraciones públicas, enmarcadas en la pugna del gobierno de la Generalidad con el Comité Central de Milicias Antifascistas: Companys fue una pieza fundamental, dado el cargo que ocupaba, en una tarea que involucró a muchas más personas, y cuyos rostros más visibles fueron los consejeros Ventura Gassol y Josep Maria Espanya, el presidente del Parlamento de Cataluña, Joan Casanovas, y el rector de la Universidad de Barcelona, Pedro Bosch Gimpera. En conjunto, salieron de los puertos catalanes 9206 personas (incluyendo entre ellos al cardenal y arzobispo de Tarragona Vidal y Barraquer, capturado por milicianos de la FAI y salvado "in extremis" de ser asesinado) hacia Marsella y Génova, la mitad de ellos durante 1936, utilizando pasaportes, visados y salvoconductos, muchas veces falsos, expedidos por la Generalidad de Cataluña. En su calidad de presidente, Companys firmó con el delegado del Comité Internacional de la Cruz Roja un convenio que preveía que cualquier persona pudiese abandonar la zona de España en la que se encontrase, el cual no fructificó al negarse las autoridades franquistas a firmarlo también.

Durante toda la guerra encabezó el Gobierno de Cataluña tratando de mantener la unidad entre los partidos y sindicatos que le apoyaban. Ello fue muy difícil por las tensiones entre comunistas y socialistas agrupados en el Partido Socialista Unificado de Cataluña con los anarquistas de la Confederación Nacional del Trabajo, apoyados estos últimos por el POUM. A partir de octubre de 1937 se sucedieron sus enfrentamientos con el Gobierno republicano de Juan Negrín, instalado en Barcelona, y en abril de 1938, tras la ocupación de Lérida, escribió una carta al presidente del Gobierno español, quejándose de las arbitrariedades que estaba cometiendo y de la marginación que sufría el Gobierno catalán. Casi al mismo tiempo, la nueva administración franquista acordaba, mediante una ley promulgada en Burgos el 5 de abril, con las firmas del ministro del Interior Ramón Serrano Súñer y del general Franco, la derogación formal del estatuto de Cataluña

Después del triunfo franquista en la batalla del Ebro, la ofensiva sobre Cataluña comenzó el 23 de diciembre de 1938. El 3 de enero, las tropas franquistas pasaron el Ebro en un movimiento crucial para la suerte de la ofensiva. Desde entonces, las tropas republicanas se batieron en retirada, sin lograr establecer ninguna línea de resistencia efectiva. El 15 de enero cayó Tarragona y a partir de entonces, la aviación franquista bombardeaba día y noche Barcelona. El 18 de enero se celebró un consejo de ministros en Barcelona al que también asistieron el presidente de las Cortes, Martínez Barrio y Companys, en el que se decretó, más de dos años después del inicio de la guerra, el estado de guerra. Ante la petición del presidente del Consejo, Negrín, y a pesar de saber ya que la guerra estaba perdida, el 20 de enero Companys dirigió un mensaje radiofónico al pueblo catalán pidiendo una postrera resistencia ante las tropas franquistas que avanzaban sobre Barcelona. El día siguiente, Negrín convocó a Companys a una reunión urgente. En ella, le comunicaba que Barcelona era indefendible y que en pocas jornadas sería ocupada irremisiblemente por el ejército franquista. Por ello, le comunicaba que la Generalidad debía evacuar Barcelona. El día 22, Negrín ordenaba que los organismos estatales abandonaran Barcelona y se dirigieran a Gerona y Figueras. Al día siguiente, Companys se preparó para partir. Aunque había considerado permanecer en Barcelona y esperar en su despacho a las nuevas autoridades, Companys salió de Barcelona a las tres de la madrugada del día 24. La noche anterior cenó con su amigo Josep Andreu i Abelló, presidente del Tribunal de Casación de Cataluña. Ambos recorrieron en coche las calles desiertas de Barcelona. Andreu narró ese último paseo nocturno de Companys en la capital de Cataluña:

El día 26, la vanguardia franquista tomó Barcelona. Decenas de miles de refugiados se dirigían, junto las tropas republicanas en retirada, a la frontera. Tras pasar por San Hilario Sacalm y Darnius, acompañado por los consejeros Tarradellas, Sbert y Pi i Sunyer, así como por Andreu i Abelló, Companys llegó el 30 de enero al mas Perxés en Agullana, apenas a cinco kilómetros de la frontera por una carretera de montaña (evitando la aglomeración de refugiados en La Junquera). Allí se reunió con él, el 4 de febrero, el lehendakari Aguirre, amigo de Companys, que se había desplazado desde París a Cataluña para organizar la evacuación de las oficinas del Gobierno de Euzkadi en Barcelona y de los refugiados vascos y que le había hecho a Companys la promesa de acompañarle en su salida al exilio. El 5 de febrero abandonaron el país Azaña y Martínez Barrio, acompañados por Negrín. Inicialmente se había acordado que los cinco presidentes partieran al mismo tiempo, pero finalmente Azaña y Negrín se adelantaron. Horas después les siguió una comitiva formada por Companys, Aguirre y altos cargos de la Generalidad y del Gobierno Vasco. En el Km 8 de Agullana hacia La Bajol se desviaron escoltados por el comandante Escofet y sus hombres por un camino de cabras ascendiendo el collado de Lli y luego descendieron hacia Les Illes. En el descenso se cruzaron con Negrín que regresaba a España después de acompañar a Azaña a Francia. José Antonio Aguirre, rememoró después en sus escritos: «Pocas personas han conocido como yo momentos de intimidad de Companys, que es cuando se descubren los hombres tal como son...aquel hombre estaba sumido en un profundo abatimiento...yo le animaba diciendo que los pueblos no mueren como los hombres y que llegaría la hora de nuestro triunfo... “no es eso..., me contestó, mi preocupación en estos momentos está concentrada en todos esos compatriotas mios que huyen sin amparo y en mi hijo enfermo”... me confió que todos sus ahorros no llegaban al equivalente a dos mil dólares y añadió...“ ese dinero no es para mí, lo tenía fuera para atender la curación de mi pobre hijo que está en un sanatorio de Bélgica... yo me moriré de hambre si es preciso, pero mi hijo no, no”.». Aguirre escribió que llevó el asunto a la primera reunión del gobierno vasco en París acordándose ayudar económicamente a Companys en los primeros momentos en Francia.

Tanto la Generalidad como el exilio catalán atravesaron graves dificultades económicas pues el gobierno catalán, presionado por orden ministerial de Negrín, entregó sus fondos de tesorería al gobierno central de la II República. Ello lo realizó el consejero de Hacienda Josep Tarradellas el 2 de febrero antes de cruzar la frontera. Al no tener recursos propios, el exilio catalán estuvo supeditado a la ayuda económica del SERE presidido por Negrín o de la JARE de Prieto.
Tras pasar por Perpiñán se trasladó a París, donde ya se encontraba su esposa, Carme Ballester, instalándose en el Boulevard de la Seine cerca de la modesta representación que la Generalidad había establecido en la Rue Pepinière. Su situación allí distaba de ser cómoda. Companys se había convertido en el blanco de las críticas por parte de todos los sectores del catalanismo (tanto de los que se exiliaron tras el estallido de la guerra como de aquellos que llegaron a Francia tras la caída de Cataluña). Le acusaban de ser el culpable de todos los males que había sufrido Cataluña. A Companys le responsabilizaban de no hacer frente a los revolucionarios que tomaron virtualmente el poder en Cataluña tras el fracaso de la sublevación, de haberles dejado hacer y, por tanto, de forma indirecta, de ser corresponsable de las víctimas de la violencia revolucionaria y de la mala imagen que tales desmanes habían proyectado en el exterior. También se le achacaba no haber podido mantener su papel como presidente y el de su partido como fuerza dominante en Cataluña y haberse convertido en un títere primero de los anarquistas y luego de los comunistas, con lo que habría paralizado el proceso de recuperación política y cultural catalanes iniciado con la "Renaixenca". Companys confesó a Rafael Tasis que le preocupaba la actitud de muchos exiliados catalanes hacia él atribuyéndole la culpa de muchas cosas, considerándolo poco catalanista y más asociado al republicanismo español, así como culpándolo de haberse dejado engañar por falsas promesas.

Una de sus primeras decisiones en el exilio fue formar la Fundación Ramón Llull para proteger la lengua y la cultura catalana en marzo de 1939. Fue dirigida por prestigiosos exiliados como el catalán Pompeu Fabra, y el andaluz Pablo Picasso como presidente de honor de la sección de artes plásticas.

Al declarase la Segunda Guerra Mundial, el único órgano político representativo de Cataluña y su único símbolo era la Presidencia de la Generalidad pues el gobierno catalán se había disuelto y el parlamento no se podía reunir al estar dispersos sus diputados. Con el catalanismo dividido y las autoridades francesas imponiendo restricciones a las actividades políticas, Companys decidió constituir el Consejo Nacional de Cataluña. Debía ser un organismo nacional representativo en el exilio. Consultados las personalidades más relevantes, estos propusieron que no participase ningún político que hubiese tenido un cargo oficial en Cataluña y que Companys renunciara a la Presidencia de la Generalidad. Companys optó por una vía intermedia constituyendo un Consell con cinco personalidades culturales. Pero este organismo no tuvo transcendencia pues tres meses después Companys fue detenido y fusilado otros dos meses más tarde.

La presencia de Companys en París había suscitado reticencias por parte de las autoridades francesas, que lo querían fuera de la capital por su radicalismo y por agitar a las masas de refugiados. Debido a ello Companys abandonó París en junio de 1939. Gracias a las gestiones de Joan Casanelles, antiguo diputado y amigo de Companys, el presidente y su esposa se establecieron en la localidad bretona de La Baule-les-Pins (Loire-Atlantique). Desde allí se desplazaba frecuentemente a París, tanto para estar al corriente de los asuntos gestionados en la oficina parisina de la Generalidad, como para visitar a su hijo Lluís, que estaba internado en un sanatorio debido a su grave enfermedad mental. En mayo su hija Maria, junto con su marido, Hèctor Gally, habían partido hacia México. A pesar de los ruegos de su hija, Companys decidió quedarse en Francia para no perder el contacto con su hijo. Con la derrota francesa ante la Alemania nazi y la firma de la capitulación, el matrimonio Companys quedó en la zona ocupada. Tras la caída de París en manos de los alemanes (14 de junio), el embajador español en Francia, José Félix de Lequerica, solicitó a las nuevas autoridades que todas las organizaciones de exiliados españoles e instituciones políticas fueran disueltas. Con la colaboración de las autoridades alemanas, el personal de la embajada pudo incautarse de todo el patrimonio de dichas organizaciones. Tras la firma del armisticio, Ramón Serrano Súñer, ministro de la Gobernación, envió a Francia al secretario general de la Dirección General de Seguridad, con el objetivo de localizar a los dirigentes republicanos que aún estaban en Francia, conseguir su captura y entrega a España. Gracias a la documentación incautada, el 8 de agosto las autoridades de la zona de ocupación alemana recibieron una lista con 800 nombres para su detención y entrega a las autoridades franquistas. El 13 de agosto agentes alemanes de la policía militar alemana detuvieron a Companys en una casa de La Baule-les-Pins, junto a Nantes. y lo entregaron a las autoridades franquistas el 29 de agosto de 1940.
La entrega al gobierno del general Franco la realizó el policía español Pedro Urraca Rendueles a través de la frontera de Irún. Fue trasladado a la Dirección General de Seguridad en Madrid, donde permaneció hasta el 3 de octubre de 1940, siendo torturado. Desde ahí fue enviado al castillo de Montjuic, que servía de prisión. Allí fue juzgado en consejo de guerra el 14 de octubre. Su defensor de oficio fue el capitán de Artillería Ramón de Colubí. Como había sido juzgado en rebeldía en aplicación retroactiva de la Ley de Responsabilidades Políticas por un tribunal especial de Barcelona, sólo fue juzgado y sentenciado por «Adhesión a la rebelión militar», en una única jornada por un tribunal militar sumarísimo sin garantías. Tras un juicio que duró unas pocas horas, fue sentenciado a morir fusilado. El dictador Franco dio el «enterado», por lo que el fusilamiento tuvo lugar al alba del día siguiente, 15 de octubre de 1940, en el foso de santa Eulalia del castillo de Montjuic. No quiso que se le pusiera una venda en los ojos y murió diciendo: «Per Catalunya!» («¡Por Cataluña!»).

En la década de los noventa, el alemán Helmut Kohl y el francés François Mitterrand pidieron perdón en nombre de sus respectivos países por haber colaborado en la detención y deportación de Lluís Companys. En junio de 2013 Esquerra Republicana de Catalunya se querelló en Argentina contra el Estado español, con motivo de los crímenes del bando franquista contra cargos republicanos.

En 1943, Ángel Ossorio y Gallardo, el político y abogado que le había defendido tras los hechos de octubre de 1934 escribió "Vida y sacrificio de Companys".

En 1979, el ayuntamiento de Barcelona, el primero elegido democráticamente desde la República, acordó proceder al cambio de nombre del Salón de Víctor Pradera, un paseo que se encontraba entre el Arco de Triunfo y el parque de la Ciudadela. Desde entonces, la avenida lleva el nombre de paseo de Lluís Companys. En 1997 se erigió allí una escultura en homenaje a su figura.

En julio de 2001, el Estadio Olímpico de Montjuic en Barcelona, en el que se habían celebrado las pruebas de atletismo de los Juegos Olímpicos de verano de Barcelona en 1992, recibió el nombre de Lluís Companys, según resolución del ayuntamiento de Barcelona a propuesta de Comisiones Obreras de Cataluña.

En 2005 se erigió un monolito en el foso de Santa Eulalia del castillo de Montjuic, frente al lugar donde Companys fue ejecutado. La inauguración tuvo un carácter institucional bajo la presidencia del presidente de la Generalidad Pasqual Maragall.






</doc>
<doc id="27922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27922" title="Tambor">
Tambor

Un tambor es un instrumento de percusión de sonido indeterminado perteneciente a la familia de los membranófonos. Consta de una caja de resonancia, que suele ser de forma cilíndrica, y una membrana llamada parche, que cubre la abertura de la caja. Algunos tipos de tambores tienen parches en ambos lados. El sonido se obtiene al golpear el instrumento en el parche con la mano o con baquetas. También se suele percutir la caja.

Los instrumentos de tipo tambor son los instrumentos de percusión más comunes. Algunos son:



</doc>
<doc id="27923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27923" title="Números sociables">
Números sociables

El concepto de número sociable es la generalización de los conceptos de números amigos y números perfectos. Un conjunto de números sociables es una sucesión alícuota, o una sucesión de números en que cada término es igual a la suma de los factores propios del término anterior. En el caso de los números sociables, la sucesión es cíclica, es decir, los términos se repiten.

El periodo de esta sucesión, o el orden del conjunto de números sociables, es el número de términos de la sucesión que hay en el ciclo. Si el periodo de la sucesión es 1, el número es un número sociable de orden 1, o un número perfecto. Por ejemplo, 6 tiene por factores propios los números 1, 2 y 3, que a su vez suman 6. Un par de números amigos es un conjunto de números sociables de orden 2. No se conocen, por el momento, números sociables de orden 3.

Es una pregunta abierta si todos los enteros son, o bien sociables, o bien su sucesión alícuota acaba en un primo (y, como consecuencia, en 1); o si, por el contrario, existe algún número cuya sucesión alícuota nunca acaba.

He aquí un ejemplo con período 4:

Los más sencillos (con los enteros más pequeños) son:
12 496 → 14 288 →15 472 → 14 536 → 14 264 → ... de cinco términos,
hay otro de veintiocho términos, y este de cuatro:
1 264 460 → 1 547 860 →1 727 636 → 1 305 184 → ...

El primero de ellos fue hallado por Poulet en 1918, y los últimos, incluido el mostrado, por Henri Cohen en 1969.



</doc>
<doc id="27924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27924" title="Francesc Macià">
Francesc Macià

Francesc Macià i Llussà, también conocido en castellano como Francisco Maciá (Villanueva y Geltrú, 21 de septiembre de 1859-Barcelona, 25 de diciembre de 1933), fue un político y militar español de ideología republicana e independentista catalana, teniente coronel del Ejército de Tierra, presidente de la Generalidad de Cataluña y uno de los fundadores de los partidos Estat Català y Esquerra Republicana de Catalunya; fue sucedido al frente de este último por Lluís Companys tras su muerte a los 74 años.

Nacido en Villanueva y Geltrú el 21 de septiembre de 1859, a los quince años ingresó en la Academia de Ingenieros de Guadalajara. Termina su formación tras cinco años y pasa destinado como teniente a Madrid en la sección de telegrafía. Fue destinado a Sevilla con el grado de capitán (1882) y después a Lérida, donde llegaría a teniente coronel.

Se casó con Eugenia Lamarca en 1888, hija de terratenientes leridanos.

Sin embargo tuvo que salir de la institución militar después de condenar el ataque de algunos oficiales del ejército al semanario La Veu de Catalunya en 1905. (Asaltaron la imprenta en la que se elaboraba el semanario que había publicado una caricatura que consideraron vejatoria para los oficiales destinados en Cataluña, la revista satírica el Cu-cut y justo después el emplazamiento de la Liga Regionalista. En vez de tomarse medidas contra los militares se les dio la razón y a los autores de la caricatura se les juzgó por un tribunal militar, es decir, la Ley de Jurisdicciones). Este hecho llevó a que se crease Solidaritat Catalana, y Macià comenzó su actividad política.

Se presenta a diputado en las elecciones del 21 de abril de 1907 por Solidaritat Catalana representando a Barcelona, obteniendo escaño con un gran éxito para su formación política (44 de 47 diputados de Cataluña). Volverá a ser elegido en 1914, 1916, 1918, 1919, 1920 y 1923. En el Congreso se dedica inicialmente a promover la regeneración de España aunque irá deslizándose hacia el republicanismo.

A finales del año 1918 fundó la Federació Democràtica Nacionalista, una pequeña formación nacionalista fundamentalmente situada dentro la izquierda política, aunque no exenta de afinidad con las huestes carlistas. En julio de 1922 protagonizó la fundación de una organización paramilitar, Estat Català («Estado Catalán», EC).
En 1923, tras el golpe de estado de septiembre de 1923 por parte de Miguel Primo de Rivera, se exilió en Francia. Asentado inicialmente en Perpiñán, se trasladaría a finales de año en París, previo paso por Châteauroux. Es en esta época cuando desde Estat Català desarrolla su carácter insurreccional manteniendo contacto con anarquistas y comunistas, consigue la ayuda económica de las comunidades de catalanes residentes en Sudamérica y presta apoyo a casi todos los intentos insurreccionales en España. 

En 1925 efectuó un fallido viaje a Moscú para tratar de recabar ayuda de las autoridades comunistas, manteniendo encuentros con Grigori Zinóviev y Nikolái Bujarin.

En 1926 durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera organizó una incursión armada de voluntarios —el denominado «complot de Prats de Molló»— para invadir Cataluña desde Francia, provocar una insurrección general y proclamar una república catalana; la expedición, deficientemente preparada, no llegó a cruzar la frontera franco-española al ser detenida por la Gendarmería francesa en Prats de Molló. Esto le hará ganar mucha popularidad en Cataluña. Abortado el complot, Macià fue detenido y desterrado a Bélgica. Tras residir unos cuantos meses en Bruselas, entró clandestinamente a Argentina, donde residió más de medio año. Tras efectuar visitas a las comunidades de catalanes en Uruguay, Argentina y Chile llegó a Cuba en agosto de 1928. Fundó en La Habana el Partido Separatista Revolucionario de Cataluña, del cual fue presidente y en el que estudió por primera vez la posibilidad de constituir una República Catalana (septiembre-octubre de 1928). Caída la dictadura del general Primo de Rivera (enero de 1930), Macià regresa a España finalmente el 22 de febrero de 1931. Fue elegido diputado a Cortes en 1931 y en 1933.

En 1931 Estat Català se unió con el Partit Republicà Català de Lluís Companys, y el grupo "L'Opinió" para fundar un nuevo partido Esquerra Republicana de Catalunya, manteniendo autonomía interna.

El 14 de abril de 1931, después de unas elecciones municipales que dieron la mayoría a su nuevo partido, "Esquerra Republicana de Catalunya", Macià proclamó la República Catalana desde el Palacio de la Generalidad de Cataluña. La proclamación de la República Catalana por parte de Macià abrió un conflicto con el recién constituido Gobierno provisional de la República. Para resolverlo, tres días después, tres ministros del Gobierno provisional (los ministros Marcelino Domingo, Nicolau d'Olwer y Fernando de los Ríos,) llegaban a Barcelona para negociar, alcanzando un acuerdo por el que Macià renunciaba a la República Catalana a cambio del compromiso del Gobierno provisional de que presentaría en las futuras Cortes Constituyentes un estatuto de autonomía para Cataluña, y que el Gobierno de Cataluña utilizaría en adelante la denominación de Generalitat. Con la creación del Parlamento Catalán fue elegido diputado de este por dos circunscripciones diferentes, Lérida y Barcelona ciudad; teniendo que renunciar a una de las actas. Fue elegido presidente de la Generalidad con 63 votos a favor en el parlamento regional el 14 de diciembre de 1932. Se mantuvo en el cargo hasta su muerte, acaecida en 1933. Durante su mandato, se produjeron algunos conflictos sociales como la huelga General de Barcelona de Septiembre de 1931. Fue sustituido al frente de la Generalidad de Cataluña por Lluís Companys.

Falleció de una apendicitis el 25 de diciembre de 1933 a los 74 años.

Con la creación de Estat Catalá trató de ensamblar un ultranacionalismo compatible con un populismo de izquierdas. Representante de un nacionalismo radical periférico, su figura llegó a ser tomada coyunturalmente como modelo por Ernesto Giménez Caballero a la hora de elucubrar acerca de la conformación de un nacionalismo español combativo y fascistizante. Por contra, durante el periodo de la Segunda República, desde la perspectiva del liberalismo europeo, imbuido de un aura heroica, tendió a ser visto como el abanderado de un movimiento democrático.

Su se encuentra depositado en el CRAI Biblioteca Pavelló de la República de la Universitat de Barcelona. Consta de correspondencia recibida y/o escrita por Joan Agell, escritos de Joan Agell, documentos de Centre Català de Nueva York, documentos diversos, escritos diversos y recortes de prensa.

Cuando Macià fallece se lleva a cabo un rito masónico para su enterramiento consistente en introducir su corazón y sus vísceras en urnas. Durante la Guerra Civil Española, ante el inminente triunfo del Bando Nacional, Josep Tarradellas manda a un funcionario a recoger el corazón de Macià y llevárselo al exilio y comunica a la familia que, para evitar profanaciones, el cuerpo de Macià había sido trasladado secretamente de su tumba oficial al Panteón Collaso Gil. En 1954 es nombrado presidente de la Generalitat en el exilio. Durante la Transición Española, Tarradellas regresa a España y la familia le reclama el corazón de Macià, ya que el Ayuntamiento de Barcelona desea realizar un acto solemne de la devolución del corazón al sepulcro. Se procede a la exhumación del cadáver del Panteón Collaso Gil pero se descubre que Macià no ha sido enterrado allí, lo que provoca la profunda indignación de la familia de Macià y del Ayuntamiento. Tras esto se comprueba que, efectivamente, el cuerpo de Maciá se encontraba en su tumba original. Se descubre, además, que en la tumba de Macià el corazón sigue allí, con lo cual el supuesto corazón de Macià que conservaba Tarradellas era de un individuo desconocido.




</doc>
<doc id="27927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27927" title="Josep Tarradellas">
Josep Tarradellas

Josep Tarradellas Joan (Cervelló, 19 de enero de 1899-Barcelona, 10 de junio de 1988) fue un político español, presidente de la Generalidad de Cataluña en el exilio desde 1954 hasta 1977, y de la Generalidad provisional desde esta fecha hasta 1980.

En 1986 se le concedió el título nobiliario de marqués de Tarradellas

Nacido el 19 de enero de 1899 en la localidad de Cervelló, en la provincia de Barcelona, en 1914 se trasladó a la ciudad de Barcelona con sus padres y su hermana y empezó a trabajar como dependiente de un comercio. Al año siguiente, se inscribió como socio en el Centro Autonomista de Dependientes del Comercio y de la Industria (CADCI), donde estudió catalán, español, francés, inglés, aritmética, contabilidad y cultura general. Su militancia catalanista hizo que empezase en la vida política siendo muy joven, llegando a secretario de propaganda del CADCI.

En 1919 fundó los semanarios "Abrandament" y "El Intransigente", y se unió a la Federación Democrática Nacionalista de Francesc Macià (a quien había conocido en 1916). En 1920 militó en la Joventut Nacionalista La Falç. Contrajo matrimonio con Antònia Macià, en 1927. Empezó a destacar con la fundación de Esquerra Republicana de Catalunya, formación con la cual sería elegido diputado a las Cortes y al Parlamento de Cataluña.

Fue diputado y consejero de Gobernación y de Sanidad de la Generalidad de Cataluña entre 1931 y 1932, y del primer gobierno posterior a las elecciones al Parlamento de Cataluña de 1932. Por divergencias ideológicas con Macià, en 1933 salió del Gobierno. Sin embargo, a pesar de no estar implicado en la Revolución de 1934 contra el gobierno de la República, fue igualmente encarcelado. Pudo regresar nuevamente a ERC en 1936 y tras el triunfo electoral del Frente Popular ese mismo año, se le dio el cargo de consejero de Servicios Públicos, Economía y Finanzas. Al comenzar la Guerra Civil Española, fue miembro del Consejo, y como "conseller en cap" impulsó la "Ley de Reforma Eugenésica del Aborto" para legalizar el aborto por razones éticas, sentimentales y raciales.

Inspiró la Ley del Aborto de 25 de diciembre de 1936 de la Generalitat (publicada el 9 de enero de 1937, en el "Diari Oficial de la Generalitat", pág. 114 y 115) pero cayó de la presidencia por los graves enfrentamientos de la retaguardia catalana entre las fuerzas que apoyaban a la República en 1937. En 1938 fue nombrado secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya.

Terminada la guerra, en febrero de 1939 se marchó a Francia. El gobierno franquista pidió su extradición, que fue denegada a raíz de la protesta indignada que llevó a cabo la legación de México ante el mariscal Pétain en ocasión de la entrega a Franco del presidente Companys. Pudo así huir a Suiza, donde obtuvo el derecho de asilo. Volvió a París en 1944 y rechazó el cargo de ministro en el gobierno de la República Española en el exilio. En 1954, cuando el presidente de la Generalitat en el exilio, Josep Irla, dimitió por motivos de salud, se convocó en la ciudad de México —donde residía el grupo más numeroso de diputados— la elección de la Mesa del Parlamento de Cataluña, de la Diputación Permanente y del presidente de la Generalidad. El día 7 de agosto fue elegido presidente de la Generalitat en la embajada de la República Española en México, por los diputados del Parlamento de Cataluña, aunque su presencia fue sólo testimonial (9 diputados); otros fueron representados o enviaron su voto. Renunció a formar gobierno en el exilio, y después de viajar por diferentes países de América, fijó su residencia en Francia, en Saint-Martin-le-Beau (Tours).

En 1954 renunció al cargo de secretario general de Esquerra Republicana de Catalunya. Hasta la muerte del general Franco mantuvo una actitud testimonial en defensa de la legitimidad de la presidencia de la Generalitat como único poder catalán.

Tras la muerte de Franco, regresó nuevamente a España. El 29 de septiembre de 1977 el Gobierno presidido por Adolfo Suárez restableció la Generalidad de Cataluña de forma provisional. Tras realizar varias negociaciones con Salvador Sánchez-Terán y el presidente del Gobierno, se le reconoció la legitimidad del cargo que ostentaba, nombrándole presidente de la Generalidad preautonómica el 17 de octubre del mismo año. Seis después, el 23 de octubre, desde el balcón del Palacio de la Generalidad gritó a la multitud concentrada en la plaza de Sant Jaume la famosa frase «"Ciutadans de Catalunya, ja sóc aquí!"». Hoy en día, a estas palabras se les atribuye un gran simbolismo histórico, especialmente para los catalanes, pues de alguna forma ponen punto final a la dictadura franquista, y todo lo que ella implicaba, para dar paso a la democracia en España. Muchas personas le dan gran importancia a esta frase, sosteniendo que las palabras que usó Tarradellas no fueron casuales: dijo «Ciutadans de Catalunya» (Ciudadanos de Cataluña), en vez de «catalans» (catalanes), pues según estos su intención era aludir a todos los habitantes de Cataluña, no solamente a los nacidos en dicho territorio. Tras la aprobación del nuevo Estatuto de autonomía de Cataluña de 1979 y la celebración de las primeras elecciones autonómicas, se retiró de la vida política.

En 1980 fue investido doctor "honoris causa" por la Universidad de Toulouse. En ese mismo año cedió su archivo a la comunidad monástica de Poblet (Tarragona). En 1985 fue nombrado marqués de Tarradellas por el rey Juan Carlos I. Murió en Barcelona el 10 de junio de 1988.

Su pensamiento político era republicano y catalanista. Siempre defendió la cultura catalana desde un prisma no separatista que no vulnerara los derechos lingüísticos y culturales de los castellanohablantes. 

Afirmaba que Cataluña debía ser autocrítica, entender al pueblo español e integrarse en España. En su tarea política siempre pretendió establecer la conciliación y la concordia entre Cataluña y el resto de España, alejarse de los victimismos y los prejuicios nacionalistas hacia el Estado español, y no culpar a éste de los problemas que padece el pueblo catalán. Abogó por los gobiernos de unidad en Cataluña con el propósito de que ésta fuese más fuerte, así como del diálogo positivo y constructivo con Madrid. 

Su actitud contraria a la independencia y al concepto de unos «Países Catalanes» hizo que fuese criticado por parte de diversos sectores nacionalistas e independentistas, que lo tacharon de traidor a Cataluña, de mal político y de vendido a la monarquía española. Uno de los personajes más críticos fue el historiador Josep Benet. Sin embargo, por parte del catalanismo moderado y de sectores no nacionalistas, Tarradellas es considerado un gran político, avanzado a su tiempo e incluso un visionario de hacia dónde se dirigiría la política catalana.

Fue muy crítico con Jordi Pujol, llegando a afirmar en 1985 que «La gente se olvida de que en Cataluña gobierna la derecha; que hay una dictadura blanca muy peligrosa, que no fusila, que no mata, pero que dejará un lastre muy fuerte».

El Archivo Montserrat Tarradellas i Macià se encuentra en el Palacio del Abad, junto al monasterio de Poblet, en Cataluña, y conserva el fondo personal de Josep Tarradellas y otros fondos personales, como son los de Carlos Sentís, Paul Preston, Joan Antoni Samaranch, Josep Maria Bricall o Ramon Barnils.



</doc>
<doc id="27928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27928" title="Bon Odori">
Bon Odori

El es un festival de danza tradicional japonés. El Bon Odori se celebra en Japón cada verano (entre julio y agosto) y es organizado localmente por cada ciudad.

"Bon" es una temporada festiva durante la cual se da la bienvenida a las almas de los ancestros. El Bon es una tradición budista, originaria de China.

Durante el Bon Odori la gente se reúne en lugares abiertos alrededor de una torre con tambores taiko (tambor japonés) y baila al compás de la música tradicional. La música debe ser alegre para dar la bienvenida a las almas de los ancestros y la gente debe mantener un humor alegre. El Bon Odori debe ser celebrado durante la noche debido a que se cree que las almas de los ancestros regresan durante la noche.

En Argentina la comunidad japonesa lo festeja durante el verano austral.

En Colonia Urquiza, partido de La Plata, en un predio ubicado en 186 y 482 se realizan los festejos todos los años el segundo sábado del mes de enero con fuegos artificiales, ferias, juegos, espectáculos y bailes al aire libre. Allí se pueden adquirir distintos productos de origen japonés ya sea para vestimenta, juego, comida o bebida.

 


</doc>
<doc id="27935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27935" title="Seijin no hi">
Seijin no hi

El es el día en que los japoneses celebran su mayoría de edad.
Traducido literalmente como "Día del Adulto".

Los jóvenes que cumplen los 20 años entre el 2 de abril del año anterior y el 1 de abril del año presente son convocados a una ceremonia en que el alcalde les informa de las responsabilidades que deberán afrontar a lo largo de su vida como adultos. Después rezan en los templos cercanos a su ciudad. Para la ocasión, visten sus mejores kimonos y trajes tradicionales.

El "seijin no hi" es oficial desde 1948. Desde entonces hasta 1999 se celebraba el 15 de enero. Desde el año 2000, al haberse dictado la ley denominada "Happy Monday", tiene lugar el segundo lunes de enero: dependiendo del año caerá entre el 8 y el 14 de enero.

En el articulo de la pagina web: www.japonandmore.com se explica mejor esta festividad japonesa.


</doc>
<doc id="27938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27938" title="Movimiento Scout Católico">
Movimiento Scout Católico

El Movimiento Scout Católico (Scouts MSC) se define como un movimiento de educación integral que se propone formar hombres y mujeres libres, críticos, comprometidos con su fe y en el momento histórico que les ha tocado vivir, abiertos a los demás, capaces de amar y de vivir en grupo.

Su metodología pedagógica scout se basa en la vida en pequeños grupos, la autogestión, el contacto con la naturaleza, el juego, la adhesión libre a la ley scout y una promesa como camino de experimentación del compromiso.

El Movimiento Scout Católico es un movimiento de apostolado seglar de la Iglesia católica, erigido canónicamente como asociación pública de fieles por la Conferencia Episcopal Española el 6 de julio de 1973. Es por tanto el movimiento responsable del escultismo católico en España, estructurado organizativamente como una federación de asociaciones scouts confesionales católicas. En la actualidad agrupa a más de 28.000 niños, niñas, jóvenes y educadores scouts de toda España repartidos en cerca de 500 Grupos Scouts. Está presente en todas las comunidades autónomas y en la mayoría de las diócesis españolas. 

En el ámbito internacional Scouts MSC es miembro de la Organización Mundial del Movimiento Scout (OMMS) que agrupa a más de 30 millones de scouts de la mayoría de países del mundo, organizados por regiones (Scouts MSC pertenece a la Región Europea de Escultismo). Asimismo, pertenece a la Conferencia Internacional Católica de Escultismo (CICE) que agrupa a Asociaciones Scouts Nacionales católicas y a Comités Pastorales scouts católicos de asociaciones pluriconfesionales, que son parte de la OMMS, ante quien goza de estatus consultivo y cuyos estatutos están aprobados por el Pontificio Consejo para los Laicos de la Santa Sede. 

El Movimiento Scout Católico ha aportado a lo largo de su historia a diversas personas para los órganos internacionales del Escultismo Mundial. Así, el Dr. Mario Díaz ha sido miembro (2005-2011) y Vicepresidente (2008-2011) del Comité Scout Mundial (equipo directivo de 12 personas que dirige la OMMS), el hermano lasaliano José Antonio Warletta ha sido Presidente del Comité Scout Europeo, D. Enrique López Viguria ha sido Secretario Mundial de la CICE y D. Jaume Bosch i Puges ha sido Secretario Regional de la CICE Europa-Mediterráneo.

A nivel de España, Scouts MSC forma parte de la Federación de Escultismo en España (FEE) creada en 1978 y que actualmente está formada por la Federación de Asociaciones de Scouts de España (ASDE) y el Movimiento Scout Católico y cuenta cómo entidad asociada con la Federació Catalana d'Escoltisme i Guiatge (FCEG). 

Scouts MSC es miembro de pleno derecho y fundador del Consejo de la Juventud de España, entidad que ha presidido en el mandato constituyente (Enrique López Viguria) y en la de su 25 aniversario (Daniel Lostao, 2008-2010). Además prácticamente todas sus asociaciones forman parte de los Consejos de Juventud Autonómicos. Scouts MSC forma parte también de la Plataforma de Organizaciones de Infancia, de la Plataforma de Voluntariado de España, del Foro de Laicos y, como movimiento confesional y de iglesia, mantiene contacto en el ámbito formal con la Conferencia Episcopal Española a través de la ´Comisión Episcopal de Apostolado Seglar, participando en las reuniones convocadas por el Departamento de Juventud. 

Además, tiene relaciones y proyectos conjuntos de solidaridad, hermanamiento y convivencia cultural e interreligiosa con Asociaciones Scouts de Alemania, Argelia, Bélgica, Bolivia, El Salvador, Francia, Italia, Libia, Marruecos, Portugal, Uruguay...

El 22 de enero de 2013 de declarada de Utilidad Pública por el Ministerio del Interior.

Los principios fundamentales del Movimiento Scout Católico se definen en la Carta de Scouts MSC, documento aprobado en la 51ª Asamblea General Ordinaria del Movimiento Scout Católico (Madrid, 24 y 25 de octubre 2009).

Scouts MSC se define como un movimiento Educativo dirigido a niños, niñas y jóvenes con un Proyecto Educativo que integra como agentes educativos a responsables, familias y comunidades cristianas que conforman el entorno educativo del Escultismo.

Scouts MSC se define como parte del Movimiento Scout, de acuerdo con los valores recogidos por la Ley y Promesa, mediante la aplicación del método Scout, con el objetivo de contribuir a la transformación positiva del mundo.

Scouts MSC se define como parte de la Iglesia católica y corresponsables de su misión a través de su proyecto educativo. Scouts MSC está abierto a cualquier persona dispuesta a profundizar su experiencia trascendental con independencia de su tradición religiosa. Scouts MSC está comprometido a fomentar la pluralidad, el Ecumenismo y el diálogo interreligioso.

Scouts MSC se define como un movimiento comprometido con su entorno social, abierto a la cooperación con todos. Scouts MSC se compromete con la preservación y sostenibilidad del medio natural. Scouts MSC promueve un modelo social intercultural donde todos tienen cabida a través del método Scout.


La dirección de Scouts MSC se lleva a cabo por medio de un Consejo, un Comité Federal y una Asamblea. Para vertebrar el funcionamiento de la federación se constituyen otros órganos de trabajo: Permanentes, Comités y Equipos de trabajo.

El Consejo es el órgano director de Scouts MSC y está formado por:

El Comité Federal es el máximo órgano de gobierno de Scouts MSC entre asambleas y está formado por el Consejo (con voz y sin voto) y los presidentes de las asociaciones miembro. Se reúne con periodicidad trimestral.

La Asamblea es el máximo órgano de gobierno. Está compuesta por el Consejo y una delegación de cada asociación miembro encabezada por su Presidente y su Consiliario. Se reúne dos veces al año con carácter ordinario.

Una Mesa temática es un órgano que coordina, propone y anima las líneas de actuación de Scouts MSC en un área concreta. Formadas por los representantes de las federaciones para las distintas áreas de trabajo. En la actualidad (2018) existen las siguientes:

Son grupos operativos de apoyo, seguimiento y coordinación de distintos programas o servicios de Scouts MSC. En la actualidad (2018) son:

Los comités son grupos asesores de personas expertas, de intercambio de información y delimitación de estrategias en un campo
determinado.

Las comisiones son grupos operativos de apoyo, seguimiento y coordinación, encargados de la realización de una tarea concreta con
duración determinada.
Uniformes

El movimiento scout católico es uno de los movimientos en los que el uniforme es muy importante a la hora de cualquier celebración, dependiendo de los grupos este será rutinario o se utilizará de forma excepcional, para eucaristías o actos scouts. Está formado por la camisa que es universal para todo el movimiento scout católico que va cambiando de coloren función de la rama a la que se pertenezca quedando enmarcado de la siguiente manera:

Castores: Naranja 

Lobatos: Amarillo

Ranger: Azul

Pioneros: Rojo

Rutas: Verde

Responsables: Celeste

Además la camisa lleva dos insignias que son también a nivel nacional, además de las propias de cada comunidad autónoma y de cada grupo, a esto le acompaña la pañoleta del grupo para encontrar el sentimiento de permanencia al mismo con el nudo de la amistad siempre y cuando no se tenga promesa, en algunos grupos también forma parte el del uniforma las botas de montaña y el pantalón.




</doc>
<doc id="27943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27943" title="MSC">
MSC

MSC puede referirse a:


</doc>
<doc id="27945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27945" title="Apretón de manos">
Apretón de manos

Un apretón de manos (o estrechón de manos) es un tipo de ritual corto (saludo), donde dos manos derecha con derecha o izquierda con izquierda son aferradas una con la otra, generalmente realizado cuando dos personas se encuentran o despiden, o cuando se termina un acuerdo. Su propósito es demostrar buenas intenciones y posiblemente haya sido originado como un gesto para mostrar que las manos no cargan armas.

Generalmente es considerado inapropiado el rechazar un apretón de manos y en la mayoría de los círculos sociales se espera que aquella persona con el mayor estatus social sea quien lo inicie,
particularmente de una reina.

Antiguamente era considerado un insulto el entregar la mano izquierda en vez de la derecha, mas hoy en día, los "Scouts", miembros de las organizaciones que promueven el escultismo, han cultivado la tradición de un saludo con la mano izquierda basados en una experiencia de guerra de Robert Baden-Powell.

En muchos lugares del mundo un saludo de manos con un apretón mediocre o no existente no es bien aceptado. Tampoco suele ser apreciado un saludo de manos donde alguno de los participantes tengan la mano sudada o sucia, especialmente si padece alguna enfermedad, pues los apretones de manos son una vía común de transmisión del virus del resfriado común.

El del apretón de manos es antiguo. Hay ciertos indicios, ya en época prerromana, que así lo atestiguan. Se trata de las denominadas «tesseras de hospitalidad», documento portátil en bronce o plata del que cada parte comprometida conserva una mitad. Estas tesseras tienen forma figurada (animal jabalí, delfín, etc., «manos entrelazadas» o formas geométricas). El texto está escrito en varios casos en lengua celtibérica (Osma, Monreal de Ariza, Sasamón, Cabeza del Griego, etc.) y otros en lengua latina, y su límite cronológico se sitúa entre los siglos II a. C.-I d. C.

Los «pactos de hospitalidad» eran una costumbre muy asentada entre los pueblos indoeuropeos occidentales y en la península ibérica un elemento indígena que pervivió a la organización romana. Eran acuerdos de amistad, una vinculación especial por la cual los implicados (individuos o ciudades) se recibían en mutua protección, reconociéndose leyes, derechos y deberes que se plasman sobre tesseras (manos entrelazadas) o cartas tábulas (tablas de bronce). Hasta entonces los pactos de hospitalidad siempre habían sido verbales, un rito con presencia de testigos y de los dioses que actuaban como garantes. Las teseras y kortikas (cortes o cartas) de nuestro legado arqueológico fueron escritas en lengua celtíbera y alfabeto ibérico (similar al griego) y latino.

El apretón de manos se utilizó en la Edad Media. Los caballeros para saludarse «daban» la mano contraria al lugar donde llevaba la espada, que solía ir colgada a la izquierda. Al ofrecer esa mano el contrincante se aseguraba de que este no iba a sacar la espada de repente para atacarlo.

Hoy en día el apretón de manos es utilizado en todo el mundo, aunque algunas culturas poseen formas alternativas de saludar, las cuales son preferidas sobre el apretón. Se dice que las sociedades secretas y algunos grupos privados incorporan saludos de manos únicos.



</doc>
<doc id="27956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27956" title="Bingo">
Bingo

El bingo (del inglés "bingo") es un juego de azar que consiste en un bombo con un número determinado de bolas numeradas en su interior. Los jugadores juegan con cartones con números aleatorios escritos en ellos, dentro del rango correspondiente. Un locutor va sacando bolas del bombo, anunciando los números en voz alta. Si un jugador tiene dicho número en su cartón lo tacha, y el juego continúa así hasta que alguien consigue marcar todos los números de su cartón.

Existen varias teorías sobre cuando empezó esta actividad, pero la mayoría de ellas la datan del siglo XVI. Se trata de un juego muy popular en todo el mundo del que existen dos variedades típicas, que son la de 90 bolas y la de 75 bolas.

Algunas teorías remontan el origen de este popular juego de azar al tiempo de la cultura romana. Otras lo relacionan a la antigua Italia en el siglo XVI, pero lo realmente cierto es que constituye una de las primeras formas de juego popular.

La historia conocida de este juego (no aceptada por todos los historiadores) se remonta a la época de los bárbaros y los potentados que cobraban los famosos impuestos a diferentes aldeas de países, nacionales, capitales, entre otros estamentos de la sociedad en épocas remotas.

El juego en general consistía en integrar en un recipiente varias bolas con números que representaban a diferentes aldeas de las diferentes potencias y sobre la base de los aciertos los caballeros y soldados hacían los cobros en oro, plata, minerales, joyas y otros objetos de valor como compensación y retribución de su suerte en ser elegidos, en varias ocasiones los valores adquiridos eran para el uso de construcciones y en otras ocasiones los utilizaban para la alimentación de grandes masas de ejércitos y entre otros para combatir conflictos y conquistas.

Con el transcurso de los años y debido a nuevas normas asociadas a la sociedad y leyes que promulgaron grandes potentados como es el caso de los romanos, estos juegos que anteriormente se utilizaban para el recaudo de dinero y riquezas, empezaron a ser utilizadas para brindar diversión a los diferentes visitantes y exploradores del mundo en busca de negocios y sobre la base de esto las ideas que se crearon fueron basadas en brindar diversión con juegos, bailes, mujeres y estamentos de prestigio con otras disciplinas como fueron los dados, las barajas, y otros juegos que ahora divierten a millones de jugadores y apasionados apostadores en el mundo.

En cambio, numerosos historiadores y especialistas afirman que el origen de esta costumbre es la lotería italiana, cuando se unieron los reinos de Italia en 1530. La hipótesis de gran aceptación afirma que el antecesor del popular juego es “Il Giocco del Lotto d`Italia”, una lotería nacional que era jugada semanalmente y se ha extendido en el tiempo hasta la fecha actual. Hoy en día, es un componente esencial del presupuesto del país, que genera más de 75 millones de dólares en ingresos actuales. “Lo Giuoco del Lotto d’Italia” se juega cada sábado en este país.

La cercanía operativa de ambos juegos se manifiesta en los elementos que intervienen para el desarrollo de los mismos. En los dos casos, el organizador debe contar con bolas numeradas, un bolillero o tómbola y cartones numerados. El social juego de bingo parece ser una evolución de este juego que se ha extendido por siglos en la región de Italia.

En 1770, este juego llamó la atención a los franceses, quienes lo denominaron Le Lotto, y se estableció con las reglas que se siguen aún en la actualidad. Fueron los primeros en jugar con las tarjetas de bingo, fichas y en cantar en voz alta los números.
En esta época, sólo fue jugado por la gente de la alta aristocracia. Los premios no eran organizados de la manera actual sino que se extendían en numerosas posibilidades de reconocimiento por ganar. Distintos elementos típicos de los años mencionados constituían los premios.

En los años 1800 el bingo se propagó rápidamente por toda Europa. Los juegos de bingo educativos se hicieron populares.
En 1850 fue diseñado un juego de bingo en Alemania para enseñarle a los niños las tablas de multiplicar, además de otros juegos de bingo educativo como “bingo para deletrear”, “bingo animal”, “bingo histórico”.
Estos bingos fueron diseñados para proporcionarles a los niños de 3 a 6 años de edad un poco de diversión y al mismo tiempo, enseñarles a cantar y a reconocer los números.

Después de extenderse por toda Europa el juego comenzó a presentarse en Norteamérica. En un principio el juego se hizo popular en las ferias de los pueblos y festivales. Consistía en un organizador que sacaba discos enumerados de una caja de cigarros mientras los jugadores marcaban los números en sus tarjetas colocando alubias (frijoles) sobre ellas y se gritaba “beano” si ganaban.

Durante una visita al carnaval de Atlanta en 1929, Edwin Lowe, un vendedor de juguetes de Nueva York, descubrió el Beano. Lowe notó la gran emoción que sentían los jugadores. Intentó participar en un juego de Beano esa misma noche, pero no consiguió un sitio. Los jugadores estaban muy enganchados, y cuando el hombre que llevaba el juego de Beano intentó cerrar el chiringuito, los jugadores simplemente rechazaron dejar de jugar. Finalmente, a las 3 de la mañana, según cuenta la historia, el organizador dejó paso a Lowe.
Al regresar a Nueva York, Lowe compró algunas alubias, y todo el resto de cosas necesarias para poder realizar el juego. Invitó a algunos amigos a su apartamento para poner a prueba su nuevo juego. Antes de lo que se imaginaba, sus amigos estaban jugando al Beano con la misma emoción y fervor que los que había visto en el carnaval. Durante un juego, Lowe estudió el comportamiento de un jugador que estaba a punto de ganar. Sólo necesitaba un número más para completar su tarjeta, pero se ponía más y más nervioso cuando veía que su número no salía. Finalmente, cuando consiguió tapar todos sus números, de la emoción gritó:” B-B-B-BINGO!” en vez de Beano. Esto es lo que explica su nombre de hoy en día.

Una vez dado a conocer en Norteamérica, rápidamente se extendió en el resto del mundo.

Un cura de Wilkes-Barre, Pensilvania, es el hombre responsable de introducir por primera vez el bingo como forma de recaudar fondos para la iglesia. Un miembro de la congregación sugirió utilizar el juego para poder obtener dinero para mantenimiento. Fue entonces, cuando el juego del bingo, original, que solo ofrecía 24 variantes únicas de tarjetas, se fue expandiendo. Dado que cada vez eran más los miembros de la iglesia que tomaban parte en el juego del bingo, se repartían más cartones. Los curas pronto se dieron cuenta de que muchos jugadores ganaban el mismo juego, por lo tanto buscaron nuevas formas para hacer que las combinaciones de números fueran únicas.

Para ello, pidieron ayuda a Lowe, quien contrató a un profesor de matemáticas de la universidad de Columbia, llamado Carl Leffler, para que lo ayudase a incrementar la cantidad de combinaciones en las tarjetas de bingo. Para 1930, Leffler ya había creado más de 6000 tarjetas de bingo con combinaciones únicas (se dice que después de esto Leffler se volvió loco).

Esta nueva forma de bingo hizo que este juego se consolidara como forma para recaudar fondos. Para 1934, ya había más de 10000 bingos semanales operativos en toda América del Norte. Desde las iglesias hasta las reservas de indios americanos, todos ellos eran jugadores de bingo que gastaban semanalmente 90 millones de dólares en bingo solamente en el norte de América.

En 1977 se autorizó el bingo en España. Se inventó un nuevo sistema de bingo diferente al que imperaba por entonces: el bingo de 90 números. En la década de los ochenta se vivió una auténtica fiebre del “bingo moderno” cuando las máquinas y los salones de juego entraron en escena.

En 1992 había 604 salas de bingo en España, según los primeros datos oficiales conocidos. Hoy en día existen diversidad juegos de internet.

El juego estaba vetado en España desde el año 1922, por lo que cualquier tipo de juego solo se hacía en el ámbito privado o de una forma ilegal.

Tras el final de la dictadura y el paso a la democracia empieza a plantearse la idea de regular y legalizar el juego, para ellos se lleva a cabo un Real-Decreto, por el que se regulan los aspectos penales, administrativos y fiscales de los juegos de suerte, envite o azar y apuestas. Es el llamado REAL DECRETO-LEY 16/1977 de 25 de febrero. Tras la aprobación de esta ley comienzan en España a surgir las primeras salas de bingo.

Aparte, existen otras leyes a nivel nacional que afectan de una forma u otra a las salas de bingo en competencias como: Propiedad Intelectual, Haciendas Locales, Defensa de la Competencia, Legislación Mercantil, Ley de Sociedades, Impuesto de Actividades Económicas, Competencia Desleal, Protección de la Seguridad Ciudadana, transferencias de competencias a las Comunidades Autónomas, Riesgos Laborales, Norma Básica de Edificación, Ficheros de Prohibidos, etc.

A partir de la normativa nacional, cada comunidad autónoma redacta su propia normativa que regula el mundo del juego en todos sus ámbitos:

El juego del bingo se compone de un bombo con bolas numeradas, cartones con números aleatorios impresos y rotuladores o fichas para tachar o tapar estos.
Una partida consiste en extraer las bolas del bombo al azar y cantar su respectiva numeración. Los jugadores, provistos de cartones, tacharán el número cuando éste sea cantado por el cajero (persona que se encarga de la extracción de las bolas).
Al completar una línea horizontal en un cartón, el jugador deberá cantar "línea" y se llevará un pequeño porcentaje del total recaudado con la venta de los cartones. Cuando un jugador consigue tachar todos los números de su cartón, tendrá que gritar "bingo" y se convertirá en el ganador de la partida llevándose, así, el porcentaje mayor de la recaudación en concepto de premio...

En el juego del bingo se necesitan unos elementos indispensables, como son un bolillero o bombo,
las bolillas o bolas de números, cartones y un espacio de mesas.

La facilidad con que puede organizarse un juego de bingo es uno de los factores que ha motivado la
extensión de este entretenimiento de azar.

El bombo, o bollillero, está formado por dos cúpulas semiesféricas transparentes muy resistentes a los
golpes, ya que han de soportar el impacto de las bolas.

Las cúpulas tienen 50x50 cm.
El modo de girar del bolillero puede variar, puede ser movido por una manija, de forma manual, o
mediante un motor eléctrico que lo hace girar.

Una vez que una de las bolillas fue separada, se dice su número y se continúa mezclando. En el caso
del bolillero manual, mientras se retira la bolilla separada se detiene el mezclado. Con el bolillero
eléctrico el mezclado no se detiene nunca porque la bolilla se desliza por un canal.

En ambos casos, luego de que el número es anunciado, los jugadores deberán marcar las
coincidencias en todos los cartones de bingo que posean. Este trabajo puede ser abrumador si se tienen más tarjetas de las que se pueden abarcar, por lo que recomendamos no jugar con más de tres o cuatro tarjetas. El tiempo entre bolillas es muy breve.

Las bolillas para el bingo tienen las siguientes características especiales:

Material: nitrato de celulosa

Impresas en 10 (diez) posiciones

Colores: negro, azul, verde, rojo y naranja, fondo blanco

Diámetro: 38,5 mm (+/ 0,5 mm)

Peso: 2,5 g (+/ 0,5 g)

Los cartones son una de las piezas fundamentales para poder jugar al Bingo. Dichos cartones son fabricados en material adecuado para facilitar que puedan ser marcados por los jugadores, y son válidos exclusivamente para una sola partida. Los cartones pertenecen a series que contienen un número no inferior a 96.000 cartones distintos.

En el anverso de cada cartón figura la serie a la que pertenece, rango de número de cartones dentro de cada serie asignado al establecimiento, número de orden y número de cartones que integran la serie. En el dorso se consignan los impuestos a satisfacer, así como un extracto de las principales reglas del
juego. Igualmente se consigna en el dorso de los cartones la advertencia de que la división de los
dos cartones de la unidad de venta, así como las marcas o tachaduras que impidan la lectura de los
elementos identificativos del cartón, inutiliza éste a efectos de premio.

Los cartones de bingo son fabricados por la “Real Casa de la Moneda. Fábrica Nacional de Moneda y Timbre”. Los Cartones de Bingo se imprimen a 4 colores y que incorporan numeración. La impresión (series) se lleva a cabo en bobinas, por un procedimiento offset, realizándose a la vez la numeración de los cartones. En cada serie salen 1944 cartones de bingo, esto se debe al proceso de fabricación (54 planchas de 36 cartones cada una), aparte de este criterio de 1944 cartones, también existe el de 3888 (múltiplo
de 1944). Estos dos criterios se utilizan en todas las salas de bingo.

Las series se entregan en tiras de 6 cartones dispuestas verticalmente y cada tira consta de los 90
números que intervienen en el juego del bingo. Se producen guías y distintivos de máquinas recreativas a solicitud de las diversas Comunidades Autónomas, incorporando diferentes elementos de seguridad tanto en el soporte como en la impresión. La preocupación es la seguridad de que los cartones no puedan ser falsificados o manipulados. Por esto, la FNMT-RCM ofrece plena seguridad mediante el uso de papeles con marca de agua, tintas invisibles y otros elementos de seguridad, que permiten diferenciar en el acto cualquier falsificación.

El cartón se protege de manera que cualquier intento de manipulación lo deteriora
irreparablemente. Los cartones varían en formato según el tipo de bingo en el que se vayan a utilizar, así tenemos
características diferentes según sea bingo simultáneo, bingo online, binjuegos o el bingo clásico en
sala.

Jefe/a de Sala: ejercerá la dirección y control general del funcionamiento de la sala, adoptando las decisiones relativas a la marcha de las distintas operaciones de acuerdo con las normas técnicas del bingo y adecuando el ritmo de aquellas en consideración a la afluencia de público, cartones, cuidará del correcto funcionamiento de todos los aparatos, instalaciones y servicios; ejercerá la jerarquía sobre todo el personal al servicio de la sala; será el responsable de la correcta marcha de la contabilidad específica del juego, así como la tenencia y custodia de la propia sala, de las autorizaciones precisas para su funcionamiento y de la documentación relativa al personal.
Jefe/a de Mesa: será el responsable de la comprobación de las bolas y cartones; llevará la contabilidad de los cartones vendidos para cada sorteo; efectuará la determinación de los premios de línea o bingo respectivamente, comprobará los cartones premiados, informando de todo ello a los jugadores, será responsable del libro de actas de registro y llevará el control del “stock” de cartones por partida. Contestará individualmente cuantas peticiones de información o reclamaciones formulen los jugadores y consignará todo ello, así como las incidencias que se produzcan, en el acta

Locutor/a-Vendedor/a: realizará la venta directa de los cartones y la recaudación de su importe, que entregará junto con los cartones sobrantes al Cajero/a; retirará de la mesa, antes de efectuar la venta de los nuevos cartones, los utilizados por los jugadores en la jugada anterior y repasará las series dentro de su jornada laboral. En su turno de Locutor/a pondrá en funcionamiento la máquina cuando se inicie la jugada, leerá en voz alta el número de la bola según el orden de salida; apagará la máquina al finalizar el juego y abonará a los jugadores los importes de línea y bingo, contando su importe en el momento del abono, para facilitar el abono de los premios durante la venta de cartones de la siguiente partida y siempre que la organización del trabajo lo permita, este cometido lo podrá realizar cualquier otra categoría profesional definida en este artículo. Cuando realice la labor de locución no realizará la función de venta de cartones, aunque podrá colaborar en otras funciones dentro de la sala.

Admisión y Control: será el encargado/a de controlar la entrada de jugadores en la sala de juego, comprobando que el carnet corresponde a la persona que lo presenta, y negando la entrada a las personas que lo tuvieran prohibido, dando cuenta al Jefe/a de Sala de los incidentes. Tendrá asimismo como misión la llevanza del fichero de visitantes y su actualización.

Servicios Auxiliares: estas categorías: administración, aparcacoches, porteros/as, vigilantes y personal de limpieza, etc., no están comprendidas entre las técnicas del Bingo y realizarán las funciones propias de sus especialidades, sin que les sea exigida credencial de juego o permiso gubernativo alguno.

Hay dos Grupos Profesionales que engloban las Categorías específicas del juego del Bingo:

Grupo de Técnicos de Juego: que integra las Categorías Profesionales de Jefe/a de Sala, Jefe/a de Mesa y Cajero/a.
Grupo de Técnicos de Sala: integrado por las Categorías Profesionales de locutor/a-Vendedor/a y Admisión-Control.

El juego de bingo posee elementos que le son propicios para su composición, una de ellos
es el cartón. Existen diferentes tipos y clases de cartones para desarrollar un juego de bingo.
Los cartones de bingos contienen casilleros con números desde los más bajos hasta los más
altos y viceversa.

Bingo simultáneo

En el bingo simultáneo se juega sobre 90 números, del 1 al 90, ambos incluidos, y de forma simultánea
por jugadores presentes en diferentes salas de juego colectivas de dinero y azar, integrados en una
Red de distribución.

Así, los cartones están formados por quince números diferentes entre ellos, compuestos de 3 filas y 9
columnas.

Los cartones tienen que cumplir el modelo aprobado por el órgano administrativo correspondiente y
que tenga atribuida la competencia en materia de juego. Estos cartones tendrán el soporte material
adecuado para facilitar que puedan ser marcados por los jugadores, siendo válidos exclusivamente
para una partida.

Bingo online

El cartón en este caso es visual y no existe coste de impresión del papel.
Los jugadores de todas las salas juegan la misma partida de manera simultánea.

Se convierte en un juego rápido y de bajo coste por partida. El sistema empleado es con tarjeta chip.
Dentro del bingo online tenemos la modalidad del bingo online clásico, el online 75 y el flash.

Bingo electrónico online

El formado del cartón corresponde con el clásico español, 15 números sobre 90; la única diferencia
es el uso de un terminal electrónico. El jugador compra sobre el ordenador los cartones que quiere
jugar y aparecen en la pantalla. Todos los terminales conectados a la red juegan la misma partida.

Bingo 75

Es el Bingo americano, muy jugado en red. Tiene formato de cartón y juego de 24 números
sobre 75 (la casilla central no tiene número). Basado en la realización de figuras dentro del cartón se pueden
obtener diferentes posibilidades de premios de bingo (líneas, diagonales,
cruces, etc...). Estas figuras se llaman “patrones”, y cada juego tiene uno o más patrones que dan premio.
La composición del cartón es la siguiente: en la columna “B” se ubican los
números entre el 1 y el 15, en la columna “I” los números del 16 al 30, en la
“N” los números del 31 al 45, en la “G” del 46 al 60 y finalmente en la
columna “O” los números del 61 al 75. Los patrones para premios de
Bingo como se ha dicho antes, pueden ser de cualquier forma: en diagonal, línea, cruces, cuadrados, letras... En cada juego se especifica qué patrón da premio.
Bingo flash

Bingo electrónico en red con formato “flash”, 3 números sobre 15. El sorteo consistirá en extraer 9
bolas. Los cartones utilizados tienen 3 númerso que van desde el número 1 al 15 y cada número tiene
un color de 6 posibles, en caso de completar el cartón en la extracción número 3, el premio de bingo
equivale a pagar la apuesta realizada (0,25 euros por cartón) por 30, en caso de completar el cartón
en la extracción número 4, el premio equivale a pagar la apuesta realizada por 15 y así
sucesivamente

Cash bingo

Bingo electrónico en red con formato de cartón de 16 números sobre 80. El Cash Bingo se juega
sobre cartones (virtuales) en los cuales los 16 números se representan en cuatro columnas de cuatro
números cada una. En la primera columna se sitúan los números del 1 al 20, y es de color rojo. En la
segunda columna se sitúan los números del 21 al 40 y es de color amarillo. En la tercera columna se
sitúan los números del 41 al 60, y es de color azul. Finalmente, en la cuarta columna se sitúan los
números del 61 al 80 y es de color blanco.

Binjuegos

Es el equivalente a la modalidad del bingo interconectado acumulado con múltiples
estructuraciones de premios, que se juega en una sala virtual formada por los terminales distribuidos
en las diversas salas, jugando los diversos jugadores de forma totalmente asíncrona pues su objetivo
de premio se construye en una fracción porcentual sobre un acumulado general, y que por los límites
que tienen las estructuras (de más de 5 categorías), los premios son fijos.

El cartón es virtual. No existe coste de impresión de papel.
Las modalidades de juegos dentro de Binjuegos son: Bingo 33 y Bingo Keno.

Bingo 33

Juego de bingo electrónico con formato de cartón clásico, 15 números sobre 90, jugado sobre
terminales electrónicos. El jugador compra un determinado número de cartones, y a continuación
inicia la extracción de un sorteo de 33 bolas. Una vez finalizadas las extracciones, se comprueba el
número de líneas, dobles líneas y bingo obtenidos por el jugador. Existen premios adicionales
dependiendo del número de extracción con que se completa el cartón.

"'Bingo Keno"

Juego de bingo electrónico que consiste en seleccionar 10 números de 80 posibles. Esta selección
puede ser automática o manual. Seguidamente, el jugador inicia la secuencia de extracción de un
sorteo de 20 bolas, y finalizadas las extracciones se comprueba el número de aciertos obtenidos.
Existe un plan de ganancias dependiendo del número de aciertos.

Bingos no oficiales

Son fabricados para reuniones familiares, animación, fiestas, hoteles, discotecas, asociaciones…
Las series son de 960 cartones, y se venden en paquetes de 10 series. Estos cartones no necesitan de
bolígrafo porque disponen de lengüetas. Este modelo de cartón está registrado en la Oficina Española de Patentes y Marcas.

Tienen un formato de 12 × 7 cm, y cada paquete pesa 7 kg.
La diferencia entre los dos modelos está en el papel y en las perforaciones de las lengüetas, el
primero es cartulina y tiene perforaciones en círculo, mientras que el segundo es de cartón y las
perforaciones conforman un rectángulo.

Son unos paneles informativos que muestran información relativa a los premios.

En el caso del bingo clásico Español, son paneles de 90 números, que indican los números extraídos a
medida que los va cantando el locutor.

Es el ordenador de control de juego de la sala. Desde él se gestionan todos los elementos del bingo,
e incluye una extensa cartelería de mensajes, informes sobre estadísticas, premios… que sirven de
ayuda en la gestión del negocio.

Es el gestor de caja de sala, herramienta imprescindible para una rápida y segura venta y liquidación
de cartones.

El sistema de admisión controla el acceso del público a la sala de juego, respetando las exigencias
de la normativa de Protección de Datos.

Está disponible en diferentes versiones adaptadas a los requerimientos de todas las Comunidades
Autónomas.

Permite un juego más eficaz de acercar a los clientes la información sobre el juego. Hay posibilidad de poner 1,2 y 3 monitores en mesas.

En el telebingo se puede ver el número de cartones vendidos, el precio del cartón, los premios (línea,
bingo, prima y acumulado), las bolas que se extraen, las bolas que ya se han extraído, las 3 últimas
cantadas y el orden de extracción. Cuando la partida acaba se puede poner un programa televisivo
en el descanso.

Hay distintas posibilidades de locución automática: desde el modo de seguridad (que evita los
errores de pulsación de números en el teclado) y el modo absolutamente automático (que sustituye
al locutor). Este último tiene la posibilidad de grabación de un amplio número de voces.

Existen varias versiones, son de 15”, pantalla táctil y pueden ser inalámbricos y con cable. El monitor
se suspende sobre la mesa.

Hay otro tipo de modelo en donde el terminal es inalámbrico, portátil, con una batería de 12 horas y
una pantalla táctil de 8,5”.

Existen dos tipos principales de bingo, el bingo de 75 bolas y el de 90 bolas. La forma de jugar es la misma en ambos tipos, pero el número de bolas existentes en el bombo y los cartones varia de uno a otro.

Como su nombre indica, en el bingo de 75 bolas existen 75 bolas numeradas del 1 al 75 en el bombo. Este tipo de juego es más común en Norteamérica. Los cartones tienen un total de 24 números, divididos en 5 columnas. Las columnas están definidas por cada una de las letras del bingo, B, I, N, G, O, y en cada una de ellas están los números dentro de un rango específico. En la columna B se encuentran los números que van desde el 1 hasta el 15, en la I van del 16 al 30, en la N del 31 al 45 sin número en la tercera fila, en la G del 46 al 60 y por último en la O van desde el 61 hasta el 75. En este tipo de bingo se puede ganar un premio rellenando todos los números de nuestro cartón. Esto se conoce como bingo o full house. La otra manera de ganar un premio jugando al bingo de 75 bolas, es consiguiendo marcar en nuestro cartón una determinada figura preestablecida antes de empezar el juego, como alguna letra, o algún símbolo, sin necesidad de marcar todos los números del cartón.

El bingo de 90 bolas es el que se juega en más partes del mundo. En esta versión el bombo tiene 90 bolas numeradas del 1 al 90. Los cartones tienen 15 números que debes marcar. Estos números se encuentran distribuidos en 3 filas diferentes, con 9 columnas cada una, habiendo un total de 5 números por fila. Los números están mezclados con espacios en blanco. Aquí se pueden ganar premios de 3 formas diferentes, la primera de ellas es cuando consigues marcar todos los números que existen en cualquiera de las 3 líneas de un cartón. Este premio es llamado "línea". En algunos sitios se premia también al jugador que consiga marcar dos líneas de su cartón, pero no se hace en todos los lugares. Por último el premio más importante es cuando se canta bingo, que consiste en haber tachado todos los números de un cartón.

El bingo en red o bingo online se trata de un subapartado dentro de los juegos de casinos electrónicos, y es uno de los servicios más solicitados entre los clientes, ya que cuenta con bonos de juegos, promociones, ofertas para obtener ingresos económicos, además de todos aquellos premios que ya se encuentran en el bingo tradicional.
Dada la relevancia del bingo en el mercado, en los últimos años, debido a la extensión de Internet a todos los ámbitos de nuestra vida, se ha propagado la aparición de sitios web donde se puede jugar al bingo online. Se trata de una variación del bingo tradicional, pero con una mayor privacidad y sencillez de juego. La versión de este juego en sistemas virtuales se ha convertido en un gran atractivo dentro del mercado online.

El bingo online se regula interiormente a través de sistemas seguros de software, que proporcionan diversos organismos proveedores de software. Estas empresas tienen una amplia experiencia en el sector de las apuestas y en la construcción de bingos en línea, por lo cual se pueden obtener amplios resultados.
Otro aspecto interno importante para la construcción de bingos online son los distintos programas de afiliados que configuran estas páginas. Estos programas redirigen a los visitantes de sus páginas mediante banners a bingos online, por lo que un porcentaje de los beneficios del jugador, son para los afiliados. De este modo, el mercado se amplía potencialmente, y el sector de juegos y apuestas es un campo en auge para nuevos inversores en la red.

Los proveedores de software son las empresas destinadas a crear sistemas virtuales de desarrollo e innovación tecnológica. Se encargan del funcionamiento online de muchas estructuras específicas. Estas empresas de especializan en distintos sectores, abordando un mercado con mayor o menor competencia. La competencia, en la mayoría de los casos se condiciona por la rentabilidad económica y atractivo del sector.
En especial, el sector de las apuestas es un sector sumamente rentable, aunque muy explotado, por lo que la competencia e intención de liderazgo es muy alta. La capacidad de reinvención, de innovación tecnológica y de nuevas modalidades de juego es un proceso continuo, por lo que es un mercado altamente competente y en continua renovación.
Este sector está estrechamente vinculado con los programas de afiliados, por lo que amplían potencialmente su oferta y alcance.
Aquí se citan los principales proveedores de software, diseñadores de sistemas virtuales de bingo en la red:
- MAdEX Games Engine
- NextGen Gaming
- WagerWorks
- GreenTube
- Entraction
- Cyberarts
- Net Entertainment
- Parlay Entertainment
- Chartwell Technology
- Playtech
- Microgaming
- Cryptologic- Real Time Gaming
- Boss Media
- Ongame
- 888.com
- Zitro
- Virtuefusion
- Party Gaming
- ZedPlan
- Gtech G2

Un programa de afiliados es un acuerdo entre una página web y una empresa que vende bienes o servicios por Internet, por el cuál paga una comisión a la entidad de la página web por cada venta que le hacen a un cliente referido desde su página.
Es un sistema beneficioso para poder ejercer la venta sin tener producto que vender. Únicamente se ejerce de intermediario, siempre aprovechando un nivel de visitas alto en la página. Si la página es nueva o no recibe las visitas apropiadas, al menos 3000 visitas diarias, el sistema no resulta beneficioso para el gestor.
Se obtienen beneficios por tres métodos:
- Por comisión de venta. Aproximadamente entre el 1% y 60% dependiendo del producto y el programa.
- Por clic sobre el banner. La comisión recibida es mucho menor, oscila entre 0.01 euros y 0.5 euros.
- Por referido. El beneficio se produce cuando el visitante referido se registra en la página enlazada. Puedo oscilar entre 1 euro y 5 euros por ciente.
En la actualidad, existen una gran variedad de programas de afiliados que abarcan un gran mercado en la red.

Los juegos lucrativos en línea en España, como es el caso del bingo online, son legales desde el 28 de mayo de 2011 mediante la publicación en el B.O.E. de la ley de Juegos de Azar 13/201. Las primeras licencias fueron otorgadas el 1 de junio de 2012. Ahora cualquier persona puede participar online en juegos de azar, ruletas, bingo, póker, apuestas, etc con la máxima garantía de que el juego está regulado, supervisado y controlado por la Dirección General de Ordenación del Juego.

Se necesitan algunas condiciones para poder jugar al bingo online en España. Entre ellas destaca la condición imprescindible de haber cumplido los 18 años. Además a la hora de realizar un registro, este ha de ser personal, puesto que no está permitido jugar accediendo con las credenciales de otra persona. Por su parte, los operadores efectúan verificaciones periódicas de la correcta utilización de las cuentas. 
Con el objetivo de promover el juego responsable los operadores de bingo online con licencia, ofrecen a sus usuarios herramientas para fijar sus propios límites de gasto así como la posibilidad de desactivar su cuenta de manera temporal o permanente.

Estadísticas hechas a partir de las memorias de juego anuales del Ministerio del Interior de España.




</doc>
<doc id="27963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27963" title="Capoeira">
Capoeira

Capoeira es un arte marcial afro-brasileño que combina facetas de danza, música y acrobacias, así como expresión corporal. Fue desarrollado en Brasil por descendientes africanos con influencias indígenas, probablemente a principios del siglo XVI. Es conocido por sus rápidos y complejos movimientos, que utilizan los brazos y las piernas para ejecutar maniobras de gran agilidad en forma de patadas, fintas y derribos, entre otros. La capoeira como estilo de lucha incorpora movimientos bajos y barridos, mientras que en el ámbito deportivo se hace más énfasis en las acrobacias y las demostraciones ritualizadas de habilidad. Se practica con música tradicional de berimbau.

La Roda de capoeira (círculo de personas haciendo Capoeira) fue declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco el 26 de noviembre de 2014.

Existen varias teorías en relación al origen de la palabra capoeira. Una de ellas viene establecida por la lengua tupí-guaraní donde, "kapuêra" (ka´ávy = campo, matorral; puêra = que ya fue) resulta en la secuencia de las palabras capuíra, capoêra y capoeira. Según algunos estudios, la palabra capoeira designaría un tipo especial de jaulas, usadas en el transporte de aves (capón), que eran conducidas por esclavos a los mercados. El término se extendería de las jaulas a los esclavos, traídos de Angola, en África. Según los defensores de esa hipótesis, mientras aguardaban la llegada de los comerciantes, los esclavos se divertían en la práctica de su arte-lucha, pasando también a denominarse igualmente bajo ese término (capoeira). Llegó a extenderse también al claro de un bosque donde se practicaba este deporte y luego a una población cercana.

Es una arte interdisciplinaria que incluye varios aspectos culturales, marciales, deportivos y artísticos.
Es un movimiento de conciencia atlética que podría verse, en parte como una danza, un diálogo rítmico con una pareja al compás de la música de los instrumentos tradicionales, y en parte como una pelea, una estrategia contenida de movimientos de ataque y defensa
La capoeira es una combinación de acrobacia, baile y otras expresiones corporales. Fue desarrollado por descendientes de africanos que tomaron influencias de las culturas aborígenes locales.
En 2014, la capoeira fue incluida en el Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de la UNESCO. La disciplina puede desarrollarse de manera deportiva y acrobática o a modo de estilo de lucha. A nivel general se caracteriza por los movimientos de piernas y brazos y los saltos.
Tradicionalmente la capoeira se practicó al ritmo del birimbao, un instrumento de cuerda. En la actualidad es habitual que se utilicen instrumentos de percusión como acompañamiento.
La práctica de la capoeira se lleva a cabo en “rodas”: los músicos y los capoeiristas forman un círculo mientras dos practicantes se enfrentan en el “jogo” (el juego). Mientras estas dos personas entablan una lucha (sin contacto físico), los demás aplauden y cantan.

Desde los siglos XV al XVI, Portugal transportaba esclavos a Sudamérica provenientes de África occidental.
En el año 1544 se funda la compañía de Lagos, cuya finalidad era intensificar el tráfico de esclavos. A finales de siglo, Portugal recibía una media de 12.000 esclavos por año provenientes de Guinea, Angola, Mozambique y demás regiones africanas.

Brasil era uno de los destinos americanos para los cautivos africanos, alcanzando un 42% de todos los esclavos que cruzaban el Atlántico. Los más vendidos habitualmente en Brasil eran Akan, Igbo, Yoruba, Dahomean, Muslim Guineanos, Hausa, y Bantú (entre ellos Kongos, Kimbundas, y Kasanjes) provenientes de Angola, Congo y Mozambique. Bajo condición de esclavos eran vendidos y llevados a trabajar a las plantaciones de caña de azúcar y algodón de los señores hacendados. Dada esta situación se produce la mezcla de los grupos africanos en las Senzalas (galpones muy reducidos donde dormían hacinados).

Estos africanos trajeron sus tradiciones culturales y religiosas consigo al Nuevo Mundo. Otra teoría sugiere que la "Capoeira" se originó a partir de una danza de cortejo en Angola realizada por los pretendientes a jóvenes,o por lo menos fue uno de los componentes que la formaron, sin embargo, esta es una de tantas teorías. Hay controversia acerca de si el juego llegó con los esclavos africanos o si los africanos refinaron un juego brasileño preexistente. Indistintamente, el catalizador para la capoeira, fue la homogeneización de los africanos bajo la opresión esclavista. La "Capoeira" surgió como una forma de resistencia a la opresión, un arte practicada en secreto, una transmisión de cultura y un estímulo espiritual.

Muchos eruditos brasileños sostienen que la "Capoeira" nació como una forma de disimular el hecho de que los esclavos se estaban entrenando para pelear (contra sus dueños), ocultándola bajo la forma de una alegre coreografía de danza. Esto explica porqué actualmente la "Capoeira" se muestra como una mezcla de técnicas de lucha y danza fluida.

Hubo grupos de esclavos que se escaparon de los asentamientos y se agruparon en diferentes lugares. Estas agrupaciones eran definidas por Portugal como 'Quilombos'. El quilombo más importante en 1580 era Palmares, y su gobernante fue Zumbi dos Palmares, situado en la "Sierra da Barriga", llegando a albergar 30.000 habitantes. Se le denominaba así por sus habitantes de Angola-Janga (pequeña angola - en homenaje a la patria de sus orígenes). Llegó a mantenerse autosuficiente por más de un siglo.

Este quilombo era conformado por varias pequeñas aldeas agrupadas sobre la margen izquierda del río Gurungumba (Lambi, Arotirene, Tabocas, Dombabanga, Macacos, Subupuira, Osenga, Amaro, etc) y dos asentamientos mayores en las montañas Barriga (Gran Palmares). A ambos lados de una calle que recorría el largo del pantano se podían encontrar palmeras y tierras cultivadas. Basado en un sistema político de raíces africanas, un rey gobernaba a la población sin distinción de origen étnico, sosteniendo frente a las fuerzas portuguesas y holandesas la imagen del Brasil africano en el interior del país ante el Brasil europeo de las costas. Las áreas alejadas eran gobernadas por jefes y potentados. Dentro del mismo quilombo existía una fábrica de armas y un campo de entrenamiento donde se preparaban para los ataques europeos. Los entrenamientos se realizaban en el mocambo de Subupira y estaban a cargo de Gana-Zona, el hermano del rey.
El crecimiento de la población estable se garantizaba por medio del robo constante de esclavos, quienes permanecían en el quilombo privados de su libertad hasta redimirse por la incorporación de otro esclavo. Paralelamente al aumento poblacional, aumentaba también el precio de los esclavos, causando perjuicios económicos a los hacendados. La producción agrícola estaba muy organizada. Cultivaban porotos, maíz, mandioca y tabaco, y criaban gallinas y cerdos. La producción alcanzaba para la alimentación, el almacenamiento para épocas de guerra, y los sobrantes se vendían clandestinamente a las poblaciones vecinas que sólo tenían caña de azúcar. Además de la actividad agrícola, los quilombolas desarrollaron la caza, pesca, metalurgia y la creación de artesanías. El comercio de alimentos y artesanías a cambio de armas, municiones y sal con ciertos portugueses era tan importante que dichos colonos llegaron a oponerse a la guerra contra los palmarinos.

El fuego cerrado contra el Quilombo comenzó en 1680 cuando Palmares rechazó el tratado de paz con los blancos. Los portugueses resolvieron acabar de una vez con el Quilombo y, para eso, contrataron al bandeirante Domingos Jorge Velho. Macaco, la capital del Quilombo se había transformado en una ciudadela fortificada, el cerco duró 42 días y en la madrugada del 5 de febrero, los invasores finalmente rompieron la resistencia del Quilombo.

De la capital del Quilombo, que fue "Macaco", deriva la palabra que significa mono en portugués, además de ser el nombre de un movimiento de fuga en Capoeira.

Después de que la esclavitud se aboliera en 1888, los libertos se trasladaron a las ciudades de Brasil. Con la escasez de empleo, muchos se unieron o formaron bandas criminales. Continuaron practicando "Capoeira", que con el tiempo se asoció con actividades criminales. Como resultado, "Capoeira" fue prohibida en Brasil en 1890 y el castigo por practicarla era extremo (a los infractores se les cortaban los tendones en la espalda y en los tobillos) y la policía era despiadada en su intento de erradicar su práctica. Pero la "Capoeira" se continuó practicando en la clandestinidad.

Las "rodas" , se reunían en áreas con varias vías de escape y mientras estaban escondidos, un individuo quedaba observando el paso de la policía: cada vez que se acercaban, este individuo tocaba un ritmo con el berimbau, parecido al sonido que hacían los caballos de la guardia, al que llamaban cavalaria (caballería en español). Los capoeiristas adoptaban 'apelidos', 'motes' o apodos para impedir que la policía descubriera sus verdaderas identidades. Hasta ahora, cuando una persona es bautizada en "Capoeira" durante la "cerimônia do batizado", se le da un 'apelido' o 'mote'.

Mestre Bimba hizo una gran contribución para la preservación de este arte al abrir la primera academia para la enseñanza de "Capoeira". Esto representó un gran avance hacia la legalización de esta práctica en Brasil y permitía a la "Capoeira" ganar popularidad en una época en la que este arte estuvo a punto de extinguirse. Un notable ejemplo de la influencia del sistema de enseñanza de "Mestre Bimba" tuvo lugar en 1937, cuando fue invitado a actuar con sus alumnos en un evento en el que Getúlio Vargas (el presidente de Brasil en aquella época) estaba presente.

Vargas quedó tan impresionado con la disciplina y devoción de los alumnos de Mestre Bimba, que declaró la "Capoeira" el deporte nacional de Brasil. Mestre Bimba tuvo un mayor impacto en la práctica y el método de enseñanza de esta disciplinas e introdujo cambios que perduran hasta nuestros días. Debido a estos cambios, Mestre Bimba se convirtió en una figura controvertida. Antes de su legalización, la "Capoeira" se asociaba con las clases más pobres y desfavorecidas, actividad criminal y estereotipos negativos de la población Afrobrasileña. Para cambiar la percepción que tenía la gente de ésta práctica, Mestre Bimba eliminó rituales y tradiciones del arte de la "Capoeira" que impartía en su academia. Denominó su variante como Uma Luta Regional de Bahia ("Lucha regional de Bahia")

La Capoeira de Mestre Bimba se llama actualmente Capoeira Regional y en consecuencia muchas de las formas modernas de Capoeira, que no derivan directamente de las enseñanzas de Bimba, también se engloban dentro de esta categoría. La Capoeira de Mestre Bimba continuó ganando popularidad, pero se intentó evitar que este arte perdiera sus tradiciones y rituales.

En 1942, Mestre Pastinha abrió la primera academia para la enseñanza del arte más tradicional, conocida como: Capoeira Angola. Los esfuerzos de Mestre Pastinha evitaron que la "Capoeira Angola" se perdiera en pos de las formas modernizadas del arte que estaban ganando popularidad, conservando la distancia corta, los golpes de mano abierta, y el manejo de las armas tradicionales como la vara larga, los garrotes, el alambre del berimbau, las navajas en los pies, y hasta el uso de botellas.

Esta época fue un hito del cambio drástico en el modo de instruir en el arte de "Capoeira". Anteriormente, "Capoeira" se transmitía en secreto, normalmente a través de un pariente, como un padre o un tío, o en pequeños grupos donde la gente joven de una comunidad particular recibían consejos de los miembros más antiguos. En esta época, la academia adquirió predominancia en la práctica de este arte.

En la actualidad existen un sin fin de academias alrededor del mundo, las cuales llevan esta arte marcial, no solo como un arte, sino también como una forma de vida, una inspiración. La Capoeira se ha convertido en una forma de integración social, ya que no importa de donde viene la persona que lo practica, no discrimina credo, ni estrato social, no se pretende demostrar la superioridad de alguien con respecto a los demás.

Maestros de diferentes escuelas y estilos participan en seminarios donde discuten la necesidad de hacer esta práctica accesible a las clases más desfavorecidas que no pueden permitirse el coste de una academia.

Desde siempre, la capoeira se practica en rodas, que son por así decirlo "luchas amistosas sin contacto", aunque no siempre ha de ser así. Los practicantes forman un círculo cerrado formado por capoeiristas y músicos, que llevan el ritmo e intensidad del "juego" ("jogo") donde se muestra la maña ("mandinga"). En la roda hay 2 capoeiristas en un momento determinado: dos capoeiristas jugando y el resto en espera de sustituir a uno de estos dos anteriores. Durante la roda, los capoeiristas que observan el juego se limitan a cantar y tocar las palmas para dar mayor energía a la misma. Cabe señalar que siempre al entrar al jogo uno debe estar colocado a los pies del berimbao.

El tamaño mínimo de la roda es un círculo de unos 3 metros de diámetro. Aunque normalmente son mayores, llegando a alcanzar los 10 metros. El ritmo tocado con el berimbau señala la velocidad del jogo en la roda. Los toques del berimbau determinan el tipo de juego que se va a ejecutar. En función de la escuela o grupo, se tocarán unos ritmos u otros (Banguela, Sao Bento Grande, Iuna, Angola, Sao Bento Pequeno...).
Normalmente no se dan golpes pero se fingen o muestran, aunque depende directamente del ritmo que lleven los berimbaus. En algunos ritmos los golpes se marcan pero no se completan mientras que en otros (ej., São Bento Grande da Regional) está permitido el contacto y los jugadores pueden tocarse, golpearse y derribarse, llegando en ocasiones a juegos bastante violentos. Los 'jogos' lentos son más suaves, menos impresionantes para los espectadores ocasionales. La música rápida permite cobrar impulso circular, lo que es la clave para ganar "aire" en la roda.

Nótese, sin embargo, que es el toque específico interpretado por el berimbau en las rodas de capoeira regional, sin importar su velocidad, el que dicta el tipo de 'jogo'.

La educación en valores juega un papel importante en "Capoeira" y los mejores profesores se esfuerzan por inculcar "Respeito" (Respeto), "Responsabilidade" (Responsibilidad), "Segurança" (Seguridad), "Malicia" (Inteligencia/malicia), y "Liberdade" (Libertad).

La capoeira moderna es a menudo criticada por la vertiente más tradicional debido a la pérdida de su 'alegría' y diálogo, en el sentido de que muchos capoeiristas tienden a centrarse más en impresionantes acrobacias o en elementos marciales en vez de interactuar activamente con el otro jugador en la roda. Dominar en la roda es algo psicológico y artístico más que una cuestión de ver quién hace más volteretas.

Existen historiadores que afirman que en la Capoeira, se encuentran movimientos que reflejan a algunos animales de la jungla. Como el jaguar, por su manera cautelosa y a la vez explosiva de atacar; la araña, por su manera de entrelazar su presa, por todos lados; el macaco, con sus saltos y cabriolas y la zorra, por sus astutas técnicas de engañar al enemigo. En todo caso, el esclavo que escapaba a la jungla, estaba encadenado y tenía que defenderse de los «Capitães do mato» (cazadores de esclavos) como pudiera. Aplicaba golpes con la cabeza, los codos, las rodillas, girando, saltando o rodando por el suelo.

La capoeira como disciplina marcial destaca sobre todo por la suavidad y amplitud de sus movimientos, que en su mayoría describen trayectorias circulares, golpes repentinos, atrapes con los pies, el uso de amagues y fintas, las distancias largas y medias, los golpes con mano abierta, la esquiva corporal conjunta, y el uso de armas tradicionales.

La Capoeira como arte no se centra en herir al oponente. Más bien, enfatiza la destreza. Los capoeiristas a menudo prefieren mostrar el movimiento sin completarlo, imponiendo su superioridad en la roda. Si el oponente no puede esquivar un movimiento lento, no hay razón para usar uno más rápido. Cada ataque que entra, da a los participantes la oportunidad de practicar una técnica de evasión.

La ginga (literalmente: "mecerse, balancearse") es el movimiento fundamental en capoeira. Es la posición básica desde la que se practican la totalidad de los demás movimientos y tiene diferentes variantes. La ginga consiste en el balanceo entre dos posiciones, la posición básica y la posición paralela. Cuando estamos en la primera de las posiciones, una de las piernas permanece adelantada con la rodilla flexionada apoyando toda la planta del pie y la de atrás permanece también flexionada, apoyada solamente de la punta del pie, usando el tobillo-pie como muelle. Con esto conseguimos periódicamente un impulso para facilitarnos un hipotético movimiento. Si tenemos la pierna derecha delante, tendremos el brazo derecho levemente flexionado buscando el equilibrio corporal, y el brazo izquierdo adelantado, flexionado a la altura de la cara a modo de guardia. La segunda de las posiciones, paralela, consiste, como su nombre indica, en tener las dos piernas paralelas; en este momento la guardia estaría cambiando de posición. Desde la paralela, volvemos a la posición inicial pero cambiando de pierna, y así sucesivamente. De esta manera formamos un triángulo isósceles con la base en la posición "paralelo" y la punta en el pie atrasado de la posición básica. Este movimiento se hace para preparar el cuerpo para otros movimientos.

Los ataques principales en Capoeira son las patadas, barridos, y golpes con la cabeza. Algunas escuelas también enseñan puñetazos, golpes de mano abierta, derribos, barridos, golpes con codos y rodillas, pero esto no es muy común. Se ha especulado que estos movimientos tienen su origen en la lucha de esclavos esposados contra sus guardias pero es bastante improbable ya que los esclavos estaban a menudo sujetos por los pies y/o el cuello. Otra explicación más plausible para el uso primario de los pies es la creencia común en el Oeste Africano de que "las manos se usan para crear y los pies para destruir".

Los golpes con el codo se usan habitualmente en lugar de los puñetazos. "Cabeçada" o los cabezazos son comunes al igual que ocurre en muchas artes de lucha de la Diaspora Africana. Los rodillazos se ven algunas veces. Asimismo la "Capoeira" usa movimientos acrobáticos y atléticos para maniobrar alrededor del oponente. Las volteretas laterales llamadas aú (un movimiento acrobático muy común), hacer el pino ("bananeira"), trompos ("pião de cabeça"), hand-spins ("pião de mão"), volteretas ("gato"), movimientos sentados, giros, saltos, piruetas ("mortal"), y largos regates son comunes en capoeira aunque pueden variar dependiendo de la forma y el ritmo.
Las fintas son elementos especialmente importantes en los jogos de "Capoeira" y las trampas/ amagues y los movimientos multiangulares e ilusorios son habituales.

Algunos golpes de capoeira son: martelo, queixada, armada, bençao, meia lua de frente, meia lua de compasso, ponteira, pissao, pissao giratorio, etc...

Las defensas en "Capoeira" consisten en movimientos evasivos y balanceos. Una sucesión de flexiones del tronco son denominados "esquivas", que literalmente significa 'escapar', son también básicos en el vocabulario defensivo de los capoeiristas. Hay diferentes esquivas para cada paso de la Ginga, dependiendo de la dirección de la patada y la intención del defensor. Una defensa básica es el "rolê", un movimiento giratorio que combina un quiebro y un lento movimiento.

Permite al jugador que se defiende evadir el ataque rápidamente y posicionarse alrededor del agresor a fin de repeler un ataque. Es esta combinación de ataques y defensas lo que le confiere a la "Capoeira" esa percepción de fluidez y coreografía.

Otros movimientos evasivos como "rasteira", "vingativa", "tesoura de mão" o "queda" permite al capoeirista alejarse o acercarse peligrosamente en un intento de hacer tropezar a su agresor en un momento de vulnerabilidad.

También cabe mencionar una defensa básica que es enseñada a todo principiante llama "cocorinha" que consiste agacharse pronto ante un ataque frontal quedando sentado en nuestros talones con una mano en el suelo y la otra cubriendo el rostro, dicha defensa es tan desconcertante que el objetivo pasa de estar enfrente a estar en el suelo en el cual puede hacer derribes sin ningún problema.

También hay estilos de movimientos que combinan ambos elementos de ataque y defensa. Un ejemplo es el Aú Batido. El movimiento comienza como una voltereta lateral evasiva, que se transforma en un bloqueo/patada, se utiliza como reacción a un movimiento de bloqueo del adversario o cuando se presenta una oportunidad de hacerlo, ejemplo: el oponente baja la guardia. Dos patadas llamadas meia lua de compasso y armada se combinan para crear una doble patada hilada. También hay más combinaciones, como queixada com martelo y armada com martelo

La "Chamada" (literalmente "llamada") es un ritual que tiene lugar dentro de las formas más tradicionales de Capoeira, pudiendo o no, ser estrictamente Capoeira Angola. Consiste en una invitación realizada por uno de los dos participantes por medio de gestos y acciones corporales típicos que "chaman" o invitan al otro Capoeirista a acercarse (generalmente la persona que inicia la "Chamada" deja de moverse al ritmo de la música y se coloca de frente o cerca a los instrumentos, extendiendo sus manos de tal modo que sea clara la invitación al ritual). En respuesta, el otro participante se acerca a él con cautela y coloca su cuerpo de tal modo que permanezca alguna parte en contacto con el Capoeirista que inició la "Chamada", esto puede ser juntando las palmas de las manos con las del otro, colocando la parte superior de cabeza en el vientre del compañero o cualquier otra postura, según sea indicado o "permitido" por quien "llamó" en un principio. Ambos participantes caminan unos pasos hacia adelante y hacia atrás; siendo quien inició el que decide cuando finalizar el ritual, para ello realiza la invitación a retomar el juego normal, a través de gestos como señalar el suelo con sus manos. Los puntos críticos de la "Chamada" ocurren durante el acercamiento, se le considera una 'lección para la vida', comunicando el hecho de que la aproximación es una situación peligrosa.

Acercarse a gente, animales, o ciertas situaciones son siempre momentos críticos donde uno debe ser consciente del peligro de la situación. El propósito de la "Chamada" es divulgar esta lección y la de realzar la concienciación de la gente a participar en el ritual.

Durante el ritual se considera también crítico el momento de caminar con el otro participante, porque ambos Capoeiristas son vulnerables debido a la proximidad o a un inminente ataque sorpresa.

Participantes experimentados y profesores de este arte ponen a prueba la conciencia de sus estudiantes sugiriendo golpes, golpes de cabeza o zancadillas durante la "chamada" para demostrar cuando un aprendiz les deja posibilidad de ataque. El final de la "chamada" lo realiza el mismo jugador que inició el ritual y consta de gestos invitando al oponente a retomar el juego normal. Otro momento crítico ya que ambos jugadores son vulnerables a un ataque sorpresa.

La "chamada" puede dar como consecuencia un alto desarrollo del sentido de mentalización y ayuda a los practicantes a ingeniárselas para anticiparse a las intenciones de otras personas. La "chamada" puede ser muy simple, componiéndose únicamente de los elementos básicos, o tornarse extremadamente elaborado incluyendo diálogos competitivos, artimañas o incluso adornos teatrales.

La Volta ao mundo (vuelta alrededor del mundo) tiene lugar después de un intercambio de movimientos que han alcanzado una conclusión, o después de haber una interrupción en la armonía del 'jogo'. En cualquiera de esas situaciones, un jugador caminará alrededor del perímetro del círculo al contrario de las manecillas del reloj y el otro jugador se unirá a la vuelta alrededor de mundo antes de retomar el 'jogo' normal. Esto se hace por lo regular cuando un jugador ya está muy cansado.

Literalmente: Pillería o pillaje. Cuando los estudiantes dominan los movimientos básicos, comienzan a adquirir más habilidad al perfeccionar el arte del engaño, o malandragem. Se basa en la improvisación y el empleo de una ráfaga de fintas y quiebros para engañar al oponente incitándolo a error.

Estos intentos pueden ser evidentes o sutiles dependiendo de los jugadores. La efectividad del malandragem se basan en la observación aguda, la destreza y en una habilidad innata para anticiparse a los movimientos del adversario y preparar una respuesta apropiada. Algunos capoeiristas aprovechan este aspecto para llevarlo a la altura del engaño teatral y el drama.

Cada vez con más frecuencia se muestran jogos con un despliegue de elaboradas exhibiciones e incluso representando coreografías donde se reconstruyen aspectos históricos y culturales de la Capoeira.

"Capoeira" tiene dos estilos principales, diferentes que se clasifican en: Capoeira Angola y Capoeira Regional.
Capoeira Angola" se refiere a la forma tradicional del 'jogo'. Es la forma más antigua, aproximadamente unos 500 años, con raíces en las tradiciones Africanas y es la vertiente de la que se cree que parten y derivan las demás formas de capoeira.

"Capoeira Angola" se considera la madre de la capoeira y se caracteriza por mantenerse ligada a las tradiciones marciales, por los movimientos furtivos y por los participantes jugando al 'jogo' más cerca el uno del otro que en la "regional" o "contemporánea". La música comienza lenta, y va aumentando el ritmo poco a poco según avanza la roda, y el 'jogo' bajo, en el suelo, con mucha malicia y picardía, con pocas acrobacias.

El Mestre Pastinha está considerado el padre de las academias modernas de "Capoeira Angola". Vivió en Salvador, Bahia y fue quien ayudó a importar y conservar la filosofía y los movimientos tradicionales de la capoeira al marco de las escuelas de capoeira angola. Hoy en día cada grupo se centra en preservar, difundir y enseñar el arte desde todas sus facetas (música, filosofía, movimentación, expresión corporal, jogo, etc.), siguiendo la línea de entrenamiento y aprendizaje de cada Mestre.

La Capoeira Angola se preocupa de mantener las tradiciones, y por tanto del origen o descendencia de cada grupo. En su árbol genealógico se muestra cómo todo Mestre es a su vez descendiente de otro Mestre, desde el origen con M. Pastinha hasta la actualidad.

Los practicantes de capoeira angola utilizan un uniforme, generalmente amarillo y negro, y en ocasiones blanco (ceremonial). La capoeira angola no usa corda, ya que no se pretende demostrar la superioridad de alguien con respecto a los demás, cada capoerista angolero muestra su habilidad escondiendo de forma maliciosa lo que sabe y usándolo sólo cuando es necesario.

"Regional" es una forma nueva de "Capoeira". La inventó el Mestre Bimba, mezclando capoeira angola con otra lucha conocida como Batuque. La hizo más accesible al público y la desligó de los elementos criminales de Brasil.

Es más espectacular que la capoeira angola y tiene más aceptación por parte de los nuevos capoeiristas en todo el mundo. Combina la malicia de capoeira angola y un juego acrobático más rápido y atlético, marcado por el son del berimbau. En esta vertiente dominan los golpes rápidos; dominan los desequilibrantes y algunos golpes secos. Sin embargo, también podemos encontrar ritmos lentos y cadenciados en la capoeira regional, que marcan juegos más lentos y más próximos al suelo.

El uniforme de la capoeira regional es blanco con una "corda" (cordón en español) de distinto color de acuerdo al grado de preparación del capoeirista (tomando el modelo de grados de las artes marciales japonesas o gendai budo) y de acuerdo al grupo de capoeira a que el mismo pertenezca. Antiguamente se utilizaban pañuelos de colores que los capoeiristas llevaban al cuello para cumplir la misma función, pero con la modernización de la capoeira, pasaron a utilizarse las ya mencionadas cordas. La corda se lleva a la altura de la cintura, se hace un nudo en el lado izquierdo del pantalón y el resto cuelga del mismo lado.

La batería o "charanga" de la capoeira regional está compuesta exclusivamente por un berimbau, y dos panderos, al contrario que la capoeira angola y la contemporánea, que incluyen más instrumentos.

"Contemporánea" es un término empleado para grupos que practican múltiples estilos de capoeira simultáneamente. Los practicantes de "Capoeira Contemporânea" mezclan elementos de la "Regional" y "Angola" así como nuevos movimientos que no pueden clasificarse dentro de ninguno de estos estilos.

Es una práctia controvertida debido a que muchos jugadores defienden que "Angola" debe practicarse sola al igual que la "Regional", para que el estudiante llegue a entender el 'jogo' en su totalidad. Otros jugadores defienden que un capoeirista debería tener un conocimiento de la capoeira moderna y tradicional y animarse a practicar ambas formas simultáneamente. Es una cuestión muy discutida entre los capoeiristas.

Se aplica a muchos grupos que no encuentran rastros de su linaje en el Mestre Bimba o Mestre Pastinha y no se identifican con ninguna tradición.

Cada 'jogo', "Regional" y "Angola" hacen hincapié en habilidades y puntos fuertes distintos. "Regional" resalta la rapidez y reflejos rápidos, mientras que la "Angola" subraya la importancia de cada movimiento, casi como en una partida de ajedrez. Las academias que imparten una mezcla de ambas lo ofrecen como una forma de aprovechar las fortalezas de los dos 'jogos' para influir en el jugador.

La capoeira regional contemporánea, además de mezclar las fortalezas de la capoeira angola y la regional, incluye acrobacias que sirven para incitar al otro jugador. Asimismo la capoeira regional contemporánea adopta movimientos más estilizados que el juego original de angola y el regional de Bimba.

Los instrumentos típicos usados para interpretar la música que acompaña a la "Capoeira" son:





Asociadas a la capoeira existen dos danzas: la samba y el maculelé:



Las promociones de capoeira son conocidas como Comités otras ya como empresas, estos contratan a luchadores a participar en peleas de la misma empresa, generalmente, las mismas tienen campeonatos. Aquí la lista de todos las empresas de capoeira que existen hoy en día.
 Federação Capoeira Fighters

 Mayor League Capoeira

 Federação Universal da Capoeira

 Capoeira Liga Deutschland

 Australian Capoeira Championship

Algunas empresas aparecieron y se ganaron el cariño de la gente, pero por una u otra razón desaparecieron:





En español

En inglés

En español



</doc>
<doc id="27964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27964" title="Cloro">
Cloro

El cloro es un elemento químico de número atómico 17 situado en el grupo de los halógenos (grupo VIIA) de la tabla periódica de los elementos. Su símbolo es Cl. En condiciones normales y en estado puro forma dicloro: un gas tóxico amarillo-verdoso formado por moléculas diatómicas (Cl) unas 2,5 veces más pesado que el aire, de olor desagradable y tóxico. Es un elemento abundante en la naturaleza y se trata de un elemento químico esencial para muchas formas de vida.

En la naturaleza no se encuentra en estado puro ya que reacciona con rapidez con muchos elementos y compuestos químicos, por esta razón se encuentra formando parte de cloruros (especialmente en forma de cloruro de sodio), cloritos y cloratos , en las minas de sal y disuelto en el agua de mar.

El cloro (del griego χλωρος, que significa "verde pálido") fue descubierto en su forma diatómica en 1774 por el sueco Carl Wilhelm Scheele, aunque creía que se trataba de un compuesto que contenía oxígeno. Lo obtuvo a partir de la siguiente reacción:

En 1810 el químico inglés Humphry Davy demuestra que se trata de un elemento físico y le da el nombre de cloro debido a su color. El gas cloro se empleó en la Primera Guerra Mundial, siendo el primer caso de uso de armas químicas como el fosgeno y el gas mostaza.

El cloro se encuentra en la naturaleza combinado con otros elementos formando principalmente sales iónicas; como es el caso del cloruro sódico y cálcico; también con la mayoría de metales; desde el cloruro de hafnio hasta el cloruro de plata. Podría decirse que el cloro combina de forma natural bastante bien con la mayoría de elementos, excepto con los de su grupo, halógenos y gases nobles, aunque en las últimas décadas de manera sintética forma parte de los mismos en compuestos conocidos como son los fluorocloruros y cloruros de xenón.

Finalmente cabe destacar que la gran mayoría de estos compuestos suelen encontrarse con impurezas formando parte de minerales como la carnalita, KMgCl·6HO.

El cloro comercial se obtiene por electrólisis en el proceso de preparación de los álcalis y se expande en forma líquida, no es puro; y por lo tanto, ha de purificarse.

Si se trata el dióxido de manganeso hidratado con ácido clorhídrico concentrado se produce un gas exento en gran parte de impurezas tales como el oxígeno gas (O(g)) y óxidos de cloro.

4HCl + MnOxHO = MnCl + (x+2)HO + Cl


En la naturaleza se encuentran dos isótopos estables de cloro. Uno de masa 35 uma, y el otro de 37 uma, con unas proporciones relativas de 3:1 respectivamente, lo que da un peso atómico para el cloro de 35,5 uma.

El cloro tiene 9 isótopos con masas desde 32 uma hasta 40 uma. Solo tres de éstos se encuentran en la naturaleza: el Cl, estable y con una abundancia del 75,77 %, el Cl, también estable y con una abundancia del 24,23 %, y el isótopo radiactivo Cl. La relación de Cl con el Cl estable en el ambiente es de aproximadamente 700 × 10:1.

El Cl se produce en la atmósfera a partir del Ar por interacciones con protones de rayos cósmicos. En el subsuelo se genera Cl principalmente mediante procesos de captura de neutrones del Cl, o por captura de muones del Ca. El Cl decae a S y a Ar, con un periodo de semidesintegración combinado de 308000 años.

El período de semidesintegración de este isótopo hidrofílico y no reactivo lo hace útil para la datación geológica en el rango de 60 000 a un millón de años. Además, se produjeron grandes cantidades de Cl por la irradiación de agua de mar durante las detonaciones atmosféricas de armas nucleares entre 1952 y 1958. El tiempo de residencia del Cl en la atmósfera es de aproximadamente una semana. Así pues, es un marcador para las aguas superficiales y subterráneas de los años 1950, y también es útil para la datación de aguas que tengan menos de 50 años. El Cl se ha empleado en otras áreas de las ciencias geológicas, incluyendo la datación de hielo y sedimentos.

Las principales aplicaciones de cloro son en la producción de un amplio rango de productos industriales y para consumo. Por ejemplo, es utilizado en la elaboración de plásticos, solventes para lavado en seco y desgrasado de metales, producción de agroquímicos y fármacos, insecticidas, colorantes y tintes, etc.

El cloro es un químico importante para la purificación del agua (como en plantas de tratamiento de agua), en desinfectantes, y en la lejía. El cloro en agua es más de tres veces más efectivo como agente desinfectante contra "Escherichia coli" que una concentración equivalente de bromo, y más de seis veces más efectiva que una concentración equivalente de yodo.

El cloro como antiséptico fue introducido en 1835 por Holmes (en Boston) y 1847 Semmelweis (en Viena). El cloro se emplea como desinfectante en mobiliarios, equipos, instrumental y áreas hospitalarias. El cloro suele ser usado en la forma de ácido hipocloroso para eliminar bacterias, hongos, parásitos y virus en los suministros de agua potable y piscinas públicas. En la mayoría de piscinas privadas, el cloro en sí no se usa, sino hipoclorito de sodio, formado a partir de cloro e hidróxido de sodio, o tabletas sólidas de isocianuratos clorados. Incluso los pequeños suministros de agua son clorados rutinariamente ahora. ("Ver también" cloración)

Suele ser impráctico almacenar y usar el venenoso gas cloro para el tratamiento de agua, así que se usan métodos alternativos para agregar cloro. Estos incluyen soluciones de hipoclorito, que liberan gradualmente cloro al agua, y compuestos como la dicloro-S-triazinatriona de sodio (dihidrato o anhidro), algunas veces referido como "diclor", y la tricloro-S-triazinatriona, algunas veces referida como "triclor". Estos compuestos son estables en estado sólido, y pueden ser usados en forma de polvo, granular, o tableta. Cuando se agrega en pequeñas cantidades a agua de piscina o sistemas de agua industrial, los átomos de cloro son hidrolizados del resto de la molécula, formando ácido hipocloroso (HClO), que actúa como un biocida general, matando gérmenes, microorganismos, algas, entre otros de ahí su importancia en el empleo en Endodoncia como agente irrigante de los conductos radiculares abordándose como solución en forma de hipoclorito de sodio en distintas concentraciones sea 0,5 % o 0,2 % las más frecuentes empleadas. El cloro también es usado como detergente para bacterias como el bacillus reprindentius o como el martelianus marticus.

El cloro elemental es un oxidante. Interviene en reacciones de sustitución, donde desplaza a los halógenos menores de sus sales. Por ejemplo, el gas de cloro burbujeado a través de una solución de aniones bromuro o yoduro los oxida a bromo y yodo, respectivamente.

Como los otros halógenos, el cloro participa en la reacción de sustitución radicalaria con compuestos orgánicos que contienen hidrógeno. Esta reacción es frecuentemente —pero no invariablemente— no regioselectiva, y puede resultar en una mezcla de productos isoméricos. Frecuentemente, también es difícil el control del grado de sustitución, así que las sustituciones múltiples son comunes. Si los diferentes productos de la reacción se pueden separar fácilmente, por ejemplo, por destilación, la cloración radicalaria sustitutiva (en algunos casos acompañada de una declorinación térmica concurrente) puede ser una ruta sintética útil. Algunos ejemplos industriales de esto son la producción de cloruro de metilo, cloruro de metileno, cloroformo y tetracloruro de carbono a partir de metano, cloruro de alilo a partir de propileno, y tricloroetileno y tetracloroetileno a partir de 1,2-dicloroetano.

Como con los otros haluros, el cloro participa de reacciones de adición electrofílicas, más notablemente, la cloración de alquenos y compuestos aromáticos, con un catalizador ácido de Lewis. Los compuestos orgánicos de cloro tienden a ser menos reactivos en la reacción de sustitución nucleofílica que los correspondientes derivados de bromo o yodo, pero tienden a ser más baratos. Pueden ser activados por sustitución con un grupo tosilato, o por el uso de una cantidad catalítica de yoduro de sodio.

El cloro es usado extensivamente en química orgánica y química inorgánica como un agente oxidante, y en reacciones de sustitución, porque frecuentemente el cloro imparte propiedades deseadas a un compuesto orgánico, debido a su electronegatividad.

Los compuestos de cloro son usados como intermediarios en la producción de un gran número de productos industriales importantes que no contienen cloro. Algunos ejemplos son: policarbonatos, poliuretanos, siliconas, politetrafluoroetileno, carboximetilcelulosa y óxido de propileno.

El gas cloro, también conocido como Bertholita, fue usado como un arma en la I Guerra Mundial por Alemania el 22 de abril de 1915, en la Segunda Batalla de Ypres. Como lo describieron los soldados, tenía un olor distintivo de una mezcla entre pimienta y piña. También tenía gusto metálico y pungía el fondo de la garganta y el pecho. El cloro puede reaccionar con el agua en la mucosa de los pulmones para formar ácido clorhídrico, un irritante que puede ser letal. El daño hecho por el gas de cloro puede ser evitado por una máscara de gas, u otros métodos de filtración, que hacen que la posibilidad total de morir por gas cloro sea mucho menor que por otras armas químicas. Fue diseñado por un científico alemán posteriormente laureado con un Premio Nobel, Fritz Haber del Kaiser-Wilhelm-Institute en Berlín, en colaboración con el conglomerado químico alemán IG Farben, quienes desarrollaron métodos para descargar el gas cloro contra una trinchera enemiga. Se alega que el rol de Haber en el uso del cloro como un arma mortal condujo a su esposa, Clara Immerwahr, al suicidio. Después de su primer uso, el cloro fue utilizado por ambos lados como un arma química, pero pronto fue reemplazado por los gases más mortales fosgeno y gas mostaza.

El gas de cloro también ha sido usado por insurgentes contra la población local y las fuerzas de coalición en la Guerra de Irak, en la forma de bombas de cloro. El 17 de marzo de 2007, por ejemplo, tres tanques cargados con cloro fueron detonados en la provincia de Ámbar, matando a dos personas, y enfermando a más de 350. Otros ataques con bombas de cloro resultaron en mayores recuentos de muertos, con más de 30 muertes en dos ocasiones separadas. La mayoría de las muertes fueron causadas por la fuerza de las explosiones, en vez de por los efectos del cloro, dado que el gas tóxico es dispersado rápidamente en la atmósfera por la explosión. Las autoridades iraquíes han incrementado la seguridad para el manejo del cloro, que es esencial para proveer agua potable segura para la población.

El cloro es usado en la manufactura de numerosos compuestos orgánicos clorados, siendo los más significativos en términos de volumen de producción el 1,2-dicloroetano y el cloruro de vinilo, intermediarios en la producción del PVC. Otros organoclorados particularmente importantes son el cloruro de metilo, cloruro de metileno, cloroformo, cloruro de vinilideno, tricloroetileno, tetracloroetileno, cloruro de alilo, epiclorhidrina, clorobenceno, diclorobencenos y triclorobencenos.

El cloro también es usado en la producción de cloratos y en la extracción de bromo.

La inhalación de cloro produce una importante toxicidad química directa de las vías respiratorias:



Las formas de cloro involucradas en la toxicidad respiratoria no se limitan al cloro gaseoso sino también a los compuestos que se forman por su combinación con otras sustancias, tales como el ácido hipocloroso, el dióxido de cloro y la cloramina. De hecho, debido a que el cloro gaseoso es moderadamente soluble en agua, cuando entra en contacto con las mucosas de las vías respiratorias puede formar ácido hipocloroso, ácido clorhídrico y diversos oxidantes altamente reactivos, a medida que se va disolviendo en el líquido de la superficie de las vías respiratorias. Esto provoca lesiones que no se limitan a las vías respiratorias inferiores, sino que también puede afectar a los ojos, la piel y las vías respiratorias superiores. La vía aérea se ve especialmente afectada desde la nariz hasta el nivel de los bronquios. El daño oxidativo de las vías respiratorias puede no aparecer de manera inmediata, sino que puede desarrollarse de manera retardada, durante cualquier etapa de la enfermedad (días e incluso semanas después de la exposición al cloro).

El funcionamiento normal de las vías respiratorias puede no volver a restablecerse con normalidad después sufrir lesiones por la inhalación de cloro, dejando secuelas permanentes tales como asma, hiperreactividad inespecífica de las vías respiratorias, síndrome de disfunción reactiva de las vías aéreas, fibrosis pulmonar e hiperplasia mucosa. Una única exposición a niveles elevados es suficiente para provocar secuelas permanentes.

Además de las actividades profesionales relacionadas con la industria y la manipulación del cloro, una actividad destacada en la que se produce exposición a esta sustancia es la natación. Tanto los nadadores como las personas que trabajan en las piscinas (entrenadores, monitores, salvamentos...) están expuestos a una importante toxicidad química directa de las vías respiratorias por la inhalación del cloro ambiental. Esta toxicidad (y sus efectos sobre la salud) se produce por las dos vías descritas en la anterior sección: exposición a bajos niveles de cloro de manera continuada y picos de niveles elevados ocasionales involuntarios (exposiciones agudas). Las exposiciones a los niveles más altos se deben a fallos puntuales en los sistemas de cloración automática y negligencia de los operarios de mantenimiento, por falta de conocimiento o ausencia de cultura de seguridad. Otras causas que motivan desprendimiento de cloro al aire con acumulación de niveles excesivos, aunque el nivel de cloro en el agua esté dentro de la normativa, incluyen insuficiente ventilación, actividades con gran agitación del agua (como entrenamientos intensos, niños jugando) y presencia de un elevado número de usuarios.

Los accidentes por inhalación de productos químicos en piscinas no son hechos inusuales. Algunos ejemplos se detallan a continuación.

En España en 1992, una niña de diez años murió asfixiada por inhalación de cloro en una piscina climatizada cubierta. Otros once niños resultaron intoxicados en el mismo incidente y sufrieron lesiones pulmonares, dos de ellos muy graves. Los hechos se produjeron como consecuencia de una negligencia en la manipulación de los sistemas de depuración del agua.

Entre los años 2008 a 2012 se documentaron 41 accidentes en piscinas por sustancias químicas, con un total de 428 víctimas, una de ellas mortal (un operario) y al menos 1750 personas evacuadas. El número de víctimas en un único incidente osciló desde una sola persona afectada hasta más de 80 intoxicados (Asturias, 2010). La mayoría de los accidentes se produjo en piscinas municipales.



</doc>
<doc id="27968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27968" title="Escudo de Madrid (desambiguación)">
Escudo de Madrid (desambiguación)

Escudo de Madrid puede referirse a:


</doc>
<doc id="27969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27969" title="Euglenophyceae">
Euglenophyceae

Euglenophyceae es un grupo de protistas flagelados, comúnmente presentes en agua dulce, en especial cuando ésta es rica en materia orgánica. Son organismos comunes, de distribución cosmopolita, que también se encuentran en el suelo, en barros salobres y algunos en aguas marinas. Son unicelulares, aunque en ocasiones forman colonias unidas por una matriz gelatinosa, sésiles o libres. La mayoría de sus miembros presentan cloroplastos y son autótrofos, aunque algunas especies han perdido secundariamente los cloroplastos y son por tanto heterótrofos. Las euglenofíceas son protistas que han conseguido las características algales mediante endosimbiosis con un alga verde. El género típico es "Euglena", una conocida alga unicelular.

Las euglenofíceas son organismos fotosintéticos, aunque algunas especies han perdido secundariamente los cloroplastos. Abundan especialmente en ambientes de agua dulce eutróficos y son indicadores de contaminación orgánica. Varias especies habitan en aguas salobres y estuarios y unos pocos linajes forman parte del plancton marino. Viven en los sedimentos o nadando en la columna de agua.

Presentan formas variables incluso dentro de la misma especie: usualmente son flagelados, pero pueden pasar a un estado inmóvil cambiando de forma, o haciéndose esféricos y enquistándose. La célula presenta un bolsillo o invaginación apical o subapical que consiste de un canal angosto y un reservorio. En este bolsillo están insertados los flagelos. Puede haber dos flagelos iguales o desiguales, el segundo flagelo también puede ser más corto y estar unido a la base del flagelo largo; algunas especies tienen más de dos flagelos. Normalmente el flagelo emergente presenta una fila de mastigonemas. Puede aparecer un estigma o mancha ocular, con un fotorreceptor sensible a luz. 

Carecen de pared celular, pero presentan una película que recubre la célula o periplasto proteináceo dentro de la membrana plasmática. El periplasto, que puede estar ornamentado, está formado por un conjunto de bandas encajadas unas dentro de otras de manera que permitan deslizarse por movimientos de contracción y expansión. Debajo hay microtúbulos y vesículas mucilaginíferas involucradas en la formación del periplasto. En ocasiones se produce, externamente, mucílago formando una lorica.

La reproducción asexual es por bipartición, incluso cuando están en fase flagelada. Primero hay una duplicación de todos los orgánulos y luego la citoquinesis siguiendo las líneas helicoidales de las bandas del periplasto. Cuando las condiciones no son favorables se enquistan y germinan cuando vuelven a serlo. No se ha observado reproducción sexual. 

La clasificación se basa en la disposición de los flagelos, excepto un género, que es sésil, "Colacium", que conserva sus flagelos en el reservorio. Algunas cepas de "Euglena gracilis" son utilizadas como indicadoras de vitamina B en el medio.

Las especies fotosintéticas presentan cloroplastos supuestamente adquiridos por endosimbiosis secundaria de un alga verde prasinofita del grupo de las Pyramimonadales, pues están rodeados de tres membranas y contienen clorofilas "a" y "b" Los cloroplastos se presentan en grupos de tres a doce, mientras que los tilacoides forman grupos de dos a seis, generalmente en grupos de tres. Los cloroplastos pueden ser lenticulares, acintados, reticulados o estrellados. Como pigmentos accesorios presentan β-caroteno y xantofilas. Entre estas últimas están la astaxantina, que les da un color rojizo, hematocromo, por ejemplo en "Euglena sanguinea", que da un color rojo al agua donde vive, y euglenorodona.

Como material de reserva acumulan paramilo (un beta-1-3-glucano, agregación lineal de glucosa), que aparece en grandes corpúsculos, unos pocos por célula. Además acumulan crisolaminarina, que también es un beta-1-3-glucano, pero ramificado. Puede aparecer un pirenoide, donde se forma el material de reserva. El paramilo que puede estar dentro o fuera de las células, según el género.

Si las euglenas son colocadas en oscuridad, pierden su plastos quedando en forma de proplastidios, que volverán a pigmentarse con la luz.

Dentro de las euglenofíceas se distinguen dos órdenes:







</doc>
<doc id="27970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27970" title="Fiebre">
Fiebre

La fiebre es un síndrome (conjunto de síntomas y signos) cuyo signo principal es la hipertermia, aunque no es imprescindible, pues puede haber fiebre sin hipertermia. Decimos que la hipertermia es el signo principal, el más frecuente, el más fácil de medir, y el primero que se manifiesta. La fiebre es la respuesta del organismo a agentes de naturaleza infecciosa (que es lo más frecuente) o a causas no infecciosas (toxinas de resorción, lesiones en ciertos territorios nerviosos, etc). Hablamos así de fiebre séptica en el primer caso y aséptica en el segundo.

Los signos de la fiebre son:





Existe también un aumento del catabolismo proteico durante la fiebre con una mayor excreción de urea, que se acentúa en el momento del descenso de la temperatura. También el catabolismo graso aumenta durante la fiebre. Y cuando la dieta no aporta bastantes hidratos de carbono se produce una tendencia a la acidosis. En el análisis de orina verificamos una albumina llamada "febril".




La temperatura normal del cuerpo humano oscila entre 35 y 37 °C.
Las fiebres por encima de los 40,5 °C pueden amenazar proteínas de vital importancia, provocando estrés celular, infarto cardíaco, necrosis de tejidos, ataques paroxísticos y delirios.

Debido al sistema inmunitario poco desarrollado con el que cuentan los niños, son más propensos a sufrir fiebres elevadas.

Son sustancias externas al cuerpo humano. Puede tratarse de microorganismos, productos de los microorganismos como endotoxinas liberadas por bacterias gram (–), o el ácido lipoteicoico o el peptidoglicano de las bacterias gram (+); agentes químicos (anfotericina, fenotiazidas).




Los pirógenos endógenos convergen a una región cerebral que regula la fiebre, el área preóptica del hipotálamo anterior (POA: "preoptic area"). Mecanismo controvertido, ya que los pirógenos endógenos tienen que atravesar la barrera hematoencefálica la cual es impermeable a ellos. Al menos dos rutas se evidencian: transporte activo a través de la barrera hematoencefálica por transportadores específicos para citoquinas; transferencia de mensaje donde la barrera hematoencefálica tiene fenestraciones, es decir en los órganos circumventriculares sensoriales particularmente en el organum vasculosum laminae terminalis (OVLT).

Pero hay otras rutas alternativas: la circulación de citoquinas inducen la generación de prostaglandina E2 (PGE-2) y tal vez prostaglandinas F2a (PGF-2a) permeable a la BHE, el mediador putativo más proximal a la fiebre, por las células endoteliales de la microvasculatura cerebral o perivascular como la microglía y macrófagos meningeales.

Directamente trasmisión al POA de los mensajes de los pirógenos vía aferentes periféricas (mayormente vagales) activado por citoquinas.



En el ser humano, las temperaturas superiores a 42 °C son mortales usualmente.
Siempre que dudemos de la temperatura axilar de un paciente, podremos tomar la temperatura rectal. La temperatura real del paciente será la que el termómetro nos indique restando 1°C a la temperatura mostrada. Por ejemplo, si un paciente muestra una temperatura axilar y dudamos de si es la temperatura correcta (vamos a poner el caso de un paciente que presenta signos y síntomas de fiebre pero el termómetro nos muestra una temperatura de 37°C), entonces tomaremos la temperatura rectal. Si el termómetro nos indica 39.5°C, restaremos 1°C y esa será la temperatura indicativa (38.5°C).

La fiebre está relacionada habitualmente con la estimulación del sistema inmunitario del organismo. En este sentido, puede ser útil para que el sistema inmunitario tome ventaja sobre los agentes infecciosos, haciendo al cuerpo humano menos receptivo para la replicación de virus y bacterias, sensibles a la temperatura.

Además de las infecciones, son causa de fiebre el abuso de anfetaminas y la abstinencia de una sustancia psicotrópica en un adicto a ella, así como la recepción de calor emitida por maquinaria industrial o por insolación.





</doc>
<doc id="27972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27972" title="Fisiología renal">
Fisiología renal

La fisiología renal es el estudio de la fisiología de los riñones. La función principal del riñón es la regulación del medio interno mediante la excreción, de agua y metabolitos, así como la retención de anabolitos que el organismo necesita; además, tiene una función endocrina secretando renina, calicreina, eritropoyetina y prostaglandinas.


El riñón es responsable del mantenimiento del equilibrio de varias sustancias:


"Artículo Principal": Equilibrio ácido-base

El cuerpo es muy sensible al valor de pH. Fuera del rango de pH que es compatible con la vida, las proteínas son desnaturalizadas y digeridas, las enzimas pierden su habilidad para funcionar, y el cuerpo es incapaz de sostenerse. Los riñones mantienen el equilibrio ácido-base con la regulación del pH del plasma sanguíneo. Las ganancias y pérdidas de ácido y base deben ser equilibradas. Los ácidos se dividen en "ácidos volátiles" y "ácidos fijos"

El principal punto de control para el mantenimiento del equilibrio estable es la excreción renal. El riñón es dirigido hacia la excreción o retención de sodio mediante la acción de la aldosterona, la hormona antidiurética(ADH o arginina-vasopresina), el péptido natriurétrico atrial(ANP), y otras hormonas. Los rangos anormales de la excreción fraccional de sodio pueden implicar la necrosis tubular aguda o la disfunción glomerular.

La habilidad del riñón para realizar muchas de sus funciones depende de tres funciones fundamentales de filtración, reabsorción, y secreción.

La sangre es filtrada por las nefronas, las unidades funcionales del riñón. Cada proteínas plasmáticas insignificantes para entrar al espacio de Bowman. La filtración es conducida por las Fuerzas de Starling.

El ultrafiltrado es pasado a través, a su vez, por el túbulo proximal, el Asa de Henle, el túbulo contorneado distal , y una serie de ductos colectores para formar la orina.

La reabsorción tubular es el proceso por el cual los solutos y el agua son removidos desde el fluido tubular y transportados en la sangre. Es llamado reabsorción (y NO "absorción") porque estas sustancias han sido absorbidas ya una vez(particularmente en los intestinos).

La reabsorción es un proceso de dos etapas que comienza con la extracción activa o pasiva de sustancias desde el fluido tubular hacia el intersticio renal (el tejido conectivo que rodea las nefronas), y luego el transporte de estas sustancias desde el intersticio hacia el torrente sanguíneo. Estos procesos de transporte son conducidos por las Fuerzas de Starling, por difusión, y por Transporte Activo.

El umbral plasmático renal es la mínima concentración en el plasma sanguíneo de una sustancia que resulta en la excreción de dicha sustancia en orina.

Por ejemplo, el umbral plasmático renal para la glucosa es 180 mg por cada 100 mL. La glucosuria (azúcar en orina) resulta cuando la concentración plasmática alcanza y excede el umbral plasmático renal de la glucosa. Cuando la concentración plasmática de glucosa es muy alta, la glucosa filtrada puede saturar sus portadores y alcanzar el transporte máximo de esa molécula. Cualquier cantidad que pase el transporte máximo continuará a través de los túbulos renales y será excretado en orina. Cabe destacar la diferencia entre umbral plasmático renal y transporte máximo, en el caso de la glucosa, este último es de 320mg, en donde si la concentración es superior se comienza a eliminar la glucosa de manera proporcionalmente directa a su concentración en el plasma ( situación en que todos los transportadores están saturados). Esto difiere del comportamiento del umbral renal, en el que pasado los 180mg, comienza una curva de excreción no lineal.

En algunos casos, la reabsorción es indirecta en el agua del riñón. Por ejemplo, el bicarbonato (HCO) no tiene un transportador, por tanto su reabsorción involucra una serie de reacciones en el lúmen del túbulo y el epitelio tubular. Comienza con la secreción activa de hidrogenión (H) dentro del fluido tubular mediante un intercambiador Na/H:


Algunas hormonas regulatorias claves para la reabsorción:

Ambas hormonas ejercen sus efectos principalmente en el ducto colector renal nesgor.



</doc>
<doc id="27973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27973" title="Galera">
Galera

La galera (del griego medieval ["galéa"]) fue un tipo de barco bizantino. El origen del término es oscuro, tal vez relacionado con "galeos", «galeus». Es un barco impulsado por la fuerza de los remos, y en ocasiones por el viento; por eso poseía una o más velas grandes.

Era indudablemente en cuanto a su forma el eslabón entre la "Navis longo" romana, la galera de los siglos XV y XVI y los dromones bizantinos. Muy semejantes sus condiciones respectivas en lo tocante a su ligereza, fue también muy semejante su destino en las armadas de tan distintas épocas, sirviendo en todas ellas de naves auxiliares y exploratorias.

Las dimensiones de los mayores barcos de esta especie en las fechas últimamente citadas eran: eslora, 140 pies: manga, 20: puntal, 9. Hasta el siglo XVI, en que se perfeccionó el uso de la artillería a bordo de las embarcaciones, iban armadas las galeras de un espolón a proa (el "rostrum" de la nave romana) hecho de bronce o de madera reforzado con zunchos de hierro y colocado muy bajo, casi en la línea de flotación con el objeto de desfondar el barco enemigo a quien embistiesen. Sobre la cubierta de la galera iban dispuestos a una y otra banda los bancos de los remeros, existiendo una división, llamada crujía, que permitía ir de la popa a la proa: en este paso se colocaba el cómitre o nostromo ("hortator" entre los romanos) para vigilar y animar a los remeros.

Había galeras que llevaban uno, dos y tres palos variando según el tamaño El elemento propulsor principal eran los remos y el auxiliar la acción del viento sobre las velas. Los remeros, hasta 7 por bancada, tomaban asiento en bancos que iban empotrados de una parte en el mamparo del corredor o crujía y del otro en el costado. El número de bancos, y por tanto, desde la más pequeña que tenía 20 por banda, normalmente solía ser de 25 o 26, aun cuando hubiera buques de la familia de las galeras, las medias galeras y los leños, que tenían algunos menos, y otras en cambio muchos más, como las cuatro galeras portuguesas que fueron con la Armada Invencible, cada una de las cuales contaba 306 remeros. La longitud de los remos era de unos 50 pies próximamente que se manejaban apoyando el primer tercio en las postizas o piezas rectangulares de madera adosadas por fuera de la embarcación, una por cada costado y que corrían a lo largo desde los yugos de popa hasta los del brazal o de proa. Las más antiguas galeras tenían las velas cuadrangulares, siendo la más grande la del trinquete, aunque después eran latinas y la vela del trinquete fue más pequeña que la del palo mayor. Unas veces, a imitación de las naves romanas, tenían parapetos en los costados, gruesas planchas o una serie de paveses o escudos que servían de abrigo en el combate a remeros y soldados; y otras, altos castillos a popa y a proa desde donde arrojaban las flechas, dardos y aún el fuego griego.

Las velas eran cuadras, es decir, de forma trapezoidal, y frecuentemente latinas o triangulares. Solo el palo mayor descansaba en la sobrequilla, el trinquete lo hacía sobre la cubierta. la longitud del palo mayor, según Crescentino, era de unos 20 metros. Las entenas estaban compuestas de dos partes unidas por ligadas: la de la vela mayor era tan larga como la galera menos 15 pies. Las dos partes se llamaban car y pena. En las partes altas de los palos solían llevar unas pequeñas plataformas o cofas, llamadas gavias. El interior de las galeras solía estar dividido por mamparos transversales en seis compartimento, destinados los de popa al capitán y los restantes a pañoles de víveres, velas y demás efectos.

Modernamente se llama galera a todo barco de remo y vela antiguo, propio para la guerra, caracterizado por su gran eslora respecto a su manga y su relativa ligereza tanto en la la marcha como en las evoluciones. En realidad el nombre de galera empezó a usarse en España en el siglo XIV, aunque desde los inicios de la Edad Media, ya se empleaba en el Mediterráneo los de "galea" y "galia".

La galera existe desde la antigüedad. Originalmente, usaba una fila de remeros por cada lado de la embarcación (monorreme). Tiempo después, los fenicios inventaron una galera con dos filas de remeros en dos órdenes, una superior y una más abajo, que era más veloz sin perder maniobrabilidad; esta evolución de la galera se llamó birreme. En la Antigua Grecia crearon y usaron el trirreme, galera de tres filas de remeros. Los antiguos romanos, y antes de ellos los cartagineses, llegaron a utilizar el quinquerreme, que constaba de cinco remeros distribuidos en tres órdenes, con dos hombres en el orden superior, dos en el medio y uno en el inferior. Lo común era usar birremes. La liburna y la "navis longa" de los romanos también caen dentro de la denominación.

Los remeros normalmente eran esclavos o prisioneros. Durante muchos siglos se mantendrá la condena a galeras como uno de los más crueles castigos posibles, tanto que incluso Miguel de Cervantes la menciona en el "Quijote".Durante la Edad Media no se hicieron progresos notables en el arte de construir embarcaciones. La innovación de montar una fila de remeros extra fue abandonada. Sin embargo, las galeras permitieron a diversas culturas expandirse a enormes distancias. Tal fue el caso, por ejemplo, del célebre drakkar o barco-dragón de los vikingos.

En el siglo XV aparece una nueva clase de embarcación, llamada carabela, que usaba un velamen variado para navegar sin remeros, y por lo tanto requería mucha menos tripulación que la galera. Sin embargo, la carabela no sustituyó rápidamente a la galera. Para dar una idea: en la época del descubrimiento de América, 1492, la expedición de Cristóbal Colón navegó en dos carabelas y una nao, pero la flota reunida por las potencias cristianas contra el Imperio otomano durante la Batalla de Lepanto en 1571 era de galeras. Este sería el último gran combate naval en el que se utilizaría únicamente este tipo de embarcación.

En el siglo XVI, en que la artillería llegó a tener un valor práctico en el combate, se instaló en las galeras. Los gálibos de ellas, sin embargo no sufrieron modificación. Los cañones se instalaban en las extremidades, en repisas o castillos. En algunas galeras se montaban debajo de una doble plataforma transversal que servía para facilitar la maniobra de la vela trinquete. En la crujía se montaba un gran cañón de caza o bombarda, y a sus lados otros más pequeños, falconetes y pedreros.

Durante el Renacimiento aparece un tipo intermedio: una galera con velas, llamada galeaza, precedente del galeón.

En España, el Cuerpo General de Galeras fue disuelto por orden de 28 de noviembre de 1748, firmada por el Secretarío del Despacho de Guerra y Marina e Indias, el Marqués de la Ensenada:

"«Habiendo determinado el Rey suprimir la Escuadra de Galeras, ha resuelto que a los oficiales, ministerio y demás dependientes de la misma Escuadra se asista con el sueldo o despida del servicio o agregue a la Marina según se expresa en la relación que incluyo, firmada de mi mano, y cuyo contenido quiere S.M. se ponga luego en ejecución en todas sus partes, y a este fin la dirijo a V.S, previniéndole además de la siguiente»."

Pero en 1784, con la llegada de Carlos III y su empeño en terminar de una vez por todas con la piratería berberisca, se construyen nuevas galeras en España y se integran dentro del Cuerpo General de Marina existente. Pervivieron sin especial relevancia hasta los primeros años del siglo XIX.





</doc>
<doc id="27974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27974" title="Glándula sebácea">
Glándula sebácea

Las glándulas sebáceas están situadas en la dermis media y formadas por células llenas de lípidos que se desarrollan embriológicamente en el cuarto mes de gestación, como una gemación epitelial del folículo piloso. 

Esta glándula se caracteriza por sintetizar el sebo, sustancia lipídica cuya función es la de "lubricar" y proteger la superficie de la piel.
Esta secreción glandular es de carácter continuo, con cierta predominancia durante el anagen del ciclo del folículo piloso. La secreción de cada lóbulo es de carácter holócrino, es decir, con ruptura de las células individuales, drenando desde los acinos al conducto sebáceo principal que va a desembocar en el canal piloso.
Estas glándulas se encuentran en toda la piel, variando en tamaño y número según su localización: en la cara y cuero cabelludo son grandes y numerosas (400 a 900 por cm²), en el tronco son pequeñas y menos abundantes, incrementándose en la parte anterior del tórax y línea media de la espalda.Al microscopio electrónico se observa que las células periféricas glandulares contienen tonofilamentos, reflejando su origen epidérmico, y escasos lípidos. A medida que los lípidos se forman, el glucógeno se va consumiendo, los tonofilamentos se van desplazando y el citoplasma se rellena de vacuolas. En la célula las vacuolas se fusionan entre sí provocando un aumento de tamaño hasta cien veces el normal, adquiriendo un aspecto de célula de cuerpo extraño. En un estadio posterior se desorganiza la membrana y la célula se rompe eliminando su contenido al canal sebáceo.

Varias condiciones médicas involucran sebo, incluyendo acné, quistes sebáceos, hiperplasia, y adenoma sebáceo. Estas son normalmente atribuidas a glándulas sebáceas hiperactivas que producen sebo en exceso.

Las glándulas sebáceas se encuentran a través de todas las áreas de la piel excepto por las palmas de las manos y las suelas del pie. Hay dos tipos de glándulas sebácea, las que están conectadas a los folículos capilares, en unidades pilosebáceas y aquellos que existen independientemente.

Una o más glándulas pueden rodear cada folículo capilar, y las glándulas están rodeadas por músculos erectores de pili. Las glándulas tienen una estructura acinar, en la cual varias glándulas salen a partir de un conducto central. Las glándulas depositan sebo en los capilares y lo llevan a la superficie de la piel junto con el tallo de pelo. La estrucutura consistente de pelo, folículo capilar, músculos erectores de pili y glándula sebácea es una invaginación epidérmica conocida como la unidad pilosebácea.

Las glándulas sebáceas también se encuentran en áreas sin pelo de los párpados, nariz, pene, labia minora, la membrana mucosa interna de la mejilla, y pezones. Algunas glándulas sebáceas tienen nombres únicos.

Las glándulas sebáceas son visibles por primera vez entre las semanas 13 y 16 del desarrollo fetal. Las glándulas sebáceas se desarrollan del mismo tejido que da lugar a la epidermis de la piel. Sobreexpresión de los factores de señalización Wnt, Myc y SHH aumentan la probabilidad de la presencia de glándulas sebáceas.

Las glándulas sebáceas de un feto humano secretan una sustancia llamada vernix caseosa, una sustancia cerosa, blanca traslúcida que recubre la piel de los recién nacidos. Después del nacimiento la actividad de las glándulas sebáceas disminuye hasta el punto de una ausencia casi nula durante las edades de 2 a 6 años, después aumenta hasta su cima de actividad durante la pubertad debido a los altos niveles de andrógenos.

Las glándulas sebáceas secretan la sustancia aceitosa, cerosa llamada "sebo" que está hecho de triglicéridos, ésteres de cera, escualeno y metabolitos de células productoras de grasas. El sebo es hidrofóbico y lubrica la piel y el pelo de los mamíferos. Las secreciones sebáceas en conjunto con las glándulas apócrinas juegan un papel importante en la termo-regulación. En condiciones cálidas, las secreciones emulsionan el sudor producido por las glándulas ecrinas y esto produce una capa de sudor que no se pierde fácilmente por las gotas de sudor. Esto es de gran importancia para retrasar la deshidratación. En condiciones más frías, la composición del sebo se vuelve más lipídica recubriendo pelo y piel, la lluvia es repelida eficientemente.

El sebo se produce en un proceso holócrino, en el cual las células dentro de las glándulas sebáceas se desintegran mientras liberan sebo y el resto de la célula es secretada junto con el sebo. Las células son reemplazadas constantemente por mitosis en la base del ducto.

El sebo, secretado por la glándula sebácea en humanos, está compuesto principalmente de triglicéridos (~41%), ésteres de cera (~26%), escualeno (~12%), y ácidos grasos libres (~16%). La composición del sebo varía entre las especies. Los ésteres de cera y el escualeno son únicos del sebo y no se producen en ninguna otra parte del cuerpo.El ácido sapiénico es un ácido graso del sebo que es único para los humanos y está implicado en el desarrollo del acné. El sebo no tiene olor, pero su rompimiento por bacterias puede producir olores fuertes.

Los esteroides sexuales son conocidos por afectar la velocidad de la secreción del sebo: andrógenos como testosterona han demostrado estimular la secreción y los estrógenos han demostrado inhibir la secreción.La dehidrotestosterona actúa como el andrógeno principal en la próstata y en folículos capilares.

Las glándulas sebáceas son parte del sistema integumentario del cuerpo y sirve para proteger el cuerpo contra gérmenes. Las glándulas sebáceas secretan ácidos que forman el manto ácido. Este es una capa muy fina de ácido en la superficie de la piel y actúa como barrera contra bacteria, virus y otros contaminantes potenciales que pueden penetrar la piel. El pH de la piel está entre 4.5 y 6.2, y esta acidez ayuda a neutralizar la naturaleza alcalina de los contaminantes.

Los lípidos sebáceos realizan una contribución importante en mantener la integridad de la barrera de la piel y expresan propiedades tanto pro-inflamatorias como antiinflamatorias. El sebo puede actuar como un sistema de entrega para antioxidantes, lípidos antimicrobianos, feromonas e hidratación del estrato córneo. Los ácidos grasos contenidos dentro del sebo tienen una amplia actividad microbiana. Además, la secreción de glándulas sebáceas proporciona vitamina E a las capas superiores de la piel facial.

Durante los últimos tres meses del desarrollo fetal, las glándulas sebáceas del feto producen vernix caseosa, una sustancia blanca y cerosa que crea una capa para proteger la piel del líquido amniótico.

Las glándulas areolares están en la areola que rodea el pezón del seno de la mujer. Estas glándulas secretan un fluido aceitoso que lubrica el pezón y también secreta compuestos volátiles que se cree que sirven como una estímulo olfatorio para el recién nacido. Durante el embarazo y la lactancia estas glándulas, también llamadas glándulas de Montgomery, se hacen más grandes.

Las glándulas de Meibomio, en los párpados secretan una forma de sebo llamada meibum en el ojo, que alenta la evaporación de las lágrimas. También sirve para crear un sello hermético cuando los ojos están cerrados y su calidad lipídica también previene que los párpados se queden pegados. Las glándulas de Meibomio también son conocidas como glándulas tarsales, glándulas Zeis y glándulas palpebrales. Se pegan directamente a los folículos de los párpados que están arreglados verticalmente entre las placas tartales y los párpados.

Los granos de Fordyce o gránulos de Fordyce granules, son glándulas sebáceas ectópicas que se encuentran en los genitales y en la mucosa oral. Se muestran como milia blanca amrillenta.

La cera de oído está compuesta en parte por sebo producido por las glándulas en el canal auditivo. Estas secreciones son viscosas y tienen un alto contenido lipídico que proporciona buena lubricación.

Las glándulas sebáceas están relacionadas con problemas de la piel, como acné y keratosis pilaris. En los poros de la piel, el sebo y la queratina pueden crear un tapón hiperqueratósico llamado comedón.

El acné es un problema muy común, particularmente durante la pubertad en adolescentes, y se cree que se relaciona con un incremento de la producción de sebo debido a factores hormonales. El aumento de la producción de sebo puede conducir a un bloqueo del ducto de la glándula sebácea. Esto puede causar un comedón (puntos negros), que pueden causar una infección, particularmente por la bacteria "Propionibacterium acnes". Ésta puede inflamar los comedones, que entonces cambian a las lesiones características del acné. Los comedones generalmente aparecen en las áreas con más glándulas sebáceas, principalmente la cara, hombros, parte superior del pecho y espalda. Los comedones pueden ser blancos o negros dependiendo de la unidad completa de pilosebáceos o si el ducto sebáceo está bloqueado. 

Hay muchos tratamientos disponibles para el acné, desde reducir azúcares en la dieta hasta medicamentos que incluyen antibióticos, peróxido de benzoilo, retinoides y tratamientos hormonales. Los retinoides reducen la cantidad de sebo producido por las glándulas sebáceas. Si los tratamientos convencionales fallan, se puede buscar la presencia de Demodex que podría ser una causa probable.

Otras condiciones que involucran las glándulas sebáceas son:

La palabra "sebácea" significa "que consiste de sebo", fue usada por primera vez en 1728 y viene del Latín adipem que significa sebo Las glándulas sebáceas han sido documentadas desde por lo menos 1746 por Jean Astruc, quién las definió como "...las glándulas que separan la grasa." Las describe en las cavidades orales, la cabeza, los párpados, y los oídos como universalmente conocidas, VIII Astruc las describe al ser bloqueadas por "pequeños animales" que son implantados en los ductos secretores, y le atribuye su presencia en las cavidades orales a úlceras aftosas,

Las glándulas prepuciales de ratones y ratas son grandes glándulas sebáceas modificadas que producen feromonas usadas para marcar territorio. Éstas y las glándulas sensoriales en los flancos de los hámsters tienen una composición similar a las glándulas sebáceas humanas, son sensibles a andrógenos y han sido usadas como una base para estudio.

Adenitis sebácea es un enfermedad auto inmune que afecta a las glándulas sebáceas. Se sabe que se presenta principalmente en perros, particularmente en poodles y akitas, donde se cree que generalmente que es autosomal recesivamente heredado . También se ha descrito en gatos y un reporte describe la condición en un conejo. En estos animales causa la pérdida de pelo, aunque la naturaleza y distribución de la pérdida de pelo difiere bastante.


</doc>
<doc id="27975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27975" title="Gripe">
Gripe

La gripe, gripa o influenza es una enfermedad infecciosa causada por el influenzavirus A o el influenzavirus B géneros de virus de ARN de la familia Orthomyxoviridae.

Las palabras "gripe" y "gripa" proceden de la palabra francesa "grippe" (procedente del suizo-alemán "grupi") (acurrucarse), mientras que "influenza" procede del italiano.

En los seres humanos puede afectar a las vías respiratorias, esto es, nariz, garganta, bronquios e infrecuentemente pulmones, sin embargo, también puede afectar al corazón, el cerebro o los músculos.

La gripe se distribuye mundialmente en patrones estacionales ya sea como epidemias o pandemias que provocan una considerable morbilidad y mortalidad. Anualmente se presenta en otoño e invierno en zonas templadas.

La gripe se transmite desde individuos infectados a través de gotas en aerosol cargadas de virus procedentes de secreción nasal, bronquial o saliva que contenga alguna de ellas, que son emitidas con la tos o los estornudos o sólo al hablar. Generalmente se requiere una distancia cercana (menor a un metro) con la persona enferma para ser infectado.

La gripe suele resolverse espontáneamente en algunos días, pero en algunos casos puede agravarse debido a complicaciones que pueden resultar fatales, especialmente en niños pequeños, embarazadas, adultos mayores o personas con su estado inmunitario alterado.

La gripe puede ser similar a un resfriado; sin embargo, suele iniciar súbitamente con fiebre alta, dolor de garganta, debilidad, malestar general, dolores musculares (mialgias), dolor estomacal, dolores articulares (artralgias), dolor de cabeza (cefalea) y tos, que generalmente es seca y sin mucosidad. También puede provocar, más a menudo en niños, náuseas, vómitos y diarrea.

El tratamiento es sólo sintomático y en los casos graves y hospitalarios es sólo de mantenimiento de constantes, pues los fármacos antivirales tienen una eficacia muy limitada (los más eficaces son los inhibidores de la neuraminidasa) y no carecen de toxicidad. Los antibióticos sólo son útiles si hay infección bacteriana asociada. El pronóstico es bueno con recuperación parcial a la semana y total a los quince días, siendo, en las epidemias habituales, los "exitus letalis" consecuencia de la patología o del deficiente estado inmunitario, previos a la infección gripal.

En los países desarrollados se han establecido campañas de vacunación anual frente a la gripe para las personas con mayor riesgo de contraer la enfermedad o que son más vulnerables a sus complicaciones, así como controles estrictos a las aves de corral. La vacuna humana habitual es la trivalente, que contiene proteínas purificadas e inactivadas de las tres cepas que se consideran van a ser más comunes en la siguiente epidemia: dos subtipos del virus A de la gripe y uno del virus B. Una vacuna elaborada un año puede no ser eficaz al siguiente debido a las frecuentes y rápidas mutaciones (cambios en sus antígenos) que sufre el virus, y a la dominancia variable de las diferentes cepas.

Los síntomas de la gripe en humanos fueron descritos por Hipócrates el 412 a.C.

Desde entonces se han descrito numerosos episodios similares. Desde 1173, Hirsch tabuló una serie de brotes periódicos de gripe. En América, la primera descripción de una epidemia de gripe se documento en Texcoco, el año 1552, y se le denominó «pestilencia catarral». De 1580 se cuenta con el primer registro detallado de una gran pandemia de gripe y desde entonces se han descrito 31 pandemias.

La pandemia gripal de 1580 comenzó en Asia y se extendió a Europa, África y finalmente a América, aunque quizá fuera de tosferina. Los italianos la denominaron «influencia planetaria», por una serie de fenómenos astrales que se observaron previo al brote; de esta denominación surgió el nombre influenza. Las pandemias se sucedieron durante los siglos XVII y XVIII, siendo la de 1830–1833 especialmente virulenta y de gran morbilidad, ya que infectó una cuarta parte de la población expuesta.

La pandemia más letal conocida fue la gran pandemia de gripe Española de 1918 (virus A, subtipo H1N1), que se presentó en dos oleadas entre la primavera de 1918 y el otoño de 1919, así denominada porque en España la ocurrencia de la enfermedad fue ampliamente publicitada, lo cual no ocurría con el resto de las naciones dada la censura imperante durante el período de la primera guerra mundial en la cual estaban inmersos. Las estimaciones más antiguas indicaban poco más de veinte millones de muertos, mientras que actualmente se sitúa la cifra entre 50 y 100 millones de personas fallecidas por aquella pandemia en todo el mundo.

Esta pandemia ha sido descrita como el mayor holocausto médico de la historia, y causó al menos tantos muertos como la peste negra. Esta gran mortalidad fue debida a la alta tasa de infectividad (hasta el 50% de la población expuesta) y a la gravedad de los síntomas causados por la producción masiva de citocinas (tormenta de citocinas). A esto hay que sumar que los primeros síntomas, en 1918, fueron atribuidos a otras enfermedades como dengue, cólera, o la fiebre tifoidea. Un observador escribía que "una de las peores complicaciones es la hemorragia de las mucosas, especialmente la nasal, la del estómago o la intestinal. También son frecuentes el sangrado de oídos y las petequias". La mayor parte de las muertes ocurrieron por neumonía bacteriana, una infección secundaria provocada por la gripe, pero el virus también mató, directamente, a consecuencia de las hemorragias masivas y el edema pulmonar.

La pandemia de 1918 tuvo un origen geográfico aún dudoso y se extendió por todo el planeta, incluso al Ártico y a remotas islas del Océano Pacífico. La gravedad inesperada de la enfermedad produjo la muerte de entre el 2 y el 20 % de todos los infectados (frente a la tasa habitual de mortalidad de la gripe común, que está en torno al 0,1 %). Otra característica diferencial de esta pandemia fue que la mortalidad afectó sobre todo a jóvenes, con un 99 % de las muertes en personas por debajo de los 65 años, y más de la mitad en adultos entre los 20 y los 40 años. La gripe común tiene sus mayores tasas de mortalidad, por el contrario, en los estratos de población más joven (menores de dos años) y sobre todo entre los mayores de 70. La mortalidad total real de la pandemia de gripe de 1918–1919 no se conoce con certeza pero se estima que en torno al 2,5% al 5% de la población mundial murió por su causa (unos 25 millones de personas sólo en las primeras 25 semanas). Valga como comparación que el virus del sida ha causado esa misma cantidad de muertes en sus primeros 25 años de existencia.

Con la reciente disponibilidad de muestras de fallecidos por el virus de la gran pandemia de gripe de 1918, cultivos de virus de la gripe y las novedosas técnicas de biología molecular se ha conseguido clonar el genoma completo del agente causal de la pandemia de 1918. Para ello, se ha utilizado metodología basada en la genética reversa para generar un virus de influenza que contiene los ocho segmentos genéticos de este virus. Este logro permite estudiar las propiedades asociadas a su extraordinaria virulencia. En marcado contraste con la influenza humana contemporánea (el virus H1N1), en los ensayos realizados "in vitro" el virus de la pandemia de 1918 tuvo la capacidad de replicarse en ausencia de tripsina, lo que le permitió causar la muerte en ratones y embriones de pollo, mostrando un fenotipo de alta replicación en las células epiteliales bronquiales. Por otra parte, la expresión coordinada de los genes del virus de 1918 sin duda otorga un fenotipo único de alta virulencia observada con este virus pandémico y que no se ha observado en nigún otro virus de la influenza analizado hasta este momento.

Las pandemias posteriores de gripe (la gripe asiática (tipo A, subtipo H2N2) y la de 1968 o gripe de Hong Kong (tipo A, subtipo H3N2) no han sido tan devastadoras pero también provocaron millones de defunciones. En las últimas pandemias, la disponibilidad de antibióticos ha servido para controlar las infecciones oportunistas y esto ayudó a reducir la tasa de mortalidad con respecto a la de la gran pandemia de 1918.

La familia de virus Orthomyxoviridae es la causante (etiología) de la gripe, y fue descrita por primera vez en cerdos por Richard Schope en 1931. Este descubrimiento fue seguido en breve por el aislamiento del virus en humanos por un grupo de investigación dirigido por Patrick Laidlaw y el Medical Research Council del Reino Unido en 1933. Sin embargo, hubo que esperar hasta 1935 para que Wendell Meredith Stanley, Premio Nobel de Química 1946, estableciera la verdadera naturaleza no celular de los virus.

El primer paso significativo hacia la prevención de la gripe fue el desarrollo de una vacuna de virus muertos por Thomas Francis, Jr en 1944. Posteriormente Frank Macfarlane Burnet demostró que los virus pierden virulencia al ser cultivados en proteína de huevo, posibilitándose así las vacunas de virus inactivados, mucho más eficaces.

La aplicación de esta observación permitió a un grupo de investigadores de la Universidad de Míchigan desarrollar la primera vacuna empleada en población, con la colaboración del ejército de los Estados Unidos. La decisión del ejército de participar en el desarrollo de esta vacuna se debió a su experiencia con la gripe durante la Primera Guerra Mundial, cuando miles de soldados murieron por el virus en cuestión de pocos meses.

Aunque se desataron algunos temores con la gripe del cerdo de Nueva Jersey en 1976, en 1977 con un rebrote de la gripe rusa y en Hong Kong y otros países asiáticos en 1997 (con la variante H5N1 de la gripe aviar), no ha habido ninguna pandemia de importancia desde la gripe de Hong Kong de 1968. En mayo de 2009 México tuvo una alerta de A(H1N1) (gripe A) que mantuvo a la población de la Ciudad de México en cuarentena. La inmunidad adquirida con las pandemias previas y las campañas de vacunación parecen haber limitado la extensión del virus y pueden ayudar a prevenir futuras pandemias.

Durante el siglo XX se produjeron cinco pandemias de gripe debido a la aparición por mutación de diferentes cepas del virus. A menudo estas nuevas cepas han surgido a partir del trasvase de cepas típicas de animales al ser humano, en lo que se denomina salto de especie o heterocontagio. Una variante mortal del virus de la gripe aviar denominada H5N1 pasó por ser la principal candidata para la siguiente pandemia de gripe en humanos desde que traspasó la barrera de especie en los años 1990 y provocó decenas de defunciones en Asia, hasta la aparición de la neogripe A (H1N1) en 2009. Afortunadamente aquella variante aviar no mutó y no puede transmitirse de persona a persona, pues sólo afectó a humanos desde aves contagiadas y ese contagio no es fácil pues requiere unas condiciones muy especiales.

Los virus de la gripe resisten más en ambiente seco y frío. Pueden conservar su capacidad infectiva durante una semana a la temperatura del cuerpo humano, durante 30 días a 0 °C y durante mucho más tiempo a menores temperaturas. Puede ser fácilmente inactivado mediante detergentes o desinfectantes.

La incidencia global se calcula en 10-20% pero la selectiva, en determinados grupos poblacionales, puede llegar al 40-50 %.

La gripe alcanza sus picos de mayor prevalencia durante el invierno, y debido a que el hemisferio norte y el hemisferio sur atraviesan esta estación en diferentes momentos existen, de hecho, dos temporadas de gripe cada año: de octubre a abril en el hemisferio norte y de mayo a septiembre en el hemisferio sur. Este es el motivo por el que la OMS (asesorada por los Centros Nacionales para la Gripe) hace recomendaciones para dos formulaciones vacunales cada año: una para cada hemisferio. Además del clima y la humedad, el estilo de vida de las poblaciones y otros factores están asociados a la aparición de la gripe.

No está completamente claro por qué las epidemias de gripe ocurren de esta forma estacional y no de manera más uniforme a lo largo de todo el año. Una posible explicación es que el contacto interpersonal es más estrecho en invierno debido a un mayor tiempo de vida en el interior de domicilios y edificios, y esto facilitaría una transmisión del virus de persona a persona. Otra explicación es que las temperaturas más altas de los meses de verano y la mayor sequedad del aire limitaría la expulsión del moco por deshidratación del mismo, dificultando la transmisión a través del mecanismo de aerosol que se da durante la tos o el estornudo. El virus también puede sobrevivir mucho más tiempo en los fomites (objetos y superficies transmisores como pomos de puertas, encimeras...) cuando el ambiente es más frío. Los desplazamientos poblacionales durante las vacaciones de Navidad en el hemisferio norte también podrían jugar algún papel. Un factor que puede contribuir al fenómeno estacional es que la transmisión a través del aerosol mucoso es mayor en ambientes fríos (por debajo de 5 °C) y escasa humedad relativa. Sin embargo, los cambios estacionales en las tasas de infección se dan también en regiones tropicales y estos picos de infección pueden verse principalmente durante la temporada de lluvias. Los cambios estacionales en las tasas de contacto durante los períodos escolares parecen jugar un rol más importante que en otras enfermedades escolares como el sarampión y la tos ferina. Una combinación de estos pequeños factores estacionales puede verse amplificada por fenómenos de resonancia dinámica con los ciclos endógenos de enfermedades regionales.

No se conoce el mecanismo por el cual el virus subsiste entre los brotes epidémicos y se han sugerido dos hipótesis:



En las pandemias, y así se definen, la epidemia progresa hasta afectar a todo el planeta. Fue particularmente famosa y mortífera la de 1580, que algunos creen fue en realidad de tosferina. Las cinco últimas, del siglo XX, han sido causadas por virus de la cepa A, con la aparición de los subtipos:

Las tres últimas pandemias se originaron en Asia, avanzaron hacia occidente y pasaron a América.

Las pandemias tienen características comunes:

La letalidad acumulada de las epidemias supera, en mucho, a la de las pandemias.

El virus de la gripe es un virus ARN de la familia Orthomyxoviridae, que comprende cinco géneros:

Solo los tres primeros ("influenzavirus") son causantes de gripe. La nomenclatura general de los virus de la gripe como tipos A, B o C se basa en características antigénicas de la nucleoproteína (NP) y los antígenos proteínicos de la matriz (M) para cada género. Cada género a su vez, se subtipifica y las cepas o subtipos se designan siguiendo este criterio:

Este género posee una especie, el "Influenza A virus". Las aves acuáticas salvajes son los huéspedes naturales de sus muchos subtipos. En ocasiones los virus pueden transmitirse a otras especies lo que puede provocar graves epidemias en la población de aves para consumo humano, o saltar directamente al hombre con la consiguiente pandemia.
Los virus de tipo A son los patógenos más agresivos de los tres géneros que pueden provocar la enfermedad. En función del anticuerpo dominante pueden ser divididos en varios serotipos diferentes. Los serotipos que han sido confirmados en humanos son:

Este género comprende a la especie "Influenza B virus". Infecta casi en exclusiva a humanos y es menos frecuente y menos agresivo que el tipo A. Además del hombre, el único animal susceptible de ser infectado por este tipo de virus es la foca. Este virus tiene una tasa de mutación de 2 a 3 veces más baja que el tipo A por lo que es genéticamente menos diverso, conociéndose solamente un serotipo del grupo B. A consecuencia de esta carencia de variabilidad antigénica un cierto grado de inmunidad frente a este tipo se adquiere normalmente desde la infancia. Sin embargo, presenta el suficiente grado de mutación como para impedir la inmunidad completa y definitiva. Está reducida tasa de cambios antigénicos, en combinación con su limitado rango de huéspedes posibles determina la inexistencia de pandemias de virus tipo B.

Este género posee una especie: el "Influenza C virus", que infecta a humanos y a cerdos, y que puede causar cuadros graves y epidemias locales en animales. El tipo C es menos frecuente que los otros dos tipos, y parece ser responsable con cierta frecuencia de cuadros banales en niños.

Los Influenzavirus A, B y C poseen una estructura muy parecida. Las partículas víricas alcanzan un diámetro de entre 80 y 120 nanómetros con una forma más o menos esférica, aunque en ocasiones pueden verse algunos ejemplares de tipo filamentoso. Aunque inusual para un virus su genoma no es un fragmento único de ácido nucleico sino que contiene siete u ocho fragmentos de ARN inverso. El genoma del tipo A codifica 11 proteínas: Hemaglutinina (HA), Neuraminidasa (NA), Nucleoproteína (NP), M1, M2, NS1, NS2(NEP), PA, PB1, PB1-F2 y PB2.

HA y NA son grandes cadenas glicoproteicas que se proyectan del exterior de la partícula vírica. HA es una lectina mediadora de la fijación del virus a la célula diana y de la entrada del material genético en ella, mientras que NA está involucrada en la liberación de la progenie viral desde las células infectadas al exterior, mediante la ruptura de azúcares que ligan a las partículas virales maduras. Estas proteínas son objetivos para los fármacos antivirales. Además cumplen una función de antígeno al que los anticuerpos pueden fijarse. Los influenzavirus A están clasificados en subtipos basándose en la respuesta antigénica a HA y NA, dando lugar a la nomenclatura "H" y "N" como se mencionó más arriba.

Los virus de la gripe se fijan mediante hemaglutininas a los azúcares de ácido siálico de la membrana celular de las células epiteliales mucosas de las fosas nasales, garganta y pulmones (más en nasofaringe y tráquea pues la afectación bronquiolar y alveolar se da sólo en los casos graves), en los mamíferos, y del intestino, en las aves. (Paso 1 de la imagen).

La célula importa el virus mediante endocitosis. Los ciclos de replicación duran entre 4 y 6 horas. En el endosoma así formado, parte de las proteínas de hemaglutinina fusionan la cubierta viral con la membrana vacuolar, liberando las moléculas de ARN vírico, proteínas accesorias y de ARN polimerasa al citoplasma (Paso 2). Estas proteínas y el ARN forman un complejo que es transportado al núcleo celular, donde la ARN polimerasa comienza a transcribir copias complementarias positivas del ARN inverso (antisentido). (Pasos 3a y b). El ARN vírico puede ser devuelto al citoplasma y traducido (Paso 4), o permanecer en el núcleo. Las proteínas víricas recién creadas son también secretadas mediante el aparato de Golgi hacia la superficie celular (en el caso de la neuraminidasa y la hemaglutinina, Paso 5b) o transportadas de vuelta al núcleo para fijarse al ARNv y formar nuevas partículas víricas (Paso 5a). Otras proteínas víricas tienen múltiples acciones en la célula huésped, incluyendo la propia degradación del ARN celular con el fin de emplear los nucleótidos resultantes para la síntesis de más ARNv e inhibiendo la transcripción del ARN celular. El genoma vírico está compuesto por ocho segmentos de ARN de una sola cadena (monocatenario).

El ARN inverso formado dará lugar al genoma de futuros virus, ARN polimerasa y otras proteínas virales que se ensamblarán en un nuevo virión con capacidad infectante. Las moléculas de hemaglutinina y neuraminidasa se agrupan formando protuberancias en la membrana celular. El ARN vírico y las proteínas de la nucleocápside salen del núcleo y entran en estas protuberancias de la membrana (Paso 6). Los virus maduros se abren al exterior de la célula en una esfera de fosfolípidos de membrana, adquiriendo hemaglutinina y neuraminidasa junto con esta cubierta membranosa. (Paso 7). De nuevo, las partículas víricas así formadas se adherirán a nuevas células huésped mediante las hemaglutininas transportadas; los virus maduros se liberan entonces una vez que las neuraminidasas rompen los residuos de ácido siálico de la célula huésped. Tras la liberación de la nueva generación de partículas víricas, la célula huésped muere.

Aproximadamente una vez cada diez mil nucleótidos (la longitud del ARN del virus), la ARN polimerasa comete un error en la inserción de un nucleótido (debido a la ausencia de enzimas de prueba de lectura de ARN) lo que ocasiona que casi cada nuevo virus creado porta al menos una mutación. Esas mutaciones provocan la variación antigénica de los virus y las dificultades del sistema inmunitario para identificarlos como tales y eliminarlos.

La separación del genoma en ocho fragmentos diferentes permite recombinar los cambios si más de una estirpe viral infecta a la misma célula. El recambio rápido resultante en el material genético produce cambios antigénicos y permite al virus infectar nuevas especies huésped y superar rápidamente los mecanismos de defensa inmunitaria. Esto tiene trascendencia en la fase de emergencia de las pandemias como se discutirá en la sección de epidemiología.

La viremia es excepcional y el virus habitualmente sólo es localizable en las vías respiratorias, pero en casos graves en la autopsia se han encontrado virus en hígado, bazo, corazón, riñones y ganglios linfáticos. Los síntomas, distales al aparato respiratorio y habituales de la gripe (como la fiebre, la cefalea o la astenia) tienen su origen en las enormes cantidades de citoquinas y quemoquinas (como el interferón o el factor de necrosis tumoral) producidas y liberadas por las células infectadas por el virus. Pero en contraste con el rhinovirus, causante del catarro común, la gripe causa un cierto grado de daño tisular, por lo que los síntomas no son exclusivamente debidos a la respuesta inflamatoria.

En la defensa inmune contra el virus se implican 5 mecanismos:


La eliminación del virus (hacia el 8.º día) seguramente es debida a los 3 primeros mecanismos pues los 2 últimos, con producción de anticuerpos, son tardíos.

Las células de la mucosa que forma el epitelio respiratorio presentan cambios inflamatorios (tumefacción) del núcleo y en el espacio intracelular (citoplasma) se forman vacuolas ("burbujas") fruto de dichos cambios. Finalmente la célula se necrosa (muere) y se desprende dejando la capa basal del epitelio expuesta: esta capa es mucho más sensible, es incapaz de retener el moco y su exposición es la causa de la mayor parte de los síntomas respiratorios del cuadro.

Cinco días después se inicia la regeneración que inicialmente tiene aspecto metaplásico (células atípicas) pero que a las dos semanas adquiere un aspecto totalmente normal.

Si se produce una neumonía vírica se puede producir la pérdida de epitelio ciliado en la tráquea, bronquios y bronquiolos. Los alveolos pulmonares se ven con las paredes engrosadas por edema (líquido en su interior) e infiltración y con un revestimiento membranoso hialino (de tejido conectivo en respuesta a la inflamación). Con ello el intercambio de oxígeno entre el pulmón y la sangre se ve comprometido y el déficit de oxígeno en sangre puede ocasionar una disminución global de oxígeno disponible para los tejidos (hipoxia tisular), con el consiguiente deterioro funcional.

La infección con virus de influenza puede ser asintomática y subclínica sin interferir en la capacidad laboral pero con plena infectividad. Son casos en los que el portador, y también transmisor, no es consciente de la enfermedad. Esto es muy frecuente en la gripe por virus C y mucho más raro en los tipos A y B.

En los humanos los síntomas de la gripe tienen una aparición más brusca, y son más graves y más duraderos que los síntomas del resfriado común. La recuperación completa se logra en una o dos semanas. En ocasiones puede ser mortal, especialmente en pacientes debilitados (por ser ancianos o enfermos crónicos) o con deficiencia inmunológica. La gripe puede agravar patologías crónicas previas: pacientes con enfisema, bronquitis crónica o asma pueden presentar episodios de disnea durante la fase aguda de la gripe y también puede agravarse una patología coronaria previa o descompensarse un cuadro de insuficiencia cardíaca. El tabaco es otro factor de riesgo que se asocia con cuadros más graves y un incremento de la mortalidad, pero no por su acción directa en la patogenia sino por las lesiones enfisematosas y bronquíticas, previas y subyacentes por él motivadas.

Los síntomas de la gripe comienzan de manera brusca (por ello se suele recordar incluso la hora exacta de aparición): entre 18 o 72 horas (visto que poseen periodos de incubación extremadamente cortos, que es cuando son proclives los contagios) tras el contacto con el virus y la infección. Los primeros síntomas suelen ser estornudos con sensación de resfriado, fiebre alta de hasta 39 °C, cansancio intenso (astenia), con dolores musculares y articulares. El malestar general suele provocar el encamamiento del paciente durante dos o tres días, con dolores musculares generalizados (de mayor intensidad en espalda y piernas) y con persistente dolor articular, más intenso en ambas rodillas.

Los síntomas (lo que refiere el paciente en la anamnesis) más habituales son:

Los signos (que se evidencian con los 5 pilares de la exploración física: inspección, palpación, percusión, olfatación y auscultación) más frecuentes son:

Investigaciones sobre los síntomas y signos de la gripe han demostrado que los mejores indicadores para el diagnóstico de gripe son:
Notas de la tabla:

Dado que los fármacos antivirales son más eficaces en los primeros estadios de la enfermedad (primeras 48 horas) es importante el diagnóstico precoz de la gripe. La evaluación combinada de los diferentes síntomas listados más arriba puede mejorar la eficacia del primer diagnóstico. No obstante incluso evaluando la aparición combinada de síntomas se producen errores en el diagnóstico, por lo que en ocasiones se recurre al teorema de Bayes como herramienta estadística para afinar el diagnóstico, aunque hay que tener en cuenta que su aplicabilidad varía con la prevalencia de la gripe en el momento de su aplicación: es decir, durante una epidemia de gripe o en pleno invierno es más probable que determinada combinación de síntomas apunten a una gripe que, por ejemplo, en pleno verano y sin casos de gripe en la comunidad. Usando los datos de los CDC (Centros para el Control de Enfermedades-Centers for Disease Control-), la siguiente tabla muestra como la probabilidad de gripe varía con su prevalencia:

Dos estudios de análisis de decisiones han sugerido que durante epidemias locales de gripe, la prevalencia estaría en torno al 70%, y por lo tanto, los pacientes con alguna de las combinaciones de síntomas mencionadas más arriba deberían, (si estuviesen inmunodeprimidos, que es muy improbable), ser tratados con inhibidores de la neuraminidasa sin necesidad de la aplicación del test. Incluso en ausencia de una epidemia local, el tratamiento estaría justificado (según algunos pocos pues el tratamiento sintomático y de sostén suele preferirse dada la escasa eficacia y la toxicidad de los antivirales actuales, salvo en la neogripe A de 2009), en la población anciana durante la temporada "alta" de gripe ya que la prevalencia estaría por encima del 15%.


La mayor dificultad diagnóstica, si la epidemia aún no está establecida, puede darse con:



La VSG está poco acelerada en contraste con la intensidad de los síntomas.

Los leucocitos pueden aumentar al inicio pero lo característico es la leucopenia con linfocitosis a partir del segundo día. Una leucocitosis superior a 15000 sugiere complicación bacteriana.

La disponibilidad de tests de laboratorio para el diagnóstico de la gripe continúa mejorando. Los CDC de los Estados Unidos publican actualizaciones de los test de laboratorio disponibles. De acuerdo con los CDC, el diagnóstico rápido mediante los test de laboratorio disponibles tienen una sensibilidad del 70–75% y una especificidad del 90–95% en comparación con los cultivos del virus. Estos test pueden ser especialmente útiles durante las temporadas de gripe (prevalencia=25%) pero no en ausencia de epidemias locales o en temporada baja (prevalencia=10%).

Los métodos serológicos (los antígenos virales se detectan con inmunofluorescencia o con ELISA) son poco útiles en clínica (pero sí son muy útiles en epidemiología) pues se requiere una valoración y cuantificación evolutivas y obtener suero de la fase de convalecencia (cuando ya cesó el peligro y se retiró el tratamiento), de manera que es positiva si hay cuadruplicación de las tasas de anticuerpos entre una cuantificación y la siguiente. Se prefiere la prueba de anticuerpos fijadores del complemento a la de la inhibición de la hemaglutinación porque esta última depende de las variaciones de cepa o subtipo.

El test de la PCR en tiempo real (RT-PCR) positivo en la neogripe A determina el paso desde diagnóstico de sospecha a diagnóstico de probabilidad.

El diagnóstico de certeza sólo es posible con la identificación del virus mediante la inoculación de las secreciones faríngeas en cultivos celulares de riñón de mono, o más habitualmente en la cavidad amnial de embriones de pollo.

Los consejos generales para una persona afectada de gripe son reposo, ingesta abundante de líquidos (aunque existe poca evidencia de la utilidad). Un fármaco que alivie los síntomas.

La aspirina no está indicada en niños y adolescentes (y el tratamiento previo parece aumentar la susceptibilidad de padecerla) con síntomas de gripe (y tampoco en cualquier otra situación febril) para evitar la aparición del síndrome de Reye, una complicación infrecuente pero grave del hígado y del cerebro que puede afectarles cuando toman este antiinflamatorio en el contexto de algunas enfermedades víricas (especialmente la infección por Influenzavirus B).

La neumonía vírica en su fase grave suele requerir ingreso en cuidados intensivos y requerir medidas de mantenimiento como oxigenoterapia, fluidoterapia, fisioterapia y neumoterapia.

Dado que la gripe es una infección vírica los antibióticos (fármacos antibacterianos, pero inactivos frente a virus) no mejoran el cuadro, salvo que se prescriban por la aparición de una infección bacteriana secundaria, situación en la que suele ser útil la tinción de Gram y un antibiograma para elegir el antibiótico adecuado.

No se deben administrar con fines profilácticos (preventivos), pues además de su inutilidad, así se seleccionan cepas microbianas multiresistentes.

En general los fármacos antivirales se reservan para personas con alto riesgo de padecer complicaciones (como obesos mórbidos, hospitalizados, ancianos, menores de 5 años, comorbilidades crónicas) o clínica severa. Es ideal empezar el tratamiento antes de 2 días de iniciados los síntomas.

Los dos tipos principales de antivirales son los inhibidores de la neuraminidasa y los inhibidores M2 (derivados del adamantano).

Son de primera elección en la infección por el virus de la gripe, aunque el CDC estadounidense recomendó el uso de inhibidores M2 durante la temporada de gripe 2005–2006.

Lamentablemente un estudio demostró que la administración del tratamiento antiviral en pacientes con gripe provoca la aparición de resistencia durante la terapia, alterando el pronóstico de la enfermedad. Ello tiene importancia en el impacto que lleva el tratar masivamente a una comunidad (~20% de la población) durante una pandemia, lo cual puede provocar la desastrosa aparición de cepas resistentes durante el período de administración del tratamiento.

El oseltamivir (de nombre comercial Tamiflu) y el zanamivir (Relenza) son inhibidores de la neuraminidasa que han sido diseñados para detener la propagación del virus en el organismo humano. Tienen un rango alto de efectividad tanto frente a Influenzavirus A como B. El grupo colaborativo Cochrane para la gripe ha realizado estudios sobre estos fármacos concluyendo que ayudan a reducir los síntomas y las complicaciones derivadas de la infección. Las diferentes cepas de virus de la gripe presentan resistencias variables a su acción por lo que es imposible predecir qué grado de resistencia se encontrará en una futura pandemia.

Se sabe que el oseltamivir es mucho más vulnerable al desarrollo de resistencias que lo es el zanamivir, debido a la diferencia en su modo de acción. Sin embargo, el zanamivir es un medicamento inhalado, de modo que puede no ser adecuado para el tratamiento de una infección sistémica puesto que las concentraciones del zanamivir, aunque muy buenas en el tracto respiratorio, no alcanzan un efecto sistémico adecuado.

Los antivirales amantadina y rimantadina han sido diseñados para bloquear un canal iónico (proteína M2) y prevenir así la entrada del virus a las células huésped. Estos fármacos son en ocasiones eficaces frente a Influenzavirus A si se administran precozmente, pero son siempre ineficaces frente al grupo B. La resistencia medida a amantadina y rimantadina en cepas americanas aisladas de H3N2 se ha incrementado hasta un 91% en el 2005. La actividad de los admantanos parece ser poco eficaz contra las cepas H5N1.

Las complicaciones de la gripe ocurren más a menudo en pacientes mayores de 64 años de edad, así como en aquellos con ciertos trastornos crónicos, como enfermedades cardíacas y pulmonares, diabetes mellitus, hemoglobinopatías, disfunción renal e inmunodepresión. La pulmonía es la complicación más grave de la gripe y puede presentarse como neumonía gripal "primaria", neumonía bacteriana secundaria o neumonía mixta, vírica y bacteriana.

Es la menos frecuente pero la más grave de todas las complicaciones neumónicas. Actualmente sólo aparece en pacientes con bronquitis crónica, enfisema, cardiópatas—generalmente con estenosis mitral—, en deficiencias inmunológicas—como en la diabetes mellitus, sida, etc.—y ya más raramente en el embarazo, frecuente en la pandemia de 1918.

Aparece como cuadro gripal que no se resuelve y en el que hay aumento de la fiebre, expectoración escasa pero sanguinolenta, taquipnea con dificultad respiratoria intensa y, finalmente, cianosis central.

El paciente tiende a sentarse en la cama por la aparición de ortopnea, pues respira mejor sentado que estando incorporado.

Como en todas las neumonías atípicas virales no hay consolidación pulmonar completa, los alveolos siguen ventilando y por ello la exploración auscultatoria puede ser anodina, con murmullo vesicular normal.

Contrastando con lo anterior las radiografías de tórax muestran infiltrados muy difusos que son generalmente bilaterales y centrales (perihiliares). Es conveniente pedir la radiografía anteroposterior y también la lateral izquierda para así evaluar mejor la extensión neumónica. La gasometría arterial muestra intensa hipoxia.

El curso suele ser muy grave y el "exitus letalis", a pesar de todas las terapias, suele sobrevenir a los 7 días.

Las bacterias patógenas más frecuentes son "Streptococcus pneumoniae", "Staphylococcus aureus" y "Haemophilus influenzae", que probablemente están previamente en la faringe y causan la infección por disminuir las defensas broncopulmonares durante el cuadro gripal.

La neumonía bacteriana suele comenzar cuando ya hay franca mejoría del cuadro gripal, unos 2-3 días tras el inicio de la enfermedad.

El esputo se hace purulento, la auscultación es de evidente consolidación pulmonar y las radiografías de tórax muestran los signos habituales de la neumonía.

Las bacterias pueden identificar por hemocultivo y menos frecuentemente por cultivo de esputo, pero el virus gripal ya no se puede identificar por haber transcurrido más de una semana desde el inicio de la enfermedad.

El pronóstico es mucho mejor que el de la neumonía vírica dada la habitual eficacia de los antibióticos si se aplican rápidamente, salvo que el germen responsable sea resistente a ellos.

Es un cuadro clínico mezcla de los dos anteriores pues hay empeoramiento en la fase aguda y posteriormente los síntomas son los típicos de la neumonía bacteriana y, quizás, la más frecuente de las complicaciones neumónicas.

La extensión suele ser menor que la habitual en la neumonía vírica y responde bien a los antibióticos, lo que induce a pensar que las bacterias son el agente patógeno predominante.

En este síndrome hay encefalopatía y degeneración grasa del hígado. Aparece ocasionalmente en la infección por el virus B de la gripe y menos en la infección por el A. También aparece a veces con el virus varicela-zóster (VVZ).

Al parecer está relacionado con la administración de aspirina en niños y adolescentes prepuberales (hasta 16-18 años) para el tratamiento de algunas viriasis.

Hay náuseas y vómitos durante uno o dos días, seguidos de trastornos mentales, desde letargia a coma, con hepatomegalia (aumento del tamaño del hígado) y elevación de los niveles en el suero sanguíneo de las enzimas aspartato aminotransferasa (GOT), alanina aminotransferasa (GPT) y LDH en sangre, pero permaneciendo la bilirrubina normal y sin presentar ictericia.

La mortalidad, que antes era del 40%, actualmente ha descendido al 10%. En las autopsias de pacientes fallecidos del síndrome de Reye no se suele encontrar el virus ni en cerebro ni en hígado.

Otras complicaciones menos frecuentes descritas en asociación con la gripe incluyen:


Ya más raramente, pero que sí fueron frecuentes en la pandemia de 1918, pueden presentarse:


Otras complicaciones neurológicas, de presentación muy ocasional, son parálisis de pares craneales, mielitis, sordera, afasia, hemiplejía, síndrome de Guillain-Barré y psicosis, pero la relación con el proceso gripal no está totalmente demostrada.

La mayoría de las personas que contraen la gripe se recuperan en una o dos semanas (una de enfermedad y otra de convalecencia), pero algunas desarrollan complicaciones graves como neumonía. Según la OMS: "Cada invierno, diez millones de personas contraen la gripe. La mayoría sólo enferman y se ausentan del trabajo durante una semana, pero la población anciana presenta un mayor riesgo de complicaciones mortales. Sabemos que la cantidad de fallecimientos anuales es de unos cientos de miles de individuos, pero incluso en los países desarrollados las cifras son inciertas porque las autoridades médicas no suelen verificar quién muere realmente a consecuencia de la gripe y no de otros cuadros parecidos". Incluso la población sana puede verse afectada y a cualquier edad pueden producirse complicaciones graves. El grupo de población de personas por encima de los 50 años, los niños pequeños y la población de cualquier edad con patología crónica tienen mayor riesgo de padecer esas complicaciones, como neumonía, bronquitis, sinusitis u otitis.

Los suplementos vitamínicos se han demostrado inútiles tanto los de vitamina C (inocua pues la sobrante se suele eliminar por orina) como de vitamina D, con la que hay que llevar más cuidado pues al ser liposoluble y no hidrosoluble puede acumularse y provocar intoxicación si se dan dosis altas.

Existen vacunas y antivirales para la profilaxis y el tratamiento de las infecciones por el virus de la gripe. Las vacunas están formuladas a partir de virus inactivados o viriones atenuados de la gripe humana H1N1 y H3N2, así como los de los virus de la influenza B. Debido a que la antigenicidad de los virus salvajes evolucionan, las vacunas se reformulan anualmente. Sin embargo, cuando la antigenicidad de las cepas que forman parte de las vacunas y la de los virus salvajes que circulan entre la población no coinciden, las vacunas dejan de ser efectivas. En otras ocasiones, incluso cuando ambas antigenicidades coinciden, se puede dar el caso de que aparezcan mutantes que escapan a la vacuna. Los fármacos más frecuentes incluyen la amantadina, que inhibe la pérdida de la envoltura de los viriones al interferir con M2, y oseltamivir, que inhibe la liberación de los viriones de las células infectadas al interferir con NA. Sin embargo, los mutantes que son capaces de escapar a la vacuna se han generado, principalmente, en ex usuarios de drogas y con menor frecuencia para el último fármaco.

Se han realizado varios estudios con el objetivo de demostrar la inmunogenicidad de la vacuna inactivada contra la gripe. En 1976 se encontró que dicha inmunidad persistía al cabo de tres años posterior a la vacunación del tipo monovalente A. Un año después se reportó que los individuos vacunados durante una epidemia de influenza tipo A presentaban inmunidad a partir del octavo o noveno día después de la vacunación y persistía al cabo de un año. En 1982 se comprobó la eficacia de la vacuna trivalente en 75 reclutas del ejército italiano y cientos de otros voluntarios de otros países.

La vacunación antigripal está ampliamente recomendada para grupos de alto riesgo, que son aquellos en los que las complicaciones de la gripe pueden ser graves:


Además de los grupos de riesgo es habitual la vacunación anual del personal de servicios sociales básicos como médicos, docentes, bomberos o militares.

En general la vacuna se administra a todo aquel con mayor indefensión ante las complicaciones por déficit inmunitario y también a todo aquel que lo solicite dadas sus escasas contraindicaciones (hipersensibilidad o alergia a las proteínas de huevo o a los antibióticos usados en el cultivo de los virus), a fin de dificultar la transmisión todo lo posible.

Las vacunas frente al virus de la gripe pueden fabricarse siguiendo diferentes procesos: el más habitual es el cultivo de virus en proteínas de huevo de gallina. Tras su purificación el virus es inactivado (mediante el uso de agentes químicos (detergentes) o físicos para producir una vacuna que pueden ser de virus íntegros o fraccionados, estas últimas son de elección en niños por ocasionar menor número de reacciones febriles. También pueden realizarse cultivos de virus en proteínas de huevo hasta que pierden su virulencia generando así vacunas.

Las de virus vivos atenuados para administración nasal son menos aconsejables en inmunodeprimidos.

La eficacia de estas vacunas es variable y no se encuentran grandes diferencias entre las vacunas de virus fraccionado (subvirones) y las vacunas de subunidades, en términos de inocuidad, reactogenicidad e inmunidad en adultos y ancianos.

Debido a la alta tasa de mutación del virus una formulación vacunal concreta confiere inmunidad durante no más de unos pocos años. Cada año la OMS realiza una predicción sobre qué cepa del virus es más probable que sea la causante de la siguiente oleada, permitiendo así a la industria farmacéutica el desarrollo de las vacunas más apropiadas contra esas cepas. Las vacunas también se pueden desarrollar para proteger a las aves de corral de consumo humano de la gripe aviar. Estas vacunas pueden ser eficaces contra múltiples cepas y son usadas junto con el sacrificio selectivo de los animales con mayor riesgo de transmisión de cepas mutadas, como parte de una estrategia de prevención con objeto de evitar o reducir las posibles epidemias y pandemias en humanos.

Es posible estar vacunado y aun así contraer la gripe (uno de cada 5 casos) pues la vacuna tiene una eficacia de alrededor del 80%. La vacuna se elabora antes de cada temporada de gripe para unas cepas específicas pero puede suceder que se produzca la propagación de alguna cepa no prevista o mutada. Se tarda en torno a seis meses en formular y fabricar masivamente una nueva vacuna; en ocasiones una nueva o imprevista cepa se propaga durante ese período y consigue infectar a mucha gente antes de disponer de los millones de dosis vacunales necesarias (como sucedió en la epidemia de gripe Fujian (H3N2) en la temporada de gripe 2003–2004). También es posible infectarse justo antes de la vacunación y enfermar con la cepa supuestamente cubierta por la vacuna, ya que la vacuna tarda unas dos semanas en lograr su máxima efectividad.

La temporada 2006–2007 fue la primera en la que el CDC recomendó la vacunación anual de los niños menores de 5 años.

Las vacunas contra la gripe son seguras y rara vez se reportan efectos adversos. Los efectos secundarios más frecuentes son dolor, enrojecimiento y leve edema en el sitio de la inyección (20%), dolor de cabeza, malestar y debilidad generalizada. Con menos frecuencia se han observado mareos e hipotensión. En 1-2% de los casos hay fiebre y síntomas constitucionales. Puede causar también reacciones inmunitarias que se asemejan a una infección real por el virus, o a síntomas generales de infección (muchos síntomas catarrales o gripales son, en realidad, síntomas generales inespecíficos de infección), aunque de una manera leve y transitoria.

Los casos más graves incluyen reacciones alérgicas y broncoespasmo. por reacción frente a alguno de los componentes de la vacuna (residuos de las proteínas del huevo o de los antibióticos empleados para su elaboración); no obstante este tipo de reacciones son extremadamente infrecuentes.

Unos adecuados hábitos personales de higiene son eficaces también para la prevención de la infección. Las personas que han contraído la gripe son más infectivas durante el segundo y tercer día tras haberla contraído y su capacidad infectiva se prolonga durante unos diez días. Los niños son especialmente infectivos (más que los adultos) y pueden propagar partículas víricas desde antes incluso de la aparición de sus síntomas, y hasta dos semanas después.

Dado que la gripe se contagia a través de las gotas emitidas en aerosol con la tos, el estornudo e incluso con el habla, y a través del contacto con superficies contaminadas, es de especial importancia recomendar a la población que se cubra la cara cuando tosan o estornuden, así como el lavado frecuente de manos.

La desinfección de superficies está recomendada en las zonas en las que pueda depositarse el virus. El alcohol es un eficaz desinfectante del virus de la gripe y si se usa junto con sales cuaternarias de amonio se incrementa notablemente su eficacia. En los hospitales las sales cuaternarias de amonio y diversos compuestos halogenados, como el hipoclorito de sodio son habitualmente empleados para la desinfección de zonas sanitarias y equipamiento médico que han sido ocupados o usados por pacientes con síntomas de gripe.

En anteriores pandemias el cierre de colegios, iglesias y teatros ralentizó la propagación del virus pero no parece haber tenido una influencia significativa en la disminución de la tasa de mortalidad.

Las investigaciones sobre el virus de la gripe se están centrando en estudios de virología molecular, acerca de cómo el virus desencadena los mecanismos patogenéticos de la enfermedad, en la respuesta inmunológica del huésped, en la genómica viral y en la manera en que el virus se propaga provocando oleadas epidémicas. Estos trabajos están ayudando a desarrollar medidas de lucha más eficaces contra el virus; por ejemplo, un mejor conocimiento de la respuesta inmunitaria del organismo ayuda al desarrollo de mejores vacunas, y un conocimiento detallado de cómo el virus penetra en las células diana mejora el diseño de los nuevos fármacos antivirales. Un importante programa básico de investigación es el Influenza Genome Sequencing Project (Proyecto de Secuenciación del Genoma del virus de la Gripe), que está creando una base de datos de secuencias genéticas del virus; esta base de datos ayudará a clarificar qué factores influyen en la mayor mortalidad o virulencia de una cepa determinada frente a otra, qué genes están involucrados en la mayor o menor inmunogenicidad y cómo el virus evoluciona en el tiempo.

La investigación de nuevas vacunas es especialmente importante, ya que las actuales son lentas y caras de producir y deben ser reformuladas cada año. La secuenciación del genoma del virus de la gripe y el uso de la tecnología de recombinación genética pueden acelerar la aparición de la siguiente generación de cepas vacunales, permitiendo a los científicos colocar nuevos antígenos en cepas de vacunas previamente desarrolladas. Nuevas tecnologías están siendo también desarrolladas para permitir el crecimiento de virus directamente en cultivos celulares, mejorando las vacunas y disminuyendo los costes. La búsqueda de una vacuna universal para el tipo A, dirigida contra la superficie externa de la proteína transmembrana M2 (M2e), está siendo llevada a cabo en la Universidad de Gante por Walter Fiers, Xavier Saelens y su equipo y ha concluido con éxito la Fase I para ensayos clínicos.

El virus de la gripe puede infectar a numerosas especies animales y producirse una transferencia de cepas virales entre ellas. Las aves son el principal reservorio animal del virus. Se han identificado hasta dieciséis variedades de hemaglutinina y nueve de neuraminidasa. Todos los subtipos conocidos (HxNy) pueden aislarse en pájaros, pero muchos subtipos son endémicos de otras especies como humanos, perros, caballos y cerdos; en poblaciones de camellos, hurones, gatos, focas, visones y ballenas también se ha demostrado la existencia de infección o exposición al virus. Algunas variedades del virus se nombran en función de la especie a la que la cepa está adaptada o de la que es endémica. Las principales cepas nombradas usando esta convención son la gripe aviar, la gripe humana, la gripe del cerdo, la gripe del caballo y la gripe del perro. Con el nombre de gripe del gato se hace referencia normalmente a un tipo de rinotraqueitis vírica propia de los felinos o a la infección por calicivirus, pero exactamente a la infección por alguna de las variantes del influenzavirus. En los cerdos, los caballos y los perros los síntomas suelen ser similares a los humanos, con tos, fiebre y pérdida del apetito. La existencia de pandemias en animales no está tan bien estudiada como en humanos pero está registrada una epidemia de gripe en una población de focas de la costa de New England, causando aproximadamente unas 500 muertes en 1979–1980. Por otra parte, las epidemias en cerdos son habituales y no suelen provocar gran mortandad.

Los síntomas de la gripe en las aves son variables y pueden ser inespecíficos. Los síntomas de una infección poco patógena pueden ser tan leves como algunas plumas encrespadas, una pequeña reducción en el número de los huevos de cada puesta o una discreta pérdida de peso con algunos leves síntomas respiratorios. Estos síntomas leves e inespecíficos dificultan el diagnóstico de campo, siendo necesaria la realización de test de laboratorio para el diagnóstico de aves infectadas. Algunas cepas como la asiática H9N2 son extremadamente virulentas con las aves de corral y pueden causar síntomas más graves y mayor mortalidad. En sus variantes más patógenas, la gripe en los pollos y los pavos provoca la aparición repentina de un cuadro grave con una mortalidad cercana al 100% en cuarenta y ocho horas. Dado que el virus se propaga con mucha rapidez en condiciones de hacinamiento propias de las granjas intensivas de estas aves, estas epidemias pueden causar grandes pérdidas económicas.

Una cepa muy patógena de H5N1 adaptada a las aves (llamada HPAI A(H5N1), de las siglas en inglés "Highly Pathogenic Avian influenza virus tipo A, subtipo H5N1": Virus de la gripe aviar tipo A altamente patogénico) provoca la gripe aviar, endémica de muchas poblaciones de pájaros, especialmente en el sudeste asiático. Esta cepa asiática de HPAI A(H5N1) se está extendiendo por todo el mundo. Es epizoótica (epidémica en animales) y panzoótica (puede causar epidemias en múltiples especies animales y en amplias áreas geográficas), matando decenas de millones de aves y provocando el sacrificio de cientos de millones más para controlar la extensión de la enfermedad. La mayoría de las referencias en los medios de comunicación sobre la gripe aviar y la variante H5N1 son sobre esta cepa específica.

Por el momento HPAI A(H5N1) provoca una enfermedad en las aves, y no existen evidencias de transmisión de humano a humano. En casi todos los casos de infección en humanos se había producido un estrecho contacto físico con aves infectadas. Se desconoce si en el futuro esta cepa podrá mutar hacia una estirpe capaz de transmitirse entre humanos. Debido a su gran virulencia y letalidad, a su presencia endémica y su extensa distribución en el reservorio biológico aviar, el virus H5N1 disparó las alarmas de pandemia en la temporada de gripe 2006–07, y se está invirtiendo una gran cantidad de recursos económicos en prepararse para una potencial pandemia de gripe a nivel mundial.

La influenza es una enfermedad que produce altos costos para el individuo y las naciones debido a la pérdida de productividad y al tratamiento médico asociado a la enfermedad, así como costos indirectos de las medidas preventivas.

El impacto económico de las pandemias del pasado no se han estudiado con intensidad, a tal punto que algunos autores han sugerido que la influenza española más bien tuvo un efecto positivo a largo plazo en el crecimiento económico "per cápita", a pesar de la gran reducción en la población trabajadora y los efectos represivos a corto plazo.

Otros estudios han intentado predecir los costos asociados a pandemias tan graves como la de 1918, las repercusiones sobre los países donde el 30% de los trabajadores se enfermen y 2,5% de ellos mueran. Se estima que una tasa de morbilidad del 30% para una enfermedad que dure 3 semanas debe disminuir el Producto Nacional Bruto en un 5%. Los costos adicionales provenientes del tratamiento médico de 18-45 millones de personas sumarían unos 700 mil millones de dólares.

Los costos de la prevención de la enfermedad son igualmente elevados. Diferentes gobiernos alrededor del mundo han gastado millones en la preparación y planificación de una potencial pandemia de gripe aviar, con costos asociados a la compra de vacunas, así como en el desarrollo de planificación de desastres y estrategias para la mejora del control de fronteras. Por ejemplo, el 18 de enero de 2006, durante una conferencia internacional en China, varias naciones internacionales prometieron recaudar 2 mil millones de dólares para combatir la gripe aviar.

Para 2006, se habían gastado más de diez mil millones de dólares y se habían sacrificado más de 200 millones de aves con el fin de tratar de contener el virus aviar H5N1. Sin embargo, todos estos esfuerzos han sido ineficaces en el control de la dispersión del virus, de modo que se han intentado distintos abordajes. Por ejemplo, en Vietnam, el gobierno adoptó en 2005 una campaña masiva combinando vacunación, desinfección, desecho de aves y campañas informativas en las ciudades con producción comercial de aves. Como resultado de estas medidas, el costo de criar aves ha aumentado en ese país, mientras que el precio para el consumidor ha disminuido porque la demanda ha caído por debajo de lo surtido. Ello ha causado pérdidas a los criaderos de aves, quienes no pueden costear las medidas demandadas por el gobierno. La crianza multinacional de aves se ha vuelto un mercado improductivo a medida que la gripe aviar se vuelve endémica en las aves salvajes alrededor del mundo. La ruina financiera de los criadores de aves más pobres es tan severa que les amenaza con inanición, a tal punto que algunos han cometido suicidio y otros han dejado de cooperar con las medidas gubernamentales en el control del virus, aumentando aún más el riesgo humano de contagio y la probabilidad de una mutación pandémica.

La Cámara de Comercio de México D.F aseguró que las pérdidas fueron de aproximadamente $57 millones diarios durante la primera semana.

La gripe A (H1N1), fue una pandemia causada por una variante del "Influenzavirus A" (subtipo H1N1), que surgió en el año 2009 descubierta por los doctores Torres y Puccio Ponte en la Universidad de Miami. Las denominaciones "gripe A" y gripe "A (H1N1)", usadas por numerosos medios de comunicación, pueden dar lugar a confusiones, ya que ha habido otras pandemias de gripe A (H1N1) en épocas pasadas. Por esta razón, este virus fue conocido oficialmente por la Organización Mundial de la Salud como Virus H1N1/09 Pandémico, haciendo referencia al año de su aparición. Esta nueva cepa viral es conocida como "gripe porcina" (nombre dado inicialmente), "gripe norteamericana" (propuesto por la Organización Mundial de la Salud Animal) y "nueva gripe" (propuesto por la Unión Europea), nombres que han sido objeto de diversas controversias. El 30 de abril de 2009 la Organización Mundial de la Salud (OMS) decidió denominarla gripe A (H1N1). Esta es una descripción del virus: la letra "A" designa la familia de los virus de la gripe humana y de la de algunos animales como cerdos y aves, y las letras "H" y "N" (Hemaglutininas y Neuraminidases) corresponden a las proteínas de la superficie del virus que lo caracterizan.

El origen de la infección es una variante de la cepa H1N1, con material genético proveniente de una cepa aviaria, dos cepas porcinas y una humana que sufrió una mutación y dio un salto entre especies (o heterocontagio) de los cerdos a los humanos, para después permitir el contagio de persona a persona.

El 11 de junio de 2009 la Organización Mundial de la Salud (OMS) la clasificó como de nivel de alerta seis; es decir, "pandemia en curso". Para poder clasificar una enfermedad a dicho nivel, debe verse involucrada la aparición de brotes comunitarios (ocasionados localmente sin la presencia de una persona infectada proveniente de la región del brote inicial). Sin embargo, ese nivel de alerta no define la gravedad de la enfermedad producida por el virus, sino su extensión geográfica.

El 10 de agosto de 2010 la OMS anunció el fin de la pandemia, 14 meses después y luego de haberle dado la vuelta al mundo. La pandemia tuvo una mortalidad baja, en contraste con su amplia distribución, dejando tras de sí unas 19.000 víctimas.


General

Historia

Microbiología

Patogénesis

Epidemiología

Prevención y tratamiento

Investigación



</doc>
<doc id="27977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27977" title="Hiram I de Tiro">
Hiram I de Tiro

Hiram I, rey de la ciudad fenicia de Tiro entre los años 969 y 939 a.  C.
Sucedió a su padre Abibaal como rey de Tiro, y durante su reinado su ciudad creció hasta dejar de ser una población satélite de la vecina ciudad de Sidón, y convertirse en una de las principales ciudades fenicias. Bajo el gobierno de Hiram se sometió una revuelta en la primera colonia tiria, la ciudad de Útica del Norte de África, situada cerca del emplazamiento de la futura Cartago.

Según la Biblia ("Libro Primero de los Reyes", capítulo 5), Hiram envió mensajeros a Salomón para ofrecerle sus respetos después de que éste fuera coronado como sucesor de David, y tras convertirse en el más poderoso gobernante de la región, al ocupar el vacío dejado por Egipto y Asiria. A través de su alianza con Salomón, Hiram pudo acceder a los mercados egipcios, árabes y mesopotámicos. Los dos reyes aunaron esfuerzos por crear una nueva ruta comercial que comunicara los lejanos países de Saba y Ofir (Yemen y Somalia probablemente), a través del puerto de "Esyon-Gueber", donde hoy día se yergue la ciudad de Eilat.

Para construir el Templo de Jerusalén que proyectaba consagrar a Yaveh, Salomón necesitaba maderas finas, por lo que comerció con Hiram, intercambiando veinte mil cargas de trigo y veinte mil medidas de aceite por la apreciada madera de cedro del Líbano. Los obreros de Salomón y de Hiram trabajaron conjuntamente, extrayendo madera y cortando piedra en las canteras, para terminar el templo.

Hiram amplió los puertos tirios, a la vez que unió las dos islas donde se asentaba la ciudad, y erigiendo un palacio real y un templo dedicado a Melqart. La arqueología moderna no ha encontrado evidencias de estos trabajos.

Fue sucedido como rey de Tiro por Baal-Eser I (935-919 a. C.).


</doc>
<doc id="27978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27978" title="Inflamación">
Inflamación

La inflamación (del latín "inflammatio": encender, hacer fuego) es la forma de manifestarse de muchas enfermedades. Se trata de una respuesta inespecífica frente a las agresiones del medio, y está generada por los agentes inflamatorios. La respuesta inflamatoria ocurre solo en tejidos conectivos vascularizados y surge con el fin defensivo de aislar y destruir al agente dañino, así como reparar el tejido u órgano dañado. Se considera por tanto un mecanismo de inmunidad innata, estereotipado, en contraste con la reacción inmune adaptativa, específica para cada tipo de agente infeccioso.

La inflamación se identifica en medicina con el sufijo "-itis". El mayor problema que surge de la inflamación es que la defensa se dirija tanto hacia agentes dañinos como a no dañinos, de manera que provoque lesión en tejidos u órganos sanos.


En las primeras civilizaciones existen testimonios de su conocimiento y su curación, los primeros escritos aparecieron en papiros egipcios que datan del 3000 a.de C.

En Grecia y Roma se conserva un libro, de los numerosos escritos por Aulo Cornelio Celso, enciclopedista, "De Medicinae" y en donde se identifican 4 signos cardinales de la inflamación. Posteriormente Virchow añadió el quinto signo.

Actualmente se pueden reconocer sus 5 signos cardinales, que son:

En 1793, el cirujano escocés Hunter destacó algo que en la actualidad es considerado obvio: "La inflamación no es una enfermedad, sino una respuesta inespecífica que produce un efecto saludable en el organismo en que tiene lugar".

El patólogo Julius Cohnheim fue el primer investigador que utilizó el microscopio para observar vasos sanguíneos inflamados en membranas finas y translúcidas, como el mesenterio y la lengua de la rana. Tras la observación de las alteraciones iniciales del flujo sanguíneo, el edema posterior al incremento de la permeabilidad vascular, la migración leucocitaria. En 1867 demostró que la emigración de los glóbulos blancos es el origen de la pus. La contribución de Cohnheim fue fundamental para entender todo el proceso inflamatorio.

El biólogo ruso Metchnikoff descubrió el proceso de la fagocitosis al observar la ingestión de espinas de rosal por los amebocitos de las larvas de estrellas de mar, y de bacterias por leucocitos de mamífero (1882); la conclusión de este investigador fue que el objeto de la inflamación era el de hacer llegar las células con capacidad fagocitaria a la zona de lesión para que fagocitaran a los agentes infecciosos. No obstante, al poco tiempo quedó claro que tanto los factores celulares (fagocitos) como los factores séricos (anticuerpos) eran imprescindibles para la defensa frente a microorganismos, y como reconocimiento por ello Elie Metchnikoff y Paul Ehrlich (quién desarrolló la teoría humoral) compartieron el premio Nobel de Medicína en 1908.

A estos nombres se debe añadir el de Sir Thomas Lewis quien, mediante experimentos sencillos sobre la respuesta inflamatoria de la piel, estableció el concepto de que diversas substancias químicas inducidas localmente por el estímulo de una lesión, como la histamina, son factores mediadores de las alteraciones vasculares de la inflamación. Este concepto fundamental constituye la base de los importantes descubrimientos de los mediadores químicos de la inflamación y de la posibilidad de utilizar fármacos antiinflamatorios.

Lewis llamó a los mediadores químicos de la inflamación "H1", y definió la triple respuesta ante la agresión que consistía en:

Dependiendo de las características temporales de la inflamación definimos dos tipos de respuesta, inflamación aguda e inflamación crónica.

La fase aguda de la inflamación es sinónimo de reacción inmune innata. En la inflamación aguda distinguimos tres puntos clave: cambios hemodinámicos, alteración de la permeabilidad vascular y modificaciones leucocitarias.

Después de un periodo inconstante y transitorio de vasoconstricción arteriolar, se produce vasodilatación e hiperemia activa (aumento de flujo sanguíneo en la zona de la lesión), que causa enrojecimiento y aumento de la temperatura. Después se produce un periodo de hiperemia pasiva en la que disminuye el flujo por un aumento de la permeabilidad microvascular con extravasación de líquido y aumento de la viscosidad sanguínea en los vasos de menor calibre, que es lo que se denomina estasis (parálisis total del flujo). A medida que evoluciona la estasis se produce la orientación periférica (marginación) de los leucocitos, que se adhieren al endotelio, atraviesan la pared vascular y se dirigen al intersticio.

Paso por paso (solo de manera didáctica, ya que estos eventos ocurren superponiéndose) se observa lo siguiente:

1- Vasodilatacion arteriolar y capilar, que provoca la apertura de capilares y venulas; inducida por la acción de diferentes mediadores sobre el músculo liso vascular, principalmente histamina y óxido nítrico;

2- Aumento de la velocidad del flujo sanguíneo (hiperemia) por las arteriolas, que es la causa de la aparición de eritema (rojez) en el sitio de la inflamación;

3- Aumento de la permeabilidad de la microvasculatura: salida de un exudado inflamatorio hacia los tejidos extravasculares y aparición de edema inflamatorio;

4- Acumulación anormal y excesiva de sangre: la salida de líquido provoca un aumento de la viscosidad de la sangre, lo cual aumenta la concentración de los glóbulos rojos (congestión venosa);

5- Disminución de la velocidad de la sangre en pequeños vasos (estasis sanguínea);

6- Acumulación periférica de los leucocitos: marginación y pavimentación leucocitaria;

7- Al mismo tiempo, las células endoteliales son activadas por los mediadores de la inflamación, expresando moléculas en sus membranas que favorecen la adhesión de los leucocitos, fundamentalmente los polimorfonucleares neutrófilos (PMN);

8- Paso de leucocitos (PMN en primer lugar, seguidos por los macrófagos) desde los vasos al intersticio: migración celular, con formación del infiltrado inflamatorio. Se denomina Diapédesis.

Asimismo, durante la fase de reparación que sigue a la inflamación aguda y durante la inflamación crónica se produce un fenómeno de proliferación de vasos sanguíneos denominado angiogénesis.

En condiciones normales el endotelio no permite la salida de proteínas y el intercambio se produce por pinocitosis. Durante la inflamación, se alteran las bases morfológicas del endotelio por acción de los mediadores químicos, produciéndose una alteración de las uniones celulares y las cargas negativas de la membrana basal: Majno y Palade vieron aperturas entre las células que no se encontraban rotas.
Generalmente, este efecto se produce en las vénulas, pero si es muy intenso se alcanza a los capilares y se produce extravasación por rotura.

La salida de líquidos, proteínas y células a partir de la sangre se denomina exudación. Es importante distinguir los siguientes conceptos:

El aumento de la permeabilidad vascular se genera por varios mecanismos, que pueden producirse simultáneamente:

Es el mecanismo más común, desencadenado por diferentes mediadores, como la histamina, la bradiquinina, los leucotrienos y la sustancia P, entre otros. Estas sustancias provocan la contracción brusca, por fosforilacion oxidativa, de los filamentos de actina y miosina de las células endoteliales que se retraen, de forma que los espacios interendoteliales aumentan. Después el citoesqueleto se reorganiza para mantener la contracción durante más tiempo. Las sustancias inflamatorias deben disolver la membrana basal de estas aperturas.

La necrosis de las células endoteliales provoca su separación de la pared del vaso, creando de esta forma una apertura en el mismo. Puede producirse en heridas severas, como quemaduras, o por la acción tóxica de microbios que afectan directamente el endotelio. Los PMN que se adhieren a las células endoteliales también pueden dañarlas. En este caso, la pérdida de líquido continúa hasta que se forma un trombo o se repara el daño.

El transporte de fluidos y proteínas a través de las propias células endoteliales (y no entre ellas) puede realizarse mediante canales que se forman a partir de vacuolas y vesículas no recubiertas interconectadas (denominado orgánulo vesiculovacuolar). Parece que VEGF estimula el número y el tamaño de estos canales.

En condiciones normales, el sistema linfático filtra y controla las pequeñas cantidades de líquido extravascular que se ha perdido en los capilares. Durante la inflamación, la cantidad de líquido extracelular aumenta, y el sistema linfático participa en la eliminación del edema. Asimismo, en este caso una mayor cantidad de leucocitos, restos celulares y microbios pasa a la linfa. Como ocurre con los vasos sanguíneos, los linfáticos también proliferan en los procesos inflamatorios, para atender al incremento de la demanda. Puede ocurrir que los vasos linfáticos se inflamen de forma secundaria (linfangitis), o que se inflamen los ganglios (linfadenitis), a causa de la hiperplasia de los folículos linfoides y al mayor número de linfocitos y macrófagos.

Los leucocitos fagocitan a los patógenos, destruyen a las bacterias y a los microorganismos, y degradan el tejido necrótico, pero también pueden prolongar la lesión tisular al liberar enzimas, mediadores químicos y especies reactivas del oxígeno (ERO, o también ROS, por sus siglas en inglés; también denominados radicales libres de oxígeno, RLO). Los dos grupos de leucocitos más importantes en un proceso de inflamación son los leucocitos polimorfonucleares neutrófilos (PMN) y los macrófagos.

El tejido conjuntivo contiene macrófagos y mastocitos, que son células centinelas capaces de reconocer la presencia de microbios, células muertas o cuerpos extraños. Los macrófagos son los elementos principales en el inicio del proceso de inflamación, ya que poseen receptores específicos capaces de reconocer microbios y células muertas. Cuando reconocen estos elementos, los macrófagos producen las citoquinas IL-1 y TNF-α, que desecadenan la inflamación propiamente dicha actuando sobre las células endoteliales de los vasos sanguíneos cercanos (sobre todo las vénulas post-capilares), para permitir la migración transendotelial de los leucocitos.

Los mastocitos reaccionan al estrés físico que se detecta en los tejidos (calor, frío, presión) y producen los mediadores serotonina e histamina, que son potentes agentes vasoactivos que actúan sobre la contracción y la permeabilidad de los vasos, tanto arteriales como venosos.

Como consecuencia de la activación de macrófagos y mastocitos, se produce la liberación de los mediadores químicos de la inflamación. Estos mediadores inducen vasodilatación en la zona afectada, lo que provoca la salida de líquido de la sangre hacia los tejidos, generando un edema. Por esta razón, la viscosidad de la sangre aumenta, debido al aumento de concentración de los glóbulos rojos, lo que provoca un descenso en el flujo sanguíneo (estasis). En estas condiciones hemodinámicas, los leucocitos se redistribuyen en posición periférica, un fenómeno denominado "marginación". A continuación, los leucocitos "ruedan" sobre la superficie del endotelio, estableciendo contactos transitorios con las células endoteliales, soltándose y volviéndose a unir. Finalmente, los leucocitos se "adhieren" firmemente al endotelio, antes de iniciar la "migración" a través de los capilares (ver el apartado "Diapédesis" de los neutrófilos para un detalle molecular completo).

Los leucocitos que han atravesado los capilares se dirigen hacia la zona afectada por un proceso de quimiotaxis. Una vez allí, fagocitan los microbios y los destruyen, generando la producción de pus. El pus será eliminado hacia el exterior si la lesión está en contacto con el exterior, o generará un absceso si la zona donde se ha formado el pus está en el interior de un órgano.

Una vez eliminado el pus (bien de manera natural o por intervención quirúrgica en caso de absceso), los macrófagos y los linfocitos proceden a la reparación del tejido dañado por la inflamación aguda. El daño tisular está producido generalmente por los PMN, que son muy numerosos y liberan enzimas hidrolíticas y radicales libres que dañan los tejidos. La reparación se produce gracias a los macrófagos, que estimulan a los fibroblastos a sintetizar colágeno y a las células endoteliales a generar nuevos vasos, mediante la secreción de factores de crecimiento. Sin embargo, la reparación es siempre incompleta, ya que no se recupera la estructura original: las glándulas y los pelos de la zona no se regeneran.

La naturaleza de los leucocitos infiltrados varia según el momento de la respuesta inflamatoria y el tipo de estímulo. En la mayor parte de los casos de inflamación aguda, los neutrófilos (PMN) predominan durante las primeras 6-24h, y luego son reemplazados por monocitos en 24-48h. La rápida aparición de los PMN se debe a que son más abundantes en la sangre, responden más rápido a las quimioquinas y se adhieren más fuertemente a las moléculas de adhesión que aparecen en las células endoteliales activadas, como las selectinas E y P. Sin embargo, después de entrar en los tejidos, los PMN tienen una vida media corta: sufren apoptosis y desaparecen después de 24-48h. Los monocitos responden más despacio, pero no solo sobreviven en los tejidos, sino que además proliferan y dan lugar a los macrófagos, de manera que se convierten en la población dominante en las reacciones inflamatorias crónicas. Sin embargo, en algunos casos las poblaciones de leucocitos pueden variar: en infecciones por "Pseudomonas", los neutrófilos se reclutan de forma continua durante varios días, y en infecciones virales, los linfocitos son los primeros en llegar, por ejemplo.

Estos mediadores son pequeñas moléculas que consisten en lípidos (prostaglandinas, leucotrienos y tromboxano), aminoácidos modificados (histamina, serotonina) y pequeñas proteínas (citoquinas, factores de crecimiento, interleuquinas...) que representan información específica destinada a las células capaces de utilizar esta información gracias a la presencia de receptores específicos en su membrana plasmática. Los mediadores de la inflamación son de origen plasmático (sintetizados por el hígado) o celular.

El ácido araquidónico (AA) es un derivado del ácido graso esencial ácido linoleico, con muchos enlaces dobles, que se encuentra normalmente esterificado en forma de fosfolípido en las membranas celulares. El AA se libera por acción de las fosfolipasas celulares, a partir de cualquier célula activada (plaquetas), estresada o a punto de morir por necrosis. Una vez liberado, el AA puede metabolizarse por dos vías:
Los derivados del ácido araquidónico (también denominados eicosanoides) sirven como señales intra o extracelulares en una gran variedad de procesos biológicos, entre ellos la inflamación y la hemostasis. Sus efectos principales son:

Histamina y serotonina son las dos principales aminas vasoactivas, llamadas así por su importante acción sobre los vasos. Se almacenan ya preformados en gránulos, dentro de las células que los producen, por lo que son mediadores precoces de la inflamación. El principal productor de histamina son los mastocitos, aunque también se produce por los basófilos y las plaquetas. En el caso de los mastocitos, la histamina se libera cuando estas células producen desgranulación, en respuesta a diferentes tipos de estímulos:
La histamina dilata las arteriolas y aumenta la permeabilidad de las vénulas. Es el principal mediador del aumento transitorio inmediato de la permeabilidad vascular, produciendo espacios interendoteliales en las vénulas que favorecen la salida del exudado plasmático. Este efecto se realiza a través de receptores H1 presentes en las células endoteliales.

La serotonina es otro mediador preformado que produce efectos similares. Está presente en las plaquetas y en ciertas células neuroendocrinas, por ejemplo en el tracto gastrointestinal. La liberación de serotonina (e histamina) se activa cuando las plaquetas se agregan en contacto con el colágeno, la trombina, ADP y complejos antígeno-anticuerpo (ver Hemostasis para un mayor detalle sobre este proceso).

Las citoquinas son pequeñas proteínas (entre 5 y 20 kD) que permiten el intercambio de información entre las diferentes células durante el proceso de inflamación, la hematopoyesis y las respuestas inmunes. Los factores de crecimiento que utilizan las células epiteliales para estimular su renovación son asimismo citoquinas.

En general, las citoquinas se pueden considerar como hormonas con un radio de acción limitado, a excepción de IL-1 y TNF-α, que funcionan como verdaderas hormonas, transmitiendo información a través de todo el organismo.

Las citoquinas liberadas por los macrófagos durante la inflamación van a afectar a las células endoteliales, los PMN (durante la fase aguda) y después los fibroblastos y de nuevo las células endoteliales durante la fase de reparación. La información emitida por una citoquina solo será recibida por aquellas células que presenten receptores específicos para esa citoquina. Los mensajes de las citoquinas son múltiples; los principales son:
Algunos mensajes muy importantes, como la estimulación de los linfocitos T, son emitidos por muchas citoquinas. Esta redundancia asegura la transmisión de la información.

El Factor Activador de las Plaquetas (PAF) es otro mediador derivado de fosfolípidos. Se encuentra en plaquetas, mastocitos, basófilos, PMN, monocitos, macrófagos y células endoteliales. Sus acciones principales son:

El óxido nítrico (NO) es un gas producido en algunas neuronas del cerebro, macrófagos y células endoteliales. Actúa de forma paracrina (acción y local) sobre las células diana, a través de la inducción de GMPc, que inicia una serie de sucesos intracelulares que provocan la relajación del músculo liso (vasodilatación). La vida media in vivo del NO es muy corta, por lo que solo actúa sobre las células muy próximas al lugar de producción.

El NO se sintetiza a partir de L-arginina por la enzima NO-sintasa (NOS). Hay tres tipos de NOS: endotelial (eNOS), neuronal (nNOS) e inducible (iNOS). Las dos primeras son constitutivas, se expresan a niveles bajos y pueden activarse rápidamente aumentando los niveles de calcio intracelular. Sin embargo, la iNOS se activa solamente cuando los macrófagos y otras células son activados por citoquinas (como IFN-γ ) o productos microbianos.

Los radicales libres de oxígeno son un tipo de especies reactivas del oxígeno (ERO, o también ROS, por sus siglas en inglés). Estos radicales pueden liberarse al medio extracelular por los leucocitos después de que hayan sido activados por la presencia de microbios, quimioquinas, complejos inmunes, o después de la fagocitosis. Su producción depende de la activación del sistema NADPH oxidasa. Las principales especies producidas intracelularmente son el anión superóxido (O2~), el peróxido de hidrógeno HO y el radical hidroxilo (*OH). El anión superóxido puede combinarse con el óxido nítrico para formar especies reactivas del nitrógeno. Estas sustancias atacan todos los materiales biológicos (ADN, proteínas, lípidos...), bien arrancando electrones, arrancando átomos de hidrógeno o adicionándose sobre los enlaces dobles: reaccionan como potentes oxidantes. La consecuencia es, por tanto, la alteración y la posterior pérdida de función de las moléculas afectadas.

La liberación extracelular de estas potentes sustancias a bajas concentraciones activan quimiocinas, citoquinas y moléculas de adhesión leucocitaria endotelial, amplificando la respuesta inflamatoria. Están implicados en las siguientes respuestas inflamatorias:
El plasma, los fluidos tisulares y las células poseen mecanismos antioxidantes para protegerse de los radicales libres de oxígeno. Entre estos se encuentran:
Además existen compuestos de origen alimentario con capacidad antioxidante que también intervienen en la neutralización de ERO:
Por ello, el efecto negativo de los ERO se observa si se produce un desequilibrio debido a una producción exagerada de estas sustancias o por una disminución de los sistemas de defensa, enzimáticos y no enzimáticos.

Los neutrófilos y los monocitos contienen gránulos lisosomiales necesarios para la digestión de los materiales fagocitados. Si estos compuestos se vierten al exterior, pueden amplificar la respuesta inflamatoria, ya que tienen un efecto destructor sobre los tejidos (elastasas, colagenasas, proteasas...). Para contrarrestar su efecto, existen antiproteasas en el suero, fundamentalmente la α1-antitripsina, que es el principal inhibidor de la elastasa. Otra antiproteasa importante es la α2-macroglobulina.

Los neuropéptidos son sustancias segregadas por los nervios sensoriales y varios tipos de leucocitos, y juegan un papel en la propagación de la respuesta inflamatoria. Entre ellos se encuentran la sustancia P y la neurocinina A, pertenecientes a la familia de los taquininos y producidos en el SNC y periférico. Los pulmones y el tracto gastrointestinal son ricos en fibras que contienen sustancia P. Esta tiene muchas funciones: transmisión de las señales dolorosas, regulación de la presión sanguínea, estimulación de la secreción de las células endocrinas y aumento de la permeabilidad vascular.

Una gran variedad de fenómenos en la respuesta inflamatoria están mediados por proteínas plasmáticas que pertenecen a tres sistemas interrelacionados:

De estos tres sistemas, probablemente los mediadores de la inflamación más importantes in vivo son bradiquinina, C3a, C5a y trombina.

Las citoquinas IL-1 y TNF-α producidas por los macrófagos funcionan como "hormonas" de la inflamación, y actúan sobre el conjunto del organismo para movilizar todos los recursos disponibles para luchar contra el agente infeccioso. En particular, su acción sobre el centro de la fiebre permite elevar la temperatura, lo que compromete la supervivencia bacteriana. Su acción sobre el hígado permite aumentar la síntesis de las proteínas de fase aguda, que son también antibacterianas (sistema del complemento, proteína C reactiva). La movilización de los PMN a partir de la médula ósea y su activación son efectos decisivos, así como la activación de los fibroblastos durante la fase reparadora.

Puesto que este potente proceso de defensa puede producir daños importantes en los tejidos del huésped, es importante mantenerlo bajo un estricto control. En parte, la inflamación desaparece simplemente porque los mediadores se producen en estallidos rápidos, solo mientras persiste el estímulo, tienen vidas medias cortas, y son degradados tras su liberación. Los neutrófilos también tienen una vida media corta y mueren por apoptosis unas pocas horas después de dejar la sangre. Además, durante el desarrollo del proceso inflamatorio se disparan unas serie de señales de STOP que sirven para terminar la reacción de forma activa:

Cuando la inflamación se mantiene durante un tiempo prolongado (semanas o meses), se habla de inflamación crónica, en la que coexisten el daño tisular y los intentos de reparación, en diversas combinaciones. Puede producirse por mantenimiento de la inflamación aguda (si no se resuelve la causa), o bien empezar de manera progresiva y poco evidente, sin las manifestaciones de la inflamación aguda. Este segundo caso es el responsable del daño tisular de algunas de las enfermedades humanas más invalidantes, como la artritis reumatoide, la aterosclerosis, la tuberculosis o la fibrosis pulmonar. Además, es importante en el desarrollo del cáncer y en enfermedades que anteriormente se consideraban exclusivamente degenerativas, como el Alzheimer.

En caso de no resolución se drenan también las bacterias y se extiende la infección por vía linfática: linfangitis (inflamación de los vasos linfáticos) y linfadenitis (inflamación de los ganglios linfáticos).

Entre las causas de la inflamación crónica se pueden distinguir:

En el caso de microbios difíciles de erradicar, como micobacterias, ciertos hongos, virus y parásitos. Pueden dar lugar a la formación de granulomas.

En algunas enfermedades en las que la respuesta inmunitaria se produce de manera exagerada o inapropiada en relación al agente desencadenante, la inflamación crónica juega un papel importante en el aspecto patológico de las mismas. En estos casos, como la respuesta inmune está sobredimensionada, no produce beneficio, sino daño. Por ejemplo:
En este tipo de enfermedades, se suelen producir brotes repetidos de inflamación, por lo que se pueden observar características mixtas de la inflamación aguda y crónica.

Dichos agentes pueden ser:

Mientras que la inflamación aguda se caracteriza por la aparición de cambios vasculares, edema e infiltración de neutrófilos, la inflamación crónica presenta las siguientes características distintivas:

Además de los infiltrados celulares, en la inflamación crónica es muy importante el crecimiento de vasos sanguíneos (angiogénesis) y linfáticos, estimulado por factores de crecimiento como VEGF, producidos por macrófagos y células endoteliales.

Los macrófagos son el tipo celular dominante en la inflamación crónica. Son uno de los componentes del sistema fagocítico mononuclear, también denominado sistema retículo-endotelial, que está formado por células originadas en la médula ósea. Los macrófagos son células residentes en los tejidos, que se originan a partir de los monocitos del plasma. Sin embargo, mientras que los monocitos tienen una vida media corta (1 día), los macrófagos tisulares sobreviven durante meses o años. Según el tejido en el que se encuentran, los macrófagos tisulares reciben nombres diferentes: por ejemplo, los histiocitos del tejido conjuntivo, las células de Kupffer del hígado, las células de Langerhans de la epidermis, los osteoclastos del tejido óseo, la microglía del SNC o los macrófagos alveolares del pulmón. Los macrófagos tisulares son células centinela, conjuntamente con los mastocitos, ya que presentan receptores específicos capaces de detectar agentes infecciosos, como los receptores de tipo Toll. La unión de estos receptores a sus ligandos produce la activación de los macrófagos, proceso que puede inducirse además por la presencia de citoquinas como el interferón-γ (IFN-γ), una molécula segregada por los linfocitos T activados y por las células NK.

Los productos de los macrófagos activados eliminan microbios e inician el proceso de reparación tisular, y son los responsables de la mayor parte de los daños tisulares en la inflamación crónica. Entre estos productos, podemos destacar las especies reactivas del oxígeno (ERO) y del nitrógeno, así como las enzimas lisosomales, citoquinas, factores de crecimiento y otros mediadores de la inflamación. Algunos de estos productos, como los radicales libres, son tóxicos y destruyen tanto los microbios como los tejidos; otros atraen otros tipos celulares o inducen la producción de colágeno por parte de los fibroblastos o la angiogénesis. De hecho, podrían existir dos poblaciones diferentes de macrófagos activados, en función del tipo de activación que hayan sufrido:

La artillería destructiva a disposición de los macrófagos les convierte en unos eficaces combatientes en la lucha contra la invasión por agentes patógenos, pero se convierte en un arma temible de doble filo cuando se dirige hacia los propios tejidos. Por ello, la destrucción de tejidos es un elemento característico de la inflamación crónica, ya que a diferencia de la inflamación aguda, en la que los macrófagos desaparecen cuando se elimina la causa (mueren o entran en las vías linfáticas), en la inflamación crónica los macrófagos se acumulan, aumentando los daños colaterales.

Los linfocitos son células que se movilizan en la respuesta específica del sistema inmune, activándose con el objetivo de producir anticuerpos y células capaces de identificar y destruir el microbio patógeno. Los macrófagos segregan citoquinas (sobre todo TNF e IL-1) y quimioquinas capaces de reclutar leucocitos a partir de la sangre y movilizarlos hacia la zona afectada. Las interacciones entre linfocitos y macrófagos son bidireccionales, ya que los macrófagos reclutan y activan linfocitos, y estos a su vez segregan citoquinas (sobre todo IFN-γ) con una potente capacidad de activar macrófagos. De manera que una vez que los linfocitos entran en acción, la inflamación tiende a agravarse, convirtiéndose en crónica y severa.

Las células plasmáticas se diferencian a partir de los linfocitos B activados. Su función consiste en la producción de grandes cantidades de anticuerpos dirigidos contra el microbio patógeno, o en ocasiones contra antígenos endógenos (en las enfermedades autoinmunes). En algunos pacientes con inflamación crónica (como la artritis reumatoide), las células plasmáticas, linfocitos y células presentadoras de antígenos se acumulan en nódulos similares a los ganglios linfáticos, que contienen incluso centros germinales bien definidos. Estos nódulos se denominan "órganos linfoides terciarios".

Los eosinófilos son abundantes en reacciones inflamatorias mediadas por IgE y en infecciones por parásitos. Estos leucocitos tienen gránulos que contienen la proteína básica principal, una proteína catiónica muy básica que es tóxica tanto para los parásitos como para los tejidos. Tienen por ello un papel importante en la destrucción de tejidos en reacciones inmunes, como las alergias.

Los mastocitos, como los macrófagos, son células centinelas ampliamente distribuidas por los tejidos, que reaccionan al estrés físico (calor, frío, presión), y participan tanto en la inflamación aguda como en la crónica. En sus membranas tienen receptores para IgE, que en reacciones de hipersensibilidad inmediata, estimulan la degranulación, liberando mediadores como y prostaglandinas. Este tipo de reacción ocurre en las reacciones alérgicas, pudiendo llegar a producir un choque anafiláctico. En la inflamación crónica, como presentan una gran variedad de mediadores, pueden promover o limitar la inflamación, en función de las circunstancias.

Aunque los neutrófilos (PMN) son característicos de la inflamación aguda, en muchos casos de inflamación crónica puede detectarse la presencia de PMN durante meses, bien debido a la persistencia de la infección o de mediadores producidos por los linfocitos. Esto ocurre por ejemplo en la osteomielitis (infección bacteriana crónica del hueso) o en el daño crónico de los pulmones inducido por el humo del tabaco y otros irritantes.

Es un patrón característico de inflamación crónica que solo se encuentra en algunos casos bien definidos de inflamación crónica. Un granuloma es un intento celular de aislar un cuerpo extraño que no puede ser fagocitado. Normalmente se produce una fuerte activación de linfocitos T, que induce a su vez la activación intensa de los macrófagos. Como resultado de esta activación, se producen los granulomas, que son focos de inflamación crónica, en los que el agente patógeno está en el centro, rodeado por macrófagos transformados en células pseudo-epiteliales, rodeados por leucocitos mononucleares, sobre todo linfocitos y en ocasiones células plasmáticas. El prototipo de enfermedad granulomatosa es la tuberculosis, pero los granulomas pueden identificarse en otras enfermedades, como la sífilis, vasculitis, sarcoidosis, lepra o la enfermedad de Crohn. Se pueden detectar dos tipos fundamentales de granulomas:

El granuloma puede ir asociado a:

Cuando existe mucha fibrosis se diferencia perfectamente el granuloma y se denomina sarcoidosis: enfermedad que afecta principalmente al pulmón, ganglios linfáticos, piel, conjuntiva, riñón... Otras veces se puede formar un espacio con gas; también pueden aparecer cristales de ácido úrico, que se depositan formando el granuloma (gota). Y en la tuberculosis el granuloma se caracteriza por necrosis caseosa central sin inclusiones y sin fibrosis, lo que lo diferencia de la sarcoidosis. Sin embargo, hay tantas presentaciones atípicas de granulomas que siempre es necesario identificar el agente patógeno por otros métodos: tinciones específicas, cultivos celulares, técnicas moleculares (como la técnica de Reacción en cadena de la polimerasa o PCR) o estudios serológicos.



</doc>
<doc id="27979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27979" title="Marqués">
Marqués

Marqués es un título nobiliario mediante el cual monarcas europeos han concedido un honor o dignidad a ciertas personas y linajes a lo largo de la historia. Su posición en la jerarquía nobiliaria europea es superior a la de conde e inmediatamente inferior a la de duque. Su forma femenina es marquesa y su señorío se denomina marquesado.

Sus orígenes se remontan a los señores de frontera del reino, llamados inicialmente marqueses, ya que tenían a su cargo la defensa de una frontera y administración de una marca dentro del Imperio carolingio. Estas marcas eran territorios fronterizos, como la Marca Hispánica, (frontera con los territorios musulmanes).

Los títulos nobiliarios de España son reconocidos por el rey y regulados por el Estado; su uso indebido es perseguido por la ley y en ningún caso son susceptibles de ser comprados ni vendidos y es el título que con más frecuencia se ha otorgado. La corona española ha otorgado el título a personas que no han gozado de nobleza, como premio a sus méritos o por alguna venta cuando escaseaban las arcas del monarca, lo que se dio con mayor notoriedad en los siglos XVII y XVIII. 

En España, el título de marqués no se consolidaría hasta el siglo XV, siendo los marquesados más antiguos los de Villena, Santillana, Aguilar de Campoo, Reguera y Astorga. Actualmente existen en España 1.372 títulos de marqués, de los cuales 142 ostentan además la dignidad de Grande de España.

Los marquesados, como el resto de los títulos nobiliarios, son hereditarios en la persona del hijo o hija primogénitos del último titular. El uso de tales títulos se hace extensivo a los consortes legítimos de quien ostenta la dignidad y a los cónyuges viudos mientras no contraigan nuevas nupcias. El tratamiento que corresponde a los marqueses Grandes de España es el de Excelencia y para los marqueses que no son Grandes de España, el de Ilustrísimo.

En Alemania, Bohemia y Hungría el equivalente a los marqueses son los margraves, y los territorios que ellos controlaron fueron los margraviatos. Por eso los marqueses alemanes suelen denominarse indistintamente como marqueses o margraves y gozaron de reconocimiento como príncipes del Imperio.

Andando el tiempo, el territorio sobre el que los marqueses ejercían su jurisdicción empezó a ser llamado marquesado, como es el caso del Marquesado de Brandeburgo (en el cual comenzó la Dinastía Hohenzollern que un día llegaría a convertirse en real de Prusia e imperial alemana) o el también importante Marquesado de Baden.





</doc>
<doc id="27980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27980" title="Péplum">
Péplum

Péplum es un género fílmico que comúnmente puede conceptualizarse como cine histórico de aventuras. Las películas están ambientadas en la Antigüedad, fundamentalmente greco-romana. Popularmente se conoce como cintas de "espadas y sandalias".

El término fue acuñado por el crítico francés Jacques Siclier en el número de mayo de 1962 de la revista "Cahiers du Cinéma", en un artículo titulado "L'âge du péplum", usando metonímicamente el nombre de una prenda de vestuario muy frecuente en tales películas, el llamado "péplum" (del griego "πεπλον" -peplo-), especie de túnica sin mangas abrochada al hombro.

Las temáticas antiguas no eran novedad en el cine, como por ejemplo "Cabiria" o "Intolerancia". Sin embargo, el género "péplum" propiamente dicho aparece hacia 1958 con la película "Hércules". En esta, el papel de Hércules recayó en Steve Reeves, un ex Míster Universo que se transformó en uno de los iconos del género.

El éxito del filme Hércules y de su segunda parte llamada "Hércules encadenado o Hércules y la Reina de Lidia" (1959) llevó a la cinematografía italiana a montar una verdadera industria de péplum, que reciclará una y otra vez los mismos escenarios y vestuarios para filmar una seguidilla de películas de entretenimiento masivo.
Del mismo modo, marcó una serie de pautas que el resto de producciones seguiría de una manera más o menos literal, llegando en ocasiones a ser una sucesión de tópicos que homogeneizan fuertemente el género, independientemente del héroe que las protagonizara o la historia que estuviera contando.

El éxito en el extranjero de estos filmes se ve potenciado por la tendencia contemporánea hollywoodense a rodar grandes películas épicas para competir con la televisión por vía de incrementar la espectacularidad de los filmes; es la misma época de "Doctor Zhivago", "Lawrence de Arabia", "El Cid", "Genghis Khan", e incluso productos bastante cercanos al péplum, como es el caso de "Ben-Hur", "La túnica sagrada", "Quo Vadis?", "Los diez mandamientos", "Cleopatra", "Espartaco" y "La caída del Imperio Romano". Sin embargo, estas aproximaciones colosalistas al cine "de romanos" se distancian bastante del espíritu más simple de los filmes auténticamente péplum. La crítica estadounidense acuñará para estos últimos el irónico mote de "muscleman epic".

La excesiva reiteración de argumentos y la evidente pobreza de medios de los filmes péplums terminaron por extenderle la partida de defunción. Así, en 1964 se rueda la que se considera la última película de la hornada péplum, "Combate de gigantes", de Giorgio Capitani, que reúne a los grandes héroes del género, Hércules, Sansón, Maciste y Ursus en una misma película. Sin embargo, las películas "de romanos" de bajo presupuesto seguirían rodándose incluso hasta comienzos de la década de 1980.

Aun así, la influencia del péplum en el cine popular ha sido bastante importante. Aunque el péplum fue sepultado por la aparición del spaghetti western, este nuevo género cinematográfico tomó varios elementos del péplum, incluyendo el protagonista errante que viaja de lugar en lugar, librando en cada pueblo una batalla contra la opresión. También es de destacar el éxito de las series de televisión "" y "" en plenos noventas, series que en el fondo eran reediciones de las antiguas películas péplums, con efectos especiales modernos y tramas algo más remozadas.
Ordenadas cronológicamente de acuerdo al año de su producción.







En tiempos de la monarquía etrusca:
En tiempos de la República romana:

En tiempos del Imperio romano, los reinados de Calígula y Nerón quedan representados en el apartado de Paleocristianos.





Ursus:

Maciste:
Goliat:

En el año 2000, el director Ridley Scott volvió a la gloria, después de años de oscuridad, con su película "Gladiator". En esencia, el argumento está calcado de "La caída del Imperio romano", y en espíritu, es en realidad un péplum de alto presupuesto. El éxito de este filme, y de "El Señor de los Anillos", que pese a no ser un péplum sino fantasía heroica, está realizado con similares efectos especiales por computadoras que requeriría un filme péplum real, reavivó el interés de los grandes estudios por el género. De este modo se rodaron nuevas películas y series que han hecho resurgir el género peplum moderno. Estas realizaciones son en muchos aspectos una revisión del cine péplum, pero no comparten su esencia de ser producciones de bajo presupuesto, casi artesanales en muchos casos, y con historias sin un gran desarrollo.






</doc>
<doc id="27982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27982" title="Radiómetro de Crookes">
Radiómetro de Crookes

El radiómetro de Crookes o molinillo de luz ("light-mill") es un dispositivo inventado en 1873 por el químico inglés William Crookes. Consiste en cuatro brazos que sostienen cada uno un álabe o placa en sus extremos, pintados de blanco de un lado y de negro del otro. Los cuatro brazos que soportan las placas están suspendidos en una aguja y sostenidos por un eje de vidrio para disminuir en lo posible la fricción. Este molinito se encuentra dentro de una esfera de vidrio sellada y en la que se ha realizado un vacío parcial.

Los álabes rotan al ser expuestos a luz, siendo más rápido el giro cuanto más intensa es la luz incidente. Eso proporciona una medida cuantitativa de la intensidad de la radiación electromagnética. La explicación de la rotación de este dispositivo ha sido históricamente el motivo de mucha controversia científica.

Crookes tuvo la idea a raíz de algunas investigaciones químicas que realizaba. En el curso experimentos químicos que exigían medidas cuantitativas muy precisas, se hallaba pesando muestras en una cámara a vacío parcial, con el objeto de reducir el efecto de las corrientes de aire. De pronto, notó que el valor de las pesadas era perturbado cuando sobre la balanza incidía luz solar. Investigando ese efecto, creó el dispositivo que lleva su nombre. Todavía se fabrican y venden radiómetros de Crookes con propósitos recreativos o didácticos.

El momento de fuerza que genera el sistema de las placas es muy pequeño, ya que tanto la longitud del brazo como la masa de la placa son muy pequeñas, por lo que el eje debe estar muy bien equilibrado y debe tener rozamiento prácticamente nulo para que pueda rotar.

Crookes quería saber si la luz al chocar en una superficie ejercía alguna fuerza, así que pensó que la luz rebotaría en los lados plateados de las placas, mientras que sería absorbida por el lado ennegrecido. Si todo lo que hubiera fuera una pura transferencia de momento entre los fotones incidentes y las placas, tendríamos que las placas girarían de manera que el lado negro fuese delante, puesto que al absorberse ahí los fotones, se tomaría menos cantidad de movimiento o momento que en los lados plateados, donde los fotones son reflejados (rebotan). Pero Crookes se llevó una sorpresa al observar que su radiómetro giraba de manera contraria a lo previsto (el lado negro de las placas se alejaba de la luz).

Originalmente se pensó que el giro era producido por el calentamiento de los lados negros de las placas, pero en posteriores experimentos se comprobó que el radiómetro giraba en sentido opuesto de nuevo (lado negro yendo hacia la luz) si se enfriaba bruscamente. Esto contradecía esa hipótesis original y muchas otras teorías) ya que el lado claro no podía calentarse y producir con ello el giro.

La explicación fue hallada por dos grandes científicos, James Clerk Maxwell y Osborne Reynolds: el efecto real ocurre en los bordes de las paletas.

Básicamente, en el lado caliente, las moléculas del gas se están moviendo con una velocidad media más alta que los gases en el lado frío. Cuando las moléculas calientes golpean el borde de la paleta, en promedio producirán una fuerza en la paleta que está hacia el lado fresco. Puesto que la velocidad media de las moléculas calientes es mayor que la velocidad media de las moléculas frías, habrá una fuerza en la paleta hacia el lado fresco. A este efecto se le llamó 'arrastre térmico'.

En posteriores experimentos más avanzados y con un vacío casi perfecto se logró determinar que la luz sí ejerce una fuerza.




</doc>
<doc id="27983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27983" title="Radiómetro">
Radiómetro

El radiómetro, es un instrumento para detectar y medir la intensidad de energía térmica radiante, en especial de rayos infrarrojos.

Un radiómetro es un tubo de vidrio o cuarzo en el que se ha hecho un vacío parcial; dentro del tubo se encuentra un eje con cuatro paletas muy ligeras. Una cara de las paletas está ennegrecida, mientras que la otra es de metal pulimentado. Al recibir radiación externa el lado negro de una paleta absorbe más radiación que el lado pulimentado de la paleta opuesta, lo que hace que la primera paleta se aleje de la fuente de radiación. Dicho efecto produce una rotación constante de las paletas, con una velocidad que depende de la intensidad de la energía radiante. 

Estos radiómetros mecánicos, que antes se empleaban en instrumentos meteorológicos para efectuar medidas en las capas altas de la atmósfera, han sido sustituidos casi por completo por dispositivos electrónicos de estado sólido que miden la energía radiante de forma más directa y precisa.


</doc>
<doc id="27984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27984" title="Horus Escorpión II">
Horus Escorpión II

Horus Escorpión II ("hor Serq") fue un gobernante del Antiguo Egipto, perteneciente a la denominada Dinastía 0. El nombre de su cónyuge era Shesh I, madre de Narmer y bisabuela de otra reina, Shesh II.

Aunque los datos sobre Horus Escorpión son imprecisos, incluso se duda de su existencia, habría vivido hacia el año 3075 a. C., ya que la Paleta de Narmer, que refleja la invasión del Bajo Egipto por parte de su hijo Narmer, está fechada en 3050 a. C.

La existencia de Horus Escorpión II parece confirmada por una «cabeza de maza ceremonial» de piedra caliza, descubierta en un templo de Hieracómpolis durante el periodo de excavaciones de 1897/98 por los arqueólogos James Edward Quibell y Frederick William Green, en la que figura un faraón, de gran tamaño, con la corona Blanca del Alto Egipto y la imagen de un escorpión grabado junto a su cabeza.

Esta maza, custodiada en el Museo Ashmolean, es una de las representaciones más antiguas de un rey egipcio. Pertenece a una época en la que la escritura era incipiente, grabándose junto al rey un escorpión, a modo de jeroglífico, que representaría el nombre del faraón. El nivel de estratigrafía de esta maza se perdió debido a los métodos de excavación empleados, pero su estilo indica una fecha de finales del período predinástico. Aunque gravemente dañada, las partes visibles son extraordinarios registros de esta primera historia de Egipto, indicando que Horus Escorpión habría vivido antes o durante el imperio de Narmer en Tinis.

También se encontró un fragmento de una segunda maza más pequeña, conocida como la pequeña cabeza de maza ceremonial de escorpión. Aunque el fragmento no es muy grande, en él se ve claramente al faraón portando la corona Roja del Bajo Egipto. 

En uno de los vasos dedicados por él en Hieracómpolis, está acompañado del halcón Horus, símbolo de la realeza egipcia.

Se ha querido interpretar esto como evidencia de la existencia de un gobernante llamado Horus Escorpión II, que habría realizado la unificación del Antiguo Egipto o su inicio, pues según la tradición fue llevada a cabo con posterioridad, hacia el año 3050 a. C., cuando los gobernantes del Alto Egipto dominaron al Bajo Egipto. 

Horus Escorpión lleva una azada en la mano, que se relaciona con los ritos religiosos sobre la apertura de los diques tras la inundación del Nilo, o el primer surco en el campo. Los estandartes, con aves –concretamente avefrías o el "ave rejit"–, simbolizarían los nomos o poblaciones implicadas de Egipto; varias plantas de papiro indican que el acontecimiento transcurría en el Bajo Egipto; también hay una flor de siete pétalos en la parte superior, de difícil interpretación. Los nueve arcos (que representan a los tradicionales enemigos de los egipcios) se interpretan como prueba de que los ataques que culminaron con la unificación de Narmer comenzaron en el Bajo Egipto.

Su tumba podría ser la localizada en Umm el-Qaab, Abidos, la denominada B-50.

Para los egiptólogos Werner Kaiser y Günter Dreyer, este rey es el sucesor de Horus Ka y el predecesor de Narmer.




</doc>
<doc id="27985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27985" title="Saltillo">
Saltillo

Saltillo es la capital del estado de Coahuila de Zaragoza, México. Su superficie es de 6837km² y se localiza al norte de México en la región sureste del mismo estado, a 400km al sur de la frontera con Texas, Estados Unidos y a 846km de la Ciudad de México. Comparte zona o área metropolitana con las ciudades vecinas de Ramos Arizpe y Arteaga.

De acuerdo a datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública, la Zona Metropolitana de Saltillo tenía en el 2015 una población total de 911082 habitantes y crece a un ritmo de alrededor de 20000 habitantes por año, la distribución de la población en las tres ciudades se encuentra de la siguiente manera: Saltillo, con 807537 habitantes; Ramos Arizpe, con 92828; y Arteaga, con 23271. Tierra del sarape y región del pan de pulque, Saltillo es una ciudad altamente industrializada en el ramo automotriz. En el año 2013 la Revista FDiIntelligence colocó a la capital de Coahuila como la mejor ciudad de tamaño mediano con mejor potencial económico para invertir en América Latina.

Saltillo está rodeado por altas montañas de la sierra madre oriental. Saltillo se encuentra en una zona penisísmica, donde se han registrado varios sismos o movimientos telúricos. El último se registró en mayo de 2015 con magnitud 4.0 en la escala de Richter.

En Saltillo se realizó la primera unión entre dos personas del mismo sexo en toda Latinoamérica. Esto sucedió en enero de 2007 cuando dos mujeres oriundas de Matamoros, Tamaulipas, se unieron mediante el Pacto Civil de Solidaridad,

No se ha determinado con plena certeza el origen del nombre de Saltillo, ya que existen varias versiones. Una de ellas sugiere que se trata de una palabra chichimeca, corrompida y castellanizada, que significaba “tierra alta de muchas aguas”. Otra versión, quizá más acertada, lo relaciona con un pequeño salto de agua que caía desde una elevación del terreno en cuya cima está el principal ojo de agua del lugar y al pie del cual se fundó la villa. Desde este manantial se construyó una acequia que, por gravedad, surtía de agua a la población. Probablemente fue entonces cuando desapareció la pequeña cascada.

Varios exploradores seguramente recorrieron el hoy valle de Saltillo en busca de minas, aunque es sabido que la principal fuente de riqueza se basaba en la captura de indios chichimecas para esclavizarlos o venderlos en las ciudades mineras. El primer grupo de exploradores que se tiene registro llegó a Coahuila a fines de 1568, comandados por Francisco Cano, Teniente de Alcalde de Mazapil, quien exploró el sur de los hoy municipios de Saltillo y General Cepeda, tomando posesión a nombre de la Nueva Galicia. Al año siguiente, Martín López de Ibarra, Teniente de Gobernador de la Nueva Vizcaya, exploró la misma zona y repartió mercedes y tierras a nombre de su provincia. Probablemente hayan entrado también el Capitán Francisco de Puga y Luis de Carvajal hacia 1573. Posteriormente, el portugués Alberto del Canto, quien había sido vecino del Real de Mazapil, llevó a cabo la fundación de la villa de Santiago del Saltillo, a nombre de la Gobernación de Nueva Vizcaya, poco antes de 1577.

Ya instalada la villa, esta se encontró ante el constante asedio de los originarios comarcanos, estando ante el peligro constante de despoblar la villa. Ante esta situación, fueron traídas familias tlaxcaltecas con la intención de que los indígenas de la región imitaran el trabajo de estos, de ahí se haría famoso el tradicional «Sarape de Saltillo». La villa se dividía en dos por medio de un canal o arroyo de agua que nacía del «Ojo de Agua» y bajaba por la calle Allende. La parte norponiente y norte (San Esteban de la Nueva Tlaxcala) correspondía a los indígenas, quienes la convirtieron en un vergel debido al incansable trabajo y a sus amplios conocimientos en horticultura, mientras que la parte suroriente y oriente (Villa de Santiago del Saltillo) correspondía a los españoles. Los indígenas hacían diversas actividades, como la elaboración de dulces de frutas y de leche, elaboración del sarape, cultivo de árboles frutales, pastoreo de ganado, pan de pulque, entre muchas otras actividades.

La ciudad de Saltillo ha tenido algunos episodios importantes de la historia de México. Uno de los más destacados fue el ocurrido el 22 de febrero de 1847 durante la guerra México-Estados Unidos: la batalla de La Angostura, en la que participaron tropas mexicanas e invasores norteamericanos, las primeras comandadas por López de Santa Anna y los generales Mora, Villamil, Micheltorena, Blanco, Corona, Pacheco, Lombardini, Urrea, Sánchez y otros; y las segundas, comandadas por el general Zachary Taylor. Se dieron cruentos enfrentamientos entre los catorce mil mexicanos y los siete mil invasores que contaban con superior artillería. Triunfaron los mexicanos en varios frentes sin obtener la victoria ya que, inexplicablemente, se retiraron del campo de batalla.

El clima de Saltillo es templado semiseco , con una temperatura promedio de 17°C. Los inviernos son extremosos, predominando temperaturas máximas superiores a 18 grados Celsius y algunos días con temperaturas mínimos inferiores a cero grados Celsius,predominancia de heladas y probabilidad media de nieve. Para la ocurrencia de nevadas se requiere humedad y la época húmeda en Saltillo; por lo que muy es raro que se presenten más de 5 días de nieve al año, incluso, hay años en que no se presentan nevadas. Las nevadas más significativas ocurrieron el 12 enero de 1962, 11 de enero de 1967, enero de 1983, 13 de diciembre de 1997, 24 de diciembre de 2004, 12 de enero de 2010, 3 y 4 febrero de 2011. La últimas nevadas ocurrieron el 8 de diciembre, con una capa de 20 cm de espesor;15 de diciembre de 2017; el 17 y 18 de enero de 2018. El invierno 2017-2018 ha sido uno de de los inviernos más fríos pues van 3 nevadas. De acuerdo a los registros meteorológicos, Saltillo es una de las ciudades mas frías en invierno de México (-18 el 13 de diciembre de 1997, según fuentes no oficiales, ya que no hay registro que valide ésta información; -14.5 en enero 1962, según la fuente oficial del Servicio Meterológico Nacional); sólo por debajo de la Ciudad de Chihuahua (-18 el 3 y 4 de febrero 2011), Ciudad Juarez (-23ºC el 11 de enero de 1962). Los veranos son cálidos, con temperaturas que suelen superar los 38°C. En mayo de 2012 se registraron 42°C. 

Compuesto por formaciones geológicas del periodo Jurásico, el cañón de San Lorenzo, ubicado al sureste de Saltillo, en la Sierra de Zapalinamé, es un atractivo turístico que atrae decenas de aventureros cada semana por la diversidad de deportes extremos que se pueden practicar aquí como la escalada en roca, rapel, ciclismo de montaña, senderismo, montañismo y campismo. Entre sus parajes destaca Balcones, La Ventana, Cascada de los Elefantes, La Y, Roca Escuela y la casa de Lorenza.

Accidentes fluviales de poniente a oriente.

Entra desde el surponiente a la ciudad por la colonia Tanquesito al extremo sur de la calle Pedro Ampudia, baja cerca y a lo largo de la vía férrea, pasa al lado del Hospital Universitario y más al norponiente por la colonia Pueblo Insurgente y continua paralelamente pero relativamente cercano al bulevar Vito Alessio Robles hacia el complejo automotriz de GM y converge a la altura de carretera “Los Pinos” con el arroyo de Cevallos.

Cuenta con una presa Tlaxcalteca. patrimonio histórico en peligro.

Inicia al sur del Bulevar Francisco Coss, pasa detrás del Tecnológico de Saltillo, cruza el Bulevard Venustiano Carranza a la altura del Hotel “El Paso” hacia el noreste, pasa entre los edificios de Liverpool y Home Depot, y se canaliza por el Bulevar Nazario Ortiz hacia la calle Benito Juárez.

Inicia su cauce en la Colonia Magisterio, hacia el templo del Santo Cristo del Ojo de Agua, atraviesa el centro dela ciudad entre las calles Arteaga y Matamoros cerca de la escuela Coahuila, después a la altura de la Plaza “1o de mayo” en calle Emilio Castelar converge con el cauce que baja cerca de la calle Antonio Cárdenas (o Abasolo sur) al parecer desde el Parque “el Chapulín”, se canaliza subterráneamente pasando por la colonia Topo chico, baja a través de la calle Nava en la colonia República y luego por Luis Echeverría y baja de nuevo por Abasolo norte y conecta en Nazario Ortiz con el Charquillo.

Inicia desde el extremo oriente de la calle Ateneo, baja detrás del deportivo San Isidro pasando a un lado de Campo Redondo, atraviesa el lago de la Ciudad Deportiva hacia el Tecnológico de Monterrey y continua hasta converger con el arroyo de Cevallos a la altura del Bulevar Moctezuma o Pedro Figueroa.

Inicia en la sierra Zapaliname, desde la colonia Lomas de Lourdes pasa a lo largo del Bulevar Luis Echeverría oriente, pasa atrás del Mercado de Abastos, atraviesa por un lado de Plaza Sendero, luego baja a lo largo de la calle Tezcatlipoca, pasa cerca del Club Campestre y converge con el arroyo de la Navarreña en carretera hacia Monterrey y camino a los Valdés.

Inicia en la sierra a la altura de la colonia Vista Hermosa, de forma cruzada atraviesa colonias como Fundadores y Morelos, baja por un lado del Motel Corona en bulevar Fundadores, pasa al lado del panteón Dolores en el Bulevard Jesús Valdés Sánchez y continua hacia el sur rodea el Club Campestre por su lado oriente y el fraccionamiento Country Club y continua a hacia la ciudad de Ramos.

Ubicado en el Cañón de San Lorenzo al sureste de la ciudad de Saltillo. Compuesto por formaciones geológicas originadas entre el Jurásico Superior y Cuaternario que facilitan la infiltración intensa de agua al subsuelo, permitiendo así la recarga constante de los acuíferos que abastecen de agua potable a la ciudad de Saltillo.
El 3 de julio del 2008, el Gobierno del Estado de Coahuila decide comprar la propiedad, la cual fue otorgada a Protección de la Fauna Mexicana en comodato el 23 de julio del 2012 para su manejo y conservación.

La ciudad de Saltillo es en realidad una zona urbana y comercial, una gran parte de la población labora en la industria que se concentra en el municipio de Ramos Arizpe, considerado una de las zonas más industrializadas del país que conforma uno de los mayores clusters automotrices en México, desde 1970 se han instalado en la región plantas como Grupo Industrial Saltillo, General Motors, Magna, Fiat Group, Chrysler, Daimler, Freightliner, Delphi, Nemak, Plastic Omnium, etc.

Al sur de Saltillo, Coahuila, con dirección a Zacatecas, se encuentran algunos parques Industriales, entre ellos La Angostura y Derramadero los cuales sirven como canales para aumentar el comercio y que en poco tiempo han crecido a pasos agigantados. Las empresas tanto nacionales como extranjeras están jugando un papel muy importante en cuanto a la inversión en esta zona, debido a que estas empresas han acercado a sus proveedores para facilitar los procesos logísticos, con ellos se generan fuentes de empleo y se crea una mejor imagen de la región haciéndola atractiva para inversiones futuras.

La infraestructura vial en la ciudad de Saltillo es una de las más modernas del país, con más de 30 pasos a desnivel y dos distribuidores viales que componen 28km de via libre que permiten atravesar la ciudad sin semáforos de norte a sur, estas obras convirtieron a la capital del estado en una «ciudad moderna y en pleno desarrollo». Empero, en los últimos años, algunas arterias se han visto saturadas, debido al crecimiento acelerado de la población y el aumento en el parque vehicular, aunado a la falta de un transporte público eficiente. Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), el número de vehículos en circulación en la capital ha crecido en más de un 15%, y varias avenidas de la ciudad se han vuelto insuficientes para el desplazamiento de los mismos, en especial en horarios de alto tráfico.

A finales del siglo pasado, en Saltillo la calidad de sus instituciones educativas era alta.

Actualmente la ciudad cuenta con un gran número de universidades de nivel superior, las cuales se en listan a continuación:

En 1989, año en que fue creado el Centro Histórico de Saltillo y la Junta de Protección y Conservación del Patrimonio Cultural.
Se transformó el centro urbano embelleciendo la imagen urbana y la restauración de edificios de valor histórico.



En Saltillo existen alrededor de 22 museos, entre ellos: Museo de los Presidentes' Coahuilenses, Recinto del Patrimonio Cultural Universitario, 'Pinacoteca Ateneo Fuente' de la Universidad Autónoma de Coahuila, Museo –Archivo Parroquial, Sala de Historia Natural «Prof. Rafael B. Narro» (Ateneo Fuente. Universidad Autónoma de Coahuila), Museo de Paleontología de la Benemérita Escuela Normal de Coahuila, Museo de Arqueología «Prof. Carlos Cárdenas Villarreal» de la Benemérita Escuela Normal de Coahuila.



En Saltillo existe una gran variedad de centros y plazas comerciales que en pocos años se han ido asentando en la ciudad debido a la buena aceptación de la población. A continuacíon se mencionan los principales centros y plazas comerciales de la ciudad. 




Durante el siglo XX recibió el sobrenombre de La Atenas de México por el gran número de personajes intelectuales destacados.

El sarape (o jorongo) es una prenda rectangular, de uso masculino, con o sin apertura para la cabeza y rayas multicolores esfumadas como un arco iris. Es uno de los objetos más representativos de México. El sarape es una prenda de la indumentaria tradicional masculina de México generalmente de colores vivos y con patrones o diseños generalmente un tanto predecibles. Se le puede portar con elegancia y es relativamente el equivalente masculino del rebozo de las mujeres.

El sarape es una parte de la vestimenta característica de «lo mexicano», es decir, del estereotipo de lo nacional, junto con el sombrero, que une tradiciones mesoamericanas y europeas de tejido, además de temas prehispánicos y coloniales.

Generalmente se fabrica de lana, fibra que mantiene el calor más eficientemente, pero también se teje de algodón. El grosor del hilo escogido para el tejido, así como su material, la elaboración misma de cada nudo necesario y el tamaño final del sarape, son variables que influyen en el peso final del sarape, y también en la sensación que da como un material fácil de manejar.

Es tradicional de varias partes de México, como en Saltillo. De hecho, fueron colonizadores de origen tlaxcalteca quienes llevaron el sarape a Coahuila de Zaragoza, Zacatecas y probablemente a Nuevo México.

Suele comparársele con un poncho mexicano sin gorro y se le conoce con distintos nombres en todo el país, tales como: tilma, chamarro, cotón, cobija o frazada. También se le conoce como gabán, pero puede decirse que esta última denominación es errónea, pues el sarape no tiene una apertura central para meter la cabeza.

Sirve de abrigo, cobija, cubrecama, mantel o capote. También adorna muros y pisos, a modo de tapiz o alfombra. Otro uso es el de ponérselo al caballo antes de subir la silla de montar. Y en el pasado, durante riñas, servía también como práctico escudo, especialmente como estorbo contra objetos punzocortantes.

En el Centro Histórico se puede visitar la Fábrica de Sarapes, donde se puede observar como se crea una de estas prendas y si así se desea, comprar uno. En el año del 2009 se inauguró en Saltillo el Museo del Sarape y Trajes Mexicanos (Allende 160 sur), contando con ejemplares del siglo XVIII y XIX, y donde se explican lor procesos de obtención de la lana, su teñido, el tejido en telar y su uso, a través de la historia.

El pan de pulque es la gran tradición de la región, actualmente la ciudad de Saltillo es relacionada o sinónimo de este producto, buscado por habitantes y consumidores del país entero así como del extranjero; otros panes conocidos son también las empanadas de nuez, las chorreadas, los molletes, pan de trenzas, obispos etc.

La ciudad de Saltillo es famosa por su rondalla, al ser la máxima representante del movimiento rondallesco en México desde hace más de cuatro décadas. La Rondalla de Saltillo fue más allá de trasponer los límites establecidos y crear un estilo propio. Cuenta con múltiples grabaciones y ha recorrido diversos países se caracteriza por utilizar guitarras, requintos, un contrabajo, voces y un poeta , vestimenta elegante, traje sastre o smoking. El poeta Marco Antontio Aguirre llegó a La Rondalla de Saltillo en 1966 y escribió su historia con giras, 30 discos grabados y fama internacional.

Representado por Saraperos de Saltillo - Liga Mexicana de Béisbol, Bicampeones de la LMB 2009-2010

Los Saraperos de Saltillo arribaron a la Liga Mexicana de Béisbol en 1970. Tuvieron su origen en una cena que celebraron los integrantes del Comité Pro-Obras de la Catedral de Saltillo, cuyo presidente era don Jorge Torres Casso.




El 25 de noviembre de 1923, en la antigua plaza de toros “Guadalupe”, se efectuó la que se considera la primera pelea de boxeo profesional en Saltillo, entre Ignacio Cerecero (pantaloncillo blanco) y Humberto Cid González, “El Relámpago”, que resultó vencedor al final de la pelea.
Fungió como árbitro el ferrocarrilero Samuel Ortega Hernández. El nombre de Humberto Cid González “El Relámpago” le fue impuesto en 1977 a una de las calles de una nueva colonia de la ciudad.


Algunos personajes destacados:






La ciudad de Saltillo tiene las siguientes ciudades hermanas:




</doc>
<doc id="27990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=27990" title="Tabarna">
Tabarna

Tabarna término utilizado en el antiguo Imperio Hitita, se refería a la máxima autoridad imperial; es, el equivalente del Emperador entre los romanos.

Parece ser que la palabra deriva del nombre de Labarna, uno de los primeros grandes reyes hititas, y probable fundador del Imperio Antiguo Hitita. De esta manera, el título de Tabarna se habría transformado en genérico a partir de un nombre propio, al igual que el título de César entre los romanos.

El tabarna no era un monarca absoluto, en el sentido que entendemos un Emperador. Antes bien, aparecía asesorado por un consejo consultivo, el panku, que presenta a rasgos generales las características propias de los consejos de ancianos de otras culturas y civilizaciones, y convierte al Imperio Hitita por lo tanto en una aristocracia militar.

Aunque entre el Antiguo y el Nuevo Imperio Hitita hubo un eclipe político derivado fundamentalmente del ascenso de Mitanni, hubo una continuidad política en los reyes de Hattusa. Distinta fue la situación al caer Hattusa en manos de los invasores kaskas hacia el año 1190 a. C., lo que significó también la destrucción de la unidad hitita.


</doc>
