<doc id="19434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19434" title="Batalla de Qadesh">
Batalla de Qadesh

La batalla de Qadesh (también Qadeš), librada a finales de mayo del año 1274 a. C, fue un combate de infantería y carros en la que se enfrentaron las fuerzas egipcias del faraón Ramsés II y de los hititas de Muwatalli. La batalla ocurrió en las inmediaciones de la ciudad de Qadesh, en lo que hoy es territorio sirio, y tras haber comenzado con ventaja para sus enemigos, se saldó según sus propias fuentes con un gran éxito egipcio, aunque con numerosas pérdidas. Realmente a nivel estratégico quizá supuso un empate técnico con, incluso, notables ventajas geoestratégicas para el bando hitita; puede argumentarse que resultaron ganadores si se tiene en cuenta que la batalla supuso el fin de la campaña de invasión de Ramsés II sobre el Imperio hitita.

Qadesh tiene la característica de ser la primera batalla documentada en fuentes antiguas, lo que la convierte en objeto de estudio minucioso por parte de todos los aficionados e investigadores de la ciencia militar, analistas, historiadores, egiptólogos y militares de todo el mundo. También es la primera que generó un tratado de paz documentado. Además, Qadesh tiene la importancia adicional de ser la última gran batalla de la historia librada en su totalidad con tecnología de la Edad del Bronce.

La batalla de Qadesh está documentada en tres fuentes antiguas, aunque las dos más importantes son de procedencia exclusivamente egipcia.

El llamado "Poema de Pentaur" es un largo relato de la batalla que Ramsés II escribió o —más probablemente— hizo escribir con posterioridad al combate. Se trata de una larga inscripción monumental, de la cual existen ocho copias perfectamente conservadas en varios templos y monumentos de la XIXª Dinastía. Ramsés II convirtió la batalla en un tema principal de su reinado, por lo que su descripción está presente en forma de bajorrelieve en muchos de los templos que mandó construir.

Informe militar de la batalla, el "Boletín de Guerra", al igual que el anterior, se encuentra totalmente conservado y se hallan siete copias del mismo en forma de bajorrelieve —junto al poema— en el Ramesseum, el Templo de Luxor, Abydos, Karnak y Abu Simbel.

El documento que formalizó la tregua entre Egipto y el Imperio hitita, conocido como Tratado de Qadesh, es el primer texto de la historia que documenta un tratado de paz. Fue copiado en numerosos ejemplares escritos en caldeo babilonio (lengua franca de la diplomacia de la época) sobre preciosas hojas de plata. Varios ejemplares se han encontrado en Hattusa, capital hitita, mientras que otras copias se hallaron en Egipto.

Otros ejemplares escritos sobre materiales más viles, conteniendo el mismo texto, también han llegado hasta nosotros, como por ejemplo el conjunto de tablas de arcilla conservado en el Museo de Arqueología de Estambul, correspondiente a la versión hitita del tratado.

Punto de encuentro, cruce y negociación del tráfico y comercio de su tiempo, y área dotada de inconmensurables recursos naturales, Siria era la encrucijada mercantil, cultural y militar del mundo antiguo. No sólo producía ingentes cantidades de trigo, sino que por allí pasaban las mercancías provenientes de los buques que cruzaban el Egeo y los de lugares más lejanos, que llegaban al Asia Menor por el puerto de Ugarit, especie de Venecia antigua que dominaba el comercio del Mediterráneo oriental, y se encontraba, precisamente, ubicada en Siria. Los derechos aduaneros que percibiría quien dominase la región eran enormes; sumados a su estratégica posición militar, la producción agropecuaria y los derechos de tráfico y exportación, convertían a la zona en una de las de mayor importancia estratégica del mundo antiguo.

Por la zona viajaban vidrio, cobre, estaño, maderas preciosas, joyas, textiles, alimentos, artículos de lujo, productos químicos, loza y porcelana, herramientas y metales preciosos. A través de una telaraña de rutas comerciales que comenzaban y terminaban en Siria, esas mercancías se distribuían por todo el Medio Oriente, mientras que otros productos llegaban allí desde sitios tan apartados como Irán y Afganistán.

Pero Siria sufría la desventaja de encontrarse en medio de las dos grandes potencias políticas y militares de su época: el imperio egipcio y Hatti, el inmenso Imperio hitita. Como es obvio, ambos ambicionaban dominar Siria para explotarla en su propio provecho. De hecho, hoy se considera que, hace 3300 años, el mero hecho de controlar la tierra siria significaba el automático ascenso de cualquier nación a la exclusiva élite de quienes merecían llamarse "potencia mundial". Así parecieron entenderlo Mittani primero, Hatti y Egipto más tarde, y Asiria y Nabucodonosor al final.

Es comprensible, por tanto, que Mittani, Hatti y Egipto derramaran, durante los siglos anteriores a Qadesh, verdaderos océanos de sangre en sus desesperadas tentativas de dominar la región, proporcionando así un violento escenario general donde se moverían los factores concretos que desembocarían en la batalla.

Dos generaciones antes de Ramsés, el decorado había sido diferente: las potencias dominantes en la región no eran Egipto y Hatti sino Egipto y el gran reino de Mittani. Tutmosis IV (1425-1417 a. C.) había logrado formalizar una paz duradera, consciente de que, habiendo dos reinos grandes y muchos pequeños en la zona, los dos poderosos sólo podrían dominar a los demás si no guerreaban entre sí.

Conocedor de este hecho, el poderoso rey hitita Suppiluliuma I comprendió que, para llegar a ser uno de los dos grandes, debía destruir al más débil de ellos y reemplazarlo. Inició así un proyecto a largo plazo de destrucción completa y sistemática de Mittani, prestando particular atención al proyecto de erradicarlo de sus posiciones militares, comerciales e industriales del norte de Siria.

Los faraones Tutmosis III y su hijo Amenofis II no reaccionaron ante este hecho, porque Mittani llevaba dos siglos quitándoles territorios sirios, y pueden haber creído que todo lo que fuese malo para su enemigo sería bueno para ellos.

Así las cosas, el rey de Mittani, Shaushtatar, decidió acercarse a Egipto para ver si la agresividad de los hititas se detenía. No quería verse obligado a luchar una guerra en dos frentes, contra los egipcios al sur y contra los hititas al este. Ofreció a los egipcios un tratado de "hermandad" que fue aceptado, y sus emisarios llegaron a Egipto en el año décimo del reinado de Amenofis (1418 a. C.?) con tributos y saludos para el faraón.

Los sucesores de Amenofis II y Shaushatar —Amenofis III y Artatama I— formalizaron por fin el pacto, añadiendo una unión de sangre a la amistad política entre Mittani y Egipto: el emperador egipcio se casó con la hija del rey mittano, Taduhepa.

Logrados todos los objetivos de unidad, no agresión y libre comercio, llegó el momento de demarcar minuciosamente las fronteras entre ambos imperios, que consistían, precisamente, en la Siria Central, en territorios ambicionados por ambos y también por los hititas.

Por medio de un tratado de límites —que nunca ha sido hallado—, Artatama reconocía los derechos egipcios sobre el reino de Amurru, el valle del río Eleuteros y las ciudades de Qadesh (la nueva, sobre un promontorio estratégico, y la vieja a su lado, en el llano).

Para compensar estas cesiones, Amenofis renunciaba para siempre a los territorios entonces mittanos pero que habían sido egipcios por virtud de las conquistas de los grandes faraones guerreros de la XVIIIª Dinastía: Tutmosis I y Tutmosis III.

El tratado fue tan satisfactorio para ambas partes, que a partir de su formalización siguieron más de dos siglos de paz y prosperidad, de respeto y de amistad mutua. La estabilidad de esas fronteras duró tanto que quedaron impresas en las mentes de todos los que habitaban la región como límites estáticos e imposibles de modificar.

La fructífera diplomacia de Amenofis III eliminó a los hititas de la ecuación: Hatti había vuelto a ser un "pequeño reino" entre las grandes potencias. Los dividendos de la paz fueron tan grandes, y tan poderosos se hicieron Mittani y Egipto, que nadie en Hatti podía soñar en desbancar a ninguno de los dos. Sumado esto a la amenaza de una tercera potencia que se alzaba a sus espaldas, en oriente —la Asiria kasita—, los hititas se vieron forzados a aceptar su papel de figurantes en la gran obra de crecimiento que protagonizaban las tres potencias que dominaron el mundo durante los dos siglos siguientes: asirios, egipcios y mitanos.

Amurru era el nombre con que los egipcios llamaban coloquialmente al estratégico valle del Eleuteros (gr.; "Río de los Hombres Libres"), especie de pasillo terrestre que les permitía alcanzar desde la costa y sus puertos las posiciones avanzadas en la Siria Central, localizadas en las riberas del río Orontes. Amurru era, pues, vital para los faraones.

Pero Amurru no era importante solo para el comercio y la paz: los reyes anteriores habían debido mantener el paso abierto para poder enviar a sus ejércitos al norte para hacer la guerra a Mittani. Y sucedía que, para mantener el paso de Amurru a su disposición, Egipto debía dominar la ciudad de Qadesh, sobre el Orontes. Caída Qadesh, caería Amurru y el comercio y las comunicaciones egipcias se verían anuladas por entero. Este solo hecho es la justificación de toda la guerra siria de Ramsés, y de los esfuerzos de sus predecesores para mantener la zona en sus manos.

La muy precisa demarcación de los límites entre Hatti y Egipto, consecuencia del tratado de dos siglos antes, y la paz subsiguiente, posibilitaron el establecimiento de numerosos reinos o estados "intermedios", vasallos de uno u otro de los poderosos imperios, que se comportaban como los modernos "países satélites" que poblaron Europa y Asia en el siglo XX.

Estos satélites suavizaban las posibles tensiones entre ambos, convirtiéndose en "lubricantes" o intermediarios que, por interés propio, hacían lo que estaba en sus manos para mantener la paz y la concordia. Al ser estados fronterizos, débiles militarmente pero ricos y ubicados en posiciones estratégicas, sus gobernantes tenían claro que serían los primeros en desaparecer si estallaba un conflicto. Sin ambiciones territoriales aparte de las relativas a su propia supervivencia, los estados satélites tenían mucho que perder y nada que ganar en caso de una confrontación militar en la región.

Sin embargo, el reinado de Amenofis III vio el nacimiento de un nuevo poder emergente: una extraña unidad política que se autodenominó "reino de los Amurru" (o Amorreos) y que comenzó de inmediato a causar problemas.

Este reino no existía en el momento de la delimitación de las fronteras, pero caía del lado egipcio, por lo que los hititas no le reconocieron soberanía ni entidad jurídica de país independiente. Un dirigente llamado Abdi-Ashirta, y más tarde su hijo Aziru, comenzaron a organizar la heterogénea constelación de tribus que poblaban el lugar, y, con cierta pericia, lograron cohesionarlos en una estructura política que dominó, a fines del siglo XIV a. C., todo el territorio crítico, es decir, el ubicado entre la playa mediterránea y el río Orontes.

No conformes con esto, Abdi-Ashirta y Aziru lograron expandir las fronteras de su pequeño reino, explotando la indiferencia que la corte egipcia manifestaba respecto de la región. Los estados vecinos, que veían menguar sus fronteras a expensas de las ambiciones expansionistas amorreas, recurrieron al faraón para solicitarle que, mediante el envío de tropas, impusiera disciplina a su vasallo, a lo que el emperador se negó.

Finalmente, fue Mittani el que se vio afectado por los despojos territoriales, y este reino no tenía por costumbre permanecer impávido ante las invasiones. Mittani envió una expedición para destruir el poder amorreo —se cree que Abdi-Ashirta murió en este conflicto— y logró su objetivo, pero el daño ya estaba hecho. Como era de esperar, las tropas mittanas no se retiraron tras la destrucción de Amurru, y el faraón, que no podía tolerar que uno de sus poderosos vecinos tuviese tropas estacionadas en su territorio, se vio forzado a emprender, también él, acciones militares.

Amenofis envió al ejército para desalojar a los mittanos, y este movimiento representó el fin de dos siglos de paz y la licuefacción de las fronteras dibujadas con tanto trabajo y mantenidas con semejante esfuerzo. Fue, también, el inicio de la controversia que culminaría en el campo de batalla de Qadeš.

Suppiluliuma I el Grande fue coronado rey de Hatti alrededor de 1380 a. C., y desde el mismo día de su ascensión demostró que su principal interés era obtener y conservar el control hitita de la Siria Norte y Central. De inmediato atacó a Mittani y le arrebató los reinos de Alepo, Nuhashshe, Tunip y Alalakh. Este conflicto se conoce como Primera Guerra Siria.

Diez años más tarde, Mittani intentó recuperarlos por la fuerza. Suppiluliuma consideró que esta iniciativa lo habilitaba a volver a atacar, y así la Segunda Guerra Siria llevó destrucción y caos al reino vecino. Waššukanni, capital y principal ciudad del reino de Mitanni, fue saqueada e incendiada. Los hititas cruzaron el Éufrates y, virando al oeste, capturaron Siria, algo que hoy se cree fue siempre su verdadero objetivo.

Hatti formalizó tratados con los reinos ex-mitanios capturados, los declaró vasallos suyos y ocupó el sur, llegando hasta Carchemish y haciéndose dueña —además de los nombrados— de los estados vasallos de Mukish, Niya, Arakhtu y Qatna.

Mientras tanto, en su palacio de Aketatón, el joven faraón Amenofis IV, que pasaría a la posteridad con el nombre de Akenatón, miraba el imparable avance hitita con aparente desinterés. Muchos historiadores le imputan el hecho de haber tolerado la caída de la importante ciudad comercial de Ugarit y del baluarte estratégico de Qadesh sin haber intervenido para evitarlo ni para recuperarlas más tarde.

La teoría moderna explica, en parte, la actitud de Akenatón: vistas desde El Amarna, Qadesh y Ugarit quedaban fuera de las nuevas fronteras establecidas para el territorio egipcio, lo que convertía su conquista o pérdida en un asunto exclusivo del conflicto mittano-hitita, en el que Egipto no intervendría mientras pudiese evitarlo. El faraón tenía ya suficientes problemas con su resistida reforma al sistema de creencias y la conversión de Egipto a una religión monoteísta como para preocuparse por lo que para él eran pequeñas aldeas situadas a más de 800 km de distancia. Además, Suppiluliuma le había dejado en claro que Hatti no traspondría las fronteras, y que la paz entre egipcios e hititas estaría asegurada mientras él viviese.

De hecho, la conquista hitita de Qadesh había sido consecuencia no deseada de un imponderable: nunca había estado en la mente de Suppiluliuma atacar a un estado vasallo de Akenatón. Lo que sucedió fue lo siguiente: el rey de Qadesh, obrando por cuenta propia y sin consultar a Amarna, había obstruido el paso a las tropas hititas por el valle del Orontes, obligando a Suppiluliuma a atacarlo y capturar su ciudad. El rey y su hijo Aitakama fueron llevados como prisioneros a la capital hitita de Hattusa pero Suppiluliuma, hábilmente, pronto los devolvió sanos y salvos para no dar una excusa que hiciese a Akenatón poner en marcha la temible maquinaria de guerra nilótica.

Suppiluliuma restauró, tras la guerra, el estatus de vasallo egipcio al reino de Qadesh y, durante un tiempo, todo pareció regresar a la normalidad.

Pero a la muerte de su padre y una vez coronado rey, el joven Aitakama comenzó a comportarse como si en realidad fuese un agente hitita. Algunos reyes vasallos vecinos notificaron a Akenatón sobre su conducta, que consistió básicamente en adelantarles que atacaría a la ciudad de Upe (otro importante vasallo egipcio y, por lo tanto, su igual), "sugiriéndoles" que lo apoyaran en esa campaña.

Una vez más, Egipto decidió no intervenir. En lugar de enviar al ejército e imponer el orden por la fuerza, Akenatón se comunicó con Aziru, rey de Amurru, y le ordenó proteger los intereses egipcios en la región, defendiéndolos de la voracidad de Aitakama.

Fiel al estilo de su padre, Aziru aceptó el oro y los suministros del faraón pero, en lugar de usarlos según le había sido mandado, los invirtió en comenzar su propio proceso expansionista a expensas de sus vecinos.

Enterado de que Aziru de Amurru tenía en su corte una misión diplomática de Hatti, Akenatón comprendió que el tiempo de las palabras había pasado por fin: con Qadesh en el bando hitita y Amurru negociando con el enemigo estratégico de Egipto, era el momento de adoptar una solución militar.

Aunque no se encuentran documentos que lo prueben, hoy se cree que el faraón envió un ejército que fue derrotado. A partir de entonces la recuperación de Amurru, Qadesh y el valle del Orontes se convirtió en un objetivo prioritario para los restantes faraones de la XVIIIª Dinastía y comienzos de la XIXª.

De tal forma, la estratégica zona quedó bajo el dominio hitita hasta que Ramsés se decidió a recuperarla.
Tras las muertes de Akenatón y de su hijo (o medio hermano, según otras fuentes) Tutankamon, Egipto se vio envuelto en una sucesión de tres dictaduras militares conducidas por jefes del ejército. Esta situación, que se prolongó durante treinta y dos años, fue consecuencia del caos institucional heredado tras la tentativa de reforma social y religiosa de Akenatón. Cualquier ambición de estos tres generales de recuperar Siria debió ser postergada por causa de la más terrible y urgente necesidad de apaciguar el ámbito interno de la nación, amenazado por la guerra civil.

Sin embargo, el último de los tres, Horemheb, dejó bien establecida cuál sería la postura egipcia en relación con Amurru de ahí en adelante: se abandonaría la política de gobierno indirecto a través de los reyezuelos vasallos de la región, y se implementaría una ocupación militar en toda regla.

Al iniciarse tras él la XIXª Dinastía, su sucesor, Ramsés I y más tarde el hijo de éste, Seti I, quisieron recuperar las zonas disputadas. Seti I emprendió de inmediato (en el año 2 de su reinado) una campaña que era una imitación de las de Tutmosis III. Se puso a la cabeza de un ejército que se dirigió al norte, con el objetivo de "destruir las tierras de Qadesh y Amurru", como explica con crudeza su monumento militar en Karnak.

Seti logró recapturar Qadesh, pero Amurru se mantuvo del lado hitita. El faraón siguió al norte y se enfrentó a un ejército de leva hitita, que fue fácilmente destruido. Hatti no le opuso fuerzas más conspicuas porque en ese momento su ejército profesional se hallaba empeñado contra los asirios en la frontera oriental.

La solución fue temporal, no obstante: a la fecha de la muerte de Seti I (1279 a. C.), Qadesh estaba nuevamente en manos hititas, y la situación se mantendría en equilibrio inestable durante cuatro años más. Para ese entonces, había ya dos nuevos reyes sentados en los tronos de los reinos enfrentados.

En 1301 a. C., Ramsés II, hijo de Seti I, tomó una decisión drástica: para mantener Siria necesitaba Qadesh, y ésta no se sometería a un mero mensajero. Se dirigió al norte, por lo tanto, con un gran ejército, para recibir personalmente el juramento de lealtad del rey amorreo, Benteshina, "motivado", tal vez, por la sombría visión de miles de soldados escoltando al faraón. Está bastante claro que la intención de Ramsés II era someter a Qadesh, de grado o por la fuerza

Hatti tenía un nuevo rey, el inteligente y astuto Muwatalli II. Muwatalli no ignoraba las intenciones del joven Ramsés, y tampoco olvidaba que para Egipto era imperioso dominar Qadesh si quería recuperar alguna vez el control sobre Siria. En tales circunstancias, comprendía que estaba obligado a actuar. Si Benteshina era secuestrado o dominado por Egipto y si Amurru caía en manos del emperador del Nilo, los hititas se exponían a perder todo el centro y norte de Siria, incluyendo puntos neurálgicos de su estrategia como Alepo y Carchemish.

Sin embargo, los hititas podían ahora concentrarse en un solo frente, porque tratados recientes habían eliminado la amenaza asiria a sus espaldas. De modo que en el verano de 1301 a. C., Muwatalli comenzó a organizar un gran ejército que, esperaba, pondría fin a la campaña egipcia. El campo de batalla estaba muy claro para ambos comandantes: lucharían bajo las murallas de Qadesh. Egipto y Hatti se enfrentarían de una vez por todas en un combate definitivo, una enorme batalla que, por fin, definiría si Siria quedaría bajo el dominio faraónico o hitita.

Príncipe heredero de la XIXª Dinastía, nieto de su fundador Ramsés I e hijo de Seti I, Ramsés fue educado como todos los futuros faraones de su época. Se le enseñó a montar carros de guerra al mismo tiempo que a caminar, a domar y montar caballos y camellos, a combatir con lanza y —lo más importante de todo— a disparar con arco con impresionante precisión desde la plataforma de un carro lanzado a la carrera.

Los príncipes con posibilidades de alcanzar el trono eran separados de sus madres a muy temprana edad —tal vez a los cuatro o cinco años— y enviados a pasar el resto de su infancia y adolescencia a los campamentos militares, quedando a cargo de uno o varios generales que los criarían y educarían en las artes de la guerra, como correspondía a quienes, probablemente, debiesen desempeñarse en el futuro como poderosos reyes guerreros.

Entre los dieciséis y los veinte años, Ramsés acompañó a su padre en las campañas de Libia y Siria. Ante la inesperada muerte de Seti, la doble corona fue colocada sobre su cabeza cuando Ramsés contaba entre veinticuatro o veintiséis años. Era ya un guerrero experto, y estaba perfectamente convencido de la vital importancia de Qadesh y Amurru para el futuro de su imperio.

Desde muy joven se preparó para este conflicto, despreciando en aras del interés nacional los términos del tratado que su padre había firmado con los hititas. Tres años antes del comienzo de la campaña, Ramsés realizó grandes y profundos cambios en la organización del ejército y reconstruyó la antigua capital hicsa de Avaris (rebautizándola Pi-Ramsés) para utilizarla como gran base militar en la futura campaña asiática.

Sabemos muy poco del soberano hitita: fue coronado cuatro años antes que Ramsés, y era el segundo de los cuatro hijos varones del rey Mursili II, oponente de Seti I en la guerra siria anterior.

A la muerte de Mursili II, heredó el trono su hijo primogénito, pero su prematura muerte ubicó a Muwatalli en la posición de predominio que necesitaba para intentar conservar la zona en disputa. Se trataba de un gobernante competente y fuerte, bastante honesto y muy buen administrador: reorganizó toda la administración de su imperio para lograr reunir el ingente ejército que se enfrentaría con los egipcios en Qadesh. Nunca, ni antes ni después, ningún otro monarca hitita lograría juntar una fuerza semejante en número y poder.

Lo que actualmente se conoce como ejército hitita era, en realidad, la fuerza armada de una enorme confederación reclutada en todos los rincones del gran imperio. Estaba compuesta por tropas de Hatti y de otros diecisiete estados vecinos o vasallos. En la tabla siguiente se muestran los mismos con sus comandantes (cuando se conocen sus nombres) y las tropas aportadas por cada uno de ellos.

Como la mayoría de los ejércitos de la Edad del Bronce, el ejército hitita estaba organizado en torno a su eficiente fuerza de carros de combate y su poderosa infantería.

Los carros constituían un pequeño y aguerrido núcleo en tiempos de paz, que era rápidamente aumentado cuando se avecinaba una guerra, reclutando a numerosos hombres de las reservas. Estos ricos campesinos combatientes cumplían al enrolarse sus obligaciones feudales para con el rey. Al revés que muchos soldados de levas feudales de la época, los carristas hititas cumplían sesiones periódicas de entrenamiento, lo que los convertía en unidades temibles y temidas.

El arma de carros, antecesor de las caballerías posteriores, estaba constituida por soldados de la pequeña aristocracia rural y la baja nobleza, de alto poder económico —que era, evidentemente, imprescindible para poder atender al mantenimiento de los carros, sus caballos y tripulaciones—. Los gastos que ocasionaban los carros eran también parte de la obligación feudal para con la corona. Así y todo, para alcanzar las grandes cifras de carros que Muwatalli consideraba necesarias para el éxito en Qadesh, es indudable que debió recurrir a muchos aurigas mercenarios.

El gasto que significó para el estado hitita la organización de sus unidades de carros obligó a los dirigentes a ordenar a sus tropas que donasen sus soldadas a la corona. Esto sólo fue aceptado a cambio de que se les otorgara la totalidad del botín. El apetito de los soldados hititas por el saqueo del campamento egipcio explica los sucesos ocurridos en la primera fase de la batalla.

Los tres tripulantes del carro hitita —a los que Ramsés llamaba peyorativamente "afeminados" o "mujeres-soldados" por su costumbre de llevar los cabellos largos— eran el conductor —desarmado, ya que necesitaba ambas manos para conducir el carro—, el lancero y un escudero, encargado de la protección de los otros dos.

Sin embargo, estos carros de tres (a los que P´Ra debió enfrentarse en la marcha de aproximación) constituían solamente la fuerza nacional hitita. Sus demás aliados sirios concurrieron al combate en carros de dos tripulantes denominados "mariyannu", copiados de la tradición bélica hurrita, más ligeros y de usos similares a los de sus equivalente egipcios.

La infantería era, para los comandantes hititas, un arma subsidiaria y secundaria con respecto a los carros. Sus uniformes eran muy variados, reflejando las diversas condiciones físicas y meteorológicas en que combatía. En Qadesh utilizaron un largo guardapolvos blanco, poco común en las otras campañas.

El infante solía llevar una espada de bronce en forma de hoz y un hacha de combate también de bronce, aunque las armas de hierro ya comenzaban a hacer su aparición en tiempos de Qadesh. Asimismo, la guardia personal de Muwatalli (llamada "thr") llevaba lanzas largas como las de los aurigas y las mismas dagas que ellos.

Si bien se sabe que los soldados hititas solían llevar cascos y cotas de láminas de bronce, son muy escasos los relieves egipcios que los muestran con ellos. Respecto de las armaduras de láminas, se ha sugerido que las utilizaron en Qadesh, pero que quedaban ocultas por los guardapolvos.

Al revés que el ejército egipcio, los hititas utilizaban a los carros como arma ofensiva primaria. Esta actitud se evidencia desde el propio diseño del carro en sí. Se la consideraba un arma de asalto básica, creada para atravesar las filas de la infantería enemiga y abrir en ella brechas que la propia infantería pudiese penetrar. Es por ello que, aunque las tripulaciones estaban equipadas con potentes arcos recurvados, el arma que utilizaban en toda ocasión era la lanza larga arrojadiza.

El carro hitita, a diferencia del egipcio, tenía el eje ubicado en el centro del chasis y era más pesado, puesto que su dotación era de tres. Estas dos características lo hacían más lento y menos maniobrable que el de su oponente, teniendo además una clara tendencia a volcar si se pretendía que virase en ángulos cerrados. Por ello, necesitaba amplísimos espacios vacíos para maniobrar. Su ventaja consistía en su mayor masa e inercia, lo que lo hacía temible al lanzarse en velocidad. Cuando el impulso y la inercia se disipaban (por ejemplo, al atravesar lomadas u obstáculos), la ventaja del carro hitita se diluía.

La infantería, como se ha dicho, debía penetrar en las brechas abiertas por los carros en la infantería enemiga, y por esto se la consideraba solo una fuerza secundaria. Siempre que era posible, los generales hititas intentaban sorprender a su enemigo en campos abiertos de dimensiones tales que les permitieran aprovechar la ventaja que les otorgaban sus carros pesados, teniendo a la vez espacio suficiente para virar con sus grandes ángulos de giro.

El ejército de Ramsés II con sus incontables carros, infantes, arqueros, portaestandartes y bandas de música, era el más numeroso reunido por un faraón egipcio para una operación ofensiva, hasta ese momento.

Aunque la presencia militar egipcia en Siria había sido casi constante durante los imperios Antiguo y Medio, la estructura del que fue a Qadesh es típica del Imperio Nuevo y se diseñó a mediados del siglo XVI a. C.

La organización del ejército imitaba a la del estado, y fue consecuencia directa de la victoria egipcia sobre los hicsos, que de improviso puso a los faraones a cargo de un territorio que llegaba hasta el Éufrates. Para controlar semejante extensión de tierra era necesaria la creación de un ejército profesional permanente, equipado con todas las armas que la tecnología de fines de la Edad del Bronce pudiese procurar. Egipto se había convertido, pues, en un estado militar. El hecho de que los príncipes fuesen criados por generales y no por nodrizas es la prueba más lapidaria de este extremo.

La estrecha unión entre ejército y estado permitió, por ejemplo, que a la muerte de Tutankhamón y su sucesor Ay, se estableciese en el gobierno una serie de dictadores militares, tres generales que se autoproclamaron faraones y marcaron el fin de la XVIIIª Dinastía. Al morir el último de estos —Horemheb—, el poder pasó a Ramsés I, Seti I y Ramsés II, gobernantes legítimos, pero el concepto de que un general podía erigirse en faraón había ya penetrado en la mente de todos los súbditos, y principalmente de los militares. Dejando a un lado el golpe militar, era claramente posible que un soldado creciera económica y socialmente a través de su participación en el ejército, y muy bien podía ascender hasta la nobleza y aún llegar a la corte. Normalmente, además, los oficiales que pasaban a retiro efectivo eran nombrados asistentes personales de los nobles, administradores del estado o ayos de los hijos del rey.

El ejército era visto, pues, como una importante herramienta de progreso social. Particularmente para los pobres, presentaba oportunidades jamás vistas por el campesino que se quedaba en sus tierras. Como no había distinción entre tropa, suboficiales y oficiales —un soldado raso podía llegar a general de ejército si su capacidad se lo permitía— y se les otorgaba una importante cuota de los ricos botines obtenidos, la ambición de muchísimos trabajadores era pasar a las filas de la milicia real tan pronto como fuese posible.

Los papiros de la época prueban que a todos los veteranos se les escrituraban grandes extensiones de tierra que quedaban legalmente en sus manos para siempre. El soldado recibía, además, rebaños y personal del cuerpo de servicios de la casa real para poder trabajar las tierras recién obtenidas de inmediato. La única condición que se le exigía era que reservase a uno de sus hijos varones para ingresar a su vez en el ejército. Un papiro relativo a impuestos, fechado hacia 1315 (bajo Seti I), enumera estas ventajas otorgadas a un teniente general, un capitán y numerosos jefes de batallón, infantes de marina, portaestandartes, carristas y escribas administrativos del ejército.

Cada soldado debía "luchar por su buen nombre" y defender al faraón como un hijo a su padre, otorgándosele si combatía bien un título o condecoración llamado "El Oro del Coraje". Si mostraba cobardía o huía del combate, se lo denigraba, degradaba y, en ciertos casos, como Qadesh, podía incluso ser ejecutado en forma sumarísima y sin juicio, al solo albedrío del rey.

El ejército egipcio estaba organizado tradicionalmente en grandes cuerpos de ejército (o divisiones, según la terminología empleada) organizados a nivel local, que contaban cada uno con unos 5.000 hombres (4.000 infantes y 1.000 aurigas que tripulaban los 500 carros de guerra agregados a cada cuerpo o división).

Si bien se cree que en tiempos de Tutmosis III existieron cuatro de estos cuerpos (en la batalla de Megido, como parece indicar un pasaje en un único papiro), un decreto de Horemheb ratificaba la estructura ancestral de dos cuerpos de ejército. Consciente de la necesidad de amasar una gran fuerza para combatir a los hititas, Ramsés II amplió y reorganizó el ejército de dos cuerpos que Seti había llevado a Siria, restituyendo el esquema de cuatro cuerpos (o creándolo, como queda dicho). Es posible que el Tercer Cuerpo existiese ya en tiempos de Ramsés I o Seti I, pero no existe duda alguna de que el Cuarto fue fundado por Ramsés II. Esta estructura, sumada a la alta movilidad de las unidades, proporcionaba a Ramsés una gran flexibilidad táctica.

Cada cuerpo de ejército recibía como emblema la efigie del dios tutelar de la ciudad donde había sido creado, residía normalmente y le servía de base, y cada uno poseía también sus propias unidades de abastecimiento, servicios para apoyo de combate, logística e inteligencia.

La estructura del ejército en tiempos de Qadesh era la siguiente:

Los 4.000 infantes de cada cuerpo de ejército estaban organizados en 20 compañías o "sa" de entre 200 y 250 hombres cada una. Estas compañías llevaban nombres sonoros y pintorescos, muchos de los cuales han llegado hasta nosotros, como "León al acecho", "Toro de Nubia", "Destructores de Siria", "Resplandores de Atón" o "Justicia Manifestada".

Las compañías, a su vez, se dividían en unidades de 50 hombres. En combate, las compañías y unidades adoptaban una estructura de falange: los soldados veteranos "(menfyt)" se ubicaban en la vanguardia, y los bisoños, reclutas y reservistas (llamados "nefru") en la retaguardia.

Las numerosas unidades extranjeras que combatieron junto a Ramsés (mercenarios y también prisioneros de guerra a los que se ofrecía la vida, la libertad, parte del botín y tierras si luchaban por Egipto) mantenían su identidad ordenándose en unidades separadas por nacionalidad y adscritas a uno u otro cuerpo de ejército, o bien como unidades auxiliares, de apoyo o de servicios. Tal era el caso de los cananeos, nubios, "sherden" (guardia de corps del faraón, posiblemente habitantes primitivos de la isla de Cerdeña), etc.

Los "nakhtu-aa", conocidos como "Los del fuerte brazo" constituían unidades especiales entrenadas para el combate cuerpo a cuerpo. Estaban muy bien armados, pero sus escudos y armaduras eran rudimentarios.

El arma principal del ejército egipcio, utilizada en grandes números tanto por la infantería como por las tripulaciones de los carros, era el temible arco mixto egipcio. Estos arcos disparaban largas flechas capaces de atravesar cualquier armadura de la época, por lo cual, en manos de un buen tirador, se convertían en el arma más letal del campo de batalla.
Además del arco, los soldados egipcios llevaban "khopesh", espadas de bronce parecidas a guadañas, en forma de pata de caballo, dagas cortas y hachas de combate con cabeza de bronce.

Las unidades de carros no estaban organizadas como cuerpos propios, sino al modo de la artillería regimental actual: eran agregadas a los cuerpos de ejército, de quienes dependían, en una proporción de 25 carros por cada compañía. A las versiones de combate se sumaban dos variantes más ligeras y veloces: un tipo dedicado a las comunicaciones y otro para exploración y observación avanzada.

Diez carros de guerra formaban una escuadra, cincuenta (cinco escuadras) un escuadrón, y cinco escuadrones una unidad mayor llamada "pedjet" (batallón), compuesto por 250 vehículos y comandada por un "Jefe de Huestes" que obedecía directamente al jefe del cuerpo de ejército.

Por consiguiente, cada cuerpo de ejército tenía asignados no menos de dos "pedjet" (500 carros) que, entre los cuatro cuerpos, hacían los 2.000 vehículos que indican las fuentes contemporáneas a los hechos.

Aunque deben sumarse a ellas las unidades amorreas de carros llamadas ne´arin —que, al igual que las unidades extranjeras de infantería, no pertenecían a los cuerpos de ejército— es necesario decir que muchos de los carros egipcios estaban aún de camino cuando comenzó la batalla y jamás llegaron a entrar en combate. Esto es probablemente lo que sucedió con los carros de las divisiones Ptah y Seth. Si éste es el caso, y arribaron cuando todo había concluido, esos 1.000 carros con sus tripulaciones sanas y descansadas debieron disuadir a los hititas de intentar presentar batalla otra vez.

Los carros egipcios tenían el eje en el extremo posterior y su trocha era mucho mayor que el ancho del vehículo, lo que los hacía casi involcables y capaces de girar prácticamente sobre sí mismos, cambiando de dirección en un tiempo brevísimo. Por ello eran más maniobrables que los de los hititas, aunque su inercia no era tan grande debido a su menor peso.

Estaban tripulados por solo dos hombres y no tres como sus enemigos: las tripulaciones estaban compuestas por un "seneny" (arquero) y el conductor, "kedjen", que además debía proteger a aquél con un escudo. La falta de un tercer tripulante se compensaba con un infante a pie que corría a la par del vehículo, armado con escudo y una o dos lanzas. Este soldado cumplía la función de proteger a los "seneny" si era necesario, pero principalmente estaba allí para rematar a los heridos que el carro arrollaba a su paso —lo peor que podía pasarle a los carristas era dejar enemigos vivos a sus espaldas, ángulo desde el cual quedaban completamente indefensos—.

Al contrario que sus enemigos, que basaban sus tácticas en el uso de carros pesados, el ejército egipcio estaba centrado, ya desde el Imperio Antiguo, en la coordinación de numerosas unidades de infantería organizadas en sus respectivos cuerpos de ejército. La asimilación entre sociedad y estado y éste y el ejército permitió desde tiempos remotos que los generales aprovecharan para sus tropas la capacidad de coordinación, organización y precisión que los faraones antiguos habían logrado para las grandes masas de trabajadores de sus notables proyectos arquitectónicos. También la administración y la intendencia habían sido copiadas de los equipos de trabajadores que habían trabajado en las pirámides de Guiza.

Los jefes confiaban en los altamente móviles grupos de carros, pero, hasta el final de su civilización, el arma primaria y núcleo del ejército siguió siendo la infantería.

La función de los carros egipcios era atravesar las líneas enemigas, previamente obligadas a abrirse mediante los potentes arcos de la infantería, arrollando todo lo que encontraban a su paso. Aparte de su capacidad de choque, hacían las veces de poderosas plataformas de fuego móviles, intentando evitar, en lo posible, trabarse en combates de orden cerrado, donde los más pesados carros enemigos llevaban ventaja. Esta táctica de "golpear y correr" fue implementada con éxito durante más de tres siglos de guerra egipcia, y su versatilidad se vio colmada cuando la infantería desarrolló la táctica del corredor de a pie que apoyaba a cada carro y sacrificaba a los heridos. La seguridad a bordo del carro era tan buena que la mayoría de ellos podían entrar y salir de las filas enemigas dos o tres veces por batalla con sus "seneny" ilesos, multiplicando el número aparente de carros en el campo de batalla.

Existen argumentos atendibles que indican que el campo de batalla de Qadesh se eligió de común acuerdo entre ambos mandos enfrentados. La deserción de Amurru en el invierno de 1302 a. C. fue considerada por los hititas como una violación al tratado Seti-Mursilis, y así se manifestó a la corte de Ramsés en misión diplomática al año siguiente.

Aunque no existe prueba documental, fuentes indirectas señalan que Muwatalli dio todos los pasos legales necesarios, como acusar formalmente a Ramsés de haber instigado la traición de su vasallo Amurru, planteando un juicio contencioso a través de un mensajero que arribó a Pi-Ramsés a principios del invierno de 1301 a. C. Ese mensaje, prácticamente copia textual del que su padre Mursilis había enviado años antes, concluía que, ya que las partes no podían ponerse de acuerdo acerca de los territorios en disputa, la contienda legal debía ser resuelta por el juicio de los dioses, es decir, en el campo de batalla: "No me devolviste mis embajadores cuando te rogué que lo hicieras, Señor, y me llamaste niño y me hiciste callar. ¡Sea como dices! ¡Luchemos en el campo, y que mi dios, el Señor de las Tormentas, decida quién de nosotros tiene la razón!".

Habiéndose agotado todas las instancias de negociación pacífica, Ramsés II reunió a su ejército en las dos grandes bases militares de Delta y Pi-Ramsés. En el noveno día del segundo mes del verano de 1300 a. C. (ver la cuestión de las fechas), sus tropas rebasaron la ciudad-fortaleza fronteriza de Tjel y se internaron en Gaza por el camino de la costa mediterránea. Desde allí, tardaron un mes en llegar hasta el campo de batalla previsto, bajo las murallas de la ciudadela de Qadesh. El faraón iba a la cabeza de sus fuerzas, montado en su carro de guerra y empuñando su arco. 

Los cuatro cuerpos de ejército marcharon por rutas distintas: el "Poema" tallado en las paredes del templo de Karnak dice que el Primer Cuerpo fue hacia Hamath, el Segundo hacia Beth Shan y el Tercero por Yenoam. Ciertos historiadores modernos han utilizado esta circunstancia para imputar a Ramsés la culpa de la sorpresa sufrida por los dos primeros en la primera fase de la batalla, pero otros autores, como Mark Healy, aseguran que enviar los ejércitos por diversos caminos era una práctica normal y ajustada a las doctrinas militares de su época (ver controversia al respecto).

El Primero y el Segundo Cuerpos avanzaron a lo largo de la orilla oriental del Orontes, mientras que los dos restantes lo hicieron en rutas paralelas por la orilla oeste, entre el río y el mar. El "Poema" apoya esta teoría en su verso que dice que Ptah "...estaba al sur de Aronama". Esta ciudad se encontraba, en efecto, en la orilla occidental. Ello permitió al Cuerpo de Ptah acudir de inmediato en apoyo de Amón y Sutekh, sin necesidad de perder un tiempo precioso en vadear el ancho río.

El arqueólogo y egiptólogo estadounidense Henry Breasted identificó hace más de 100 años el lugar donde Ramsés estableció su campamento inicial, la colina de 150 m llamada Kamuat el-Harmel, ubicada en la orilla derecha del Orontes. Allí amaneció el rey, acompañado de sus generales y sus hijos, en la mañana del día 9 del tercer mes del verano de 1300 a. C.

Poco después de la salida del sol, el Cuerpo de Amón desmontó el campamento y se dirigió, por terreno considerado "propio", hacia el norte, para llegar al campo de batalla pactado (la planicie bajo Qadesh). La marcha, aunque difícil, contó con la ventaja de que muchos de los veteranos conocían el camino, pues lo habían hecho anteriormente bajo el mando de Seti I (como el mismo rey, que había acompañado a su padre en la operación) o en la campaña anterior de Ramsés.

Los Cuerpos de Ejército de Ptah, Sutekh y P´Ra venían detrás, aproximadamente a un día de distancia, y los ne´arin amorreos con sus carros tampoco habían llegado todavía. Es lícito suponer que el faraón pretendía acampar frente a Qadesh y esperar algunos días al resto de sus fuerzas.

El cuerpo de ejército, comandado por el monarca, ocupó toda la mañana en descender de la montaña en la que se encontraba, atravesar el bosque de Robawi y comenzar el vadeo del ancho y profundo Orontes unos 6 km. aguas abajo de la aldea de Shabtuna, identificada hoy con la colina de Tell Ma´ayan. Cerca quedaba también el villorrio de Ribla, donde Nabucodonosor II ubicaría, siglos más tarde, su puesto de mando para sitiar a Jerusalén.

El Cuerpo de Amón y su tren de suministros eran mayores que cualquiera de los otros tres, por lo que el cruce del Orontes tiene que haber durado desde media mañana hasta media tarde. Poco después de cruzar el río, las tropas faraónicas capturaron a dos beduinos "shasu", los que fueron conducidos ante Ramsés para que los interrogara.

Para contento del rey-dios, los prisioneros aseguraron que Muwatalli y el ejército hitita no estaban en la llanura de Qadesh como se temía, sino que se encontraban en Khaleb, una localidad situada al norte de Tunip. El "Boletín de guerra" que acompaña al "Poema" afirma que los dos hombres fueron instruidos por los hititas para suministrar a los egipcios información de inteligencia falsa, haciéndoles creer que habían llegado primero y tenían, por tanto, la ventaja. Sin embargo, es bastante ingenuo pensar que los egipcios realmente creyeron a dichos informantes o que siquiera dichos informantes existieran.

Llegar antes al lugar de la batalla tenía una importancia táctica enorme en la Edad del Bronce, a tal punto que una diferencia de algunas horas podía definir el curso de una guerra. Las enormes dificultades logísticas de la época hacían muy difícil la preparación de un enorme ejército para combatir, con más razón cuando, como en este caso, hombres y animales necesitaban tener oportunidad de comer y descansar luego de una marcha forzada de 800 km que les había llevado más de un mes. Al enterarse de que los hititas no se encontraban allí, Ramsés vio la oportunidad de esperar un día a los otros tres cuerpos para enfrentar al enemigo con sus fuerzas al completo, dándoles incluso dos o tres días para que se preparasen.

Increíblemente, ni siquiera las fuentes egipcias mencionan que el faraón hubiera intentado comprobar la información que se le ofrecía, demostrando así su juventud y falta de experiencia. Contradiciendo la opinión de sus generales y eunucos más antiguos, Ramsés dio orden de que Amón se dirigiera de inmediato hacia Qadesh.

No se ha podido determinar con precisión la ubicación exacta del campamento egipcio en el campo de batalla, pero había un solo lugar con agua potable y fácil de defender, por lo que es posible que Ramsés lo haya establecido allí. Se trata del mismo lugar donde Seti había edificado el suyo años atrás.

El campamento se organizó a la manera de un campamento romano, ordenándose a la tropa cavar un perímetro defensivo que más tarde se fortificó con miles de escudos solapados entre sí y clavados en tierra.

Previendo tener que pasar en ella muchos días, la base fue acondicionada para ofrecer cierta comodidad durante un lapso: se construyó en el centro el templo de Amón, se erigió una gran tienda para Ramsés, sus hijos y su séquito, e incluso se descargó de un carro el gran trono de oro del faraón que lo había acompañado todo el trayecto.

Los dos prisioneros "shasu" fueron apaleados y sometidos a otras graves torturas antes de ser conducidos de nuevo ante el rey, quien les volvió a preguntar dónde se encontraba Muwatalli. Ellos se mantuvieron firmes en su versión. Sin embargo, los castigos los ablandaron un tanto, hasta hacerles reconocer más tarde que "pertenecían" al rey de Hatti. De este modo, las preocupaciones reemplazaron la clara confianza del faraón. Más palos y más tormentos, y los beduinos confesaron lo que nadie en el campamento habría querido escuchar: "Muwatalli no está en Khaleb, sino detrás de la Ciudad Vieja de Qadesh. Está la infantería, están los carros, están sus armas de guerra, y todos juntos son más numerosos que las arenas del río, todos prontos, preparados y listos para combatir". La Qadesh vieja se encontraba muy cerca, unos pocos cientos de metros al noreste del promontorio sobre el que se encontraba la ciudad.

Ramsés comprendió que había sido engañado y que, con toda probabilidad, un desastre total era inminente: había que avisar a Ptah, Sutekh y P´Ra de la situación, para reunirlos con Amón lo antes posible. La iniciativa había quedado ahora para los hititas, por lo que el soberano envió a su visir al sur, al encuentro de P´Re, para exigirle que redoblara la marcha. Aunque no ha quedado registrado, parece razonable que enviara otro mensajero al norte para apurar la llegada de las unidades de ne´arin amorreos.

El ejército hitita en efecto se encontraba tras los muros de Qadesh la Vieja, pero Muwatalli había establecido su puesto de comando en la ladera noreste del "tell" (colina o promontorio) en que se levantaba Qadesh, puesto elevado que, si bien no le permitía observar el campamento enemigo, si le daba una clara ventaja de inteligencia.

Por motivos que se desconocen, Ramsés liberó a los dos beduinos espías en lugar de retenerlos o ejecutarlos, y estos —como es lógico— corrieron a suministrar información a su señor. El rey hitita había enviado también otros exploradores avanzados para determinar dónde se encontraba exactamente el ejército enemigo, y se puede establecer que a la caída de la noche del día 9 del tercer mes (no antes) el monarca de Hatti había conseguido reunir toda la información necesaria.

Se dice en el "Boletín" que los hititas atacaron en medio de la última reunión de Ramsés con su estado mayor. Si esto es cierto, tenemos que creer que lo que se describe es un asalto nocturno. Si bien los ataques nocturnos existían, eran rarísimos, por varios motivos: si se atacaba a ciegas se corría el riesgo de caer en una emboscada, y si se llevaban antorchas para no perderse, las tropas atacantes se convertían en blancos fáciles para los arqueros enemigos.

Más aún: Muwatalli no pudo atacar antes de disponer de su información de inteligencia, y está demostrado que no pudo poseerla antes de que cayera la noche. Para colmo, su ejército se encontraba en Qadesh Vieja, por lo que para atacar a Ramsés en la oscuridad sus más de 40.000 infantes y 3.500 carros debieron tener que vadear el río sin poder ver nada, lo que hubiese representado un seguro suicidio colectivo. De esta manera, las fuentes modernas se sienten autorizadas a afirmar que la batalla no se produjo ese mismo día 9, sino al día siguiente.

El visir de Ramsés llegó al vivac del Cuerpo de P´Re, junto al vado de Ribla, al amanecer del día 10. Como es lógico, nada estaba preparado aún: los soldados dormían y los caballos, maneados, se encontraban desenganchados de los carros.

Ante la perentoria orden de acudir de inmediato al campo de batalla, las tropas desmontaron las carpas, dieron de comer a los animales y cargaron los convoyes con la impedimenta. Esta labor tuvo que durar varias horas.

El visir cambió los caballos de su carro de guerra y, en vez de acompañar al Segundo Cuerpo al norte, se dirigió aún más al sur para dar la misma orden al Cuerpo de Ptah, que se encontraba al sur de la ciudad de Aronama.

El Segundo Cuerpo tardó un tiempo considerable en vadear el río, ya que las orillas estaban revueltas y pisoteadas por el paso del Cuerpo de Amón el día anterior y, en apariencia, la cautela militar fue dejada de lado por culpa de la urgencia. La cohesión de las formaciones se perdió en la orilla opuesta, y el ejército marchó hacia Qadesh a paso redoblado, posiblemente enviando los carros por delante.

Mientras el Segundo Cuerpo apretaba el paso en dirección norte, apurándose hacia el campamento de Ramsés en cumplimiento de las instrucciones llevadas por el visir, se aproximó a la ribera del río Al-Mukadiyah, un afluente del Orontes que rodeaba la base del monte donde se hallaba edificada Qadesh y luego discurría hacia el sur.

La visibilidad era muy mala, porque el tiempo había estado seco durante meses y el polvo levantado por miles de pies y las ruedas de los carros flotaba en el aire y tardaba mucho en asentarse.

Las márgenes del río estaban cubiertas de vegetación, llenas de matorrales, arbustos y aún árboles que no permitían a los egipcios ver el agua ni lo que se encontraba más allá.

Cuando P´Ra estuvo a 500 metros del río, sobrevino la sorpresa: de la línea de vegetación de Al-Mukadiyah —a la derecha de los egipcios en marcha— emergió una enorme masa de carros de guerra hititas, que se arrojaron sobre la columna. Los carros egipcios que custodiaban la derecha de la fila fueron arrollados y destruidos por la marea de vehículos, caballos y hombres que seguían surgiendo de entre los árboles y no daban muestras de terminar. Lanzados al galope, los carristas hititas supieron que debían aprovechar la enorme inercia de sus carros, y azuzaron aún más a las bestias, que en loca carrera aplastaron la derecha egipcia. Atravesando las filas de infantes como un fuego, los hititas siguieron hacia el oeste, destrozaron los carros de la izquierda y dispersaron a los enemigos, alanceándolos desde los vehículos. Las dos filas de carros egipcios se derrumbaron, su formación de marcha —totalmente inadecuada para sobrevivir a un asalto lateral— se desintegró, y los pocos infantes sobrevivientes se dispersaron para ponerse fuera del alcance de las picas enemigas.

La disciplina egipcia desapareció ante este ataque sorpresa (ver controversia), y antes de que los últimos carros hititas acabaran de salir de entre los árboles, el Segundo Cuerpo de Ejército ya no existía. De los sobrevivientes, los que iban en cabeza se apuraron hacia el campamento de Ramsés, mientras que la retaguardia debe haber corrido al sur en busca de la protección del Cuerpo de Ptah que venía aproximándose en la lejanía.

Todo lo que quedaba de la formación egipcia era una senda sangrienta pulverizada por las ruedas de los carros y los cascos de sus caballos, y varios miles de cadáveres tendidos en las arenas del desierto.

Los carros egipcios de la vanguardia soltaron riendas y galoparon al norte hacia el campamento para avisar a Ramsés del ataque inminente. Mientras tanto, los carros hititas habían alcanzado la gran planicie al oeste, de un tamaño tal que les hubiese permitido girar en ángulo abierto y regresar para cazar a los sobrevivientes. Pero en lugar de hacer eso, viraron hacia el norte y se dirigieron a atacar el campamento de Ramsés II.

Ramsés había dispuesto que varias unidades de carros y compañías de infantería permanecieran de guardia, listas para la acción, en el interior del recinto cercado por escudos. A pesar de la confianza en que P´Ra y Ptah, en cumplimiento de las urgentes órdenes del visir, llegarían más tarde ese día, y Sutekh al día siguiente, y tal vez el 12 los ne´arin que venían del norte desde Amurru atravesando el valle del Eleuteros, muchos vigías se hallaban apostados en los cuatro lados del campamento observando la lejanía. Su tarea se veía dificultada por el aire caliente del desierto que distorsionaba las formas y por el polvo suspendido que refractaba la luz.

Los vigías del frente sur gritaron sus alarmas al mismo tiempo que los del lado oeste: mientras que los primeros anunciaban la frenética carrera de los carros sobrevivientes de P´Ra, los segundos acababan de ver la enorme formación de vehículos hititas que se lanzaba hacia ellos.

Aún antes de que los "senenys" de P´Ra entraran al campamento y comenzaran a explicar lo sucedido, todas las tropas se hallaban ya en zafarrancho de combate: en pocos minutos, los carros hititas se abalanzaron sobre el ángulo noroeste de la pared de escudos, la demolieron y penetraron en el campamento. La fila de escudos, el foso y las numerosas tiendas, carros y caballos trabados que encontraron a su paso comenzaron a detenerlos y a hacerles perder su inercia inicial, mientras que los defensores trataban de atacarlos con sus espadas "khopesh" en forma de guadaña. El asalto degeneró rápidamente en una salvaje "melée" lucha cuerpo a cuerpo. Los carros hititas se empujaban unos a otros porque el espacio interior no era suficiente para todos, de modo que muchos de ellos no pudieron ingresar y debieron luchar desde el exterior de la muralla de escudos y el foso defensivo.

Muchos egipcios murieron, y también numerosos hititas que, derribados de sus carros por las colisiones contra sus compañeros u obstáculos fijos, eran rápidamente sacrificados en tierra con un golpe de "khopesh".

La guardia personal del faraón (los "sherden") rodeó su tienda, dispuesta a defender al rey con sus vidas. Ramsés II, por su parte —según nos informa el "Poema"—, "se colocó su armadura y tomó sus arreos de batalla", organizando la defensa con los "sherden" (que disponían de carros e infantería) y varios otros escuadrones de carros de guerra que se hallaban estacionados al fondo del campamento (esto es, en su lado oriental).

La guardia del rey puso a los hijos de Ramsés —entre los que se encontraba el mayor de los varones, Prahiwenamef, que en ese entonces era el heredero al trono ya que sus dos hermanos habían muerto en la infancia— a buen recaudo en el extremo oriental, que no había sido atacado.

El faraón se colocó la "khepresh" (corona) azul y, gritando órdenes a su conductor "(kedjen)" personal, llamado Menna, montó en su carro de batalla.

Empuñando su arco y poniéndose a la cabeza de los carros sobrevivientes, Ramsés II salió del campamento por la puerta este y, girando al norte, lo rodeó hasta llegar a la esquina noroeste, donde los carros hititas se hallaban embotellados en incómoda confusión y, por lo mismo, casi indefensos. La atención de los invasores no se dirigió a los carros egipcios que los atacaban por retaguardia y el flanco izquierdo: estaban absortos tratando de ingresar al campamento. Recuérdese que Muwatalli les había quitado su paga, prometiéndoles solamente la parte del botín que pudiesen capturar. Por lo tanto, la primera prioridad de los hititas era tomar los bienes posibles del campamento egipcio, especialmente el enorme y pesado trono de oro del faraón.

Su ambición los perdió: el superior alcance de los arcos egipcios provocó una gran masacre sobre las tripulaciones hititas que aún no habían conseguido entrar, blancos fijos que se convirtieron en presa fácil para los experimentados tiradores egipcios. Tan amontonados se encontraban los hititas, que los disciplinados arqueros egipcios no necesitaban apuntar para hacer blanco en un hombre o un caballo.

Lentamente los hititas reaccionaron: espoleando a sus animales intentaron abandonar el combate y darse a la fuga por la llanura del oeste, en sentido opuesto al que habían venido. Pero sus caballos, al revés que los del enemigo, estaban fatigados, y sus carros eran más lentos y pesados. Los que ganaron la planicie trataron de dispersarse para no ofrecer un blanco tan obvio, pero los carros egipcios se lanzaron en su persecución.

Muchos murieron bajo las "khopesh" de los "menfyt" al caer de sus carros, que chocaban contra otros o se volcaban al tropezar con caballos muertos, y muchos otros cayeron bajo la temible precisión de los arqueros enemigos.

Al cabo de escasos momentos, el desierto al sur y al oeste del campamento estaba cubierto de cadáveres, a tal punto que Ramsés exclama en el "Poema": "Hice que el campo se tiñera de blanco [en referencia a los largos delantales que llevaban los hititas] con los cuerpos de los Hijos de Hatti".

Derrotados completamente los hititas, con unos pocos sobrevivientes dispersos y en fuga, los "menfyt" se dedicaron a recorrer metódicamente el campo de batalla, rematando a los heridos y amputándoles las manos derechas. Este método, mostrado muchas veces como un ejemplo de la crueldad de los egipcios, era en realidad un recurso administrativo. Las manos cortadas se entregaban a los escribas, quienes, contándolas meticulosamente, podían hacer una estadística fidedigna de las bajas enemigas.

De acuerdo con la visión moderna sobre la batalla, el combate no estaba desarrollándose como Muwatalli había previsto. Además de la precipitada acción de abalanzarse sobre el cuerpo de ejército en marcha, la decidida reacción de Ramsés y sus carros había puesto en fuga a los vehículos hititas y ahora los egipcios perseguían a los carros atacantes.

Muwatalli debía aliviar la presión sobre ellos a como diese lugar: sabía perfectamente que el grueso de la fuerza egipcia ni siquiera había llegado (Sutekh y Ptah estaban aún de camino hacia Qadesh) y todo su plan se enfrentaba al desastre.

En consecuencia, eligió pasar a la acción con una maniobra de distracción que le permitiese recuperar la iniciativa perdida, haciendo regresar a parte de las tropas que perseguían a las suyas y obligando a Ramsés a regresar a su campamento.

En el puesto avanzado en el que se encontraba el rey hitita había muy pocas tropas: aparte de su cortejo personal, lo acompañaban solo unos pocos nobles de su confianza. En consecuencia, les ordenó que organizaran una fuerza de carros, que cruzaran el río y que atacaran el campamento egipcio desde el lado oriental.

La respuesta fue poco entusiasta (la nobleza no acostumbraba entrar en combate), pero las tajantes órdenes de su emperador dejaron poco lugar para la inacción. Así, los hombres más importantes de la jerarquía política hitita —incluyendo a los hijos, hermanos y amigos personales de Muwatalli— y de los comandos de sus aliados se reunieron en una escuadra "ad hoc" y, con dificultades, cruzaron el Orontes hacia poniente.

Apenas asaltado el campamento por esta escasa fuerza, los carros hititas fueron arrollados por una gran fuerza de carros que llegaba desde el norte. Se trataba de los carros amorreos, los ne´arin, que aparecían providencialmente en ese momento de zozobra egipcia. Más atrás venía la infantería pesada de Amurru. El reporte escrito en las paredes del templo funerario de Ramsés, en Tebas, dice textualmente a este respecto: "Los Ne´arin irrumpieron entre los odiados Hijos de Hatti. Fue en el momento en que estos atacaban el campamento del faraón y conseguían penetrarlo. Los Ne´arin los mataron a todos".

Como un "dejà vu" de la primera parte del combate, todo se repitió: los amorreos asaetearon con sus flechas a los carros hititas que luchaban por ingresar a través de una brecha en el muro de escudos. Al intentar retroceder para salir de allí y huir nuevamente a la relativa seguridad de la orilla oriental del Orontes, ocurrió otro hecho que selló la suerte hitita: mientras comenzaban a vadear las aguas, hicieron su aparición desde el sur algunas unidades de carros que volvían de la caza y persecución de la otra fuerza, acompañadas por los elementos avanzados de carros e infantería pertenecientes al Cuerpo de Ptah que se hacía presente en el momento preciso.

La muerte llovió sobre los hititas en el camino hasta el río, en las orillas y aún en el centro del agua: muchos fueron asaetados, otros aplastados por los carros y los más murieron ahogados al ser arrojados fuera de sus vehículos, agobiados y arrastrados al fondo por el peso de sus armaduras.

Mientras los últimos carros hititas se ponían a salvo en su orilla del río y los infantes egipcios amputaban las diestras de los caídos y las guardaban en sacos, Ramsés reocupó los restos de su campamento para esperar la llegada de Ptah y el retorno de los sobrevivientes de Amón y P´Ra.

Los prisioneros hititas, entre los cuales había oficiales de alta graduación, nobles e incluso realeza, fueron conducidos también allí, y debieron esperar en silencio la decisión que el faraón tomara sobre sus vidas.

El "Poema" dice que Ramsés recibió las felicitaciones de todos por su coraje y arrojo personal en la batalla, y que luego se retiró a su tienda y se sentó en su trono a "meditar lúgubremente".

Por la mañana del día 11, Ramsés hizo formar a las tropas de los Cuerpos de Amón y P´Ra en una fila frente a sí. Haciendo comparecer a los dignatarios hititas capturados para que presenciaran los acontecimientos, el faraón —tal vez personalmente— llevó a cabo el primer antecedente histórico del castigo que más tarde los romanos llamarían "diezmo": contando de diez en diez a sus soldados, ejecutó a cada décimo hombre para escarmiento y ejemplo de los demás. El "Poema" lo describe en primera persona: "Mi Majestad se puso ante ellos, los conté y los maté uno a uno, frente a mis caballos se derrumbaron y quedaron cada uno donde había caído, ahogándose en su propia sangre...".

Si bien no puede decirse que las tropas de Amón y P´Ra hayan combatido con cobardía —recuérdense que las columnas en marcha fueron sorprendidas por una fuerza de carros que, según la inteligencia del propio Ramsés no debía estar allí, y que, además, salió de un lugar fuera de la vista—, hoy se cree que se los castigó por haber violado la relación paterno-filial que se suponía debían mantener con su señor.

Además, es muy posible que tal escarmiento sirviera a los fines tácticos del faraón. Los amigos y parientes de Muwatalli fueron, como se dijo, obligados a presenciar la carnicería, y luego, liberados, corrieron a llevar a su señor las noticias del salvajismo de los egipcios para con sus propias tropas. Este fue, sin dudas, uno de los factores que impulsó a los hititas a firmar el armisticio más tarde ese mismo día.

Liberados los prisioneros hititas de alto rango, la línea de acción de Muwatalli quedó muy clara. La principal fuerza ofensiva de su ejército —los carros— había sido destruida, y, asimismo, muchos jefes y dignatarios habían muerto en el ataque de los ne´arin.

No había podido explotar la ventaja táctica de haber llegado primero al campo de batalla al ser obligado a combatir prematuramente tras el encuentro fortuito de sus carros con la columna egipcia, por lo que estaba claro que la batalla se había perdido.

Ramsés tenía, en cambio, dos cuerpos de ejército frescos y completos, y los sobrevivientes de los otros dos fuertemente motivados por las ejecuciones sumarias que acababan de presenciar.

Sin embargo, las fuerzas egipcias de Ptah, Sutekh y ne´arin no eran suficientes para mantener la hegemonía egipcia en la región, y el rey hitita se dio cuenta de ello. Los deseos de Ramsés de sostenerse como potencia reteniendo Qadesh acababan de esfumarse y, en esas condiciones de derrota táctica y posible empate técnico estratégico, lo mejor era solicitar un armisticio. Qadesh quedaba en manos egipcias, pero era imposible que Ramsés pudiera quedarse allí para cuidarla. Debería regresar a Egipto para lamerse las heridas de sus grandes pérdidas y ello representaría la restauración del dominio hitita sobre Siria.

Por lo tanto, Muwatalli envió una embajada a solicitar la tregua y Ramsés, al aceptarla, reveló a los egipcios una debilidad que se confirmaría por los hechos posteriores.

Al proponer el inmediato cese del fuego, Muwatalli demostró su gran inteligencia. El armisticio le permitió ahorrar pérdidas, ya que poco después de Qadesh debió enviar los restos remanentes de su ejército a sofocar diversas rebeliones en otras partes de su imperio.

Ramsés y su ejército retornaron cabizbajos a Egipto, abucheados y silbados despreciativamente por cada poblado que atravesaban. Para mayor humillación, las tropas hititas siguieron a los egipcios hasta el Nilo a pocas millas de distancia, dando toda la impresión de que escoltaban a un ejército derrotado y cautivo.

La humillación de los supuestamente "victoriosos" soldados egipcios fue tan grande que todas las partes de Siria que quedaron bajo su dominio tras Qadesh se rebelaron contra el faraón (algunas de ellas incluso antes de que el ejército pasara por allí en su marcha hacia Pi-Ramsés). Todas ellas buscaron el cobijo hitita y quedaron bajo su órbita durante muchos años.

Si bien Egipto recuperó estas regiones más tarde, necesitó varias décadas para conseguirlo.

Inmediatamente tras Qadesh, siguió una larguísima guerra fría entre las dos potencias, una especie de equilibrio inestable que concluyó dieciséis años después con la firma del célebre Tratado de Qadesh.

El Tratado de Qadesh —primer convenio de paz de la historia y que se encuentra perfectamente conservado, ya que una de sus versiones se escribió en la lengua diplomática de la época, el acadio (la otra en jeroglífico egipcio), sobre láminas de plata—, describe minuciosamente las nuevas fronteras entre ambos imperios. Sigue con el juramento de ambos reyes de no volver a luchar entre sí, y culmina con la definitiva y perpetua renuncia de Ramsés a Qadesh, Amurru, el valle del Eleuteros y todas las tierras circundantes al río Orontes y sus tributarios.

A pesar de las graves pérdidas humanas sufridas en Qadesh, por lo tanto, la victoria final fue para los hititas.

Más tarde, concretamente en el año 34 del reinado de Ramsés, el faraón y el rey hitita sellaron y consolidaron el estado de cosas establecido en el Tratado mediante lazos de sangre: el hermano de Muwatalli y nuevo rey Hattusili III envió a su hija para que se casara con el faraón. Ramsés II tenía 50 años de edad cuando recibió a su jovencísima esposa, y tan contento quedó con el obsequio que la nombró reina, bajo el nombre egipcio de Maat-Hor-Nefru-Re. De esta forma, algunos de los hijos y nietos de Ramsés II fueron nietos y bisnietos de su gran enemigo, el rey Muwatalli de Hatti, aunque, según se cree, ninguno de ellos llegó al trono real.

A partir de Qadesh, Egipto y Hatti permanecieron en paz durante aproximadamente 110 años, hasta que en 1190 a. C. Hatti fue completamente destruido por los llamados "Pueblos del Mar".

El campo de batalla se puede visitar hoy. El promontorio sobre el que se encontraba la ciudadela de Qadesh se llama hoy Tell Nebi Mend y se puede visitar. El estado de conservación de las ruinas y la recreación del ambiente son bastante malos, aunque no es difícil llegar a él desde Damasco.

Sin embargo, la visita no está, hoy en día, justificada. Aunque se han desenterrado varios artefactos asirios, las excavaciones arqueológicas están prohibidas debido a la existencia de una tumba de un santo musulmán y una mezquita precisamente sobre la cima del promontorio y varios otros sepulcros árabes en el campo de batalla.

Todas las fuentes coinciden en afirmar que la batalla comenzó "en el día noveno del tercer mes del verano del año quinto del reinado de Ramsés". Esto sitúa el combate alrededor del 27 de mayo de 1274 a. C. si el año de coronación de Ramses II acaeció en 1279 a. C.

Aunque se ha afirmado que el conflicto ocurrió entre 1274 y 1275 a. C., hay estudiosos que estiman que ocurrió en 1270 a. C. o incluso en 1265 a. C., aunque algunas fuentes modernas, por ejemplo, Healy (1995), datan la batalla en 1300 a. C., pero muchos egiptólogos y estudiosos, tales como Helck, von Beckerath, Ian Shaw, Kenneth Kitchen, Krauss y Málek, estiman que Ramsés II gobernó unos 66 años, de ca. 1279 a 1213 a. C., situando la fecha en torno al año 1274 a. C.

Mucho se ha escrito acerca del supuesto "error" de Ramsés II al enviar los cuatro ejércitos por distintos caminos, y se ha imputado a esta decisión el cuasidesastre sufrido por los dos primeros al ser sorprendidos por los carros hititas en el primer día de la batalla.

Sin embargo, existen fuertes razones militares para que el faraón lo hiciera de esta forma, y las principales consisten en el tamaño de sus ejércitos y la aridez del terreno a recorrer. Estas dos circunstancias convertían en un gran problema la logística de suministros para las tropas. Se trataba de recorrer desde Egipto unos 800 km al norte, atravesando Canaán, hasta llegar a la Siria Central.

Si bien "la estación en que los reyes van a la guerra" (época en que se pactaban las guerras) estaba claramente circunscrita al período posterior a las cosechas de trigo y cebada para dar tiempo a los estados vasallos a que acopiaran grandes cantidades de alimentos para el ejército que llegaría luego, una vez abandonado el territorio amigo los cuerpos de ejército hubiesen quedado librados a sus propios medios. La única forma de transportar los suministros hubiese sido la formación de enormes convoyes de carretas de bueyes, de una lentitud tal que hubiesen retrasado a la fuerza entera durante meses y meses.

Cada ejército debía, pues, una vez traspuestos los límites del imperio, abastecerse a sí mismo mediante la requisa de alimentos de los vasallos del enemigo. Solo de esa forma pudieron los egipcios llegar al campo de batalla en buenas condiciones físicas y morales.

Si Ramsés hubiese enviado los cuatro cuerpos por la misma ruta, el Segundo hubiese encontrado, en un punto dado, solo la devastación producida por las necesidades del Primero. Tras él vendría el Tercero, hallando aún menos alimentos, y es muy probable que los soldados del Cuarto se hubiesen muerto de hambre. Ramsés no deseaba luchar solo con un cuerpo de ejército bien alimentado y otros tres débiles y al borde de la inanición, por lo que diseñó cuatro rutas de aproximación paralelas de modo que cada cuerpo nunca encontrase a su frente la gran carestía producida por el que lo precediera.

La única referencia a fechas concretas mencionada en fuentes antiguas es la del "Poema", que ubica el campamento de Ramsés al sur de Qadesh en la mañana del día 9. Después no hay ninguna otra indicación cronológica, lo que ha llevado a los historiadores clásicos a suponer que todo ocurrió ese mismo día 9.

Esto es altamente improbable, y el principal obstáculo consiste en que las fuentes mencionan los vadeos del río como si se tratase de algo que se pudo realizar en lapsos bastante breves.

La geología y la hidrología han demostrado que el ancho, la profundidad y el caudal del Orontes no han cambiado sustancialmente en los últimos miles de años, por lo que las dificultades que se encuentran hoy para vadearlo no tienen por qué haber sido menores en tiempos de la batalla.

Se han hecho experiencias para reproducir el cruce del río por los lugares por donde lo vadearon Amón primero y los hititas más tarde. Se utilizaron carros árabes modernos tirados por asnos, que tienen ruedas de más o menos el mismo tamaño que los vehículos que nos ocupan, y se ha visto que, apenas abandonada la orilla, el agua llega hasta más arriba de los ejes. De esta observación surge la afirmación de que el ejército egipcio (4.000 infantes y más de 500 carros de guerra, sin contar los de suministros) tuvieron que tardar hasta la caída de la tarde del día 9. Los espías fueron capturados después, torturados, interrogados y liberados aún más tarde, por lo que, si se quiere justificar el ataque hitita una vez que su rey tuvo los datos, toda la batalla de Qadesh ocurrió en noche cerrada.

Pero ni siquiera esta suposición considera que los hititas también tuvieron que cruzar el río en sentido opuesto. Ya no se trata de un solo cuerpo de ejército, sino de la fuerza completa, compuesta por más de 3.500 carros y 40.000 hombres. Aparte de la circunstancia imposible de que esa enorme masa de gente esperara pacientemente todo el día, bajo el tremendo sol del verano sirio, a que los egipcios llegaran, sólo para tener que cruzar un ancho río en la oscuridad de la noche. Los que opinan así no tienen en cuenta que el cruce hubiese llevado toda la noche y más de la mitad de la mañana. Aparte de los muertos, ahogados y carros perdidos durante el cruce, los egipcios los hubieran sorprendido aún cruzando al amanecer, y posiblemente los hubiesen masacrado a pesar de la superioridad numérica hitita.

Es por ello que la teoría actual afirma que el ataque hitita se produjo durante el día siguiente, 10, y no por la noche del 9.

Es razonable suponer que por la noche del día 9, Muwatalli conocía la situación del campamento de Ramsés pero no cuántos soldados albergaba, e indudablemente no tenía forma de saber que el Cuerpo de P´Ra se aproximaba desde el sur, porque incluso la columna de polvo que levantaba éste en su marcha quedaba oculta por la colina de Qadesh a los ojos de su propio puesto de mando y por supuesto a los de los vigías apostados en las murallas de Qadesh la Vieja.

Si bien su ejército estaba fresco y alerta, existen muy buenas razones para suponer que ni el hitita ni el faraón tenían previsto comenzar una batalla total al amanecer del día siguiente. No habían concluido el estricto protocolo que gobernaba las batallas de aquel tiempo, procedimiento ineludible que debía llevarse a cabo antes de entrar en combate y que incluía intercambio de delegaciones diplomáticas, parlamentos, toma de declaraciones por los escribas, etc.

Si bien ésta era la primera vez que el joven Ramsés entraba en batalla, y por lo tanto no sabemos cómo se hubiese conducido con anterioridad, sí consta que Muwatalli siempre había cumplido con una legalidad extrema los protocolos de la guerra. En todas sus intervenciones anteriores había acampado primero, parlamentado y atacado luego de común acuerdo con su enemigo. De hecho, los hititas nunca utilizaban el factor sorpresa, lo que consideraban deshonroso y digno de cobardes. Veían el ataque sorpresivo contra un enemigo desprevenido como una ventaja ilegítima. Las fuentes hititas consideran a Muwatalli como un gran jefe y un preclaro estratega, lauros que no hubiese obtenido de haber atacado por sorpresa al Cuerpo de P´Ra.

Los que afirman que la intención del rey hitita fue destruir a P´Ra olvidan que no lo logró, porque gran parte de las tropas sobrevivientes lograron llegar al campamento de Ramsés y es posible que muchas otras (las de retaguardia) hayan retrocedido para buscar la protección de Ptah. Para destruir a P´Ra necesariamente debió enviar a la infantería junto con los carros —cosa que no hizo— y por cierto que, al atravesar la columna egipcia, los tripulantes debieron haber girado en redondo y volver a atacar a los sobrevivientes. No hicieron tal cosa. Girando en una amplia curva hacia el norte, se dirigieron al campamento de Ramsés.

La teoría actual indica que Muwatalli no envió a sus carros a atacar a P´Ra porque, como primera consideración, ni siquiera sabía que el ejército pasaba por allí. Los envió a reconocer el terreno y el campamento de Ramsés, que era la verdadera utilización táctica que se daba a una fuerza de carros carente de infantería. Es por ello que, hoy en día, se piensa que egipcios e hititas no deseaban entablar combate ese día. Los carros de Hatti cruzaron en efecto el río Al Mukadiyah y, al salir de la línea de árboles, se dieron de manos a boca con las columnas de P´Ra que marchaban frente a ellos. Ante esta sorpresa, no tuvieron más remedio que avasallarlas y, sin volver para destruir completamente a su enemigo, se dirigieron, una vez atravesado el obstáculo, al campamento del faraón que, como queda dicho, siempre había sido su verdadero objetivo.

El inicio de las hostilidades el día 10 se considera hoy, pues, fruto de una casualidad imponderable y no decisión de los mandos enfrentados. Así, puede afirmarse que una simple expedición hitita de reconocimiento forzó a los egipcios a presentar una batalla para la cual ninguno de los contendientes estaba preparado.

El hecho de que tanto el "Poema" como el "Boletín" hablen sólo vagamente sobre la posición del Cuerpo de Sutekh y las controversias sobre el significado exacto del término "ne´arin" ha llevado a los especialistas a preguntarse dónde estaba exactamente uno y quiénes eran los otros.

Más allá de los innegables hechos de que el rey hitita lanzó el ataque de su séquito personal para descongestionar la situación de sus carros en el llano y que esto tomó completamente por sorpresa a los egipcios, también fue un impensado golpe de mala suerte que los ne´arin llegaran desde el norte en ese preciso momento y lo destruyeran.

Lo que sí es claro es que Muwatalli ignoraba completamente su existencia. La llegada de tropas frescas desde el norte le tomó completamente por sorpresa.

El significado de la palabra "ne´arin" no está clara ni siquiera hoy: si bien las fuentes creen que se trataba de unidades amorreas, también es posible que fueran cananeas, que se tratase de un cuerpo de élite formado por los mejores soldados de los cuatro cuerpos o que simplemente fuera un nombre, título o apodo para el Cuerpo de Sutekh, al que Ramsés habría enviado cautelosamente al norte previendo una situación similar a la que ocurrió.

Otra hipótesis más moderna nombra a dicha unidad como Naharina, curiosamente el nombre que los egipcios daban a Mitanni.

Hasta hace pocos años, la ejecución masiva del 10% de los sobrevivientes egipcios de los cuerpos de P´Ra y Amón (aproximadamente un 5% del total del ejército) fue interpretada como una reanudación del combate el día 11. Ello no fue así.

La clave se encuentra en la terminología del "Poema" y del "Boletín": durante toda la extensión de los textos se llama a los hititas "el Venido de Hatti", mientras que a las víctimas de los sucesos del día 11 se las nombra simplemente como "rebeldes", utilizando el mismo término que se usaba para designar a un niño escapado de su hogar. Es por ello que sabemos que el escriba se refiere en realidad a los soldados sobrevivientes que, con su supuesta cobardía y falta de moral, habían destruido la relación amorosa que su divino padre siempre había tenido con ellos.

NOTA: Como se ha explicado arriba, este artículo utiliza la cronología de la teoría moderna, liderada por la Universidad de Cambridge. Fuentes más clásicas fechan la batalla en años más recientes, llegando incluso a 1275 a. C.




</doc>
<doc id="19435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19435" title="Maat">
Maat

False o Ma'at, símbolo de la Verdad, la Justicia y la Armonía cósmica; también era representada como diosa, la hija de Ra en la mitología egipcia. Fundamentalmente, maat es un concepto abstracto de justicia universal, de equilibrio y armonía cósmicos que imperan en el mundo desde su origen y es necesario conservar. Resume la cosmovisión egipcia, similar a la noción de armonía y areté, propia del mundo helénico, o a la idea de virtud, del mundo judeocristiano.

La creencia en la maat proviene de muy antiguo en la cultura egipcia y es un elemento clave de ella, que da sentido a su carácter dualista. Ra, el dios solar, descendía cada anochecer al Inframundo, la Duat, y tras recorrerlo, aparecía de nuevo en el cielo al amanecer del día siguiente.

Para que este ciclo diario de regeneración del mundo no se detuviera, Ra debía enfrentarse con éxito, durante su paso por el reino de las Tinieblas, a Apofis, símbolo del Mal representado como una serpiente. Para simbolizar este triunfo de Ra sobre Apofis, es decir, del Bien sobre el Mal, los egipcios representaban el principio de la maat encarnado en una diosa que ayuda a Ra en su lucha. 

Maat era para los egipcios la fuerza benefactora de la que se nutrían los dioses a quienes ellos adoraban. Por ello los sacerdotes hacían diariamente ofrendas y rituales de magia con el fin de garantizar su preponderancia, pues de ello dependía el mantenimiento del orden armonioso y justo del mundo.

Como concepto filosófico tiene similitud con los "me"s, leyes o decretos divinos mesopotámicos. pues ambos constituyen, entre otros, la base de un orden o armonía universal. Otros conceptos fundamentales del taoísmo y el confucianismo también se asemejan a veces a Maat. Muchos de estos conceptos fueron codificados en leyes y plasmados en textos de carácter religioso como los Textos de las Pirámides (Imperio Antiguo), los Textos de los Sarcófagos (Primer Periodo Intermedio y Imperio Medio) y en el llamado Libro de los Muertos (Imperio Nuevo y época saíta).

Maat estaba estrechamente ligado a la figura del faraón, en un sentido religioso y moral. Esta vinculación alcanzó su máximo desarrollo en el Imperio Antiguo, y era frecuente que fuera el rey mismo quien hiciera las ofrendas diarias.

El faraón, como suprema encarnación de la justicia humana y divina, debía encargarse tanto de propiciar el predominio de maat como de obrar por la prosperidad y bienestar de su pueblo. Ambas cosas estaban estrechamente relacionadas, pues eran guiadas por los mismos principios de Orden, Verdad y Justicia.

La bonanza era interpretada como resultado del buen hacer del faraón. Por el contrario, las crisis denotaban una derrota de maat a manos de las fuerzas malignas. Después de la crisis política que sobrevino a la muerte de Pepi II, la fe de los antiguos egipcios entró en crisis, por lo que el concepto de "maat" fue separado de las funciones del faraón.

Algunas veces se representaba al concepto maat como una deidad más, pero esto parece haber sido por motivos meramente alegóricos, por cuanto la diosa Maat nunca tuvo mayor participación en las sagas mitológicas de los dioses egipcios.

Como diosa, Maat aparece representada como una mujer, de pie o sentada, llevando sobre la cabeza su símbolo, una pluma de avestruz, vertical, portando cetro uas y anj. Tras el reinado de Ajenatón, también fue representada como mujer alada.

El jeroglífico que la representa es una pluma de avestruz, vertical, en perfecto equilibrio y otras variantes. Este símbolo aparece en la representación del Juicio de Osiris, el momento en que se pesaba en una balanza de dos platos el "Ib" (conciencia) del difunto, en uno se depositaba el corazón del difunto (símbolo de su conciencia) y en el otro aparecía el jeroglífico Maat (símbolo de la armonía y justicia universal). Si aquel pesaba igual que el segundo, el fallecido lograba su estancia eterna en el Más Allá. Si no, Ammyt lo devoraba. También se la conoce como Mayet.

Maat, como diosa, fue venerada en Karnak, en su santuario; también tuvo un templo en Menfis, fue venerada en el templo de Deir el-Medina y en muchos templos egipcios dedicados a otros dioses.

Su nombre lo adoptaron importantes personajes de la historia del Antiguo Egipto, como la reina Hatshepsut (Maatkara Hatshepsut).




</doc>
<doc id="19437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19437" title="Bandera de Venezuela">
Bandera de Venezuela

La Bandera Nacional de Venezuela es el pabellón nacional oficial de dicho país y uno de los tres símbolos patrios, siendo el más representativo a nivel internacional. La bandera tiene una proporción de 2:3 y está constituida por tres franjas horizontales de igual tamaño de colores amarillo, azul y rojo, con un arco de ocho estrellas dentro de la franja azul. Además, en la versión estatal, el Escudo de Armas se ubica a la izquierda de la misma dentro de la franja amarilla.

Tradicionalmente, el Día de la Bandera se ha celebrado el 12 de marzo —en conmemoración del primer izado en 1806 de la Bandera Madre realizado por Francisco de Miranda en el puerto de Jacmel, a bordo del buque «Leander»—, fecha que fue institucionalizada en 1963. La celebración fue movida en 2006 para el día 3 de agosto, ahora para rememorar el primer izado de la misma bandera en suelo venezolano, hecho en La Vela de Coro el mismo año. 

La primera vez que la bandera venezolana fue tan importante en esa tierra fue el 3 de agosto de 1806, en la Vela de Coro (actual estado Falcón), luego de que flameara en Haití, el día 12 de marzo de 1806. Mediante el decreto 4754 publicado en la Gaceta Oficial N° 38504, el día 21 de agosto de 2006 el gobierno presidido por Hugo Chávez Frías, decretó el 3 de agosto, como Día de la Bandera, desplazando al 12 de marzo.

El General Francisco de Miranda, fue quien ideó el nombre "Colombia", denominación que tendría la unión de todos los países de América del Sur, y que Simón Bolívar] adoptaría después para el proyecto denominado por los historiadores como la Gran Colombia, que unió a los cinco países que él libero del colonialismo español.

Para llevar la bandera a Venezuela, Francisco de Miranda compró un buque, con 20.000 dólares que donó el comerciante Samuel Ogden, y otras contribuciones. Leander (Leandro, nombre de uno de los hijos de Francisco de Miranda), como llamó al barco de tripulación integrada por franceses, ingleses, polacos y estadounidenses, entre otros; zarpó desde Staten Island (EUA), para dirigirse a Haití. Una vez en Haití, el 12 de marzo Miranda hace un juramento, ante la bandera amarilla, azul y roja que había diseñado, el cual reza así:

Así nace la primera de las Banderas venezolanas, aunque todavía no iba a flamear en costas venezolanas, porque las autoridades marítimas estaban prevenidas. Cuando ya Miranda estaba frente a la población de Ocumare de la Costa, en la madrugada del día 28 de abril de 1806, lo atacaron ferozmente durante 40 minutos lo que retrasó la llegada de la bandera al día 3 de agosto.

Según las disposiciones establecidas en la constitución nacional de Venezuela, la bandera tiene una proporción de 2:3, estando dividida horizontalmente en tres franjas iguales cada una coloreada por un color diferente siendo estos el amarillo en la parte superior, azul en la parte media y rojo en la parte inferior. Las ocho estrellas de cinco puntas que componen la bandera se ubican en un semi-arco centrado en el color azul con la punta principal de las mismas siguiendo el radio de rotación del círculo. En la "Ley de Símbolos Patrios" se especifica:

La nueva "Ley de Símbolos Patrios", a pesar de haber realizado diversas reformas, no establece un nombre y una tonalidad exacta para los colores que conforman la bandera nacional, sin embargo, un color aproximado se especifica por diversos sitios en línea:

Al iniciarse la historia de la bandera, distintos significados se le han atribuido a los colores y elementos conformantes de la bandera. El significado tradicional que se les ha atribuido a los mismos son:


Venezuela estuvo representada desde el comienzo de la conquista por la Bandera de España, durante los años del virreinato español. Sin embargo, desde el inicio de la conspiración por la independencia del país, los independentistas buscaron un símbolo que distinguiera al país durante la lucha armada y para la posteridad a fin de convertirla en un símbolo nacional. Es por ello que Miranda, precursor del movimiento independentista, crea una bandera para el movimiento que recibiría el apodo de "Bandera Madre", pues de este diseño finalmente derivaría la bandera actual del país. Fue reconocida como estandarte nacional por el Congreso el 9 de julio de 1811 y es izada por primera vez el 14 de julio del mismo año. A partir de este diseño, el distintivo tricolor primario se mantiene y lo que difiere son el número de estrellas y el uso del escudo nacional dependiendo de la época.

En 1936, por decreto presidencial, el gobierno nacional establece el 12 de marzo como ""Día de la bandera"", fecha que se celebraría cada año hasta el 2006, cuando nuevamente por decreto presidencial, se mueve la celebración al 3 de agosto por ser en dicho día de 1806 que la bandera madre de Miranda se izó por primera vez en La Vela de Coro territorio de Venezuela.

Durante la transición entre la época colonial y la guerra de independencia, se suscitaron diversas insurrecciones que sirvieron de preámbulo para lo que más tarde estallaría, se tiene conocimiento oficial de que al menos una de dichas revueltas creó una bandera oficial para representar al movimiento y al país. Era común que los movimientos revolucionarios crearan un elemento visual simbólico de su causa por lo cual aunque no se han encontrado documentos oficiales que comprueben la existencia de otros pabellones propuestos para el país en el caso de un virtual triunfo de la revolución, diversos historiadores han atribuido la existencia de más de una bandera revolucionaria basado en documentos.
Fue una bandera histórica diseñada por José Leonardo Chirino durante la insurrección que este llevó a cabo en el año 1795, sin actual confirmación, no se han encontrado fuentes que comprueben su diseño o uso como bandera, sin embargo, diversos historiadores venezolanos atribuyen su existencia a un documento colonial de un oficial español en donde señala la existencia de un paño morado sobreviviente durante la fallida insurrección de Chirino.

La bandera de Gual y España es conocida como la primera bandera proyectada para la Venezuela independiente, fue diseñada por Manuel Gual como pabellón para la fallida revolución que estos iniciarían en 1797. Sin embargo, la bandera nunca llegó a ser izada en suelo venezolano.

La bandera está compuesta de 4 franjas laterales de los colores amarillo, azul, carmesí y blanco, los cuales representan a las razas que poblaban el país, es decir, a los indígenas, negros, blancos y pardos, mientras que en la parte inferior, una franja azul que contiene 4 estrellas representa las 4 provincias del país, siendo estas Cumaná, Guayana, Maracaibo y Caracas. Por último, el sol en el cuartel izquierdo representa la patria y a la igualdad que debe imperar en el país, este diseño de bandera fue el resultado de la influencia francmasonica que era común en el país.

Por su importancia histórica y la estrecha relación que la conspiración guarda con la entidad, la bandera fue declarada como el pabellón oficial del estado Vargas luego de que el municipio se convirtiera en el último estado declarado de Venezuela.

Durante la última revolución fallida y la guerra de independencia entre los años 1800 y 1811 surgen las banderas mirandinas, banderas diseñadas por el general Francisco de Miranda para ocupar el puesto de estandarte nacional. Miranda se inspira en los colores primarios, los colores de Colón. Sería de la propuesta mirandina que se derivarían a futuro el resto de banderas nacionales que el país oficializó.

La bandera militar de Miranda ("Bandera de Miranda en su proyectado ejército con el nombre de Columbiano") fue una bandera diseñada por el general Francisco de Miranda para ser usada como estandarte oficial del proyectado Ejército de Colombia. La bandera es citada en el "Catálogo de Documentos" del "Archivo General de Indias" en Sevilla. Según se establece, la bandera consta de 3 franjas iguales de los colores negro, rojo y amarillo representativo de las 3 etnias que componen el país, negros, pardos e indios y pudo haber sido diseñada en 1800.

Por su valor histórico en 2006 el Consejo Legislativo del Estado Miranda adoptó los colores, tamaño y disposición de la antigua Bandera militar de Miranda, como Bandera propia de esa región agregándole un escudo y 6 estrellas representativas de las sub-regiones de esa entidad federal.

No debe confundirse con la bandera de Alemania, aún cuando su diseño es idéntico, dicha bandera fue creada en 1816, 16 años después de que Miranda diseñara su bandera.

La primera bandera naval surge como una propuesta de Miranda quien la iza en la corbeta ""Leander"" el 2 de febrero de 1806 donde se conduciría a la Expedición de Ocumare de la Costa y La Vela de Coro. Está representada por un fondo azul representante del cielo y el mar al mismo tiempo, mientras que en el borde superior, una franja roja con la inscripción «"MUERA LA TIRANÍA Y VIVA LA LIBERTAD"», mientras que en el centro del rectángulo azul, hacia el lado del asta, un radiante sol ejemplificando la libertad americana que levanta sobre el horizonte mientras que una luna blanca hacia el lado derecho del rectángulo demuestra la declinación española sobre el continente.

Aunque la bandera no fue oficialmente usada luego de haber sido izada, el 3 de agosto de 2006 el gobierno regional del estado Falcón la decreta como bandera del estado por su significado y relación históricos con la región.

La primera propuesta para la bandera nacional que dio paso a la bandera actual fue realizada por primera vez alrededor del año 1801 cuando Miranda, presenta un elemento simbólico para representar a toda la República, la "Bandera Madre", la cual consistía de una bandera tricolor amarilla, azul y roja organizada en tres bandas horizontales de iguales proporciones y significando libertad y patria. Sin embargo, la versión final de dicha propuesta fue traída por Miranda, en su segunda expedición proveniente de Nueva York, el cual la hizo por primera vez el 12 de marzo de 1806 en el mástil del bergantín inglés "Leander" estando en Jacmel, Haití. El pabellón nacional fue izado finalmente en la torre parroquial de La Vela de Coro el 3 de agosto de ese mismo año luego de que la expedición arriba a Venezuela convirtiéndose en la primera vez que la bandera era izada en el país.

Sobre la concepción de la bandera se manejan diversas teorías que explican el por qué Miranda habría escogido el diseño y los colores para la bandera patria. Miranda sugería al menos dos fuentes de inspiración para el diseño del tricolor. Una de ellas toma como fuente una carta escrita al Conde Semión Vorontsov en 1792, en la que Miranda dice que los colores se deben a la teoría de los colores primarios, que le presentó el poeta y filósofo Johann Wolfgang von Goethe. En ella refiere la conversación que mantuvo con el escritor luego de una fiesta en Weimar durante el invierno de 1785. Al parecer, Goethe estuvo impresionado por las ideas de Miranda sobre la libertad y sus viajes por América y Europa. Goethe le dijo que su destino era crear, en su tierra, "una bandera que no falsee los colores primarios".

Un segundo motivo de inspiración pudo haber sido la bandera de la Guardia Civil de Hamburgo ("Hamburger Bürgerwache"), así como de sus uniformes.

Otra hipótesis afirma que Miranda, luego de vivir un año en Rusia, se habría inspirado en la bandera de dicho país para crear la venezolana sustituyendo el blanco de la nieve y el frío por el amarillo de calidez y trópico. Otra versión sugiere que el diseño de los colores de la bandera está directamente relacionado con una relación que Miranda sostuvo con la emperatriz Catalina II, en quien se inspiró para crear el amarillo por el rubio de sus cabellos, el azul por el color de sus ojos y el rojo por la intensidad de sus labios.

La más simple, y quizás más verídica de estas versiones, es la cual dice que Miranda tomó los colores para su pabellón aquellos más visibles en el arco iris. Varios documentos de Miranda, entre ellos su diario militar y su obra "Colombeia", declaran que planeaba utilizar para Colombia (nombre que le daba a Hispanoamérica) una bandera cuyos tintes fueran rojo, amarillo y azul, en ese orden, que son "los colores predominantes del arco iris". La idea de esta bandera está documentada también en su plan elaborado en 1801 para construir un ejército destinado a liberar a América, el cual presentó al gobierno británico, y en el que solicitaba "diez banderas, cuyos colores sean rojo, amarillo y azul, en tres zonas".

No obstante, el ordenamiento de los colores fue cambiado posteriormente por el propio Miranda a la que se conoce hoy día: primero amarillo, luego azul y por último el rojo. Hasta el día de hoy no se conoce el motivo, pero es cierto que fue esta disposición la adoptada por Venezuela en 1811 y que luego fue transferida a la Gran Colombia.

Con la toma del poder en España de Napoleón Bonaparte, el Rey Fernando VII de España es encarcelado y sucesivos movimientos en su defensa aparecen en todo el continente americano, las denominadas "Juntas por los derechos del Rey" establecen alianzas con los ingleses a fin de defenderse de los franceses. En el caso de Venezuela la "Suprema Junta Conservadora de los Derechos de Fernando VII" establece por medio de Gaceta Oficial del 4 de mayo de 1810 el uso de una cucarda o banda que llevarían los revolucionarios en su brazo izquierdo en representación de la junta, sin embargo, esta pasaría a ser reconocida como la bandera de la Junta y como la bandera del país antes de ser declarada oficialmente la bandera de independencia.

Existen dos versiones de la Cucarda de los revolucionarios, ambas están basadas en la primera propuesta de Miranda para el Ejército Colombiano, compuestas por tres franjas iguales de los colores rojo, amarillo y negro; los dos primeros representan los colores de la bandera española y la bandera del país como tal mientras que la última franja, representa la alianza creada con los ingleses para la defensa de la Capitanía. Las variantes entre las dos versiones se ubican en la franja amarilla, en la primera de mayor uso, se inscriben las siglas del rey —F-VII— mientras que la segunda agrega aparte de las siglas, un retrato del rey.

Se identifican al menos cuatro banderas oficiales durante los periodos históricos referentes a la primera, segunda y tercera República de Venezuela, cada una de las primeras tres banderas representa el inicio de la nueva república.

En los albores del movimiento independentista, las Provincias Unidas que luego se plegarían a la declaración oficial de 1811 usaban una bandera basada en el diseño de Miranda, con la diferencia de que presentaban un orden distinto: la franja roja en el tercio superior, la azul se mantenía en el medio y la amarilla en la parte inferior.

Al proclamarse la Primera República y crearse el nuevo Estado independiente venezolano el 5 de julio de 1811, el Congreso Constituyente se encarga de la organización del mismo y la creación de sus símbolos. Entre las primeras medidas tomadas estuvo el nombramiento de una comisión conformada por los diputados Francisco de Miranda, Lino de Clemente y José de Sata y Bussy a fin de elaborar el proyecto de «"Bandera y Cucarda Nacional"».

La comisión presentó una muestra del diseño tricolor ideado por Miranda. Esta versión en particular tenía sus franjas desiguales: la primera era más ancha que la segunda, y ésta a su vez era más gruesa que la tercera. Fue aceptada sin contradicción, esa misma tarde, luego de aprobarse la propuesta de declarar la independencia. En lectura al Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela se puede verificar que el día lunes 8 de Julio de 1811 se dispuso que la Bandera Nacional fuese izada el 14 de julio en solemne acto en el Cuartel San Carlos, como en efecto ocurrió. Luego fue trasladada de manera triunfal y tremolada en la Plaza Mayor de Caracas, donde se procedió a la ceremonia de proclamación pública del Acta de la Declaración de Independencia de Venezuela. Los abanderados fueron José María y Prudencio España, hijos de José María España. Al momento de ser aprobada, sus colores fueron explicados como simbolizaciones de «las doradas tierras de la América separadas por el azul de los mares del sanguinario imperio español».

Esta versión tenía incorporada una estampa a manera de escudo de armas, que sería adoptada años después como uno de los símbolos de la Gran Colombia.

Tras la caída de la Primera República, se organizó la Campaña Admirable, que salió desde Cúcuta rumbo a Caracas. Posteriormente se decretó este diseño al declarase la Guerra a Muerte el 15 de junio de 1813 en Trujillo (actual Estado Trujillo). Luego de la ocupación de Caracas el 6 de agosto, serviría como bandera oficial de la Segunda República hasta su disolución en 1814.

Esta bandera consistía en un rectángulo negro ajustado dentro de un rombo blanco, puesto a su vez sobre un fondo rojo. Su diseño pudo haber estado inspirado en la bandera de la República Italiana de 1802, o en la del posterior Reino de Italia de 1805. Hoy reposa en el Museo Nacional de Colombia.

En las Manifestaciones en Venezuela de 2014, esta bandera fue usada por algunos participantes de las protestas contra el gobierno de Nicolás Maduro.

Luego de haberse disuelto la Segunda República de la mano de las tropas realistas, Bolívar y la mayoría de los líderes republicanos se asilaron en Haití, desde donde lanzaron la Expedición de los Cayos para la reconquista del país. El Gobierno Federal adoptó como sede la ciudad de Pampatar en la Isla de Margarita. Allí se oficializa una nueva bandera para simbolizar la causa.

Esta bandera, aprobada el 12 de mayo de 1817, conservaba el Tricolor original, pero se añadían siete estrellas azules de cinco puntas en la franja amarilla, en representación de las siete Provincias Unidas que firmaron el Acta de Independencia. Fue, pues, la primera vez que aparecía el motivo de las Siete Estrellas con aquella significación.

Luego de la Campaña de Guayana, Simón Bolívar añadió por decreto una octava estrella a la Bandera Nacional, esto con el objeto de representar a la nueva provincia incorporada, es decir la Provincia de Guayana. En virtud de ello declaró el siguiente decreto:

Durante la unión con la Gran Colombia, Venezuela mantuvo las banderas de esta nación como sus banderas nacionales, al menos 3 banderas fueron oficiales para el país antes de la separación de esta unión en 1830.
En el Congreso Constituyente de Venezuela, celebrado el 14 de octubre de 1830, se decretó una bandera provisional basada en la bandera de la Gran Colombia. Ésta consistía del patrón tricolor de franjas iguales con el escudo de Colombia en el centro. La diferencia estaba en que el nuevo Escudo de Armas de Venezuela las cornucopias estaban localizadas bocas abajo, y en el interior del óvalo llevaría inscrito el nombre oficial de «Estado de Venezuela».

El 20 de abril de 1836, la Cámara de Representantes y el Senado, reunidos en conjunto en el Congreso de la República, fijaron un decreto permanente del Escudo y la Bandera Nacional. Se dice expresamente:

La decisión involucró así mismo un nuevo diseño del Escudo de Armas, que se localizaría ahora en la esquina superior izquierda del pabellón.

Al tener lugar el "" en la ciudad de Coro y con ello el inicio de la Guerra Federal en todo el país, el Congreso provisional desconoce entre otras cosas la antigua bandera de Venezuela y decreta en su lugar la primera bandera de la Federación cinco días después del inicio de la contienda.

Finalmente la bandera fue depuesta por una nueva versión de la Federación, convirtiéndola en una de las banderas oficiales de más corta duración dentro de las banderas oficiales del país, con apenas cuatro meses en vigencia. Además, resulta muy similar, si no igual, a la Bandera del Gobierno Federal de 1817.

Una vez avanzada la Guerra Federal, la anterior bandera aprobada en Coro es reemplazada por una bandera más alusiva al nuevo ordenamiento político del país, sustituyendo las 7 estrellas representativas de las provincias venezolanas firmantes del Acta de la Independencia por 20 estrellas, cada una por los 20 estados que conforman para el momento la Federación.

El General Ezequiel Zamora es quien en junio de 1859 decreta el cambio de la bandera en la ciudad de Barinas, tomando como base la misma bandera anterior de la Federación, decretando: 

Aunque esta versión funcionaba de manera oficial para las fuerzas federalistas, la bandera de 1836 continuaría siendo la oficial del país durante la Guerra Federal, especialmente para representar al Gobierno Central hasta el fin del conflicto.

Después del triunfo de la Federación, el general Juan Crisóstomo Falcón decretó, el 29 de julio de 1863, que las estrellas fueran 7, de color blanco, colocadas en la franja azul, formando 6 de ellas un círculo y la séptima dispuesta en el centro de este.

Un posterior cambio, decretado por Cipriano Castro el 28 de marzo de 1905, consistió en colocar las siete estrellas en circunferencia, sin ninguna en el centro.

Además, este decreto reglamentó por primera vez que los venezolanos deben enarbolar la bandera en los días de fiesta nacional, pero sólo en sus casas.

La configuración de la bandera venezolana vendría dada por la "Ley de Bandera, Escudo e Himnos Nacionales", promulgada el 15 de julio de 1930. Dicha ley redistribuye nuevamente la posición de las estrellas, colocándolas en semicírculo. Esta disposición es la que prevalece hasta nuestros días.

Años más tarde, el 22 de junio de 1942, se redactó una nueva "Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacional" que, aunque no decretó ningún cambio a la bandera, establecía en su primer artículo que la misma debía ser venerada por todos los venezolanos y también por los ciudadanos extranjeros. Además, extendió la disposición de enarbolar la bandera en los días de fiesta nacional tanto en las casas como en las oficinas y los comercios.

El 17 de febrero de 1954, es aprobado, por parte del gobierno del General Marcos Pérez Jiménez, otra "Ley de Bandera, Escudo e Himno Nacional" que deroga la anterior. Se establece en dicha ley que el Escudo de Armas quede ubicado en el borde superior izquierdo de la bandera, y que el mismo lleve la inscripción de ""República de Venezuela"", sustituyendo la anterior inscripción ""Estados Unidos de Venezuela"" como el único cambio presentado entre ésta y la anterior versión de la bandera.

Con el advenimiento de la Constitución de 1999 el país cambia su nombre oficial y por ende, se adquiere la necesidad de una modificación menor en la Ley de Símbolos Patrios para adaptar al escudo y la bandera a la nueva denominación de la nación. La Asamblea Nacional el día 9 de marzo de 2006, aprobó la inclusión de una octava estrella, para ello utilizó como base el decreto del Libertador Simón Bolívar del 20 de noviembre de 1817 que ordenó añadirla como emblema de la Provincia de Guayana, decreto que se cumplió hasta que el Congreso General reunido en la Villa del Rosario de Cúcuta en 1821, por ley del 4 de Octubre y aprobada por el propio Simón Bolívar, derogó dicho decreto, ya que la Provincia de Maracaibo se sumó a la causa de la independencia el 28 de enero de 1821 y la Provincia de Coro el 3 de Mayo de 1821, por lo que hubiese sido necesario agregar dos estrellas más para cumplir con lo dispuesto por el Congreso Constituyente de Angostura el 17 de diciembre de 1819, relativo a que sería el Congreso General el que dictara las características del Pabellón de la Gran Colombia para dar por finalizado el uso temporal que se había dado a la bandera de Venezuela por ser mas conocida.

Evolución de la bandera de Venezuela desde su independencia en 1811:
También conocida como el "Pabellón Nacional". Según el Artículo 3 de la ""Ley de Símbolos Patrios"", los organismos del Estado, así como la Fuerza Armada Nacional usarán una variante de la bandera establecida como símbolo Estatal, esta bandera se diferencia de la bandera civil pues llevará en la esquina superior izquierda, próxima al asta, el escudo de armas de Venezuela. El uso de esta bandera es común por parte de la población civil y la Marina Mercante, no haciendo distinción entre la versión oficial y esta versión.

También conocida como la "Bandera Nacional". Según el Artículo 3 de la ""Ley de Símbolos Patrios"", está destinada al uso cotidiano de la población civil para su enarbolación en los días patrios e igualmente para la identificación de los buques y embarcaciones de nacionalidad venezolana.

A pesar de que la Bandera Nacional, en su versión civil y estatal, arropa y señaliza varias funciones de las mismas, los diversos componentes de las Fuerzas Armadas de Venezuela, así como la presidencia, han adoptado banderas distintas para simbolizar a sus respectivas instituciones.

Al igual que la mayoría de las banderas nacionales, la bandera venezolana debe ser enarbolada todos los días en las instalaciones de organismos públicos a las 7 de la mañana, siendo arriada a las 6 de la tarde, para el caso de las demás instituciones privadas, comercios y población civil, la bandera deberá ser enarbolada los días de fiesta nacional o cuando así lo disponga el Ejecutivo Nacional. Las instalaciones que deben izar la bandera de forma obligatoria son:


Actualmente no existe una reglamentación específica acerca de las dimensiones de la bandera, su uso dentro de las instituciones públicas, privadas o el pueblo en general o una reglamentación de su forma y actos protocolares que la rijan por lo que los mismos están determinados por libre albedrío. Sin embargo, siguiendo el modelo de los actos protocolares instruidos en las fuerzas armadas, las instituciones educativas, siguen actualmente un acto protocolar similar para el izado de la bandera durante los días de actos especiales dentro de la institución, también llamados actos cívicos.

Por respeto a la bandera, dentro de la cultura popular se ha arraigado que al ser izada la bandera, esta se izará simultáneamente con el toque del Himno Nacional, y cada persona presente adoptará un posición inmóvil, derecho y con los puños cerrados pegados a las caderas, la vista hacia la bandera y sin gorra o sombrero sobre la cabeza.

A pesar de que no existe un reglamento oficial que determine el proceso de plegado o doblado de la bandera nacional, existe una técnica muy difundida en el país acerca de la forma particular de ser doblada la bandera al igual que en otros países, en especial dentro de las escuelas, grupos de exploradores e instituciones militares.

Se desconoce acerca de cuando comenzó la práctica de doblado de la bandera en el país, sin embargo se pueden considerar algunas opciones como la posibilidad de ser una adaptación a la costumbre de doblado de otros países de la región como los Estados Unidos, en donde se originó la singular forma de doblado de la bandera. En el caso venezolano, el doblez de la bandera posee dos diferentes maneras dependientes de la bandera que se tome, sea esta la Bandera de Estado y Guerra, o la Bandera Civil y de Marina Mercante.



La bandera posee su propio himno, el cual fue compuesto en 1889 con música de Francisco Araldi y letra de Gerónimo Zolessi, la cual reza:

De la misma manera también se le ha adjuntado un Juramento Estudiantil, el cual consta de una Promesa y una Juramentación final.

Con ligeras variaciones en el tono e intensidad de los colores, así como en el ordenamiento de las franjas, existen en la actualidad banderas de entidades nacionales y subnacionales que se asemejan a la venezolana.

La Gran Colombia, creada en 1819, adoptó una bandera basada en el diseño de Miranda que recibió modificaciones importantes en 1820 y 1821. Tras la disolución de este Estado en 1830, la Nueva Granada y Ecuador conservaron el tricolor en franjas iguales e incorporando el escudo nacional respectivo de cada país en el centro. Luego de un periodo de quince años en los que estuvo vigente la bandera de la Revolución marcista, Ecuador restituyó en 1860 el tricolor correspondiente con el de la primera bandera grancolombiana con su escudo de armas en el centro de la misma. Por su parte, los ahora Estados Unidos de Colombia decretaron en 1861 su actual pabellón nacional, igual en diseño y proporciones de las franjas a la de Ecuador, pero con la diferencia de no agregar el escudo.

El Estado Independiente de Haití Español (actualmente la República Dominicana) aprobó en 1822 una bandera con los mismos colores y proporciones que la de la Gran Colombia, con la particularidad de que incluía un arco de cinco estrellas en su franja azul, simbolizando posiblemente a sus hipotéticos cinco departamentos: Venezuela, Cundinamarca, Ecuador, el Istmo y el propio Haití Español. Esta entidad tenía un interés especial en unirse al mencionado país, debido en parte a las ideas liberales de su presidente José Núñez de Cáceres (simpatizante de Simón Bolívar) y a los temores de una invasión por parte de la contigua República de Haití, y en consecuencia se estipuló como Estado asociado en su constitución. Sin embargo, esta bandera tuvo una duración efímera, ya que el Haití Español fue anexado por su vecina nueve semanas después de su creación.

Malasia, a su vez, aprobó en 2006 una bandera para agrupar al conjunto de sus territorios federales (Kuala Lumpur, Putrajaya y Labuán) con el amarillo, azul y rojo en iguales proporciones, el "Jata Negara" en el centro y tres estrellas debajo simbolizando a las tres ciudades. Otras banderas de entidades subnacionales con un gran parecido a la venezolana son las del raión de Orativ en Ucrania y el distrito de Gostyń en Polonia (1999).

Entre las enseñas nacionales con menor parecido está la de Lituania, que posee una franja verde en lugar de una azul. Este pabellón fue diseñado y aprobado por primera vez en 1918 y restituido en 1989. También se encuentra la de Armenia, por el hecho de que el orden de los colores se encuentra invertido y la franja amarilla es más bien naranja. Esta enseña, que tuvo su origen en la República de Syunik de 1918, fue aprobada en 1990 y ratificada en 2006. Otras distintivas mencionables son la de Los Palacios y Villafranca en España (2008) y Zabrze en Polonia (2012).




</doc>
<doc id="19440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19440" title="Jorge de Capadocia">
Jorge de Capadocia

Jorge de Capadocia (en griego, Γεώργιος "Georgios"; en siríaco clásico, ܓܝܘܪܓܝܣ "Giwargis"; en latín, "Georgius") es el nombre de un soldado romano de Capadocia (en la actual Turquía), mártir y más tarde santo cristiano. Se le atribuye haber vivido entre 275 o 280 y el 23 de abril de 303. Es considerado pariente de Santa Nina.

Su popularidad en la Edad Media le ha llevado a ser uno de los santos más venerados en las diferentes creencias cristianas e incluso —en un fenómeno de sincretismo— en las religiones afroamericanas y musulmana de Medio Oriente especialmente Palestina donde le llaman Mar Giries (árabe cristiano) o Al-Khader (árabe tanto cristiano como musulmán).

La leyenda -posiblemente originada en el siglo IV- cuenta la historia de Jorge, un romano que tras morir su padre —Geroncio, oficial del ejército romano— se trasladó con su madre Policromía hasta la ciudad natal de ésta, Lydda (actual Lod, en Israel). Allí, Policromía pudo educar a su hijo en la fe cristiana y poco después de cumplir la mayoría de edad se enroló en el ejército. Debido a su carisma, Jorge no tardó en ascender y, antes de cumplir los 30 años fue tribuno y "comes", siendo destinado a Nicomedia como guardia personal del emperador Diocleciano (284-305).

En 303, el emperador emitió un edicto autorizando la persecución de los cristianos por todo el imperio, que continuó con Galerio (305-311). Jorge, que recibió órdenes de participar, confesó que él también era cristiano y Diocleciano ordenó que le torturaran para que apostatase, aunque sin éxito. Por ello se ordenó su ejecución y fue decapitado frente a las murallas de Nicomedia el 23 de abril de 303. Los testigos convencieron a la emperatriz Alejandra y a una anónima sacerdotisa pagana a convertirse al cristianismo y unirse a Jorge en su martirio. Una vez muerto, el cuerpo de Jorge fue enviado a Lydda para que fuera enterrado.

La historia anterior es, en el mejor de los casos, dudosa. Sin embargo, su veneración como mártir comenzó relativamente pronto. Se tienen noticias a través de relatos de peregrinos de una iglesia construida en Diospolis (la antigua Lydda) en su honor durante el reinado de Constantino I, que se convirtió en el centro del culto oriental a Jorge.

Hacia los años 518–530, el archidiácono y bibliotecario Teodosio relata que Diospolis era el centro del culto de Jorge. Un peregrino anónimo de Piacenza menciona lo mismo hacia el 570.

La iglesia fue destruida en 1010 y más tarde reconstruida por los cruzados. En 1191 y durante la Tercera Cruzada (1189–1192), la iglesia fue destruida de nuevo por las fuerzas de Saladino. Una nueva iglesia fue erigida en 1872 y aún se mantiene en pie.

Durante el siglo IV, la veneración al santo se extendió desde Palestina al resto del Imperio Romano de Oriente. En el siglo V su popularidad llegó a la parte occidental del imperio.

En 494 Jorge de Capadocia fue canonizado por el papa Gelasio I, mas lo incluyó junto con «..."aquellos cuyos nombres son justamente reverenciados, pero cuyos actos sólo son conocidos por Dios"».

Esta afirmación no evitaría la creación de diversas historias apócrifas sobre su vida, varias de ellas llenas de milagros. De acuerdo con la "Enciclopedia Católica", el texto más antiguo preservado sobre la vida del santo se encuentra en el "Acta Sanctorum", identificado por estudiosos como un palimpsesto del siglo V, «"lleno de extravagancias y maravillas más allá de cualquier credibilidad"».

Hacia finales del siglo VI, el abad irlandés Adomnanus de la abadía de la isla de Iona relata algunas de las leyendas orientales de Jorge recogidas por el obispo galo Arkulf en su peregrinaje a Tierra Santa en el año 680.

En los comienzos del Islam, el santo cristiano se unió —a través del sincretismo religioso y cultural— con el profeta judío Elías, el predicador judío samaritano Phineas y el santo islámico al-Hadr ('el verde', del árabe "hadir") para formar una figura religiosa que era y todavía es venerada en Oriente Próximo.

El nombre de "al-Hadr" es más corrientemente transcrito como "al-Khidr" o "al-Khadir", mientras para el habla hispana sería más correcto "al-Jadir" o "al-Jidr".

La historia de "al-Jidr" con el profeta Moisés en el Corán árabe: "al-Qur'an al-Karim" donde se le llama Musa se encuentra en la azora 18, Surat al-Kahf. Es una historia mística y gnóstica del sufismo, la ciencia esotérica del Islam.

En el siglo IX aparece otra popular historia: San Jorge a caballo como vencedor de un dragón. Esta historia, que es parte de "La leyenda dorada", también es conocida como «San Jorge y el dragón», y es el probable origen de todos los cuentos de hadas sobre princesas y dragones en Occidente.

Debe tenerse en cuenta que la leyenda se relata en diversas partes de Europa (como por ejemplo el mito griego de Perseo) y Asia Menor como propia (e incluso en el Japón, donde se puede equiparar a Jorge con el dios del trueno Susano-oh, a la princesa con la doncella Kushinada y al dragón con Yamata-no-Orochi), así que los detalles varían según la tradición local.

Existe una tradición cristiana ortodoxa que sitúa el encuentro de san Jorge con el dragón en Beirut (Líbano), donde es el santo patrón de la ciudad.

La leyenda occidental medieval comienza con un dragón que hace un nido en la fuente que provee de agua a una ciudad. Como consecuencia, los ciudadanos debían apartar diariamente el dragón de la fuente para conseguir agua. Así que ofrecían diariamente un sacrificio humano que se decidía al azar entre los habitantes. Un día resultó seleccionada la princesa local.

En algunas historias aparece el rey, su padre, pidiendo por la vida de su hija, pero sin éxito. Cuando estaba a punto de ser devorada por el dragón, aparece Jorge en uno de sus viajes (a menudo a caballo), se enfrenta con el dragón, lo mata y salva a la princesa. Los agradecidos ciudadanos abandonan el paganismo y abrazan el cristianismo.

La historia, antiguamente considerada verdadera, ha sido abandonada progresivamente. Por otra parte, pocos dudan de que contenga un rico simbolismo religioso, para el que se han propuesto diversas interpretaciones.





Se puede demostrar que en el reino Franco merovingio ya se veneraba a Jorge de Capadocia en el siglo VI. Sin embargo, no fue hasta la Alta Edad Media, la época de las cruzadas y de la caballería, cuando se extenderá el culto en Europa.

Jorge se convirtió en el protector de los cruzados en la conquista de Jerusalén (15 de julio de 1099). Como "miles Christi", es decir, 'soldado de Cristo', se convirtió en patrón de los caballeros y soldados, y en protector de algunas órdenes religiosas militares, como la Orden Teutónica (siglo XII) o los templarios.

Hacia el siglo XII, la leyenda áurea se extendió por Europa. Santiago de la Vorágine (hacia 1230 – 13 de julio de 1298), arzobispo de Génova escribió la "Legenda sanctorum", una colección de fábulas sobre distintos santos. La historia de Jorge de Capadocia destacaba entre otras. El libro, por el valor que tenía a ojos de los lectores del siglo XIII, acabó conociéndose como "Legenda aurea" o "Leyenda dorada".

La información contenida en sus 177 capítulos (que en otras ediciones son 182) actualmente se considera falsa, pero de notable valor literario. Se estima que el libro tuvo una profunda influencia en la extensión de la leyenda en Occidente, tanto a nivel popular como en la literatura y la pintura de Europa Occidental.

En los últimos siglos de la Edad Media, Jorge se convirtió en patrón de ciudades, burgos y casas nobles; también llegó a ser el primero de los 14 santos ayudadores como protector de los animales domésticos.

En el siglo IX (o quizás posteriormente el siglo XI) aparece en Alemania la "Canción de San Jorge". La canción, basada en precedentes latinos y redactada en alto alemán, cuenta el martirio del santo. Es atribuida al primer poeta conocido en el idioma alto alemán, Otfrido de Wissenbourg (hacia 800–después de 870), aunque sólo se puede demostrar la existencia de la canción a partir del siglo XI. El origen podría estar en el monasterio de Prüm, al que el emperador Lotario I (840–855) donó un brazo cercenado y disecado, diciendo que era una reliquia de San Jorge. Eso lo convirtió en el centro de veneración de los francos.

Sin embargo, el idioma alto alemán indica un origen en la isla monástica de Reichenau. Hacia el siglo IX —gracias a la mediación del arzobispo de Maguncia y abad de Reichenau Hatto III (891–913)— llegó desde Roma, entre otras reliquias, un cráneo que era atribuido a Jorge. Para esta reliquia se construyó la iglesia de "Sankt Georg".

Esta iglesia, declarada en el siglo XX Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, ha conservado pinturas murales del siglo X con escenas de la vida de Jesucristo tomadas de los evangelios. Como consecuencia, Reichenau se convirtió en un gran centro de veneración de Jorge de Capadocia, que extendió su influencia hasta el convento de "Sankt Georgen" (1084/1085) en la Selva Negra. La ciudad principal de la Selva Negra, Friburgo de Brisgovia, tiene a San Jorge como su patrón.

Existen 81 localidades y varios centenares de iglesias con el nombre de "Saint-Georges".

San Jorge es el patrón de Georgia. La bandera actual es una Cruz de San Jorge y el escudo tiene una representación del santo a caballo matando al dragón.

Los georgianos se autodenominan "Kartvelebi" (ქართველები) y su país "Sakartvelo" (საქართველო). El nombre occidental de "Georgia" se deriva del persa گرجی "Gurji" a través del árabe "Jurj".

La escritura del nombre ha sido influenciada por la raíz griega "geōrg-" (γεωργ-, la misma raíz de Γεώργιος 'Georgios') y por etimología popular se creyó que el nombre provenía de San Jorge.

La palabra persa گرجی "Gurji" y la relacionada armenia "Vrastan" parecen estar relacionadas con el nombre Iberia, con pérdida de la "i-" inicial y sustitución de la "b" por "w" o "v".

Para los georgianos, San Jorge se celebra el 14 de agosto, tradición que proviene directamente de la fiesta del dios Luno (Jorge blanco).

Jorge de Capadocia sigue siendo venerado en Grecia, donde se le ha dado el nombre de Gran Mártir.

Para los eslavos de Corinto, la celebración del «San Jorge Verde» toma el aspecto folclórico de un rito para obtener lluvia.

En la Edad Media, Jorge pasó a ser patrón de la Corona de Aragón y de Portugal.

En 1096, las huestes del rey Sancho Ramírez de Aragón asediaban la ciudad de Alcoraz, cerca de Huesca. Tras recibir ayuda desde Zaragoza, los asediados consiguen matar al rey, pero ganan la batalla de Alcoraz, según la tradición, gracias a la aparición de San Jorge. Posteriormente el rey Pedro I de Aragón conquista Huesca tras invocar la ayuda del santo. Cuenta la leyenda que el mismo día estuvo ayudando a los cruzados en Antioquía y que, en un momento de la batalla, subió a la grupa de su caballo a un caballero teutón descabalgado; más tarde, ese mismo caballero se vio envuelto en la batalla de Alcoraz.

Sobre todo a partir del siglo XIII surgen numerosas leyendas y apariciones en el reino.
Así, Jaime I el Conquistador cuenta que en la conquista de Valencia apareció el santo: «Se apareció San Jorge con muchos caballeros del paraíso, que ayudaron a vencer en la batalla, en la que no murió cristiano alguno».
Más tarde, el rey Jaime cuenta de la conquista de Mallorca que «"según le contaron los sarracenos, éstos vieron entrar primero a caballo a un caballero blanco con armas blancas"», que él identifica con Jorge.

El patrocinio de Jorge de Capadocia sobre los reyes de Aragón y, por extensión, sobre toda la Corona de Aragón se reconoce oficialmente a mediados del siglo XV durante el reinado de Juan II de Aragón y Navarra, que lo nombra patrón del Reino y de la Diputación del General, principal institución foral en caso de no estar convocadas las Cortes.








Parece ser que los cruzados franceses que ayudaron a Alfonso I de Portugal en la conquista de Lisboa en 1147, introdujeron el culto a Jorge en Portugal. Sin embargo, se cree que no fue hasta la época de Alfonso IV en la que se pasó a usar el nombre de San Jorge como grito de guerra, en lugar de Santiago.

Nuno Álvares Pereira, condestable de Portugal y profundo devoto del santo, consideraba a Jorge como adalid de la victoria de Aljubarrota contra los castellanos.

También Juan I de Portugal era devoto de Jorge. Tanto es así que sustituyó a Santiago por Jorge como santo patrón de Portugal. En 1387 ordenó que su imagen a caballo fuera sacada en la procesión de Corpus Cristi, tradición que se extendió también al Brasil.

Ya en 1386, Inglaterra y Portugal —unidas también por el patronato de San Jorge— firmaron la alianza anglo-portuguesa, que todavía sigue en vigor.

Las figuras de San Jorge y San Martín se hallan estrechamente ligadas a los cultos religiosos húngaros incluso antes de la fundación del reino de Hungría, hacia el año 1000. Según las crónicas y leyendas, el rey San Esteban I de Hungría condujo a sus ejércitos contra el adalid de los paganos, Cupan, en el año 997 "bajo las banderas de San Jorge y San Martín".
Durante los siguientes trescientos años, se rindió culto tanto a San Jorge como a San Martín en varias iglesias y monasterios, aunque a partir de la canonización del rey San Ladislao I de Hungría en el año 1192, éste remitió. 
En año 1326 el rey Carlos I de Hungría fundó la primera orden caballeresca laica del mundo, la Orden de San Jorge, lo que atestigua que en el siglo XIV su culto seguía teniendo gran importancia en Hungría. 
En año 1373 los hermanos húngaros Martín de Koloszvár y Jorge de Kolozsvár, maestros escultores, fundieron una estatua en bronce de San Jorge, probablemente obsequio del rey Luis I de Hungría a su aliado el emperador Carlos IV de Luxemburgo, también rey de Bohemia, que fue colocada en Praga.
A partir de la segunda mitad del siglo XIV prevaleció el culto del rey caballero Ladislao I de Hungría: incluso se convirtió en tradición acuñar monedas con su imagen.
Según un estudio realizado en Hungría en año 1808, 59 asentamientos llevaban el nombre de San Jorge. Sin embargo, tomando en cuenta los documentos y manuscritos existentes, se estima que previo a los 150 años de ocupación turca otomana en los siglos XV y XVI, el número de localidades nombradas en honor a San Jorge era cerca de el doble que de las que aparecieron en el estudio. Concluyéndose así todas las ausentes en el listado de año 1808 fueron destruidas previamente.

El rey Eduardo III de Inglaterra (rey de 1327 a 1377), conocido por promover el código de la caballería, fundó en 1348 la Orden de la Jarretera y nombró a Jorge como su santo patrono.

Los antiguos archivos de la orden fueron destruidos por el fuego, pero se cree que en 1344 o en 1348, Eduardo III proclamó a Jorge de Capadocia como patrón de Inglaterra. A pesar de que su culto fue reprimido en la época de la Reforma por la Iglesia de Inglaterra, la capilla de San Jorge en el Windsor (completada entre 1483 y 1528) se mantuvo como sede de la orden.

En 1818, el entonces príncipe regente y más tarde rey Jorge IV de Inglaterra creó la Muy Distinguida Orden de San Miguel y San Jorge para reconocer los servicios extraordinarios en el campo diplomático.

Jorge es uno de los personajes principales del poema "Faerie Queen" ('La Reina de las Hadas') de Edmund Spenser, considerado uno de los poemas más bellos de la lengua inglesa.

Aparece en el libro I como el "Redcrosse Knight of Holiness" ('Caballero Santo de la Cruz Roja'), protector de la Virgen María. Es de esta guisa que se puede interpretar a Jorge de Capadocia, como parte de la Iglesia de Inglaterra manteniendo y apoyando a la dinastía Tudor de Isabel I de Inglaterra.

En Italia, el culto a Jorge de Capadocia estuvo muy difundido. En Roma, Belisario (hacia 527) colocó bajo la protección de Jorge la Puerta de San Sebastián ("Porta San Sebastiano") y la iglesia de San Jorge en Velabro, adonde fue trasladado poco después otro cráneo del santo, descubierto en el patriarcado lateranense del Papa Zacarías (744–752). Algunas ciudades italianas, incluyendo Génova, Ferrara y Regio de Calabria, tienen a San Jorge como su patrón.

La imagen de Jorge de Capadocia aparece en el antiguo escudo imperial y en el escudo nacional moderno. Era el antiguo emblema de los ejércitos rusos y dio nombre a la primera orden militar del país.

La Iglesia Ortodoxa rusa celebra su fiesta como patrono de Rusia el 6 de mayo. El «Gran Mártir Jorge, portador de trofeo» se venera en forma de icono desde la Edad Media. La galería de iconos de Nóvgorod de la Universidad Estatal de la ciudad posee una colección de iconos del santo de los siglos XII al XVI.

La fiesta de San Jorge es en mayo. En esa fecha se celebra en Ucrania el "plastuny", que es a la vez la fiesta de San Jorge y el festival de primavera. San Jorge es el patrón de Ucrania, la región de Kiev, el santuario principal de Galitzia y de la ciudad Leopolis- Catedral de San Jorge, las más antiguas ciudades de Volodimir-Volinski, Kamianets-Podilskyi y par de docenas de ciudades.

En la República de Bielorrusia se celebra el 23 de abril al comienzo de la primavera: los campesinos se revuelcan por la hierba empapada por el primer rocío y bendicen la tierra. Por otra parte, la fiesta está relacionada con la prosperidad y cuidado de los animales: se frota con un huevo a las reses para que estén más lozanas.

En la isla de Malta se celebra la fiesta el cuarto domingo de junio y en Gozo el tercer domingo de julio. San Jorge es la advocación principal de la capilla de la Lengua de Aragón en la Catedral de San Juan, en La Valletta, capital de Malta.

En los dos países de Serbia y Montenegro San Jorge es uno de los patrones. Cómo en Rusia, la Iglesia ortodoxa serbia y la Iglesia ortodoxa montenegrina celebran su fiesta el 6 de mayo. Hay una isla próxima de la costa de Montenegro llamada de San Jorge, con un monasterio devotado al santo.

San Jorge es el patrono del arma de Caballería del Ejército Argentino, por lo que el día 23 de abril se celebra su día. También es patrono de una ciudad de la Provincia de Salta llamada Pichanal.

También se encuentra la ciudad de San Jorge en la Provincia de Santa Fe. Ubicada en el Centro Oeste de la provincia.

En el Ejército Nacional de Colombia es patrono del arma más insigne de la Fuerza, la Caballería. El soldado de Caballería, que acompaña con su leal trabajo la misión del Ejército Nacional, ha sido recurso importante en la defensa de los valores patrios y reconocen en él a un hombre luchador, virtuoso que entrega sus esfuerzos por la seguridad y progreso de la patria; El día del Arma de Caballería se celebra igualmente el 23 de abril - fuente: 

San Jorge es el patrono del Arma de Caballería del Ejército Uruguayo, pero su día se celebra el 12 de octubre, fecha que se recuerda la primera carga a caballo del Ejército Oriental el 12 de octubre de 1825, Batalla de Sarandí.

En Venezuela San Jorge de Capadocia es el patrono del arma de Caballería y Blindado, siendo celebrado su día el 23 de abril.

Según una leyenda, generada probablemente por el rey Lalibela de Etiopía, cuando este estaba acabando una serie de iglesias, se apareció San Jorge en su armadura y montado en un caballo blanco. El rey dijo que el santo militar le echó en cara que ningún templo estuviera dedicado a él, por lo que el rey comenzó a colectar más impuestos para construir una lo antes posible.

Así se construyó Bet Giyorgis ('San Jorge'), excavada en la roca, una de las iglesias más hermosas de Etiopía. La iglesia está rodeada por mitos y leyendas que afirman que fue construida por los templarios en el siglo XIII o que guarda el Arca de la Alianza bíblica.

Portugal llevó el culto a sus colonias. En los cultos afro-brasileños, en la Umbanda se identifica a San Jorge con Ogum u Ogún (en Río de Janeiro, Recife, San Pablo y Porto Alegre), dios de la guerra y las armas, que maneja el hierro y con Oxóssi y Odé, en el Candomblé de la Bahia.
El Africanismo también toma este santo para representar a Ogum, santo (orixá) guerrero y protector.

En el estado de Durango de México, se ha declarado patrono festejable el día 23 de abril. Esto debido a su mitología de defender ante las «fieras», en la ciudad de Durango abundan los insectos y arácnidos (específicamente los alacranes).

San Jorge es o fue santo patrón y protector de diversos países, regiones y ciudades: la Corona de Aragón, Inglaterra, Portugal, Georgia, Lituania, Génova, Calabria, Barcelona, Friburgo de Brisgovia, Moscú, Cáceres, etc.

Es uno de los santos caballeros, protector durante la Edad Media de este estamento. En Rusia se empleó como principal emblema de sus ejércitos. En Inglaterra y Provenza se usaba su nombre como grito de guerra.

Varias órdenes militares portan su nombre o sus símbolos: la Orden de la Jarretera, la Orden Teutónica, la Orden de Calatrava, la Sacra Orden Constantiniana, la Orden de San Jorge de Alfama, entre otras.

También es patrono de diversas otras profesiones y actividades: agricultores, soldados, arqueros, prisioneros, herreros, gentes del circo, escultistas, montañeros, entre otros.

También es protector de los animales domésticos. Su nombre es invocado contra las serpientes venenosas, las enfermedades de la piel, el herpes, la peste, la lepra y la sífilis, y en los países eslavos contra el mal de ojo.

San Jorge mártir también es el patrón de Alcoy, ciudad situada en la Comunidad Valenciana destacándose como las fiestas de moros y cristianos más conocidas del mundo, declaradas de interés turístico internacional en 1980.

También es reconocido como el patrón del Movimiento Scout, específicamente de la rama Scout. Fue elegido por Baden Powell, el fundador del movimiento, por su ejemplo de valentía y caballerosidad.

San Jorge se suele representar a caballo, habitualmente blanco, vestido al modo militar medieval, con palma, lanza, espada y escudo. Era el portaestandarte vencedor, el caballero campeón de dragones, con el símbolo de la maldad a sus pies. Era el caballero de la madre de Dios, María, equivalente en la tierra de San Miguel Arcángel (del que se distingue porque este último suele representarse con alas).

Los «colores de San Jorge» (o lo que se llama más habitualmente la «Cruz de San Jorge») es una bandera blanca con una cruz roja cuyos brazos llegan hasta los extremos. Se puede ver a menudo en el escudo de San Jorge en cuadros y otras representaciones. También se ha adaptado en las diferentes entidades de las que es patrono, como la bandera de Inglaterra, la de Georgia, etc.

Los cuadros más famosos del santo fueron realizados por Durero (en 1503), Donatello, Rafael y el "San Jorge y el dragón" de Rubens, en el Museo del Prado.

También hay algunas representaciones de la Leyenda de San Jorge y el Dragón en pintura mural, como el San Jorge de Alfambra, de grandes dimensiones y estilo gótico, datado hacia 1490, y que en encuentra en la Ermita de Santa Ana, Alfambra (Teruel). Su nivel de detalle en la vestimenta que anuncia ya el Renacimiento es destacable, además de estar relacionado con el mecenazgo de la Fernández de Heredia, uno de cuyos miembros del linaje aparece en la escena contigua. 








</doc>
<doc id="19451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19451" title="Jeroglíficos egipcios">
Jeroglíficos egipcios

Los jeroglíficos fueron un sistema de escritura inventado por los antiguos egipcios. Fue utilizado desde la época predinástica hasta el siglo IV. Los antiguos egipcios usaron tres tipos básicos de escritura: jeroglífica, hierática y demótica; esta última corresponde al Periodo tardío de Egipto.

Se caracteriza por el uso de signos, cuyo significado se conoce gracias al descifrado de los textos contenidos en la Piedra de Rosetta, que fue encontrada en 1799, en la que está grabado un decreto en tres tipos de escritura: jeroglífica, demótica y griega uncial. Se consiguió descifrar este documento gracias a los estudios realizados por Thomas Young y, fundamentalmente, a Jean-François Champollion quien logró descifrar el método de su lectura en 1822, 23 años después de ser descubierta la piedra.

Por extensión, también se ha dado el nombre de signo jeroglífico a algunos de los grafemas de la escritura cuneiforme y otras. La razón está en que esos pocos signos no usarían el principio fonético, sino el principio ideográfico de representación de la escritura.

La palabra "jeroglífico" proviene de las raíces griegas "ἱερός" ("hierós", "sagrado") y "γλύφειν" ("glýfein", "grabar").

Se estima que la escritura jeroglífica se comenzó a utilizar hacia 3300 a. C., aproximadamente en la misma época en la que surgió la escritura cuneiforme en Mesopotamia. Fue empleada durante más de 3600 años, pues la última inscripción conocida se graba el 24 de agosto de 394 y se encuentra en el templo de File.

Durante muchos años se consideró que la muestra más antigua de escritura jeroglífica egipcia era la Paleta de Narmer, encontrada durante unas excavaciones en Hierakonpolis (la moderna Kawm al-Ahmar) en la década de 1890, que fueron datados "ca". 3200 a. C. Sin embargo, en 1998 nuevas excavaciones en Abydos fueron halladas muestras de proto-jeroglíficos, datados del período Naqada IIIa del siglo XXXIII a. C.

Desde la época del Imperio Antiguo, la escritura jeroglífica egipcia fue un sistema en el que se mezclaban logogramas, signos consonánticos (simples, dobles, triples e incluso de cuatro o más consonantes) y determinantes (signos mudos que indicaban a qué familia conceptual pertenece una palabra). A partir de la dinastía XVIII, los escribas empezaron a usar cierto número de signos consonánticos dobles silábicos (sȝ, bȝ, kȝ etc.) para transcribir los nombres semíticos o de dicho origen, pero este tipo de escritura quedó exclusivamente restringido a tal ámbito.

Los símbolos eran también figurativos: representaban algo tangible, a menudo fácil de reconocer, incluso para alguien que no conociese el significado del mismo. Y es que, para diseñar la escritura jeroglífica, los egipcios se inspiraron en su entorno: objetos de la vida cotidiana, animales, plantas, partes del cuerpo, etc. Durante el Antiguo, Medio y Nuevo Imperio se calcula que existían alrededor de 700 símbolos jeroglíficos, mientras que en la época greco-latina, su número aumentó a más de 6.000.

Los jeroglíficos se grababan en piedra y madera, o bien, en el caso de la escritura hierática y demótica, con cálamo y tinta sobre papiros, ostraca, o soportes menos perdurables.

El empleo de los jeroglíficos grabados se limitaba a los dominios en los que la estética o el valor mágico de las palabras adquirían relevancia: fórmulas de ofrendas, frescos funerarios, textos religiosos, inscripciones oficiales, etc.

La escritura hierática era de grafía más sencilla, reservada a documentos administrativos o privados y generalmente utilizada sobre papiro, "ostracon" (fragmentos cerámicos) e incluso tablillas de madera. Los egiptólogos las distinguen de los llamados jeroglíficos lineales, que se pintaban sobre los sarcófagos de madera y en los textos del "Libro de los Muertos". Los jeroglíficos lineales conservan el aspecto figurativo de los jeroglíficos grabados, pero los trazos son mucho menos precisos que estos últimos.

A partir de la época saíta (dinastía XXVI), la escritura hierática fue parcialmente reemplazada por una nueva escritura básica: la demótica. Se trataba de una simplificación extrema de la hierática reservada a las actas administrativas y a los documentos de la vida cotidiana, de ahí su nombre de escritura "popular". La escritura hierática se usará preferentemente para transcribir textos religiosos o sacerdotales, conjuntamente con la escritura jeroglífica, de ahí su nombre de escritura "sacerdotal". En la época ptolemaica, el griego se irá imponiendo progresivamente como lengua administrativa: del año 146 a. C. en adelante, los contratos escritos exclusivamente en demótico pierden todo el valor legal.

El copto es el último estado de la lengua y escritura egipcias. Aún se emplea en nuestros días, pero sólo como lengua litúrgica. Se escribe utilizando el alfabeto griego junto con siete caracteres "demóticos" para transcribir fonemas no existentes en griego. Aparte de esto, la escritura egipcia no ha sido empleada nunca más para transcribir ninguna lengua moderna.

Por otra parte, es preciso señalar que, según ciertos investigadores, la escritura jeroglífica sería, junto con la influencia del proto-sinaítico, el origen del alfabeto fenicio, el cual a su vez derivaría en el alfabeto hebreo, arameo y griego, de los cuales provienen los alfabetos latino y cirílico.

Los jeroglíficos reflejaban el lenguaje habitual, aunque con el tiempo fue usado preferentemente en las simbólicas representaciones de los templos, desestimándose su uso por su clara falta de idoneidad en la escritura de uso diario; hay que tener en cuenta que las necesidades de escritura, ya en el Imperio Antiguo, como eran la contabilidad de insumos, alimentos (por ejemplo: en la dotación de los súbditos empleados en la construcción de templos y pirámides), demandaba multitud de escribas que anotaran cantidades, clasificaciones, etc., y en este proceso de reproducción la escritura jeroglífica resultaba poco práctica. Por esta necesidad, los signos jeroglíficos van derivando en otras grafías, más fácilmente reproducibles con cálamos de los escribas (este era el instrumento de escritura por excelencia), dando origen a la escritura hierática.

Para la escritura cotidiana se utilizaba el hierático, y así lo evidencia el papiro Rhind, donde consta una muestra del conocimiento matemático de los antiguos egipcios. Los ejemplares que se poseen en la actualidad del incorrectamente denominado "Libro de los Muertos" emplean esta forma de escritura.

La escritura jeroglífica quedó reservada para los monumentos reales, templos, palacios, tumbas, joyas, muebles de la corte, amuletos, etc., por cuestiones no solo estéticas, sino también por su carácter simbólico y mágico, pues grabar el nombre de una persona en jeroglífico implicaba que, cometer un error al escribirlo o el hecho de dañarlo, podría influir en la persona a quien hacía referencia dicho jeroglífico.

El hierático también surge en un periodo donde el lenguaje se ve transformado, ya que de los ideogramas que representaban los primeros jeroglíficos, se pasa a un proceso de conceptualización, para finalmente sintetizar cada símbolo en un sonido. Es muy interesante ver la relación y similitud entre el sistema jeroglífico, el hierático, el hebreo antiguo y el fenicio; de este último es muy simple la relación con el griego.

Es un error afirmar que la escritura estaba circunscrita solamente a las castas sacerdotales, olvidándose de una institución fundamental en todo el Antiguo Egipto: los escribas.

Ser escriba era la aspiración de cualquier egipcio de ascendencia humilde, teniendo más importancia que la carrera militar. De hecho, no había posibilidad de acceso a una posición elevada en el gobierno para aquella persona que no hubiera sido escriba.

La vida del Antiguo Egipto discurría alrededor del escriba, éste era quien anotaba el nivel de las crecidas del Nilo (esencial para la seguridad alimenticia de la población), quien consignaban el estado de los canales y diques (fundamentales para conservar y encauzar el agua después de la época de inundación), el acopio de los graneros, etc.

Los más antiguos documentos de escritura conocidos los descubrió el equipo del Instituto de Arqueología Alemán, dirigido por Günther Dreyer. Son un conjunto de 300 vasijas y tablillas de arcilla, encontradas en el enterramiento del soberano predinástico "Horus Escorpión I", el año 1997 en Umm el-Qaab, Abidos, datadas mediante "carbono-14" de 3400 a 3200 a. C.

Están inscritas con caracteres jeroglíficos, incisos o dibujados con tinta, desvelando una verdadera escritura compuesta de signos fonéticos, que informan de los impuestos pagados en especie al rey. Mencionan: aceite, lino... y la correspondiente ciudad, no siendo ya la tradicional escritura ideográfica utilizada durante este periodo.

Recientes descubrimientos han encontrado los jeroglíficos más antiguos monumentales en la roca en la zona de El Kab que datan de alrededor de 5200 años.

La última inscripción jeroglífica de la que se tiene constancia fue grabada en los muros de la puerta erigida en la época del emperador Adriano, situada en el recinto del templo del Isis, en File (Egipto). Se grabó el 24 de agosto de 394 y era una invocación al dios kushita Mandulis.

Se denominan biconsonánticos (o bilíteros) aquellos jeroglíficos cuya transliteración contiene dos consonantes. Estos son los más comunes ordenados alfabéticamente:

Normalmente, a cada jeroglífico se le asigna un valor fonético, aunque algunos tienen más de uno. Además, algunos sonidos se pueden representar con diversos jeroglíficos; así, podían ser representados algunos sonidos de las siguientes maneras:
Se denominan triconsonánticos (o trilíteros) a los jeroglíficos cuya transliteración contiene tres sonidos (consonantes). Estos son los jeroglíficos más comunes:
Estos son los jeroglíficos más comunes cuya transliteración contiene más de tres sonidos consonantes:
La ortografía en los jeroglíficos es mucho más relajada que los idiomas modernos. De hecho, una o varias variantes existen para casi todas las palabras. Se pueden encontrar:


Sin embargo, muchos de estos aparentes errores de ortografía constituyen un problema de cronología. La ortografía y los estándars han variado con el tiempo, por lo que la escritura de una palabra durante el Viejo Egipto puede ser considerablemente diferente durante el Nuevo Reino. Además, los egipcios estaban perfectamente satisfechos con incluir vieja ortografía dentro de nuevas prácticas, tal y como es aceptable en español usar ortografías arcaicas en textos modernos. La mayoría de las veces, "errores de ortografía" antiguos son simplemente malinterpretaciones de contexto. Hoy en día, los expertos usan multitud de sistemas de catalogación para clarificar la presencia de determinantes, ideogramas, y otros signos ambiguos en sus transliteraciones.

Los glifos en este cartucho se transliteran como:
pero como "ii" se considera una única letra se translitera como "y".

Otra forma en que funcionan los jeroglíficos se ilustra con las dos palabras egipcias pronunciadas "pr" (normalmente vocalizadas como "per"). Una palabra es 'casa', y su representación jeroglífica es como sigue;
pr:Z1
Aquí, el jeroglífico 'casa' funciona como un loggrama: representa la palabra con un único signo. La marca vertical debajo de jeroglífico es una forma común de indicar que ese glifo funciona como un logograma.

Otra palabra 'pr" es el verbo 'salir, marchar'. Cuando se escribe esta palabra, el jeroglífico 'casa' se usa como un símbolo fonético:
pr:r-D54
Aquí, el glifo 'casa' significa las constantes "pr". El glifo 'boca' debajo de ella es un "complemento fonético:" se lee como "r", reforzando la lectura fonética de "pr". El tercer jeroglifo es un "determinativo": es un ideograma para verbos de movimiento que le da la lector una idea del significado de la palabra.

Los jeroglíficos egipcios se añadieron al Estándar Unicode en octubre de 2009, con el lanzamiento de la versión 5.2, como los "Jeroglifos egipcios" (U+13000–U+1342F) bloque con 1.070 caracteres definidos.

Hasta julio de 2013, se han añadido cuatro fuentes de jeroglíficos egipcios, "Aegyptus", NewGardiner.ttf, Noto Egyptian Hieroglyphs y JSeshFont.

Otra fuente, "Segoe UI Historic", se encuentra incluida en Windows 10 y contiene el bloque completo de jeroglifos egipcios así como otras escrituras históricas como la Cuneiforme.





</doc>
<doc id="19462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19462" title="Judith Butler">
Judith Butler

Judith Butler (Cleveland, Estados Unidos, 24 de febrero de 1956) es una filósofa post-estructuralista que ha realizado importantes aportes en el campo del feminismo, la Teoría Queer, la filosofía política y la ética. Autora de "El Género en disputa. Feminismo y la subversión de la identidad" (1990) y "Cuerpos que importan. El límite discursivo del sexo" (1993), y traducida a 20 lenguas, ambos libros describen lo que hoy se conoce como Teoría Queer. Otros trabajos de Butler tratan problemas relevantes para diversas disciplinas académicas, tales como filosofía, derecho, sociología, ciencia política, cine y literatura.

Judith Butler nació en Cleveland, Ohio, en el seno de una familia de ascendencia judeo-húngara y judeo-rusa. La mayor parte de la familia de su abuela materna pereció en el Holocausto. De niña y de joven asistió a la escuela hebrea y a clases de ética judía, donde se familiarizó por primera vez con la filosofía a los 14 años. Butler asistió al Bennington College y a la Universidad de Yale, donde se graduó en 1978 en Filosofía y se doctoró en 1984.

Butler estuvo un año académico en la Universidad de Heidelberg como becaria Fulbright. Ha sido profesora en la Universidad de Wesleyan de Ohio, Universidad George Washington y Johns Hopkins, antes de vincularse a la Universidad de California, Berkeley, en 1993. En 2002 obtuvo la "Spinoza Chair of Philosophy" en la Universidad de Ámsterdam. Además formó parte del departamento de "English and Comparative Literature" en la Universidad de Columbia, como "Wun Tsun Tam Mellon Visiting Professor" "of the Humanities" en los semestres de las primaveras de 2012, 2013 y 2014. En la actualidad ocupa la cátedra Maxine Elliot de Retórica, Literatura comparada y Estudios de la mujer, en la Universidad de California.

En su primer libro, "Sujetos de deseo: Reflexiones Hegelianas en la Francia del siglo XX" (1987), examinó el impacto que tuvo el trabajo de Hegel en los filósofos franceses. Sus siguientes libros contenían material teórico proveniente del psicoanálisis, del feminismo y de las teorías post-estructuralistas.

Una de las contribuciones más destacadas de Butler es su teoría performativa del sexo y la sexualidad. Tradicionalmente, el construccionismo social ya nos hablaba de la construcción del género, es decir, que las categorías femenino y masculino, o lo que es lo mismo, los roles de género son construcciones sociales y no roles naturales. Pero Butler sobrepasa el género y afirma que el sexo y la sexualidad lejos de ser algo natural son, como el género, algo construido. Butler llega a esta conclusión basándose en las teorías de Foucault, Freud y sobre todo de Lacan. De este último parte al hablarnos de lo "forcluido", es decir, de aquellas posiciones sexuales que suponen un trauma el ocuparlas. Y ante el miedo a ocupar alguna de éstas, el individuo se posiciona en una heterosexualidad falocéntrica, es decir, una heterosexualidad regida por la normativa del imperialismo heterosexual masculino en la que asumir la sexualidad hetero implica asumir un sexo determinado. 

La obra de Judith Butler se caracteriza por llevar a cabo revisiones críticas de los posicionamientos teóricos de los feminismos esencialistas para pasar a hablar de identidades nómadas frente a aquellas fijas, así como para plantear nuevas formas de habitabilidad de los cuerpos en la paradoja que se crea entre lo que es la capacidad de acción del individuo y su formación y dependencia con respecto al poder. Lo que Butler se propone, en definitiva, es la desnaturalización de conceptos como sexo, género y deseo, en tanto que son construcciones culturales de normas que violentan a aquellos sujetos que no participan de las mismas. Para subvertir los conceptos que oprimen al individuo, se propone, como opción, la creación de actos performativos en torno a la identidad, es decir, una serie de prácticas paródicas con base en su teoría performativa que acaban creando nuevos significados y se reproducen más allá de cualquier sistema binario.

Aparte de "El género en disputa" y "Cuerpos que importan", Judith Butler también es autora de otros títulos, entre ellos "Mecanismos psíquicos del poder" (1997), "El grito de Antígona" (2000), "Contingencia, hegemonía, universalidad" (2000, diálogo a tres bandas con Slavoj Zizek y Ernesto Laclau), "La mujer y la transformación social" (2003), "Vida precaria" (2004), "Deshacer el género" (2004), "Lenguaje, poder e identidad" (2004) y "Dar cuenta de sí mismo" (2009),Sobre su postura en la problemática Israel- Palestina escribe el título "" (2012). En su participación por las Políticas Activistas Judith Butler interviene con un informe "Amicus Curiae" en el 2011 sobre el caso de Karen Atala, a quien la privan de la custodia de sus hijos, considerada la primera y única juez chilena declarada públicamente homosexual.

Desde la década de 1990 ya se cuestionaba la idea de que el sexo era algo natural, ella plantea que el género se construye socialmente. Su trabajo ha cambiado la forma de pensar acerca del sexo, la sexualidad, el género y el lenguaje. Sus preguntas acerca de las categorías de identidad han influido sobre diversos campos y siguen desafiando las viejas ideas del género, proponiendo repensar al sujeto.

Judit Butler se hace preguntas acerca de la formación de la identidad y la subjetividad, trazando el proceso por el cual nos convertimos sujetos cuando asumimos el sexo/género, identidades que son construidas para nosotros y, de cierta forma, por nosotros, dentro de las cuales existen estructuras de poder.

El sujeto de Butler no es un individuo sino una estructura lingüística en formación. Dado que la subjetividad no es un hecho y ya que el sujeto está siempre en un proceso interminable de “devenir” es posible repetir la sujeción en diferentes formas. Butler cree que la subjetividad es una construcción y el hecho de apegarte a una sola identidad puede llegar a oprimir la identidad misma. La teórica menciona que no hay necesidad de fijar una identidad de una vez por todas.

“¡La vida no es la identidad! La vida resiste a la idea de la identidad, es necesario admitir la ambigüedad. A menudo la identidad puede ser vital para enfrentar una situación de opresión, pero sería un error utilizarla para no afrontar la complejidad. No puedes saturar la vida con la identidad”.


Cuando en 1990 publica "El género en disputa", las ideas se dividían a grandes rasgos entre las que entendían al género como la interpretación cultural del sexo y aquellas que insistían en la diferenciación sexual como dualidad. Ambas presuponían que el “sexo”, entendido como un elemento tributario de una anatomía que no era cuestionada, era algo “natural”, que no dependía de las configuraciones socio-históricas.

Butler plantea que el “sexo” entendido como la base material o natural del género, como un concepto sociológico o cultural, es el efecto de un pensamiento que se genera dentro de un sistema social que plantea la normativa del género. Es decir, se plantea una idea del sexo como algo natural y es esta norma, la que se ha configurado dentro de la lógica del binarismo de género.

"El género en disputa" (1990) llama a cuestionar la categoría del sujeto en una crítica genealógica que analiza las condiciones de los sujetos emergentes en el discurso.

A partir de Butler el género ya no va a ser la expresión de un ser interior o la interpretación de un sexo que estaba ahí antes del género (ya no son términos interdependientes). El género es una construcción social, una serie de discursos que rigen una normatividad dentro de la sexualidad, no hay acceso directo a la materialidad del cuerpo, el acceso es a través de un imaginario social, sólo se puede acceder a la “verdad” del cuerpo a través de los discursos, las prácticas y las normas.

Judith Butler no dice que el sexo no exista, sino que la idea de un “sexo natural” organizado con base en dos posiciones opuestas y complementarias es un dispositivo mediante el cual el género se ha estabilizado dentro de la matriz heterosexual que caracteriza a nuestras sociedades.

"Cuerpos que importan" es una genealogía de la construcción de los discursos del cuerpo. Como "El género en disputa" Butler describe cómo las identidades de sexo lejos de ser estables son aceptadas y asumidas a través de la violenta forclusión de identidades que se consideran como que no importan dentro de la hegemonía heterosexual

Algunos de sus libros y artículos principales:








</doc>
<doc id="19464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19464" title="Batalla de las Termópilas">
Batalla de las Termópilas

La batalla de las Termópilas tuvo lugar durante la Segunda Guerra Médica; donde una alianza de polis griegas lideradas por Esparta (por tierra), y Atenas (por mar), se unieron para detener la invasión del Imperio persa de Jerjes I. El lapso de la batalla se extendió siete días, siendo tres los días de los combates. Se desarrolló en el estrecho paso de las Termópilas (cuyo nombre se traduce por "Puertas Calientes" - de θερμός,-ή,-όν "caliente" y Πύλη,ης "puerta"; derivada de los manantiales cálidos que existían allí), en agosto o septiembre de 480 a. C. 

Enormemente superados en número, los griegos detuvieron el avance persa, situándose estratégicamente en la parte más angosta del desfiladero (se estima 10 a 30 metros), por donde no pasaría la totalidad del poderío persa". "En esas mismas fechas tenía lugar la batalla de Artemisio, donde por mar los atenienses combatían a la flota de provisiones persas. 

La invasión persa fue una respuesta tardía a la derrota sufrida en el 490 a.C. en la Primera Guerra Médica, que había finalizado con la victoria de Atenas en la batalla de Maratón. 

Jerjes reunió un ejército y una armada inmensas para conquistar la totalidad de Grecia, que conforme a las estimaciones modernas estaría compuesto por unos 250 000 hombres (más de 2 millones, según Heródoto). Ante la inminente invasión, el general ateniense Temístocles propuso que los aliados griegos bloquearan el avance del ejército persa en el paso de las Termópilas, a la vez que detenían a la armada persa en el estrecho de Artemisio.

Un ejército aliado formado por unos 7000 hombres aproximadamente marchó al norte para bloquear el paso en el verano de 480 a. C. El ejército persa llegó al paso de las Termópilas a finales de agosto o a comienzos de septiembre. 

Durante una semana (tres días completos de combate), la pequeña fuerza comandada por el rey Leónidas I de Esparta bloqueó el único camino que el inmenso ejército persa podía utilizar para acceder a Grecia, en un ancho que no superaba los veinte metros (otras fuentes refieren cien metros). Las bajas persas fueron considerables, no así el ejército espartano. Al sexto día, un residente local llamado Efialtes traicionó a los griegos mostrando a los invasores un pequeño camino que podían usar para acceder a la retaguardia de las líneas griegas. Sabiendo que sus líneas iban a ser sobrepasadas, Leónidas despidió a la mayoría del ejército griego, permaneciendo allí para proteger su retirada junto con 300 espartanos, 700 tespios, 400 tebanos y posiblemente algunos cientos de soldados más, la mayoría de los cuales cayeron en los combates.
Tras el enfrentamiento, la armada aliada recibió en Artemisio las noticias de la derrota en las Termópilas. Dado que su estrategia requería mantener tanto las Termópilas como Artemisio, y ante la pérdida del paso, la armada aliada decidió retirarse a Salamina. Los persas atravesaron Beocia y capturaron la ciudad de Atenas, que previamente había sido evacuada. Con el fin de alcanzar una victoria decisiva sobre la flota persa, la flota aliada atacó y derrotó a los invasores en la batalla de Salamina a finales de año. 

Temiendo quedar atrapado en Europa, Jerjes se retiró con la mayor parte de su ejército a Asia, dejando al general Mardonio al mando de las tropas restantes para completar la conquista de Grecia. Al año siguiente, sin embargo, los aliados consiguieron la victoria decisiva en la batalla de Platea, que puso fin a la invasión persa.

Tanto los escritores antiguos como los modernos han utilizado la batalla de las Termópilas como un ejemplo del poder que puede ejercer sobre un ejército el patriotismo y la defensa de su propio terreno por parte de un pequeño grupo de combatientes. Así, el comportamiento de los defensores ha servido como ejemplo de las ventajas del entrenamiento, el equipamiento y el uso del terreno como multiplicadores de la fuerza de un ejército, y se ha convertido en un símbolo de la valentía frente a la adversidad insuperable.

La expansión constante de los griegos por el Mediterráneo, tanto hacia oriente como occidente, llevó a crear colonias y ciudades importantes (como Mileto, Halicarnaso, Pérgamo) en las costas de Asia Menor (hoy Turquía). Estas ciudades pertenecían a la denominada Jonia helénica, la cual fue tomada totalmente por los persas tras la caída del reino griego de Lidia. 

Tras varias rebeliones de estas ciudades contra los persas, se logró un "equilibrio", donde finalmente el Imperio aqueménida les concedió un grado de autonomía a cambio de duros tributos, a pesar de lo cual los colonos helenos siguieron aspirando a la libertad absoluta. Se sublevaron contra el poder imperial y obtuvieron algunas victorias iniciales, pero conocían su inferioridad ante el coloso asiático, por lo que pidieron ayuda a los griegos continentales. Los espartanos se negaron en un principio, pero los atenienses sí los apoyaron, dando comienzo a las Guerras Médicas.

Las ciudades estados de Atenas y Eretria apoyaron la revuelta jónica contra el Imperio persa de Darío I, la cual tuvo lugar entre los años 499 y 494 a. C. Por aquella época, el Imperio persa era todavía relativamente joven y, por tanto, más susceptible de sufrir revueltas entre sus súbditos. Además, Darío no había accedido al trono pacíficamente, sino tras asesinar a Gaumata, su predecesor, lo que había supuesto la necesidad de extinguir un serie de levantamientos en su contra. Por todo ello, la revuelta jónica no era un tema menor, sino una verdadera amenaza a la integridad del Imperio, y por ese motivo Darío juró castigar no sólo a los jonios, sino también a todos aquellos que hubiesen estado involucrados en la rebelión (especialmente a aquellos pueblos que no eran parte del Imperio). Además, Darío vio la ocasión de expandir su poder hacia el fraccionado mundo de la Antigua Grecia. Por ello, envió una expedición preliminar bajo el mando del general Mardonio en 492 a. C. para asegurar el acercamiento a tierra griega reconquistando Tracia y obligando al reino de Macedonia (cuna de Alejandro Magno) a convertirse en vasallo de Persia.

En 491 a. C. Darío envió emisarios a todas las polis de Grecia, solicitando la entrega 'del agua y la tierra' como símbolo de sumisión hacia él y tras la demostración del poder persa del año anterior, la mayoría de las ciudades griegas se sometieron. Sin embargo, Atenas juzgó a los embajadores persas y los ejecutó lanzándoles a un foso. En Esparta, simplemente fueron arrojados a un pozo. Esto provocó que Esparta también estuviera, oficialmente, en guerra con Persia.

Darío comenzó a preparar en 490 a. C. una misión anfibia bajo el mando de Datis y de Artafernes, la cual comenzó con un ataque sobre Naxos y la posterior sumisión de las Cícladas. La fuerza invasora se trasladó luego a Eretria —ciudad de la isla de Eubea—, que asedió y destruyó. Finalmente, se dirigió hacia Atenas y desembarcó en la bahía de Maratón, en donde se encontró con un ejército ateniense al que superaba en número. Sin embargo, en el enfrentamiento de los dos ejércitos en la batalla de Maratón, los atenienses obtuvieron una victoria decisiva que supuso la retirada del ejército persa de Europa y su retorno a Asia. Para esa ocasión, los persas habrían contado con un ejército que triplicaba al ateniense, pero sufrió un duro revés.

Esparta no participó en la batalla contra los persas. Atenas, con la finalidad de hacer frente a la invasión, solicitó ayuda a los espartanos para luchar pero, como se ha dicho, el origen del problema residía en las colonias griegas en Asia, y Esparta no había fundado ninguna ni tampoco las había ayudado en la rebelión. Por tanto, los lacedemonios no se sentían implicados. Tanto es así que no acudieron a la batalla de Maratón por estar celebrando las fiestas de Apolo Carneo (llamadas Carneas).

En cualquier caso, y tras la derrota, Darío reaccionó comenzando a reclutar un nuevo ejército de inmenso tamaño, que doblara o quintuplicara al que fue derrotado en Maratón, para poder invadir Grecia. Sin embargo, sus planes se vieron interrumpidos cuando, en 486 a. C., se produjo una revuelta en Egipto que obligó a posponer la expedición. Darío murió durante los preparativos contra Egipto y el trono de Persia pasó a su hijo, Jerjes I, quien aplastó la rebelión egipcia.

Jerjes rápidamente retomó los preparativos para la invasión de Grecia que, al tratarse de una invasión a gran escala, necesitaba una larga planificación que permitiese acumular las provisiones necesarias y para reclutar, equipar y entrenar a los soldados.

Los atenienses, por su parte, también se habían estado preparando para afrontar una guerra contra Persia desde mediados de la década de los años 480 a. C. Finalmente, en 482 a. C. se tomó la decisión, bajo la guía del estadista ateniense Temístocles, de construir una masiva flota de trirremes, imprescindible para que los griegos pudiesen enfrentarse a los persas. Sin embargo, los atenienses carecían de la capacidad y la población suficiente para enfrentarse al enemigo a un mismo tiempo en tierra y en el mar, por lo que para combatir a los persas necesitaban llegar a una alianza con otras polis de Grecia. En 481 a. C. el emperador Jerjes envió embajadores por toda Grecia solicitando de nuevo la tierra y el agua, pero omitiendo deliberadamente a Atenas y a Esparta. Sin embargo, algunas ciudades fueron alineándose con estos dos estados líderes, para lo cual se celebró un congreso de polis griegas en Corinto a finales del otoño de 481 a. C., del que surgió una confederación aliada de ciudades estado. Esta confederación tenía el poder de enviar emisarios solicitando ayuda y de enviar tropas desde los estados miembros hasta los puntos de defensa tras haberlo consultado conjuntamente. Este hecho en sí mismo era de gran trascendencia en atención a la desunión que había existido históricamente entre las ciudades estado, y en especial si se tiene en cuenta que muchas de ellas estaban todavía técnicamente en guerra unas con otras.

La leyenda de las Termópilas, tal y como la cuenta Heródoto, dice que los espartanos consultaron al Oráculo de Delfos ese mismo año sobre el resultado de la guerra. Se dice que el Oráculo dictaminó que, o bien "la ciudad de Esparta sería saqueada por los persas, o bien debían sufrir la pérdida de un rey descendiente de Heracles". Heródoto dice que Leónidas, en línea con la profecía, estaba convencido que se dirigía a una muerte segura, y que por eso eligió como soldados solo a espartanos que contaran con hijos vivos.

La confederación volvió a reunirse en la primavera de 480 a. C. Una delegación tesalia sugirió que los aliados se reunieran en el angosto valle de Tempe, en las fronteras de Tesalia, para bloquear el avance de Jerjes. Se envió una fuerza compuesta por 10 000 hoplitas al valle, considerando que el ejército persa iba a verse obligado a atravesarlo. Sin embargo, una vez ahí fueron avisados por Alejandro I de Macedonia de que el valle podía ser atravesado y rodeado por el paso Sarantoporo, y de que el ejército persa era de un tamaño inmenso, por lo que los griegos se retiraron. Poco después recibieron la noticia de que Jerjes había atravesado el Helesponto.Temístocles sugirió entonces una segunda estrategia a los aliados. La ruta hacia el sur de Grecia (Beocia, Ática y el Peloponeso) exigía que el ejército de Jerjes atravesase el estrechísimo paso de las Termópilas. Este paso podía bloquearse fácilmente con los hoplitas griegos a pesar del abrumador número de soldados persas. Además, y para evitar que los persas superaran la posición griega por mar, los navíos atenienses y aliados podrían bloquear el estrecho de Artemisio. Esta estrategia dual fue finalmente aceptada por la confederación. Sin embargo, las ciudades del Peloponeso prepararon planes de emergencia para defender el istmo de Corinto en el caso de que fuera necesario, a la vez que las mujeres y niños de Atenas fueron evacuados en masa hacia la ciudad peloponesia de Trecén.

Jerjes decidió construir puentes sobre el Helesponto para permitir a su ejército atravesar desde Asia hasta Europa, y cavar un canal a través del istmo del monte Athos (canal de Jerjes) para que lo atravesasen sus naves (una flota persa había sido destruida en 492 a. C. mientras rodeaba ese cabo). Estas obras de ingeniería eran operaciones de una gran ambición que estaban fuera del alcance de cualquier otro estado contemporáneo. Finalmente, a comienzos de 480 a. C., se completaron los preparativos para la invasión, y el ejército que Jerjes había reunido en Sardes marchó en dirección a Europa, cruzando el Helesponto sobre dos puentes flotantes. El ejército persa se desplazó a través de Tracia y Macedonia, llegando en agosto a Grecia las noticias de la inminente invasión de los persas. 

En aquella época los espartanos, líderes militares "de facto" de la alianza, estaban celebrando la festividad religiosa de las Carneas. Durante ese festival la actividad militar estaba prohibida por la ley espartana y, de hecho, los espartanos no llegaron a tiempo a la batalla de Maratón por estar celebrando el festival. También se estaban celebrando los Juegos Olímpicos, por lo que debido a la tregua imperante durante su celebración habría sido doblemente sacrílego para los espartanos si marchasen en su totalidad a la guerra. En esta ocasión, sin embargo, los éforos decidieron que la urgencia era lo suficientemente importante como para justificar el envío de una expedición avanzada para bloquear el paso; expedición que estaría comandada por uno de los dos reyes espartanos, Leónidas I. 

Leónidas llevó consigo a 300 hombres de la guardia real, los Hippeis, así como a un número mayor de tropas de apoyo procedentes de otros lugares de Lacedemonia (incluyendo ilotas). La expedición debería intentar agrupar el mayor número posible de aliados sobre la marcha y esperar a la llegada del ejército espartano principal.

En el camino hacia las Termópilas el ejército espartano fue reforzado por contingentes procedentes de diversas ciudades, llegando a alcanzar una cifra superior a los 5000 soldados en el momento en que llegaron a su destino. Leónidas eligió acampar y defender la parte más estrecha del paso de las Termópilas, en un lugar en el que los habitantes de Fócida habían levantado una muralla defensiva algún tiempo atrás. También le llegaron noticias a Leónidas, desde la cercana ciudad de Traquinia, de la existencia de un camino montañoso que podía ser utilizado para rodear el paso de las Termópilas. En respuesta, Leónidas envió a 1000 soldados focidios para que se estacionaran en las alturas y evitasen esa maniobra.

Finalmente el ejército persa fue avistado atravesando el golfo Maliaco y acercándose a las Termópilas a mediados de agosto, y ante este hecho los aliados mantuvieron un consejo de guerra en el que algunos peloponesios sugirieron retirarse hasta el istmo de Corinto para bloquear el paso al Peloponeso. Sin embargo, los habitantes de Fócida y Lócrida, regiones cercanas a las Termópilas, se indignaron por la sugerencia, y aconsejaron defender el paso a la vez que enviaban emisarios a pedir más ayuda. Leónidas se mostró de acuerdo con defender las Termópilas.

Las cifras sobre los soldados reunidos por Jerjes para la segunda invasión de Grecia han sido objeto de interminables discusiones, debido al gran tamaño que ofrecen las fuentes clásicas griegas. 
La historiografía actual considera más o menos realistas los datos sobre los efectivos griegos y, durante muchos años, la cantidad ofrecida por Heródoto sobre los persas no fue puesta en duda. No obstante, a principios del siglo XX el historiador militar Hans Delbrück calculó que la longitud de las columnas para abastecer a una fuerza de combate de millones de hombres sería tan larga que los últimos carros estarían saliendo de Susa cuando los primeros persas llegaran a las Termópilas.

Los historiadores modernos tienden a valorar las cifras de Heródoto y de otras fuentes antiguas como completamente irreales, resultado de cálculos erróneos o exageraciones por parte del bando vencedor. El tema ha sido debatido en profundidad, pero parece que existe un consenso en lo referente al tamaño del ejército, que oscilaría entre los 200 000 y los 300 000 hombres, lo que en cualquier caso sería un ejército colosal para los medios logísticos de la época, Cabe recordar que si Jerjes, retiró el grueso de sus tropas de vuelta a Asia, debió haber dejado en Corinto también un número importante para mantener el asedio, muy superior a los 100 000 hombres. Sean cuales fueran las cifras exactas, sin embargo, lo que sí que parece claro es que Jerjes estaba ansioso por asegurar el éxito de la expedición, para lo cual reunió a un ejército numéricamente muy superior tanto en tierra como en mar al de sus enemigos.

También existen dudas sobre si en las Termópilas se encontraba reunido la totalidad del ejército persa de invasión. No está claro si Jerjes dejó previamente guarniciones de soldados en Macedonia y Tesalia, o si avanzó con todos los soldados disponibles. La única fuente antigua que comenta este punto es Ctesias, que sugiere que 80 000 persas lucharon en las Termópilas. 

De acuerdo con las cifras que aportan Heródoto y Diodoro Sículo, el ejército aliado estaba compuesto por las siguientes fuerzas:


Diodoro Sículo sugiere la cifra de 1000 lacedemonios y otros 3000 peloponesios, de un total de 4000. Heródoto concuerda con esta cifra en un párrafo, en el que hace mención a una inscripción atribuida a Simónides de Ceos, en la que se afirma que había 4000 peloponesios. Sin embargo, en otro punto del párrafo citado Heródoto reduce la cifra de peloponesios a 3100 soldados antes de la batalla. 

El historiador de Halicarnaso también afirma que cuando Jerjes mostró los cadáveres de los griegos al público también incluyó entre ellos los de los ilotas, pero no dice cuántos había ni cuál era la labor en la que servían al ejército. 

Por lo tanto, una posible explicación para la diferencia entre estas dos cifras podría ser la existencia de 900 ilotas en la batalla (tres por cada espartano). Si los ilotas estuvieron presentes en la batalla, no existe razón para dudar que sirviesen en su papel tradicional de escuderos de los espartanos. Otra alternativa, sin embargo, es que los 900 soldados de diferencia entre las dos cifras fueran periecos, y que se correspondieran con los 1000 lacedemonios que menciona Diodoro Sículo.
Otra cifra en la que existe cierta confusión es el número de lacedemonios que incluye Diodoro, puesto que no queda claro si los 1.000 lacedemonios a los que hace referencia incluyen a los 300 espartanos o no. Por un lado dice que «Leónidas, cuando recibió el mandato, anunció que sólo un millar de hombres le acompañarían en la campaña». Sin embargo, luego dice que «Había, por tanto, un millar de los lacedemonios, y con ellos trescientos espartiatas».

El relato de Pausanias concuerda con las cifras de Heródoto (al que probablemente leyó), salvo por el hecho de que sí que ofrece el número de locros que Heródoto no llegó a estimar. Debido a que residían directamente en el lugar por el que iba a transcurrir el avance persa, los locros aportaron a todos los hombres en edad de combatir que poseían. Según Pausanias serían unos 6000 hombres lo que, sumado a la cifra de Heródoto, daría un total de 11 200 soldados aliados. 

Muchos historiadores modernos, que normalmente consideran a Heródoto como el autor más creíble, suman los 1000 lacedemonios y los 900 ilotas a los 5200 soldados de Heródoto, obteniendo una estimación de 7100 (o alrededor de 7000) hombres, y rechazan contabilizar los 1000 soldados de Mélida que cita Diodoro y a los locros de Pausanias. Los números cambiaron a lo largo de la batalla, esencialmente cuando la mayor parte del ejército se retiró y sólo permanecieron en el campo de batalla aproximadamente unos 3000 hombres (300 espartanos, 700 tespios, 400 tebanos, probablemente 900 ilotas y 1000 focidios, sin contar con las bajas sufridas en los días anteriores).

A su llegada a las Termópilas, los persas enviaron a un explorador a caballo para reconocer la zona. Los griegos, que habían acampado a orillas de las termas, le permitieron llegar hasta el campamento, observarles, y partir. Cuando el explorador reportó a Jerjes el diminuto tamaño del ejército griego y que los espartanos, en lugar de estar entrenando rigurosamente, por el contrario realizaban ejercicios de calistenia (relajación) y peinando sus largos cabellos, Jerjes consideró el informe digno de risa. Buscando el consejo de Demarato, un rey espartano exiliado que pretendía territorios en Lacedemonia, este le indicó que los espartanos estaban preparándose para la batalla, y que era su costumbre adornar su pelo cuando estaban a punto de arriesgar sus vidas. Demarato les calificó como los hombres más valientes de Grecia y avisó al rey persa de que pretendían disputarles el paso. Enfatizó que había intentado advertir a Jerjes anteriormente en la campaña, pero que el rey se había negado a creerle, y añadió que si Jerjes lograba sojuzgar a los espartanos, «no hay ninguna otra nación en el mundo que se atreva a levantar la mano en su defensa».

Jerjes envió un emisario para negociar con Leónidas. Ofreció a los aliados su libertad y el título de «Amigos del Pueblo Persa», indicándoles que serían asentados en tierras más fértiles que las que ocupaban en ese momento. Cuando Leónidas rechazó los términos, el embajador le volvió a solicitar que depusiera las armas, a lo que Leónidas respondió con la famosa frase «Ven a buscarlas tú mismo» (en griego Μολών Λαβέ, que literalmente significa «ven y cógelas»). 

Heródoto cuenta de la batalla, a propósito del gran tamaño del ejército persa, es famosa la anécdota según la cual, en palabras del autor, el más valiente de los griegos fue el espartano Dienekes, pues antes de entablarse el combate dijo a los suyos que le habían dado buenas noticias, que le habían dicho que los arqueros de los persas eran tantos que «sus flechas cubrían el sol y volvían el día en noche, teniendo entonces que luchar a la sombra » (ὡς ἐπεάν ὁι βάρβαροι ἀπιέωσι τὰ τοξεύματα τὸν ἥλιον ὑπό τοῦ πλήθεος τῶν οῒστών ἀποκρύπτουσι, εἰ ἀποκρυπτόντων τὣν Μήδων τὸν ἥλιον ὑπό σκιή ἔσοιτο πρὸς αυτούς ἡ μάχη καὶ οὐκ ἐν ἡλίω). Dienekes, y los espartanos en general, consideraban el arco como un arma poco honorable, ya que evadía el enfrentamiento cuerpo a cuerpo.

El enfrentamiento se vio prolongado por una "milagrosa" lluvia torrencial. Y al fracasar la negociación con los espartanos, la batalla se volvió inevitable. Sin embargo, Jerjes retrasó el ataque durante cuatro días, esperando que los aliados se dispersasen ante la gran diferencia de tamaño entre los dos ejércitos, hasta que se decidió finalmente a avanzar.

En el quinto día a partir de la llegada de los persas a las Termópilas, Jerjes finalmente decidió lanzar un ataque sobre los aliados griegos. Primero envió a los soldados de Media y a los del Juzestán contra los aliados, con instrucciones de capturarlos y llevarlos ante él. Estos contingentes lanzaron un ataque frontal contra la posición griega, que se había situado delante de la muralla focidia, en la parte más estrecha del paso. Sin embargo, se trataba de tropas de infantería ligera, numerosas pero en franca desventaja de armamento y armadura frente a los hoplitas griegos. Al parecer iban armados con escudos de mimbre, espadas cortas y lanzas arrojadizas, poco efectivas contra la muralla de escudos y lanzas largas de los espartanos. La táctica normal del Imperio aqueménida era lanzar una primera oleada que abrumara al enemigo por su número y, si no funcionaba, lanzar a los Inmortales; esta táctica era efectiva en las batallas en Medio y Lejano Oriente, pero no funcionaba igual de bien contra los griegos, cuyas tácticas, técnicas y armamento eran muy diferentes.

Los detalles sobre las tácticas empleadas son escasos: Diodoro comenta que «los hombres se mantuvieron hombro con hombro» y que los griegos fueron «superiores en valor y en el gran tamaño de sus escudos», lo cual probablemente describe el funcionamiento de la falange griega estándar, en la que los hombres formaban una muralla de escudos y de puntas de lanza y que habría sido altamente efectiva si era capaz de cubrir toda la anchura del paso. Los escudos más débiles y las lanzas más cortas de los persas les impidieron enfrentarse cuerpo a cuerpo y en igualdad de condiciones con los hoplitas griegos. Heródoto afirma también que las unidades de cada ciudad se mantuvieron juntas, y que rotaban hacia el frente de batalla y hacia la retaguardia buscando con ello prevenir la fatiga, lo cual implica que los griegos contaban con más hombres de los que eran estrictamente necesarios para bloquear el paso. Según Heródoto, los griegos mataron a tantos persas que se dice que Jerjes se levantó del asiento desde el que observaba la batalla hasta en tres ocasiones. Según Ctesias, la primera oleada fue hecha pedazos con tan sólo dos o tres bajas entre los espartanos.

Según Heródoto y Diodoro, el rey persa, tras haber tomado la medida del enemigo, envió a sus mejores tropas en un segundo asalto ese mismo día: los Inmortales, un cuerpo de soldados de élite formado por 10 000 hombres. Sin embargo, los Inmortales no lograron más de lo que habían hecho los soldados enviados con anterioridad, fracasando en abrir una brecha en las líneas de los aliados. Los espartanos parece que emplearon una táctica de fingir una retirada para después darse la vuelta y matar a los desorganizados soldados persas que corrían en su persecución.

En el sexto día, Jerjes envió de nuevo a su infantería para atacar el paso, «suponiendo que sus enemigos, siendo tan pocos, estaban ya incapacitados por las heridas recibidas y no podrían resistir más». Sin embargo, los persas no lograron ningún progreso y el rey persa finalmente detuvo el asalto y se retiró a su campamento, totalmente perplejo.

A finales del segundo día de batalla, y mientras el rey persa estaba valorando qué hacer, recibió la visita de un traidor griego de Tesalia llamado Efialtes que le informó de l"a existencia del paso montañoso que rodeaba las Termópilas, ofreciéndose a guiarles". Efialtes actuó motivado por el deseo de una recompensa. El nombre "Efialtes", tras los hechos relatados, quedó estigmatizado durante muchos años. El nombre se tradujo por «pesadilla», y se convirtió en el arquetipo de «traidor» en Grecia (al igual que ocurre con Judas en el caso de los cristianos). 

Heródoto comenta que Jerjes envió a su comandante Hidarnes esa misma noche junto con los hombres bajo su mando, los Inmortales, para que rodeasen a los aliados a través del paso, partiendo de noche. Sin embargo, no dice nada más sobre los hombres que comandaba. Los Inmortales habían sufrido duras bajas durante el primer día de batalla, por lo que es posible que Hidarnes recibiera el mando sobre una fuerza incrementada, en la que estuvieran los Inmortales supervivientes y otros soldados. Según Diodoro, Hidarnes contó con una fuerza de 20 000 hombres para esta misión. El paso dirigía desde el este del campamento persa a lo largo de la colina del Monte Anopea, lindante al Eta, por detrás de los acantilados que flanqueaban el paso y tenía una ramificación que dirigía a Fócida, y otra que bajaba hasta el golfo Maliaco en Alpeno, la primera ciudad de Lócrida.

Diodoro añade que Tirrastíadas, un hombre de Cime, escapó de noche del campamento persa y reveló a Leónidas la trama del traquinio. Dicho personaje no es mencionado por Heródoto, para quien los griegos fueron advertidos de la maniobra envolvente de los persas por desertores y por sus propios vigías.

Relata Diodoro que los soldados griegos se lanzaron a un ataque nocturno sobre el campamento persa, en el que causaron una matanza y que Jerjes habría encontrado la muerte de haber estado en su tienda. Heródoto no menciona ese episodio. La fuente de Diodoro tal vez fue Éforo de Cime.

Al amanecer del séptimo día (tercer día de batalla), los focidios que guardaban el paso sobre las Termópilas se dieron cuenta de la llegada de la columna persa por el crujido de sus pisadas sobre las hojas de los robles. Heródoto dice que se incorporaron de un salto y ciñeron sus armas. Los persas quedaron sorprendidos al verles correr rápidamente para armarse, pues no esperaban encontrarse con ningún ejército en ese lugar. Hidarnes temió que se tratase de los espartanos, pero fue informado por Efialtes de que no lo eran. Los focidios se retiraron a una colina próxima para preparar su defensa asumiendo que los persas habían venido a atacarles, pero los persas, que no querían retrasarse, les acosaron con flechas mientras continuaban su camino, buscando su principal objetivo de rodear al ejército aliado.

Cuando un mensajero comunicó a Leónidas que los focidios no habían podido defender el paso, convocó un consejo de guerra al amanecer. Algunos aliados defendieron la retirada, pero el monarca espartano decidió permanecer en el paso con sus guerreros. Muchos de los contingentes aliados eligieron en ese momento retirarse o fueron ordenados a hacerlo por Leónidas (Heródoto admite que existen dudas sobre lo que realmente ocurrió). El contingente de 700 soldados de Tespias, liderados por Demófilo, se negó a retirarse con los demás griegos, y se quedaron para luchar. También permanecieron los 400 tebanos, así como probablemente los ilotas que acompañaban a los espartanos. 

Las acciones de Leónidas han sido objeto de muchas discusiones. Una afirmación habitual es la que indica que los espartanos estaban obedeciendo las leyes de Esparta al no retirarse, pero parece que fue precisamente la no retirada en las Termópilas lo que hizo nacer la creencia de que los espartanos no se retiraban nunca. También es posible (y era la creencia de Heródoto) que, recordando las palabras del Oráculo de Delfos, Leónidas estuviese decidido a sacrificar su vida para salvar a Esparta. La respuesta que recibieron de labios de la Pitia fue que Lacedemón sería devastada por los bárbaros o que su rey moriría. 
Sin embargo, dado que la profecía no hacía mención específica a Leónidas, parece una débil razón como para justificar que cerca de 1500 hombres luchasen también hasta la muerte.

La teoría que quizá ofrece más credibilidad es aquella que afirma que Leónidas eligió formar una retaguardia con el fin de proteger la retirada del resto de contingentes aliados. Si todas las tropas se hubiesen retirado al mismo tiempo, los persas habrían podido atravesar el paso de las Termópilas rápidamente con su caballería para luego dar caza a los soldados en retirada. Por otro lado, si todos hubieran permanecido en el paso habrían sido rodeados y eventualmente habrían muerto todos. Con la decisión de una retirada parcial, Leónidas podría salvar a más de 3000 hombres, que podrían continuar la lucha más adelante. 

También ha sido objeto de discusión la decisión de los tebanos. Heródoto sugiere que fueron llevados a la batalla en calidad de rehenes para asegurar el buen comportamiento de Tebas en la guerra. Sin embargo, y como ya Plutarco apuntó, eso no explicaría por qué no se les envió de vuelta con el resto de los aliados. Lo más probable es que se tratase de tebanos leales que, contrariamente a la mayoría de tebanos, se opusiesen a la dominación persa. Es probable que, por ello, acudieran a las Termópilas por su propia voluntad y permanecieron hasta el final porque no podían volver a Tebas si los persas conquistaban Beocia. 

Los tespios, por su parte, que no estaban dispuestos a someterse a Jerjes, se enfrentaban a la destrucción de su ciudad si los persas tomaban Beocia, aunque este hecho por sí solo tampoco explica que permanecieran ahí, teniendo en cuenta que Tespias había sido evacuada con éxito antes de que los persas llegaran. Parece que los tespios se ofrecieron voluntarios como un simple acto de sacrificio, lo cual es todavía más asombroso si se tiene en cuenta que su contingente representaba todos los soldados hoplitas que su ciudad podía reunir. Esto parece un rasgo de los tespios: en al menos otras dos ocasiones en la historia un ejército tespio se sacrificaría en una lucha a muerte.

Al amanecer Jerjes realizó una libación religiosa, esperó para dar a los Inmortales tiempo suficiente para finalizar el descenso por la montaña, y luego comenzó su avance. Los aliados en esta ocasión avanzaron más allá de la muralla para hacer frente a los persas en la zona más ancha del paso, intentando con ello incrementar las bajas que pudieran infligir al ejército persa. Lucharon con sus lanzas hasta que todas ellas estuvieron rotas por el uso y luego utilizaron sus xifos (espadas cortas). Heródoto cuenta que en la lucha cayeron dos hermanos de Jerjes: Abrocomes e Hiperantes. Leónidas también murió en la lucha y los dos bandos pelearon por hacerse con su cuerpo, consiguiéndolo finalmente los griegos. A medida que se aproximaban los Inmortales, los aliados se retiraron y se hicieron fuertes en una colina tras la muralla. Los tebanos, «se alejaron de sus compañeros y, con las manos levantadas, avanzaron hacia los bárbaros» (según la traducción de Rawlinson), pero todavía mataron a algunos antes de aceptar su rendición. El rey persa más tarde haría que los prisioneros tebanos recibieran la marca real. Del resto de defensores, Heródoto dice:

Derribando parte del muro, Jerjes ordenó rodear la colina y los persas hicieron llover flechas sobre los defensores hasta que todos los griegos estuvieron muertos. Cuando los persas se hicieron con el cuerpo de Leónidas, Jerjes, furioso, ordenó que se cortase la cabeza al cadáver y que su cuerpo fuese crucificado. Heródoto hace la observación de que este trato era muy poco común entre los persas, que tenían el hábito de tratar con gran honor a los soldados valientes. Tras la partida de los persas, los aliados recuperaron los cadáveres de sus soldados y los enterraron en la colina. Casi dos años después cuando finalizó la invasión persa, se erigió una estatua en forma de león en las Termópilas, para conmemorar a Leónidas. Cuarenta años después de la batalla los huesos de Leónidas fueron llevados de vuelta a Esparta, en donde fue enterrado de nuevo con todos los honores. Se celebraron juegos funerarios anuales en su memoria.

En 1939, el arqueólogo Spyridon Marinatos descubrió excavando en las Termópilas un gran número de puntas de flecha de bronce de estilo persa en la colina Kolonos, lo que hizo que se modificaran las teorías acerca de la colina en la que habían muerto los aliados, puesto que antes de la excavación se creía que se trataba de otra más pequeña y cercana a la muralla. Finalmente, el paso de las Termópilas quedó abierto para el ejército persa.

Según Heródoto, la batalla supuso un coste en vidas 

Heródoto dice en un momento de su relato que murieron 4000 aliados, pero asumiendo que los focidios que guardaban el paso montañoso no murieron en la batalla (como Heródoto insinúa), por lo que ese número es probablemente demasiado alto, estimando entonces un total de 2000 bajas.

Desde un punto de vista estratégico, la defensa de las Termópilas suponía para los aliados la mejor forma posible de emplear sus fuerzas. Si lograban evitar que el ejército persa se internara dentro de Grecia, no tendrían necesidad de buscar una batalla decisiva, y podrían simplemente permanecer a la defensiva. Además, y con la defensa de dos pasos estrechos como las Termópilas y Artemisio, la inferioridad numérica de los aliados era menos problemática. Por su parte, los persas se enfrentaban al problema de aprovisionamiento de un ejército tan grande, lo que significaba que no podían permanecer en un mismo lugar durante mucho tiempo. Los persas, por tanto, se veían obligados a retirarse o avanzar, y avanzar implicaba atravesar las Termópilas por la fuerza.

Tácticamente, el paso de las Termópilas era ideal para el tipo de lucha del ejército griego: la estrechez del paso anulaba la diferencia numérica, y la formación de falange hoplita de los helenos podría ser capaz de bloquear el estrecho paso con facilidad y, al tener los flancos cubiertos, no se veía amenazada por la caballería enemiga. En esas circunstancias la falange supondría un enemigo muy difícil de superar para la infantería ligera persa, equipada con una panoplia mucho más ligera y por tanto menos protectora. Además, las largas dory de la falange (lanzas de falange, no tan largas como las sarissas utilizadas por el ejército de Alejandro Magno) podrían ensartar a los enemigos antes incluso de que estos pudieran tocarlos, tal y como había sucedido en la confrontación de la batalla de Maratón. Por consiguiente, la lucha no tenía inicialmente por qué ser suicida, dado que había posibilidades reales de aguantar la posición.

Por otro lado, el principal punto débil que ofrecía el campo de batalla elegido por los aliados era el pequeño paso montañoso que transcurría en paralelo a las Termópilas, y que permitía que el ejército fuese sobrepasado por el flanco y, por lo tanto, rodeado. Aunque probablemente este flanco no era practicable para la caballería, la infantería persa podría atravesarlo con facilidad (y más cuando buena parte de los soldados persas estaban familiarizados con la lucha en terreno montañoso). Leónidas era consciente de la existencia de este paso gracias al aviso de los habitantes de Traquinia, por lo que posicionó a un destacamento de soldados focenses para que lo bloquearan.

En la época en la que tuvo lugar la batalla, el paso de las Termópilas consistía en un desfiladero a lo largo de la costa del golfo Maliaco tan estrecho que no podían atravesarlo dos carros al mismo tiempo. Al sur el paso lindaba con unos grandes acantilados, mientras que al norte se encontraba el propio golfo Maliaco. A lo largo del paso había tres pasos más estrechos o «puertas» ("pylai"), y en la puerta central se erigía una muralla que había sido construida por los focidios en el siglo anterior para defenderse de las invasiones procedentes de Tesalia. El lugar recibía el nombre de «Puertas Calientes» debido a los manantiales de agua caliente que se podían encontrar en ese lugar.

Hoy en día el paso ya no se encuentra cerca del mar, sino varios kilómetros tierra adentro, lo cual se debe a la sedimentación que se ha ido produciendo en el golfo Maliaco. El viejo camino se encuentra al pie de las colinas que rodean la llanura, flanqueada por una carretera moderna. No obstante, se han tomado muestras de la composición del terreno que indican que en la época en la que tuvieron lugar los hechos el paso sólo tenía unos 100 metros de ancho y que el agua alcanzaba el nivel de las puertas. Por otro lado, el paso ha seguido siendo utilizado como posición defensiva natural por ejércitos modernos, como por ejemplo durante la batalla de las Termópilas de 1941.

Con las Termópilas abiertas al paso del ejército persa, resultó ya innecesario continuar el bloqueo de Artemisio. Por lo tanto, finalizó la batalla naval que transcurría ahí de forma simultánea y que se había quedado en tablas, y la flota aliada pudo retirarse en orden hasta el golfo Sarónico, en donde ayudaron a transportar a la población ateniense que quedaba hasta la isla de Salamina. 

Tras atravesar las Termópilas, el ejército persa prosiguió su avance, saqueando e incendiando Platea y Tespias, ciudades de Beocia que no se habían sometido a los persas, para luego marchar sobre la ciudad de Atenas, que ya había sido evacuada por aquel entonces. Mientras tanto, los aliados, en su mayoría del Peloponeso, prepararon la defensa del istmo de Corinto, demoliendo la única carretera que lo atravesaba y construyendo una muralla que lo cruzaba. Corinto era el último bastión estratégico para resistir, y allí estaban los aliados de todas las ciudades griegas del Peloponeso y ciudades evacuadas, arrasadas por los persas. Como en el caso de las Termópilas, para que esta estrategia fuese efectiva se requería que la armada aliada bloquease simultáneamente a la flota persa, impidiéndole el paso a través del golfo Sarónico, para evitar que las tropas persas simplemente desembarcaran pasado el istmo, en el Peloponeso. Sin embargo, en lugar de un mero bloqueo, Temístocles persuadió a los aliados para que buscaran una victoria decisiva contra la flota persa. Engañaron a los persas para que llevasen su armada hacia los estrechos de Salamina, en donde los aliados consiguieron destruir gran parte de sus naves en la batalla de Salamina, que acabó con la amenaza sobre el Peloponeso. 

Jerjes, temiendo que los griegos atacasen los puentes del Helesponto y que pudieran dejar atrapado a su ejército en Europa, se retiró con gran parte del mismo de vuelta a Asia. Dejó un ejército de unos 150 000 hombres de fuerzas escogidas al mando de Mardonio, para que completaran la conquista a lo largo del año siguiente. Los persas tomaron estratégicamente el principal abastecimiento de agua de los griegos. Y ofrecieron propuestas de negociación, utilizando al macedonio Alejandro I como «rehén diplomático», quien algunas fuentes coinciden que informó a los griegos el momento justo para atacar en Platea. La negativa de rendición era absoluta, y los griegos rechazaron todo tipo de propuestas, los aliados finalmente llevaron a Mardonio a una batalla, por lo que marcharon sobre el Ática. Mardonio se retiró a Beocia para llevar a los griegos a terreno abierto y los dos bandos se acabaron enfrentando cerca de la ciudad de Platea. Allí tuvo lugar la batalla de Platea, en la que los griegos obtuvieron una victoria decisiva, matando a Mardonio (un proyectil espartano), y destruyendo al ejército persa, finalizando con esto la invasión de Grecia. Mientras tanto, en la casi simultánea batalla naval de Mícala, los griegos destruyeron también lo que quedaba de la flota persa, reduciendo con ello la amenaza de futuras invasiones.

No obstante, durante el transcurso de la invasión los ejércitos de Jerjes causaron serios daños a las ciudades griegas y muchas de ellas fueron quemadas y arrasadas, como le sucedió a la propia Atenas, que fue pasto de las llamas, incluyendo los principales templos de su Acrópolis.

Desde el punto de vista militar, aunque la batalla no fue demasiado significativa en el contexto de la invasión persa, sí que tiene alguna significatividad especial, basándose en lo acontecido durante los dos primeros días de lucha. En efecto, la capacidad de los defensores se usa como ejemplo de las ventajas que aporta el entrenamiento, el equipamiento y el buen uso del terreno como multiplicadores de la fuerza militar de un ejército.

La batalla de las Termópilas es una de las batallas más famosas de la antigüedad, referida repetidamente tanto en la cultura antigua, como en la reciente y contemporánea. En Occidente, al menos, son los griegos los que reciben las alabanzas por su actitud en la batalla. Sin embargo, y dentro del contexto de la invasión persa, las Termópilas fue sin ningún género de dudas una grave derrota para los aliados, que supuso desastrosas consecuencias para los griegos.

Cualquiera que hubiese sido el objetivo de los aliados, es presumible que su estrategia no fuese la rendición de toda Beocia y Ática a los persas. Por ello, probablemente no se puedan sostener las lecturas de la batalla de las Termópilas en las que se considera un intento exitoso de retrasar la acción persa, dando tiempo suficiente a los aliados para prepararse para la batalla de Salamina, ni aquellas que sugieren que las bajas persas fueron tantas que supuso un gran golpe moral para ellos (sugiriendo que los persas obtuvieron una victoria pírrica). 

La teoría según la cual la batalla de las Termópilas dio tiempo suficiente a los aliados para prepararse para Salamina ignora el hecho de que la armada aliada se encontraba al mismo tiempo luchando y sufriendo bajas en la batalla de Artemisio. Es más, comparado con el tiempo probable que transcurrió entre las Termópilas y Salamina, el tiempo durante el cual los aliados fueron capaces de mantener la posición en las Termópilas frente a los persas no es particularmente significativo. Parece claro que la estrategia aliada era mantener bloqueados a los persas en las Termópilas y en Artemisio y que, al fallar en su objetivo, sufrieron una dura derrota. La posición griega en las Termópilas, a pesar de encontrarse en una gran inferioridad numérica, era casi inexpugnable. Si hubiesen sido capaces de mantener la posición durante más tiempo, es posible que los persas hubiesen tenido que retirarse por falta de agua y comida. Por ello, y a pesar de las bajas, forzar el paso por las Termópilas fue una clara victoria persa, tanto desde el punto de vista táctico como estratégico. La retirada con éxito de la mayor parte de las tropas griegas, pese a ser una inyección de moral, no fue de ningún modo una victoria, aunque redujo un poco la magnitud de la derrota.

La fama de las Termópilas deriva por lo tanto no de su efecto en el resultado final de la guerra, sino en el ejemplo inspirador que supuso. La batalla es famosa por causa del heroísmo de los soldados que se quedaron en la retaguardia pese a saber que su posición estaba perdida y que se enfrentaban a una muerte segura. Desde entonces, los eventos que tuvieron lugar en las Termópilas han sido objeto de alabanzas desde multitud de fuentes. Una segunda razón que sirvió como un ejemplo histórico de un grupo de hombres libres luchando por su país y su libertad:

Si bien este paradigma del «hombre libre» contra los «esclavos» podría verse como una generalización demasiado burda, es sin embargo cierto que muchos comentaristas han usado las Termópilas para ilustrar este punto.

Luego de la expulsión de los persas, las ciudades griegas tuvieron un arduo y costoso trabajo de reconstrucción. Y pese a la lección del trabajo militar en conjunto, a los pocos años volvieron a estar enfrentadas entre sí Atenas y Esparta. Después de 130 años de esta batalla, las polis griegas consideraron retomar la idea de un plan de acción para liberar a las ciudades en Jonia y varias islas, en manos de Persia: la Liga de Corinto (337 a. C.). Como continuación de las Guerras médicas, fue una venganza de los griegos por la destrucción sufrida, bajo el liderazgo de Macedonia (ex vasallo de los persas), donde emergió Alejandro Magno para poner en marcha este plan, no solo liberando a Jonia, sino también Egipto, arrebatándole la totalidad del imperio a la poderosa Persia hasta los confines de la India (334 al 323 a. C.). Así fue como Persia dejó de existir como imperio definitivamente en manos de los griegos, sus antiguos vasallos. Este es el período llamado helenístico.

Se han erigido diversos monumentos alrededor del lugar en el que tuvo lugar la batalla de las Termópilas.

El poeta griego Simónides de Ceos compuso un conocido epigrama que fue utilizado como epitafio en una piedra conmemorativa colocada encima del montículo funerario dedicado a los espartanos que lucharon en las Termópilas, en lo que también es la colina en la que murió el último de ellos. No obstante, la piedra original no se ha preservado hasta nuestros días, sino que el epitafio aparece en una nueva piedra que fue erigida en 1955. El texto, según Heródoto, decía así:

Adicionalmente, se puede encontrar en el lugar de la batalla un monumento moderno erigido en honor a Leónidas, el rey espartano, consistente en una estatua de bronce que representa al monarca. Una leyenda bajo la estatua dice, simplemente, «Μολών λαβέ», la famosa frase con la que Leónidas rechazó cualquier acuerdo de paz, y en la metopa inferior se representan escenas de la batalla. Las dos estatuas de mármol, a la izquierda y a la derecha del monumento, representan, respectivamente, el río Eurotas y el monte Taigeto, que representan la geografía de Esparta.

En 1997 el gobierno de Grecia inauguró oficialmente un segundo monumento dedicado a los 700 tespios que lucharon hasta el final con los espartanos. El monumento está erigido sobre una piedra de mármol, y consiste en una estatua de bronce que simboliza al dios Eros, quien era adorado en la antigua Tespias. Bajo la estatua se puede leer en un letrero la leyenda «En memoria de los setecientos tespios».

Una placa bajo la estatua explica su simbolismo:

El monumento se encuentra ubicado al lado del monumento en honor a los espartanos.

El colorido relato de Heródoto ofrece gran cantidad de conversaciones e incidentes que son imposibles de verificar, pero forman parte integral de la leyenda de la batalla. A menudo demuestran el estilo de hablar lacónico e ingenioso de los espartanos.

Por ejemplo, Plutarco recoge en su obra "Moralia", dentro de los dichos de las mujeres espartanas, que la mujer de Leónidas, Gorgo, preguntó a su marido cuando éste partía hacia las Termópilas qué debía hacer si él no volvía, a lo que Leónidas contestó «Cásate con un buen hombre y ten buenos hijos».

Heródoto también describe el momento en que la embajada persa es recibida por Leónidas. El embajador le dijo que Jerjes le ofrecería ser el señor de toda Grecia si se unía él, a lo que Leónidas respondió: «Si tuvieras algún conocimiento de las cosas nobles de la vida, os abstendríais de codiciar las posesiones de otros; pero para mí morir por Grecia es mejor que ser el único gobernante de la gente de mi raza». Entonces el embajador le exigió más firmemente que depusiese sus armas, a lo que Leónidas dio su famosa respuesta: Molon labe, «Ven y cógelas».

Sin embargo, la frase de Leónidas no es la única frase de carácter lacónico que recoge Heródoto en su relato. Según el autor, cuando un soldado espartano llamado Dienekes fue informado de que el ejército persa era tan grande, y sus arqueros tan numerosos, que sus flechas eran capaces de «bloquear el sol», éste sin inmutarse contestó, «Todavía mejor (...) entonces lucharemos la batalla en la sombra».

Tras la batalla, y de nuevo según Heródoto, Jerjes tuvo curiosidad acerca de qué era lo que los griegos habían querido hacer (presumiblemente ante el número tan pequeño de fuerzas que habían enviado), e hizo que unos desertores de Arcadia fueran interrogados en su presencia. La respuesta fue que todos los demás hombres estaban participando en los Juegos Olímpicos y, cuando Jerjes preguntó cuál era el premio para el ganador, la respuesta fue «una rama de olivo». Al escuchar esto, un general persa llamado Tigranes exclamó, «¡Por los dioses! Mardonio, ¿qué tipo de gente son éstos contra los que nos has traído a luchar? ¡No compiten por riquezas sino por honor!».

La fuente primaria principal en lo relativo a las Guerras Médicas es el historiador griego Heródoto. Este autor, que ha sido calificado como «El Padre de la Historia», nació en el año 484 a. C. en Halicarnaso, en Asia Menor (una zona gobernada por el Imperio persa). Escribió su obra "Historias" entre 440 y 430 a. C., intentando encontrar los orígenes de las Guerras Médicas, que por entonces todavía eran un hecho relativamente reciente en la historia (las guerras acabaron finalmente en 449 a. C.). El enfoque de Heródoto fue una completa novedad, al menos en la sociedad occidental, y por esta razón se considera que inventó la Historia tal y como la conocemos hoy en día. El historiador Holland afirma sobre el particular que: «Por primera vez, un cronista se propuso encontrar los orígenes de un conflicto no en un pasado tan remoto como para que resultase fabuloso, ni en los caprichos o deseos de algún dios, ni en una afirmación del pueblo manifestando su destino, sino mediante explicaciones que pudiera verificar él personalmente».

Muchos de los posteriores historiadores antiguos, a pesar de seguir sus pasos, menospreciaron a Heródoto y se consideraban a sí mismos seguidores de Tucídides. Sin embargo, Tucídides prefirió comenzar su historia a partir del punto en donde terminó Heródoto (en el sitio de Sestos), por lo que debió considerar que éste había hecho un trabajo razonablemente bueno resumiendo la historia anterior. Plutarco, por su parte, criticaba a Heródoto en su ensayo "Sobre la malignidad de Heródoto", describiéndole como «"Philobarbaros"» (amante de los bárbaros) por no haber sido suficientemente pro griego. Esto sugiere que Heródoto pudo haber realizado un buen trabajo en lo que a neutralidad se refiere. A la Europa del Renacimiento acabó llegando una visión negativa sobre Heródoto, si bien su obra continuó leyéndose de forma habitual. No obstante, a partir del siglo XIX su reputación fue rehabilitada drásticamente por los descubrimientos arqueológicos que fueron confirmando de forma repetida su versión de los hechos. La visión que prevalece actualmente sobre Heródoto es que, en general, hizo un buen trabajo en su "Historia", aunque algunos detalles específicos (en especial las cifras de soldados y las fechas) deberían observarse con escepticismo. Por otro lado, sigue habiendo algunos historiadores que consideran que Heródoto inventó gran parte de su historia.

El historiador siciliano Diodoro Sículo, que escribió en el siglo I a. C. su obra "Biblioteca histórica", en la que también ofrece el relato de las Guerras Médicas, se basó parcialmente en el historiador griego Éforo de Cime. Sin embargo, su relato es bastante consistente en comparación con el de Heródoto. Además, las Guerras Médicas reciben la atención, con menor detalle, de otros historiadores antiguos, entre los que se incluyen Plutarco y Ctesias, y aparecen asimismo en obras de otros autores, como en "Los persas", del dramaturgo Esquilo. Las evidencias arqueológicas, tales como la Columna de las Serpientes, también ofrecen un respaldo a algunas de las afirmaciones concretas de Heródoto.

La batalla de las Termópilas se convirtió en un icono de la cultura occidental desde poco después de que tuviese lugar. Este icono cultural aparece en incontables ejemplos de adagios, poesía, canciones, literatura y, más recientemente, películas, televisión y videojuegos. Además, una vertiente más seria ha sido su uso didáctico: La batalla aparece en muchos libros y artículos sobre temas militares.

Además, ese icono se ha extendido no sólo a la propia batalla, sino a la visión idealizada de los espartanos que ha sobrevivido históricamente. Antes de la batalla, los griegos recordaban a los dorios, una distinción étnica a la que pertenecían los espartanos, como los conquistadores del Peloponeso. Tras la batalla, la cultura espartana se convertiría en un objeto de inspiración y de emulación.

Más recientemente, durante la Segunda Guerra Mundial la propaganda nazi, a través de la revista "Signal", comparó la Batalla de Stalingrado con lo sucedido en las Termópilas, un intento heroico de los occidentales por detener a las hordas bárbaras. También los nazis llamaron «escuadrilla Leónidas» a los pilotos suicidas que se lanzaban contra los puentes para detener el avance soviético en 1945.

La batalla de las termópilas es rememorada en el himno nacional de Colombia, en una clara analogía entre los guerreros griegos y los soldados que participaron en las batallas por la independencia. Su novena estrofa dice:










</doc>
<doc id="19469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19469" title="Guayaquil">
Guayaquil

Guayaquil, oficialmente denominada durante su época colonial como Santiago de Guayaquil, es la ciudad más grande y poblada de la República del Ecuador; conocida también como la Capital Económica y Comercial del Ecuador, con una población en su área metropolitana cercana a los 2 113 725 habitantes. El área urbana de Guayaquil, también conocida como Gran Guayaquil, se alinea entre las . Es además un importante centro de comercio con influencia a nivel regional en el ámbito comercial, de finanzas, político, cultural y de entretenimiento. La ciudad es la cabecera cantonal del cantón homónimo y la capital de la Provincia del Guayas. Localizada en la costa del Océano Pacífico en la Región Litoral del Ecuador, el este de la ciudad está a orillas del río Guayas, a unos 20 kilómetros de su desembocadura en el Océano Pacífico, mientras está rodeada por el Estero Salado en su parte suroccidental y el inicio de la Cordillera Chongón Colonche, una cadena de montañas de media altitud, en el noroeste. El golfo de Guayaquil es la entrante de agua más grande del Océano Pacífico en Sudamérica. Sus salientes extremas se fijan en Cabo Blanco, en Perú, y la Provincia de Santa Elena, en Ecuador, cubriendo una distancia de 230 km.

La ciudad se divide en 16 parroquias urbanas, aunque dentro de una nueva administración municipal, su organización consiste de 74 sectores. Es la ciudad con mayor densidad de población en el Ecuador, con un total de 2 654 274 habitantes, en su aglomeración urbana, incluyendo la población urbana de Guayaquil, la población urbana de Durán y la de parroquia samborondeña de La Puntilla ("excluyendo la parroquia dauleña de La Aurora")-. Actualmente la ciudad de Guayaquil tiene una población flotante con la que alcanza los 2 684 016 habitantes dentro de su área metropolitana, teniendo en cuenta una tasa anual promedio de crecimiento poblacional de 2,70 %. La ciudad de Guayaquil está compuesta de 347 km² de superficie, de los cuales 316 km², equivalentes al 91,9 % del total, pertenecen a la tierra firme ("suelo"); mientras que los restantes 29 km², equivalentes al 8,1 %, pertenecen a los cuerpos de agua que comprenden ríos y esteros. La Conurbación de Guayaquil, que es el Área Metropolitana de Guayaquil más allá de los límites de la aglomeración urbana, incluye las ciudades de Milagro, Daule, Playas, entre otras, dándole una población consolidada de 3 113 725 habitantes.

Fundada definitivamente en 1547 como astillero y puerto comercial al servicio de la Corona española, como "Santiago de Guayaquil", luego de varios otros intentos de fundación, ha servido de punto principal en la economía de la nación. Ha sido sede de grandes revoluciones y levantamientos a lo largo de la historia, siendo la primera ciudad ecuatoriana en obtener de forma definitiva su independencia de España en 1820. Luego fue capital de la Provincia Libre de Guayaquil, que más tarde fue anexada por la fuerza a la Gran Colombia. Desde 1830 forma parte de la República del Ecuador como importante eje económico y político. La revolución marcista que expulsó al militarismo extranjero, la revolución liberal liderada por el general Eloy Alfaro, la revolución de mayo que cambió el gobierno y la constitución de la época, son importantes hitos en la historia de la nación que se han desarrollado en la ciudad.

Santiago de Guayaquil se destaca entre las por su elevado uso de tránsito masivo, y por su densidad total y la diversidad de su población. El puerto de la ciudad es uno de los más importantes de la costa del Pacífico oriental. El 70 % de las exportaciones privadas del país sale por sus instalaciones, ingresando el 83 % de las importaciones. Además, por su posición de centro comercial, tradicionalmente se conoce a la ciudad como la "capital económica del país", debido a la cantidad de empresas, fábricas y locales comerciales que existen en toda la ciudad.

El nombre de la ciudad de "Santiago de Guayaquil" está sujeto a varias teorías de las cuales los historiadores concuerdan que se tiene un origen prehispánico. Desde que inició su proceso de fundación en 1534, está ligado al nombre de "Santiago" en memoria de su santo patrono, Santiago el Mayor, apóstol de Jesucristo, el cual es también el patrono de varias ciudades en Hispanoamérica fundadas en el período colonial, como la ciudad de "Santiago" en Chile, así como a su vez del Reino de España.

Una de las teorías, se basa en una leyenda romántica, transmitida oralmente de generación en generación, la cual atribuye el origen etimológico, a la unión de los nombres de un cacique llamado Guayas y de su esposa Quil, símbolos de la resistencia autóctona que — de acuerdo a la tradición popular — escogieron luchar hasta morir (y en última instancia incendiar la aldea) antes que someterse al vasallaje impuesto por los conquistadores españoles.

La existencia de un poblado de nombre similar a Guayaquil, situado en las cercanías a la ciudad de Durán (Autopista Durán-Boliche Km. 23), ha sido causa de investigaciones por parte de arqueólogos e historiadores, quienes han coincidido que el mismo, al momento de la conquista, estuvo gobernado por un cacique llamado "Guayaquile". De descubrirse el verdadero origen, la única duda que persistiría sería si fue dicho cacique quién dio el nombre al pueblo y al río o viceversa. Pero el investigador Ángel Véliz Mendoza en su libro sobre el cacique Guayaquile afirma que hay referencias al topónimo por lo menos siete veces en documentos anteriores a 1543. Se cree que el nombre Guayaquil se debe al último asentamiento de la población, en tierras del cacique Guayaquile. Esta zona estuvo ocupada por la nación chonos, grupo humano que desde el punto de vista arqueológico, se denomina como cultura Milagro-Quevedo.

Tras varios traslados e incendios, la ciudad fue fundada definitivamente en 1547 bajo el título de «Muy Noble y Muy Leal Ciudad de Santiago de Guayaquil». Después de la independencia de la ciudad en 1820, el término "Muy Noble y Muy Leal" desapareció debido a su separación del Imperio español. En la actualidad, el nombre patronal de "Santiago de Guayaquil" no es utilizado de forma regular, aunque es el nombre verdadero de la ciudad.

En la era precolombina, la región de Guayaquil estaba habitada por varios simios. Vienes del griego "Guayas" que significa monos y "Quilos" que significa sitio. Estos pueblos constaban de organización política, acciones guerreras, e intercambio comercial con otros pueblos localizados hacia el sur en el actual Perú, y hacia el norte en el actual México, por la navegación en balsas, apoyándose en la estructura fluvial del río Guayas. Los pueblos que se establecieron en las cercanías del río fueron producto de la migración que se produjo a partir de la cultura Manteña, siendo estos conocidos como "Manteños del Sur" o como cultura Huancavilca. En el último período de la era prehispánica, el período de "Integración", los huancavilcas abarcaron la mayor parte de la actual provincia del Guayas y otras provincias aledañas, en la cual también se desarrollaron otras culturas. Estas culturas se desarrollaron independientes de otras hasta la conquista española.

Poco tiempo después de que Francisco Pizarro comenzó la conquista del Perú, y con el fin de colonizar y expandir el dominio español hacia el norte del antiguo Imperio Inca, ordenó la fundación de la "Villa de Santiago de Quito" en 1534, cerca de la actual ciudad de Riobamba, pero al cabo de poco tiempo se ordenó su traslado a un lugar dentro del territorio inca, es debido a esto que parten dos expediciones. Una de las expediciones tomó rumbo norte, la cual fundaría en lo posterior la ciudad de San Francisco de Quito. Mientras tanto, la otra expedición tomó rumbo hacia el suroeste y llegaría a la región litoral, con lo cual se establecen en varios sectores pero son expulsados de ellos por la resistencia nativa.
La fundación de la ciudad fue un proceso en la cual varias expediciones españolas trataron de asentar una localidad colonial, pero debido a la resistencia nativa fue una labor demasiado difícil. El primer asentamiento lo realizó Sebastián de Benalcázar en 1534, quien desde Paita llegó con varios expedicionarios y fundó una localidad al este del río Guayas, pero los "chonos" destruyeron el poblado y mataron a casi la mitad de los habitantes.

En 1536, por órdenes de Pizarro, Hernando de Zaera trasladó el poblado cerca de un sitio denominado "Yahual", pero debido a que los ejércitos españoles necesitaban apoyo al sur, Zaera y su ejército partieron al Perú. Pizarro, ordenó nuevamente el traslado y reconstrucción de la ciudad al capitán Francisco de Orellana y en 1537 la ciudad se asentó en la "Culata", actual sector de La Puntilla en Samborondón, y luego Orellana partío nuevamente hacia Lima dejando en el cargo de alcalde a Juan Porcel. En 1541, una alianza entre "chonos" y "punáes", sitiaron la ciudad en enfrentamientos que duraron un período de seis meses. En mayo de 1542 el capitán Diego de Urbina, trasladó la ciudad nuevamente y se refugió cerca de los huancavilcas, al oeste del río Guayas, sin embargo, en 1543 los huancavilcas destruyeron completamente la ciudad y una vez más se tuvo que trasladar la ciudad al mismo sitio que Belalcázar había levantado en 1534. Finalmente después de que estalló la guerra civil entre Pizarro y Almagro, la ciudad fue fundada en su actual localización el 25 de julio de 1547 bajo el título de "Muy noble y Muy leal Ciudad de Santiago de Guayaquil".

En el período colonial, Guayaquil empezó a crecer desde el cerro Santa Ana y al cabo de poco tiempo comenzó a convertirse en un importante centro comercial, con lo cual la Audiencia mantuvo sus lazos comerciales con las demás partes de toda la región del Pacífico Sur, y esto sumado a la abundancia de maderas útiles para la construcción, la existencia de gran cantidad de individuos en busca de trabajo (lo que abarataba la mano de obra) y la ubicación estratégica del puerto, permitieron que Guayaquil se convirtiera en uno de los astilleros más grandes e importantes de América en el siglo XVII.

Debido al auge comercial que la ciudad mantuvo durante sus primeros años, Guayaquil tuvo que soportar varios ataques piratas. En 1586, el corsario inglés Thomas Cavendish atacó a la ciudad y de la misma manera lo hizo el neerlandés Jacques L'Heremite Clerk en 1624. En 1684, William Dampierre y otros piratas destruyeron gran parte de la ciudad a causa de los incendios que dejaron sus ataques. En 1687, los piratas franceses D’Hout, Picard y Groignet iniciaron sus ataques, lo que dejó a la ciudad parcialmente destruida, saqueada y sus principales edificios incendiados hasta los cimientos. A partir de estos sucesos, se decide reubicar a la ciudad, lo cual condujo a la separación de ciudad vieja y ciudad nueva en un proceso que duró entre 1690 y 1696. Debido a los constantes traslados, ocurren numerosos incendios y aparecen las pestes que azotarían a la ciudad dejando centenares de muertos. Como medida de prevención contra los ataques, se crearon fortines en los cerros y el ejército creció mientras que la piratería paulatinamente desapareció.

En 1763 el Corregimiento de Guayaquil se transformó en el Gobierno de Guayaquil, y pasó de formar parte del Virreinato del Perú al Virreinato de Nueva Granada. El 10 de noviembre de 1764 el incendio denominado "Fuego Grande" destruyó una gran parte de la "ciudad nueva", siendo catalogado en la actualidad como uno de los mayores desastres de Guayaquil. Después del siniestro, mediante gestiones ante el rey, se pidió exoneración de pago de alcabalas por un tiempo limitado, y con un préstamo de doscientos mil pesos, la ciudad comenzó a reconstruirse rápidamente.
Después de que en otras partes de la Real Audiencia de Quito se realizaran intentos fallidos de emancipación, el 9 de octubre de 1820 la ciudad de Guayaquil declaró su independencia del Imperio español, uniéndose así a la causa emancipadora de las demás regiones del continente. Con la independencia de la ciudad, José Joaquín de Olmedo, quien estaba a cargo del gobierno provisorio, convocó una asamblea el 8 de noviembre de ese año, con lo cual se crea la Provincia Libre de Guayaquil y se dictó su estatuto electoral y constitución para el naciente estado. Además, para asegurar la soberanía de Guayaquil y su independencia se creó la "División Protectora de Quito", mediante la cual se pretendía independizar al resto de la Presidencia de Quito, dando paso así al comienzo de la guerra de independencia de la región.

El ejército Guayaquileño mantuvo una serie de batallas para asegurar la independencia de la ciudad y de su provincia, sin embargo, los ejércitos realistas se seguían reunificando en la serranía. El presidente Olmedo decidió pedir ayuda a los demás libertadores de América del Sur, con lo cual obtuvo la asistencia de Simón Bolívar, quien envió a Antonio José de Sucre con un ejército considerable a favor de la causa emancipadora. A partir de aquello los ejércitos libertadores se consolidaron en el litoral, ingresaron al callejón interandino donde tomaron rumbo norte, manteniendo varias batallas y finalmente el 24 de mayo de 1822 derrotaron a las fuerzas realistas en la Batalla de Pichincha que consolidó la independencia de los territorios de la antigua Real Audiencia de Quito.
Luego de haberse alcanzado la independencia, Quito y Cuenca se anexaron rápidamente a la Gran Colombia, mientras que Bolívar intentaba también la anexión de la Provincia Libre de Guayaquil. Sin embargo, en Guayaquil se consideraba también las opciones de adherirse al Perú o permanecer independientes. José de San Martín también mostró su deseo de que esta ciudad se una al Perú, motivo por el cual Bolívar decide ingresar a la ciudad con un ejército y esperar a San Martín, a raíz de esto Olmedo se autoexilia. El encuentro de los libertadores, denominado como la "Entrevista de Guayaquil" se dio el 26 de julio de 1822, y tuvo como resultado los acuerdos de la definición de la independencia peruana y la anexión de Guayaquil a la Gran Colombia. El 31 de julio de 1822, la provincia libre de Guayaquil se convirtió en el Departamento de Guayaquil, que a su vez formó parte del Distrito del Sur de la Gran Colombia.
En 1830, el "Distrito del Sur" se separó de la Gran Colombia y se creó la República del Ecuador, pasando Guayaquil a formar parte de ella el 19 de mayo. Se eligió como primer presidente al venezolano Juan José Flores, que ocupó el cargo en tres períodos que resultaron ser nefastos para la joven nación. En 1845, se reunió una asamblea nacional que redactó una nueva constitución con lo cual se le atribuían demasiados poderes a Flores, además de su inmediata reelección y extensión del período de gobierno. Debido a esto, el 6 de marzo de 1845 en Guayaquil estalló la revolución marcista liderada por José Joaquín de Olmedo, Vicente Rocafuerte, Vicente Ramón Roca, Diego Noboa, entre otros; que derrocaron a Flores e instauraron una nueva línea de gobierno denominado como "período marcista".

Después de varios años, el marcismo se mantuvo al poder hasta 1859, cuando Francisco Robles renunció al cargo de presidente del Ecuador. Tras la salida del poder por parte de Robles, varias jefaturas supremas se formaron en el país. En Guayaquil, el general Guillermo Franco Herrera se autoproclamó Jefe Supremo del Guayas, mientras que en Quito se había formado un gobierno provisional bajo el mando de Gabriel García Moreno y en Cuenca Jerónimo Carrión se declaró Jefe Supremo de aquella región. Además de la crisis política interna, también se tuvo que lidiar con el Perú por problemas diplomáticos y territoriales. Franco negoció acuerdos con el presidente del Perú, Ramón Castilla, con el cual suscribió el Tratado de Mapasingue, luego de que tropas peruanas ocuparan la ciudad. Tras el retiro de la expedición peruana; el 24 de septiembre de 1860 las fuerzas de García Moreno y Juan José Flores, quien prestó ayuda a García Moreno en un intento de reconciliarse con el Ecuador, sostuvieron un enfrentamiento conocido como la "Batalla de Guayaquil" contra las fuerzas de Guillermo Franco. Como consecuencia de la victoria de Moreno, Guayaquil fue anexada nuevamente al Ecuador y posteriormente se anuló el Tratado de Mapasingue por los congresos de ambas naciones. Además, después de estos acontecimientos, comenzó el período conocido como "garcianismo" en el gobierno ecuatoriano.
El garcianismo, dejó a los conservadores al poder del gobierno, incluso después del asesinato de García Moreno en 1875. Sin embargo, en 1895, bajo la presidencia de Luis Cordero Crespo, se desató un escándalo conocido como la "Venta de la Bandera", en la cual también participó el anterior presidente y gobernador del Guayas, José María Plácido Caamaño. El incidente produjo que se desestabilizara el poder conservador y, tuvieron que enfrentar la revolución liberal que estalló en Guayaquil el 5 de junio de 1895, liderada por el general Eloy Alfaro, el cual en lo posterior se declararía Jefe Supremo y Presidente Constitucional.

Los liberales, al mando de Alfaro, designaron que se reúna en Guayaquil una asamblea constituyente para la elaboración de una nueva carta magna. Sin embargo, lo noche del 5 de octubre de 1896 inició el denominado "Gran Incendio", que duró hasta la mañana del 6 de octubre y destruyó la mayor parte de la ciudad (dejó a 30.000 de 80.000 habitantes sin hogar). Aunque se cree en la posibilidad de un sabotaje por parte de la facción política conservadora, lo cierto es que jamás pudo descubrirse la causa real de este incendio.

Pese a las dificultades que tuvo Guayaquil por los múltiples incendios y la epidemia de la fiebre amarilla, durante los gobiernos liberales, la ciudad volvió a tener un auge con la creación del Banco Comercial y Agrícola por parte de cacaoteros y comerciantes guayaquileños, el cual se convirtió en el banco de mayor poder económico y político, apoyando por lo general a grupos de derecha. Durante estos períodos la ciudad se convirtió en el principal centro político y económico de la nación. En 1912 murió Alfaro asesinado en Quito por una multitud conservadora que además arrastró su cadáver por las calles de dicha ciudad y lo incineró junto a otros líderes liberales. Leónidas Plaza Gutiérrez, opositor de Alfaro, tomó el mando de la nación.
Durante el período denominado como "placismo", fue todo más pacífico y los liberales, con sede en Guayaquil continuaron en el poder con Alfredo Baquerizo, el cual procedió el saneamiento de la ciudad en donde la fiebre amarilla había sido endémica hasta entonces, como reflejo de que la burguesía guayaquileña era la fuerza dominante tras el enriquecimiento que le supuso el auge comercial durante la Primera Guerra Mundial.

A esta breve época de prosperidad siguió sin embargo una muy fuerte depresión a mediados de los años 1920, con altas tasas de inflación y descenso de las importaciones, cuando las plagas destruyeron la mayoría de las plantaciones de cacao; consecuencia de la crisis fue la consolidación como nueva fuerza social de los trabajadores urbanos, organizados ya en sindicatos en Guayaquil, en especial la anarquista Federación de Trabajadores Regional de Ecuador: su revuelta más fuerte, con represión armada, se saldó con una masacre de varios cientos de muertos ocurrida el 15 de noviembre de 1922, parte de esta historia es recogida en la novela Las cruces sobre el agua del autor Joaquín Gallegos Lara. Como consecuencias de esto, un golpe militar en 1925 dejó al liberal Isidro Ayora en poder. A raíz de esto Guayaquil siguió su camino como eje principal del comercio del Ecuador, aunque tuvo que soportar los efectos de la gran depresión mundial de los años treinta y la Segunda Guerra Mundial, también sufrió con los estragos de la Guerra peruano-ecuatoriana de 1941 en la cual la ciudad se involucra con un enfrentamiento naval conocido como la Batalla de Jambelí en el Golfo de Guayaquil.

En pleno velasquismo, el Ecuador soportó las réplicas de la Segunda Guerra Mundial y la firma del Protocolo de Río de Janeiro en 1942. El presidente Velasco Ibarra tuvo cinco gobiernos y después de su salida del poder en 1972 el país quedó sumergido en una serie de dictaduras encabezadas por varias juntas militares que se prolongaron al mando hasta el retorno a la democracia en 1979 cuando ganó las elecciones presidenciales el guayaquileño Jaime Roldós Aguilera. Roldós falleció junto a su esposa y varios miembros de su gabinete en un accidente aéreo aún cuestionado. Asumió de forma interina la presidencia Osvaldo Hurtado Larrea, quien fue sucedido por el guayaquileño León Febres-Cordero Ribadeneyra, con quien comenzaría el poder que mantiene aún en la actualidad el Partido Social Cristiano de derecha. En gobiernos posteriores, la nación afrontaría una inestabilidad política que comenzó con Abdalá Bucaram en 1997 y terminó con Lucio Gutiérrez en el 2005.
Desde 1992 comenzó la administración del Partido Social Cristiano, que le dio un giro de noventa grados a la ciudad, creciendo notablemente cultural, cívica y ornamentalmente, en la alcaldía de la ciudad cuando el antiguo presidente León Febres Cordero ganó las elecciones municipales y su período se extendió en 1996 por cuatro años más hasta el 2000, empezando en su alcaldía la transformación de Guayaquil. Después de su mandato como alcalde, le sucedió su amigo y compañero de partido político, Jaime Nebot Saadi. Nebot fue reelecto en el 2004 y desde la ascensión al poder de Rafael Correa como presidente de Ecuador en el 2006, mantiene no muy buenas relaciones con el primer mandatario que van desde desacuerdos en los proyecto de gobernabilidad hasta enfrentamientos verbales mediáticos.

Al aprobarse el proyecto de organización de una Asamblea Constituyente con el objetivo de redactar una nueva constitución, el alcalde Nebot se mostró enérgico y tomó el liderazgo de la oposición al gobierno de Correa. El alcalde promovió la opción "No" para el referéndum del 2008, sin embargo, tras ganar la opción No en Guayaquil, el Sí obtuvo la mayoría en las demás partes de la país, quedando aprobada la nueva constitución en el 2008.

A partir de la implantación de la nueva constitución se inició un período de transición que terminó una vez convocadas las elecciones generales en todo el país en el 2009. En las elecciones presidenciales ganó la reelección Rafael Correa, mientras que en las elecciones municipales también resultó reelecto Jaime Nebot como alcalde.

La ciudad y el cantón de Guayaquil, al igual que las demás localidades ecuatorianas, se rige por una municipalidad según lo previsto en la Constitución de la República. La "M.I. Municipalidad de Guayaquil", denominada oficialmente como "Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal de Guayaquil", es una entidad de gobierno seccional que administra el cantón de forma autónoma al gobierno central. La municipalidad está organizada por la separación de poderes de carácter ejecutivo representado por el alcalde, y otro de carácter legislativo conformado por los miembros del concejo cantonal.
La ciudad de Guayaquil es la capital de la provincia del Guayas, por lo cual es sede de la Gobernación y de la Prefectura de la provincia. La Gobernación está dirigida por un ciudadano con título de "Gobernador del Guayas" y es elegido por designación del propio Presidente de la República como representante del poder ejecutivo del estado. La Prefectura, algunas veces denominada como Gobierno Provincial, está dirigida por un ciudadano con título de "Prefecto Provincial del Guayas" y es elegido por sufragio directo en fórmula única junto al candidato viceprefecto. Las funciones del Gobernador son en su mayoría de carácter representativo del Presidente de la República, mientras que las funciones del Prefecto están orientadas al mantenimiento y creación de infraestructura vial, turística, educativa, entre otras.

La Municipalidad de Guayaquil, se rige principalmente sobre la base de lo estipulado en los artículos 253 y 264 de la Constitución Política de la República y en la Ley de Régimen Municipal en sus artículos 1 y 16, que establece la autonomía funcional, económica y administrativa de la Entidad.

El poder ejecutivo de la ciudad es desempeñado por un ciudadano con título de Alcalde de Guayaquil, el cual es elegido por sufragio directo en una sola vuelta electoral sin fórmulas o binomios en las elecciones municipales. El vicealcalde no es elegido de la misma manera, ya que una vez instalado el Concejo Cantonal se elegirá entre los ediles un encargado para aquel cargo. El alcalde y el vicealcalde duran cuatro años en sus funciones, y en el caso del alcalde, tiene la opción de reelección inmediata o sucesiva. El alcalde es el máximo representante de la municipalidad y tiene voto dirimente en el concejo cantonal, mientras que el vicealcalde realiza las funciones del alcalde de modo suplente mientras no pueda ejercer sus funciones el alcalde titular.

El alcalde cuenta con su propio gabinete de administración municipal mediante múltiples direcciones de nivel de asesoría, de apoyo y operativo. Los encargados de aquellas direcciones municipales son designados por el propio alcalde.

Actualmente el Alcalde de Guayaquil es el Ab. Jaime Nebot Saadi nacido el 22 de octubre de 1946 en esta misma ciudad, ha sido Alcalde en los siguientes periodos:

El poder legislativo de la ciudad es ejercido por el Concejo Cantonal de Guayaquil el cual es un parlamento unicameral que se constituye al igual que en los demás mediante la disposición del artículo 253 de la Constitución Política Nacional. De acuerdo a lo establecido en la ley, la cantidad de miembros del concejo representa proporcionalmente a la población del cantón.

Guayaquil posee quince concejales, los cuales son elegidos mediante sufragio (Sistema D'Hondt) y duran en sus funciones cuatro años pudiendo ser reelegidos indefinidamente. De los quince ediles, catorce representan a la población urbana mientras que uno representa a las zonas rurales. El alcalde y el vicealcalde presiden el concejo en sus sesiones. Al recién instalarse el concejo cantonal por primera vez los miembros eligen de entre ellos un designado para el cargo de vicealcalde de la ciudad.

Los miembros del concejo cantonal organizarán las distintas comisiones municipales conforme a lo preescrito en los artículos 85 y 93 de la Codificación de Ley Orgánica de Régimen Municipal. Las comisiones están conformadas por los miembros principales y suplentes del concejo cantonal y por designados dentro de las diferentes instituciones públicas del cantón. Un concejal puede ser parte de más de una comisión.

Territorialmente, la ciudad de Guayaquil está organizada en 16 parroquias urbanas, mientras que existen 5 parroquias rurales con las que complementa el aérea total del cantón homónimo. El término "parroquia" es usado en el Ecuador para referirse a territorios dentro de la división administrativa municipal. Hasta 1992, la ciudad de Guayaquil solo mantenía 14 parroquias, sin embargo, las localidades de Chongón y Pascuales fueron anexadas de rurales a urbanas debido a su proximidad con la cabecera cantonal.

La parroquia Tarqui es la de mayor área y población, ocupando casi en su totalidad la mitad superior la ciudad, con un población de 835.486 habitantes según el último censo poblacional realizado en el 2001. La segunda más poblada es la de Ximena con 500.076 habitantes, ocupa la mayor parte del sur de la ciudad. La tercera más poblada y la más representativa de las parroquias urbanas de Guayaquil es Febres Cordero, con 341.334 habitantes.

Existe, además, una división territorial que utiliza el gobierno municipal para su administración, que consiste en sectores. Existe confusión entre los términos parroquias, sectores y barrios. La ciudad se divide de forma oficial en parroquias, mientras que los sectores son de administración municipal, y por último los barrios son de carácter informal y mantienen sus denominaciones conforme a la tradición popular.

Se cabe mencionar que Guayaquil a lo largo de su historia de evolución demográfico, ha anexado muchos territorios rurales para después ser calificadas como urbanas, tal como es el caso de "Pascuales" y "Chongón", ya que ambas parroquias eran rurales pero su cercanía a la metrópoli y su ámbito suburbana, ha hecho que estas dos localidades sean anexadan por la ciudad de Guayaquil.

La "regeneración urbana", la cual empezó hace más de quince años, es una importante transformación que experimenta la ciudad, tras la decisión de la administración actual de la municipalidad de iniciarla, tan pronto comenzó su gestión, un programa de regeneración, que seguirá hasta el final de su mandato que buscaría en principio embellecer la ciudad y generar turismo, el uso adecuado de espacios públicos y la inversión privada, fomentar la cultura pública y elevar la autoestima de la población.

La regeneración significa mejor distribución técnica del espacio para los peatones, construcción y reconstrucción de aceras y soportes, accesos para minusválidos, eliminación de los denominados "tallarines" (cableado aéreo eléctrico), instalación de mobiliario urbano, pintada de fachadas, habitación de parqueos, farolería especial, jardinería ornamental y semaforización inteligente.

"El Cerro Santa Ana", donde nace la ciudad; su vecino el "Cerro del Carmen" y el centro comercial y bancario; los remodelados malecones del río y del estero Salado; los barrios tradicionales como "El Centenario", "Las Peñas", "Orellana" y "Urdesa"; las urbanizaciones populares "Alborada" y "Sauces"; las avenidas suburbanas Portete y Venezuela; la céntrica calle Rocafuerte; decenas de barrios periféricos en los Guasmos, Prosperina, Mapasingue y otros, se han beneficiado de esta obra de adecentamiento físico.

El paso a desnivel y peatonal por cada uno de estos lugares es más agradable al observar, como la mano del artista usando granito, cerámica, piedra reconstruida, mosaicos, madera, y otros elementos, dan apariencia de naturaleza en movimiento, diseños ecológicos navegación tropical, y signos urbanos, siendo algunos nombrados como: Ciudad que resplandece, El hombre de mi tierra, Mi costa bella, Guayaquil de mis amores, entre otros.

Las plazas, históricas Iglesias, estatuaria en general, le dan a la ciudad un peculiar atractivo y la vuelven merecedora de algunos reconocimientos a nivel nacional e internacional.

El índice delictivo de la ciudad ha bajado notablemente, volviéndola una ciudad más segura para visitar. La principal fuerza pública en operar en la ciudad es la Policía Nacional del Ecuador administrada por el Ministerio del Interior del Ecuador. Sin embargo, la M.I. Municipalidad de Guayaquil dirige la Policía Metropolitana de Guayaquil. Cabe resaltar que a los turistas se le recomienda tomar taxis amarillos legalizados con placas naranjas y servicio de transporte de taxi amigo, debido a la modalidad de robos por secuestro express.

La geografía de Guayaquil está caracterizada por su posición costera en la parte noroccidental de América del Sur, en la región litoral de Ecuador y su ubicación entre el río Guayas y el estero Salado. La geografía de la ciudad, con su cercanía al océano y su condición de puerto, ha contribuido como un importante factor para hacer de Guayaquil la ciudad con mayor densidad poblacional de la República de Ecuador.

La ciudad de Guayaquil está ubicada en la parte noroeste de América del Sur, con pocos elevaciones y alejada de la Cordillera de los Andes. El poco relieve de la ciudad y del cantón está formado por cerros que atraviesan la ciudad y luego se unen a un sistema montañoso menor llamado "Chongón-Colonche" al oeste de la ciudad. La red fluvial del Guayas cerca a Guayaquil por el este, mientras que es atravesada y cercada al oeste por el Estero Salado. Tiene fácil acceso al océano Pacífico por medio del Golfo de Guayaquil.

La ciudad se encuentra situada en la cuenca baja del río Guayas, que nace en las provincias de Pichincha y de Cotopaxi, y desemboca en el golfo de Guayaquil en el océano Pacífico. Recibe las aguas de los ríos "Daule" y "Babahoyo". El "Daule" y sus afluentes bañan las provincias de Manabí, Los Ríos y Guayas. El "Babahoyo" está formado por el río "Yaguachi", y éste por la unión de los ríos "Chimbo" y "Chanchán". Recorre las provincias de Chimborazo, Los Ríos y Guayas. La cuenca del Guayas es la más grande de la vertiente del Pacífico, con 40 000 km² y una extensa área de la costa ecuatoriana bañada por el río del mismo nombre y toda su red de afluentes.

Los dos más importantes afluentes, el "Daule" y el "Babahoyo", se unen al norte de la ciudad formando un gran caudal que descarga en el "Golfo de Guayaquil", que es el principal río y accidente geográfico de todo el país, con un promedio anual de 30 000 millones de m³ de agua. Otros ríos son el "Tigre", "Congo Juján", "Pita", "Chimbo", "Pangor", muchos de los cuales nacen en la cordillera de los Andes.

Frente a la ciudad nace una cordillera costanera, que en tramo de la ciudad se encuentran los cerros de "Santa Ana" y del "Carmen" (ubicados prácticamente junto al río), su elevación más alta se da en el sector donde se encuentran las ciudadelas Los Ceibos y se los denomina cerro "Azul", en su límite occidental, más adelante este sistema montañoso toma el nombre de "Chongón" y luego "Colonche".

La ciudad es en su mayor parte llana, con elevaciones como el Cerro Santa Ana, en su ladera oriental se encuentra el Barrio Las Peñas, el Cerro del Carmen, contiguo al Santa Ana, donde se encuentra el Monumento del Corazón de Jesús, el Cerro San Eduardo, en la zona noroccidental y más hacia el oeste el Cerro Azul, máxima elevación de la ciudad junto a las ciudadelas Los Ceibos y Los Olivos.

La región donde se ubica "Guayaquil" tiene suelos muy fértiles que permiten una abundante y variada producción agrícola y ganadera. Se cultiva algodón, oleaginosas, caña de azúcar, arroz, banano, cacao y café y frutas tropicales como el mango, maracuyá (primeros exportadores mundiales), papaya, melones y muchas más. También se exportan flores y plantas tropicales del río Guayas, así como el bosque seco tropical de Cerro Blanco, la presa de Chongón con su gran lago artificial y Puerto Hondo con los manglares y brazos de mar navegables.

También es destacable la producción y explotación pesquera, sustentada principalmente en la crianza en cautiverio de camarón, del cual Ecuador fue, antes de un sinnúmero de plagas y problemas, uno de los principales exportadores mundiales, en plena recuperación actualmente, así como la pesca de atún, sardinas, y muchas otras variedades de peces, tanto para el consumo interno, como para la exportación, en forma natural (congelado), en conservas, o con valores agregados; la mayoría de la flota y las industrias se encuentra asentadas en los alrededores del golfo de Guayaquil

Asimismo, cuenta con diversas especies de maderas como guasango, palo santo, muyuyo, pegapega, chipra, mosquero y cardo; capaces de soportar largas sequías. De igual forma son muy numerosas las granjas avícolas y las haciendas de ganado bovino y porcino. En el área del golfo existen yacimientos de gas natural de gran potencial, por ello toda su plataforma continental es considerada como de prospección petrolera.

En los alrededores de la ciudad de Guayaquil, a una distancia no mayor de tres horas, se hallan algunos parques, reservas y bosques protectores que integran el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Ecuador:

El clima de "Guayaquil" es el resultado de la combinación de varios factores. Por su ubicación en plena zona ecuatorial, la ciudad tiene una temperatura cálida durante casi todo el año. No obstante, su proximidad al Océano Pacífico hace que las corrientes de Humboldt (fría) y de El Niño (cálida) marquen dos períodos climáticos bien diferenciados. Una temporada "húmeda" y "lluviosa" (período en el que ocurre el 97% de la precipitación anual) que se extiende enero a mayo (corresponde al "verano austral"); y la temporada seca que va desde junio a diciembre (que corresponde al "invierno austral").

Debido a que se ubica en plena "zona ecuatorial", la ciudad tiene temperaturas cálidas durante todo el año, aunque el calor más sofocante se ubica entre enero y mayo. Si bien en estos meses la temperatura real no es muy alta, la humedad hace que la sensación térmica se eleve hacia los 40° o más.

Guayaquil es una ciudad de amplia actividad comercial. La revista América Economía en su edición de abril del 2002, incluyó el ranking 2003 de las ciudades de América, del que se destaca la aparición de Guayaquil en el sexto puesto entre las ciudades que prestan mayores facilidades para emprender negocios (ciudades emprendedoras) alcanzando un índice de 3,88 ubicándose después de Monterrey (5,34), São Paulo (4,56), Santiago (4,45), Bogotá (4,40) y México, D. F. (4,26).

La actividad comercial y los beneficios que brindan se ven también a nivel corporativo, las oportunidades del sector privado al desarrollar modelos de negocios que generen valor económico, ambiental y social, están reflejadas en el desarrollo de nuevas estructuras y edificaciones, la inversión privada en Guayaquil ha formado parte en el proceso del crecimiento de la ciudad, los proyectos inmobiliarios, urbanizaciones privadas, y centros de negocios y oficinas, han ido en aumento, convirtiendo a la ciudad en un punto estratégico y atractivo para hacer negocios en el Ecuador.
La ciudad de Guayaquil ha sido desde la época colonial un importante centro de comercio en la región. Los principales ingresos de los guayaquileños son el comercio formal e informal, los negocios, la agricultura y la acuicultura; el comercio de la gran mayoría de la población consta de pymes y microempresas, sumándose de forma importante la economía informal que da ocupación a miles de guayaquileños. A pesar de ello Guayaquil es ciudad con mayores índices de subempleo (alrededor del 40% de la PEA) y desempleo (alrededor del 11% de la PEA) del Ecuador.
Guayaquil mantiene una infraestructura de importaciones y exportaciones de productos con estándares internacionales. Entre sus principales puentes de comercio están: el Puerto Marítimo, principal del Ecuador y uno de los de mayor afluencia naviera en las costas del Pacífico; y el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo. Adicionalmente, cuenta con una infraestructura de carreteras y vías a otras ciudades y provincias, consideradas las mejores del país.
El proyecto de regeneración urbana busca como principal objetivo, por medio de regeneraciones de los cascos comerciales, el incremento de las plusvalías prediales. Estos proyectos impulsados en la ciudad por parte de las últimas alcaldías han logrado este objetivo tras invertir grandes sumas de dinero. La actual administración municipal tiene como meta convertir a Guayaquil en un lugar para el turismo internacional de primera clase y de negocios multinacionales.

Guayaquil, la ciudad con mayor influencia sobre el PIB en Guayas, tiene una oferta urbanística por la vía a la costa, a Daule y a Samborondón que crece. Mientras que los productores de camarón, banano, cacao, café, y arroz se han beneficiado de un precio mayor. De acuerdo con el último estudio, efectuado por el Banco Central del Ecuador, en el 2010 la economía guayasense generó 26,44 del PIB, lo que la ratifica a la cabeza de las otras 21 provincias. Le sigue Pichincha con un 21,86 del PIB. La inversión se concentra en un 68% en cinco sectores: el agrícola, pesquero, manufacturero, comercial y construcción, según los datos del Central; siendo la manufactura, específicamente, la más relevante con un valor agregado generado de 1200 millones de dólares.

La actividad comercial y los beneficios que brindan se ven también a nivel corporativo, las oportunidades del sector privado al desarrollar modelos de negocios que generen valor económico, ambiental y social, están reflejadas en el desarrollo de nuevas estructuras y edificaciones, la inversión privada en Guayaquil ha formado parte en el proceso del crecimiento de la ciudad, los proyectos inmobiliarios, urbanizaciones privadas, y centros de negocios y oficinas, han ido en aumento, convirtiendo a la ciudad en un punto estratégico y atractivo para hacer negocios en el Ecuador.

La ciudad es sede del 39% de las 1000 compañías más importantes del Ecuador. De dicho grupo de empresas, las compañías guayaquileñas representan el 35% de activos, 37% de patrimonio y el 39% de los ingresos. Así mismo, el total de ventas de las empresas guayaquileñas representan el 36% de este grupo.

El comercio aportó con 1028 millones de dólares. La construcción también ha tenido un efecto multiplicador en la economía. Durante la época de la colonia Guayaquil siempre ocupó un lugar primordial. En sus astilleros se construían embarcaciones con las famosas maderas de sus inmediaciones como guayacán, mangle, balsa, laurel, y otras, llegando a convertirse en Astillero Real de la Corona Española.

Actualmente Guayaquil es el puerto marítimo más importante del país, donde llegan embarcaciones de todas partes del mundo. El 83% de todas las importaciones y el 70% del total de las exportaciones se movilizan a través de las instalaciones portuarias que se encuentran al sur de la ciudad. Existe la polémica de que los altos sectores empresariales guayaquileños han obligado por medio del Estado a imponer restricciones mercantiles a los demás puertos del país, lo que les ha impedido desarrollarse a estos últimos dando la hegemonía a los primeros.

El negocio accionario ecuatoriano es todavía incipiente en las dos bolsas del país, tanto la de Quito como la de Guayaquil. La Bolsa de Valores de Guayaquil, manejó un monto transado durante los primeros diez meses del año 2007 de 1583 millones de dólares. En la actualidad solo 110 empresas ecuatorianas administran sus inversiones en el mercado accionario. Aún cuando obtener financiamiento en este sector es más económico, la poca predisposición de las compañías a abrir finanzas las detiene. Entre enero y octubre de 2005, la Bolsa de Valores de Guayaquil registró un monto de negocio de 1583 millones.




A través de los años ha continuado con su tradición comercial, y actualmente en un proceso fundamentalmente económico, apuesta al turismo, reflejándose en los cambios en el ornato de la ciudad, con un mejoramiento en la autoestima de los ciudadanos, ha sido un proceso que ha tomado años, desde las dos últimas administraciones municipales. Guayaquil se ha desarrollado de este modo en un destino turístico nacional e internacional, siendo sede de ferias y eventos internacionales.

La zona del centro de la ciudad de Guayaquil es uno de los lugares más importantes para el turismo nacional y extranjero, ya que es la más antigua y colonial. La zona del Malecón 2000 es de gran interés turístico y es cercana al centro. "The Point," ubicado en el área del Puerto Santa Ana, es el edificio más grande de Guayaquil y del país. El Barrio "Las Peñas" es otro sitio de interés, cuenta con 444 escalones aproximadamente y termina con un Mirador donde se puede apreciar la vista de la ciudad.

La revista "Latin Trade", en su artículo de portada «Mejor de América Latina» incluye a la ciudad
de Guayaquil como la ciudad más destacada en 5 categorías: Mejor Hotel para Ejecutivos, Mejor Salida (entretenimiento), Mejor Agencia de Alquiler de Autos, Mejor Agencia de Viajes y Mejor Restaurante para Ejecutivos.
Uno de los lugares más significativos para los turistas, es el Malecón 2000, llamado así debido al nombre de la Fundación que ejecutó la obra. El nombre original es Malecón Simón Bolívar. Esta obra es un proyecto de regeneración urbana del antiguo malecón. Con 2,5 km de extensión ofrece a sus visitantes, además de seguridad, grandes monumentos de la historia de la ciudad, museos, jardines, fuentes, miradores, centros comerciales, restaurantes, bares, patios de comida, el primer cine IMAX del Ecuador, muelles, desde donde se puede abordar embarcaciones para realizar paseos diurnos y nocturnos por el río Guayas.
Según estudios realizados por la Empresa Pública Municipal de Turismo, Promoción Cívica y Relaciones Internacionales, el 54% de los turistas que llegan a Guayaquil son extranjeros y el 98% de los turistas recomiendan a la ciudad como un destino turístico.












El transporte público es el principal medio transporte de los guayaquileños. Se estima que en la ciudad operan alrededor de 17.000 unidades de transporte público, entre las cuales están contabilizados buses, taxis, expresos, y tricimotos.

Guayaquil también cuenta con el Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo.
La Fundación Municipal Transporte Masivo Urbano de Guayaquil, es una persona jurídica de derecho privado y sin fines de lucro con el objeto de impulsar permanentemente, así como administrar y regular en forma coordinada el Sistema Integrado de Transporte Urbano Masivo de Guayaquil - “Sistema METROVIA”, conformado por las rutas, terminales, paradas, infraestructura y equipos incorporados al referido Sistema.

Fue constituida con la denominación de “Fundación Transporte Masivo Urbano de Guayaquil” mediante el Acuerdo Ministerial No. 0220, de fecha 25 de marzo de 2004, emitida por el Ministro de Gobierno, Cultos, Policía y Municipalidades, cambiando a su denominación actual, mediante el Acuerdo Ministerial No. 0093, de fecha 17 de mayo de 2005, emitida por el mismo Ministerio.
El sistema de autobuses de tránsito rápido Metrovía es actualmente uno los medios más utilizados en el transporte público y fue fundado el 30 de julio de 2006. La Metrovía tiene 3 troncales habilitadas y se encuentra en proyecto la creación de 4 troncales más para cubrir la demanda de transporte en varios sectores de la urbe.

La ciudad, al estar bordeada por ríos y atravesada por esteros, tiene una necesidad vial de puentes para la libre circulación dentro de la urbe, así como también para comunicarse con el resto del país. El puente de la Unidad Nacional (PUN), también conocido por Rafael Mendoza Avilés, conecta a Guayaquil con la ciudad de Durán, y por ende, con el resto del país, convirtiéndose en la principal puerta de entrada a Guayaquil por vía terrestre desde el año de su inauguración en 1970; aunque en realidad sean dos puentes, el primero sobre el río Daule conectando a Guayaquil con Samborondón, y el otro sobre el río Babahoyo conectando a Samborondón con Durán. Al norte también se encuentra otro puente aunque de menor tamaño con el nombre de puente Alterno Norte (PAN), creado específicamente para descongestionar el PUN.

En la ciudad de Guayaquil circulan varios de los más importantes diarios de la nación. Entre los periódicos con mayor circulación se encuentran a El Universo (el más vendido) y el Expreso. Uno de los diarios más antiguos ha sido devuelto a circulación es El Telégrafo, aunque con administración estatal. Otro de las más vendidos, aunque muy polémico por su amarillismo y sensacionalismo, es el diario Extra.

Entre los demás periódicos de la ciudad están Ciudadanía Informada, Meridiano, CRE Satelital, El Financiero. Recientemente también ha ganado popularidad el Metroquil, un periódico que circula de forma gratuita en los recorridos de la Metrovía.

Desde Guayaquil emiten más de 30 emisoras de tipo AM y FM con alcance local, nacional e internacional.
En el "VI Censo de Población y V de Vivienda", realizado el 25 de noviembre de 2001 por el INEC, en la ciudad de Guayaquil se contabilizaron 2 039 789 habitantes de los cuales las mujeres son el 51 % y los varones representan el 49 %. Así mismo, la ciudad cuenta con una importante densidad demográfica que asciende a 2473 hab/km². La proyección del INEC al 2008 estimaba la población en 2 366 902 habitantes en su área metropolitana, mientras que al 2013 establece una cifra aproximada de 2,530.000 habitantes.

A lo largo de la historia de la ciudad, los múltiples incendios, ataques piratas, plagas y epidemas, se han convertido en uno de los factores que no ha permitido un rápido y continuo crecimiento poblacional en Guayaquil. Sin embargo, debido a las oportunidades de trabajo que ofrecía la ciudad, la migración de personas de otras partes de la nación contribuyó al crecimiento a lo largo del siglo XX; incluyendo también la llegada de inmigrantes de distintas partes del mundo como los árabes, libaneses, italianos, españoles, alemanes, judíos, chilenos, argentinos, colombianos y cubanos que han contribuido al crecimiento social y económico de la ciudad a través de los años hasta en la actualidad. La tasa anual promedio de crecimiento poblacional es de 2,50 %.

Actualmente la ciudad de Guayaquil tiene una población flotante de 2.690.000 de habitantes, los cuales residen de manera temporal durante la jornada laboral, pero habitan en varios de los cantones colindantes a Guayaquil, de entre los cuales los más grandes son Durán, Daule, Samborondón y Milagro.

Según las cifras presentadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC en el censo realizado en 2010, la composición etnográfica del cantón Guayaquil es:


Existen pocas referencias acerca de la literatura de la ciudad de Guayaquil en la era colonial. Los primeros personajes relevantes aparecen después de la independencia de la ciudad en 1820, con el poeta José Joaquín de Olmedo y otros escritores. A finales del siglo XIX, nació otro de los grandes poetas del Ecuador, Medardo Ángel Silva.

A comienzo del siglo XX, al igual que a finales del anterior siglo, empezaron a aparecer varios escritores de gran importancia a nivel nacional como son: Demetrio Aguilera Malta, Alfredo Pareja Diezcanseco, Elysa Ayala González, entre otros. A raíz de esto surge un selecto grupo de escritores que se denominaban "Grupo de Guayaquil", el cual estaba conformado por Aguilera Malta y Pareja Diezcanseco, en compañía de José de la Cuadra, Joaquín Gallegos Lara, Enrique Gil Gilbert. En 1946, Gallegos Lara escribió ""Las cruces sobre el agua"", el cual es considerado una de las más grandes novelas ecuatorianas.

Uno de los exponentes de la poesía romántica contemporánea es Karina Gálvez.

El pasillo es el género musical tradicional de la ciudad de Guayaquil con mayor arraigo en las generaciones más adultas de los estratos populares. Existen grandes exponentes de este género, sin embargo el más importante fue Julio Jaramillo Laurido, conocido por sus iniciales ""JJ"". Jaramillo fue además considerado a nivel internacional como el "Ruiseñor de América". El pasillo en el Ecuador muestra dos ramas por su contenido, ya que el que es cantado en la serranía es melancólico, mientras que el del litoral, especialmente Guayaquil, es más rítmico. Otros de los grandes intérpretes y compositores del pasillo guayaquileño son Nicasio Safadi, Enrique Ibáñez Mora, Carlos Solís, Carlos Silva Pareja y Constantino Mendoza Moreira. Héctor Napolitano, conocido mejor como el "Viejo Napo", un antiguo roquero "under" de la ciudad, ha retomado el género.

En los años 1980 también hubo solistas de trayectoria, destacándose el baladista Alfredo Mármol que incursionó en el ámbito musical con mucho suceso en el año 1983 con éxitos como "Ya no eres la misma de ayer", "Y eres tú", "Nunca más lo vuelvo a hacer", "Déjame saber", Cuanto gané, cuanto perdí", el año 1984 representa al Ecuador en el Festival OTI de la canción, siendo uno de los mejores representantes del Ecuador en la historia de dicho festival. En los años 1980 varias bandas guayaquileñas empezaron sus carreras como músicos entre ellos el grupo Tranzas en el género de pop rock el cual tuvo una carrera de 20 años en los escenarios. En el rock y pop Reynaldo Egas con su canción "El químico", y también el cantautor Mike Albornoz con sus canciones "San Viernes", "Balde de agua fría", "Tus besos" y "Mi perfecta manera de amar". Otros grupos que lograron notoriedad a mediados y finales de los años 80 fueron Clip, Taller, Quartz Band, Right. También en el rap, hip hop, se destacó Gerardo, quien ganó fama ya a principios de los años 1990. A finales de los años 90 se destaca mucho la participación de AU-D, cantante de rap guayaquileño logrando participar en el Festival Viña del Mar con una canción que fue un hit llamada "Crema de limón". La banda de pop Van Mozart, también adquiere notoriedad en esos años.

La influencia del rock desde esos años también se ha hecho notar en sus distintos géneros, aunque en su mayoría con bandas underground poco estructuradas e inestables. Las bandas de rock que más han destacado han sido La Trifullka en un género más pesado, con su líder y vocalista Luis Rueda (ahora solista), y L.E.G.O. (la primera banda guayaquileña en aparecer en MTV y ser nominada a Premios MTV 2007 en la categoría Mejor Artista Independiente) en un género más suave de rock. La tendencia de las bandas nuevas a finales de la década del 2000 en Guayaquil apunta a rescatar el sonido del stoner rock y el rock ácido de los años 1970.

En lo que respecta a gustos musicales masivos de la ciudad de la última década, la población preadolescente, adolescente, y juvenil en general ha adquirido una mayoritaria afición hacia el reggaeton, pop y otros géneros, fenómeno que no es ajeno al resto de la nación.

En la ciudad de Guayaquil existe una amplia libertad de cultos. La mayoría de las religiones en la ciudad son de denominación cristiana, siendo de entre todas ellas, la Iglesia Católica, la que mayormente predomina en la urbe. Los católicos cuentan con 223 parroquias, 1345 sacerdotes diocesanos, 473 sacerdotes religiosos, 349 seminaristas en 12 seminarios mayores, 64 congregaciones masculinas, 233 congregaciones femeninas, 46 monasterios de vida contemplativa co más de 400 miembros de institutos de vida consagrada.

Aproximadamente el 82% de los guayaquileños profesan el catolicismo, la primera religión cristiana establecida desde la fundación de la ciudad y el país, sin embargo, varias confesiones protestantes se encuentran actualmente, tal como la Iglesia Evangélica con alrededor de 150.000 creyentes que es una de las iglesias de mayor crecimiento en Guayaquil. También los miembros de la La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, los cuales poseen un templo central en la ciudad junto con varios centros de estaca, y un gran número de capillas y proclaman tener aproximadamente unos 90.000 adeptos.

La Iglesia Adventista del Séptimo Día fue asentada en la ciudad por primera vez en todo el país y luego se fundó la "Misión Ecuatoriana Adventista del Sur". Actualmente los adventistas consideran que existen cerca de 7.277 adeptos en Guayaquil. Mientras que los Testigos de Jehová, en un informe mundial detallado por países presentado por la Watch Tower Bible and Tract Society of Pennsylvania, afirman que existen en el Ecuador alrededor de 55.669 seguidores en servicio de activo con unas 720 congregaciones, de las cuales 160 corresponden sólo a Guayaquil, donde además existen 87 salones del Reino. Guayaquil es la ciudad con mayor crecimiento, con un 8% de creyentes en el último año.

También existe una muy pequeña comunidad judía, compuesta mayoritariamente por ciudadanos israelíes, e inmigrantes alemanes que escaparon de Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. También existe un templo budista en la ciudadela Garzota y una mezquita en el sector de urdesa, la primera en Guayaquil. De igual manera existe en la ciudad la Iglesia de Dios Ministerial de Jesucristo Internacional con 2 de sus megasalas de oración.

Según el estudio de Latinobarómetro (2011), la afiliación religiosa de la ciudad de Guayaquil es la siguiente: 
La educación pública en la ciudad de Guayaquil es gratuita hasta el tercer nivel de acuerdo a lo estipulado en el artículo 348 y ratificado en los artículos 356 y 357 de la Constitución Política Nacional.

La infraestructura educacional presentan anualmente problemas debido a sus inicios de clases justo después del invierno, ya que las lluvias por lo general destruyen varias partes de los plantes educativos en parte debido a la mala calidad de materiales de construcción, especialmente a nivel marginal. Se calcula que en el 2008, el presupuesto invertido en infraestructura educativa ascendió aproximadamente a 9 millones de dólares entre el gobierno central y la municipalidad de la ciudad.

La ciudad cuenta además con una gran variedad de instituciones públicas de educación secundaria de gran prestigio. Sin embargo existe un importante crecimiento en la cantidad de estudiantes en instituciones particulares, que por lo general se destinaban para niños y jóvenes de clase alta y media. De igual manera los estudiantes de escuelas y colegios públicos o privados mantienen el uso del uniforme escolar que varía de acuerdo a cada institución, pero para el caso de las escuelas primarias públicas en zonas marginales, existe un programa impulsado por el gobierno central que dota al alumnado de uniformes de manera gratuita.

La mayoría de profesores de educación primaria y secundaria están afiliados a la Unión Nacional de Educadores, el cual es uno de los más grandes sindicatos en el Ecuador y posee parte activa en política nacional contando con una gran influencia de partidos políticos de tendencia socialista y comunista, como el Movimiento Popular Democrático.

La ciudad cuenta con varios centros de educación superior, con más de 120 000 estudiantes universitarios repartidos entre diversas carreras. La primera institución de educación superior establecida en la ciudad fue la Universidad de Guayaquil, mejor conocida como la Universidad Estatal, siendo también la que mayor número de estudiantes registra. La Escuela Superior Politécnica del Litoral, mejor conocida por su acrónimo "ESPOL", es considerada la mejor institución de educación superior de la ciudad, y entre las mejores de toda la nación según el último informe de evaluación a las universidades del Ecuador realizado por el CONEA. Otras de las grandes instituciones superiores que tiene la ciudad es la Universidad Católica Santiago de Guayaquil, en donde gran parte de personas activas en la política nacional han realizado sus estudios, y la Universidad Tecnológica Empresarial de Guayaquil, donde han convergido las prácticas empresariales de la ciudad con la academia.

Las demás universidades de Guayaquil son: Universidad Laica Vicente Rocafuerte, Universidad de Especialidades Espíritu Santo, Universidad Agraria del Ecuador, Universidad Politécnica Salesiana, el campus Guayaquil de la Universidad Técnica Federico Santa María de Chile, entre otras.

Según el último censo poblacional realizado en el 2001 por el INEC, el porcentaje de analfabetismo ocupa el 4,7 % de la población urbana, que se diferencia bastante del 11,3 % que se hace presente en las poblaciones rurales. Según el estudio realizado por el mismo censo se logró agregar a las estadísticas que el 40 % había terminado sus estudios primarios, mientras que otro 33,2 % se había graduado de bachiller al terminar la secundaria, sin embargo solo 14 % habían ingresado a la universidad, escuela superior, o cualquier otro instituto de tercer nivel. Finalmente solo un 8,5 % había alcanzado la educación de cuarto nivel.


La mayoría de los museos de Guayaquil están ubicados en el centro la ciudad, como es el caso del Museo Municipal de Guayaquil, en el cual las atracciones son la arqueología, documentos coloniales, efectos personales de los patriotas de la independencia y fotografías de la ciudad a inicios del siglo XX.

Entre la variedad de museos que se pueden apreciar está el "Museo Nahim Isaías", cual expone arte colonial y republicano. El "Museo Antropológico del Banco Central" muestra arqueología, arte colonial, republicano y moderno. El "Museo Histórico Bae Calderón" es el único en la ciudad que expone astronomía, historia y armas. El "Museo Presley Norton" presenta arqueología. En el "Museo Francisco Campos" se puede apreciar zoología, mineralogía, arqueología, paleontología.

En el museo de la Casa de la Cultura, "Carlos Zevallos Menéndez" se puede apreciar tres salas: de cerámica y orfebrería prehispánica. Por último en el "Museo Coronel Félix Luque Plata" se exhibe la historia del cuerpo de bomberos.

Uno de los más destacados museos de la ciudad es el Museo Antropológico y de Arte Contemporáneo, mejor conocido por su acrónimo "MAAC", ubicado en la parte norte del Malecón 2000 a orillas del río Guayas. Es uno de los más grandes e importantes del Ecuador en donde se expone arte de las culturas prehispánicas y una colección de 50 000 piezas arqueológicas nativas ecuatorianas y más de 3000 obras de arte modernas.

En Guayaquil es posible encontrar restaurantes de comida típica, internacional y especializada en diferentes lugares de la ciudad. Los principales sectores de restaurantes internacionales son Urdesa, el centro de la ciudad, y la vía a Samborondón.

Dentro de los platos típicos guayaquileños se puede destacar el arroz con menestra y carne asada; es un plato preparado con fréjol maduro del tipo conocido localmente como canario, aunque también se lo puede preparar con lentejas, garbanzos o con otro distinto tipo de fréjol, así como variantes de carne (chuleta, pescado, pollo o chorizos), carnes que son cocidas al carbón y lleva como complemento patacones (trozos de plátano verde frito). También es muy tradicional consumir el típico encebollado, un caldo con pescado albacora o atún preferentemente, yuca cocida, y aderezado con una tipo de ensalda compuesto de cebolla, tomate riñón, cilantro y jugo de limón todo preparado por separado, y servido junto, considerado un excelente vivificante luego de una noche de parranda muy común, en esta vibrante urbe porteña. Por ser el principal puerto de Ecuador, abundan los mariscos, y también los platillos preparados a bade de estos, son muy consumidos los ceviches sean de pescado (encurtido), camarón o concha (cocidos); otro producto de mar, es el cangrejo, muy popular y muy consumido sobre todo los fines de semana en la ciudad, se prepara al ajillo, "criollo", en ensalada, en sopa, etc. Una opción para los desayunos son los bolones de verde (bolas de plátano verde frito, que se le da la forma con las manos) con trozos fritos de piel de cerdo (chicharrón) o con trozos de queso fresco. Además están los aperitivos salados como las humitas (elaboradas con maíz tierno molido, junto a trozos de queso, envueltas en la propia hoja de maíz), las hayacas (elaboradas con harina de maíz, junto a trozos de cerdo o pollo, vegetales, uvas pasas, guisantes, envueltas en la hoja de plátano), los bollos de pescado (preparado con plátano verde molido, pescado, maní o cacahuate, envuelto también en una hoja de plátano) y las empanadas de plátano verde, rellenas con queso o carne de res. También destaca el caldo de salchicha (o de manguera), caldo realizado con menudencias rellenas de sangre y arroz o verde rallado, hígado, orejas, entre otras partes del cerdo que se utilizan para su elaboración. Entre los postres, está la típica ensalada de frutas, jugo de naranjas al que se le agrega trozos de piña, melón, sandía, banano, uvas y otras tantas frutas tropicales más al gusto del comensal. Entre las bebidas típicas está el quáker, nombre comercial de una marca de cereal, que ha sido adoptado por ésta bebida, que consiste en una colada hecha con copos de avena, junto a naranjilla o maracuyá y/o también cáscara de piña, canela, clavo de olor y panela (bloque de azúcar sin refinar) incluidas en su cocción; se puede beber tibia o fría.

Entre los establecimientos de comida internacional y especializada, la más consumida es la comida italiana. Existen pizzerías (con su oferta de pastas y demás comida italiana), parrillas (donde se vende asados o parrilladas al estilo rioplatense), asaderos (venta de pollos asados), chifas (restaurantes de comida china), restaurantes de comida mexicana, así como las cadenas mundiales de comida rápida, de hamburguesas, papas y pollo frito.

En la ciudad de Guayaquil, al igual que toda la nación ecuatoriana, el deporte más popular es el fútbol. En la ciudad se fundó el primer club de fútbol llamado Guayaquil Sport Club. La ciudad es sede de los dos equipos más populares del país: el Barcelona Sporting Club y el Club Sport Emelec, ambos equipos participan en la Primera División del Fútbol Nacional Ecuatoriano. Por coincidencia, estos dos equipos nacieron en el "Barrio del Astillero", y que desde sus inicios tuvieron riñas y por lo cual, cuando se enfrentan ofrecen uno de los partidos más tradicionales del campeonato conocido como Clásico del Astillero, que es considerado por la FIFA como el clásico oficial del país.

Aparte de estos dos equipos, Guayaquil es también sede de otros equipos de fútbol:
El Barcelona Sporting Club es el equipo que más campeonatos ha ganado en la Primera División de Ecuador (), además de llegar dos veces a una final de la Copa Libertadores de América llegando ser el primer equipo ecuatoriano en lograr una final en la Copa Libertadores de América. Fue uno de los equipos que nunca descendieron de categoría. El Club Sport Emelec, fue electo como el mejor club del mes del mundo en junio del 2010, el único en el país en tener este mérito; fue el primer campeón nacional en 1957, el primer equipo ecuatoriano en tener estadio propio y ha sido el único equipo ecuatoriano en ser campeón todas las décadas; fue el primer club del fútbol ecuatoriano en tener una barra organizada, ya que el 9 de octubre de 1974 se formó la llamada Barra Azul, en la actualidad, su barra más representativa es la Boca del Pozo, que es la barra brava más antigua de Ecuador, nació el 25 de julio de 1980 en la general del Estadio Modelo; tiene 14 campeonatos nacionales, un vicecampeonato de la Copa Merconorte en el 2001, y ha llegado en una ocasión a semifinales de la Copa Libertadores de América.
En la Ciudad Deportiva Carlos Pérez Perasso se celebra de forma anual desde 1982 el Campeonato Interbarrial de Fútbol Infanto Juvenil que cuenta con participantes de la mayoría de provincias del país. Fue calificado como el "torneo juvenil más grande del mundo" por la FIFA en el año 2000.
La Federación Deportiva del Guayas es el organismo rector del deporte en toda la Provincia del Guayas y por ende en Guayaquil se ejerce su autoridad de control.
En 1930, cuatro nadadores guayaquileños (Carlos Luis Gilbert, Abel Gilbert, Ricardo Planas y Luis Alcívar Elizalde), lograron conquistar el Campeonato Sudamericano de Lima, el cual en la posteridad se denominaría como la «hazaña de los cuatro mosqueteros». Además en este deporte posteriormente figuraría Jorge Delgado Panchana, convirtiéndose en el nadador sudamericano que más títulos ha ganado, obteniendo después el 4º lugar en natación en las Olimpiadas de Múnich de 1972.

Francisco Segura Cano es un gran baluarte en la historia del tenis ecuatoriano quién fue campeón mundial en la década de los 40 y 50 más de una vez. También destacaron otros tenistas como Andrés Gómez Santos, quién fuera ganador en 1990 del Torneo de Roland Garros (uno de los cuatros Grand Slam del tenis mundial).
En el Estadio Pancho Segura Cano, propiedad del Guayaquil Tennis Club, se juega el ATP Challenger Ciudad de Guayaquil desde el año 2005, su cancha es de arcilla y afora 4500 personas.

Guayaquil tiene uno de los estadios de fútbol más grandes de Sudamérica. Reconocido como el más bello del país, el estadio Monumental Banco Pichincha que afora a más 57 267 personas y es propiedad del Barcelona Sporting Club su capacidad máxima ha sido de 90 000 aficionados registrados en la final de la copa libertadores de 1998 y forma parte en el top 10 de los estadios más históricos del continente Siendo anfitrión de la final de la Copa América 1993 Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 1995 y de otras finales internacionales como la Copa Libertadores 1990 y la Copa Libertadores 1998. La FIFA eligió al estadio Monumental entre los 100 mejores estadios del mundo. Su rival el Club Sport Emelec fue el primer equipo ecuatoriano en tener estadio propio, el Estadio George Capwell, que posee capacidad para más de 21 388 espectadores, fue fundado en 1945, que albergó la Copa América de 1949 y también está entre los 100 mejores estadios del mundo, su infraestructura es única en el país por que presenta la forma típica de los estadios europeos,(forma cuadrada y pequeño) pese a que desde sus inicios ha sufrido una serie de remodelaciones aún mantiene la forma dicha y aún más cuando será sometido otra remodelación y modernización en los próximos años, aumentando así su capacidad a 40 000 personas. El estadio de la Federación Deportiva del Guayas es el Estadio Alberto Spencer Herrera, el cual no tiene un club que le haga local y es utilizado para conciertos, afora 42 000 personas y cuenta con pista atlética.
El Coliseo Voltaire Paladines Polo es utilizado para baloncesto, conciertos, shows artísticos afora 8500 personas. El Estadio Yeyo Úraga es utilizado para la Liga Ecuatoriana de Béisbol, es un hermoso escenario deportivo para 10 000 personas.

En 1982, Guayaquil acogió uno de sus eventos deportivos internacionales más importantes de su historia, cuando se celebró el IV Campeonato Mundial de Natación en las Piscinas Alberto Vallarino, organizado por la Federación Internacional de Natación (FINA).

Desde el 2005 en el mes de Octubre se realiza en la ciudad la Maratón de Guayaquil, evento que es avalado por la AIMS Asociación de Maratones Internacionales y Carreras de Distancia y considerado el evento atlético más importante del país ya que participan corredores de diferentes ciudades del Ecuador y del extranjero.

Guayaquil celebra a lo largo del año varios feriados, los mismos que atraen a gran cantidad de turistas del país y extranjeros. Una de las celebraciones que se dan a comienzo de año es la de carnaval la cual varía su fecha de celebración desde finales de enero hasta principios de marzo según el año. Una gran cantidad de personas optan por permanecer fuera de la ciudad durante estas fechas, aprovechando los feriados para ir a los distintos balnearios del país, aunque también existe una buena cantidad que prefiere ir a las celebraciones que ofrecen las ciudades de la serranía ecuatoriana. En los últimos años, la alcaldía ha promovido una serie de programas de actividades para que las personas puedan pasar estos feriados en la ciudad, razón por la cual para estas fechas se dan desfiles y festivales en varios sectores de la urbe.
Carnaval, abre un período litúrgico llamado Cuaresma, que empieza con el tradicional Miércoles de ceniza y termina con la Semana Santa, en la cual anualmente se da la tradicional Procesión del Cristo del Consuelo que congrega una gran cantidad de fieles católicos. Otras celebraciones en la ciudad se dan el 1 de mayo de cada año cuando se conmemora el Día internacional de los trabajadores. También suele haber feriado los 24 de mayo al recordar la Batalla de Pichincha.

Para los meses de julio, las celebraciones en la ciudad toman lugar en conmemoración de la Fundación de Guayaquil los 25 de julio de cada año. Las festividades para estas fiestas se caracterizan por sus desfiles en varios sectores de la ciudad y las exposiciones de arte en el barrio Las Peñas del cerro Santa Ana.

Las festividades más grandes que se realizan en la ciudad son las "fiestas octubrinas", que se celebran en todo el mes de octubre de cada año, en especial el 9 de octubre en la cual se realiza las paradas militares y desfiles cívicos, y la M.I. Municipalidad realiza la "Sesión Solemne" en memoria de la independencia de Guayaquil.

A finales de diciembre, los habitantes se centran en las celebraciones de Navidad y de Fin de Año. El regreso de los migrantes en el exterior, las compras de regalos, las típicas luces decorativas se hacen presentes en la Nochebuena. Por otro lado, la quema de los monigotes en casi todas las calles de la urbe es lo típico de la ciudad para Nochevieja, aunque también varias personas tienen la costumbre de pasar las fiestas en los diferentes balnearios cercanos.

La ciudad está rodeada por bosques naturales, al Oeste en la región costera, se extienden miles de hectáreas de Manglares, que constituyen la Reserva de Producción Faunística Manglares El Salado con grandes árboles de la costa del país con raíces sobre el mar. La isla Santay, frente a la ciudad, es un Área Nacional de Recreación. Los Manglares de Puerto Hondo, que son parte de la Reserva de Producción Faunística Manglares El Salado, para conservar el ecosistema del manglar en esta área, está dirigido por un club ecológico, que ofrece la posibilidad de hacer ecoturismo.

Al Norte está el Cerro Azul, que es la extensión de la cordillera "Chongón Colonche", con remanentes de bosques naturales; al Este de la ciudad, se extienden grandes zonas agrícolas y bosques, establecidos en las riberas de los ríos que bajan de la cordillera de los Andes, hasta formar el río Guayas.

El Área protegida de Cerro Blanco, en la cordillera Chongón Colonche, declarado como Bosque Protector por decreto gubernamental y administrada por la Fundación Pro-Bosque, protege las áreas de bosque tropical seco del Ecuador, con una biodiversidad local, incluyendo varios tipos de animales, el jaguar, puma, mono aullador, venado de cola blanca, saíno, coatimundi, mapache come cangrejos y otros, se puede observar pájaros (bird watching) con 211 especies incluyendo a 22 especies de aves de presa y una pequeña población de Great Green Macow. Las facilidades del Bosque Cerro Blanco incluyen un museo anfiteatro al aire libre, cuatro senderos naturales, áreas de picnic y camping, y un centro de reproducción en cautiverio del Great Green Macow. Durante los meses de invierno, de enero a mayo, la vista del cerro es totalmente verde y la abundancia de agua permite la reproducción de las aves y animales que viven en su medio ambiente natural. De junio a diciembre, es la estación de verano, el color de las hojas cambia a rojo marrón y los árboles florecen.

La ciudad tiene una buena calidad de aire, por estar rodeada de todas estas reservas naturales, que permanentemente suministran aire limpio a la ciudad y por el viento que viene del mar, durante todo el año; recientemente se registran algunos niveles de contaminación ambiental por la generación de electricidad y el parque automotor, transporte de buses y vehículos privados, que aumenta cada año, pero que es absorbida y compensada, por los bosques que rodean a la ciudad.

Guayaquil tiene un jardín botánico con más de 324 especies vegetales de la región, que pueden ser observadas en su hábitat natural, árboles madereros, árboles frutales, plantas ornamentales y exóticas. También se puede observar 73 especies de aves y 60 especies de mariposas, durante todo el año, con tres exposiciones permanentes: Orquídeas (más de 50 especies), Valdivia (minerales, rocas y piedras preciosas) y platas medicinales en conjunto con un jardín familiar.

La ciudad de Guayaquil se encuentra actualmente encaminada dentro de la nueva situación mundial en el contexto de la globalización, para lo cual está realizando una serie de acciones orientadas a extender los vínculos entre ciudades del mundo a través convenios de hermandad para crear una "Red Global de Ciudades" que permitan intercambios de experiencias entre las mismas, el desarrollo de actividades comerciales, industriales, turísticas y culturales, así como la de las soluciones aplicadas a los diferentes problemas urbanos tales como transporte público, contaminación, seguridad ciudadana, servicios básicos, entre otras.





</doc>
<doc id="19472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19472" title="Fusible">
Fusible

En electricidad, se denomina fusible a un dispositivo constituido por un soporte adecuado y un filamento o lámina de un metal o aleación de bajo punto de fusión que se intercala en un punto determinado de una instalación eléctrica para que se funda (por efecto Joule) cuando la intensidad de corriente supere (por un cortocircuito o un exceso de carga) un determinado valor que pudiera hacer peligrar la integridad de los conductores de la instalación con el consiguiente riesgo de incendio o destrucción de otros elementos. 

El fusible eléctrico, denominado inicialmente aparato de energía y de protección contra sobrecarga de corriente eléctrica por fusión, es el dispositivo más antiguo de protección contra posibles fallos en circuitos eléctricos, apareciendo las primeras citas bibliográficas en el año 1774, momento en el que se le empleaba para proteger a condensadores de daños frente a corrientes de descarga de valor excesivo. Durante la década de 1880 es cuando se reconoce su potencial como dispositivo protector de los sistemas eléctricos, que estaban recién comenzando a difundirse. Desde ese momento, hasta la actualidad, los numerosos desarrollos y la aparición de nuevos diseños de fusibles han avanzado al paso de la tecnología, y es que, a pesar de su aparente simplicidad, este dispositivo posee en la actualidad un muy elevado nivel tecnológico, tanto en lo que se refiere a los materiales usados como a las metodologías de fabricación. El fusible coexiste con otros dispositivos protectores, dentro de un marco de cambios tecnológicos muy acelerados que lo hacen aparecer como pasado de moda u obsoleto, lo que no es así.

Este concepto se entiende con mayor facilidad cuando se describe el campo de aplicación actual, cuyos parámetros nominales poseen rangos muy amplios. Las tensiones de trabajo van desde unos pocos voltios hasta 132 kV; las corrientes nominales, desde unos pocos mA hasta 6 kA y las capacidades de ruptura alcanzan en algunos casos los 200 kA.

La producción anual de fusibles supera los 30 millones de unidades, mientras que en Argentina se utilizan aproximadamente 300.000 unidades anuales. Una industria de tamaño medio puede tener instalados algunos centenares de fusibles y en un automóvil moderno pueden encontrarse en uso entre 40 y 60 fusibles. La mayoría de los equipos electrónicos poseen al menos un fusible. Sus tamaños pueden ser tan pequeños como la cabeza de un fósforo de madera, y en el otro extremo, o sea para aplicaciones de alta tensión y con alta potencia de corto circuito, se encuentran fusibles cuyo peso ronda los 20 kilogramos.

Las estadísticas de producción a nivel mundial indican el crecimiento constante del mercado. Para algunos tipos de fusibles el crecimiento es muy elevado, como es el caso de los dispositivos para circuitos electrónicos de baja potencia y los elementos para uso en automóviles. En cambio, para los fusibles tradicionales (baja y media tensión, y alta capacidad de ruptura) se estima un crecimiento con menor velocidad, del orden del crecimiento de los sistemas eléctricos, que ronda el 3% anual.

El principio de funcionamiento del fusible es muy simple: se basa en intercalar un elemento más débil en el circuito, de manera tal que cuando la corriente alcance niveles que podrían dañar a los componentes del mismo, el fusible se funda e interrumpa la circulación de la corriente. Que el elemento fusible o eslabón débil del circuito alcance la fusión no implica necesariamente que se interrumpa la corriente, siendo esta diferencia la clave para entender la tecnología involucrada en el aparentemente simple fusible.

A lo largo de los años han ido apareciendo fusibles para aplicaciones específicas, tales como proteger líneas, motores, transformadores de potencia, transformadores de tensión, condensadores, semiconductores de potencia, conductores aislados (cables), componentes electrónicos, circuitos impresos, circuitos integrados, etc. Estos tipos tan diversos de fusibles poseen características de selección muy distintas, lo que hace compleja su correcta selección.

Este rango tan amplio requiere que el usuario de fusibles posea un importante nivel de conocimientos, que no es fácil de adquirir por la falta de material informativo de fácil acceso.

Hay que considerar otro factor importante, que es la existencia de fusibles respondiendo a normalizaciones de diversos países. Cuando se habla de los sistemas de distribución de energía eléctrica, se emplean en nuestro medio fusibles de alta potencia respondiendo fundamentalmente a normas europeas, pero para la distribución de media tensión y baja potencia, se emplean elementos afines a la normalización norteamericana.

La normalización europea, en la actualidad prácticamente se ha unificado en las normas IEC (International Electrotechnical Commission), pero en nuestro medio todavía hay infinidad de dispositivos instalados cuyo origen proviene de tiempos anteriores a la unificación. La situación se empeora mucho cuando se hace referencia a los fusibles instalados en equipos, ya sean industriales, electrodomésticos o electrónicos, pues los dispositivos responden a las normas del país de origen del equipamiento.

El abanico de posibilidades de fusibles para equipos de baja tensión es prácticamente ilimitado, pudiendo afirmarse que cada país del mundo está representado con algún fusible. Frente a esta situación, la reposición del fusible es muy difícil de lograr, por lo que debe recurrirse al reemplazo por el dispositivo de características tan parecidas como sea posible, lo que nuevamente requiere de un buen nivel de conocimientos por parte del usuario.

El fusible fue el último dispositivo de protección usado en los sistemas eléctricos desde hace más de 210 años, cuyo desarrollo puede dividirse para su estudio en siete etapas. La historia de los fusibles y la primera etapa de su desarrollo comienza en el año 1774, momento en el cual se publican los resultados de la extensa investigación llevada a cabo por Narne. Estos experimentos consistían en el estudio del efecto de la electricidad sobre las plantas, animales y voluntarios humanos, para lo cual se producían corrientes elevadas mediante descargas de condensadores (botellas de vidrio recubiertas internamente y externamente con placas metálicas), protegiendo a los elementos con un conductor de baja sección. Posteriormente, fueron apareciendo artículos describiendo muchos experimentos y explicando algunas aplicaciones extremadamente simples, como por ejemplo: la protección de sistemas telegráficos, llegaron a la década de 1880.

Debe recordarse que en esos momentos se trabajaba solamente en corriente continua, por lo que además de la fusión debía producirse la rápida separación de los electrodos a fin de apagar el arco eléctrico. Los primeros diseños de fusibles eran de tipo abierto, por lo que el elemento conductor, cuando fundía era expulsado en forma de gotas, con mayor o menos violencia según la energía de corriente que lo fundía. El riesgo de incendio y de daño personal era muy elevado, con lo que se comenzó a introducir al elemento fusible en tubos de vidrios con ambos extremos abiertos, disminuyendo los riesgos citados, sin anularlos totalmente. Este tipo de fusible, no se podían tapar los extremos del tubo, ya que el resultado cuando operaba en corrientes altas, era su explosión.

En el año 1880, más precisamente el 4 de mayo, Edison presenta la primera patente sobre fusibles, con el número 227226, la cual tiene lugar en Estados Unidos, en la cual se indica que el fusible es el "elemento débil del circuito", ya que la presencia de sobrecorrientes peligrosas para el circuito lo harían fundirse y cortar la circulación de corriente. En ese momento, la principal aplicación era en la protección de las costosas lámparas eléctricas, que se dañaba por la sobrecorriente y las sobretensiones que se generaban en la pobreza de los reguladores de tensión usados en esa época. El primer fusible cerrado fue patentado por W. M. Mordey en Inglaterra en el año 1890.

Siguiendo a las primeras patentes, pueden encontrarse infinidad de diseños introduciendo ideas sumamente ingeniosas, muchas de ellas en la dirección de permitir que el fusible fuera reusable, o sea, no debiera descartarse después de haber operado. 

Ya en ese momento se entendió que unas de las claves de uso del fusible radicaba en su elevada confiabilidad, elemento que se ve seriamente perjudicado con los agregados necesarios para permitir que el fusible fuera re-usable. De tiempo en tiempo, aún en la actualidad, surgen ideas nuevas para alcanzar ese objetivo, pero su aplicabilidad es baja o nula, por lo cual, el elemento fusible sigue siendo "descartable" o de una sola operación.

Se puede considerar que la segunda etapa comienza en el año 1906, con la publicación del libro del investigador alemán Meyer, en la cual se presenta un análisis del proceso de fusión, mucho más científico que en los artículos previos. Durante esta etapa, los investigadores dedicaron sus esfuerzos principalmente a la predicción de la relación entre el material y dimensiones de elemento fusible con el tiempo tardado por el mismo en alcanzar la fusión. Se comienza a entender el comportamiento térmico del fusible, la conducción axial y radial, el efecto de los terminales, etc. En ese momento se definió el principal parámetro de trabajo del fusible para esa época, la "corriente mínima de fusión". En esa publicación se presenta la denominada constante de Meyer, valor que permite determinar el tiempo de fusión de un fusible por la densidad de corriente que lo atraviesa y en función del material empleado, bajo condiciones adiabáticas (sin intercambio de calor). En forma analítica, la constante de Meyer es el valor de la integral de la densidad de corriente elevada al cuadrado, la cual almacena en el elemento una cantidad de calor suficiente para provocar la fusión, integral que recibió el nombre de energía específica.

La idea en esa etapa de desarrollo, era en que si el elemento alcanzaba la fusión, eventualmente interrumpiría la sobrecorriente. Al poco tiempo se reconoció que cumplir con el primer requisito no siempre significaba el cumplimiento del segundo. En esa etapa, las energías liberadas por los sistemas eléctricos en casos de fallas comenzaron a superar a la capacidad del fusible para su interrupción, por lo que comenzó a ser común la explosión del fusible. El bajo nivel de conocimientos del momento sobre el proceso de interrupción, no permitía reconocer donde radicaba el problema. Era normal encontrar en los manuales de instrucciones sobre el manejo de fusibles, indicaciones que hoy parecen ridículas, como que 

En esta etapa del desarrollo, los sistemas eléctricos comenzaron a migrar de corriente continua a corriente alterna, por lo que se construyen líneas de distribución de longitud importante y se empieza a elevar la tensión de trabajo, ya teniéndose sistemas con algunas decenas de kV. En esa altura de desarrollo se disponía fusibles abiertos, capaces de funcionar desde unos pocos voltios hasta los 70 kV, recibiendo el nombre de "fusible de expulsión", poseyendo muy poca capacidad de interrupción de corriente. 

Los dispositivos de alta tensión se instalaban en lugares solitarios y en puntos elevados del poste, para reducir el riesgo de daño por los elementos expulsados. Esto significaba que solo podía emplearse fusibles en esas tensiones para corrientes muy bajas quedando relegados a los sistemas de distribución de baja potencia y rurales. 

Para la protección y operación de estos sistemas de mayor tensión, existían interruptores basados en la extinción en aceite, naciendo la idea de emplear una combinación de interruptor en aceite y fusible, denominado "fusible líquido o de aceite". El elemento fusible, tensionado por un resorte, se encuentra dentro que el fusible se debilita por la temperatura alcanzada, el resorte lo corta y desplaza, alargando el arco eléctrico que se apaga en aceite. Este dispositivo, en uso durante varios años, permitía potencias de interrupción mucho mayores que las de expulsión.

La gran variedad de diseños disponibles comercialmente y las diferencias en los criterios de diseño y aplicación, condujeron a la necesidad de "normalizar", momento en el cual se comienza a trabajar en las normal específicas a fin de poder garantizar uniformidad e intercambiabilidad entre fabricantes. Se aprueban normas sobre fusibles en Norteamérica, Alemania e Inglaterra, que eran los países que lideraban el desarrollo.

Se exploró la idea de colocar el elemento fusible inmerso en material de relleno, probándose con las siguientes substancias: tiza, mármol, ladrillo molido, arena, mica, carborudurm y amianto, sin alcanzar resultados concluyentes. 

La tercera etapa se considera que se inicia con el nacimiento del dispositivo denominado "Fusible de potencia" o fusible con material exterior con relleno, que fue introducido por investigadores alemanes durante la década de 1940. Durante esa etapa, se efectuaron extensos estudios sobre el fenómeno de extinción del arco eléctrico y la influencia del relleno, determinando que el mejor elemento extintor era y todavía lo es hoy, la arena de cuarzo. La idea del empleo de la arena de cuarzo nace de su ya difundido uso para el apagado de incendios.

A continuación se presentó la cuarta etapa denominada la "era oscura del fusible", que fue el período en el cual se desencadenó la Segunda Guerra Mundial. En esta etapa, se produjo un rápido incremento de las energías de falla de los ya importantes sistemas eléctricos, que superó en muy corto tiempo a los desarrollos pendientes a suministrar al fusible la capacidad de ruptura para manejaras. Además, contemporáneamente se introdujo el interruptor automático magneto térmico, que como competidor amenazó seriamente, al en ese momento "atrasado" fusible. Esta situación se mantuvo hasta aproximadamente el año 1945, es decir, hasta finales de la segunda guerra mundial, momento en el que comenzaron a aparecer nuevos e ingeniosos diseños de fusibles, con una importante variedad en distintos tipos y aplicaciones. 

La introducción de innovaciones importantes para mejorar el comportamiento del fusible marcó el inicio de la quinta etapa. Tales innovaciones son, fundamentalmente: el agregado del denominado efecto , uso de elemento fusible con reducciones de sección distribuidas, utilización de material extintor como relleno, etcétera. Tales características pusieron nuevamente al fusible nuevamente en condiciones de competir con el recién llegado interruptor magnetotérmico, superándolo el fusible en lo que se refiere a capacidad de ruptura y fiabilidad. El fusible de elevada capacidad de interrupción, alcanzó niveles de tensión del orden de los 60 kV, con lo que se introdujo en el campo en el que hasta ese momento era casi exclusivo para los interruptores. Desde ese momento y hasta la actualidad, el fusible es el dispositivo con mayor capacidad volumétrica en el manejo de energía de fallas, lo que se logra con la rápida intervención, fenómenos que se denominan "limitación", que significa que el fusible anula la corriente sin esperar su paso natural por cero. 

Este período coincidió con la gran expansión mundial que le siguió al final de la guerra, creciendo el tamaño y la demanda de los sistemas eléctricos, dando lugar al nacimiento de grandes empresas fabricantes de fusibles, fundamentalmente en Europa y Norteamérica.

La sexta etapa se originó con la introducción del semiconductor de estado sólido, que tuvo lugar en los comienzos de la década del 1950, si bien los semiconductores con potencias recientemente importantes vieron la luz durante la década de 1970. Los semiconductores de potencia poseen característica de operación totalmente diferentes a los sistemas eléctricos. Basada tal diferencia, fundamentalmente, en su elevada densidad de energía bajo condiciones de funcionamiento nominal y su reducida capacidad térmica. En otras palabras, los semiconductores de potencia, manejaban elevados valores de energía en muy pequeño volumen, pero poseían muy baja capacidad para soportar sobrecorrientes del tipo corto-circuito. Estas características requerían de un nuevo tipo de dispositivos protectores.

El fusible resulta muy superior a los restantes dispositivos protectores para esta tarea, función que todavía hoy sigue liderando. La adaptación del fusible tradicional, para cumplir con esta nueva función no fue rápidamente lograda, ya que inicialmente los fabricantes pre-existentes de fusibles no fueron capaces de desarrollar el fusible adecuado. Ante esta dificultad, las fábricas de semiconductores de potencia crearon sus propias divisiones de desarrollo de fusibles específicos para sus semiconductores. No obstante, en un breve espacio de tiempo los fabricantes de fusibles pudieron entender los requerimientos del semiconductor, armonizando parámetros y características, haciéndose cargo de la fabricación de los mismos. Las fábricas de fusibles pertenecientes a los fabricantes de semiconductores fueron lentamente desapareciendo, al haber tomando nuevamente los "expertos" el negocio en sus manos.

Desde ese momento, hasta aproximadamente la década del 1990, la velocidad del desarrollo de fusibles se redujo en gran medida, fundamentalmente debido a la fuerte posición de estos dispositivos en los sistemas eléctricos. En ese período, no se produjo ninguna innovación excepcional en el desarrollo de los fusibles, salvo la habilidad de realizar estudios analíticos muchos más precisos empleando el poder de las computadoras y técnicas de análisis tales como las de Elementos finitos, Diferencias finitas, Transmission Line Network, etcétera. Tales estudios analíticos, permitieron comprender mejor el funcionamiento y facilitaron la optimización de las dimensiones y materiales empleados en los dispositivos. Además no debe olvidarse la política comercial sumamente agresiva y muchas veces con poco fundamento técnico de los fabricantes de interruptores termo-magnéticos de baja tensión, que son presentados como la panacea de los dispositivos de protección.

En la década del 1990 se inicia la séptima etapa de desarrollo de fusibles, que se puede considerar como generada por el denominado "Fusible Delgado". Uno de los campos de aplicación más difícil del fusibles es para corrientes nominales bajas, del orden desde las fracciones de amperes hasta no más de 10 A. Para operar adecuadamente con estas corrientes nominales, el elemento fusible debe poseer dimensiones tan pequeñas, que lo vuelven inmanejable en el armado, desde el punto de vista mecánico. Aparece así el denominado "Fusible en Sustrato", que consiste en el material conductor depositado sobre una placa de aislante, similar a los circuitos impresos ampliamente desarrollados para el armado de los dispositivos electrónicos. Se emplean varias técnicas de deposición del material conductor, como es la fotográfica y ataque por ácido empleada en los circuitos impresos, deposición en vacío usada en las plateados de materiales no conductores, máscara permeable aplicada en el etiquetado, etc. Como sustrato se utiliza alúmina, ailicio, mica, etc. En la actualidad se encuentran en desarrollos fusibles de dimensiones aún menores, denominados fusibles litográficos, ya que se obtienen por el conocido método de offset, empleando sustrato muy delgado y flexible. La necesidad de fusibles de bajo tamaño es cada vez mayor, por la miniaturización de la electrónica, pudiendo afirmar que cada equipo electrónico moderno posee en la actualidad uno o más fusibles, como por ejemplo los teléfonos móviles, las cámaras fotográficas digitales, filmadoras, etc. Otro campo de muy alto desarrollo actual fusible para automotores, debido al agregado cada vez mayor de electrónica y electricidad en el automóvil. Éste, totalmente eléctrico o simplemente híbrido, contiene muchísimos circuitos eléctricos y con ellos un gran número de fusibles. El próximo desarrollo que se espera de fusibles, que daría lugar a la próxima etapa, es el agregado de capacidad o habilidad de toma de decisiones o de adaptación, que haría que su operación sea modificada por condiciones de trabajo independientemente de la magnitud de la corriente. Dando así lugar al denominado fusible inteligente, del que ya se están produciendo algunos avances todavía incipientes y muy protegidos por sus posibilidades de ser patentados.












Los fusibles pueden clasificarse empleando diversas características constructivas u operativas, existiendo numerosos antecedentes con distintos criterios. Por ejemplo si se dividen sobre la base de su propiedad de ser reutilizables, se pueden clasificar en: 

Se pueden clasificar según su tamaño y en función de su clase de servicio.

Según su tamaño tenemos:





Otra denominación de los fusibles de cuchillas o NH:

En cuanto a la clase de servicio, los fusibles vienen designados mediante dos letras; la primera nos indica la función que va a desempeñar, la segunda el objeto a proteger:

Primera letra. Función.

Segunda letra. Objeto a proteger.

La combinación de ambas letras nos da múltiples tipos de fusibles, pero tan solo pondré los más habituales o utilizados:

En general cuando se funde un fusible por la causa que sea el resto de los fusibles que no han fundido muy posiblemente hayan perdido las características de fábrica al ser atravesados por corrientes y tensiones que no son las nominales, es por eso que en un sistema trifásico cuando funde un fusible lo correcto es cambiar los tres así como en un sistema monofásico lo correcto es cambiar ambos fusibles cuando uno de ellos ha fundido.

Fusible NH con su maneta de extracción.

Al cambiar los fusibles NH utilizar siempre la maneta y NO utilizar los alicates universales para retirar estos fusibles y menos con tensión.

Los fusibles de cuchillas o los de cartucho pueden llevar percutor y/o indicador de fusión, el percutor es un dispositivo mecánico que funciona cuando funde el fusible que hace moverse un percutor que generalmente acciona un contacto que señaliza la fusión del fusible y/o actuar una alarma.

Fusible utilizado en instalaciones ferroviarias, el punto rojo que se ve arriba es el percutor que en caso de fundir sobresaldría, encima de este percutor se alojaría el contacto que acciona la señal de fusible fundido. Foto viatger.

El indicador de fusión es una especie de círculo que salta cuando el fusible ha fundido, el color indica el amperaje según la siguiente tabla:


Existen muchos tipos de fusibles, vamos a repasar los más importantes:













</doc>
<doc id="19481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19481" title="Viena">
Viena

Viena (en alemán: "Wien" : ) es una ciudad austriaca en Europa Central situada a orillas del Danubio, en el valle de los Bosques de Viena, al pie de las primeras estribaciones de los Alpes. Es la capital de Austria y uno de sus nueve estados federados "(Bundesland Wien)".

Está rodeada por el Estado federado de Baja Austria. Viena es la mayor ciudad, centro cultural y político de Austria. Además es la de Europa Central (tras Berlín) y la décima ciudad en población de la Unión Europea. Su área metropolitana cuenta con 2,4 millones de habitantes, población similar a la de la ciudad en 1914. El idioma oficial es el alemán.

La ciudad tiene una larga historia, ya que es una de las más antiguas capitales de Europa, por lo que cuenta con un importante patrimonio artístico. Durante el siglo XIX fue una de las grandes capitales musicales del mundo y a principios del siglo XX meca de la filosofía y el debate político de Occidente, así como uno de los principales centros culturales mundiales.

Los romanos la llamaron "Vindobona", nombre de origen celta que significa "ciudad blanca". Como las distintas Vienas, Vianas o Veanas que están distribuidas por Europa, procede de la palabra "beann" (monte, colina o pico). Así, "beann" en gaélico escocés y en irlandés significa pico o cima. En protogaélico, mucho más próximo al celta original, se escribe "benna"; en irlandés antiguo, "benn"; en galés, "ban" y en bretón "ban" y "benny".

Los primeros asentamientos humanos en la actual Viena son de origen celta (ca. 500 a. C.), posteriormente germánicos, y con la expansión del Imperio romano hacia el norte en el siglo I a. C., se adhiere a éste en el año 13 a. C. El río Danubio, al igual que los Alpes, sirve entonces de límite natural entre bárbaros y romanos, y "Vindobona" sirve desde entonces y hasta la caída de Roma (año 476 d. C.) como punto de defensa del imperio. La ciudad nace como campamento del ejército romano, para controlar la Provincia de Panonia, en el que se asientan diferentes unidades, de entre las cuales destaca la "Legio X Gemina", que permaneció en ella desde el año 106 hasta finales del siglo IV, ya que la zona fue ocupada por pueblos germanos en época de Graciano y de Teodosio I.

Con las invasiones bárbaras es ocupada por ávaros y magiares. Carlomagno conquista la ciudad en el siglo IX y la bautiza con el nombre de Ostmark (la marca del este). Durante el alto medievo Viena es un importante aliado del papado y punto de abastecimiento de armas y víveres para la empresa de las Cruzadas (p. ej. Ricardo Corazón de León). Fue capital de Hungría con Matías Corvino, y desde el siglo XV hasta las guerras napoleónicas capital del Sacro Imperio Romano Germánico, al ser la residencia habitual de los Habsburgo.

En 1237 las murallas de Viena alcanzaron la extensión que conservarían hasta su desaparición en 1857.

Desde la caída de Constantinopla en manos otomanas(1453) hubo un interés creciente del Imperio Turco por Viena, dado que era la clave para conquistar los demás países de Europa; interés que se hace más notable durante el período del sultán Solimán el Magnífico. Pero sus esfuerzos fracasaron y los austríacos salieron victoriosos de los distintos sitios a los que sometieron a la ciudad, el primero en 1529, a pesar de que inicialmente los defensores de la ciudad solo recibieron el apoyo poco entusiasta de sus vecinos alemanes. El ejército turco estaba mal equipado para un asedio y su tarea fue obstaculizada por la nieve y las inundaciones. Solimán se retiró a finales de octubre y no pudo reanudar el asedio a su regreso en 1532, cuando encontró a los defensores apoyados por un gran ejército bajo el mando del hermano del emperador Carlos V, Fernando.

Entre el primero y el segundo sitio turco, las instalaciones defensivas fueron reforzadas y modernizadas constantemente. Esto trajo como consecuencia que se tuvieran que ampliar una y otra vez los espacios libres frente a los bastiones para utilizarlos como campo de tiro. En 1529 estos espacios abarcaban 90 m que, a partir de 1683, fueron ensanchados a 450 m. Hasta 1858 no se construyó ningún edificio en esta explanada.
El segundo sitio se produjo en 1683, en la llamada Batalla de Viena, y marcó el comienzo del declive del Imperio otomano en Europa. Fue iniciado por el gran visir Kara Mustafá, que necesitaba desesperadamente un éxito militar para reforzar su posición inestable y trató de lograrlo en una campaña contra el emperador Leopoldo I. Los turcos avanzaron con fuerza abrumadora, sitiaron la ciudad el 16 de julio, pero su falta de artillería de asedio permitió a Leopoldo reunir un ejército adicional formado por tropas austriacas, alemanas y polacas, que derrotó al ejército turco en una batalla librada delante de los muros de la ciudad el 12 de septiembre, que también se conoce como Batalla de Kahlenberg.

Durante el siglo XVIII, los Habsburgo habían convertido a la ciudad en su capital desde 1556 y su importancia se vio acrecentada con la expansión por el valle del Danubio. Se convirtió en un núcleo principal del Barroco europeo gracias a la construcción de importantes obras arquitectónicas y creaciones musicales. En 1800, antes de las guerras napoleónicas, la ciudad contaba con 231.900 habitantes.

Desde el asedio de 1683, en que fueron destruidas numerosas ciudades pequeñas que existían en el exterior de la muralla, en el terreno ondulado situado frente a la ciudad se alzaron numerosos palacios con jardines. El punto de partida fueron los planos del palacio real de Schönbrunn, elaborados por Johann Bernhard Fischer von Erlach. Hacia 1720 se contaban 200 residencias rurales. El príncipe Eugenio de Saboya había adquirido en 1693 la más bella parcela y una de las más grandes con los primeros ingresos que le habían llegado. Allí, tras cuarenta años de trabajo, levantó el Belvedere con sus espaciosos jardines.

Tras la derrota austriaca a manos de Napoleón Bonaparte en 1809 (batalla de Wagram), este último se hospeda en el palacio de Schönbrunn, en Viena (donde -ironías de la historia- apenas unos años atrás se habían hospedado Luis XVI y María Antonieta, hija de María Teresa y Francisco I, emperadores de Austria). Durante esta estancia, Francia y Austria se alían, y Napoleón desposa a María Luisa, también hija de los emperadores de Austria.

Metternich, canciller austriaco en esta época, cambia a Austria al bando anti-napoleónico tras la derrota francesa en Rusia. Después de la derrota definitiva de Napoleón, se celebra el Congreso de Viena, una conferencia internacional convocada con el objeto de restablecer las fronteras de Europa. La reunión se llevó a cabo del 1 de octubre de 1814 al 9 de junio de 1815, lo que le permite a Austria conservar gran parte de sus territorios a pesar de haber estado aliada con Napoleón, y a partir de entonces, Viena, por medio del canciller Metternich, se convertiría en el eje de la política de la Europa continental durante los siguientes 30 años.

Durante el siglo XIX, sobre todo en la segunda mitad, Viena inició un despegue demográfico, acompañado de reformas urbanísticas, que la convirtieron en una gran ciudad, multiplicando en un siglo su población por diez.

En 1857, se derribaron las murallas por decreto de Francisco José I de Austria, abriéndose una nueva avenida, la "Ringstraße", donde se construyeron importantes edificios, como la Ópera, la Universidad, el Ayuntamiento, el Parlamento, la Bolsa y los museos de historia del arte e historia natural.

La derrota de Austria en la guerra austro-prusiana en 1866 y la posterior anexión de los Estados alemanes a Prusia convirtieron a la unificada Alemania en un peligro para Austria, por lo que esta última se tuvo que aliar con Hungría en lo que se conoce como la "política de compensación o "Ausgleichpolitik".

Así pues, en 1867, tras el Compromiso con Hungría, Viena se convirtió en la capital del Imperio austrohúngaro y en un centro cultural, artístico, político, industrial y financiero de primer orden mundial. Con esta alianza, Austria prosigue sumando otras más, con lo que para fines del siglo XIX el imperio abarcaba los actuales países de Austria, Hungría, Eslovaquia, República Checa, la Galicia polaca, la Transilvania rumana, la Bucovina y la Rutenia ucranianas, Croacia, Bosnia-Herzegovina, Eslovenia y el Trentino-Alto Adigio italiano.

Viena alcanza su máximo demográfico en 1916 con 2.239.000 habitantes, siendo la tercera ciudad más grande de Europa. Éste es el período cultural más glorioso de la monarquía de los Habsburgo, con Francisco José I ("Franz Joseph") rigiendo el Imperio (período 1848-1916). También es la época de los suntuosos valses vieneses ("Wiener Walzer") en la Opera Nacional de Viena ("Wiener Staatsoper"), grandes carruajes paseando por la "Ringstraße" y la "Kärntner Straße", así como de los típicos cafés vieneses.
De la época destacan intelectuales, como Sigmund Freud en el psicoanálisis y Otto Bauer en el campo del pensamiento político, principal exponente del austromarxismo, ideas que calarían fuerte en la sociedad vienesa, pues ya en 1895 el gobierno municipal estaría en manos del partido socialcristiano, precursor del actual partido ÖVP (democristiano) . Tampoco hay que olvidar en el plano artístico el movimiento modernista, la Secesión de Viena ("Secession"), con Gustav Klimt como principal exponente en la pintura, Coloman Moser en el grafismo y Joseph Maria Olbrich y Josef Hoffman en la arquitectura. Contrario a estos destacaría asimismo Adolf Loos con su racionalismo arquitectónico. Sin embargo, la Primera Guerra Mundial y la posterior derrota austrohúngara truncarían gran parte de ese esplendor.

Tras el asesinato del Archiduque heredero Francisco Fernando y su esposa, Sofía Chotek, en Sarajevo, a manos del terrorista serbo-bosnio Gavrilo Princip, y ante la abrumadora evidencia de la participación de los servicios de inteligencia serbios en el complot, la monarquía dual declara la guerra a Serbia, a la que se le alían Alemania y Turquía y que, ante la oposición de Francia, Inglaterra y Rusia, deviene en la Primera Guerra Mundial. En octubre de 1918, derrotada Austria-Hungría y sus aliados, estalla la revolución en Viena que pide la disolución de la monarquía y la independencia austríaca; sería el fin de la monarquía de los Habsburgo que gobernaba el país desde 1278.

Viena se convirtió, tras el tratado de Saint-Germain, en la capital de la pequeña República de Austria, reducida a su tamaño actual, sufriendo un importante revés demográfico, económico y político. Pese a todo, en esta época continuó la actividad intelectual con el Círculo de Viena ("der Wiener Kreis"), considerado por muchos el grupo de intelectuales más influyentes del siglo XX en Europa, entre los que destacan Moritz Schlick y Ludwig Wittgenstein en la filosofía positivista lógica ("Logischer Empirismus").

Durante el periodo democrático republicano, es decir, desde 1918 hasta la dictadura de Engelbert Dollfuss en 1934, el Partido Obrero Socialdemócrata ("Sozialdemokratische Arbeiterpartei" en alemán) obtuvo la mayoría absoluta en todas las elecciones celebradas para el gobierno local, por lo que la ciudad pasó a ser conocida como Viena roja. La política socialdemócrata de esos años se caracterizó por un extenso programa de viviendas sociales y por un marcado apoyo a la educación y la sanidad públicas, tal y como preconizaba la corriente austromarxista. La Viena roja finalizó en 1934 a consecuencia de la guerra civil austríaca y la victoria del Frente Patriótico. Su último alcalde fue Karl Seitz.

La importancia cultural vienesa se mantendría hasta 1938, año en el que el país fue invadido, y posteriormente anexionado por la Alemania nazi. Dicha anexión, conocida como el "Anschluss", estaba prohibida en los tratados de paz y fue la primera de las expansiones tendentes a unificar en un solo Estado a todos los germanohablantes, bajo un solo liderazgo ("ein Reich, ein Volk, ein Führer"). En la ciudad, que pasó a ser capital de la provincia de "Ostmark", pronunció Hitler, el 14 de marzo de 1938, su primer gran discurso a los vieneses desde el balcón central del Palacio de Hofburg, discurso que es considerado uno de los más emotivos del dictador y de mayor aclamo por su masiva audiencia debido a la euforia que la anexión de Austria al Tercer Imperio Germano ("Dritte Reich") causó en parte de la población. Para legitimar la invasión se celebró un referéndum el 10 de abril que resultó favorable al "Anschluss" con un 99,73%, si bien carecía de las garantías democráticas.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Viena sufrió los indiscriminados bombardeos aéreos estadounidenses que destruyeron buena parte del patrimonio histórico (la catedral gótica de San Esteban, el Palacio de Hofburg, la ópera de Viena, los puentes del Danubio, entre otros), el cual fue reconstruido tras la contienda. En mayo de 1945 Viena es tomada por el ejército soviético, quienes, junto con franceses, estadounidenses e ingleses, después la ocuparían durante los 10 años posteriores bajo un sistema de ocupación cuatripartita en la ciudad, similar al de Berlín.

Tras las gestiones de Leopold Figl y Julius Raab y la posterior firma del Acuerdo de Moscú, Austria recobra su independencia el 15 de mayo de 1955, y Viena vuelve a ser capital de la República de Austria. A partir de entonces y gracias a su compromiso de neutralidad, Austria se convirtió en sede de organismos internacionales como la OPEP, la ONUDI, IAEA, IIASA, entre otros, lo cual convierte a Viena en la tercera capital de la ONU, después de Nueva York y Ginebra, por lo que se puede ver hoy en día una gran comunidad internacional, en particular en el distrito 4 de Viena (Wieden) derivada de sus cuerpos diplomáticos. Desde 1995 es parte de la Unión Europea y de los países de Schengen. A partir de 2002 sacó de circulación el chelín austriaco y entró en vigor el euro como la moneda de curso legal en toda Austria.

Viena es la capital de Austria, está situada en el centro de Europa y en el noreste de Austria. Está solo a 40 kilómetros de la frontera con Eslovaquia, a solo a 60 kilómetros de Hungría y a 90 kilómetros de la República Checa.

La ciudad tiene una superficie total de 414,65 km², por lo que es la ciudad más grande de Austria por superficie. Viena se sitúa a ambos lados del río Danubio, que cruza la ciudad desde el sureste hacia el noroeste.

La cordillera de los Alpes comienza en la ciudad en lo que se llama Alpes Orientales. El área incluye los Bosques de Viena, que es muy popular entre los habitantes de la ciudad y es una zona paisajística protegida de los Alpes Orientales. En la ciudad el punto más bajo es Lobau, con 151 metros sobre el nivel medio del mar, y el punto más alto es Hermannskogel con 542 metros. La altitud media es alrededor de 170 metros.

Viena, según la clasificación de Köppen, se halla en una zona de transición entre el clima templado húmedo y el clima húmedo continental. La temperatura media anual es de 11,4 °C, registrándose mínimas de -17 °C y máximas de 37 °C. Las precipitaciones son de 548 mm, sin meses secos.

Los inviernos son muy fríos, con temperaturas medias en torno a los 0 °C y frecuentes heladas y nevadas, con récords de -17.6 °C. Los veranos son suaves y húmedos y las temperaturas, si bien no son cálidas, pueden superar los 35 °C en algunas ocasiones. El otoño y la primavera son muy variables en cuanto a temperaturas, y con precipitaciones relativamente abundantes.

La población de Viena, en el primer trimestre de 2015, era de 1 797 337 personas, de las que, aproximadamente, el 80 % son austríacos y el 20 % restante de otros países. El grupo más numeroso de inmigrantes lo constituyen los serbios, tanto de Serbia como de Bosnia (incluyendo entre ellos los montenegrinos), segundados por los turcos, los alemanes, los polacos, los rumanos y los ciudadanos de países que formaron parte del Imperio austrohúngaro (bosnios, croatas, húngaros, checos). La población vienesa ha aumentado desde 1988, sobre todo en los últimos años, como consecuencia de la inmigración. El área metropolitana, que se extiende por tierras de la Baja Austria, cuenta con una población de cerca de 2 500 000 habitantes.

La ciudad, fundación romana, cobró importancia con el asentamiento de los Habsburgo al convertirse en la capital de su imperio. Durante la Edad Media y los siglos XVI y XVII, la población aumentó lentamente debido a las epidemias y los asedios. El siglo XVIII fue un periodo más tranquilo y en 1790 ya alcanzó los 200 000 habitantes. El siglo XIX supuso para la ciudad un crecimiento demográfico sin precedentes, acorde a la posición que su estado alcanzaba en Europa. En 1850, con 551 300 habitantes, ya había pasado a Moscú y San Petersburgo, y a mediados de la década de los 70 ya superaba el millón de habitantes.

En 1910, la capital austrohúngara era la tercera ciudad de Europa, tras París y Londres, y ligeramente por encima de Berlín y San Petersburgo, contando con 2 083 630 habitantes, que se estima eran 2 239 000 en 1916, durante la Primera Guerra Mundial, cuando llegó a su máximo demográfico histórico. La desmembración de Austria-Hungría supuso un revés demográfico y la población ha ido sufriendo altibajos desde entonces pero con una marcada línea descendente, situándose siempre por debajo de los 2 000 000 y hallándose sin variaciones significativas desde 1951. En los últimos años ha habido un repunte demográfico favorecido por la integración de los países de Europa del Este en la Unión Europea.
En cuanto a la religión, de acuerdo con el censo de 2001 el 49.2 % de la población es católica, el 25.6 % ateos, el 7.8 % musulmanes, el 6.0 % ortodoxos, el 4.7 % protestantes y el resto de las confesiones no alcanza el 1 %.

Cuenta con una extensa red de carreteras y autopistas, además la ciudad tiene un eficiente sistema de transporte público que incluye tranvías, autobuses y 5 líneas del metro de Viena.

Viena es el centro educativo de Austria y sede de las universidades más conocidas del país:


Viena fue sede de la final de la Eurocopa 2008.

Viena es, por tradición, una ciudad de fuerte debate de ideas políticas, origen de la Socialdemocracia en la segunda década del siglo XIX (ver Otto Bauer). Después de la Segunda Guerra Mundial, la preferencia de los vieneses se ha inclinado generalmente hacia la centro-izquierda del SPÖ (Sozial- Demokratische Partei Österreichs), el Partido Socialdemócrata de Austria, partido del actual alcalde de la ciudad, Michael Häupl. En las elecciones municipales de 2010, el partido nacionalista de ultraderecha FPÖ (Freiheitliche Partei Österreichs), obtuvo el 25,77% de los votos, convirtiéndose con 27 representantes en la segunda fuerza política de Viena.

Actualmente (2017) Viena posee el primer puesto dentro de las listas de calidad de vida de ciudades del mundo, básicamente debido a su orden, limpieza, seguridad y alta eficiencia de los servicios públicos, así como por la variedad de opciones de educación, cultura y entretenimiento.

En los últimos años, Viena ha incrementado el número de sus habitantes debido a la llegada de inmigrantes de la ex Yugoslavia, turcos (que sin embargo en los últimos años van disminuyendo con muchos regresos a Turquía), polacos, rumanos y, en menor medida, eslovacos, húngaros, chinos, indios y egipcios. Asimismo, está dentro de las ciudades con el mayor número de asilados y refugiados políticos, por lo que hasta hoy siguen siendo visibles las comunidades de refugiados, por ejemplo, a consecuencia de la revolución islámica de Irán y los golpes militares en Chile, Argentina y Uruguay. Progresivamente, han ido retornando las familias de judíos vieneses, quienes ahora están incrementando notablemente su participación en la vida económica de la ciudad.

En 2001, la Unesco declaró el «Centro histórico de Viena» como un lugar Patrimonio de la Humanidad, destacando en primer lugar que sus cualidades arquitectónicas y urbanas representan un testimonio sobresaliente de un continuo intercambio de valores a lo largo del II milenio. Además, su herencia arquitectónica y urbana ilustra muy bien tres períodos claves del desarrollo político y cultural de Europa: la Edad Media, el período barroco y el "Gründerzeit". Finalmente, desde el siglo XVI Viena ha sido universalmente reconocida como la «capital musical de Europa». Gran parte de este legado se transmite en los monumentos de esta ciudad, que se encuentran a continuación ordenados alfabéticamente por sus denominaciones alemanas, ya que en Viena no son conocidos bajo sus nombres traducidos. La traducción al español está entre paréntesis.









</doc>
<doc id="19483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19483" title="Hospital de la Santa Cruz y San Pablo">
Hospital de la Santa Cruz y San Pablo

El Hospital de la Santa Cruz y San Pablo está situado en un conjunto de edificios ubicados en Barcelona (España), proyectados por el arquitecto Lluís Domènech i Montaner, uno de los principales representantes del modernismo catalán. Fue construido entre 1902 y 1930 en dos fases: la primera por el propio Domènech, entre 1902 y 1913, consta de trece edificios modernistas; la segunda, realizada por su hijo Pere Domènech i Roura a partir de 1920, consta de otros seis edificios de un modernismo moderado y de otras edificaciones posteriores. Con su edificio principal y sus numerosos pabellones, el Hospital de San Pablo es, junto con el Instituto Pere Mata de Reus (también del mismo arquitecto), uno de los mayores conjuntos de la arquitectura modernista catalana. A pesar de que no se logró construir todo el proyecto original, la notoriedad del mismo fue reconocida con diversos premios y el nombramiento como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1997. También es Bien de interés cultural con el número RI-51-0000419

El Hospital se fundó en 1401, por la fusión ("reducción") de seis hospitales que por aquel entonces existían en Barcelona y que a raíz de la peste de 1348 y la crisis demográfica posterior entraron en una profunda crisis económica. El nombre de la nueva institución fue Hospital de la Santa Cruz. La MIA (Muy Ilustre Administración) se componía de dos canónigos de la Catedral de Barcelona y dos miembros del Consejo de Ciento (órgano de gobierno de la ciudad de Barcelona). La gestión estaba a cargo de un Prior, que siempre era un sacerdote (en Valencia se llamaba clavario y en Zaragoza Mayordomo). Hasta 1904, fue la principal institución asistencial del principado de Cataluña y, con los hospitales de Gracia de Zaragoza y General de Valencia, las tres piezas clave del dispositivo de acción social de la Corona de Aragón. Situado en el Raval de Barcelona (actualmente el edificio es la sede de la Biblioteca de Cataluña) el crecimiento urbanístico de la ciudad durante el siglo XVIII le rodeó. Si hasta 1714 la hegemonía en la MIA la tuvo el brazo civil, durante el periodo borbónico, hubo una evidente desafección de los concejales en favor de un poder creciente del brazo religioso de la Junta que condujo a percibir lo que era un hospital civil como un hospital religioso. Este hecho motivó que el papel de los médicos fuese subalterno. Los cambios en la formación médica durante el XIX movieron a muchos médicos a efectuar críticas muy acerbas relativas al funcionamiento del Hospital, y a la subordinación del mismo a los intereses religiosos. Por eso, inspecciones municipales como la de 1847 y numerosos escritos en la prensa cuestionan la política asistencial de la institución, y por eso los médicos lucharon porque la facultad de medicina y el hospital universitario se trasladasen a otra institución (el Clínico). 

Desde principios del siglo XIX menudean las quejas sobre la vetustez del edificio y la imposibilidad de garantizar su ampliación en un contexto de creciente urbanización y demanda asistencial, así como críticas acerbas ante el modelo de gestión de la institución, defendida por la MIA como de beneficencia particular, de tal manera que Barcelona no dispuso de un hospital de gestión pública hasta la aparición del Clínico. La aplicación de la Ley de Beneficencia de 1849 y del Reglamento de 1852, y sobre todo la desamortización de buena parte de su patrimonio rústico y urbano mediante las leyes de Madoz, pusieron en cuestión la autonomía del Hospital de los poderes públicos y la necesidad de adaptarse a la legislación. Con el objeto de mantener su independencia, la Administración instó su conversión en hospital de beneficencia privada, estatuto que mantuvo hasta los acuerdos entre la MIA y la Generalidad Provisional en 1978 y que supusieron la entrada en la Administración de la Generalidad de Cataluña y el nombramiento por esta del Presidente. Desde entonces, el hospital actúa como proveedor de servicios del Instituto Catalán de la Salud en el marco de la Red Hospitalaria de Utilidad Pública.

La construcción de un nuevo edificio a principios del siglo XX pudo financiarse mediante la donación que había hecho el banquero Pau Gil para construir un hospital que debía gestionar el ayuntamiento de Barcelona u otra institución similar. Su construcción se inició en 1902 y se desarrolló a lo largo de 18 años, durante los cuales las obras quedaron paralizadas por falta de medios y por continuos conflictos derivados del modelo de gestión que practicaba la Administración. El conjunto fue terminado en el año 1930. Para aproximarse a la voluntad del mecenas, se añadió su nombre "Pau" (Pablo) al del hospital, el cual a partir de entonces se llamó oficialmente "Hospital de la Santa Cruz y San Pablo", si bien en la actualidad se le conoce más popularmente por Hospital de San Pablo.

El conjunto fue proyectado para ocupar una superficie de 9 manzanas del "Distrito del Ensanche", en un cuadrado de 300 por 300 metros. Consta de un edificio principal dedicado a la administración, y de 27 pabellones en los que se desarrollan las tareas médicas y de enfermería. Todos los edificios están unidos mediante galerías subterráneas, aptas para el traslado de enfermos. Las instalaciones técnicas se encuentran al aire libre, para facilitar su mantenimiento.

Entre todos los edificios destaca el principal, de la administración, al que se accede por una amplia escalinata. A ambos lados se encuentran las salas de la biblioteca y de la secretaría. En un espacio separado se encuentra la iglesia, que resulta impresionante. Sin embargo, los pabellones son también de gran interés, especialmente por que cada uno de ellos es diferente de los demás.

El arquitecto Domènech tuvo varios artistas que colaboraron con él en el proyecto. Los principales fueron Pablo Gargallo y Eusebio Arnau, que realizaron las numerosas esculturas del conjunto, Francesc Labarta, quien diseñó las pinturas y mosaicos, y Josep Perpinyà, que se hizo cargo de los elementos de hierro forjado.

Con el paso del tiempo la necesidad de ampliación ha vuelto a ponerse de manifiesto, tanto por el número de pacientes, como por los avances tecnológicos de la medicina y por la creciente actividad docente, ya que el hospital tiene hoy en día carácter universitario. Durante la segunda mitad del siglo pasado ya se incorporaron al conjunto algunos nuevos edificios, de los cuales el más importante es el "Instituto de Urología" (Fundació Puigvert), un hospital privado dedicado íntegramente a esa especialidad.

El hospital fue concebido para disponer de todos los servicios dentro del mismo y de esa manera aislarlo de la ciudad. En el diseño se proyectaron calles, jardines, edificios con suministro de agua, una iglesia y hasta un convento.

La entrada principal está orientada cuarenta y cinco grados respecto el Ensanche mirando hacia la Sagrada Familia. Se cree que el motivo de esta orientación es que Domènech i Montaner quería aprovechar el viento procedente del mar para ventilar el hospital y salvaguardarlo de enfermedades. También se cree que Montaner orienta la entrada de esta manera para romper con la estructura cuadriculada del distrito del Ensanche, que no le gustaba. 

El pabellón de acceso está construido por ladrillo de cara vista como la mayoría del conjunto. Domènech i Montaner utiliza diversos estilos arquitectónicos de una forma magistral y muy ordenada como podemos observar en este pabellón principal donde encontramos elementos góticos, neogóticos, mozárabes y estilos arquitectónicos germánicos como la torre del reloj. Hay dos cifras que indican las fechas de inicio y de finalización de este edificio principal (1905 la fecha de inicio que se representa con la letra griega alfa y, la fecha de finalización, 1910, representada por la letra omega) En la fachada principal se encuentran cuatro esculturas de un joven Pablo Gargallo que representan las tres virtudes teologales (fe, esperanza y caridad) más una cuarta, la obra, ya que Domènech i Montaner pensaba que el hombre debía demostrar estas tres virtudes mediante sus acciones u obras.

Dentro del pabellón principal se encuentra una estructura de arcos y columnas que representa un jardín de plantas medicinales, ya que antiguamente en los hospitales se cultivaban este tipo de plantas para crear sus propias medicinas. El hospital de San Pablo también se pensó para tener un jardín medicinal detrás de la entrada principal aunque finalmente no se construyó.

Otra característica importante es que el hospital estaba pensado para diferenciar a los pacientes entre hombres y mujeres. En la parte derecha se encuentran los pabellones de los hombres que tienen nombres de santos, y en la parte izquierda los pabellones de las mujeres con nombres de santas o vírgenes. De hecho en la entrada principal había una puerta en el ala derecha para los hombres y una puerta en el ala izquierda para las mujeres.

Una curiosidad más en la que se refleja la preocupación del arquitecto por la armonía y la simetría es que los pabellones que están cerca de la entrada principal son los más pequeños y van creciendo en función nos adentramos en el hospital formando una perspectiva agradable a la vista. También decir que los pabellones que se encuentran a la misma altura son iguales, y la única diferencia es que uno está dedicado a un santo y otro a una santa o virgen en función si era un pabellón de hombres o mujeres (derecha hombres e izquierda mujeres)

En el año 2000 se iniciaron las obras para un nuevo gran edificio, que se construye en el extremo norte del actual conjunto, con la finalidad de la substitución progresiva de todos los servicios ubicados en los antiguos pabellones modernistas. Subsiste el interrogante de qué utilidad va a darse a los edificios históricos declarados por la UNESCO Patrimonio de la Humanidad.

El 3 de julio de 2009 se inauguró definitivamente el nuevo edificio con una gran fiesta popular. A pesar de ello, continúan estando operativos diferentes pabellones del antiguo hospital.

En el techo del bloque E del nuevo hospital se encuentra una pista de aterrizaje de helicópteros medicalizados que fue inaugurada el 15 de julio de 2010 y está dotada de los sistemas de seguridad necesarios, cumpliendo con las normativas internacionales. Cuenta con equipamiento para operaciones con condiciones de visibilidad diurnas y nocturnas.
Desde el helipuerto se accede directamente a la UCI, urgencias o quirófanos mediante un ascensor, sin necesidad de otro vehículo terrestre (como era el caso del anterior helipuerto).
La pista es óptima tanto para los helicópteros del SEM, como para los aparatos que realizan operaciones sanitarias en España y Europa, pudiendo soportar aparatos de hasta 5.500 kg.

La antigua helisuperfície se encuentra en la esquina de las calles Mas Casanovas con Cartagena, y hoy en día está en desuso.





</doc>
<doc id="19484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19484" title="Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales">
Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales

El Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales (en inglés, "Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders", abreviado DSM), editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría (en inglés, "American Psychiatric Association" (APA), es un sistema de clasificación de los trastornos mentales que proporciona descripciones claras de las categorías diagnósticas, con el fin de que los clínicos e investigadores de las ciencias de la salud puedan diagnosticar, estudiar e intercambiar información y tratar los distintos trastornos.

La edición vigente es la quinta, conocida como DSM-V, y se publicó el 18 de mayo del 2013.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda el uso del sistema internacional denominado , acrónimo de la Clasificación Internacional de Enfermedades, décima versión, cuyo uso está generalizado en todo el mundo.

El DSM se elaboró a partir de datos empíricos y con una metodología descriptiva, con el objetivo de mejorar la comunicación entre clínicos de variadas orientaciones, y de clínicos en general con investigadores diversos. Por esto, no tiene la pretensión de explicar las diversas patologías, ni de proponer líneas de tratamiento farmacológico o psicoterapéutico, como tampoco de adscribirse a una teoría o corriente específica dentro de la psicología o de la psiquiatría.

Una concepción errónea muy frecuente es pensar que la clasificación de los trastornos mentales clasifica a las personas; lo que realmente hace es clasificar los trastornos de las personas que los padecen.

Es importante aclarar que siempre debe ser utilizado por personas con experiencia clínica, ya que se usa como una guía que debe ser acompañada de juicio clínico, además de los conocimientos profesionales y criterios éticos necesarios.

Según el DSM-IV-TR (la cuarta edición revisada del manual), los trastornos son una clasificación de categorías no excluyente, basada en criterios con rasgos definitorios. Los autores del manual admiten que no existe una definición que especifique adecuadamente los límites del concepto, y que se carece de una definición operacional consistente que englobe absolutamente todas las posibilidades. Un trastorno es un patrón comportamental o psicológico de significación clínica que, cualquiera que sea su causa, es una manifestación individual de una disfunción psicológica o biológica. Esta manifestación se considera síntoma cuando aparece asociada a un malestar (por ejemplo, el dolor), a una discapacidad (por ejemplo, el deterioro en un área de funcionamiento) o a un riesgo significativamente aumentado de morir o de sufrir dolor, discapacidad o pérdida de libertad.

Existen pruebas de que los síntomas y el curso de un gran número de trastornos están influidos por factores étnicos y culturales. No hay que olvidar que la categoría diagnóstica es sólo el primer paso para el adecuado plan terapéutico, el cual necesita más información que la requerida para el diagnóstico.

Por ejemplo, la definición de ludopatía o pedofilia como trastorno mental responde exclusivamente a un objetivo clínico de investigación, lo cual la hace irrelevante al pronunciarse sobre el tema legal de responsabilidad penal. Esta definición no significa incapacidad mental o incompetencia ni falta de intencionalidad.

El DSM, en su primera versión (DSM-I), al igual que la CIE, surgió de la necesidad de confeccionar una clasificación de trastornos mentales consensuada, debido al escaso acuerdo respecto a qué contenidos debería incluir y, también, respecto al método de conformación por parte de los psiquiatras y psicólogos. Algunos eventos importantes para la creación del DSM fueron los siguientes:


Fue así como en 1952 surgió la primera edición, DSM-I, como una variante del CIE-6. Debido a los desacuerdos que siguieron presentándose tanto respecto al DSM como respecto al CIE, se fueron generando nuevas versiones de cada uno. El DSM publicó la versión revisada del DSM-IV (DSM-IVR), y el CIE utiliza la versión CIE-10.

Para la elaboración del DSM-IV, se conformaron 13 grupos de trabajo, responsables cada uno de una sección del manual. Cada grupo estuvo constituido por 5 o más miembros, y sus opiniones eran analizadas por entre 50 y 100 consejeros (representantes de un amplio abanico de perspectivas y experiencias). Los grupos informaban a un comité elaborador, que constaba de 27 miembros (muchos de los cuales también presidían algún equipo particular).

Un aspecto importante en la realización de esta versión fue el ponerse en contacto con los equipos que elaboraron el CIE-10, con el objeto de hacer que se generara la mayor compatibilidad posible entre ambos documentos.

El DSM-IV es una herramienta de diagnóstico que propone una descripción del funcionamiento del paciente a través de cinco «ejes», con el objeto de contar con un panorama general de diferentes ámbitos de funcionamiento:


El manual agrupa en este apartado los trastornos que surgen en esta edad (aunque no necesariamente se diagnostiquen durante la infancia o adolescencia).



El manual los define como un déficit clínicamente significativo en las funciones cognoscitivas o en la memoria que representa un cambio en relación con el nivel previo de actividad. Pueden ser:


Se incluyen en este apartado trastornos cuya causa está en una enfermedad médica, pero cuya manifestación implica síntomas psicológicos o comportamentales que merecen atención clínica especial.


Son los que se relacionan con el consumo de drogas de abuso, con los efectos secundarios de medicamentos y con la exposición a sustancias tóxicas. En cuanto al consumo de sustancias, es importante la distinción entre «abuso de sustancias» y «dependencia de sustancias».


Sin embargo, el DSM-IV recoge una mayor cantidad de trastornos que pueden ser producidos por sustancias, y los clasifica por cada sustancia psicoactiva, o grupo de sustancias psicoactivas. Estos pueden ser:


Este apartado involucra aquellos trastornos que tienen síntomas psicóticos como característica definitoria. Psicótico es entendido aquí como la pérdida de los límites del sí mismo y de la evaluación de la realidad. Como característica de esta sintomatología pueden existir, por tanto, alucinaciones, ideas delirantes, trastornos del pensamiento, lenguaje desorganizado, comportamiento desorganizado o catatónico, entre otros. El manual los clasifica como:


Aquí se clasifican los trastornos cuya característica principal es una alteración del humor. El DSM-IV define, por una parte, episodios afectivos, de carácter depresivo (estado de ánimo deprimido o pérdida del interés o sensación de placer), o maníaco, (estado de ánimo anormal y persistentemente elevado, expansivo o irritable). Estos episodios se combinarían generando diversos patrones, constituyendo así los diferentes trastornos del ánimo.


El DSM-IV clasifica aquí los siguientes trastornos:


Son trastornos con síntomas físicos que sugieren una enfermedad médica, pero que, luego de la evaluación requerida, no pueden explicarse completamente por la presencia de una enfermedad física. Tampoco se explican por otro trastorno mental (por ejemplo, una depresión o un trastorno ansioso). Los síntomas ocasionan un malestar significativo en el individuo o interfieren en su vida cotidiana. Se describen los siguientes:


A diferencia de los trastornos ficticios, en los que el sujeto finge una dolencia para obtener un beneficio —por ejemplo, una indemnización o la incapacidad temporal o permanente— los trastornos facticios o artificiales están constituidos por síntomas físicos y psicológicos reales, pero han sido autoinducidos intencionalmente por el sujeto para asumir el papel de enfermo. Se clasifican en:


Consisten en una alteración de las funciones integradoras de la conciencia, la identidad, la memoria y la percepción del entorno (con síntomas como la pérdida de memoria de eventos traumáticos, sensación de distanciamiento de los propios procesos mentales y del propio cuerpo, hasta el control del comportamiento por varios estados de personalidad sucesivos). Se distinguen:


Existen innumerables recursos sobre este tema en inglés en la red. En nuestro idioma, el recurso más importante es la página , en el que se puede encontrar abundante documentación científica y médica sobre este tema en particular.

Son los relacionados con la sexualidad. Son de tres tipos:


La homosexualidad fue descartada en 1973 por la APA, como trastorno mental, y en 1974 la séptima edición del DSM-II la califica como desorden de la orientación sexual. El 17 de mayo de 1990, la OMS la elimina del listado de trastornos mentales, fecha considerada como Día Internacional contra la Homofobia y la Transfobia.

Los conforman alteraciones graves de la conducta alimentaria, acompañadas o causadas por una distorsión de la percepción de la propia imagen corporal. Son:



Consisten en una dificultad para resistir un impulso de llevar a cabo actos que pueden ser perjudiciales para otros o para sí mismo. En la mayoría de los casos se experimenta una tensión intensa antes de ejecutar la acción impulsiva, acción que libera esta tensión, alcanzando consecuentemente un estado de calma. Se clasifican como sigue:


Es el desarrollo de síntomas emocionales o de comportamiento relacionados con un estrés psicosocial que es identificable en forma clara. La reacción es mayor o causa un malestar superior al esperado en relación a la causa. Se clasifican según la reacción sea un estado de ánimo depresivo, ansiedad, o un trastorno del comportamiento.

Clínicamente se los clasifica en: 


Consisten en un patrón permanente e inflexible de experiencia interna y de experiencia de la persona, que se aleja demasiado de lo que la cultura en que está inmersa espera. Se inicia en la adolescencia o principio de la edad adulta, no varía con el tiempo, y causa malestar en el sujeto y prejuicios contra él. Se clasifican como sigue:

Grupo A: 

Grupo B:

Grupo C:


Aquí se incluyen problemas que son de interés clínico por causar dolor o sufrimiento psicosocial, pero que no conforman trastornos, o es de relevancia tratarlos por separado. Pueden ser de diversos tipos:


La junta de la APA también rechazó la propuesta de incluir las siguientes condiciones:

En la última edición del DSM, se sustituye la numeración romana por la numeración arábiga. La intención es intentar que sea un manual más dinámico a la hora de incorporar los nuevos descubrimientos científicos, sustituyendo la sigla R de "revisado" por ediciones 5.1, 5.2, etc.

La adicción a la comida y el acaparamiento compulsivo se consideran nuevas patologías, según la quinta edición del "Manual diagnóstico y estadístico de enfermedades mentales" (DMS-V).

Entre las modificaciones del conocido manual, que acaba de revisar la Asociación Psiquiátrica Estadounidense (APA) después de veinte años para incluir los hallazgos científicos más recientes, también destaca la exclusión de la lista de trastornos mentales de la adicción a las relaciones sexuales (o trastorno hipersexual) y de la adicción a jugar en Internet.

Así mismo, deja de considerarse el duelo por la muerte de un ser querido durante menos de dos meses como trastorno depresivo.

Por otro lado, la nueva versión del manual incluye el trastorno de desregulación disruptiva del estado de ánimo (DMDD), con el cual se diagnosticará a niños que «tres o más veces a la semana exhiben episodios frecuentes de irritabilidad, arrebatos y berrinches durante más de un año».

De este modo esperan evitar el excesivo (y errado) diagnóstico de casos de trastorno bipolar en la infancia.

En cuanto al trastorno conocido como acaparamiento compulsivo, los psiquiatras aseguran que «ayudará a caracterizar a los individuos con dificultad persistente para deshacerse de pertenencias y objetos que carecen de valor». Un problema que suele afectar a la estabilidad emocional, a las relaciones sociales y a las finanzas de quienes lo padecen.

El manual también unifica las categorías de abuso de sustancias y dependencia de sustancias, además de ampliar los criterios para diagnosticar un trastorno del aprendizaje, incluyendo todas las anomalías que interfieren con la adquisición del lenguaje y su uso oral, escrito o destinado a expresar conceptos matemáticos.

Otro cambio importante en el DSM-5, apodado «la Biblia de la Psiquiatría», es que los términos «autismo» y «síndrome de Asperger» desaparecen, y son englobados bajo un nuevo término: trastorno del espectro autista.

El objetivo, dicen los expertos, es diagnosticar de forma más precisa a los niños que padecen la enfermedad.

Aunque es el sistema de diagnóstico más utilizado y asumido por los profesionales de la psicología clínica y los de la psiquiatría, también ha recibido críticas.

Algunos autores (como George Eman Vaillant) han criticado el DSM-IV con los siguientes argumentos:

Allen Frances MD (Jefe de Grupo de Tareas del DSM-IV) ya ha criticado también con anterioridad el proceso del DSM-V (por su innecesario secretismo, sus ambiciones riesgosas, sus métodos desorganizados y sus irreales fechas límite). Pero esta vez hizo algunas críticas sobre el primer borrador del DSM-V.

Néstor Braunstein critica "uno de los mayores obstáculos epistemológicos de la clasificación: el que la taxonomía botánica haya sido el modelo inspirador".
El principal inconveniente es que se trata de un sistema categorial, es decir, establece categorías que se supone que han de corresponder con trastornos, cuando en realidad, la mayoría de los trastornos mentales son dimensionales y no categóricos. De alguna manera, esto era advertido ya en la edición de 1994, cuando en la introducción se decía que no debía ser usado como un "recetario", y que el diagnóstico que se base en este manual ha de ser llevado a cabo por especialistas con amplia experiencia clínica, para evitar reduccionismos.

Quizás no debería causar sorpresa que un proceso defectuoso haya logrado un producto defectuoso. El problema más importante es la escritura deficiente e inconsistente. Se admitió que los primeros borradores del Grupo de Trabajo estaban escritos con imprecisión y con calidad variable, pero es sorprendente que el liderazgo del DSM-V no haya podido editarlos con más claridad y consistencia. Sería un desperdicio de esfuerzo, tiempo y dinero llevar a cabo pruebas de campo antes de que los nuevos esquemas de criterios se revisen a fondo. La mala redacción también es indicio de un mal pronóstico, lo que sugiere que las secciones de texto del DSM-V para los diversos trastornos podrían llegar a ser inconsistentes, tener calidad variable y ser incoherentes.

En términos de contenido, son más preocupantes las muchas sugerencias que el DSM-V podría dramáticamente incrementar las tasas de trastornos mentales. Esto aparece de dos maneras: Nuevos diagnósticos que podrían ser extremadamente comunes en la población general (especialmente después del marketing de una siempre alerta industria farmacéutica). 

El DSM5 podría crear decenas de millones de nuevos mal identificados pacientes “falsos positivos” exacerbando así, en alto grado, los problemas causados por un ya demasiado inclusivo DSM-IV. Habría excesivos tratamientos masivos con medicaciones innecesarias, caras, y a menudo bastante dañinas. 

El DSM-V aparece promoviendo lo que más hemos temido: 
la inclusión de muchas variantes normales bajo la rúbrica de enfermedad mental, con el resultado de que el concepto central de “trastorno mental” resulta enormemente indeterminado. 

Una tercera debilidad generalizada en las opciones del DSM-V es su insensibilidad al posible mal uso como parámetros forenses. Los miembros del Grupo de Trabajo no pueden esperar anticipar las variadas formas en que los abogados intentarán retorcer sus buenas intenciones, pero es incumbencia del liderazgo del DSM-V establecer una revisión funcional forense a fondo, que pudiera identificar las muchas probables instancias de proposiciones con importantes implicaciones forenses (por ejemplo, la expansión de pedofilia para incluir la atracción hacia adolescentes). La restricciones de espacio (tanto como mis propios puntos ciegos y limitaciones en mi saber), hace de ésta una supervisión limitada, tanto en el número de revisiones que discuto, como en la profundidad posible de discusión en cada una.

Esto lleva a preguntarse si realmente son válidas las categorías independientes, o hay dimensiones subyacentes que hacen que determinados trastornos se asocien mayoritariamente con otros, lo cual no puede ser clarificado por el tipo de metodología que utiliza este manual.




</doc>
<doc id="19485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19485" title="Salvador Sánchez (boxeador)">
Salvador Sánchez (boxeador)

Salvador Sánchez Narváez (Santiago Tianguistenco, 26 de enero de 1959 — Querétaro, 12 de agosto de 1982) fue un boxeador profesional mexicano que llegó a consagrarse campeón de los pesos pluma del Consejo Mundial de Boxeo.

Fue uno de los mejores boxeadores de su país, en 1996 se lo ubicó como el y su pelea ante Wilfredo Gómez se considera la victoria más grande de México sobre Puerto Rico. Desde 1991 es miembro del Salón Internacional de la Fama del Boxeo.

Hijo de campesinos, Salvador se inclinó en un principio por la lucha libre, pero fue descubierto por Agustín Palacios Rivera, quien le inculcó la disciplina del boxeo y le enseñó las bases de este deporte. Su entrenador hasta el día de su fallecimiento fue Cristóbal Rosas.

En la madrugada del 12 de agosto de 1982, a eso de las 2:00 a.m., a unos 12 km de Querétaro en el camino que conduce a San Luis Potosí, el Porsche 928 blanco que conducía se estrelló de frente contra una camioneta Ford y un camión pesado cargado con dos tractomulas agrícolas al intentar sobrepasar a otro camión, lo que le ocasionó la muerte instantáneamente. Tenía solo 23 años. Cuando los noticieros matutinos informaron esa mañana de la tragedia de Salvador Sánchez, hubo, como es natural, incredulidad, pero posteriormente consternación y tristeza cuando se informó de la veracidad de la noticia. En esos momentos se presentaron reportajes en la televisión mexicana de entrevistas y varias de sus peleas.

El entierro de Sánchez en Santiago Tianguistenco fue transmitido a todo México por Televisa. Wilfredo Gómez acudió a la Ciudad de México a entregarle flores.

Al momento de su muerte se planeaba una superpelea entre Salvador Sánchez y el nicaragüense Alexis Argüello, revanchas contra Juan Laporte y Wilfredo Gómez, así como la pelea por el título mundial contra el retador número uno del mundo, el barranquillero Mario Miranda.

Sánchez ganó el cetro pluma del CMB al noquear en 13 asaltos a Danny "Coloradito" López el 2 de febrero de 1980, lo cual constituyó una gran sorpresa, dado que el "Coloradito" López había sido un campeón estable. Salvador Sánchez defendió el campeonato mundial en 10 ocasiones, entre ellas la revancha a "El coloradito" López, al cual volvió a derrotar por KOT en el round 14, y siendo su defensa ante Wilfredo Gómez la más memorable.

El 21 de agosto de 1981, Wilfredo Gómez, tres veces campeón mundial, verdugo de muchos boxeadores mexicanos y quién para ese entonces reinaba entre los supergallos del CMB, subió de peso para retar al campeón mundial de peso pluma del CMB, Salvador Sánchez. En lo que muchos consideran la victoria más grande de un mexicano sobre un puertorriqueño en la historia del boxeo, Sánchez derrota a Gómez por nocaut técnico en el octavo asalto, siendo detenida la pelea, sorprendiendo inclusive a los apostadores de Las Vegas, ciudad sede del combate, quienes daban a Gómez como favorito. Salvador Sánchez, mandó a la lona en el primer round a Wilfredo Gómez quien se levantó y siguió combatiendo hasta el octavo round, cuando la pelea fue detenida por el árbitro Carlos Padilla, cuando ya el rostro de Gómez estaba tumefacto, con hemorragia nasal y por la boca después del duro combate.

Su última pelea fue ante el desconocido boxeador ghanés Azumah Nelson en el Madison Square Garden, al que derrotó por nocaut técnico en el round número 15 en una pelea muy disputada y quien años después vencería por KOT a Wilfredo Gómez y lo pondría al borde del retiro. Esta victoria contra Nelson no fue valorada de manera adecuada en México, pero conforme pasó el tiempo y el boxeador ghanés demostró su calidad, fue cuando se dieron cuenta de lo importante que fue.

Salvador Sánchez defendió su título así:


Entre los combates contra Castañón y Gómez, se enfrentó en pelea sin título en juego al norteamericano de origen mexicano Nicky Pérez, a quien derrotó por decisión unánime en diez asaltos.

El Festival Salvador Sánchez se realiza anualmente desde 1983, para la fecha del aniversario de la muerte del campeón. Wilfredo Gómez ha sido invitado especial de todos los festivales celebrados y ha sido nombrado gran mariscal por la familia de Sánchez en tres ocasiones, honor que el boxeador de Puerto Rico ha aceptado.

En 1999 The Associated Press nombró a Salvador Sánchez el tercer mejor peso pluma del siglo XX.



</doc>
<doc id="19486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19486" title="CIE-10">
CIE-10

La CIE-10 es el acrónimo de la Clasificación Internacional de Enfermedades, 10ª versión correspondiente a la versión en castellano o español de la versión en inglés "ICD", siglas de "International Statistical Classification of Diseases and Related Health Problems" y determina la clasificación y codificación de las enfermedades y una amplia variedad de signos, síntomas, hallazgos anormales, denuncias, circunstancias sociales y causas externas de daños y/o enfermedad. Está prevista su sustitución por la CIE-11 en mayo de 2018.

La CIE es publicada por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Se ocupa a nivel internacional para fines estadísticos relacionados con morbilidad y mortalidad, los sistemas de reintegro y soportes de decisión automática en medicina. Este sistema está diseñado para promover la comparación internacional de la recolección, procesamiento, clasificación y presentación de estas estadísticas. La CIE es la clasificación central de la "WHO Family of International Classifications" ("WHO-FIC") (en castellano o español la "Familia de Clasificaciones Internacionales de la OMS").

La lista CIE-10 tiene su origen en la «Lista de causas de muerte», cuya primera edición la realizó el Instituto Internacional de Estadística en 1893. La OMS se hizo cargo de la misma en 1948, en la sexta edición, la primera en incluir también causas de morbilidad. A la fecha, la lista en vigor es la décima, y la OMS sigue trabajando en ella.

La CIE-10 se desarrolló en 1992 y su propósito fue rastrear estadísticas de mortalidad. La OMS publica actualizaciones menores anuales y actualizaciones mayores cada tres años. En mayo de 2018 está prevista la entrada en vigor de la CIE-11.

Posteriormente, algunos países han creado sus propias extensiones del código CIE-10. Por ejemplo, Australia presentó su primera edición, la «CIE-10-AM» en 1998; Canadá publicó su versión en el 2000, la «CIE-10-CA». Alemania también tiene su propia extensión, la «CIE-10-GM».

En EE.UU se añadió el anexo con el sistema de clasificación de procedimientos o ICD-10-PCS.A pesar de que ya utilizan el manual de procedimientos, Estados Unidos y Puerto Rico se están preparando para la implementación del Sistema de Clasificación de Enfermedades para comenzar en octubre de 2015.

Cada afección puede ser asignada a una categoría y recibir un código de hasta seis caracteres de longitud (en formato de X00.00). Cada una de tales categorías puede incluir un grupo de enfermedades similares.
La aplicación "eCIEmaps" en el Ministerio de Sanidad, Política Social e Igualdad de España combina los recursos de terminología y clasificación de CIE-9-MC y CIE-10. Da acceso a los índices alfabéticos, listas tabulares, clasificaciones suplementarias, apéndices y manuales de normativa. Cuenta con una modalidad de "búsqueda avanzada" que permite localizar las entradas alfabéticas que apuntan a cualquier código. 
Desde 2014 eCIEmaps incorpora el borrador de la primera edición de la CIE10ES, que corresponde a la traducción al castellano de las clasificaciones ICD10CM e ICD10PCS, publicadas por el National Center for Health Statistics y Centers for Medicare and Medicaid Service, para diagnósticos y procedimientos, respectivamente. La traducción ha sido realizada por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualddad y validada en colaboración de las comunidades autónomas a través de la Unidad Técnica de la CIE-10-ES y con la participación de clínicos y expertos de 17 Sociedades Científicas. La CIE-10-ES sustituirá a la CIE-9- MC como clasificación de referencia para la codificación clínica en España a partir de enero de 2016 por acuerdo del Consejo Interterritorial del 21 de marzo de 2013. La plataforma "eCIEmaps" cuenta ya con un "navegador de mapeos" (correspondencias o equivalencias entre códigos) para comparar código a código las equivalencias GEM (General Equivalence Mappings) entre CIE9MC y CIE10ES de diagnósticos y procedimientos.








</doc>
<doc id="19490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19490" title="Delphinidae">
Delphinidae

Los delfines (Delphinidae), llamados comúnmente delfines oceánicos (para distinguirlos de los platanistoideos o delfines de río), son una familia de cetáceos odontocetos muy heterogénea, que comprende 34 especies.

Miden entre 2 y 9 metros de largo, con el cuerpo fusiforme y la cabeza de gran tamaño, el hocico alargado y solo un espiráculo en la parte superior de la cabeza (orificio respiratorio que muchos animales marinos tienen como contacto del aire o agua con su sistema respiratorio interno). Son carnívoros estrictos.

Están entre las especies más inteligentes que habitan en el planeta. Se encuentran relativamente cerca de las costas y a menudo interactúan con el ser humano.

Como otros cetáceos, los delfines utilizan los sonidos, la danza y el salto para comunicarse, orientarse y alcanzar sus presas; además utilizan la ecolocalización. Hoy en día, las principales amenazas a las que están expuestos son de naturaleza antrópica.

Durante mucho tiempo se pensó que los delfines, junto con el resto de los cetáceos, eran descendientes de los mamíferos terrestres mesoniquios, orden extinto de ungulados carnívoros. Sin embargo, los estudios genéticos han demostrado que en realidad los cetáceos (incluidos los delfines) están más emparentados con los artiodáctilos, de los cuales se separaron hace unos sesenta millones de años; los artiodáctilos más cercanos serían los hipopótamos. Se calcula que durante el Eoceno (alrededor de cincuenta millones años atrás), los ancestros de los cetáceos se refugiaban en el agua, de modo similar a los modernos tragúlidos.

Evidencias fósiles demuestran que los odontocetos aparecieron en el Mioceno. Los primeros delfines conocidos pertenecen a la familia Kentriodontidae. Estos delfines primitivos ya poseían un desarrollado sentido de la ecolocalización y el órgano del melón. Los esqueletos de los delfines modernos presentan dos pequeños huesos en la zona sacra de la columna vertebral, que corresponde a vestigios de la pelvis.

Por convergencia evolutiva su anatomía tiene mucha semejanza con el género extinto de reptiles marinos denominado Ichthyosaurios. 

Las especies pertenecientes a la familia Delphinidae poseen un cuerpo fusiforme, adaptado a la natación rápida. La aleta de la cola, llamada caudal, se utiliza para la propulsión, mientras que las aletas pectorales son usadas para el control direccional del nado. Los patrones básicos de coloración de la piel son tonos de gris, con mayor claridad en el vientre y rangos más oscuros en el lomo. A menudo se combina con líneas y manchas de diferente tinte y contraste.

Al igual que otros odontocetos, en la cabeza poseen el melón, un órgano esférico que utilizan para la ecolocalización.
En varias especies de la familia, las mandíbulas se alargan, formando un hocico delgado distintivo. Poseen dentición homodonta, con un número de piezas dentales que oscila de 20 a 50 en cada mandíbula. Respiran a través de un solo orificio en la parte superior de su cabeza, denominado espiráculo.

Su cerebro es grande, con la corteza cerebral bastante desarrollada en comparación con la media de los mamíferos.

Familia Delphinidae

Se le llama hibridación al apareamiento entre un macho y una hembra de dos especies diferentes, pertenecientes al mismo género o al menos, a la misma familia.
En el caso de la familia Delphinidae se dan los llamados balfines. Existen pocos registros en cautiverio, no existiendo en la vida libre. Los registros se refieren al cruce de una hembra de delfín mular y un macho falsa orca, obtenidos en un parque acuático de las islas Hawái.

Los delfines son a menudo considerados como unos de los animales más inteligentes del planeta. La comparación de inteligencia entre diferentes especies es complicada debido, entre otras cosas, a las diferencias en el aparato sensorial, a los modos de respuesta y a la naturaleza de la cognición. Sin embargo, el comportamiento de los delfines se ha estudiado extensamente, tanto en cautividad como en la naturaleza.

Los delfines son animales sociales que viven en grupos familiares. En lugares con una gran abundancia de alimentos, estos grupos pueden exceder los 1000 individuos. Los delfines pueden establecer fuertes lazos sociales, donde incluso algunos individuos heridos o enfermos son cuidados por otros, incluso ayudando a respirar al llevarlos a la superficie si fuese necesario. Al menos en la especie "Tursiops truncatus", se ha demostrado que cada delfín posee un nombre propio o silbido característico, que sirve para llamarlo a la manada.

Los delfines muestran desarrollo de cultura, algo que por mucho tiempo se creyó que era único del ser humano (y posiblemente de otras especies de primates). En mayo de 2005, se descubrieron en Australia delfines del Indo-Pacífico que enseñaban a sus crías a usar las herramientas, cubriendo sus hocicos con esponjas para protegerlos mientras se alimentan. Este conocimiento es traspasado por las madres a sus hijas, a diferencia de los primates, donde el conocimiento es generalmente transmitido a ambos sexos.

Los delfines también pueden participar en actos de agresión hacia otros delfines. Un delfín macho adulto es muy probable que presente en su cuerpo varias cicatrices producto de mordeduras. Los delfines machos participan en esos actos de agresión, debido a los conflictos entre compañeros y la competencia por las hembras.

La cópula de los delfines sucede frente a frente. El acto real suele ser breve, pero se puede repetir varias veces en un corto lapso. Algunos utilizan una técnica muy galante en la cual los machos «entonan» versos de amor con el fin de conquistar a la hembra.

El período de gestación varía según las especies. El pequeño tucuxi tiene una gestación de 11 a 12 meses, mientras que para la orca el período de gestación es de alrededor de 17 meses. Solo tienen una cría. Por lo general, la actividad sexual comienza a una edad temprana, incluso antes de alcanzar la madurez sexual. La edad de la madurez sexual varía según la especie y género. 

Existen varios métodos de alimentación entre y dentro de las especies pertenecientes a la familia Delphinidae. Durante los primeros meses de vida se alimenta de leche materna por ser un mamífero. Posteriormente se nutre de peces y calamares como su alimento principal, pero la falsa orca y la orca también se alimentan de otros mamíferos marinos. Los delfínidos utilizan muy diversas tácticas de caza: muchas veces cazan usando su velocidad, pero también usan la ecolocalización para buscar presas enterradas en la arena. Los delfines que cazan peces agrupados en bancos forman manadas y los acorralan para que se separen del resto del grupo. Otros delfines acorralan a sus presas en la orilla de una playa y luego aprovechan las olas para capturarlas, aunque esta es una táctica arriesgada. Orcas y falsas orcas tienen muchas otras tácticas de caza, debido a la amplia gama de presas que consumen. Aparte de las tácticas ya mencionadas, también acechan a sus presas o golpean bancos de hielo para desequilibrarlas.

Los delfines son capaces de realizar una amplia gama de sonidos utilizando sacos aéreos nasales situados justo debajo del espiráculo. Existen tres categorías de sonidos:

A esta habilidad se llama Ecolocalización.Las fuerzas militares de algunos países usan a los delfines y esta habilidad para ayudarles a encontrar objetivos submarinos. Algunos científicos han especulado que los delfines también usan sonidos para enviar
choques acústicos para matar a presas pequeñas.

La ecolocalización supone la emisión por parte de los delfines de una amplia gama de sonidos en forma de breves ráfagas de impulsos sonoros llamados "clics" y la obtención de información sobre el entorno mediante el análisis de los ecos que reciben de regreso. Esta capacidad de utilizar una completa gama de emisiones sonoras tanto de alta como de baja frecuencia, combinada con una audición direccional muy sensible, facilita una ecolocalización extremadamente precisa y otorga a estos animales un sistema sensorial único en el mar.

Exceptuando a los seres humanos en general, los delfines tienen pocos enemigos naturales. Las especies más grandes de delfines no poseen depredadores. Para las especies más pequeñas, únicamente la orca ("Orcinus orca"), y algunas pocas especies de tiburones como el tiburón toro, tiburón tigre o el gran tiburón blanco son un riesgo potencial, especialmente para las crías.

La contaminación ambiental de los océanos, mares y ríos es una preocupación. Pesticidas, metales pesados, plásticos y otros contaminantes industriales y agrícolas que no se desintegran rápidamente en el medio, pueden causar la reducción de poblaciones de delfines, y causar la acumulación de tejido de altos niveles de contaminantes. Lesiones o muertes causadas por las colisiones con embarcaciones, especialmente de sus hélices, también son comunes.
Diversos métodos de pesca, sobre todo la pesca de cerco del atún causa la muerte a delfines que queden atrapados en las redes.
En algunas partes del mundo, tales como Taiji (en Japón) y las Islas Feroe, los delfines se han considerado tradicionalmente como alimento.

Los delfines siempre han tenido una estrecha relación con el hombre. Aparte de las amenazas que sufren los delfines por parte del hombre, son usados en espectáculos y en el ejército. Además, los delfines han originado varias leyendas en numerosas culturas.

Las apariciones de los delfines en la mitología y las leyendas son numerosas, y atestiguan de la relación entre el hombre y los delfines desde la antigüedad.
La mitología griega cuenta que estos mamíferos marinos antes que delfines fueron hombres, concretamente unos piratas que intentaron vender al dios Dioniso como esclavo y, este como castigo los convirtió en dichos cetáceos, y en la misma civilización el dios Poseidón que ejerció dominio sobre el agua y el mar, siempre era representado con su característico tridente y rodeado de delfines. Según otra leyenda, Poseidón convenció a Anfítrite de casarse con él enviándole un delfín. 

En la mitología chilota de Chile, se cuenta que existe un ser mitológico conocido como Cahuelche, el cual originalmente fue un ser humano que mágicamente fue convertido en una criatura marina de apariencia muy similar o idéntica a la especie de delfín llamado tonina. Sin embargo, el Cahuelche sería mucho más inteligente que los animales de esta especie y el sonido que emitiría sería distinto al de estos delfines; y tendría un significado que es mágicamente comprensible para los seres humanos.

Actualmente, muchos delfines (sobre todo, delfines mulares y orcas) son entrenados para participar en espectáculos en zoológicos y parques acuáticos. Aprovechando su inteligencia y sus habilidades, estos delfines son entrenados para que obedezcan a sus cuidadores durante entrenamientos intensivos, siempre a cambio de comida. Entre los ejercicios que realiza un delfín entrenado se incluyen saltos, piruetas en el aire, movimientos en plataformas en tierra y movimientos con la cola moviéndose hacia atrás.

La inteligencia de los delfines también es aprovechada por el ejército con los llamados delfines militares. En Estados Unidos existe un programa de la marina de mamíferos marinos (NMMP, por sus siglas en inglés) en el que se entrenan para detectar minas, proteger las instalaciones del ejército, y atacar a las fuerzas enemigas. Este programa existe desde los años 60, y en él se entrenan, entre otros mamíferos, orcas, falsas orcas, delfines mulares, comunes, de hocico estrecho y de Risso y calderones.

Referencias a la pesca cooperativa entre humanos y delfines pueden encontrarse en estudios del filósofo romano naturalista Plinio el Viejo. Hoy en día, puede observarse una asociación semejante en la ciudad de Laguna, en el estado de Santa Catarina, Brasil. Allí los pescadores forman una hilera de hombres y/o canoas paralela a la costa, esperando que aparezcan los delfines. La pesca sólo comienza cuando uno o más delfines nariz de botella ("Tursiops truncatus") persiguen a los peces hacia los hombres. En un momento preciso, los delfines dan una señal para que los pescadores arrojen sus redes. Esta señal se observa únicamente durante la pesca cooperativa e implica la fugaz aparición del delfín sobre la superficie del agua por alrededor de 1,4 segundos, acompañada de una breve exhalación del aire. Ambos, delfines y hombres, salen beneficiados de esta cooperación.










</doc>
<doc id="19491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19491" title="Ecolocalización">
Ecolocalización

La ecolocalización (del prefijo eco-, del latín "echo", y este del gr. ἠχώ "ēchṓ" 'eco', y el latín "locatĭo", ‘posición’), es la capacidad de algunos animales de conocer su entorno por medio de la emisión de sonidos y la interpretación del eco que los objetos a su alrededor producen debido a ellos. «Ecolocalización» es un término creado en 1938 por Donald Griffin, que fue el primero en demostrar concluyentemente su existencia en los murciélagos. 

Varios mamíferos poseen esta capacidad: los murciélagos (orden Chiroptera —aunque no todas las especies del orden la usan—), los delfines (familia Delphinidae) y el cachalote ("Physeter macrocephalus"). Las aves que utilizan este sistema para navegar en cuevas sin visibilidad son el guácharo ("Steatornis caripensis") y los vencejos y salanganas (familia Apodidae), en especial la salangana papú ("Aerodramus papuensis"), de la tribu Collocaliini. El sonar de barcos y submarinos está basado en este principio. Recientemente, han salido estudios que hablan sobre la capacidad de ecolocalización en los humanos, pero dichos estudios carecen de fundamento científico.

La ecolocalización se asemeja al funcionamiento de un sonar activo; el animal emite un sonido que rebota al encontrar un obstáculo y analiza el eco recibido. Logra así, saber la distancia hasta el objeto u objetos, midiendo el tiempo de retardo entre la señal que ha emitido y la que ha recibido.

Sin embargo, el sonar se basa en un estrecho haz para localizar su objetivo, y la ecolocalización animal se basa en múltiples receptores. Dichos animales tienen dos oídos colocados a cierta distancia uno del otro, el sonido "rebotado" llega con diferencias de intensidad, tiempo y frecuencia a cada uno de los oídos dependiendo de la posición espacial del objeto que lo ha generado. Esa diferencia entre ambos oídos permite al animal recrear la posición espacial del objeto, incluso su distancia, tamaño y características.

Contrariamente a las creencias populares, los murciélagos no son ciegos, ya que muchos además de su sistema de sonar, emplean la vista para diferentes actividades. A diferencia de los micromurciélagos (suborden Microchiroptera), los megamurciélagos (suborden Megachiroptera) emplean la visión para orientarse y localizar a sus presas (una única especie de este suborden ha desarrollado un mecanismo de ecolocalización que utiliza sólo cuando vuela en total oscuridad).

Los ojos de los megamurciélagos están más desarrollados que los de los micromurciélagos y, en general, ningún murciélago está completamente ciego; incluso los micromurciélagos pueden utilizar como señales durante el vuelo objetos muy visibles del terreno para regresar a su refugio.

Los micromurciélagos la utilizan para navegar y cazar, a menudo en total oscuridad. Emergen generalmente de sus cuevas y salen a cazar insectos en la noche. La ecolocalización les permite encontrar lugares donde habitualmente hay muchos insectos, poca competencia para obtener el alimento y pocos depredadores para ellos. Generan el ultrasonido en la laringe y lo emiten a través de la nariz o por la boca abierta. La llamada del murciélago utiliza una gama de frecuencias comprendida entre 14 000 y 100 000 Hz, frecuencias la mayoría por encima de la capacidad auditiva del oído humano (de 20 Hz a 20 000 Hz).

Hay especies concretas de murciélagos que utilizan rangos de frecuencia específicos para adaptarse a su entorno o por sus técnicas de caza. A veces esto ha sido usado por los investigadores para identificar el tipo de murciélagos en una zona grabando sus llamadas con grabadores ultrasónicos, también conocidos como "detectores de murciélago". Sin embargo las llamadas ecolocadoras no son específicas de cada especie, por lo que hay murciélagos que solapan sus tipos de llamada. Por este motivo estas grabaciones no sirven para identificar todos los tipos de murciélago. En los últimos años desarrolladores en distintos países han desarrollado una "librería de llamadas de murciélago", que contiene grabaciones de referencia de las llamadas de las especies locales para ayudar con la identificación. 

Desde los años 1970 ha habido una creciente controversia sobre si los murciélagos utilizan una forma de proceso de radar conocida como correlación de fase coherente. Coherencia significa que los murciélagos usan la fase de las señales de ecolocalización, mientras correlación de fases implica que la señal emitida es comparada con la señal recibida en un proceso continuo. La mayoría de los investigadores —no todos— afirman que el murciélago utiliza un tipo de correlación de fase, pero en una forma incoherente, similar a un banco de filtros receptores fijos.

Cuando cazan producen sonidos a muy baja frecuencia (10-20 Hz). Durante la fase de búsqueda el sonido emitido es sincrónico con la respiración y con la frecuencia de aleteo. Esto lo hace para conservar energía. Después de detectar a su presa, los micromurciélagos incrementan la frecuencia de los pulsos, acabando con el zumbido final a frecuencias superiores a 200 Hz. Durante la aproximación al objetivo, la duración y la energía del sonido van decreciendo.

Antes de que las capacidades de ecolocalización de los cetáceos fueran descubiertas oficialmente, Jacques-Yves Cousteau sugirió su existencia. En su primer libro, "el Mundo silencioso" (1953, pp. 206-207), divulgó que en el transcurso de una investigación se dirigía al estrecho de Gibraltar y notó que un grupo de marsopas los seguía. Cousteau observó el curso cambiante de las marsopas para aprovechar al máximo la navegabilidad en el estrecho, concluyendo que los cetáceos tenían algo como el sonar, que era una relativamente nueva característica en los submarinos.

Los costados de la cabeza del delfín y su mandíbula inferior, que contienen una grasa aceitosa, son las zonas que reciben el eco. Cuando un delfín viaja, por lo general mueve la cabeza lentamente a un lado y al otro, hacia arriba y hacia abajo. Este movimiento es una especie de exploración global, que le permite al delfín ver un camino más ancho frente él.

Los cetáceos dentados (suborden Odontoceti) forman uno de los dos grandes grupos de cetáceos, que incluye a delfines, marsopas, delfines de río, orcas y cachalotes, utilizan biosonar porque viven en un hábitat acuático que tiene características acústicas favorables para el fenómeno y donde la visión se limita extremadamente debido a la absorción o a la turbidez.

La ecolocalización supone la emisión por parte del delfín de una amplia gama de sonidos en forma de breves ráfagas de impulsos sonoros llamados “clics” y la obtención de información sobre el entorno mediante el análisis de los ecos que vuelven. Esta capacidad de utilizar una completa gama de emisiones sonoras tanto de alta como de baja frecuencia, combinada con una audición direccional muy sensible gracias a la asimetría del cráneo, facilita una ecolocalización extremadamente precisa y otorga a estos animales un sistema sensorial único en el mar.

El sonido es generado haciendo pasar el aire desde la cavidad nasal través de los labios fónicos. Estos sonidos son reflejados por el hueso denso cóncavo del cráneo del delfín y el saco de aire que se encuentra en su base. El haz enfocado es modulado por un gran órgano graso conocido como el melón. Actúa como una lente acústica por su composición lipídica de distintas densidades. Muchos cetáceos dentados usan una serie consecutiva de clics o un "tren de pulsos"; sin embargo, el cachalote puede producir clics individuales. Los silbidos que producen parece que no se usan en la ecolocalización, sino en la comunicación.
La variación de la frecuencia de los clics en el tren de pulsos generan los familiares chillidos y gruñidos del delfín. A un tren de pulsos con una frecuencia de unos 600 Hz se le llama pulso de "burst". En los delfines de nariz de botella la respuesta cerebral auditiva puede analizar cada clic de manera independiente hasta los 600 Hz, teniendo una respuesta gradual para frecuencias superiores. El eco se recibe a través de la mandíbula inferior. Además la colocación de los dientes en la mandíbula de un delfín de nariz de botella, por ejemplo, no es simétrica en el plano vertical, y esta asimetría podría posiblemente ser una ayuda para el delfín, que detecta con diferencia si la señal llega por uno u otro lado de la mandíbula. El sonido lateral se recibe a través de unos lóbulos que rodean los ojos con una densidad muy similar al hueso. 

Muchos investigadores creen que cuando este animal se acerca al objeto de su interés, se protege contra el alto nivel de eco disminuyendo el sonido emitido. En los murciélagos es conocido el efecto, pero en este caso la sensibilidad del oído también se recrudece cerca del objetivo.




</doc>
<doc id="19493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19493" title="Nosología">
Nosología

La nosología es la rama de la medicina cuyo objeto es describir, explicar, diferenciar y clasificar la amplia variedad de enfermedades y procesos patológicos existentes, entendiendo éstos como entidades clínico-semiológicas, generalmente independientes e identificables según criterios idóneos.

Implica una sistematización de las entidades por los conocimientos que se tiene de ellas, basados en supuestos teóricos sobre la naturaleza de los procesos patológicos.

"Nosotaxia": se ocupa de mostrar cómo están clasificados y cómo se ubican sistemáticamente las enfermedades, cualquier desorden o trastorno en la salud. La nosología se identifica como la ciencia taxonómica de las enfermedades. Comporta una organización coherente de los fenómenos patológicos según un contexto más o menos establecido donde enmarcarlos. 


La nosología surgió en el siglo XVIII con la clasificación de las especies animales y vegetales. Los primeros "usuarios" de la nosología fueron los dermatólogos, pero su utilización corriente sólo se da en el siglo XIX.

De una manera general, la Nosología es un campo de conocimientos de la medicina, pero también forma parte de otras ciencias de la salud. 

La nosología comporta varias áreas internas e interrelacionadas, con diferentes competencias cada una, a saber: nosonomía, nosotaxia, nosografía y nosognóstica. Esquemáticamente:


El primer campo (la nosología) constituye un discurso completo sobre la enfermedad que tiene en cuenta la semiología (los síntomas), la etiología (el origen de la enfermedad), la patogenia (o patogenesia: mecanismo según el cual un agente causa una enfermedad). 

El segundo campo (la nosografía) define, con ayuda de información precisa, una clasificación a menudo puesta en entredicho a causa de los numerosos descubrimientos que se refieren un virus, una bacteria o una enfermedad mental por ejemplo.

Un nosocomio es un hospital para enfermos.

Las clasificaciones internacionales que nos permiten agrupar las diferentes etiquetas diagnósticas son:



</doc>
<doc id="19497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19497" title="Modernismo catalán">
Modernismo catalán

El modernismo catalán ("modernisme català" en lengua catalana) es la denominación historiográfica de un estilo principalmente arquitectónico, aunque también se desarrolla en las otras artes plásticas (pintura y escultura), y sobre todo en el diseño y las artes decorativas, que reciben una especial atención. Aunque es parte de una corriente general que surge en toda Europa (denominada en cada país como modernismo, "art nouveau", "Jugendstil", "sezession", etc.), en Cataluña adquiere una personalidad propia y diferenciada. Su denominación geográfica se debe a su particular relación con Cataluña y principalmente con la ciudad de Barcelona, que estaban intensificando sus características diferenciales dentro de la cultura española por razones ideológicas y socioeconómicas, tras el resurgimiento de la cultura catalana denominado "Renaixença" y en el contexto de un espectacular desarrollo urbano e industrial. De manos de arquitectos catalanes, este estilo tiene sin embargo notables realizaciones en ciudades como Comillas, Novelda, Astorga, Melilla o León y se ubica cronológicamente a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX; teniendo como hitos significativos la Exposición Universal de Barcelona (1888) y la Exposición Internacional de Barcelona (1929).

Los pintores modernistas catalanes (Ramón Casas, Santiago Rusiñol, Joaquim Sunyer, Hermenegildo Anglada Camarasa, Juan Brull, Ricard Canals, Javier Gosé, Josep Maria Sert, Miguel Utrillo), muy conectados con la vanguardia de París, tuvieron en la taberna "Els Quatre Gats" su lugar de reunión. Del grupo salió Pablo Ruiz Picasso.

Los arquitectos modernistas catalanes (Elías Rogent, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch, Enric Sagnier, Joan Rubió, Josep Maria Jujol) desarrollaron un lenguaje propio, del que partió Antoni Gaudí para desarrollar su particular universo artístico, muy personal. Actualmente, muchas de estas obras modernistas se encuentran expuestas en museos catalanes como el Museo del Modernismo Catalán y el MNAC.

A finales del siglo XIX surgen en Europa tendencias arquitectónicas que rompen con los criterios tradicionales y buscan nuevas formas de edificar con miras al siglo XX, que dan gran relevancia a la estética. Este movimiento es consecuencia de la Revolución industrial, que ha ido arraigando en los diversos países, y de los avances derivados de ella, como la electricidad, el ferrocarril y la máquina de vapor, que han cambiado por entero la forma de vivir de la población y han originado un crecimiento de las ciudades, en las que se han ido estableciendo industrias que regentan un número creciente de burgueses. El modernismo es, pues, un estilo urbano y burgués.

El modernismo rechaza el estilo poco atractivo de la arquitectura industrial de la primera mitad del siglo XIX, y desarrolla nuevos conceptos arquitectónicos basados en la naturaleza, que consisten en los materiales de construcción que se emplean, en las formas de los edificios y en las figuras de sus fachadas. Los arquitectos y sus escultores colocan en el exterior de los edificios pájaros, mariposas, hojas y flores a modo de elementos decorativos, ya sea como figuras adosadas o como adorno de la piedra o cerámica. También se colocan figuras de tamaño mayor, animales fabulosos o personas, y en las cornisas elementos de cerámica de color. Las ventanas y los balcones disponen de rejas de hierro forjado, que son labradas artísticamente y contienen motivos inspirados en la naturaleza.

El desarrollo del modernismo es fomentado en Cataluña por la burguesía, que se siente catalana y es culta y sensible al arte. Esta burguesía ve en esta nueva arquitectura la manera de satisfacer sus ansias de modernización, de expresar su identidad catalana, y de poner de manifiesto de manera discreta su riqueza y su distinción.

Fueron más de 100 arquitectos los que realizaron edificios de estilo modernista catalán, destacando entre ellos sobre todo tres: Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner y Josep Puig i Cadafalch.

Algunas de las obras del "Modernismo catalán" han sido catalogadas por la Unesco como Patrimonio Cultural de la Humanidad:

El modernismo catalán expandió su influencia en otras zonas de España, que como Cataluña, vivieron un gran desarrollo económico a principios del siglo XX. Destaca en este sentido el modernismo en Cartagena, fundamentalmente por obra del arquitecto catalán Víctor Beltrí.




</doc>
<doc id="19499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19499" title="Partido Nacionalista Vasco">
Partido Nacionalista Vasco

El Partido Nacionalista Vasco, oficialmente Euzko Alderdi Jeltzalea-Partido Nacionalista Vasco (, ; EAJ-PNV o, en Francia, EAJ-PNB) es un partido político creado en 1895. Su ideología es nacionalista vasca y, en su origen, de inspiración cristiana. Su ámbito principal de actuación reside en los territorios forales del País Vasco y Navarra, así como en el País Vasco francés. Cuenta también con delegaciones en otros países, fundamentalmente aquellos con presencia de la inmigración vasca.
Fundado en 1895 por Sabino Arana, es el segundo partido político más antiguo surgido en España que existe en la actualidad, tras el Partido Socialista Obrero Español (PSOE). Ostentó la presidencia del Gobierno de Euzkadi desde la promulgación del primer Estatuto de Autonomía del País Vasco en 1936, en plena Guerra Civil Española, con José Antonio Aguirre como primer lendakari. Mantuvo la presidencia en el exilio y, tras la promulgación del Estatuto de Guernica en 1979, presidió el Gobierno Vasco desde 1980 hasta 2009 de manera ininterrumpida. Es el partido con más presencia en las instituciones del País Vasco y con mayor número de afiliados (). Está representado con grupo parlamentario propio en el Congreso de los Diputados y en el Senado de España, así como en el Parlamento Vasco. En Navarra forma parte de la coalición Geroa Bai, que actualmente ostenta la presidencia. Su presencia en el País Vasco francés es reducida, aunque en algunas elecciones ha sido la primera fuerza en el espectro nacionalista vasco. Cuenta también con un representante en el Parlamento Europeo y se encuentra adscrito al Partido Demócrata Europeo.

«Euzko Alderdi Jeltzalea» no es la traducción literal de «Partido Nacionalista Vasco», sino que vendría a significar «Partido vasco de los simpatizantes del JEL». El JEL se corresponde con la expresión vasca "Jaungoikoa Eta Lagizarrak" (), refiriéndose a los fueros, en referencia a los principios de tradición político-religiosa que el PNV defendía en sus inicios, aunque en la actualidad es un partido autodeclarado aconfesional desde 1977. Debido a ese acrónimo, los simpatizantes del PNV reciben el nombre de "jeltzales".

Anualmente, y desde 1932, el PNV celebra el día de Pascua de Resurrección, el "Aberri Eguna" o Día de la Patria Vasca. También celebra anualmente, desde 1977, el último domingo de septiembre, una fiesta multitudinaria, el Día del Partido ("Alderdi Eguna"). Sus sedes sociales se llaman "batzokis" y en la actualidad existen más de 200 repartidas por todo el mundo. Además, cuenta desde 2007 con un batzoki virtual en internet.

En sus estatutos, el PNV se define a sí mismo como partido "vasco, democrático, aconfesional y humanista, abierto al progreso y a todos los movimientos de avance de la civilización que redunden en beneficio del ser humano". Se trata de un partido democristiano y nacionalista. Mayoritariamente, el PNV ha sido definido por los politólogos y medios como un partido de centroderecha, aunque algunos como la lo sitúan en el centro dentro del eje izquierda-derecha.

En sus inicios basaba sus planteamientos en los principios tradicionales del nacionalismo romántico del siglo XIX (lengua, religión, raza, etc.) y se alineaba con los principios de la doctrina social de la Iglesia. En la actualidad reivindica principalmente el derecho a la autodeterminación para los territorios históricos vascos, denominados como Euskal Herria.

No obstante, su ideología oficial aún habla de su "concepción trascendente de la existencia con la afirmación de la Nación Vasca, cuyo ser político ha de expresarse a partir de la recuperación de su soberanía nacional".

En una encuesta realizada por el Gobierno Vasco en el año 2012, se determinó que los votantes del PNV se consideraban de centro-izquierda, los resultado obtenidos de la encuesta situaban al 22% de los votantes del PNV de izquierdas, tan solo un 8% de derechas, y el 60% restante de centro, la misma paridad que los votantes socialistas.

Tras las Guerras Carlistas, la abolición de los fueros y el auge de la industrialización que trajeron consigo una fuerte inmigración y un gran cambio en poco tiempo para la sociedad vizcaína, Sabino Arana interpretó el nacionalismo romántico haciéndose eco de la corriente nacionalista europea, y fundó el Partido Nacionalista Vasco en 1895 con la finalidad de lograr la independencia de "Euzkadi" (los territorios vascos) y fundar un Estado vasco. Hasta entrado el siglo XX sólo tendría presencia en la ciudad Bilbao, donde se editaba el periódico oficial del partido: "Bizkaitarra".

Con el carlismo mantuvo una relación conflictiva, ya que el nacionalismo vasco lo acusaba de "españolista", y el carlismo, por su parte, acusaba al nacionalismo vasco de "separatista" y "antipatriota". En sus inicios la relación entre ambos partidos fue de enfrentamiento; posteriormente de cooperación en defensa de los fueros, como en el caso de la Alianza Foral de 1921, y finalmente de enemistad plena durante la Guerra Civil Española.

La historia del PNV está definida por el hecho de mantenerse fiel a un modelo de partido de comunidad en el que tradicionalmente ha existido un ala ortodoxa fiel a los principios de Sabino Arana y otra de carácter más posibilista. Los nombres de dichos sectores han ido cambiando con el tiempo y han dado lugar a diversas escisiones, siendo las más destacables las siguientes:






El PNV tiene una estructura que funciona a tres niveles: municipal, regional o territorial y nacional, separando su representación pública de sus organismos internos. Existen 233 organizaciones municipales con un total de 32 000 afiliados.

La implantación social del partido se refuerza con los "batzokis", las sedes sociales del PNV. El primero de ellos se inauguró el 14 de julio de 1894 en el casco viejo de Bilbao, un año antes de la constitución formal del PNV como partido. Hoy en día hay casi 200 batzokis repartidos por todo el mundo. En febrero de 2007 se inauguró su "Batzoki Virtual" (e-batzokia) que fue la sede social número 176 del PNV.

El órgano ejecutivo del PNV, el Euzkadi Buru Batzar (EBB), está presidido por Andoni Ortuzar. El EBB se compone además de los presidentes de los Consejos Regionales (Bizkaia, Itxaso Atutxa; Gipuzkoa, Joseba Egibar; Araba, José Antonio Suso; Nafarroa, Unai Hualde; Iparralde, Pako Arizmendi) y ocho "burukides" (miembros del Consejo) elegidos por la Asamblea Nacional de entre los propuestos por las asambleas territoriales. Los consejos regionales, compuestos de entre 10 y 15 miembros son el Bizkai Buru Batzar (BBB) en Vizcaya, el Gipuzko Buru Batzar (GBB) en Guipúzcoa), el Araba Buru Batzar (ABB) en Álava), el Napar Buru Batzar (NBB) en Navarra) y el Ipar Buru Batzar (IBB) del País Vasco francés. Además existen órganos ejecutivos independientes de estos cinco en Madrid, Barcelona, Venezuela, y Argentina.


El PNV se ha presentado en dos comunidades autónomas españolas: el País Vasco y Navarra. Ha llegado a ser primera fuerza en la localidad de Valle de Villaverde, en la comunidad autónoma de Cantabria, en las elecciones europeas de 2009, aunque no se presenta a las municipales o a las autonómicas en dicho territorio.

El PNV ha liderado (en solitario o coaligado con otros partidos) el Gobierno Vasco, teniendo su presidencia ("lehendakaritza"), desde 1980 (salvo en un periodo de mayo de 2009 a diciembre de 2012; asumiendo Patxi López, del PSE-EE, la "lehendakaritza"). Tras las elecciones autonómicas de 2012, Iñigo Urkullu se convirtió en el séptimo lendakari de la Historia y el sexto lendakari del PNV.
Posee sendos grupos parlamentarios en el Congreso de los Diputados y en el Senado.









En Francia, a pesar de la participación del PNV en la Federación de Regiones y Pueblos Solidarios, que daba su apoyo a la candidatura ecologista Europe Écologie, decidió presentarse en solitario, por primera vez, sólo en la circunscripción Sur-Oeste, bajo el nombre Euskadi Europan ("Euskadi en Europa"), con Jean Telletxea, concejal de Urrugne, como cabeza de lista. La causa fue la incomodidad del PNV con José Bové, cabeza de lista de Europe Écologie en la circunscripción Sur-Oeste, debido a sus posiciones sobre la construcción europea y los métodos de acción, que califican de "poco democráticos".

El PNV fue la primera fuerza política en el País Vasco (207.040 votos, 28,54%), si bien perdió casi siete puntos porcentuales respecto a anteriores elecciones, con el PSE-EE a menos de un punto de distancia. En Navarra obtuvo 3.601 votos (1,80%), siendo la séptima fuerza de la comunidad foral. La candidata del PNV, Izaskun Bilbao (número 2 de Coalición por Europa), obtuvo un acta de eurodiputada (al obtener dicha candidatura dos escaños). Euskadi Europan obtuvo 4.138 votos (1,98% en Pirineos Atlánticos).



El PNV se posicionó en favor de la Constitución Europea en el referéndum celebrado en España en 2005.

Actualmente el PNV está encuadrado en el Partido Demócrata Europeo junto con la Unión para la Democracia Francesa ("Union pour la Démocratie Française") (UDF) francesa y La Margherita italiana.

Anteriormente, el PNV fue socio fundador de la Internacional Demócrata Cristiana, firmándose en 1947 su inicio en la sede del partido en el exilio, en París. El PNV había dejado el Partido Popular Europeo (PPE) en 1999 para integrarse en Los Verdes, tras no ser invitado a la cumbre del PPE de ese año y abandonó la Internacional Demócrata de Centro en el año 2000 a instancias del PP por 125 votos a favor contra 9, debido que el PNV no acataba la modificación de Estatutos que le imponía su pertenencia obligatoria al Partido Popular Europeo; también motivo la expulsión de PNV, según miembros de la IDC, los contactos con ETA anteriores a una de las treguas de la organización. Por su parte, el PNV denunció un giro conservadurista en el seno de la IDC.

En junio de 2008, el presidente del PNV, Iñigo Urkullu fue nombrado vicepresidente del Partido Demócrata Europeo. Actualmente lo es Andoni Ortuzar.

El Partido Regionalista de Cantabria (PRC) contó inicialmente con el apoyo del PNV en su búsqueda estatutaria para Cantabria. Dirigentes de ambos partidos participaron en actos comunes, como el realizado en marzo de 1981 en Vitoria en el que el Carlos Garaikoetxea, presidente del Consejo General Vasco y futuro lendakari compartió estrado con el líder regionalista Miguel Ángel Revilla, prometiendo un apoyo incondicional a una futura comunidad autónoma cántabra.

Impulsor de la autonomía cántabra, su decisión de no concurrir a las elecciones generales y su débil apoyo electoral hicieron que su participación en el proceso autonómico fuese minoritaria. Así, hubo un único representante del PRC, Esteban Solana, en la Asamblea Mixta de parlamentarios y diputados provinciales (compuesta por diputados y senadores elegidos por Cantabria junto con los 27 diputados provinciales) constituida el 10 de septiembre de 1979 (por 22 de la Unión de Centro Democrático y 11 del PSOE) para redactar el estatuto de Autonomía. La Asamblea eligió una ponencia de diez miembros, en la que también participó Solana, para elaborar el anteproyecto de estatuto.El 2 de junio de 1980 la Asamblea aprobó el proyecto de estatuto con el único voto a favor de los representantes de la UCD. El representante regionalista acompañó a los socialistas en su rechazo. Como fruto de la colaboración entre regionalistas y nacionalistas vascos, fueron estos los que, al carecer el PRC de representación en el Congreso de los Diputados, hicieron oír, a través de su entonces portavoz Marcos Vizcaya, como miembro de la ponencia, la voz de los regionalistas cántabros durante la tramitación del estatuto en las Cortes españolas.

El PNV ha mostrado una enérgica condena del terrorismo, condenando cada atentado de ETA y de otros grupos terroristas siendo también víctima de ataques por parte de ETA y su entorno radical.

En la Transición, en la primera Asamblea del PNV celebrada en Pamplona en 1977 tras la vuelta a la legalidad, se condenó la violencia ""venga de donde venga"" y, en septiembre de 1978, celebró su primera manifestación en Bilbao en contra del terrorismo, que fue la primera realizada en el Estado con este objetivo por un partido político.

Por parte de sus opositores políticos, se ha acusado al PNV en los medios de comunicación en una gran cantidad de ocasiones de haber mantenido una postura ambigua con respecto a la actuación contra el entorno de ETA. Ninguno de ellos ha interpuesto nunca denuncia contra el PNV por colaboración con ETA o con el terrorismo. La organización terrorista ETA ha asesinado a simpatizantes y afiliados de EAJ-PNV, ha amenazado e intentado atentar contra sus dirigentes y las sedes jeltzales han sido atacadas en varias ocasiones.






</doc>
<doc id="19503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19503" title="Estado de oxidación">
Estado de oxidación

En química, el estado de oxidación (EDO) es un indicador del grado de oxidación de un átomo que forma parte de un compuesto u otra especie química (por ejemplo un ion). Formalmente, es la carga eléctrica hipotética que el átomo tendría si todos sus enlaces con elementos distintos fueran 100 % iónicos. El EO es representado por números, los cuales pueden ser positivos, negativos o cero. En algunos casos, el estado de oxidación promedio de un elemento es una fracción, tal como +8/3 para el hierro en la magnetita (FeO). El mayor EO conocido es +8 para los tetraóxidos de rutenio, xenón, osmio, iridio, hassio y algunos compuestos complejos de plutonio, mientras que el menor EO conocido es -4 para algunos elementos del grupo del carbono (elementos del grupo 14).

La oxidación se da cuando un elemento o compuesto pierde uno o más electrones. Generalmente, cuando una sustancia se oxida (pierde electrones), otra sustancia recibe o capta dichos electrones reduciéndose. Este es el mecanismo básico que promueve las reacciones de óxido-reducción o redox.
Un átomo tiende a obedecer la regla del octeto para así tener una configuración electrónica igual a la de los gases nobles, los cuales son muy estables químicamente (sus átomos no forman enlaces químicos casi con nadie, ni siquiera con ellos mismos). Dicha regla sostiene que un átomo tiende a tener ocho electrones en su nivel de energía más externo. En el caso del hidrógeno este tiende a tener 2 electrones, lo cual le proporcionaría la misma configuración electrónica que la del helio.

Cuando un átomo "A" necesita, por ejemplo, 3 electrones para obedecer la regla del octeto, entonces dicho átomo tiende a tener un número de oxidación de -3, cuando adquiera esos 3 electrones. Por otro lado, cuando un átomo "B" tiene los 3 electrones que deben ser cedidos para que el átomo A cumpla la ley del octeto, entonces este átomo tiende a tener un número de oxidación de 3+, cuando ceda esos 3 electrones. En este ejemplo podemos deducir que los átomos A y B pueden unirse para formar un compuesto, y que esto depende de las interacciones entre ellos. La regla del octeto y del dueto pueden ser satisfechas compartiendo electrones (formando compuestos covalentes, por ejemplo en moléculas como el agua) o cediendo y adquiriendo electrones (formando compuestos iónicos como por ejemplo en los cristales de cloruro de sodio).

Los elementos químicos se dividen en 3 grandes grupos, clasificados por el tipo de carga eléctrica que pueden adquirir al participar en una reacción química:


Existen elementos metálicos que, dependiendo de las condiciones a que sean sometidos, pueden funcionar como metales o no metales indistintamente. A estos elementos se les denomina semimetales o metaloides.

Los elementos metálicos (los cuales tienden a ceder electrones) cuando forman compuestos tienen normalmente estados de oxidación positivos. Los elementos no metálicos y semimetálicos, en cambio, pueden tener estados de oxidación positivos y negativos, dependiendo del compuesto que estén constituyendo.

2Na + Cl → 2Na + 2Cl

Los gases de un solo tipo de elemento, en este caso el cloro, están presentes en forma diatómica.

El sodio (Na) se combina con el cloro (Cl), produciendo cloruro de sodio. El número de oxidación de ambos elementos sin combinar es 0 (cero), ya que están equilibrados eléctricamente.
El número de oxidación del sodio combinado es +1, ya que cede un electrón.
El número de oxidación del cloro combinado es -1, ya que acepta el electrón cedido por el sodio.

Al + O → Al + 2O

El oxígeno (O) está presente en forma diatómica (gas).

El aluminio (Al) se combina con el oxígeno (O), produciendo óxido de aluminio (AlO).
El número de oxidación de ambos elementos sin combinar es 0 (cero), ya que están equilibrados eléctricamente.
El número de oxidación del aluminio combinado es 3+, ya que cede tres electrones.
El número de oxidación del oxígeno combinado es 2−, ya que acepta hasta 2 electrones.

Los electrones cedidos y aceptados por los distintos elementos crean un problema con las cargas eléctricas. Por ejemplo, el aluminio cede tres electrones y el oxígeno sólo acepta dos, por lo que sobra uno. De esto se concluye que en la reacción no interviene un solo átomo de oxígeno, por lo que se procede a balancear la ecuación, para que coincidan todos los electrones transferidos con las capacidades de cada elemento aceptor.

La ecuación balanceada queda así:

4Al + 3O → 4Al + 6O → 2Al + 3O

Con lo que se logra el balance perfecto para que se acomoden todos los electrones excedentes. Los elementos de un elemento libre o en estado basal tienen un número de oxidación igual a 0.





</doc>
<doc id="19504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19504" title="Kilogramo por metro cúbico">
Kilogramo por metro cúbico

El kilogramo por metro cúbico es la unidad del Sistema Internacional de Unidades empleada para medir la densidad. Se representa como kg/m³, en donde kg significa kilogramo y m³ metro cúbico. Para convertir desde g/cm³ a kg/m³ es necesario multiplicar la cantidad por 1000 (y dividir entre 1000 para la conversión inversa). Por el contrario, para un gramo por litro, g/L, no hace falta ninguna conversión pues son equivalentes.


</doc>
<doc id="19512" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19512" title="Myrciaria dubia">
Myrciaria dubia

Myrciaria dubia, llamado comúnmente camu-camu, es un arbusto nativo de la Amazonía peruana, crece también en algunas regiones de Colombia y Brasil, se desarrolla en forma silvestre en los suelos aluviales inundados durante la época de lluvias. Se encuentra principalmente a lo largo de los ríos Putumayo, Ucayali y Amazonas y sus afluentes, en el sector ubicado entre las localidades de Pucallpa (sobre el río Ucayali) y Pebas (sobre el río Amazonas). Puede llegar a medir hasta 8 m de altura. Se cultiva como frutal, apreciándose su fruto por el alto contenido en vitamina C.

Los frutos de esta planta contienen una excepcional concentración de vitamina C, hasta hace poco se sabía que posee al menos 16 veces más que la pulpa de naranja, pero en una reciente exploración al Amazonas se descubrieron ejemplares que presentan entre 3000 a 6000 mg de ácido ascórbico cada 100 g de pulpa, es decir, entre 57 y 114 veces más concentración que la naranja, 


Antigripal, laxante,ayuda a contrarrestar la influenza A(H1N1) y antiinflamatorio

Debido a la elevada concentración de ácido ascórbico el "camu camu" es considerado como frutal nativo de primer orden para la agroindustria. Sin embargo, hay una alta variabilidad genética que origina una enorme y heterogénea calidad en cuanto al contenido de ácido ascórbico. 

En estudios recientes se ha determinado que la cáscara del fruto maduro tiene una buena concentración del pigmento antocianina apropiado para la fabricación de los colorantes.


"Myrciaria dubia" fue descrita por (Kunth) McVaugh y publicado en "Fieldiana, Botany" 29(8): 501–502. 1963.


 


</doc>
<doc id="19518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19518" title="Lluís Domènech i Montaner">
Lluís Domènech i Montaner

Lluís Domènech i Montaner (Barcelona, 21 de diciembre de 1850 - Barcelona, 27 de diciembre de 1923) fue un arquitecto español, que destacó por sus obras edificadas en el estilo modernista catalán. También dedicó gran parte de su vida a la política. Nació en Barcelona y en su juventud ya puso de manifiesto su interés por la arquitectura. Estudió la carrera de arquitectura y ocupó más adelante una cátedra en el Colegio de Arquitectura de Barcelona. Desde este cargo ejerció una influencia considerable acerca de cómo debía ser el modernismo en Cataluña.

Como arquitecto Domènech realizó edificios en los que se combina una racionalidad estructural con elementos ornamentales extraordinarios, inspirados en las corrientes arquitectónicas hispano-árabes y en las líneas curvas propias del modernismo. En el actual Museo de Zoología, construido originalmente como restaurante ("Castillo de los Tres Dragones") con motivo de la Exposición Universal de 1888, Domènech utiliza estructura de hierro vista y cerámica, técnica que más tarde, en 1908, perfeccionaría en el Palacio de la Música Catalana. Este edificio, y los que proyectó posteriormente, incorporan una profusión de mosaicos, cerámicas y vidrio policromados, dispuestos con exquisita armonía, que les confieren un aspecto grandioso.

Contrariamente a otros arquitectos del modernismo, Domènech tendió con el paso del tiempo a realizar edificios más ligeros, eliminando material en las estructuras pero manteniendo la ornamentación como elemento de primer orden.

Su actuación política comenzó de muy joven. Miembro de La Joven Cataluña y del Centro Catalán, presidente de la Liga de Cataluña (1888) y presidente de Unión Catalanista (1892), fue uno de los organizadores de la asamblea que aprobó las Bases de Manresa, presidiendo la sesión inaugural. Ingresó en el Centro Nacional Catalán (1899) y más tarde en la Lliga Regionalista (1901). Fue uno de los diputados triunfadores de la candidatura llamada "de los cuatro presidentes" en 1901, siendo reelegido en 1903, hasta que en 1904, desencantado, abandonó la política para dedicarse a la investigación arqueológica y a la Historia.

Domènech i Montaner murió en Barcelona a los 73 años de edad.




</doc>
<doc id="19521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19521" title="Óxido">
Óxido

Un óxido es un compuesto químico, formado por al menos un átomo de oxígeno y un átomo de algún otro elemento. El átomo de oxígeno normalmente presenta un estado de oxidación (-2). Existe una gran variedad de óxidos, los cuales se presentan en los 3 principales estados de agregación de la materia: sólido, líquido y gaseoso, a temperatura ambiente. Casi todos los elementos forman combinaciones estables con el oxígeno y muchos en varios estados de oxidación. Debido a esta gran variedad las propiedades son muy diversas y las características del enlace varían desde el típico sólido iónico hasta los enlaces covalentes.

Por ejemplo los óxidos el óxido nítrico (NO) o el dióxido de nitrógeno (NO). Los óxidos son muy comunes y variados en la corteza terrestre. Los óxidos no metálicos también son llamados anhídridos, porque son compuestos que han perdido una molécula de agua dentro de sus moléculas. Los metales pueden mezclarse con el oxígeno (O). Por ejemplo, al hidratar anhídrido carbónico en determinadas condiciones puede obtenerse ácido carbónico:

En general, los ácidos se pueden sintetizar directamente mediante procesos de oxidación; por ejemplo, óxidos básicos con elementos metálicos (alcalinos, alcalinotérreos o metales de transición) como el magnesio:
O bien óxidos ácidos con elementos no metálicos, como el fósforo:

Los óxidos se pueden nombrar según el número de átomos de oxígeno en el óxido, (nomenclatura sistemática), en caso de ser óxidos ácidos. Los óxidos que contienen solamente un oxígeno se llaman óxido o monóxido; los que contienen dos átomos de oxígeno, dióxido; tres, trióxido; cuatro, tetraóxido; y así sucesivamente siguiendo los prefijos numéricos griegos.

También se pueden nombrar usando otras nomenclaturas


Hay otros dos tipos de óxido: peróxido y superóxido. Ambos cuentan como óxidos pero tienen diversos estados de oxidación y reaccionan en diversas maneras con respecto a otros óxidos.

También es posible hablar de protóxido, que es una forma de llamar a los óxidos comunes (O trabajando con -2) cuando el elemento oxidado trabaja con su mínimo estado de oxidación.

Ejemplos:

Según la estequiometria del compuesto:

Atendiendo al comportamiento químico hay tres tipos de óxidos: óxidos básicos, ácidos y óxidos anfóteros, aunque no muy comunes en la naturaleza.



Algunos óxidos no demuestran comportamiento como ácido o base.

Los óxidos de los elementos químicos en su estado de oxidación más alto son predecibles y la fórmula química se puede derivar del número de electrones de valencia para ese elemento. Incluso la fórmula química del ozono es predecible como elemento del grupo 16. Una excepción es el cobre para el que el óxido del estado de oxidación más alto es el Óxido de cobre (II) y no el Óxido de cobre (I). Otra excepción es el fluoruro que no existe, como esperado, como FO sino como OF con la menor prioridad dada elemento electronegativo.

El pentaóxido de fósforo, la tercera excepción, no es representado correctamente por la fórmula química PO sino por PO ya que la molécula es un dímero.



</doc>
<doc id="19527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19527" title="Rodrigo Jiménez de Rada">
Rodrigo Jiménez de Rada

Rodrigo Jiménez de Rada o El Toledano (Puente la Reina, Navarra, ca. 1170-Vienne, 10 de junio de 1247) fue un eclesiástico, militar, historiador y hombre de estado navarro-castellano.

Arzobispo de Toledo durante casi cuarenta años, consiguió la Primacía de esta sede y fundó su actual catedral sobre la antigua mezquita; sirvió como consejero y diplomático del rey de Navarra Sancho VII y de los castellanos Alfonso VIII y Fernando III, de quien fue canciller; organizó la cruzada cristiana contra los almohades de al-Ándalus, dirigiendo personalmente varias campañas de la guerra de Reconquista, entre ellas la de Las Navas de Tolosa; ganó, por donación o conquista militar, numerosos señoríos en todo el territorio castellano, el principal de ellos el adelantamiento de Cazorla; sobresalió en los concilios de Letrán y Lyon. 
Erudito y políglota, fue también autor de una crónica titulada "De rebus Hispaniae", también conocida como "Historia gótica" o "Crónica del toledano", en la que se describe la historia de España desde sus orígenes hasta 1243.

Nacido hacia 1170 en Rada o en Puente la Reina, fue hijo de Jimeno Pérez de Rada, señor de Cadreita y de Rada, que sirvió en la corte de Sancho VII de Navarra, y de Eva de Hinojosa; sus abuelos paternos fueron Pedro Tizón de Rada, que tuvo una intervención decisiva en el ascenso al trono de Aragón de Ramiro II, y doña Toda; 
los maternos fueron Miguel Muñoz de Hinojosa, señor de Hinojosa del Campo y de Deza, que sirvió a Alonso VII, y Sancha Gómez, señora de Boñices; de los hermanos de ésta, Martín y Munio fueron bien apreciados por Alfonso VIII de Castilla, el primero como obispo de Sigüenza y abad del monasterio de Santa María de Huerta, y el segundo como militar y cortesano; primos suyos por parte materna fueron Rodrigo, obispo de Sigüenza, y Martín, mayordomo de Alfonso VIII y de Enrique I. 
La prosapia soriana de su familia materna le facilitaría posteriormente el acceso a la corte castellana, por encima de su origen navarro. Tuvo varios hermanos, entre ellos Bartolomé, que sucedió a su padre en los estados de su casa como primogénito, y María, que fue monja en Las Huelgas.

Tras completar sus primeros estudios, no está claro si en Soria bajo la tutela de su tío materno Martín de Hinojosa o en Navarra bajo la del obispo de Pamplona Pedro de Artajona, estudió filosofía y derecho en la universidad de Bolonia y teología en la de París; por estas fechas redactó su testamento.
Teniendo el euskera y el castellano como primeras lenguas, a lo largo de su vida dominó también latín, italiano, francés, alemán, inglés, árabe y posiblemente griego y hebreo.
En la última década del siglo XII la situación en la península ibérica había sido complicada e inestable: la liga de Huesca de 1191, que había unido a Alfonso II de Aragón, Sancho VI de Navarra, Alfonso IX de León y Sancho I de Portugal contra Alfonso VIII de Castilla, se había debilitado con la retirada del aragonés y la muerte del navarro; Castilla y León firmaron la paz en 1194 mediante el Tratado de Tordehumos, y al año siguiente todos se unieron contra las huestes almohades de Abu Yaqub Yusuf al-Mansur para terminar siendo derrotados en la batalla de Alarcos; 
las tensiones surgidas ese mismo año en la frontera castellano-navarra se solucionaron con la tregua firmada en 1196 por Castilla, Aragón y Navarra, que rota poco después, llevó a los dos primeros a aliarse contra Navarra en 1198, invadiendo su territorio, mientras Portugal amenazaba a León por Galicia. 

En el sur las cosas no estaban mejor: sosegados los alborotos ocurridos tras la muerte de Yusuf al-Mansur en 1199, su sucesor Muhammad An-Nasir alternaba paces y guerras con los reinos cristianos en la frontera de al-Ándalus, mientras en el norte de África estaba enfrentado con los háfsidas por el control de Ifriqiya. Por el norte, Felipe II de Francia mantenía su propia guerra contra los Plantagenet ingleses en Aquitania, en tanto el papa Inocencio III intentaba unir a todos los príncipes cristianos en una nueva cruzada.

Rodrigo volvió en 1203 a Navarra, donde su padre le introdujo en la corte de Sancho VII, del que pronto se convirtió en privado. Se supone que en estas fechas ya había recibido las órdenes religiosas al menos hasta el grado de diácono. 
En 1206 Castilla firmó la paz con León por el Tratado de Cabreros, y al año siguiente, por intermediación de Rodrigo, con Navarra mediante la paz de Guadalajara; sus gestiones diplomáticas durante la firma de este acuerdo y su ascendente materno castellano le hicieron merecedor de la confianza del rey Alfonso, que a partir de este momento le tendría como su hombre de confianza.

Intervino activamente en la fundación del Estudio General de Palencia, el primero de este título en tierras españolas. Por recomendación de Alonso VIII fue electo obispo de Osma en 1208, pero antes de recibir la consagración como tal falleció el arzobispo de Toledo Martín de Pisuerga, y el cabildo catedralicio eligió a Rodrigo como su sucesor, y fue confirmado por Inocencio III en febrero de 1209. Por aquel entonces Toledo, la ciudad de las tres culturas (musulmana, cristiana y judía), era el principal núcleo poblacional del reino, y su archidiócesis la única sede metropolitana de Castilla, que tenía como sufragáneas a Cuenca, Osma, Palencia, Segovia, Sigüenza y Albarracín. 
Tarragona (que abarcaba Calahorra), en el reino de Aragón, Santiago de Compostela (incluyendo Ávila), en el de León, y Braga, en Portugal, eran las otras tres sedes metropolitanas en la península; Narbona, en Francia, tenía jurisdicción sobre algunos obispados de Cataluña; Burgos dependía directamente de la Santa Sede.

Al año siguiente recibió las órdenes sacerdotales y la consagración, consiguiendo de paso la bula por la que el papa confirmaba la Primacía de la Diócesis de Toledo. La consecución de la primacía sería una constante durante todo su arzobispado: cuando Toledo fue reconquistada a los musulmanes en 1085, el arzobispo Bernardo de Cluny había conseguido que Urbano II declarase la superior autoridad de Toledo sobre las demás archidiócesis de la península, recuperando así la que se suponía que tenía en tiempos de los godos, pero todavía en el s. XIII los arzobispos de las restantes archidiócesis y algunos obispos de la de Toledo, disconformes con esta decisión, se negaban a reconocerla, mientras la Santa Sede mantenía provisionalmente el "statu quo" y postergaba reiteradamente la sentencia definitiva sobre el asunto.

Los acuerdos de paz firmados entre los reinos cristianos durante la primera década del siglo fueron la ocasión que la iglesia católica había estado esperando para unirlos a todos en una nueva cruzada contra los almohades, que por su parte amenazaban con marchar hacia el norte. En 1209 Inocencio III dirigió una bula a todas las diócesis castellanas ordenándoles inducir a su rey a la guerra contra los sarracenos, a imitación de lo que Pedro II de Aragón venía haciendo por tierras de Valencia. 

Dos años después Rodrigo fue el encargado de recoger la bula de cruzada de manos del papa y de predicarla por Italia, Alemania y Francia, ganando adeptos para su causa. Los resultados de su esfuerzo se materializaron en 1212, cuando un numeroso ejército formado por castellanos, aragoneses, navarros y franceses se concentró en Toledo para enfrentar, con el arzobispo al frente, a las huestes almohades, que fueron decisivamente derrotadas en la batalla de Las Navas de Tolosa. La campaña militar contra los sarracenos se prolongó todavía dos años más; en ausencia del rey, Rodrigo fue quien dirigió las operaciones militares desde Calatrava, afrontando además las penalidades del hambre y la peste que se extendieron por la zona. 

En 1214 regresó a Burgos junto a Alonso VIII, que murió poco después de camino a Portugal, 25 días antes que su esposa Leonor. 
Sucedió al rey Alonso su hijo Enrique, de tan solo diez años, tutelado por su hermana Berenguela, que asumió la regencia del reino. Pronto los Lara intrigaron para atraer junto a sí al joven rey, conseguido lo cual comenzaron a usar de la autoridad real en beneficio propio, y Rodrigo hubo de apartarse de la corte, regresando a Toledo. 

En 1215 asistió al IV Concilio Lateranense, cuyo punto más importante fue la organización de una nueva cruzada en Oriente; la intervención de Rodrigo consiguió el permiso papal para que los reinos peninsulares llevaran a cabo su propia guerra santa en territorio español contra los almohades, distrayendo así a las fuerzas musulmanas del centro bélico en Tierra Santa. 
Dos años después viajó otra vez a Roma para dirimir el pleito sobre la primacía de su sede, que quedó nuevamente sobreseído. El nuevo papa Honorio III le nombró su legado en España durante diez años con el encargo de organizar la cruzada de todos los reinos cristianos contra los musulmanes, de la que también fue señalado como caudillo militar.

A su regreso en enero de 1218, el rey Enrique había muerto accidentalmente, y el trono de Castilla había sido ocupado por Fernando III, hijo de Berenguela y de su exmarido Alfonso IX de León; los disturbios que siguieron a su coronación fueron apaciguados con la derrota militar de los Lara por las tropas de Berenguela y con los acuerdos de paz entre Castilla y León, en los que Rodrigo tuvo gran parte. A partir de este momento Rodrigo sería un punto importante en la corte de Fernando, que lo tendría como su canciller hasta su muerte.
Durante los años siguientes, en su calidad de arzobispo y caudillo de la cruzada, condujo la expedición militar con la que intentó infructuosamente tomar Cáceres (1218) y la dirigida contra la frontera de Valencia, donde conquistó los castillos de Serreilla, Sierra y Mira, pero fracasó frente a Requena (1219), estuvo ocupado en combatir las herejías albigenses que se propagaban desde Francia, tomó a su cargo la administración de la diócesis de Segovia durante la incapacidad del obispo Gerardo, gestionó el envío de misioneros dominicos y franciscanos a Andalucía y Marruecos, aprovechando la política de tolerancia religiosa de los almohades, celebró la boda de Juan de Brienne con Berenguela de León, y fue señalado como preceptor de los infantes Felipe y Sancho de Castilla, cuya educación encargó a Pedro Pascual. 
Sin embargo su labor más conocida por estas fechas fue el inicio de la construcción de la catedral de Toledo: tras conseguir la bula por la que el papa le concedía autorización para recolectar fondos de las rentas eclesiásticas de las restantes iglesias de la archidiócesis, comenzó las obras de la nueva catedral sobre el solar de la antigua mezquita; con la presencia del rey Fernando, en 1226 se colocó oficialmente la primera piedra de la que sería considerada una de las obras maestras de la arquitectura gótica en España.

En 1230 se encontraba junto a Fernando III en una nueva expedición militar en tierras jiennenses, cuando tras retirarse de la inexpugnable ciudad de Jaén, tuvieron noticia de la muerte del rey leonés Alfonso IX, padre de Fernando. Abandonando la campaña, ambos marcharon a León, donde tras solventar las discordias habidas por la sucesión, ambos reinos quedaron unidos bajo la Corona de Castilla. 

Fernando quedó tomando posesión de su nuevo reino, y encargó el mando de las huestes en la frontera andalusí al arzobispo Rodrigo, otorgándole el adelantamiento de los territorios que conquistase; en 1231 Rodrigo consiguió avanzar las posiciones cristianas tomando Quesada Iznatoraf y Cazorla, que quedarían adscritas al arzobispado en lo que se conocería como el adelantamiento de Cazorla, en el que Rodrigo tenía autoridad casi absoluta, y cuyo gobierno encargó a familiares y allegados navarros.

Además de este territorio, a lo largo de su vida consiguió con derechos de señorío varios lugares más para sí o para su archidiócesis, por derecho de conquista o por donación: algunos de éstos eran Villaumbrales, en Palencia; Alcaraz, Almagro y Calatrava en la Mancha; Martos, Úbeda y Andújar en Jaén; Yepes, La Guardia y Torrijos, en tierras toledanas; Cadreita y Arguedas, en Navarra; Alcalá de Henares, cerca de Madrid; San Torcuato, Uceda, Talamanca en Guadalajara, además de Brihuega con sus correspondientes aldeas, donde solía retirarse a descansar casi anualmente. 
En 1214 el rey le donó el castillo del Milagro y su territorio comprendido entre el puerto de Los Yébenes al puerto Marchés y de aquí hasta el río Estena, Abenójar y las hoces del Guadiana, el campo de Arroba y Alcoba, Robledo de Miguel Díaz, el Sotillo de Gutier Suárez, las Navas de Ancho Semeno y el villar de Pulgar.

En 1235 viajó nuevamente a Roma para solventar ante Gregorio IX las desavenencias mantenidas con las órdenes militares de Santiago y Calatrava, que pretendían ser independientes de las diócesis y quedar así exentas del pago de los impuestos eclesiásticos. A su regreso volvió por Navarra, donde el nuevo rey Teobaldo I preparaba su marcha a las cruzadas; la intervención de Rodrigo evitó que Fernando III comenzara una nueva guerra contra Navarra aprovechando la ausencia de Teobaldo. Llegado a Castilla se encontró ocupado con la organización de la diócesis de Córdoba, conquistada durante su estancia en Roma.

En 1237 viajó a Lisboa junto con el obispo de Palencia Tello Téllez de Meneses para poner orden en los excesos que Fernando de Serpa, con la anuencia de su hermano el rey Sancho II de Portugal, cometían contra el clero portugués. 
Al año siguiente Jaime I de Aragón reconquistó Valencia, que fue anexionada eclesiásticamente a la archidiócesis de Tarragona, bajo el ministerio del arzobispo Pedro de Albalat; Rodrigo viajó ese mismo año a Roma para reclamar la jurisdicción de Toledo sobre esta sede, que antes de la ocupación musulmana había sido sufragánea de Toledo, e insistir nuevamente sobre el asunto de la primacía, que Gregorio IX le confirmó provisionalmente. A su regreso cruzó por el territorio eclesiástico tarraconense portando la cruz primacial y otorgando indulgencias, lo que no sentó bien a Albalat, que doblemente molesto por el pleito de Valencia y por la ostentación que Rodrigo hacía de su primacía, le excomulgó. La excomunión sería anulada poco después por el papa; la diócesis valentina, que en primera instancia fue concedida al toledano en un juicio celebrado en Tudela en presencia de ambos arzobispos, varios años más tarde quedó definitivamente para el tarraconense tras la apelación de éste a la Santa Sede. 

En 1239, junto con el arzobispo de Tarragona, tomó parte en la resolución del cisma ocurrido en la sede de Pamplona tras la muerte del obispo Pedro Ramírez de Pedrola.

Murió en 1247 a bordo de un barco en el que navegaba por el Ródano de regreso del I Concilio Lugdunense. Su cuerpo fue embalsamado y sepultado en el monasterio de Santa María de Huerta, ante las protestas de los monjes de Santa María de Fitero, que lo reclamaban para sí.
El sepulcro en el que reposan sus restos fue abierto en diversas ocasiones: en 1508, cuando por orden del cardenal Cisneros se quiso comprobar la autenticidad de su sepultura; en 1558 con motivo de la inundación del río Jalón; en 1670 cuando el duque de Medinaceli costeó la verja de la capilla; en 1766 al construir el nuevo retablo de la capilla mayor; en 1773 con una nueva inundación del río; en 1865, cuando tal como había dispuesto Joaquín Fernández Cortina, gobernador eclesiástico de Toledo durante la enfermedad del arzobispo Pedro Inguanzo Rivero, se trató de llevar a cabo el traslado del cuerpo a la catedral de Toledo (que finalmente no se llevó a efecto); en 1886, cuando una comisión conjunta de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando y de la Real Academia de la Historia propuso estudiar sus restos; en 1907, a petición del marqués de Cerralbo; en 1947 con motivo del séptimo centenario de su muerte; y finalmente en 1968, en que el Instituto de Conservación y Restauración de Obras de Arte se hizo cargo de su restauración.

Además de eclesiástico y hombre de armas fue también historiador. Bajo el auspicio de Fernando III reunió una copiosa biblioteca, que legada a Huerta tras su muerte, desapareció cuatro siglos después en un incendio.

Su obra más conocida es "De rebus Hispaniae", también conocida como "Cronicón de las cosas sucedidas en España", "Historia gótica" o "Crónica del toledano", en la que se describe la historia de la Península Ibérica hasta 1243. Realizó la primera crónica de la legendaria batalla de Clavijo. 
Fundamentalmente, su mérito reside en que utiliza un método crítico como historiador, cuestionando inteligentemente sus fuentes, haciendo uso de la documentación y recurre a fuentes árabes para contrastar sus datos (aspecto sumamente valioso, pues entonces sólo la historiografía árabe prestaba aprecio al ámbito económico y social). 
Su "De rebus Hispaniae", que sigue el modelo de la "Crónica najerense", se convirtió en fuente de primer orden para la "Estoria de España" de Alfonso X el Sabio. La obra fue traducida pronto a las distintas lenguas romances peninsulares, comenzando con la aragonesa "Estoria de los godos" de hacia 1252 y la catalana "Crònica d'Espanya" atribuida a Pere Ribera de Perpinyà,
y por estas dos vías, influyó notablemente en la concepción de una historia de España unitaria dominante hasta el siglo XV. 

Asimismo escribió una interesantísima "Historia arabum", excepcional en la época por su atención a la cultura arabo-islámica, y una "Breviarium Eccliesiæ Catholicæ", o "Expositio Catholica Scripturæ", una historia sagrada inédita hasta la fecha, que abarca desde la creación del mundo hasta la separación de los apóstoles. 
Fidel Fita le supone también autor del "Cantar de Roncesvalles".




</doc>
<doc id="19533" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19533" title="De rebus Hispaniae">
De rebus Hispaniae

De rebus Hispaniae, Historia gótica o Historia de los hechos de España es una historia de la península ibérica escrita en latín por el arzobispo de Toledo Rodrigo Jiménez de Rada en la primera mitad del siglo XIII por encargo del rey Fernando III el Santo.

"De rebus Hispaniae" consta de nueve libros, que recogen las crónicas de la Península desde los primeros pueblos hasta el año 1243. Jiménez de Rada empleó por primera vez en la historiografía hispana la ayuda de las fuentes andalusíes y desarrolló una visión de conjunto de todos los territorios peninsulares, tanto los reinos de Aragón, Navarra y Portugal como los de Castilla, León y sus antecesores, los reyes asturianos. Dedica una gran parte al dominio del reino visigodo; el título del capítulo, "historia gothica", se hizo extensivo al conjunto. Las otras secciones tratan de los diversos pueblos de la península: romanos, ostrogodos, hunos, vándalos, suevos, alanos, árabes, etc.

Esta obra tuvo gran aceptación y fue traducida a las distintas lenguas romances. Durante siglos ha sido una fuente crucial para el estudio de la Historia de España.



</doc>
<doc id="19534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19534" title="Torricelli">
Torricelli

Por Torricelli puede entenderse:


</doc>
<doc id="19535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19535" title="Evangelista Torricelli">
Evangelista Torricelli

Evangelista Torricelli (Faenza, Italia, 15 de octubre 1608-Florencia, Italia, 25 de octubre 1647) fue un físico y matemático italiano. Inventó el barómetro de mercurio en 1643.

Sus padres no tenían mucho dinero y al ver el potencial que tenía Torricelli decidieron enviarlo con su tío Jacopo, un fraile camaldolense, que lo educó bajo su tutela. En 1627 fue enviado a Roma para que estudiara ciencias con el benedictino Benedetto Castelli (1579-1645), llamado por Urbano VII para enseñar matemáticas en el colegio de la Sapienza y uno de los primeros discípulos de Galileo.
Estudió una de las obras de Galileo Galilei, "Dialoghi delle nuove scienze" ("Diálogo de la nueva ciencia") (1630), lo que le inspiró el desarrollo de algunos de los principios mecánicos allí establecidos que recogió en su obra "De motu". En 1632, Castelli se puso en contacto con Galileo para mostrarle el trabajo de su pupilo y solicitarle que lo acogiera, propuesta que Galileo aceptó, por lo que Torricelli se trasladó a Arcetri, donde ejerció de amanuense de Galileo los últimos tres meses de la vida del sabio italiano, quien falleció a principios del año siguiente. Tras la muerte de Galileo, Torricelli, que deseaba volver a Roma, cedió a las ofertas de Fernando II de Médici y, nombrado filósofo y matemático del gran duque y profesor de matemáticas en la Academia de Florencia, se estableció definitivamente en esta ciudad.

En 1643, Torricelli utilizó el mercurio haciéndolo ascender en un tubo cerrado, creando vacío en la parte superior, empujado por el peso del aire de la atmósfera. Demostró que el aire tiene peso, e inventó el barómetro.
La unidad de presión torr se nombró en su memoria. El teorema de Torricelli es una aplicación del principio de Bernoulli y estudia el flujo de un líquido contenido en un recipiente, a través de un pequeño orificio, bajo la acción de la gravedad.
Publicó su trabajo sobre el movimiento bajo el título Opera geometrica. La publicación, junto a esta obra, de varios trabajos sobre las propiedades de las curvas cicloides le supuso una agria disputa con Roberval, quien le acusó de plagiar sus soluciones del problema de la cuadratura de dichas curvas. Aunque no parece haber dudas de que Torricelli llegó al mismo resultado de forma independiente, el debate sobre la primicia de la solución se prolongó hasta su muerte.

Entre los descubrimientos que realizó, se encuentra el principio que dice que si una serie de cuerpos están conectados de modo tal que, debido a su movimiento, su centro de gravedad no puede ascender o descender, entonces dichos cuerpos están en equilibrio. Descubrió además que la envolvente de todas las trayectorias parabólicas descritas por los proyectiles lanzados desde un punto con igual velocidad, pero en direcciones diferentes, es un paraboloide de revolución. Así mismo, empleó y perfeccionó el método de los indivisibles de Cavalieri.

También realizó importantes mejoras en el telescopio y el microscopio, siendo numerosas las lentes por él fabricadas y grabadas con su nombre que aún se conservan en Florencia.

Torricelli falleció a los 39 años en Florencia, el 25 de octubre de 1647, a pocos días de haber contraído fiebre tifoidea. Fue enterrado en la Basílica de San Lorenzo. Dejó todas sus pertenencias a su hijo adoptivo, Alessandro Di Almagro.




</doc>
<doc id="19538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19538" title="Josep Puig i Cadafalch">
Josep Puig i Cadafalch

Josep Puig i Cadafalch (Mataró, 17 de octubre de 1867-Barcelona, 23 de diciembre de 1956) fue un arquitecto español, considerado uno de los más importantes del modernismo catalán. Fue, además, historiador, matemático y político, ejerciendo como presidente de la Mancomunidad de Cataluña entre 1917 y 1924.

Nacido el 17 de octubre de 1867 en la localidad barcelonesa de Mataró, estudió Arquitectura y ciencias exactas en Barcelona, y cuando terminó volvió a Mataró, donde asumió el cargo de arquitecto municipal teniendo solo veinticuatro años de edad. Permaneció en ese puesto durante cinco años, periodo en el que construyó también sus primeros edificios en Mataró.

Desde 1907 fue miembro del Instituto de Estudios Catalanes, donde desempeñó el cargo de vicepresidente. Posteriormente Puig fue nombrado catedrático en la Escuela de Arquitectura de Barcelona, en las especialidades de hidráulica y de resistencia de materiales. 

En agosto de 1917 asumió el cargo de Presidente de la Mancomunidad de Cataluña, en sustitución del fallecido Enric Prat de la Riba. Desde este puesto elaboró un ambicioso plan de enseñanza y cultura e impulsó las excavaciones arqueológicas de Ampurias. También hizo que se construyeran nuevas carreteras y que se desarrollase la agricultura. 

Al igual que otros dirigentes catalanistas, Puig i Cadafalch apoyó en 1923 el golpe de Estado de Primo de Rivera. De hecho, una vez consumado este, fue una de las autoridades catalanas que acudió a la estación de ferrocarril a despedir al general Miguel Primo de Rivera cuando este se trasladó a Madrid para asumir la jefatura del gobierno. No obstante, en enero de 1924 sería destituido de su cargo por el nuevo régimen y sustituido por Alfonso Sala.

Puig fue discípulo de Lluís Domènech i Montaner, y se le considera el último representante del modernismo y el primero del novecentismo. Según algunos expertos, su obra puede dividirse en estos tres periodos diferentes.




Puig mostró gran interés por la arquitectura estadounidense, y llegó a diseñar un edificio, la "Casa Pich", inspirado en la obra del arquitecto estadounidense Louis Henry Sullivan. Además de su trabajo como arquitecto, realizó una importante labor como historiador especialista en arte y ecribió varios ensayos sobre la arquitectura románica y gótica en Cataluña, así como numerosos libros.

Tras el estallido de la Guerra Civil Española huyó del país para salvar su vida. Se exilió en París y dio clases magistrales sobre arquitectura e historia en numerosas universidades, lo que le valió el reconocimiento internacional. Puig recibió el título de doctor "honoris causa" por varias universidades, entre ellas la de París. Regresaría a España en 1942, donde se encontró con que el nuevo régimen político no le permitía ejercer de arquitecto, por lo que sólo pudo rehabilitar y restaurar edificios y monumentos históricos. También en 1942 fue nombrado presidente del Instituto de Estudios Catalanes, cargo que desempeñó hasta su muerte.

Falleció el 23 de diciembre de 1956 en su residencia de Barcelona, a la edad de ochenta y nueve años.






</doc>
<doc id="19541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19541" title="Eduard Shevardnadze">
Eduard Shevardnadze

Eduard Amvrósiyevich Shevardnadze (en georgiano: ედუარდ შევარდნაძე; Mamati, RSS de Georgia, 25 de enero de 1928 - Tiflis, 7 de julio de 2014) fue un político georgiano, presidente de su país entre 1995 y 2003. 

Ejerció las funciones de ministro de Asuntos Exteriores de la URSS bajo la presidencia de Mijaíl Gorbachov desde 1985 hasta la disolución de ésta, en 1991. 

Tras el colapso soviético sirvió como Presidente de la República de Georgia desde 1995 hasta el 23 de noviembre de 2003, cuando dimitió debido a la creciente presión popular que siguió a las elecciones parlamentarias. 

Sheverdnadze se alistó al Partido Comunista de la Unión Soviética (PCUS) en 1948, después de ser instructor del Komsomol durante dos años. Poco a poco escala los rangos del partido hasta convertirse, en 1959, en miembro del Soviet Supremo de la RSS de Georgia. 

En 1965 es nombrado Ministro de Orden Público, logrando para 1968 ser nombrado Ministro de Asuntos Internos de la RSS de Georgia (con el rango de General de Policía). 

Se ganó una buena reputación por su fuerte rechazo a la corrupción, que era alarmante en la República, despidiendo y encarcelando a cientos de agentes. Uno de los casos más conocidos fue cuando obligó a varios oficiales prominentes a mostrar sus relojes, descubriendo que la mayoría provenían del mercado negro. Ordenó el decomiso de todos aquellos que estaban bajo sospecha de haber sido adquiridos ilícitamente. A pesar de sus esfuerzos, la corrupción siguió siendo un problema en la vida política georgiana. 

En 1980 se vio obligado a reiterar que el desarrollo económico y social dependían de ""una lucha sin cuartel hacia aquellos fenómenos tan negativos como el soborno, el hurto de propiedades al Partido, tendencias a la propiedad privada, robo y toda aquella desviación de las normas morales del socialismo.""

Un escándalo de corrupción en 1972 provocó la renuncia de Vasili Mzhavanadze, secretario general del Partido Comunista de Georgia. Su caída significó el ascenso de Shevardnadze, dado que Moscú lo veía como el candidato más apropiado para ocupar el puesto. 

Ya en el cargo, durante su tiempo como secretario general de los comunistas georgianos continuó atacando firmemente la corrupción y la disidencia. 

En 1977, como parte de una campaña en toda la URSS, su gobierno arrestó a líderes prominentes de la disidencia georgiana bajo la excusa de "actividades antisoviéticas". Entre los arrestados se encontraban Merab Kostava y Zviad Gamsajurdia, quien luego se convertiría en el primer Presidente de Georgia elegido por sufragio popular.

Su línea dura ante la corrupción captó la atención de la directiva soviética. Entró a formar parte del Comité Central del PCUS en 1976, y en 1978 fue ascendido a candidato miembro (sin derecho a voto) del Politburó. 

Aunque durante algunos años permaneció en segundo plano, fue consolidando su reputación por su austeridad personal: descartando los beneficios de tan alto cargo, prefería viajar en transporte público antes que usar las limusinas que se facilitaban a los miembros del Politburó. 

Sus aspiraciones se vieron cumplidas en 1985, cuando el Ministro de Asuntos Exteriores soviético, Andréi Gromyko, renunció a su cargo. El flamante secretario general del PCUS Mijaíl Gorbachov lo propuso y logró su confirmación para el puesto. De esta manera se consolidaba el círculo de jóvenes reformistas que gobernaría la URSS hasta su disolución final en 1991. 

Como Ministro de Asuntos Exteriores fue uno de los publicistas en el mundo de la política de reformas impulsada por Gorbachov (perestroika), en especial el cese de la escalada de tensión militar: fue el principal responsable de la retirada de las tropas soviéticas de Afganistán, firmó acuerdos de desarme con Estados Unidos y consiguió que desde la URSS se respetara la opción popular de acabar con los regímenes comunistas de la Europa Oriental.

Sabedor de que su futuro político en la URSS era escaso, decidió volverse hacia la política local en su nativa Georgia, que se encaminaba hacia la independencia. Por ello dimitió en 1990, alegando lentitud de las reformas interiores y presiones de los comunistas ortodoxos presentes en el gobierno. 

Sin embargo, al producirse el intento de golpe de Estado contra Gorbachov en agosto de 1991, Shevardnadze se alineó junto a él. En 1992 aceptó la presidencia de Georgia para detener la guerra civil. Fue reelegido en 1995.




</doc>
<doc id="19543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19543" title="Período Edo">
Período Edo

El , también conocido como , es una división de la historia de Japón, que se extiende desde el 24 de marzo de 1603 hasta el 3 de mayo de 1868.

El periodo delimita el gobierno del Shogunato Tokugawa o Edo, que estableció oficialmente en 1603 el primer "shōgun" Tokugawa, Tokugawa Ieyasu. El periodo Edo terminó en 1868 con la restauración del gobierno imperial por parte del decimoquinto y último "shōgun", Tokugawa Yoshinobu. El fin del periodo Edo marcó también el comienzo del período imperial.

Ieyasu Tokugawa, el principal beneficiado de los logros de Oda Nobunaga y de Hideyoshi Toyotomi, era un "daimyō" sumamente poderoso de la rica región de Kantō. Poseía tierras que producían dos millones y medio de "koku"; posteriormente se estableció en Edo (hoy Tokio) y añadió a sus posesiones nuevas tierras que generaban otros dos millones. Después de la muerte de Hideyoshi, se apresuró a mantener el control sobre la familia Toyotomi.

La victoria del ejército de Ieyasu sobre los "daimyō" del oeste en la batalla de Sekigahara en el año 1600 le dio el dominio casi total sobre Japón. Después de consolidar su poder mediante la eliminación de sus enemigos y el estricto control sobre otros daimyo, Ieyasu cedió a su hijo Tokugawa Hidetada el título de "shōgun" y se nombró a sí mismo "shōgun" retirado en 1605. Los Toyotomi aún eran una amenaza para su causa, por lo que dedicó toda una década a erradicarlos. En 1615 la fortaleza de los Toyotomi en Osaka fue destruida por el ejército de Tokugawa.

El periodo Edo trajo a Japón doscientos cincuenta años de estabilidad. El sistema político evolucionó a lo que los especialistas llaman "bakuhan", combinación de los términos "bakufu" y "han", para describir el gobierno característico del periodo. En el "bakuhan" el "shōgun" gozaba de la autoridad nacional mientras que los "daimyo" ostentaban la regional. La burocracia aumentó durante este periodo con el afán de administrar la combinación de gobierno centralizado y descentralizado. Los Tokugawa afianzaron su poder durante el primer siglo de su gobierno: la distribución de la tierra les proporcionaba cerca de siete millones de "koku" y el control sobre las ciudades más importantes.

La jerarquía feudal se completó con las distintas clases de daimyo. Los más cercanos a los Tokugawa eran los "shinpan" o casas relacionadas. Existían en esta época veintitrés daimyo en las fronteras de las tierras pertenecientes a los Tokugawa, los cuales estaban directamente relacionados con Ieyasu. La segunda posición en la jerarquía la constituían los "fudai", los cuales habían sido recompensados con tierras cercanas a los dominios de los Tokugawa por sus leales servicios. Durante el siglo XVIII 145 "fundai" controlaban pequeños territorios, de los que el de mayor importancia contaba tan solo con 250 000 "koku". Por último, 97 "han" formaban el tercer grupo, el de los "tozama", los cuales eran principalmente viejos enemigos o nuevos aliados. Los "tozama" estaban ubicados frecuentemente en la periferia del archipiélago y entre todos poseían tierras de alrededor de diez millones de "koku".

Los Tokugawa no sólo consolidaron su señorío sobre el reunificado Japón, sino que también gozaban de un poder sin precedentes sobre el emperador, las cortes, los "daimyo" y las órdenes religiosas. El emperador únicamente daba su aprobación como última opción en los asuntos políticos del país; sin embargo, los Tokugawa colaboraron a que la familia imperial recobrara sus días de gloria reconstruyendo sus palacios y asegurándole el disfrute de nuevas tierras. Para garantizar lazos estrechos entre el clan imperial y la familia Tokugawa, la nieta de Ieyasu fue nombrada consorte imperial en 1619.

Se establecieron una serie de códigos legales para regular las propiedades de los "daimyo". Estos códigos disponían además normas de conducta, matrimonios, vestimenta, tipo de armas, número de tropas que los "daimyo" podían poseer y exigían además que los señores feudales residieran en Edo por un año, prohibían la construcción de barcos transatlánticos, prohibían el cristianismo, restringieron la posesión de castillos a uno por señorío entre las principales casas. Aunque en la práctica los "daimyo" no pagaban impuestos, se les imponía regularmente una serie de contribuciones de tipo militar o logístico, además de contribuciones para proyectos públicos como la construcción de castillos, caminos, puentes y palacios. Las aportaciones que recibían no solo fortalecían a los Tokugawa, sino que debilitaban a los "daimyo" económicamente y por lo tanto disminuían la amenaza de un levantamiento en contra de la administración central. Los que anteriormente habían sido feudos militares se transformaron en unidades de administración local.

El sistema legislativo era complejo y estaba sometido a la unidad administrativa: el individuo no existía como tal en la ley, ni estaba reconocido por el Estado. Existía solo en cuanto era miembro de la unidad familiar. La familia se consideraba la unidad básica de administración, y todos sus integrantes quedaban supeditados a ella; la más común era la familia agraria. A las personas que no perteneciesen a un clan familiar o no estuviesen reconocidos por ninguno, se les planteaban serias dificultades para sobrevivir. No ser reconocidos por el Estado suponía no poder poseer ni bienes inmuebles ni privilegios.

Tal como lo hizo Hideyoshi, Ieyasu alentó el comercio con el exterior, pero mantenía recelo ante los extranjeros. Quería hacer de Edo un puerto mayor, pero una vez que se dio cuenta de que los europeos favorecían a distintos puertos en Kyūshū y después de conocer la negativa de China a sus planes de intercambio comercial, comenzó a controlar el comercio ya existente y solamente permitió que en algunos puertos se mercadeara, con productos específicos.

El comienzo del periodo Edo coincidió con las últimas décadas del periodo de comercio Namban, durante el cual se intensificó la interacción con las potencias europeas en los ámbitos económicos y religiosos. Es al comienzo del periodo Edo cuando Japón comenzó a construir barcos transatlánticos de tipo occidental, tal y como el barco de guerra japonés “San Juan Bautista”, un galeón de quinientas toneladas que transportó la embajada japonesa encabezada por Hasekura Tsunenaga al continente americano y a Europa. Durante este periodo también se comisionaron trescientos cincuenta barcos con el sello real ("Shuinsen"), que contaban con tres mástiles y estaban armados para que comerciaran en Asia.

El “problema cristiano” fue, en efecto, el problema de controlar tanto a los "daimyō" conversos en Kyūshū como el comercio con los europeos. En torno al 1600, existían entre setecientos y setecientos cincuenta mil cristianos en Japón. Los Tokugawa y sus partidarios tenían a la nueva religión por un factor desestabilizador que podía llegar a amenazar su poder, en especial en liga con los restos de los seguidores de los Toyotomi. En 1612 a los sirvientes del "shōgun" y a los residentes de las tierras de Tokugawa se les ordenó que renegaran del cristianismo. En los feudos Tokugawa se derruyeron los templos cristianos y se prohibió la predicación. Más restricciones se dieron a conocer a partir del año siguiente, entre ellas limitación de comercio con extranjeros en Nagasaki y en Hirado. En 1622 se ejecutó a ciento veinte misioneros y conversos. En 1624 se expulsó a los españoles y se rompieron las relaciones diplomáticas entre Japón y España. En 1629 se ajustició a cientos de cristianos. Se obligó a la población a registrarse en los templos budistas, que se transformaron en oficinas de registro oficiosas. Ante la imposibilidad de perseguir el cristianismo y mantener el comercio exterior, el Gobierno optó por sacrificar este en tiempos del tercer sogún. Mediante una serie de decretos emitidos entre 1633 y 1639, el país se aisló del exterior. Finalmente, en 1635 se prohibió que cualquier japonés viajara al extranjero y se dispuso que, si llegaban a salir del país, jamás volvieran. Los que se habían asentado en el exterior tenían prohibido el regreso al país. Los portugueses y mestizos fueron asimismo expulsados del imperio.

El shogunato percibió al catolicismo como un factor extremadamente desestabilizador, por lo que fue perseguido. La Rebelión Shimabara de 1637-1638, en la que samuráis católicos y campesinos se rebelaron en contra de sus gobiernos feudales y del gobierno central, fue reprimida, lo que obligó a los Kakure Kirishitan a profesar su fe secretamente. Poco tiempo después, los portugueses fueron también expulsados y miembros de la misión diplomática fueron ejecutados.

Para 1650 el cristianismo había sido erradicado casi en su totalidad además de que la influencia extranjera en asuntos políticos, económicos y religiosos dentro de Japón se volvió limitada. Tan solo a China, la Compañía holandesa de las Indias Orientales y por un breve periodo a los ingleses se les permitió visitar Japón durante este periodo, sólo con fines comerciales y con acceso restringido sólo al puerto de Dejima en Nagasaki. Otros europeos que arribaban a costas japonesas eran ejecutados sin juicio de por medio.

Después de un largo periodo de conflictos internos, el primer objetivo del recién establecido shogunato Tokugawa era pacificar el país. Creó un balance en el poder que permaneció relativamente estable por los siguientes 250 años, influenciado por los principios del Confucionismo de orden social. La mayoría de los samurái perdieron la posesión directa de las tierras y se les plantearon dos opciones: dejar las armas y convertirse en campesinos o trasladarse a la ciudad principal de su feudo y convertirse en sirvientes a sueldo del "daimyō". Sólo algunos pocos samurái permanecieron en las provincias exteriores del norte o como vasallos directos del "shōgun", conocidos como los 5000 "hatamoto". Se estableció además el sistema "sankin kōtai" en el que se estipulaba que las familias de los "daimyo" debían de residir en Edo, además de que los "daimyō" debían permanecer en Edo por un año y al siguiente año en su provincia.

La población fue dividida en cuatro clases en un sistema conocido como , en el primer nivel estaban los samurái (alrededor del 5% de la población), en el segundo nivel estaban los campesinos (más del 80% de la población), en el tercero los artesanos y al final estaban los comerciantes. Sólo los campesinos vivían en las áreas rurales. Los samurái, artesanos y los comerciantes vivían en las ciudades que se construyeron alrededor de los castillos de los "daimyō", y cada uno de los grupos con una zona específica para ocupar dentro de la ciudad.Este sistema impedía el casamiento de personas de distinta clase.

Fuera de estas cuatro clases sociales estaban los llamados "eta" y los "hinin", cuyas profesiones rompían los esquemas del budismo. Los eta eran carniceros, curtidores y sepultureros. Los "hinin" servían como guardias o verdugos. Otros grupos excluidos de las clases sociales incluían los mendigos y las prostitutas.

Los individuos no tenían ningún derecho legal en Japón. La familia era la entidad legal más pequeña contemplada, por lo que mantener el estatus y privilegios de la familia tenía una gran importancia a todos los niveles de la sociedad. Por ejemplo, las leyes penales del período Edo prescribían el “trabajo no libre” (esclavitud) a la familia inmediata de los criminales ejecutados en el artículo 17 del "Gotōke reijō" pero nunca se estableció su práctica. El Gotōke reijō de 1711 fue la compilación de estatutos proclamados entre 1597 y 1696.

La afluencia obligatoria de los señores feudales a Edo, una aldea insignificante a principios del siglo , el asentamiento de mercaderes, artesanos y el traslado a ella de templos budistas y sintoístas determinó un veloz crecimiento de la población. A mediados de ese siglo, la población rondaba ya los cuatrocientos treinta mil habitantes, la mitad de ellos militares. Mediado el siglo siguiente, la ciudad alcanzó ya el millón de habitantes, un tercio de ellos militares. La importancia comercial de Osaka hizo que también creciese notablemente: de los doscientos mil habitantes en 1660 pasó a los trescientos ochenta mil en 1736 y luego a los cuatrocientos veinte mil en 1765.

Para mediados del siglo XVII, Edo mantenía una población de más de un millón de habitantes, mientras que Osaka y Kioto tenían a más de 400,000. Algunas otras ciudades castillo tuvieron un crecimiento importante. Japón tuvo una tasa de crecimiento de prácticamente cero entre las décadas de 1720 y 1820, lo cual es generalmente atribuido a baja tasa natal como consecuencia de la hambruna, pero algunos historiadores han presentado diversas teorías como el alto porcentaje de infanticidios para controlar artificialmente el crecimiento poblacional.

El país estaba dividido económicamente según su estructura política: una serie de feudos autónomos de los que el principal era el grupo que formaban los de la familia Tokugawa y sus allegados. Estos controlaban tierras que producían unos siete millones de "koku" (cuatro y medio el propio clan shogunal y el resto sus coligados), aproximadamente la cuarta parte de la producción agrícola nacional. En el siglo , los ingresos de los distintos señores provenían fundamentalmente de los tributos que debían pagar los labradores, en torno al 40 % de la cosecha. En 1728 los impuestos subieron notablemente. La responsabilidad del pago no era individual, sino plurifamiliar: la población campesina se agrupaba en conjuntos de cinco familias, a los que se hacía responsables del pago de cierta cantidad; este sistema databa del gobierno de Toyotomi Hideyoshi, pero los Tokugawa lo extendieron a todo el país.

La hacienda shogunal obtenía además ingresos de las ciudades, que dominaba merced al nombramiento de sus regidores, a menudo vasallos de confianza de los Tokugawa. El sogún obtenía fondos aún mayores de la explotación de las minas. La producción de oro y plata alcanzó su apogeo a finales del siglo y principios del , gracias a la implantación de métodos traídos de la América española y que permitieron a Ieyasu contar con suficiente mineral como para prohibir a los daimios acuñar moneda y reservarse para sí tal actividad.

La agricultura era la actividad económica principal del imperio y durante los siglos y tuvo un notable desarrollo. Aumentó el terreno cultivado, mejoraron las técnicas de regadío, los utensilios y métodos de cultivo y creció considerablemente la productividad. Tanto el sogún como los daimios fomentaron el cultivo de nuevas tierras, normalmente mediante exenciones de impuestos a los campesinos que las llevaban a cabo. El siglo fue en el que produjo una mayor roturación de nuevas tierras. El aumento de la producción y de las zonas cultivadas se debió principalmente al desarrollo de las obras públicas dedicadas a la extensión del regadío, que coincidió en la segunda mitad del siglo con la fundación de nuevas aldeas, dedicadas al cultivo de las nuevas tierras en labranza. Este nuevo impulso de la agricultura se concentró en el este de la isla de Honshū, ya que en el Japón occidental la misma evolución ya se había producido antes.

Además de mejorar la producción del arroz, fundamental en el Japón, se incrementó también el cultivo de otras plantas: otros cereales (trigo, soja, mijo...), morera, té, índigo, lino, tabaco, uvas, mandarinas, calabazas, patatas o zanahorias. Entre principios del siglo y comienzos del , se cuadruplicó la producción de seda; esto permitió eliminar las importaciones de China y más tarde hacer del producto la principal exportación del país. La extensión del algodón, llegado al país a finales del o principios del , comportó un importante cambio en la vestimenta nacional: las clases menos favorecidas pasaron de portar prendas de lino a llevarlas de algodón. La producción de esta nueva planta se concentró en Kinai, región que ostentaba la primacía económica del imperio. En ella se fabricaban además los artículos que requerían una mano de obra especializada como armas, objetos de arte o prendas de gran calidad.

En el siglo se dio además un gran aumento del comercio interregional, debido en parte a gran incremento de la población, que a mediados del siglo siguiente pasó de los doce a los treinta y dos millones. Este acrecentamiento conllevó una mayor demanda de productos agrícolas y artesanales.

El sistema social Tokugawa, que separaba tajantemente al campesinado del estamento militar y obligaba a los soldados a residir junto a su señor, favoreció el crecimiento de las ciudades. Cada gran señor —de los que había unos doscientos sesenta en todo el país—, formó en torno a su castillo poblaciones que contaban con una población de entre diez y treinta mil personas. Los barrios militares, habitados los soldados cuyos ingresos dependían de pagas y carecían de feudos propios, destacaban como centros de gran consumo. La falta de una producción propia suficiente avivó el comercio, necesario para abastecerlos de los artículos que demandaban. El núcleo de unión principal de las economías señoriales con la nacional fue la región de Kanai, abastecedora primordial de productos elaborados a las zonas rurales, más atrasadas, y compradora de parte de sus cosechas de arroz, debido a su gran población.

Otro motor del comercio fue la necesidad de los daimios de comprar oro y plata para sufragar sus estancias obligatorias en Edo y sus desplazamientos entre este y sus feudos, a los que les obligaba la ley. Dada la necesidad de costear estos gastos en oro y plata y la prohibición de explotar minas y acuñar moneda, los señores feudales tenían que adquirir los metales preciosos, vendiendo para ello sus bienes, fundamentalmente productos agrícolas obtenidos de los impuestos a los labradores. Esto supuso otro acicate más para el comercio y para el desarrollo del transporte. El continuo traslado de los señores tuvo como consecuencia la mejora de la red viaria y de las comunicaciones: se crearon cinco grandes carreteras que unían Edo con el resto del país, en las que surgió un sistema de hospedajes y postas que favorecían el tránsito. Otro motivo para la multiplicación del comercio fue la gran demanda de Edo, cuya población se acrecentaba velozmente, pero que tenía una producción exigua que exigía la llegada de artículos de otras regiones. Hasta el siglo , Edo no produjo en cantidades suficientes como para abastecerse o enviar productos a otras comarcas. El centro de distribución de productos manufacturados y del arroz proveniente de los feudos fue Osaka. Entre un millón y un millón y medio de "koku" proveniente de los señoríos occidentales del país se intercambiaba en Osaka. Para unir las dos ciudades se extendió la navegación de cabotaje, pues era más sencillo transportar las mercancías a larga distancia por mar que por tierra. En el siglo se establecieron cuatro rutas marítimas principales: Osaka-Edo, Kyushu-Osaka, Hokkaidō-Honshū y Tōhoku-Edo.

En cuanto al comercio exterior, al principio del periodo Tokugawa la principal tarea fue restablecer las relaciones con el exterior, desbaratadas por la actividad de Toyotomi Hideyoshi. El comercio con Corea y con Manila se recuperó, no así con China. El control gubernamental del comercio entre los daimios y el exterior, que se estrechó rápidamente a principios del siglo , acabó por eliminarlo. Los barcos necesitaban un permiso oficial para poder dedicarse al mercadeo con otros territorios. El principal artículo de importación era la seda de calidad, que suponía entre el 50 5 y el 60 % del total de importaciones. La exportación principal era la plata, que se entregaba para equilibrar la balanza comercial, deficitaria. Unos setenta mil japoneses viajaron al extranjero (fundamentalmente al sureste asiático), de los que diez mil se establecieron en él, varios miles de ellos en las Filipinas españolas. Los principales suministradores de seda al ávido mercado japonés fueron primero los portugueses, que en el siglo tuvieron que enfrentarse a la competencia de ingleses y holandeses. El Gobierno trató además de moderar los pingües beneficios de los comerciantes portugueses, que al principio habían logrado fijar el precio de venta de la seda importada. Las relaciones comerciales con holandeses e ingleses surgieron de la necesidad de Tokugawa Ieyasi de competir con las actividades comerciales de Toyotomi Hideyoshi desde Osaka; para hacerlo, estableció vínculos con los recién llegados. La competencia entre las distintas naciones desbarató el antiguo monopolio comercial portugués en las islas. Tras le retirada comercial inglesa en 1623 y la ruptura de relaciones con España en 1624, el comercio exterior se limitó a Portugal y Holanda. En 1639 se prohibió la llegada de barcos portugueses. A los barcos chinos, que hasta entonces habían podido comerciar en las costas japonesas, se los limitó a Nagasaki. A los holandeses se los restringió a Dejima en 1641. La clausura casi total del comercio con el exterior siguió vigente hasta 1853. Posteriormente se implantaron nuevas medidas para limitar la exportación de oro y plata, que había crecido pese a lo limitado del mercadeo. Paulatinamente, se redujo el importe y la cantidad de importaciones —que únicamente podían verificar los comerciantes holandeses y chinos tolerados por el Gobierno—.

El desarrollo económico durante el periodo Tokugawa incluía urbanización, embarques de distintos bienes de consumo, a principio del periodo del comercio con el extranjero así como la difusión y venta de artesanías. Los tratados de construcción aumentaron junto con el desarrollo de bancos y el crecimiento en el número de asociaciones mercantiles. Los diversos han a lo largo del país gozado del aumento de la producción agrícola, así como el aumento de la producción de artesanías rurales.

Osaka y Kioto se convirtieron en importantes centros de comercio y de producción de artesanías, mientras que Edo era el centro más importante para proveer alimentos y bienes de consumo esenciales.

El arroz fue la base de la economía ya que los "daimyō" recolectaban los impuestos de los campesinos en especie. Los impuestos podían ser tan elevados como el 40% de la cosecha. El arroz era vendido en los mercados "Fudasashi" de Edo.

Fue durante el periodo Edo que Japón desarrolló un sistema sustentable de gestión de los bosques. El aumento en la demanda de madera para la edificación, la construcción de barcos y para combustible llevaron a una rápida deforestación que dio como resultado incendios forestales, inundaciones y erosión del suelo. La respuesta del "shōgun", alrededor del 1666, fue implementar una serie de políticas que incluían reducir la cantidad de árboles cortados, incrementar el número de árboles plantados además de que sólo los "daimyō" y el "shōgun" podían autorizar el uso de la madera. Para el siglo XVIII Japón desarrolló conocimientos científicos específicos de silvicultura y forestación.

Durante el periodo, Japón estudió progresivamente las técnicas y avances científicos occidentales (llamados "rangaku") a través de la información y libros recibidos de los comerciantes holandeses en Dejima. Las áreas de mayor estudio incluían la geografía, medicina, ciencias naturales, astronomía, arte, idiomas, conceptos de física tales como el estudio del fenómeno eléctrico y mecánica. También existió un gran desarrollo de las matemáticas, en una corriente totalmente independiente a la del mundo occidental. Esta fuerte corriente se llamó wasan. 

El florecimiento del neoconfucionismo fue el mayor desarrollo intelectual del periodo. El estudio del confucionismo se había mantenido activo durante mucho tiempo por clérigos budistas, pero durante esta época este sistema de creencias llamó fuertemente la atención sobre la concepción del hombre y la sociedad. El humanismo ético, el racionalismo y la perspectiva histórica del neoconfucionismo fueron tomados como modelo social. Para mediados del siglo XVII, el neoconfucionismo se convirtió en la filosofía legal dominante y contribuyó directamente en el desarrollo del sistema nacional de aprendizaje, "kokugaku". Su principal virtud para el régimen shogunal era su hincapié en las relaciones de jerarquía, sumisión al superior y obediencia, que se extendieron a toda la sociedad y facilitaron la conservación del sistema feudal.

La creciente aplicación del neoconfucionismo así como el estudio avanzado contribuyeron a la transición del orden político y económico de las clases sociales. Se desarrollaron nuevas leyes, se instituyeron nuevos sistemas administrativos. Una nueva visión de gobierno y sociedad emergieron en búsqueda de un mandato más comprensivo. Cada persona tenía un lugar distinto en la sociedad y se esperaba que trabajara de forma que cumpliera su misión en la vida. Los ciudadanos debían ser gobernados con benevolencia por parte de aquellos asignados a mandar. El gobierno era todo poderoso pero al mismo tiempo responsable y humano. Aunque el neoconfucionismo influyó en el sistema de clases sociales no se aplicó de la misma forma como se acostumbraba en otros países como China, donde los soldados y los clérigos ocupaban el último peldaño de las clases sociales, mientras que en Japón algunos de estos miembros constituían a la élite de gobierno.

La vida espiritual experimentaba con la cultura tradicional, basada en los principios budistas, y los principios confucionistas. Dos formas distintas de concebir la vida: el budismo condecía una gran importancia al mundo ultraterrenal y el confucionismo otorgaba una mayor fuerza al humanismo y a la práctica.

Miembros de la clase samurái añadieron las tradiciones del "bushido" a su ideología y renovaron su interés en la historia de Japón, dando como resultado el "bushidō". En nuevo estilo de vida llamado "chōnindō" surgió en ciudades como Osaka, Kioto y Edo, el cual aspiraba a alcanzar las cualidades del bushido como la diligencia, honestidad, honor, lealtad y frugalidad. El estudio de matemáticas, astronomía, cartografía, ingeniería y medicina también fue alentado. La búsqueda de nuevas formas de entretenimiento de la nueva cultura se conocieron como "ukiyo" e incluían geishas, música, historias populares, teatro "Kabuki", "bunraku", poesía, y arte, el cual queda reflejado con el estilo conocido como "ukiyo-e". La literatura también gozó de grandes talentos como Chikamatsu Monzaemon o Matsuo Bashō.

Las transformaciones legislativas y administrativas influenciaron las revoluciones intelectuales y culturales. Durante la vigencia del Orden Tokugawa, se desarrolló la educación en todos los ámbitos. Se establecieron varios centros educativos para satisfacer las necesidades de las distintas clases sociales. En cada dominio feudal se establecieron escuelas para enseñar a los hijos de familias de samuráis; impartían asignaturas de carácter cultural y moral y técnicas marciales.

Los agricultores reclamaban sus necesidades de educación e instrucción. A partir del siglo , empezaron a aparecer terakoyas (escuela del templo) en las que se enseñaban lectura, escritura y aritmética a los niños pertenecientes a la clase media, sobre todo en las zonas urbanas. Se componía de una clase y un maestro, y acudían de veinte a treinta alumnos. En las comunidades rurales existían escuelas para los hijos de los miembros ricos de la clase comerciante y de los agricultores. 

Dibujos Ukiyo-e comenzaron a producirse a finales del siglo XVII pero hasta 1764 Harunobu produjo la primera impresión policromática. Diseñadores de la siguiente generación como Torii Kiyonaga y Utamaro crearon elegantes representaciones de cortesanos. El estilo de Ukiyo-e cobró una gran importancia durante el siglo XIX e incluso muchos pintores occidentales como Edgar Degas o Vincent Van Gogh se vieron influenciados por sus técnicas (véase Japonismo).

El budismo y el sintoísmo siguieron siendo una parte importante de la sociedad japonesa del periodo Edo. El budismo mezclado con neoconfucionismo proveyeron de estándares de comportamiento social y aunque ya no contaban con la misma fuerza política que en el pasado, éste era promovido y practicado por las clases superiores. Con la prohibición del cristianismo en 1640 el budismo se vio beneficiado ya que el bakufu ordenó que todos los habitantes se tenían que registrar en alguno de los templos. De esta forma, mientras que el budismo sirvió de base social, el sintoísmo sirvió de base al sistema político y ayudó a preservar la identidad nacional.

El final de este periodo es llamado "bakumatsu". Las causas del final de este periodo son objeto de una gran controversia pero se puede ver que el factor común fue la apertura obligatoria de Japón hacia el resto del mundo por parte del Comodoro Matthew Perry y su armada conocida como los “barcos negros”, los cuales dispararon a la ciudad de Tokio.

El shogunato Tokugawa no colapsó simplemente por sus fallas intrínsecas. La intrusión de los extranjeros ayudaron a precipitar una compleja lucha política entre los "bakufu" y la coalición de los críticos. La continuidad del movimiento anti-"bakufu" a mediados del siglo finalmente terminaría por derrocar el shogunato Tokugawa. Desde el principio el shogunato intentó restringir la acumulación de bienes en las familias e intentó fomentar la política “de vuelta a tierra”, en donde los granjeros, los productores primordiales, eran la persona ideal dentro de la sociedad.

A pesar de los esfuerzos para restringir los bienes, el estándar de vida para los habitantes urbanos y rurales aumentó significativamente durante el periodo, en gran parte por el periodo de paz que se vivió en esta época.

Un reto importante que tuvo que enfrentar la clase política fue la naciente clase emprendedora. El ideal gubernamental de una sociedad agraria falló ya que no era compatible ni realista con la nueva distribución comercial. Una serie de sequías y por lo tanto pérdida de cosechas completas dieron como resultado veinte grandes hambrunas entre 1675 y 1837. El malestar entre los campesinos aumentó y para finales del siglo XVIII protestas masivas contra impuestos elevados y escasez de comida se volvieron casi rutinarias. Familias ahora sin hogar se volvieron en granjeros arrendatarios mientras que los pobres de las zonas rurales se desplazaron a las ciudades. Como la fortuna de las familias antes acomodadas disminuyó, otros pudieron acumular más tierras por lo que surgió una nueva clase granjera acomodada. Las personas que pudieron beneficiarse fueron capaces de diversificar su producción y contratar empleados, mientras que otros quedaban disgustados. Muchos samurái pasaron tiempos difíciles e incluso se vieron forzados a producir artesanías o trabajar a sueldo para comerciantes.

Aunque Japón fue capaz de adquirir y refinar una amplia variedad de conocimientos científicos, el rápido proceso de industrialización de los países occidentales durante el siglo XVIII creó por primera vez una gran diferencia en términos de tecnología y armamento entre Japón y el resto de los países industrializados, forzando al país a abandonar su política de aislamiento y contribuyendo el fin del régimen Tokugawa.

Las intrusiones de los occidentales aumentaron en los comienzos del siglo XIX. Barcos de guerra rusos y comerciantes se establecieron en Karafuto (en la isla de Sajalín, llamado óblast de Sajalin bajo el control ruso y soviético) y en las islas Buril, de las cuales las del Sur son consideradas como islas del Norte de Hokkaidō. Un barco de guerra inglés entró al puerto de Nagasaki buscando enemigos holandeses en 1808, además de que se incrementó el avistamiento de barcos de guerra y balleneros en las décadas de 1810 y 1820. Barcos balleneros y mercantes de los Estados Unidos también hicieron su arribo a costas japonesas. Aunque los japoneses hicieron una serie de pequeñas concesiones y permitieron algunos desembarcos, lo que intentaban era mantener fuera del país a los extranjeros en su totalidad. El "Rangaku" se volvió crucial no sólo para entender a los bárbaros “extranjeros”, sino para valerse por sí mismos sin la ayuda de los occidentales.

Para la década de los 1830's existía un sentimiento generalizado de crisis. La hambruna y los desastres naturales tuvieron grandes consecuencias en la población. El malestar generalizado derivó en una revuelta de campesinos en contra de oficiales y mercaderes en Osaka en 1837 y aunque esta revuelta tan sólo duró un solo día, causaron un efecto dramático general. Algunos consejeros del "shogun" creían que la solución residía en el regreso al espíritu marcial, imponer más restricciones al comercio extranjero, suprimir el "rangaku", censurar la literatura y eliminar los “lujos” del gobierno y de la clase samurái. La oposición vio la oportunidad de terminar con los Tokugawa y utilizaron la bandera política del "sonnō jōi" (“Reverenciar al emperador, expulsar a los bárbaros”), el cual llamaba a la unidad bajo el mandato imperial y se oponía a la intrusión de extranjeros. La preocupación del "bakufu" aumentó al conocer de los logros de los occidentales en establecer enclaves coloniales en China después de la primera guerra del Opio de 1839-1842, por lo que se implementaron más reformas, sobre todo económicas, para tratar de fortalecer el país en contra de la amenaza extranjera.

Japón rechazó una demanda de los Estados Unidos (que aumentó considerablemente su presencia en la región Asia-Pacífico en esta época) de establecer relaciones diplomáticas en julio de 1846 presentada por el Comodoro James Biddle.

Cuando el comodoro Matthew Perry se presentó con un escuadrón en la bahía de Edo en julio de 1853 Abe Masahiro era el responsable de las relaciones con los estadounidenses. Masahiro no tenía ninguna experiencia o precedente de cómo manejar este tipo de amenazas a la seguridad nacional, por lo que trató de equilibrar el deseo de los consejeros de mayor rango que deseaban compromisos con los occidentales, el del emperador que quería mantener fuera a los extranjeros y el de los "daimyō" que querían ir a la guerra. Debido a la falta de consenso, Masahiro decidió aceptar las demandas de Perry de abrir Japón al comercio internacional, pero al mismo tiempo ordenó preparativos militares. En marzo de 1854 el tratado de paz y amnistía “Tratados de Kanagawa” abrió dos puertos a los barcos estadounidenses que buscaban provisiones, garantizándoles buen trato para los marineros estadounidenses y permitió que un cónsul se estableciera en Shimoda, un puerto de la Península de Iza al sur de Edo. Un tratado comercial con el que se buscaba abrir más zonas de comercio fue forzado cinco años después.

El daño resultante a la imagen del "bakufu" fue importante. Debates sobre las políticas del gobierno no eran inusuales y habían generado una fuerte crítica en el "bafuku". Masahiro comenzó entonces a buscar el apoyo de nuevos aliados por lo que realizó distintos consensos con los "fudai", los "shinpan" y los "tozama". Con la Reforma Ansei de 1854-1856 se buscó fortalecer al régimen ordenando la adquisición de barcos de guerra y armamentos procedentes de Holanda, además de que se comenzó la construcción de nuevas defensas para los puertos. En 1855, una escuela de entrenamiento naval con instructores holandeses fue establecida en Nagasaki, una escuela militar de estilo occidental se estableció en Edo y para el año siguiente se comenzó la traducción de libros occidentales.

La oposición hacia Masahiro aumentó entre los círculos "fudai", los cuales se oponían a abrir los consejos del "bakufu" a los "daimyō" "tozama", por lo que fue reemplazado de su puesto y en 1855 fue nombrado presidente del consejo de Hotta Nariaki. A la cabeza de la facción disidente se encontraba Tokugawa Nariaki, quien profesaba una fuerte lealtad al emperador aunada a fuertes sentimientos anti-occidentales y quien había sido nombrado a cargo de la defensa nacional en 1854.

En los años finales del shogunato Tokugawa se incrementaron los contactos con los extranjeros debido a las concesiones otorgadas en el tratado con los Estados Unidos en 1859, entre los cuales se incluía que se abrieran más puertos para representantes diplomáticos, comercio no supervisado en cuatro puertos adicionales y residencias extranjeras en Osaka y Edo. También se aceptó el concepto de extra-territorialidad (los extranjeros estaban sujetos a las leyes de su país y no las de Japón). Hotta perdió el apoyo de "daimyō" clave y cuando Tokugawa Nariaki se opuso a un nuevo tratado, Hotta buscó el apoyo imperial. Los oficiales de la corte, percibiendo la debilidad del shogunato, rechazaron las peticiones de Hotta y por primera vez en muchos siglos involucraron al emperador en la política interna. Cuando murió el "shōgun" sin un heredero designado, Nariaki apeló a la corte el apoyo de su propio hijo, Tokugawa Yoshinobu, un candidato que tenía el apoyo de los "shinpan" y "tozama". Los "fudai" ganaron la lucha política instalando a Tokugawa Yoshitomi, arrestaron a Nariaki y a Yoshinobu, ejecutaron a uno de los líderes intelectuales del "sonnō-jōi" llamado Yoshida Shōin y firmaron tratados con los Estados Unidos y otras cinco naciones, terminando con más de 200 años de aislamiento.

Durante los últimos años del shogunato, conocido como bakumatsu, el "bakufu" tomó una serie de fuertes medidas para tratar de recuperar su dominio, aunque su participación con la modernización y las relaciones con las potencias extrajeras estaban a punto de convertirlo en el blanco del sentimiento anti-occidental que predominaba en el país.

Durante esta etapa el ejército y la marina se modernizaron. Una escuela naval se estableció en Nagasaki en 1855 y gran número de estudiantes fueron enviados a otros países durante varios años para su capacitación, comenzando una tradición de futuros líderes educados en el exterior, como en el caso del Almirante Enomoto Tateaki. Ingenieros navales franceses fueron contratados para construir arsenales navales. Para finales del shogunato Tokugawa en 1867, la naval japonesa contaba ya con 8 barcos de guerra de vapor, los cuales fueron utilizados en contra de las fuerzas pro-imperiales durante la Guerra Boshin. Se estableció además una misión militar francesa para que modernizara el ejército del "shōgun".

Algunos extremistas que visualizaban al emperador como símbolo de unidad incitaron a diversos sectores de la sociedad a la violencia en contra del shogunato, de las autoridades de los distintos dominios feudales y en contra de los extranjeros. El desenlace de un nuevo conflicto conocido como Guerra Anglo-Satsuma llevó a un nuevo tratado para ampliar las concesiones comerciales en 1865 pero Yoshitomi no era capaz de hacer frente al poderío militar de los países occidentales. Finalmente en 1867 muere el Emperador Kōmei y es sucedido por su hijo menor, el Emperador Meiji.

Tokugawa Yoshinobu se convirtió con reticencia en el jefe de la casa Tokugawa y "shōgun". Trató de reorganizar el gobierno bajo la figura del emperador tratando al mismo tiempo de preservar el papel activo del "shōgun". Temiendo el poder reciente de los "daimyo" de Satsuma y Chōshū, otros "daimyō" hicieron un llamado a que el "shogun" regresara el poder al emperador así como a un consejo de "daimyō" encabezado por el "shōgun" Tokugawa. Tokugawa Yoshinobu aceptó el plan a finales de 1867 y renunció, anunciando la “restauración imperial”. Los líderes de Satsuma, Chōshū y de otros dominios de cualquier forma decidieron rebelarse, asediaron el palacio imperial y anunciaron su propia restauración el 3 de enero de 1868.

Después de la Guerra Boshin, el sistema bakufu fue abolido y Tokugawa Yoshinobu fue reducido al rango de un simple daimyo. La resistencia continuó durante 1868 y las fuerzas navales del shogun al mando del Almirante Enomoto Takeaki siguieron la lucha por otros seis meses en Hokkaidō, donde fundaron la efímera República de Ezo.



</doc>
<doc id="19545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19545" title="Era Meiji">
Era Meiji

La o Período Meiji (23 de octubre de 1868 - 30 de julio de 1912) denota los 45 años del reinado del emperador japonés Meiji. Durante este período, el país comenzó su modernización y occidentalización erigiéndose como potencia mundial. El nombre 明治時代 significa "Era de culto a las reglas."

Tras la muerte del emperador Meiji en 1912, el emperador Taishō subió al trono, dando comienzo a la era Taishō.

El 3 de febrero de 1868, Mutsuhito sucedió a su padre, el Emperador Kōmei. Fue proclamado Emperador Meiji y una nueva Era de Meiji, que significa "culto a la regla". La Restauración Meiji dio fin a 265 años de gobierno del Shogunato Tokugawa.

La primera reforma fue la promulgación de la Carta de juramento en 1868, una declaración general con el propósito de que la oligarquía Meiji consiguiera el empuje necesario para ganar la confianza y el soporte financiero del Gobierno del Japón Meiji. Los cinco estatutos consistían en:


Implícitamente, en el Juramento estaba el acabar con la exclusividad política del Bakufu y moverse hacia una participación más democrática en el gobierno. Para implementar los estatutos del Juramento, fueron elaborados once artículos constitucionales. Además de proveer un nuevo Consejo de Estado, cuerpo legislativo y sistema de rango para los nobles y oficiales, se limitó la permanencia en los cargos a cuatro años, se permitió la votación pública, se estableció un nuevo sistema de impuestos y se establecieron nuevas leyes locales administrativas.

El Gobierno Meiji aseguró a las fuerzas extranjeras que deberían seguir los antiguos tratos negociados con el Bakufu y que deberían actuar según las leyes internacionales. Mutsuhito, que reinó hasta 1912, seleccionó un nuevo título Meiji, o Culto al Gobierno como señal del comienzo de una nueva era en la historia japonesa.

Para escenificar el nuevo orden, la capital fue trasladada de Kioto, donde estuvo situada desde el 794, a Tokio (Capital Este), nuevo nombre para Edo. En un movimiento fundamental para la consolidación del nuevo régimen, la mayoría de los "Daimyō" entregaron voluntariamente al emperador sus tierras y archivos de censo durante la abolición del sistema han, simbolizando que la tierra y la gente estaban bajo jurisdicción del emperador. Confirmadas sus posiciones hereditarias, los "daimyō" se convirtieron en gobernadores, y el gobierno central asumió sus gastos administrativos y pago los estipendios de los samurái. El han fue reemplazado por las prefecturas en 1871, y la autoridad continuó fluyendo hacia el gobierno central. Los funcionarios favorecidos por los anteriores han, como los de Satsuma, Chōshū, Tosa, y Provincia de Hizen, fueron puestos en cargos en los nuevos ministerios. Formalmente, los nobles que no eran favorecidos por la corte y los de menor rango y samuráis más radicales reemplazaron a las personas asignadas por el Bakufu, "Daimyō", y antiguos nobles de la corte mientras aparecía una nueva clase gobernante.

A medida que la Restauración Meiji intentaba retornar al emperador a una posición superior, los esfuerzos se concentraron en establecer un estado Shinto más parecido al estado de hacía mil años. Aunque el Sintoísmo y el Budismo se habían moldeado en una creencia Sincretista durante los anteriores mil años, un nuevo Estado Shinto había sido construido para ese propósito. Fue establecida la Oficina de Culto Shinto, categorizada sobre el Consejo de Estado en importancia. Se adoptaron las ideas "Kokutai" de las escuelas Mito, y se enfatizó en la divinidad ancestral de la familia imperial japonesa. En un movimiento pequeño pero importante, el gobierno apoyó a los maestros Shinto. Aunque la Oficina de Culto Shinto fue degradada en 1872, en 1877 la Casa de Ministro controlaba todos los santuarios shinto y el estado reconoció a ciertas sectas Shinto. La religión Shinto fue separada de la administración Budista y se restauraron sus características. Aunque el Budismo sufrió el apoyo del estado al Shinto, tuvo su propio resurgimiento. El Cristianismo también fue legalizado, y el confucianismo se mantuvo como una doctrina ética de importancia. Sin embargo, aumentó cada vez más el número de pensadores japoneses identificados con ideologías y metodologías occidentales.

El principal logro institucional tras la Rebelión Satsuma fue el comienzo de una tendencia hacia el desarrollo representativo del gobierno. Tras la Restauración Meiji, la gente que había sido obligada a estar apartada de los asuntos del gobierno fue testigo o escuchó acerca del éxito de las instituciones representativas en otros países del mundo y presionaron al gobierno.

Uno de los mayores proponentes de un gobierno representativo fue Itagaki Taisuke (1837-1919), un poderoso líder de la provincia de Tosa que fue diputado en el Consejo de Estado en el Seikanron en 1873. Itagaki utilizó medios pacíficos en vez de medios rebeldes para ganar voz en el gobierno. Comenzó una escuela y un movimiento que buscaba establecer una monarquía constitucional y una asamblea legislativa. Itagaki, junto a otros, escribió el Conmemorativo Tosa en 1874, criticando el poder desenfrenado de la oligarquía y llamando al establecimiento inmediato de un gobierno representativo.

Entre 1871 a 1873 se promulgaron una serie de leyes sobre impuestos y tierras, como base para una política fiscal moderna. Se legalizó la propiedad privada, se crearon escrituras, y se tasaron las tierras a un precio justo en el mercado, con impuestos a pagar en efectivo en vez de como se hacía anteriormente con tasas ligeramente más bajas.

Descontento con el ritmo de las reformas, tras reunirse con el Consejo de Estado en 1875, Itagaki organizó a sus seguidores y a otros proponentes democráticos en un Aikokusha (Sociedad de Patriotas) a nivel nacional para impulsar un gobierno representativo en 1878. En 1881, en una acción por la cual mejor se le conoce, Itagaki ayudó a fundar el Jiyuto (Partido Liberal), el cual favorecía las doctrinas políticas francesas.
En 1882 Okuma Shigenobu estableció el Kaishinto (Partido Progresista Constitucional), que buscaba un estilo británico constitucional demócrata. En respuesta, los burócratas del gobierno, los oficiales locales del gobierno, y otros conservadores, establecieron en 1881 el Rikken Teiseito (Partido del Gobierno Imperial), un partido en pro del gobierno. El posterior surgimiento de numerosas demostraciones políticas, algunas de ellas violentas, dio como resultado algunas restricciones del gobierno. Las restricciones dificultaban la creación de los partidos políticos y creaba divisiones internas entre ellos. El Jiyuto, que estaba en contra del Kaishinto, fue disuelto en 1884, y Okuma renunció a la presidencia del Kaishinto.
Los líderes del gobierno, preocupados por los tratos violentos, los problemas de estabilidad y las divisiones de literato del Seikanron, estaban en su mayoría a favor de que un gobierno constitucional fuera establecido. El líder del Chōshū, Kido Takayoshi, había favorecido una forma constitucional de gobierno desde antes de 1874, y se hicieron varias ofertas de bosquejos como propuestas para garantizar el gobierno constitucional. La oligarquía, sin embargo, aunque reconocía la realidad de una presión política, estaba determinada a mantener el control.

La Conferencia de Osaka en 1875 dio como resultado la reorganización del gobierno con una magistratura independiente y un Consejo de Ancianos designado a la tarea de repasar las propuestas de la legislatura. El emperador declaró que "un gobierno constitucional debería ser establecido en etapas graduales" al ordenar al Consejo de Ancianos crear un borrador para una constitución.

Tres años más tarde, la Conferencia de los Gobernadores de las Prefecturas estableció una asamblea electa. Aunque limitada en su autoridad, esta asamblea representaba un movimiento en dirección a un gobierno representativo a nivel nacional. En 1880 también se formaron asambleas en los pueblos y ciudades, y delegados de veintidós prefecturas llevaron a cabo una convención nacional para establecer el Kokkai Kisei Domei (Liga para Establecer a una Asamblea Nacional).

Aunque el gobierno no estaba opuesto a un gobierno parlamentario, continuó tratando de mantener control de la situación política. Nuevas leyes establecidas en 1875 prohibieron a la prensa criticar el gobierno o discutir las leyes nacionales. La Ley de Asamblea Pública (1880) limitó severamente las reuniones públicas, prohibiendo la asistencia de funcionarios públicos y requiriendo permiso policíaco para todas las reuniones. 

Cuando finalmente el emperador concedió una porción de su autoridad y le dio derechos y libertades a sus súbditos, la Constitución de 1889 del Imperio de Japón provista por la Dieta Imperial (Teikoku Gikai), compuesta por miembros electos de la Casa de Representantes con un derecho al voto limitado a ciudadanos hombres mayores de 25 años y que pagaran 15 yenes en impuestos nacionales, cerca del 1% de la población, y la Casa de los Nobles, compuesta por la nobleza y miembros imperiales designados, y un gabinete responsable al emperador e independiente a la legislatura. La Dieta podía aprobar legislaciones del gobierno y leyes, haciendo representación del gobierno, y enviar las peticiones al emperador. Sin embargo, a pesar de estos cambios institucionales, la soberanía aun residía en el emperador y en la base de su divinidad ancestral.

La nueva constitución especificaba una forma de gobierno que se mantuviera en carácter, con el emperador manteniendo el poder supremo y solo unos pocos privilegios concedidos a los derechos populares y mecanismos parlamentarios. La participación de los partidos fue reconocida como parte del proceso político. La Constitución Meiji se mantuvo como ley fundamental hasta 1947.

En los primeros años del gobierno constitucional, salieron a relucir las fortalezas y debilidades de la Constitución Meiji. Un pequeño grupo de la élite Satsuma y Chōshū continuó gobernando Japón, siendo institucionalizada como un cuerpo extraordinario del Genrō. Colectivamente, el Genrō hizo decisiones reservadas al emperador, y era el Genrō y no el emperador quien controlaba el gobierno políticamente.
Durante toda la era, sin embargo, los problemas políticos eran resueltos usualmente mediante compromisos, y los partidos políticos gradualmente fueron incrementando su poder sobre el gobierno y como resultado mantuvieron un rol aún más grande en el proceso político. Entre 1891 y 1895, Ito fungió como primer ministro con un gabinete compuesto en su mayoría por miembros del Genrō que buscaban establecer un gobierno partidista para controlar la Casa de Representantes. Aunque no se realizó completamente, también se estableció una tendencia hacia una política partidista.

En su regreso, una de las primeras acciones del gobierno fue el establecer nuevos rangos para la nobleza. Quinientas personas de la antigua nobleza de la corte, entre los que se encontraban los "daimyō" y samurái que prestaron servicios valiosos al emperador fueron organizados en cinco rangos: príncipe, marqués, conde, vizconde, y barón.

Fue para este tiempo que tomó lugar el movimiento Ee ja nai ka, un estallido espontáneo de comportamiento extático.

En 1885, el intelectual Yukichi Fukuzawa escribió el influyente ensayo "Datsu-A Ron", argumentando que Japón debería orientarse a ser uno de los "países civilizados de oriente", dejando atrás el "subdesarrollo sin remedio" de los vecinos asiáticos, nombrando a Corea y China. Este ensayo ciertamente contribuyó al surgimiento de los avances económicos y tecnológicos durante el Período Meiji pero pudo también haber fomentado los cimientos para una futura política en la región colonialista japonesa, hecho que se hizo patente en el preámbulo de la Segunda Guerra Mundial.

Considerando que la estructura económica y producción del país era muy parecida a la Época isabelina inglesa, convertirse en una potencia mundial en tan poco tiempo equivale a un progreso notable. Existían al menos dos razones para la gran velocidad con que Japón se modernizó: el emplear a más de 3.000 expertos extranjeros (llamados "O-yatoi gaikokujin" o 'extranjeros contratados') especializados en campos como la enseñanza del inglés, las ciencias, ingeniería, la milicia y la navegación; y el envío de estudiantes japoneses al extranjero, especialmente Europa y América, basados en quinto y último artículo de la Carta de juramento de 1868:
El “conocimiento será buscado a través del mundo para consolidar los cimientos de la regla imperial.” Este proceso de modernización fue fuertemente subsidiado y monitoreado de cerca por el gobierno Meiji, realzando el poder de las grandes firmas Zaibatsu como la Mitsui y Mitsubishi.

Mano a mano, las Zaibatsu y el gobierno guiaron a la nación, siempre trayendo tecnología de Occidente. Japón fue tomando control gradualmente de gran parte del mercado asiático de la manufactura de mercancías, comenzando por los textiles. La estructura económica se hizo sumamente comercial, importando materias primas y exportando productos acabados; reflejo de la pobreza relativa de materias primas en Japón.

Japón emergió de la transición Tokugawa-Meiji como la primera nación industrializada asiática. Las actividades comerciales domésticas y el limitado intercambio extranjero satisfizo las demandas de material cultural en la era Tokugawa, pero la modernizada Era Meiji demandó diferencias radicales. Desde el comienzo, los gobernantes Meiji adoptaron el concepto de una economía de mercado y adoptaron las formas británicas y estadounidenses de mercado libre capitalista. El sector privado, en una nación que gozaba de una abundancia de empresarios agresivos, adoptó el cambio con una buena acogida.

Las reformas económicas incluyeron una moneda unificada basada en el yen, banca, comercio y leyes de impuesto, bolsa de valores, y una red de comunicaciones. El establecimiento de una estructura institucional moderna a una avanzada economía capitalista tomó tiempo pero fue completado durante los años 1890. Para ese entonces, el gobierno había relegado gran parte del control directo de los procesos de modernización, principalmente por razones presupuestarias.

Muchos de los antiguos daimyō, cuya pensión había sido pagada toda de un golpe, se beneficiaron en gran medida mediante las inversiones realizadas en nuevas industrias. También prosperaron aquellos que habían estado informalmente envueltos en intercambios extranjeros antes de la Restauración Meiji. Los antiguos servidores del "Bakufu" que se aferraron a sus formas tradicionales fallaron en acoplarse al nuevo ambiente comercial.

El gobierno estaba inicialmente envuelto en la modernización económica, proveyendo un número de "fábricas modelo" para facilitar la transición a una era moderna. Después de los primeros veinte años de la era Meiji, la industria económica se expandió rápidamente hasta cerca del 1920 con los avances tecnológicos occidentales y las grandes inversiones privadas. Estimulados por las guerras y mediante la cuidadosa planificación económica, Japón surgió como una de las principales naciones industriales tras la Primera Guerra Mundial.

A pesar de las críticas de la oposición, los líderes Meiji continuaron con la modernización de la nación mediante iniciativas como el cableado telegráfico a las ciudades más importantes, la construcción de ferrocarriles, astilleros, fábricas de municiones, minas, instalaciones para fabricación de textiles, fábricas, y estaciones experimentales agrícolas. Preocupados de la seguridad nacional, los líderes realizaron esfuerzos significativos en la modernización militar, los que incluyeron el establecimiento de un pequeño ejército permanente, un amplio sistema de reserva, y un servicio militar obligatorio para todos los hombres. Fueron estudiados los sistemas militares extranjeros, se contrataron consejeros extranjeros, y se enviaron cadetes a las escuelas militares y navales de Europa y Estados Unidos.

Cuando la Armada de los Estados Unidos acabó con la política japonesa del Sakoku, y de igual forma con su aislamiento, los japoneses se vieron indefensos contra las presiones militares y la explotación económica de las potencias occidentales. Para que Japón pudiera salir de la era feudal, tenía que evitar el destino colonial de otros países asiáticos estableciendo una independencia e igualdad nacional genuina.

Tras la victoria contra China en Corea durante la Primera guerra sino-japonesa (1894-1895), Japón irrumpió como una potencia internacional con una victoria contra Rusia en Manchuria (Noreste de China) en la Guerra Ruso-Japonesa de 1904 al 1905. Aliados con Reino Unido mediante la Alianza Anglo-Japonesa firmada en Londres el 30 de enero de 1902, Japón se unió a los Aliados en la Primera Guerra Mundial, buscando en el proceso hacerse con el territorio a manos de Alemania en China y el Pacífico, pero en su mayor medida sin tomar participación significativa en el conflicto.

Tras la guerra, una debilitada Europa dejó una gran parte de los mercados internacionales a los Estados Unidos y Japón, quienes emergieron altamente fortalecidos. La competencia japonesa hizo una gran incursión en el hasta entonces dominado mercado europeo en Asia, no solo en China, sino en casi todas las colonias europeas como India e Indonesia, reflejando el desarrollo de la era Meiji.





</doc>
<doc id="19547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19547" title="Suicidio">
Suicidio

El suicidio (del latín moderno: "suicidium") es el acto por el que una persona de forma deliberada se provoca la muerte. Por lo general es consecuencia de desesperación, derivada o atribuible a una enfermedad física, enfermedad mental, como la depresión, el trastorno bipolar, la esquizofrenia, el trastorno límite de la personalidad, el alcoholismo o abuso de sustancias. A menudo influyen en él diversos factores estresantes como dificultades financieras o problemas en las relaciones interpersonales. Entre las medidas empleadas para prevenirlo se encuentran: limitar el acceso a los métodos, como armas de fuego y venenos, el tratamiento de la enfermedad mental subyacente o del abuso de sustancias y la mejora de las condiciones financieras. Aunque son comunes las , hay poca evidencia sobre su efectividad.

Los métodos de suicidio varían por país y están parcialmente relacionados con su disponibilidad. Los más comunes son el ahorcamiento, envenenamiento por plaguicidas o manipulación de armas de fuego. Esta fue la causa de muerte de 842 000 personas en 2013, un considerable aumento en comparación con las 712 000 muertes por esta razón en 1990. Por lo anterior, el suicidio es la décima causa de muerte a nivel mundial. Es más común en hombres que en mujeres; los primeros tienen entre tres y cuatro veces más probabilidades de suicidarse que las últimas. Se estima que cada año hay de 10 a 20 millones de intentos de suicidio. Los intentos fallidos pueden acarrear lesiones e incapacidades a largo plazo. Por su parte, los intentos son más comunes en jóvenes y en mujeres.

La visión del suicidio ha sido influenciada por diversos temas como la religión, el honor y el sentido de la vida. Tradicionalmente, las religiones abrahámicas lo consideran un pecado, debido a su creencia en la santidad de la vida. Durante la era de los samuráis en Japón, el harakiri era respetado como una manera de resarcir un fracaso o como una forma de protesta. El satí, actualmente una práctica ilegal, implicaba la inmolación de la viuda en la pira funeraria de su marido recién fallecido, ya fuera voluntariamente o por presión de la familia o la sociedad.

Aunque en diversos países el suicidio o su intento son considerados un delito, en la mayoría de los países occidentales no son punibles. Durante los siglos XX y XXI, el suicidio mediante inmolación fue utilizado en algunas ocasiones como forma de protesta, mientras que el kamikaze y los ataques suicida fueron y son empleados como una técnica militar o terrorista.

El suicidio es el «acto de quitarse deliberadamente la propia vida». Mientras que el intento de suicidio (también llamado comportamiento suicida no mortal) es la autoagresión llevada a cabo con la intención de morir que, sin embargo, no resulta en la muerte del individuo. El suicidio asistido consiste en la ayuda que una persona brinda a otra que desea acabar con su vida, ya sea por medio de los conocimientos o medios para hacerlo. En contraste, en la eutanasia la persona que ayuda a otra a finalizar su vida juega un papel más activo, por ejemplo al no instaurar o al suspender el tratamiento médico. La ideación suicida implica pensamientos sobre suicidarse «con diversos grados de intensidad y elaboración». En cierto punto, el uso de la palabra «cometer» al hablar de suicidio implica cierta connotación negativa. El Diccionario de la Real Academia Española define esta palabra como «caer, incurrir en una culpa, yerro, falta, etc».

Entre los factores de riesgo de suicidio se incluyen: enfermedades psiquiátricas, abuso de sustancias, el estado psicológico, las situaciones culturales, familiares y sociales y la genética. Frecuentemente coexisten las enfermedades mentales y el abuso de sustancias. Otros factores de riesgo son: un intento de suicidio previo, la disponibilidad de medios para llevarlo a cabo, historia familiar de suicidios o la presencia de un traumatismo craneoencefálico. Respecto a la disponibilidad de un medio, se ha encontrado que las tasas de suicidio son mayores en hogares con armas de fuego. Asimismo, problemas socioeconómicos como el desempleo, la pobreza, la indigencia y la discriminación pueden desencadenar pensamientos suicidas. Entre el 15 y el 40% de los suicidas dejan una nota suicida. La genética es la causa de entre el 38 y el 55% de los comportamientos suicidas. Por otro lado, los veteranos de guerra tienen un mayor riesgo de suicidio debido, en parte, a una mayor incidencia de enfermedades mentales y problemas de salud relacionados con la guerra.

Se estima que la presencia de enfermedades mentales al momento del suicidio varía entre el 27 y más del 90% de los casos. De los pacientes ingresados a unidades psiquiátricas, el riesgo vitalicio de completar el suicidio es de alrededor de 8.6%. La mitad de las personas fallecidas por esta razón podrían haber padecido un trastorno depresivo mayor. Esta enfermedad y otros trastornos del estado de ánimo, como el trastorno bipolar, pueden incrementar hasta 20 veces el riesgo de suicidio. Otras condiciones implicadas son la esquizofrenia (14%), los trastornos de la personalidad (14%), el trastorno bipolar y el trastorno por estrés postraumático. Cerca del 5% de las personas con esquizofrenia mueren por suicidio. Los trastornos de la conducta alimentaria son también un importante factor de riesgo.

Un historial de intentos de suicidio previos es el mejor indicador de un eventual suicidio completado. Aproximadamente el 20% de los suicidas tuvieron un intento previo y, de estos, el 1% se suicidó al cabo de un año y el 5% al paso de 10 años. Comúnmente las autolesiones no tienen motivos suicidas y en su mayoría no representan un riesgo de suicidio. No obstante, algunos de los que realizan esta práctica se suicidan. En aproximadamente, el 80% de los suicidios completados, la persona acudió a un médico en el año anterior a su muerte; 45% lo hizo en el mes previo. Un estudio encontró que de 5894 fallecidos por suicidio, el 83% tuvo contacto con los servicios de salud mental en el año anterior a su fallecimiento.

El abuso de sustancias es el segundo factor de riesgo más común. Están asociados tanto el abuso crónico, como la intoxicación aguda. El riesgo incrementa cuando se combina con problemas personales, como el duelo. Por otro lado, el abuso de sustancias está asociado con algunos trastornos mentales.

La mayoría de las personas se encuentran bajo la influencia de drogas sedantes (como el alcohol o las benzodiazepinas) al momento de suicidarse; el alcoholismo está presente en entre el 15 y el 61% de los casos. Generalmente, los países con mayores tasas de uso de alcohol y mayor densidad de bares tienen tasas de suicidio más altas. Entre el 2.2 y el 3.4% de las personas tratadas por alcoholismo fallecen por suicidio. Comúnmente, los alcohólicos que intentan suicidarse son hombres, mayores y han intentado suicidarse previamente. Son suicidios entre el 3 y el 35% de las muertes por consumo de heroina. En adolescentes con abuso de alcohol, las disfunciones neurológicas y psicológicas pueden contribuir a incrementar el riesgo.

El abuso de cocaína y metanfetaminas tienen una alta correlación con el suicidio. En las personas que usan cocaína el riesgo es mayor durante la fase de abstinencia. En aquellos que emplean inhalantes también hay un significativo riesgo; 20% de las personas intenta suicidarse en algún momento y más del 65% lo ha considerado. Asimismo, fumar cigarros también implica cierto riesgo de suicidio. No obstante, hay poca evidencia de por qué sucede esto; se ha conjeturado que aquellos con predisposición a fumar también tienen predisposición al suicidio, que el fumar causa problemas de salud que, subsecuentemente, llevan a las personas a poner fin a su vida y que fumar afecta la química del cerebro, causando tendencia al suicidio. Por su parte, la marihuana (por sí sola) no parece incrementar el riesgo.

Comparados con la población general, los ludópatas tienen una mayor ideación suicida y una mayor cantidad de intentos de suicidio. Entre el 12 y el 24% de los apostadores patológicos han intentado acabar con su vida. En las esposas de los ludópatas, la tasa de suicidio es tres veces mayor en comparación con la población general. Otros factores que incrementan el riesgo en ludópatas son las enfermedades mentales y el abuso de sustancias.

Existe una asociación entre las tendencias suicidas y problemas de salud como el dolor crónico, el traumatismo craneoencefálico, el cáncer, la insuficiencia renal (con necesidad de hemodiálisis), el sida y el lupus eritematoso sistémico. El diagnóstico de cáncer duplica el subsecuente riesgo de suicidio. En Japón, los problemas de salud son registrados como la principal razón de suicidio.

Por otra parte, trastornos del sueño como el insomnio o la apnea del sueño son también factores de riesgo para depresión y suicidio. En algunos casos, los trastornos del sueño pueden ser un factor de riesgo independiente para la depresión. Otras condiciones médicas pueden presentarse con síntomas similares a los trastornos del estado de ánimo, incluyendo el hipertiroidismo, el Alzheimer, los tumores cerebrales, el lupus eritematoso sistémico y efectos adversos de ciertos fármacos (como beta bloqueadores y esteroides).

Ciertos estados psicológicos pueden incrementar el riesgo de suicidio: desesperanza, anhedonia, depresión y ansiedad. También influye una pobre capacidad de resolver problemas, pérdida de capacidades que antiguamente se tenían y poco control de los impulsos. En adultos mayores, es importante la percepción de ser una carga para otras personas. El suicidio producto de una «pobre integración a la sociedad» se denomina «».

Diversos estreses de la vida, como la pérdida de un familiar o amigo, de un trabajo o el aislamiento social (como el vivir solo), incrementan el riesgo de suicidio. Asimismo, las personas que nunca se han casado tienen un riesgo mayor. Al contrario, el ser religioso puede reducirlo. Lo anterior se ha atribuido a las percepciones negativas de muchas religiones sobre el suicidio y a la interrelación que la religión puede proveer.

Algunas personas optan por el suicidio para escapar de situaciones como el acoso escolar o el prejuicio. Un historial de abuso sexual infantil y de acogidas temporales son también factores de riesgo. Se cree que el abuso sexual contribuye con alrededor del 20% del riesgo total. Desde un punto de vista evolutivo, una explicación del suicidio es que este ayuda a la eficacia biológica inclusiva, lo que ocurre si el suicida es una persona que no puede tener más hijos, por lo que, al suicidarse, evita robar recursos necesarios a sus parientes. Una objeción a esta teoría es que las muertes de adolescentes sanos no ayudan a la eficacia biológica inclusiva.

La pobreza también está relacionada. El incremento de la pobreza relativa, en comparación con las personas que rodean al individuo, incrementa el riesgo. Cerca de 200 000 granjeros en la India se han suicidado desde 1997 debido, en parte, a problemas financieros. En China, el suicidio es tres veces mayor en las regiones rurales. Se cree es debido, parcialmente, a las dificultades económicas en estas áreas del país.

Algunos estudios correlacionan las crisis económicas con el aumento de muertes por suicidio. Un estudio encontró que cada punto de aumento en el desempleo está asociado con un aumento del 0.79% en las tasas de suicidio en personas menores a 65 años de edad. De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud, los problemas mentales, la ingesta excesiva de alcohol y el suicidio se incrementan durante las recesiones económicas. El suicidio es más común en zonas de alta carencia socioeconómica, fragmentación social y desempleo, por lo que la protección social es fundamental en la aminoración de los problemas mentales durante las crisis económicas. Según datos de países europeos, el desempleo no incrementa las tasas de suicidio si el gasto anual en programas de bienestar social es mayor a 190 dólares por persona.

Los medios de comunicación, como el Internet, son importantes factores de riesgo. La forma en que se describe el suicidio, con una prominente y repetitiva cobertura de alto volumen que lo glorifica e idealiza, tiene un efecto negativo. Cuando se realizan descripciones detalladas de un método de suicidio, el uso de este método puede incrementar en la población.

Lo anterior desencadena el denominado efecto Werther, que toma su nombre del protagonista de la novela "Las penas del joven Werther" de Johann Wolfgang von Goethe, cuyo suicidio fue emulado por varios admiradores del libro. El riesgo es mayor en adolescentes, que pueden propender a idealizar la muerte. El efecto contrario, el propuesto efecto Papageno, en el que la cobertura de estrategias de afrontamiento efectivas pueden tener efectos preventivos, se basa en el nombre del personaje de "La flauta mágica" de Wolfgang Amadeus Mozart, que, temiendo la pérdida de una persona querida, planea suicidarse hasta que es auxiliado por sus amigos. Cuando los medios de comunicación siguen las directrices recomendadas, el riesgo de suicidio puede disminuir. Sin embargo, obtener apoyo de la industria puede ser difícil, especialmente a largo plazo.

En algunos casos, los usuarios de las plataformas de redes sociales pueden experimente presión social para suicidarse, idealizar a quienes lo hayan hecho y acordar pactos suicidas. Por ejemplo, en 2008, un foro japonés se compartió información sobre la posibilidad de suicidarse con ácido sulfhídrico. Poco después, 220 personas intentaron suicidarse de esa forma, de ellos, en 208 fue un intento exitoso. Por su parte, Biddle et al. (2008), llevaron a cabo la búsqueda sistemática de doce términos relacionados con el suicidio, como «suicidio», «métodos de suicidio», «¿cómo suicidarse?» y «los mejores métodos de suicidio», para analizar los resultados. Encontraron que, dentro de los primeros resultados obtenidos, aparecían sitios pro suicidio y salas de chat en donde se discutían temas generales relacionados con el suicidio.

En 2013 aparece en Rusia el juego de la Ballena azul que consiste en 50 retos , siendo este último el suicidio. Para el año 2016 se reportan 130 muertes por parte de jóvenes relacionado al juego en Rusia y se expande a países latinos como Brasil, México y Colombia. Su creador Philipp Budeikin de 21 años de edad afirma:

El suicidio racional es el suicidio «fríamente decidido por una persona que recibe los adecuados cuidados paliativos y apoyo moral para su enfermedad». El acto de, deliberadamente, provocarse la muerte en beneficio de otras personas es denominado «suicidio altruista». Un ejemplo es el suicidio de una persona mayor para dejar una mayor cantidad de alimentos a las personas más jóvenes de la comunidad. En algunas culturas esquimales, el suicidio es visto como un acto de respeto, coraje o sensatez.

Por otra parte, el ataque suicida es una acción política en la que uno o varios atacantes llevan a cabo un ataque violento contra otros individuos en el entendimiento de que el resultado será su propia muerte. Algunos son motivados por el deseo de convertirse en mártires. Asimismo, las misiones kamikaze son llevadas a cabo como un deber a una causa superior o una obligación moral. El homicidio-suicidio es el acto en el que un homicidio es sucedido en menos de una semana por el suicidio del homicida.

Comúnmente, el suicidio colectivo se realiza bajo presión social en comunidades donde los miembros ceden su autonomía a un líder. Por su parte, cuando dos personas acuerdan quitarse la vida al mismo tiempo se denomina «pacto suicida». En situaciones extenuantes, donde continuar con la vida se vuelve intolerable, algunas personas optan por el suicidio como un método de escape. Algunos presos de los campos de concentración nazis se suicidaron al tocar las vallas electrificadas.

Los métodos de suicidio más comunes varían por país. No obstante, entre los más utilizados están el ahorcamiento, el envenenamiento por pesticidas y el disparo con arma de fuego. Se cree que las diferencias en los métodos se deben, en parte, a su disponibilidad. En una revisión de 56 países se encontró que el ahorcamiento era el método más utilizado en la mayoría, sumando el 53% de suicidios en hombres y 39% en mujeres.

A nivel mundial, 30% de los suicidios son realizados por medio de pesticidas. Sin embargo, el uso de este método varía marcadamente del 4% en Europa a más del 50% en el Pacífico. También es comúnmente utilizado en Latinoamérica, debido al fácil acceso a los pesticidas en las poblaciones agrícolas. La sobredosis de medicamentos es motivo de aproximadamente dos tercios de los suicidios en mujeres y un tercio en hombres. Muchos no son planeados y ocurren durante periodos de ambivalencia. Igualmente, la tasa de mortalidad varía según el método: arma de fuego 80-90%, ahogamiento 65-80%, ahorcamiento 60-85%, tubo de escape 40-60%, salto 35-60%, quema de carbón 40-50%, pesticidas 6-75% y sobredosis de medicamentos 1.5-4%. Los métodos más empleados para el intento de suicidio y para el suicidio exitoso también son diferentes; cerca del 85% de los intentos de suicidio en el mundo desarrollado se realizan por sobredosis.

En China, el método más común es el envenenamiento por pesticidas. En Japón, aunque todavía se practica el harakiri, el método más común es el ahorcamiento, al igual que en Suiza. El salto desde alguna altura es común en Hong Kong y Singapur, involucrado en el 50 y 80% de los suicidios, respectivamente. En Estados Unidos, el 57% de los suicidios involucra un arma de fuego, método un poco más común en hombres que en mujeres, seguido del ahorcamiento en hombres y el envenenamiento en mujeres.

No existe una fisiopatología unificadora de la depresión o el suicidio. Sin embargo, se cree son resultado de la interacción de factores socioambientales, psiquiátricos y de comportamiento. Los niveles bajos del factor neurotrófico derivado del cerebro (FNDC) están directamente asociados con el suicidio e indirectamente asociados con el trastorno depresivo mayor, el trastorno de estrés postraumático, la esquizofrenia y el trastorno obsesivo compulsivo. En diversas autopsias han encontrado niveles bajos del FNDC en el hipocampo y en la corteza prefrontal en personas con condiciones psiquiátricas y sin ellas. Se cree que en los suicidas los niveles de serotonina se encuentran bajos, lo que se basa, parcialmente, en el hallazgo en autopsias de niveles incrementados de receptores 5-HT2A. Asimismo, otras pruebas han encontrado niveles reducidos de ácido 5-hidroxindolacético en el líquido cefalorraquídeo. No obstante, evidencias directas son difíciles de reunir. También se cree que la epigenética participa en la determinación del riesgo de suicidio.

La prevención del suicidio abarca los esfuerzos colectivos encaminados a reducir la incidencia del suicidio por medio de medidas preventivas. Una forma de reducir el riesgo es limitar el acceso a ciertos métodos, como las armas de fuego y venenos. Otras medidas incluyen: reducir el acceso a carbón vegetal y barreras en puentes y plataformas del metro. También puede ser efectivo el tratamiento de adicciones, como al alcohol o a las drogas, enfermedades, como la depresión, y de personas con intentos de suicidio previos. Se ha propuesto reducir el acceso a alcohol como una estrategia preventiva (así como reducir el número de bares). A pesar de que las líneas de crisis son comunes, existe poca evidencia que apoye o refute su efectividad. En adultos jóvenes con pensamientos suicidas, la terapia cognitivo-conductual puede ayudar a mejorar los resultados. El desarrollo económico por medio de su habilidad de reducir la pobreza puede ser capaz de reducir las tasas de suicidio. También pueden ser efectivas las medidas que incrementen la conexión social, especialmente en hombres adultos mayores. El Día Mundial para la Prevención del Suicidio se celebra cada 10 de septiembre con el apoyo de la Asociación Internacional para la Prevención del Suicidio y la Organización Mundial de la Salud.

Diversos tratamientos pueden reducir el riesgo en personas con problemas mentales. Los pacientes con un mayor riesgo de suicidio pueden ser ingresados, voluntaria o involuntariamente, en una unidad psiquiátrica. Comúnmente les son removidas las pertenencias que puedan utilizar para autolesionarse. Algunos médicos hacen que los pacientes firmen un «contrato de no suicidio», por medio del que se comprometen a no autolesionarse si son dados de alta. No obstante, no hay evidencias que demuestren un efecto significativo de esta práctica. Si la persona no está en alto riesgo, se pueden llevar a cabo tratamientos psiquiátricos para pacientes externos. Asimismo, no se ha confirmado que las hospitalizaciones a corto plazo sean más efectivas que la ayuda comunitaria en personas con trastorno límite de la personalidad (TLP), que son suicidas crónicos.

Hay evidencia tentativa que señala que la psicoterapia, específicamente la terapia dialéctica conductual, reduce la tendencia suicida en adolescentes y en personas con TLP. También puede ser útil en reducir los intentos de suicidio en adultos en alto riesgo. Sin embargo, no se ha encontrado evidencia que demuestre una disminución en suicidios completados. Hay controversia en torno a las ventajas en comparación con los daños de los antidepresivos. En jóvenes, los antidepresivos como los ISRS parecen aumentar el riesgo de suicidio de 25 sobre 1000 a 40 sobre 1000. En contraste, en adultos pueden reducir el riesgo. El litio puede ser efectivo para reducir el riesgo en personas con trastorno bipolar y depresión clínica a niveles similares a los de la población general. Además, la clozapina puede reducir los pensamientos suicidas en algunos pacientes con esquizofrenia.

Aproximadamente entre 0.5 y 1.4% de las personas fallecen por suicidio, una tasa de mortalidad de 11.6 por cada 100 000 personas cada año. En 2013, el suicidio fue la causa de muerte de 842 000 personas, en comparación con las 712 000 que fallecieron por esta razón en 1990. Principalmente en el mundo desarrollado, las tasas de suicidio se han incrementado un 60% entre la década de 1960 y el 2012. A nivel mundial, entre 2008 y 2009, el suicidio fue la décima causa de muerte más importante. Por cada suicidio completado hay entre 10 y 40 intentos.

Las tasas por cada 100 000 habitantes en 2012 fueron: Australia 10.6, Canadá 9.8, China 7.8, India 21.1, Reino Unido 6.2, Estados Unidos 12.1 y Corea del Sur 28.9. En 2009, fue la décima causa de muerte en los Estados Unidos, con aproximadamente 36 000 casos anuales y con 650 000 ingresos a hospitales por intento de suicidio. Por su parte, Guyana, Corea del Sur, Sri Lanka y Lituania tienen las tasas más altas del mundo. Los países con los números absolutos más altos son China e India, con aproximadamente la mitad del toda. En China, el suicidio es la quinta causa de muerte. En Latinoamérica, las mayores tasas son las de El Salvador (13.6), Bolivia y Chile (12.2), Uruguay (12.1), Cuba (11.4) y Argentina (10.3).

En el mundo occidental, los hombres fallecen por suicidio cuatro veces más que las mujeres, aunque las mujeres lo intentan cuatro veces más que los hombres. Lo anterior puede ser atribuido a que los hombres utilizan métodos más letales. Esta diferencia es incluso más pronunciada en personas de 65 años o más, donde un décuplo de hombres comete suicidio por cada mujer. China tiene uno los índices de suicidio femenino más altos del mundo y es el único donde este es mayor al de los hombres.

En el Mediterráneo oriental, las tasas de suicidio son casi equivalentes entre ambos géneros. La mayor tasa de suicidio femenino es la de Corea del Sur (22 por cada 100 000 habitantes). En parte debido a la estigmatización y la depresión resultante, las personas que se identifican con un género distinto del que le asignaron al nacer se encuentran en alto riesgo de suicidio.

En muchos países, las tasas de suicidio son mayores en la mediana y tercera edades. No obstante, el número absoluto de suicidios más alto se encuentra entre los 15 y 29 años, dada la cantidad de personas pertenecientes a este grupo de edad. En los Estados Unidos, la tasa es mayor en los hombres caucásicos mayores de 80 años, aunque las personas más jóvenes lo intentan más frecuentemente. Es la segunda causa de muerte más común en adolescentes. En hombres jóvenes en el mundo desarrollado, el suicidio es causa de aproximadamente 30% de las muertes. Las tasas en los países desarrollados son similares, pero constituye una pequeña proporción del total de muertes debido a que otros tipos de traumatismos tienen mayores tasas de mortalidad. En contraste con otras áreas del mundo, en el Sudeste asiático son más comunes las muertes por suicidio en mujeres jóvenes que en mayores.

En la antigua Atenas, las personas que se suicidaban sin la aprobación del Estado no podían recibir los honores de un entierro normal. El suicida era enterrado sin asistencia en los alrededores de la ciudad, sin lápida sepulcral o algún marcador. Sin embargo, el suicidio era considerada una forma de mantener el honor o evitar la humillación. En la antigua Roma, aunque fue inicialmente permitido, más tarde, por su práctica entre los esclavos, fue juzgado como un crimen contra el Estado debido a sus costos económicos. En la Europa Cristiana pasó a ser estimado como un pecado y fue condenado en el Concilio de Arlés de 452 como una obra de Satanás, además los suicidas eran excomulgados. En Francia se tomaron fuertes medidas en relación al suicidio: el cadáver del suicida era arrastrado por las calles, cabeza abajo y, luego, arrojado o colgado de una pila de basura. Asimismo, las pertenencias del fallecido eran confiscadas.

Durante el Renacimiento, la actitud contra el suicidio comenzó a cambiar. "Biathanatos" de John Donne contenía las primeras defensas modernas del suicidio. En su obra, Donne sugiere que el suicidio «no es contrario a las leyes de la naturaleza, la razón o Dios». Además señala la falta de condena al suicidio de figuras bíblicas e incluso presenta algunas circunstancias en las que «la razón recomienda el suicidio».

La secularización de la sociedad comenzó durante la Ilustración, que cuestionó las actitudes religiosas tradicionales contra el suicidio y se presentó una perspectiva más moderna del asunto. David Hume negó que el suicidio fuera un crimen ya que no afecta a ninguna persona y era, potencialmente, para beneficio del individuo. En sus "Ensayos sobre el Suicidio y la Inmortalidad del Alma" de 1777, Hume asegura que «Un hombre que se retira de la vida no hace daño alguno a la sociedad; lo único que hace es dejar de producirle bien. Y si esto es una ofensa, es, ciertamente, de la más modesta especie». 

Para el siglo XIX, en Europa el suicidio pasó de considerarse causado por un pecado a ser causado por la locura. Por otra parte, se convirtió en el objetivo de comentarios satíricos, como el de "El Mikado", musical de Gilbert y Sullivan, que ironizaba sobre la idea de ejecutar a alguien que se había suicidado. En 1879, la ley inglesa comenzó a distinguir entre suicidio y homicidio, aunque el suicidio resultaba en pérdida de los derechos hereditarios. En 1882, Inglaterra permitió al suicida recibir un entierro durante las horas de luz. Y para mediados del siglo XX, se descriminalizó el suicidio en la mayor parte de los países occidentales.

En la gran mayoría de los países occidentales, el suicidio no es un crimen. Sin embargo, en algunos países musulmanes, todavía es considerado como tal. Aunque en Australia el suicidio no es un delito, es castigado el incitar, aconsejar o auxiliar el suicidio de otra persona. Además, explícitamente se permite el uso de «tanta fuerza como sea necesaria» para evitar que se complete el suicidio. Entre 1996 y 1997, en el Territorio del Norte fue legal el suicidio asistido por médicos.

En la actualidad, ningún país europeo castiga el suicidio o su intento. En Inglaterra y Gales se descriminalizó el suicidio por medio del Acta del Suicidio de 1961, mientras que la República de Irlanda lo hizo en 1993. En la India, el suicidio era ilegal y la familia del suicida podía enfrentar problemas legales. Sin embargo, en 2014, el Gobierno de la India derogó esa ley. En Alemania, la eutanasia activa es ilegal y todas las personas presentes al momento del suicidio pueden ser procesadas por omisión de auxilio.

Por su parte, Suiza legalizó el suicidio asistido en pacientes enfermos mentales crónicos. La Corte Suprema de Lausana, en una resolución de 2006, garantizó el derecho de una persona con un largo historial de dificultades psiquiátricas a poner fin a su vida. En los Estados Unidos, el suicidio no es ilegal pero puede acarrear sanciones para las personas que lo intenten. El suicidio asistido es legal en el estado de Washington para personas con enfermedades terminales. En Oregón, los pacientes terminales pueden solicitar medicamentos para acabar con su vida. A los canadienses que han intentado suicidarse se les puede impedir el acceso a los Estados Unidos. La ley estadounidense permite a los guardias fronterizos impedir el acceso a enfermos mentales y personas con intentos previos de suicidio.

En España y Latinoamérica el suicidio no es un delito, pero sí se castiga su facilitación o instigación por parte de terceros. El artículo 143 del Código Penal español reza que «[e]l que induzca al suicidio de otro será castigado con la pena de prisión de cuatro a ocho años».

Por su parte, Bolivia considera ilegal el homicidio piadoso. El artículo 257 de su Código Penal señala que «[s]e impondrá la pena de reclusión de uno a tres años, si para el homicidio fueren determinantes los móviles piadosos [...]». Igualmente, en Colombia se castiga con dos a seis años de prisión al que «induzca a otro al suicidio» o «le preste una ayuda efectiva para su realización», mientras que «[c]uando la inducción o ayuda esté dirigida a poner fin a intensos sufrimientos» la pena se reduce a uno o dos años. En Costa Rica, El Salvador, Paraguay y Perú también está penalizado el homicidio por motivos piadosos. En contraste, el artículo 37 del Código Penal de Uruguay destaca que, en casos de homicidio piadoso, «[l]os jueces tienen la facultad de exonerar de castigo al sujeto de antecedentes honorables, autor de un homicidio, efectuado por móviles de piedad, mediante súplicas reiteradas de la víctima». Asimismo, aunque en México la eutanasia activa y el instigar o facilitar el suicidio son ilegales, desde 2008 se permite a pacientes terminales rechazar medicación o tratamientos médicos que busquen mantenerlo con vida —eutanasia pasiva—.

En la mayoría de las formas de cristianismo, el suicidio es considerado un pecado, en gran parte debido a los escritos de influyentes pensadores del Medievo, como Agustín de Hipona y Tomás de Aquino. No obstante, el suicidio no fue considerado pecado en el "Corpus iuris civilis". En la doctrina católica, los argumentos en contra se basan en el mandamiento «No matarás», así como en la idea de que la vida es un regalo de Dios que no debe ser desdeñado y que el suicidio va contra el «orden natural» y por lo tanto interfiere con el plan maestro de Dios para el mundo. Se cree que las enfermedades mentales o el temor al sufrimiento reduce la responsabilidad del suicida. No obstante, un gran número de suicidios de seguidores de Dios no son condenados en la Biblia. En esos pasajes, no se parece considerar el suicidio como un pecado grave.

Para el judaísmo, la vida es sagrada y condena el hecho de acortar la vida. Para esta religión, el suicidio es un acto criminal, incluso los suicidas son considerados como homicidas, y un delito grave, dado que implica «negar que la vida sea un regalo divino» y porque «constituye un desafío a la voluntad de Dios». Igualmente, las religiones islámicas son contrarias al suicidio. El Corán lo prohíbe al señalar que «no te matarás o destruirás». Por su parte, el Hadiz agrega que el suicidio individual es ilegal y un pecado. Además existe un estigma asociado con el suicidio en los países islámicos.

En el hinduismo, el suicidio está, generalmente, prohibido, dado que «interrumpe la sincronización del ciclo de muerte y renacimiento». No obstante, el hinduismo acepta el derecho de las personas a poner fin a su vida por medio del ayuno, denominado "Prayopavesa", que no es considerado suicidio dado que es una práctica no violenta y natural y aceptada solo bajo ciertas circunstancias. El satí, la autoinmolación llevada a cabo por viudas, fue una práctica común en la sociedad hindú durante la Edad Media.

Diversas preguntas han surgido en torno a la filosofía del suicidio, incluyendo qué constituye un suicidio, si el suicidio puede ser una elección racional y la permisividad moral del suicidio. Los argumentos relacionados a la aceptabilidad del suicidio en términos morales y sociales varían desde posturas que lo consideran intrínsecamente inmoral e inaceptable bajo cualquier circunstancia, hasta otras que lo consideran un derecho de cualquier persona que crea que, racional y concienzudamente, tomó la decisión de finalizar la vida, incluso si son jóvenes y saludables.

Entre los oponentes al suicidio se encuentran Agustín de Hipona, Tomás de Aquino, Immanuel Kant y, podría decirse, John Stuart Mill —el enfoque de Mill en la importancia de la libertad y autonomía implica su rechazo a decisiones por las cuales se impida a las personas tomar futuras decisiones autónomas—. Otros filósofos ven el suicidio como materia legítima de las decisiones personales. Quienes apoyan estas posiciones sostienen que nadie debe ser obligado a sufrir, particularmente de condiciones como enfermedades incurables o mentales y la vejez. Además, rechazan la creencia de que el suicidio es siempre irracional, argumentando que puede ser un último recurso válido para aquellos que enfrentan dolor o traumas duraderos. Una postura más fuerte argumentaría que a las personas se les debería permitir elegir, de forma autónoma, morir independientemente de si están sufriendo. Entre quienes apoyan esta posición se encuentran David Hume y Jacob Appel.

El sociólogo francés Émile Durkheim en su obra "Le suicide" (1897), señala que los suicidios son fenómenos individuales que responden esencialmente a causas sociales. Este acto se define como «todo caso de muerte que resulte, directamente o indirectamente, de un acto, positivo o negativo; realizado por la víctima misma, sabiendo ella que debía producir este resultado». Para Durkheim, el suicidio «es el resultado de la fortaleza o la debilidad del control de la sociedad sobre el individuo».

Durkheim define cuatro tipos de suicidio:

Según Rodríguez Pulido "et al." (1990), las conclusiones más relevantes de la obra de Durkheim son: que el individuo se suicida porque la sociedad a la que pertenece ha perdido su cohesión y que la religión «ejerce una acción profiláctica sobre el suicidio porque constituye una sociedad». En contraste, los críticos a su obra han señalado: que la realidad social no es independiente de las realidades individuales, que hay una tendencia a «extraer conclusiones mediante un análisis conceptual para demostrar las cosas» y que «[Durkheim] ajustó» los datos estadísticos y las ideas teóricas para «demostrar la validez de su proposición general».

Algunas culturas y subculturas han defendido el suicidio. El ejército japonés, durante la Segunda Guerra Mundial, animó y glorificó los ataques kamikaze, los ataques suicidas realizados por aviadores del Imperio contra los navíos aliados. La sociedad japonesa ha sido calificada de «tolerante del suicidio». Al realizar búsquedas en Internet de información relacionada con el suicidio, entre 11 y 30% de las páginas web pueden animar el suicidio y facilitar métodos para hacerlo. Varias personas realizan pactos suicidas en línea, tanto con amigos preexistentes o con personas recientemente conocidas en salas de chat o en foros. No obstante, el Internet puede ayudar a prevenir los suicidios al proveer un grupo social a personas aisladas.

Algunos puntos de referencia se han hecho conocidos para sus altos niveles de intentos de suicidio. Estos incluyen: el metro de Londres, el puente Nusle de Praga, el cabo Beachy de Eastbourne, el viaducto Principe Edward de Toronto, el Salto de Tequendama en Colombia, The Gap en Sídney, las cataratas del Niágara, el puente Golden Gate en San Francisco, el puente de Nankín sobre el río Yangtsé, un peñón conocido como "la Piedra Feliz" de Valparaíso y el monte Mihara en Izu Ōshima. Para el 2010, el puente Golden Gate sumaba más de 1300 muertes por suicidio desde su construcción en 1937. En otros lugares se han construido barreras para evitar los suicidios, por ejemplo, la Torre Eiffel de París, el Empire State de Nueva York o el puente de la bahía de Sídney.

Durante los últimos días de la batalla de Saipán de 1944, miles de ciudadanos japoneses se suicidaron, algunos al saltar de los acantilados «Banzai» o «Suicide», temerosos de vivir bajo la ocupación estadounidense. Algo similar sucedió al año siguiente, el 8 de mayo de 1945; entre 700 y 1000 habitantes de Demmin, Alemania, se suicidaron ante la inminente llegada del Ejército Rojo. También durante la Segunda Guerra Mundial, al mariscal de campo alemán Erwin Rommel, acusado de participar en el atentado del 20 de julio, fue obligado a suicidarse bajo la amenaza de un juicio público (donde sería encontrado culpable y recibiría la pena de muerte) y de represaliar a su familia. El 18 de noviembre de 1978, 914 miembros del Templo del Pueblo se suicidaron tras tomar cianuro. Las huelgas de hambre de 1981, lideradas por Bobby Sands, resultaron en la muerte de 10 personas. La causa de muerte fue identificada por el forense como «inanición, autoimpuesta» en lugar de suicidio; la causa fue modificada a simplemente «inanición» en los certificados de muerte tras protestas de los familiares de los fallecidos.

Los científicos han sido incapaces de explicar si los animales son capaces de acabar conscientemente con sus propias vidas. Se han observado comportamientos suicidas en "Salmonella" que, en un intento de vencer a las bacterias rivales, activa una respuesta inmunitaria que también acaba con una parte de ellas. Las hormigas "Forelius pusillus" también llevan a cabo una defensa suicida: cada tarde, un pequeño grupo de hormigas abandona la seguridad del nido y cierra la entrada desde afuera.

Ciertos tipos de parásitos inducen cambios o incluso comportamientos suicidas en sus huéspedes. Cuando es amenazado por un coccinélido, el "Acyrthosiphon pisum" puede explotar, esparciendo y protegiendo a otros de su misma especie y, algunas veces, matando al depredador. Ciertas especies de termitas también explotan, produciendo una secreción pegajosa a manera de defensa. Aunque existen reportes anecdóticos de perros, caballos y delfines suicidas, hay poca evidencia concluyente. En este sentido, existen pocos estudios científicos sobre el suicidio en animales.




</doc>
<doc id="19553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19553" title="Domenech">
Domenech

El apellido Domenech o Domènech o Doménech es de origen catalán, y puede estar vinculado o referido a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación: 



</doc>
<doc id="19554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19554" title="Ángulos opuestos por el vértice">
Ángulos opuestos por el vértice

En geometría dos ángulos se dicen opuestos por el vértice cuando los lados de uno son semirrectas opuestas a los lados del otro ángulo.

En la figura los ángulos a, c y b, d son opuestos por el vértice. Dos ángulos opuestos por el vértice son congruentes o iguales.

Relaciones aritméticas entre ángulos: 

Relaciones posicionales entre ángulos:

Determinados por dos paralelas y una transversal



</doc>
<doc id="19564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19564" title="Ácido ribonucleico ribosómico">
Ácido ribonucleico ribosómico

El ácido ribonucleico ribosómico o ribosomal (rRNA por sus siglas en inglés) es un RNA que forma parte de los ribosomas y es esencial para la síntesis proteica en todos los seres vivos. Los rRNAs forman el armazón de los ribosomas y se asocian a proteínas específicas para formar las pre-subunidades ribosomales. Es el material más predominante en el ribosoma, que en peso consiste de aproximadamente 60% de rRNA y 40% de proteína. Los ribosomas contienen dos principales tipos de rRNAs que forman dos subunidades: la subunidad mayor (LSU por sus siglas en inglés, que es una ribozima que cataliza la formación de enlaces peptídicos) y la subunidad menor (SSU). El rRNA es el tipo de ARN más abundante en las células y está formado por una sola cadena de nucleótidos, aunque presenta regiones de doble hélice intracatenaria. Las secuencias de rRNA son ampliamente utilizadas para deducir relaciones evolutivas entre organismos puesto que se encuentran en todas las formas de vida. 

Tanto los ribosomas procariontes como los eucariontes consisten de dos subunidades, pero cada una de éstas está formada por distintos tipos de rRNA. Tradicionalmente, los rRNAs se denominan según su coeficiente de sedimentación, medido en unidades Svedberg (S). La siguiente tabla muestra los tipos de rRNAs en dos especies modelo: "Escherichia coli" (procarionte) y "Homo sapiens" (eucarionte):
En procariontes, la subunidad mayor (50S) está compuesta de rRNA 5S y rRNA 23S, mientras que la subunidad menor (30S) está compuesta únicamente por rRNA 16S. El extremo 3' del rRNA 16S es el que se une al la secuencia Shine-Dalgarno en el extremo 5' del mRNA. En bacterias, estos genes (rRNA 5S, rRNA 23S y rRNA 16S) típicamente se encuentran organizados en un operon que se co-transcribe y del que puede haber una o más copias. Las arqueas contienen un operón de rDNA o bien múltiples copias.

En eucariontes, la subunidad mayor (80S) está compuesta de rRNA 5S, rRNA 5.8S y rRNA 28S, mientras que la subunidad menor consiste de rRNA 18S. Las plantas tienen rRNA 25S a diferencia del rRNA 28S en los mamíferos. 

Los eucariontes generalmente tienen muchas copias de los genes de rRNA organizadas en repeticiones "en tandem". En los humanos, hay entre 300–400 repeticiones en 5 grupos (en los cromosomas 13, 14, 15, 21 y 22.) Debido a su estructura especial y su patrón de transcripción, los grupos de genes de rRNA se suelen denominar "ADN ribosomal (rDNA)" (nótese que el término no se refiere a que los ribosomas contengan ADN) . 

La estructura terciaria de la subunidad menor (SSU rRNA) ha sido resuelta por cristalografía de rayos-X. La estructura secundaria de la subunidad menor contiene cuatro dominios distintos: el 5', el central, 3' mayor y 3' menor. 

Las características del ARN ribosomal son importantes en evolución, taxonomía y medicina.



</doc>
<doc id="19568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19568" title="Ellen Barkin">
Ellen Barkin

Ellen Barkin (n. 16 de abril de 1954) es una actriz estadounidense.

El nombre completo de la actriz es "Ellen Rona Barkin". Su padre era vendedor de productos químicos y su madre administradora de un hospital. A partir de los 12 años fue a un prestigioso colegio en Nueva York, en el que se enseñaba interpretación. Posteriormente estudió historia antigua y artes dramáticas en la universidad. También asistió a seminarios de actuación en el famoso Actor's Studio. 

Barkin hizo su debut de interpretación a los 26 años de edad en una producción teatral de Nueva York. Actuó en dos obras más hasta que surgió su oportunidad en el cine al serle ofrecido en 1982 el papel de esposa torpe en la película "Diner" de Barry Levinson. Al año siguiente ya hizo varias películas, la primera como hija de Robert Duvall en "Tender Mercies". A medida que se convirtió en una actriz consagrada, Barkin intentó escoger cuidadosamente sus papeles en las películas. De esta forma intervino en films protagonizados por actores famosos, como Jack Nicholson o Al Pacino y que tuvieron un considerable éxito de público.

Cuando se casó con su primer marido, Barkin tuvo que retirarse durante algún tiempo del cine para tener sus hijos. Este alejamiento la perjudicó en su carrera, y Barkin tardó algún tiempo en volver a conseguir papeles adecuados. Debido a su cara peculiar y a su boca algo torcida, Barkin no es considerada una actriz guapa ni una estrella de cine en el sentido tradicional. Sin embargo, tiene una considerable facilidad para la interpretación que le permite desenvolverse con gran naturalidad. También emana una fuerte sensualidad que la convierte en una mujer de un atractivo especial.

Además del cine, Barkin ha intervenido en numerosas películas y miniseries de televisión, medio en el que se desenvuelve con la misma facilidad que en el cine. 

Barkin se casó en 1988 con el conocido actor Gabriel Byrne, con quien tuvo dos hijos. El matrimonio se rompió cinco años más tarde. En el año 2000 Barkin se casó nuevamente, esta vez con el propietario de Revlon, la compañía de perfumería.




</doc>
<doc id="19569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19569" title="Vértice">
Vértice

Vértice hace referencia a:


</doc>
<doc id="19570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19570" title="Plano (geometría)">
Plano (geometría)

En geometría, un plano es un objeto ideal que solo posee dos dimensiones, y contiene infinitos puntos y rectas; es un concepto fundamental de la geometría junto con el punto y la recta. 

Cuando se habla de un plano, se está hablando del objeto geométrico que no posee volumen, es decir bidimensional, y que contiene un número infinito de rectas y puntos. Sin embargo, cuando el término se utiliza en plural, se está hablando de aquel material que es elaborado como una representación gráfica de superficies en diferentes posiciones. Los planos son especialmente utilizados en ingeniería, arquitectura y diseño ya que sirven para diagramar en una superficie plana o en otras superficies que son regularmente tridimensionales.

Un plano queda definido por los siguientes elementos geométricos:

Los planos suelen nombrarse con una letra del alfabeto griego. 

Suele representarse gráficamente, para su mejor visualización, como una figura delimitada por bordes irregulares (para indicar que el dibujo es una parte de una superficie infinita).

En un sistema de coordenadas cartesianas, un punto del plano queda determinado por un par ordenado, llamados "abscisa" y "ordenada" del punto. Mediante ese procedimiento a todo punto del plano corresponden siempre dos números reales ordenados (abscisa y ordenada), y recíprocamente, a un par ordenado de números corresponde un único punto del plano. Consecuentemente el sistema cartesiano establece una correspondencia biunívoca entre un concepto geométrico como es el de los puntos del plano y un concepto algebraico como son los pares ordenados de números. En coordenadas polares por un ángulo y una distancia. Esta correspondencia constituye el fundamento de la geometría analítica.

El área es una medida de extensión de una superficie, o de una figura geométrica plana expresada en unidades de medida denominadas Unidades de superficie. Para superficies planas el concepto es más intuitivo. Cualquier superficie plana de lados rectos, por ejemplo un polígono, puede triangularse y se puede calcular su área como suma de las áreas de dichos triángulos. Ocasionalmente se usa el término "área" como sinónimo de superficie, cuando no existe confusión entre el concepto geométrico en sí mismo (superficie) y la magnitud métrica asociada al concepto geométrico (área). 

En un espacio euclidiano tridimensional ℝ, podemos hallar los siguientes hechos, (los cuales no son necesariamente válidos para dimensiones mayores).


Un plano queda definido por los siguientes elementos geométricos: un punto y dos vectores:

Punto P = (x, y, z)
Vector u = (u, u, u)
Vector v = (a, b, c)

Esta es la forma vectorial del plano, sin embargo la forma más utilizada es la reducida, resultado de igualar a cero el determinante formado por los dos vectores y el punto genérico X = (x, y, z) con el punto dado. De esta manera la ecuación del plano es:

Donde (A, B, C) es un vector perpendicular al plano, coincide con el producto vectorial de los vectores u y v.
La fórmula para hallar la ecuación cuando no está en el origen es:
P = P + mA + nB es la ecuación del plano determinado por un punto fijo y dos vectores A y B no colineales. 

a.x = 0, donde a vector ortogonal y x , punto del plano.

Si tenemos un plano 1 con un punto A y un vector normal 1, y también tenemos un plano 2 con un punto B y un vector normal 2.

Sus posiciones relativas pueden ser:

Para un plano cualquiera formula_3 y un punto cualquiera formula_4 no necesariamente contenido en dicho plano Π, la menor distancia entre P y el plano Π es:

De lo anterior se deduce que el punto P pertenecerá al plano Π si y solo si D=0.

Si los coeficientes a, b y c de la ecuación canónica de un plano cualquiera están normalizados, esto es cuando formula_6, entonces la fórmula anterior de la distancia D se reduce a:

Se llama semiplano, en geometría, a cada una de las dos partes en que un plano queda dividido por una recta. 


En cada pareja de semiplanos que una recta r determina sobre un plano, existen infinitos puntos tales que:





</doc>
<doc id="19571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19571" title="Santa Sofía">
Santa Sofía

Santa Madre Sofía o Hagia Sophia (del griego: "Άγια Σοφία", «Santa Sabiduría»; en latín: "Sancta Sophia" o "Sancta Sapientia"; en turco: "Ayasofya") es una antigua basílica patriarcal ortodoxa, posteriormente convertida en mezquita y actualmente en museo, en la ciudad de Estambul, Turquía. 

Desde la fecha de su dedicación en el año 360 y hasta 1453 sirvió como la catedral ortodoxa bizantina de rito oriental de Constantinopla, excepto en el paréntesis entre 1204 y 1261 en que fue reconvertida en catedral católica de rito latino, durante el patriarcado latino de Constantinopla del Imperio latino, fundado por los cruzados. Tras la Conquista de Constantinopla por el Imperio otomano, el edificio fue transformado en mezquita, manteniendo esta función desde el 29 de mayo de 1453 hasta 1931, fecha en que fue secularizado. El 1 de febrero de 1935 fue inaugurado como museo.

A veces llamada "Sancta Sophia" (como si fuera el nombre de Santa Sofía), "sophia" es en realidad la transcripción fonética al latín de la palabra griega "sabiduría" —el nombre completo en griego es "Ναός τῆς Ἁγίας τοῦ Θεοῦ Σοφίας": «Iglesia de la Santa Sabiduría de Dios»—. 

El templo estaba dedicado a la "Divina Sabiduría", una imagen tomada del Libro de la Sabiduría del Antiguo Testamento y que hace referencia a la personificación de la sabiduría de Dios o segunda persona de la Santísima Trinidad. Su fiesta se celebra el 25 de diciembre, el aniversario de la encarnación del "Verbo" o "Logos" en Cristo. 

Famosa por su enorme cúpula, está considerada como el epítome de la arquitectura bizantina, y se dice de ella que «cambió la historia de la arquitectura». Fue la catedral con mayor superficie del mundo durante casi mil años, hasta que se completó la obra de la catedral de Sevilla en 1520. El edificio actual fue reconstruido entre 532 y 537 para ser usado como iglesia, por orden del emperador bizantino Justiniano I, siendo la tercera iglesia de la Santa Sabiduría edificada en ese mismo emplazamiento. El diseño es obra del arquitecto y físico jonio Isidoro de Mileto y del matemático y arquitecto lidio Antemio de Tralles.

La iglesia contiene una gran colección de reliquias de santos, y contó con un iconostasio de plata de 15 metros. Fue la sede del Patriarca de Constantinopla y el punto focal religioso de la Iglesia ortodoxa oriental por casi mil años. En esta iglesia el cardenal Humberto excomulgó a Miguel I Cerulario en 1054; acto que comúnmente se considera como el comienzo del Gran Cisma.

En 1453 Constantinopla fue conquistada por los turcos otomanos bajo las órdenes del sultán Mehmed II, quien posteriormente decidió que el templo se convirtiera en mezquita. Las campanas, el altar, el iconostasio y los vasos de sacrificio fueron retirados, y muchos de los mosaicos fueron enlucidos. Durante el dominio otomano se le añadieron detalles arquitectónicos islámicos, como el mihrab, el minbar y cuatro minaretes. El edificio se mantuvo como mezquita hasta 1931, fecha en que fue cerrado al público por el gobierno de Turquía hasta su reapertura, ya como museo, en 1935.

Mezquita principal de Estambul durante casi 500 años, Santa Sofía sirvió como modelo para muchas otras mezquitas otomanas, como la mezquita del Sultán Ahmed —también conocida como la Mezquita Azul de Estambul—, la Mezquita Sehzade, la mezquita de Solimán, la mezquita Rüstem Pasha y la mezquita Kiliç Ali Pasha.

La primera iglesia se conoció como "Μεγάλη Ἐκκλησία" —Megálē Ekklēsíā, «Iglesia Grande»— o "Magna Ecclesia" en latín, debido a que sus dimensiones eran mayores que las de las iglesias contemporáneas de la ciudad. Fue inaugurada el 15 de febrero del 360 —durante el reinado de Constancio II— por el obispo arriano Eudoxio de Antioquía, fue construida junto a la zona donde se estaba desarrollando el palacio imperial. La cercana iglesia de Santa Irene —«Santa Paz»— fue terminada antes y sirvió como catedral hasta que se terminó la iglesia de Santa Sofía. Ambas fueron conjuntamente las principales iglesias del Imperio bizantino.
En un escrito de 440, Sócrates de Constantinopla afirmó que la iglesia fue construida por Constancio II, que estaba trabajando en ella en el 346. Una historia posterior al siglo VII o VIII, afirma que el edificio fue construido por Constantino el Grande. Zonaras reconcilió las dos opiniones, afirmando que Constancio reparó el edificio consagrado por Eusebio de Nicomedia después de que este se derrumbara. Dado que Eusebio fue obispo de Constantinopla de 339 a 341 y que la muerte de Constantino ocurrió en 337, parece posible que la primera iglesia fuera erigida por este último. El edificio fue construido como una basílica latina tradicional con columnas, galerías y un techo de madera, y estaba precedida por un atrio. Se afirmaba que era uno de los monumentos más destacados del mundo en esa época.

El Patriarca de Constantinopla, Juan Crisóstomo, entró en conflicto con la emperatriz Elia Eudoxia, esposa del emperador Arcadio, y fue enviado al exilio el 20 de junio de 404. Durante los disturbios que se produjeron tras este hecho, la iglesia fue quemada y derrumbada en gran parte, y en la actualidad no se conserva nada de este primer edificio.

El emperador Teodosio II ordenó la construcción de una segunda iglesia, que inauguró el 10 de octubre de 415. Esta basílica, con techo de madera, fue construida por el arquitecto Rufinus. Sin embargo, durante los disturbios de Niká se desató un incendio que quemó y derrumbó este segundo edificio, entre el 13 y el 14 de enero de 532. 

Aún sobreviven algunos bloques de mármol de esta segunda iglesia. Entre ellos unos relieves que muestran doce corderos, representando a los doce apóstoles, y que originalmente formaban parte de una monumental puerta de entrada. En la actualidad estos bloques se encuentran en una excavación junto a la entrada del museo. Las piezas fueron descubiertas por A. M. Schneider en 1935, bajo el patio oeste, pero posteriormente las excavaciones fueron detenidas por temor a que afectaran a la estabilidad del edificio actual.

El 23 de febrero de 532, el emperador Justiniano I decidió construir una tercera basílica completamente diferente, más grande y más majestuosa que sus predecesoras. 

Justiniano eligió al físico Isidoro de Mileto y al matemático Antemio de Tralles como arquitectos, aunque Antemio murió durante el primer año de la empresa. Existe la teoría de que se empleó a Herón de Alejandría para hacer frente a los desafíos que presentaba la construcción de una cúpula expansiva sobre un espacio tan grande.

El historiador bizantino Procopio de Cesarea describió la construcción del templo en su obra "Sobre los edificios" —latín: "De aedificiis"; griego:"Peri ktismatōn"—. Se emplearon más de diez mil personas para la construcción, y el emperador hizo traer material procedente de todo el imperio, como las columnas helenísticas del Templo de Artemisa en Éfeso, grandes piedras de las canteras de pórfido de Egipto, mármol verde de Tesalia, piedra negra de la región del Bósforo y piedra amarilla de Siria. Esta nueva iglesia fue reconocida por los contemporáneos como una gran obra de arquitectura. El emperador, junto con el patriarca Eutiquio, inauguró con mucha pompa la nueva basílica el 27 de diciembre de 537. Los mosaicos dentro de la iglesia se completaron bajo el reinado del emperador Justino II (565-578). Santa Sofía fue la sede del y el escenario principal de las ceremonias imperiales bizantinas, como las coronaciones. La basílica también ofrecía asilo a los malhechores. 
Los terremotos de agosto de 553 y del 14 de diciembre de 557 causaron grietas en la cúpula principal y en la media cúpula oriental. La cúpula principal se derrumbó por completo durante un posterior terremoto el 7 de mayo de 558, que también destruyó el ambón, el altar y el copón. El accidente se debió principalmente al exceso de carga de la cúpula y al enorme empuje horizontal que transmitía a los soportes, al tener un diseño demasiado plano. Esto causó la deformación de los pilares que sostenían la cúpula. El emperador ordenó la restauración inmediata, la cual se encomendó a Isidoro el Joven, sobrino de Isidoro de Mileto, que utilizó materiales más ligeros y elevó la cúpula, dando a la construcción su altura interior actual de 55,6 metros. Por otra parte, Isidoro cambió también el tipo de bóveda, erigiendo una cúpula nervada con pechinas, cuyo diámetro se encontraba entre 32,7 y 33,5 metros. Esta reconstrucción, que dio a la iglesia su actual forma característica del siglo VI, se completó en el año 562. El poeta bizantino Pablo Silenciario compuso un poema épico, conocido como "Ekphrasis", para la dedicación de la basílica presidida por el patriarca Eutiquio el 23 de diciembre de 562.

En 726, el emperador León el Isáurico publicó una serie de edictos contra la veneración de imágenes y ordenó al ejército destruir todos los iconos —inaugurando el período de la —. En ese momento, todas las imágenes y estatuas religiosas se retiraron de la iglesia de Santa Sofía. Después de un breve respiro durante el mandato de la emperatriz Irene (797-802), los iconoclastas reaparecieron. El emperador Teófilo (829-842), fuertemente influido por el arte islámico, prohibió las imágenes religiosas e instaló una puerta de bronce de dos hojas con su monograma en la entrada sur de la iglesia.

La basílica volvería a sufrir daños: primero por un gran incendio en el 859, y de nuevo por un terremoto, el 8 de enero de 869, que colapsó media cúpula. El emperador Basilio I ordenó las reparaciones. Un siglo después, el 25 de octubre de 989, un nuevo gran terremoto arruinó la cúpula, y fue el emperador Basilio II quien encargó su reparación al arquitecto armenio Trdat, creador de las grandes iglesias de Ani y Argina. Sus principales reparaciones afectaron al arco occidental y a una parte de la cúpula. La magnitud de los daños requirió seis años de reparación y reconstrucción, hasta que la iglesia fue reabierta el 13 de mayo de 994.

En su libro "De caerimoniis aulae Byzantinae", el emperador Constantino VII (913 a 919) escribió un relato detallado de las ceremonias que llevaron a cabo el emperador y el patriarca en la iglesia de Santa Sofía.

Tras la toma de Constantinopla durante la Cuarta Cruzada la iglesia fue saqueada y profanada por los cristianos latinos. El suceso fue descrito por el historiador bizantino Nicetas Choniates. Muchas supuestas reliquias de la iglesia —como una piedra de la tumba de Jesús, la leche de la Virgen María, la mortaja de Jesús y los huesos de varios santos— fueron enviadas a las iglesias de occidente, y actualmente se encuentran en varios museos. Durante la ocupación latina de Constantinopla (1204-1261) la iglesia se convirtió en una catedral católica. En ella fue coronado emperador Balduino I de Constantinopla, en una ceremonia que siguió de cerca las prácticas bizantinas, el 16 de mayo de 1204.

En 1453 el sultán Mehmed puso cerco a Constantinopla, impulsado en parte por un deseo de convertir a la ciudad al Islam. El sultán prometió a sus soldados tres días de saqueo ilimitado antes de reclamar los contenidos de la ciudad para sí mismo.
La iglesia de Santa Sofía no estuvo exenta de saqueos, siendo el punto focal de los invasores, quienes pensaban que contendría los tesoros más importantes de la ciudad.
Poco después de que las defensas de la ciudad se derrumbaran, los saqueadores se dirigieron a la iglesia de Santa Sofía derribando sus puertas. A lo largo del asedio, en la iglesia se estuvo celebrando la santa liturgia y la liturgia de las horas, siendo el templo un refugio para muchos ciudadanos incapaces de contribuir en la defensa de la ciudad. Atrapados en la iglesia, feligreses y refugiados se convirtieron en parte del botín a repartir entre los invasores. El edificio fue profanado y saqueado, y sus ocupantes esclavizados o asesinados; los ancianos y los enfermos fueron asesinados, y el resto encadenados. Los sacerdotes continuaron llevando a cabo los ritos cristianos hasta que fueron detenidos por los invasores. Cuando el sultán y su cohorte entraron en la iglesia insistió en que debía ser transformada en mezquita, tras lo cual uno de los ulema subió al púlpito y empezó a recitar el shahada.
Como está escrito más arriba, inmediatamente después de la conquista de Constantinopla en 1453, Mehmet II convirtió Santa Sofía en la mezquita de Santa Sofía. Según lo descrito por varios visitantes occidentales (como el noble Cordobés Pero Tafur y el Florentino Cristoforo Buondelmonti), la iglesia estaba en un estado ruinoso, con varias de sus puertas fuera, el sultán Mehmed II ordenó la limpieza de la iglesia y su conversión. Asistió a la primera oración del viernes en la mezquita el 1 de junio de 1453. Santa Sofía se convirtió en la primera mezquita imperial de Estambul. A la que corresponde Waqf fueron dotados la mayoría de las casas existentes en la ciudad y la zona del futuro Palacio de Topkapi. A través de las cartas imperiales de 1520/926H y 1547/954 H tiendas y partes de Gran Bazar y en otros mercados se han añadido a la base.
Antes de 1481 un pequeño minarete fue erigido en la esquina suroeste del edificio, por encima de la torre con escalera. Más tarde, el siguiente sultán, Bayaceto II (1481-1512), construyó otro minarete en la esquina noreste. Uno de ellos colapsó debido al terremoto de 1509, y alrededor de la mitad del siglo XVI fueron reemplazadas por dos minaretes diametralmente opuestos construidos en las esquinas del edificio este y oeste.
En el siglo XVI el sultán Solimán el Magnífico (1520-1566) trajo dos colosales candelabros de la conquista de Hungría.
Estos se colocaron a ambos lados de la mihrab. Durante el reinado de Selim II (1566-1577), el edificio comenzó a mostrar signos de fatiga y se ha reforzado mucho con la adición de las ayudas estructurales en su exterior por el gran arquitecto otomano Mimar Sinan, considerado uno de los primeros ingenieros en incluir refuerzos antisísmicos. Además de fortalecer la histórica estructura bizantina, Sinan construyó los dos minaretes grandes adicionales en el extremo oeste del edificio, el original palco del sultán, y el Turbe (mausoleo) de Selim II en el sureste del edificio en 1576-7/984 H. Con el fin de hacer que, un año antes que las partes del patriarcado en la esquina sur del edificio fueron derribadas. Por otra parte, el oro media luna fue montado en la parte superior de la cúpula, mientras que la zona al respecto de 35 "arşin" (alrededor de 24 metros) de ancho, se impuso en todo el edificio, derribando todas las casas que en el ínterin habían anidado a su alrededor. Más tarde su Turbe acogió también 43 tumbas de los príncipes otomanos. En 1594/1004 H "Mimar" (arquitecto de la corte) Davud Ağa construyó la Turbe de Murad III (1574-1595), donde el sultán y su Valide , Safiye Sultán fueron enterrados más tarde. El mausoleo octogonal de su hijo Mehmed III (1595-1603) y su Valide fue construido al lado de él en 1608/1017 H por el arquitecto real Dalgiç Mehmet Aĝa. Su hijo Mustafa I (1617-1618; 1622-1623) convierte el baptisterio en su Turbe.

En 1931, durante el mandato de Mustafa Kemal Atatürk, la mezquita se cierra al público, y se abre nuevamente en 1935, pero esta vez como museo.

Sus arquitectos, Antemio de Tralles e Isidoro de Mileto, cubrieron el edificio, de planta casi cuadrada, con una cúpula central sobre pechinas. Ésta reposa sobre cuatro arcos, sostenidos a su vez por cuatro pilares. Dos semicúpulas hacen de contrafuerte de la cúpula central y los muros abiertos están asegurados por contrafuertes. Posee además unos bellos mosaicos bizantinos. La construcción definitiva se llevó a cabo sobre la primitiva basílica de Constantino entre el 532 y el 537, durante el reinado de Justiniano, en el periodo conocido como "Primera Edad de Oro". Sus arquitectos realizaron un diseño sin antecedentes, tomando elementos conocidos (planta basilical y rotonda), pero que se unen en una estructura nueva. 

En palabras de Agatías, los diseñadores (Artemio de Tralles era matemático, Isidoro de Mileto arquitecto) trataron de «aplicar la geometría a la materia sólida». Justiniano, según su cronista oficial Procopio de Cesarea, al ver Santa Sofía terminada exclamó: «Salomón, te he vencido».

Su arquitectura es eminentemente especial, aunque el efecto exterior ha sido significativamente modificado por los otomanos, que lo enriquecieron con minaretes, espolones y grandes contrafuertes. La idea del edificio fue el que la gran cúpula que se iba a construir se sostuviera merced a cuatro arcos reforzados, mediante contrafuertes y semicúpulas que desviaran los empujes. .Los tímpanos de los cincos arcos principales reflejan cómo se llevó el cuerpo de San Marcos a la basílica.

La planta es un rectángulo de 77 x 71 metros. La cúpula con forma de media naranja, de 56,6 metros de altura y 31,87 de diámetro, se apoya sin tambor en cuatro pechinas y está reforzada por cuarenta nervios entre los que se practican otros tantos huecos de ventana, dando la sensación según Procopio de estar «suspendida del cielo por una cadena de oro». Por fuera, la masa de la gran iglesia se eleva no sin cierta armonía, pero sin demasiada gracia. La cúpula imponía una centralización bastante ajena a las basílicas del pasado, pero gracias a las pechinas y la traslación de los esfuerzos a las naves laterales, así como un refinado uso de la luz, «no parece descansar en base sólida». El edificio se encuentra frente a la Mezquita Azul.




</doc>
<doc id="19573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19573" title="Punto (geometría)">
Punto (geometría)

En geometría, el punto es uno de los entes fundamentales, junto con la recta y el plano. Son considerados conceptos primarios, es decir, que sólo es posible describirlos en relación con otros elementos similares o parecidos. Se suelen describir apoyándose en los postulados característicos, que determinan las relaciones entre los entes geométricos fundamentales.

El punto es una figura geométrica sin dimensión, tampoco tiene longitud, área, volumen, ni otro ángulo dimensional. No es un objeto físico. Describe una posición en el espacio, determinada respecto de un sistema de coordenadas preestablecidas.

El concepto de punto, como ente geométrico, surge en la antigua concepción griega de la geometría, compilada en Alejandría por Euclides en su tratado "Los Elementos", dando una definición de punto excluyente: «lo que no tiene ninguna parte». El punto, en la geometría clásica se basa en la idea de que era un concepto intuitivo, el ente geométrico «sin dimensiones», y sólo era necesario asumir la noción de punto.

En algunos textos de geometría se suele utilizar una pequeña cruz (+), círculo (o), cuadrado o triángulo. En relación a otras figuras, suelen representarse con un pequeño segmento perpendicular cuando pertenece a una recta, semirrecta o segmento. 

A los puntos se les suele nombrar con una letra mayúscula: A, B, C, etc. (a las rectas con letras minúsculas, y a los ángulos con letras griegas).

La forma de representar un punto mediante dos segmentos que se cortan (una pequeña “cruz” +) presupone que el punto es la intersección. Cuando se representa con un pequeño círculo, circunferencia, u otra figura geométrica, presupone que el punto es su centro.

Un punto puede determinarse con diversos sistemas de referencia: 

En el sistema de coordenadas cartesianas, se determina mediante las distancias ortogonales a los ejes principales, que se indican con dos letras o números: (x, y) en el plano; y con tres en el espacio (x, y, z).

En coordenadas polares, mediante su distancia al centro y la medida angular respecto del eje de referencia: (r, θ). 

En coordenadas esféricas, mediante su distancia al centro y la medida angular respecto de los ejes de referencia: (r, θ, φ). 

En coordenadas cilíndricas, mediante coordenadas radial, acimutal y altura: (u, φ, z).

También se pueden emplear sistemas de coordenadas elípticas, parabólicas, esferoidales, toridales, etc.

Dados tres o más puntos en el plano o en el espacio (según corresponda),se pueden dividir en conjuntos que cumplan o no con las siguientes condiciones. Colineales: Los denominados colineales son aquellos contenidos en una recta. Coplanarios: Se denominan puntos coplanarios a aquellos que están contenidos en un mismo plano.

Estos postulados se pueden generalizar para espacios de n dimensiones.




</doc>
<doc id="19575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19575" title="Oulu">
Oulu

Oulu (en sueco: "Uleåborg") es una ciudad y de la anterior provincia de Oulu, en Finlandia. Oulu tiene una población rondando los 190.000 habitantes, lo que la hace la quinta ciudad más grande de Finlandia y la mayor de la mitad norte de Finlandia. Oulu es la ciudad líder del norte de Finlandia, y cuenta, por ejemplo, con un parque tecnológico que alberga la Universidad de Oulu. Toda la provincia de Oulu constituía, desde el punto de vista geográfico, una zona de transición entre el norte y el sur finlandés, lo que es tanto como decir que supone la demarcación natural entre Laponia y la región meridional de los Lagos. Además, era la capital administrativa de la Provincia de Oulu. En el 2013 los municipios de Kiiminki, Oulunsalo, Haukipudas y Yli-Ii se unieron a Oulu y formaron una nueva ciudad.

La ciudad debe su nombre al río Oulujoki, que se origina en el lago Oulujärvi. Ha habido gran número de teorías para el origen del nombre de Oulu. Una fuente posible para el nombre de Oulu es una palabra en el idioma sami que significa "agua de la inundación", pero hay otras sugerencias. Como mínimo, la estructura de la palabra requiere que si originalmente fue dada por los hablantes de una lengua Urales, el nombre debe ser un derivado. Lo más probable es que también es anterior a la liquidación de Finlandia y es por lo tanto un préstamo lingüístico de una de las lenguas ahora extintos saami, una vez que se hablan en la zona. 

La teoría más probable es que el nombre deriva de la palabra dialectal finlandesa de Oulu, que significa "agua de la inundación", que se relaciona con por ejemplo, Aulo Sur saami, que significa "nieve derretida", åulot significa "deshielo" (de origen último desconocido). Otros dos familias de palabras también se han especulado estar relacionado. La primera se ve en la palabra dialectal del norte Savo Uula y su oalli saami contraparte, tanto significado "canal del río". El segundo es la raíz Uralic reconstruida como * UWA, que significa "lecho del río" (que se refleja como vuo en moderno finlandés, también en derivados tales como vuolas "pesado-que fluye"). Para cualquiera de estas raíces, un poco de variedad saami tendría que ser asumido con añadidos posteriores sufijos derivativos.

La fundación de Oulu data del 8 de abril de 1605 por el rey Carlos IX de Suecia delante del castillo construido en la isla de Linnansaari. 

Luego se extendería en tierra firme, después de los acuerdos de paz favorables con los rusos, aunque va a tener la amenaza de un posible ataque de la región por vía del principal canal marítimo este-oeste, el río Oulu (las afueras se irán poblando después). Oulu está situada al costado del Golfo de Botnia, a la desembocadura del río Oulu, una antigua zona comercial. Uno de los orígenes del nombre Oulu es una palabra en la lengua sami que significa crecida, pero hay otras sugerencias. Oulu ha sido la capital de la provincia de Oulu desde 1776.

Aunque es reconocida por el salmón, Oulu se ha desarrollado como un importante centro competencial en el campo de la alta tecnología, particularmente en informática y tecnología de la salud. Otras industrias importantes son las referidas al tratamiento de la madera, la industria del papel y del acero. La Universidad de Oulu está situada 6 km al norte del centro de la ciudad. El Aeropuerto de Oulu, situado en el barrio de Oulunsalo, es el más importante del norte de Finlandia y uno de los más importantes de Finlandia después del de Helsinki, si no fuera porque Tampere se ha abierto al mundo exterior por la empresa Ryanair.

El concejo municipal de Oulu está compuesto por un total de 67 escaños distribuidos de la siguiente manera en la actualidad: (Ver Partidos políticos de Finlandia.)

Los actos culturales de exportación más conocidos de la ciudad de Oulu son Air Guitar World Championships (Campeonatos mundiales de guitarra de aire), Mieskuoro Huutajat (también conocido como el hombre grito), y la banda de metal Sentenced. 

La ciudad de Oulu celebró su 400º aniversario de fundación en el año (2005). 


La Universidad de Oulu y la Universidad de Oulu sobre ciencias aplicadas tiene sus principales campus ubicados en Oulu. 

Oulu es el hogar de la escuela de arquitectura más septentrional del mundo. La escuela es el más conocido por sus fuertes las ideas regionalistas para el desarrollo de la arquitectura. Este movimiento se llama "la escuela Oulu" ("Oulun koulu") de la arquitectura. 

Oulu Formación profesional cuenta con más de 13.000 estudiantes. Alberga diferentes sujetos de estudio en diferentes unidades repartidas en Oulu y municipios vecinos. El Colegio Escuela de Estudios Empresariales Profesional de Oulu es una de las pocas escuelas de formación profesional que tiene la programación de juegos en el currículo. 

El Colegio Internacional de Oulu es una de las nueve escuelas en Finlandia que ofrecen educación básica en inglés.

El hockey sobre hielo es el deporte más popular en Oulu. El club local Kärpät ha ganado el título de campeón de SM-liiga seis veces (1981, 2004, 2005, 2007, 2008, y 2014). También han sido el subcampeón en la Copa de Europa de Campeones de la IIHF en dos ocasiones, en 2005 y 2006. 

En el fútbol AC Oulu está jugando en Ykkönen, el segundo nivel de sistema de la liga finlandesa. Hasta la fecha sólo se han cobrado OPS campeonato de fútbol de Finlandia al ganar Mestaruussarja dos veces en 1979 y 1980. Otros clubes de fútbol notables incluyen OLS, OTP y Tervarit. 

Oulu tiene dos clubes arqueados bien conocidos. El MCO que se ha convertido en campeones finlandeses 14 veces, y el OPS con sus 7 campeonatos. Actualmente sólo OLS está jugando en Bandyliiga, el nivel más alto en bandy finlandesa. En 2001 la ciudad fue el escenario principal para el Campeonato Mundial de Bandy para los hombres. 

Oulu es también el hogar de varios clubes de otros deportes como Oulu Northern Lights (fútbol americano), Oulun Nmky (baloncesto), Oulun Lippo (Pesapảllo), Oulun Pyrintö (pista y campo), OYUS (unión del rugbi), Oulu irlandés Elks (Fútbol gaélico) y Etta (Voleibol). 

Terwa Maratón & Run es un evento anual de gestión a finales de mayo (desde 1989).

El Aeropuerto de Oulu es el segundo aeropuerto más grande de Finlandia por volumen de pasajeros. Se encuentra a 15 kilómetros al suroeste del centro de la ciudad. 

El puerto de Oulu es uno de los puertos y más ocupados en el Golfo de Botnia. Incluye cuatro zonas portuarias separadas: petróleo Vihreäsaari y muelles a granel, muelles y muelles Nuottasaari Oritkari. 

El menor tiempo de viaje desde la estación de tren de Oulu a la estación central de trenes de Helsinki es de 5 h 44 minutos, operados por VR. Otros destinos incluyen Kolari, Rovaniemi, Seinäjoki y Tampere.

La carretera más importante que pasa por Oulu es la autopista 4 (E8 / E75) que se extiende desde Helsinki a Utsjoki a través de Lahti, Jyväskylä, Oulu, Kemi y Rovaniemi. Otras carreteras que se ejecutan desde y hacia Oulu son la autopista 20 y la autopista a Kuusamo 22 a Kajaani.

Oulu es notable por su red de transporte dedicada al tráfico no vehicular incluyendo peatones y bicicletas (denominado tráfico "ligero" en Finlandia). En 2010, la ciudad contenía más de 600 kilómetros de vías y más de 100 pasos a desnivel y puentes dedicados exclusivamente a tráfico ligero. La red se utiliza durante todo el año. La relación de las vías de tráfico de luz para los residentes es la más alta en Finlandia y en el modo de participación en bicicleta es de 20 por ciento.


Oulu está hermanada con: 

Además Oulu tiene ocho "asociaciones y hermanamientos de ciudades": 




</doc>
<doc id="19577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19577" title="Universidad de Oulu">
Universidad de Oulu

La Universidad de Oulu (en finés "Oulun yliopisto") es una institución universitaria de financiamiento público, está situada a seis kilómetros al norte del centro de la ciudad de Oulu, Finlandia.

Dicha universidad fue fundada el 8 de julio de 1958. Posee una matricula estimada en 17.000 estudiantes y un personal activo de 3.000 docentes.

La Universidad de Oulu está dividida en seis facultades:




</doc>
<doc id="19578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19578" title="Mezquita-catedral de Córdoba">
Mezquita-catedral de Córdoba

Mezquita-catedral de Córdoba, antes «Santa María Madre de Dios» o «Gran Mezquita de Córdoba», actualmente conocida como la Catedral de la Asunción de Nuestra Señora de forma eclesiástica o simplemente Mezquita de Córdoba o Catedral de Córdoba de forma general, es un edificio de la ciudad de Córdoba, España. 

Se empezó a construir como mezquita en el año 786, con la apropiación y reutilización de los materiales de la basílica hispanorromana de San Vicente Mártir, que se hallaba en su lugar, por los conquistadores musulmanes. El edificio resultante fue objeto de ampliaciones durante el Emirato de Córdoba y el Califato de Córdoba. Con 23 400 metros cuadrados, fue la segunda mezquita más grande del mundo en superficie, por detrás de la Mezquita de La Meca, siendo sólo alcanzada posteriormente por la Mezquita Azul (Estambul, 1588). Una de sus principales características es que su muro de la "qibla" no fue orientado hacia La Meca, sino 51º grados más hacia el sur, algo habitual en las mezquitas de al-Ándalus.

En 1238, tras la Reconquista cristiana de la ciudad, se llevó a cabo su consagración como catedral de la diócesis con la Ordenación episcopal de su primer obispo, Lope de Fitero. El edificio alberga el cabildo catedralicio de la Diócesis de Córdoba, estando prohibido cualquier culto colectivo o rezo organizado no católico. En 1523, bajo la dirección de los arquitectos Hernán Ruiz, el Viejo y su hijo, se construyó su basílica cruciforme renacentista de estilo plateresco. 

Hoy todo el conjunto constituye el monumento más importante de Córdoba, y también de toda la arquitectura andalusí, junto con la Alhambra, así como el más emblemático del arte omeya hispanomusulmán. Declarada como Bien de interés cultural y Patrimonio Cultural de la Humanidad como parte del centro histórico de la ciudad, se incluyó por el público entre los 12 Tesoros de España en 2007 y fue premiada como el mejor sitio de interés turístico de Europa y sexto del mundo según un concurso de TripAdvisor. En 2016 tuvo 1,81 millones de visitas, lo que la convierte en uno de los monumentos más visitados de España.

A la Mezquita se accede por la Puerta del Perdón (lado norte), de estilo mudéjar (1477), donde se observan las hileras de naranjos y palmeras, y las fuentes y arcos de herradura que lo rodean. Junto a la puerta se levanta la mezquita que se compone de tres partes: "El Patio de los Naranjos", que en tiempos del Califato era el "Patio de las Abluciones" (conserva buena parte de su aspecto original), el alminar desmochado parcialmente y rodeado, a principios del siglo XVII, de un «encofrado» de estilo herreriano.
La puerta de Las Palmas da acceso a la mezquita: hay un bosque de 1.300 columnas de mármol, jaspe y granito sobre las que se apoyan trescientos sesenta y cinco arcos de herradura bicolores. 
El mihrab es un joyel de mármol, estuco y mosaicos bizantinos brillantemente coloreados sobre fondo de oro y bronce, además de cobre y plata.

En el lucernario se conservan los arcos lobulados de los muros y la cúpula. En la cabecera destacan los arcos, los mosaicos del muro y la estructura y decoración de las cúpulas a base de arcos cruzados.

Tras la conquista de Córdoba por los cristianos, éstos utilizaron la mezquita para celebrar su culto, pero en el siglo XVI, cuando el islam fue definitivamente expulsado de la península Ibérica, los vencedores quisieron adecuarla a sus creencias: construyeron una catedral renacentista en sus naves centrales, a cargo de Hernán Ruiz, llamado "el viejo", y luego, de su hijo, en pleno corazón de la mezquita, alterando la perspectiva original.

De la antigua iglesia cristiana, destruida para construir en su solar la mezquita, apenas quedó rastro y solo a raíz de algunos trabajos iniciados en la década de 1940 se lograron recuperar algunos de sus restos en el subsuelo de la Mezquita-Catedral, fundamentalmente mosaicos y los pilares.

El "mihrab", lugar santo que señala la "qibla" está en dirección sur y no la que corresponde a La Meca; es posible que esto se deba a una práctica heredada directamente de Siria por Abderramán I, ya que la Gran mezquita de Damasco también está orientada en esa dirección.
Otros autores sostienen que la nave principal de la mezquita sigue en su orientación el trazado del Cardo romano de Córdoba, como se ha atestiguado en las excavaciones arqueológicas realizadas en la ciudad.

Tras la llegada del islam a la península, en el año 714 Muza estableció el reparto del conjunto basilical, en el pacto de capitulación, por el que una parte se dedicó al culto islámico y en otra permaneció el culto cristiano, comprometiéndose a respetar la parte cristiana de la basílica mientras se pagasen los tributos exigidos. Dicha convivencia fue difícil, y no siempre se respetó el compromiso. Así, durante los conflictos entre yemeníes y muladíes en el año 748, las autoridades musulmanas emplearon la parte cristiana para el juicio y condena a muerte de los cabecillas de los yemeníes. Según una versión sucinta del relato tradicional, la mezquita de Córdoba habría sido iniciada bajo el reinado del primer emir omeya Abderramán I entre el 780 y el 785, sobre la planta de la iglesia cristiana, cambiando la orientación de su eje. Sufrió sucesivas ampliaciones en los siglos IX y X y fue concluida bajo mandato de Almanzor. La más importante de las ampliaciones es la de Alhakén II a la que pertenecen los arcos del mihrab. En estos arcos se puede ver la evolución de la construcción: las columnas visigodas con sus arcos de herradura les resultaron demasiado bajos a los musulmanes por lo que decidieron añadir pilares sobre las columnas y disponer arcos más altos sin derribar los anteriores y policromando en rojo y blanco todos con lo que se construyó la célebre y más conocida imagen de la Mezquita de Córdoba. Fue lugar de reuniones a la vez religiosas y políticas pues podía albergar hasta veinte mil personas.

Las excavaciones arqueológicas dirigidas por el arquitecto Félix Hernández en 1930 demostraron la existencia en el subsuelo de la Mezquita-Catedral de todo un complejo episcopal que puede datarse entre los siglos IV y VI. Allí se encuentran los restos arqueológicos de la basílica visigótica dedicada a San Vicente Mártir, la "domus episcopalis", y la escuela clerical y los servicios de caridad del obispo.

El inicio de su construcción se debe al primer emir omeya de Córdoba, haciéndose sobre el emplazamiento de la basílica visigoda de San Vicente Mártir, iglesia construida en el siglo VI, en cuyo solar se inicia la edificación del oratorio o "haram" en el año 786. 
Este primer edificio consta, en cualquier caso, de once naves longitudinales orientadas hacia el río Guadalquivir, cuya anchura es idéntica, a excepción de la central, que conduce al "mihrab" y las dos de los extremos. La central ligeramente más ancha que el resto y las laterales ligeramente más estrechas, aunque estas leves diferencias solo son apreciables en un plano. Estas naves constan de doce intercolunios que corren en dirección al muro de la "quibla".

Los materiales utilizados son de acarreo: fustes de columnas y capiteles procedentes de construcciones y épocas anteriores (romanos y visigodos), sobre los cuales se elevan pilares rectangulares de sillería que dotan de más altura al conjunto. Para darle estabilidad a este alzado se recurre a dobles arcos, de los cuales el inferior, de herradura, hace funciones de entibo, mientras que el superior, de medio punto, es el que soporta la cubierta. Este sistema, además de la alternancia cromática y material de las dovelas, rojas de ladrillo, amarillentas las de caliza, parece estar inspirado en el acueducto romano de Los Milagros (Mérida).

El resultado es un inmenso bosque de columnas coronado de doble arquería que recuerda a un palmeral. El conjunto se cierra con el muro de la "quibla", que a diferencia de la mayoría de mezquitas no está orientado hacia La Meca sino hacia el sur, hecho éste cuyo motivo está en duda, y que van desde la inexperiencia y el error en el cálculo, hasta la pura intencionalidad política tras la proclamación de la independencia política del emirato cordobés, todo apunta a que quisieron imitar a la Mezquita de Damasco, también de los Omeya, y orientada al sur. Las obras terminaron en el 788.

En el siglo XX, el escritor Ignacio Olagüe Videla en su célebre y controvertido libro "La Revolución islámica en Occidente" (1974), supone que Abderramán I no habría construido esta mezquita y que el templo primitivo ya contaba con el famoso bosque de columnas. Añade, además, que originalmente habría sido concebido para el culto arriano. Sin embargo esta postura, recogida en textos de divulgación, es rechazada por la investigación académica por carecer de pruebas y manipular los textos. Los estudios arqueológicos realizados en el lugar por el arquitecto Félix Hernández demuestran sin lugar a dudas el origen omeya del edificio, erigido sobre la basílica cristiana de San Vicente.

Terminó el patio o "sahn" y erigió el primer alminar. Este primitivo alminar, de planta cuadrada, fue más tarde derribado por Abderramán III quien construyó otro, luego parcialmente desmochado, y cuyos restos se cree que se encuentran actualmente embutidos en el campanario cristiano de la catedral. La cimentación del alminar de Hisham I fue hallada en el Patio de los Naranjos por el arqueólogo Félix Hernández en el siglo XX, quién dejó marcada su ubicación en el pavimento y es hoy día visible.

Según la historiografía clásica, el crecimiento de la ciudad habría determinado la necesidad de un oratorio ("haram") con un aforo mayor para poder albergar más fieles durante la celebración de los viernes, por lo que este emir decidió la primera ampliación de la mezquita. Ignacio Olagüe Videla supone, además, que es a Abderramán II a quien debemos las obras que convertirían al templo arriano en mezquita. En cualquier caso, éstas se iniciaron en el 833, acabándose en el 855, bajo mandato ya del hijo de Abderramán II.

Para llevarla a cabo se derribó el primitivo muro de la "quibla", cuyos restos son actualmente visibles en forma de grandes pilares, y se prolongaron las arquerías en ocho tramos o crujías más, con una longitud total de 24 m.
Los elementos arquitectónicos son idénticos a los de la fase inicial: alternancia de dovelas en los arcos (amarillas de caliza y rojas de ladrillo) y utilización de materiales de acarreo, aunque como novedad se utilizaron algunos materiales labrados a propósito para esta ampliación, como los ocho capiteles novedosos denominados «de pencas». El "mihrab", cuyos cimientos fueron encontrados en el subsuelo de la capilla de Villaviciosa, estaba concebido monumentalmente con un arco de entrada sostenido por cuatro columnas y sobresalía al exterior del muro de la qibla.
También este emir llevó a cabo una intervención en el patio, cerrándolo con "saqqifas" en los laterales que faltaban.

La intervención del primer califa cordobés no afectó al oratorio. Pero agrandó el patio, derribó el primer alminar y erigió uno nuevo que sería modelo para los alminares almohades y los campanarios mudéjares. Este alminar se conserva actualmente desmochado y embutido en el campanario cristiano, aunque se conoce su alzado gracias a los dibujos conservados. El único testimonio gráfico que nos ha llegado es un relieve que se encuentra en una de las enjutas de la Puerta de Santa Catalina.

Coincidiendo con el esplendor del califato, durante el siglo X se llevarán a cabo las más extensas intervenciones en la mezquita. Pero será la de Alhakén II la ampliación más bella y rica. El segundo día de su reinado encarga a su chambelán Chafar (o Yafar) las obras.

Se derriba el muro de la "qibla" de Abderramán II, del que también quedan restos visibles en la actualidad, y se amplía el oratorio en doce crujías más en el sentido sur seguido hasta entonces. Para mejorar la iluminación se construyen cuatro lucernarios con bellas cúpulas nervadas. El primero de ellos, previo a la "macsura", lo ocupa actualmente la Capilla de Villaviciosa. Los otros tres se elevan delante del nuevo muro de "qibla"; uno delante del "mihrab" y los otros dos flanqueándolo.

Previos a la "macsura" aparecen nuevos arcos polilobulados y entrecruzados, y en las columnas se alternan fustes rosas y azules. Los materiales ya no son de acarreo, sino labrados "ex profeso", con presencia de "capiteles de pencas", una abstracción y esquematización de los corintios y compuestos del mundo romano y que derivarán en los de avispero que se pueden observar en Medinat Al-Zahra. Todo esto configura la unidad estilística del arte califal ya presente en Medina Azahara.

Otras novedades son el doble muro de la "qibla", que facilita la conexión con el "sabat" y que permite que el "mihrab" no se limite a un simple nicho, sino que se abra como una pequeña habitación octogonal cubierta con una cúpula con forma de concha. La portada del "mihrab" y las cúpulas que lo preceden van recubiertas de mosaicos ejecutados por artesanos bizantinos enviados por el "basileus" cargados con trescientos veinte quintales de teselas.

Dado el gran continuo crecimiento demográfico de Córdoba, este "hayib" decide llevar a cabo la tercera y última de las intervenciones en la mezquita a fines del siglo X. Su ampliación, la más extensa de todas, afecta tanto al oratorio como al patio. Pero esta ampliación no se hará hacia el sur como las anteriores, puesto que la cercanía del Guadalquivir lo impide. La expansión será hacia el este, para lo que Almanzor debió expropiar el caserío que ocupaba la zona. Se construyen ocho nuevas naves que dejan descentrado el mihrab y el extendido muro de la "qibla" ya no es doble, sino simple. En los arcos la alternancia de dovelas es solo cromática y no de materiales puesto que todas son de piedra caliza, aunque pintadas de almagra las rojas.

Tras la reconquista cristiana de Córdoba en 1236, Fernando III de Castilla convirtió la mezquita en catedral, sufriendo diversas alteraciones que acabarán configurando la actual Catedral de Córdoba. Durante toda la Baja Edad Media prevaleció ya convertida en catedral, adaptándose el culto y la liturgia cristiana a la espacialidad islámica con algunos acomodos.
En 1371 fue terminada la Capilla Real de la Mezquita-Catedral de Córdoba, donde estuvieron sepultados los reyes Fernando IV y Alfonso XI hasta que, en 1736, los restos de ambos monarcas fueron trasladados a la iglesia de San Hipólito de Córdoba, donde reposan en la actualidad.

La Capilla Mayor fue situada bajo uno de los lucernarios de Alhakén II, en el ámbito rico de la Mezquita del siglo X, sin alteraciones en la estructura anterior. La magnificencia del templo musulmám determinó que la macsura y el mihrab quedaran intactos. Sin embargo, con el paso de los siglos, la Catedral precisaba mayores acomodos y una mayor dignificación en la Capilla Mayor, realizándose a finales del siglo XV (1489) una capilla cristiana donde estaba la antigua capilla del siglo XIII.

Esta nueva capilla catedralicia (dentro de la antigua mezquita) será impulsada por el obispo Íñigo Manrique (1486-1496), quien promueve la construcción de una nave con formulación arquitectónica gótica y algunas modificaciones en los accesos, que continuaron los prelados siguientes: Juan Rodríguez de Fonseca (1499-1505), Juan Daza (1505-1510), Martín (1510-1516). Sin embargo, la mayor quiebra del edificio islámico se producirá a lo largo del siglo XVI, pues en medio de la antigua mezquita se levantará una gran nave cristiana bajo los auspicios artísticos y arquitectónicos del Renacimiento; esto supuso una ruptura grave con los postulados espaciales islámicos. No en vano la propuesta fue polémica y estuvo sujeta a duros enfrentamientos entre diferentes próceres (a favor y en contra).

Finalmente, intercedió el emperador Carlos V para que se realizara la obra, aunque más tarde se lamentara, como recogió Bernardo de Alderete, con la famosa frase «habéis destruido lo que era único en el mundo, y habéis puesto en su lugar lo que se puede ver en todas partes».

La obra se comenzó en 1523 por iniciativa del obispo Alonso Manrique (1518-1523, hijo del gran comendador de la Orden de Santiago), que supo atraer hacia Córdoba los principios planimétricos de las catedrales castellanas, pues había sido obispo de Badajoz y Salamanca. La nueva nave de la Catedral de Córdoba estuvo a cargo del arquitecto Hernán Ruiz, el Viejo, que aunque desarrolla su trabajo bajo postulados góticos con ciertos arcaísmos, introduce claramente elementos renacentistas.

Su hijo Hernán Ruiz el Joven, el gran arquitecto de la saga de los Ruiz, manifiesta ya claramente la formulación clasicista en la nueva nave, y es el artífice de sus elementos más notables, así como de muchas de las capillas y de la rejería de la misma. Después de cien años de obras, la nueva nave de la catedral será concluida con el añadido de ciertos aspectos manieristas, como puede verse en la cúpula del crucero del maestro Juan de Ochoa, o la formulación de la bóveda con lunetos del coro que anuncia ya el barroco.

Tras esta gran reforma del siglo XVI, la antigua mezquita solamente recibirá aditamentos menores y complementos de liturgia. A pesar de los avatares de la historia, la antigua mezquita pervive en su esencia islámica, con la singularidad de los elementos básicos. No obstante, superado el empeño decimonónico por subrayar el elemento islámico, se trata de un híbrido arquitectónico que sintetiza una buena parte de los valores artísticos de Oriente y Occidente. Desde esa perspectiva, la Mezquita-Catedral representa una síntesis de los vaivenes de la historia de España.

Discurre a través de la calle Torrijos. De norte a sur:


Discurre a través de la calle del Magistrado González Francés. De norte a sur:


Discurre por la calle Cardenal Herrero. De oeste a este:


Discurre a través de la calle del Corregidor Luis de la Cerda. Este muro se corresponde con la quibla de la antigua Mezquita. La parte occidental, construida por Alhakén II, está construida a modo de muro doble. Por otro lado, la parte oriental, construida durante la ampliación de Almanzor, se trata de un muro sencillo. De oeste a este:


El patio de los Naranjos está situado en la parte norte del templo. Tiene su origen en el patio de abluciones de la mezquita de Abderramán I, siendo posteriormente ampliado y reformado durante las siguientes etapas constructivas. Recibe su nombre de los 98 naranjos que contiene, que fueron plantados formando hileras a finales del siglo XVIII.

Se trata de un recinto cerrado de 130 metros de largo por 50 de ancho. Sus lados occidental, septentrional y oriental se hallan rodeados de galerías porticadas y cuentan con seis puertas que comunican al patio con el exterior: la puerta de los Deanes y el postigo de la Leche en su lado oeste; la puerta del Perdón y la del Caño Gordo al norte; y la puerta de la Grada Redonda y la de Santa Catalina al este. En estas galerías se hayan expuestas las vigas y tablones que conformaban el artesonado original del templo, procedentes de la restauración del siglo XIX. Su estado de conservación, relativamente bueno al ser todavía visibles los relieves que las decoraban y parte de la policromía original, motivaron su retirada para una mejor conservación y sirvieron de modelo para la realización de las que actualmente se ven.

Su muro sur, que comunica al patio con el interior del templo, está formado por 17 arcos de herradura. Estos arcos se encontraban originariamente abiertos, haciendo de la sala de oración un espacio abierto. Hoy en día sólo uno de ellos, la puerta de las Palmas, comunica con el patio. Todos los arcos al este de la puerta fueron tapiados hace tiempo para alojar en ellos múltiples capillas. Por contra, los arcos al oeste de la puerta se hallan cerrados por celosías de estilo arábigo construidas en los años 70 por el arquitecto Rafael de La-Hoz Arderius.

El recinto está dividido en tres partes, cada una de ellas con un surtidor en el centro. En la parte central se encuentran además otras dos fuentes, conocidas como fuente de Santa María y fuente del Cinamomo.

En el subsuelo de la parte oriental del patio, correspondiente a la ampliación de Almanzor, se halla un gran aljibe cuya construcción se remonta al siglo X. 

Originariamente todo el interior del edificio era una gran sala hipóstila de 19 naves, utilizada como sala de oración, con la única excepción de los habitáculos existentes en el doble muro de la quibla. Actualmente, sin embargo, buena parte de la antigua sala hipóstila se encuentra ocupada por las capillas anexas a los muros, por las capillas del eje de Villaviciosa y por el núcleo cruciforme central constituido por la capilla Mayor y el coro.

La capilla Mayor, el coro y el trascoro, forman el núcleo de la Mezquita-Catedral. Saliendo del coro pueden verse las capillas que rodean a la nave; girando a la derecha se encuentra en primer lugar la lauda sepulcral de los Cinco Obispos, ejecutada en 1554 y realizada en mármol según el deseo del obispo Leopoldo de Austria. Le sigue la capilla del Dulce Nombre de Jesús, separada del resto del templo por una magnífica reja. A ésta le siguen la capilla de San Pelagio, la capilla de Santo Tomás y la capilla de Jesús, María y José, llamada popularmente la «capilla del Niño Perdido». Pasado el crucero, se llega al transepto, cubierto por tracería gótica decorada en su parte izquierda con bustos de profetas, y en su parte derecha con figuras femeninas, que posiblemente representen a las virtudes.

El trasaltar tiene cinco arcos, cuatro destinados a capillas, constituyendo el quinto la portada de ingreso a la sacristía. Por encima de los arcos hay una cornisa con grutescos y tondos con bustos, y en los cinco tímpanos se ven relieves que representan el “Prendimiento”, el “Camino del Calvario”, la “Crucifixión”, el “Descendimiento” y la “Resurrección”, todos ellos obras anónimas de un taller local de comienzos del siglo XVI, influenciado fuertemente por los flamencos. Junto a la puerta de la sacristía se sitúa la capilla de San Bernabé, seguida por la capilla del Ángel de la Guarda, a la que sigue la capilla de la Presentación.

La actual maqsura y mihrab fueron construidas durante la ampliación de Alhakén II. La maqsura, la zona reservada para el califa, es una zona rectangular adosada al muro de la quibla. Se encuentra rodeada y dividida en tres por columnatas de arcos polibulados entrecruzados. En el muro del espacio oriental se encuentra la puerta de la desaparecida Sala del Tesoro o "Bayt al-mal". En el espacio occidental está la puerta del "Sabat", por la cual accedía el califa a través de un pasadizo que le llevaba directo al alcázar. En el central se halla la puerta del Mihrab compuesta por un arco de herradura profusamente decorado que da acceso al habitáculo del mihrab.

El habitáculo del mihrab, que se halla incrustado en el muro de la quibla, es de planta octogonal con una cúpula con forma de concha. Los muros se encuentran decorados con un zócalo de mármol y, sobre el mismo, seis arcos polibulados en seis de sus caras.

Está compuesto por la capilla de Villaviciosa; la capilla Real, contigua a la capilla de Villaviciosa; y la capilla de San Pablo, situada a espaldas de la capilla Real. Todas estas construcciones se hallan encastradas en las naves islámicas a lo largo de casi todo el lado norte de lo que fue la ampliación de Alhakén II.

De norte a sur:

De oeste a este:

De norte a sur:

De oeste a este:

En el museo de San Vicente se exponen algunos de los restos arqueológicos recuperados de la antigua Basílica de San Vicente.

En el museo de San Clemente se exponen una gran variedad de objetos relacionados con el monumento, tales como portadas de antiguas capillas, campanas, la antigua maquinaria del reloj, azulejos, capiteles, fragmentos de las vigas originales o inscripciones arábigas.

El tesoro de la catedral se encuentra en la capilla de Santa Teresa y estancias adjuntas. Como uno de sus tesoros principales, guarda la catedral la Custodia de Arfe, labrada por Enrique de Arfe. Mide 2,63 metros de altura y pesa más de 200 kilos. Representa una catedral gótica de planta dodecagonal, se compone de dos cuerpos que alojan en un interior al viril y una imagen de la Virgen de la Asunción. Sufrió una restauración en el año 1735, donde Damián de Castro le añadió un basamento y elementos decorativos barrocos, y en el año 1966 el viril fue aureolado con brillantes.

Hay una colección de portapaces, cálices y copones de oro y plata así como grandes cruces de materiales preciosos, una de ellas donada a la catedral por el obispo Diego de Mardones en el año 1620. Posee el tesoro unos magníficos crucifijos de marfil, siendo el que más sobresale uno del siglo XVII realizado por Alonso Cano.

A lo largo de los siglos, varios miembros de la realeza fueron sepultados en distintas partes del templo:





</doc>
<doc id="19581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19581" title="Ensanche">
Ensanche

Un ensanche es un terreno urbano dedicado a las edificaciones en las afueras de una población, normalmente mediante urbanismo planificado. También define la ampliación de una ciudad. Solía desarrollarse mediante un plano en cuadrícula o plano ortogonal.

Cuando el crecimiento demográfico y las nuevas actividades con requisitos intensivos de suelo, como el ferrocarril, obligó a un crecimiento extramuros de las ciudades y al derribo de las antiguas murallas que habían perdido todo su valor militar y tenían únicamente ya la función fiscal de aduana. En muchos casos este crecimiento mallado, proyectado y concebido para conseguir una ciudad saludable por y para la burguesía, se desvirtuó con el paso del tiempo por la especulación y a medida que la ciudad siguió creciendo, colmatándose todo el entramado urbano de nuevas edificaciones y desapareciendo progresivamente los espacios verdes.

En España se emprendieron ensanches:

En otros países, sin utilizar el término «ensanche», las ampliaciones urbanas del siglo XIX se hacían con criterios similares, como la Transformación de París durante el Segundo Imperio.




</doc>
<doc id="19583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19583" title="Perpendicularidad">
Perpendicularidad

En geometría, la condición de perpendicularidad (del latín "per-pendiculum" «plomada») se da entre dos entes geométricos que se cortan formando un ángulo recto. La perpendicularidad es una propiedad fundamental estudiada en geometría y trigonometría, por ejemplo en los triángulos rectángulos, que poseen 2 segmentos «perpendiculares».

La noción de perpendicularidad se generaliza a la de ortogonalidad.

La relación de perpendicularidad se puede dar entre:


Además, puede existir una relación de perpendicularidad entre los 4 elementos anteriores, tomados de dos en dos.

Si dos rectas al cortarse forman ángulos adyacentes congruentes, son perpendiculares. Por analogía, si dos planos al cortarse forman ángulos diedros adyacentes congruentes, son perpendiculares. Los lados de un ángulo diedro y sus semiplanos opuestos determinan dos planos perpendiculares.

Para todas las rectas perpendiculares del plano se cumple lo siguiente.

Dado el conjunto R de las rectas en el plano, diremos que dos rectas a, b de R son perpendiculares y lo notaremos:

Siendo correcta la notación:

En un plano, por un punto perteneciente o exterior a una recta pasa una y solo una recta perpendicular.

Para construir una perpendicular a la línea AB a través del punto P usando regla y compás, se procede como sigue:




Para probar que PQ es perpendicular a AB, se utiliza el criterio de congruencia LLL para los triángulos QPA' y QPB' para demostrar que los ángulos OPA' y OPB' son iguales. Luego se usa el criterio LAL para los triángulos OPA' y OPB' para demostrar que los ángulos POA y POB son iguales.

Las rectas a, b, c del plano P, cumplen las siguientes propiedades:



Como se ve en la figura, si dos líneas ("a" y "b") son perpendiculares a una tercera línea ("c"), todos los ángulos formados en la tercera línea son ángulos rectos. Por lo tanto, en Geometría euclidiana, cualquier par de líneas que son perpendiculares a una tercera línea son paralelas entre sí, debido al quinto postulado de Euclides. Por el contrario, si una línea es perpendicular a una segunda línea, también es perpendicular a cualquier línea paralela a la segunda línea.

En la figura, todos los ángulos naranjas son congruentes entre sí y todos los ángulos verdes son congruentes entre sí, porque los ángulos opuestos por el vértice son congruentes y los ángulos alternos interiores formados por un corte transversal de líneas paralelas son congruentes. Por lo tanto, si las líneas "a" y "b" son paralelas, cualquiera de las conclusiones siguientes conduce a todas las demás:





</doc>
<doc id="19587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19587" title="Guano">
Guano

El guano (del quechua "wánu", 'abono') es el sustrato resultante de la acumulación masiva de excrementos de murciélagos, aves marinas y focas en ambientes áridos o de escasa humedad. Como abono, el guano es un fertilizante altamente efectivo debido a su excepcional contenido alto en los tres componentes principales para el crecimiento de las plantas: nitrógeno, fósforo y potasio. El comercio de guano durante el siglo XIX jugó un papel fundamental en el desarrollo de prácticas agrícolas intensivas y llevó a la colonización formal de islas remotas en muchas partes del mundo. Durante el siglo XX, las aves productoras de guano se convirtieron en un importante objetivo de conservación. Aún hoy el guano es un producto muy apreciado, especialmente en la agricultura ecológica.

El guano de aves marina es rico en nitrógeno, oxalato amónico y urea, fósforo y fosfatos, además de sal terrestre e impurezas. El guano procedente de depósitos locales frescos, como los de las islas Chincha en Perú, suelen contener de un 8 a un 16 % de nitrógeno (la mayoría procedente del ácido úrico), de un 8 a un 12 % de ácido fosfórico, y un 2 a 3 % de potasa equivalente. El excremento fresco de murciélagos comedores de insectos tiene niveles de nitrógeno similares a los procedentes de aves marinas y niveles altos de fosfato, pero el guano de murciélago generalmente tiene menor valor fertilizante debido a que el nitrógeno suele liberarse en los ambientes de cuevas.

El suelo deficiente en materia orgánica puede hacerse más productivo abonándose con guano. Éste está compuesto de amoníaco, ácido úrico, fosfórico, oxálico y ácidos carbónicos, sales e impurezas de la tierra. Tiene color rojizo cuando proviene de los yacimientos del Plioceno y el Pleistoceno, y es amarillento cuando es de formación reciente.

El guano se recolecta de varias islas e islotes del océano Pacífico, particularmente del Perú y Nauru, y en otros océanos (por ejemplo la isla Juan de Nova). Estas islas han sido el hogar de colonias de aves marinas durante siglos, y el guano acumulado tiene muchos metros de profundidad.

El guano de las islas, particularmente las islas Chincha, en el Perú, fue explotado en el siglo XIX y principios del siglo XX y fue su gran producto de exportación durante mucho tiempo.

A partir del año 1845 comenzó a explotarse, y por sus propiedades como fertilizante era importado por países como Inglaterra y Estados Unidos.

El guano peruano sigue teniendo gran demanda por ser un fertilizante natural, por mor del auge de la agricultura ecológica, que sustituyen los abonos artificiales por los de origen natural.


El guano también puede designar al abono mineral fabricado a imitación del guano natural, usualmente con el sobrante de la pesca que no es aprovechable para alimentación, que en las pesquerías tradicionales se utiliza para producir abono. Como materia orgánica con poder calorífico, el guano se usó a principios del siglo XX en ciertos lugares de costa para producir electricidad, como fue el caso en Isla Cristina (suroeste de España), por la fábrica de electricidad que suministraba energía a la ciudad durante el primer tercio del siglo XX.




</doc>
<doc id="19596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19596" title="Payne Stewart">
Payne Stewart

Payne Stewart (30 de enero de 1957, Springfield (Misuri) - 25 de octubre de 1999, Dakota del Sur) fue un golfista estadounidense.

Tras graduarse en la "Southern Methodist University", Stewart se adhirió a la "Professional Golfers' Association of America" (PGA).

Ganó once torneos a lo largo de su carrera, incluyendo el Campeonato de la PGA en 1989 y los Internacionales de Estados Unidos en 1991 y 1999. Representó a los Estados Unidos en cinco equipos de la "Ryder Cup" y la Copa Mundial. Venció en el Trofeo del Rey Hassan II de Marruecos.

Stewart murió el 25 de octubre de 1999, cuando viajando en su avión privado del que era copropietario, sufrió una despresurización, en la que murieron sus seis ocupantes, volando sin control durante cuatro horas en las que cruzó EEUU hasta Dakota del Sur, donde acabó estrellándose.


</doc>
<doc id="19600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19600" title="Asociación libre">
Asociación libre

En el psicoanálisis, la asociación libre es el método descrito por Sigmund Freud como la «regla fundamental», constitutiva de la técnica psicoanalítica y que consiste en que el analizado exprese, durante las sesiones del tratamiento, todas sus ocurrencias, ideas, imágenes, emociones, pensamientos, recuerdos o sentimientos, tal cual como se le presentan, sin ningún tipo de selección, ni estructuración del discurso, sin restricción ni filtro, aun cuando el material le parezca incoherente, impúdico, impertinente o desprovisto de interés.

Las asociaciones pueden surgir de manera completamente espontánea (asociación libre propiamente tal, en sentido estricto) o inducidas por algún elemento de un sueño o por cualquier otro objeto de pensamiento (por ejemplo una fantasía).

En un sentido lato, las asociaciones inducidas por una palabra-estímulo (por ejemplo en los experimentos de asociación verbal de Francis Galton, Wilhelm Wundt o Carl Gustav Jung y la «Escuela de Zúrich», en torno al Hospital Psiquiátrico de la Universidad de Zúrich) también se han englobado en el concepto más general, aunque en estricto rigor una asociación libre debe surgir espontáneamente, sin estímulo inductor. 

Para el psicoanálisis es justamente la observación de esta técnica esencial la que contribuye a que afloren las representaciones inconscientes, actualizando los mecanismos de resistencia. Cuanto más libres sean las asociaciones, tanto más probable será que los contenidos inconscientes aparezcan en la sesión analítica.
Con el objeto de que el analizando pueda asociar libremente de manera óptima, el encuadre o "setting" terapéutico debe garantizar que el paciente pueda estar tranquilo, relajado y, en lo posible, pobremente estimulado o influenciado por el entorno. En el encuadre clásico, que sin embargo muchos psicoanalistas no consideran obligatorio, esta condición se cumple al estar el analizando recostado en un diván, sin contacto visual con el psicoanalista, de modo que no se sienta observado, juzgado o evaluado por este último y pueda así concentrarse completamente en sus asociaciones. Para el analista este encuadre también sería conveniente, puesto que posibilita el ejercicio de una manera de escuchar que atiende de manera más pareja y neutral, lo que no solo facilita el flujo libre de asociaciones del paciente, sino que permite al analista que su interpretación ulterior sea menos sesgada, ya que se acercará así a recoger lo dicho por el analizando sin juicios de valor, escuchando los contenidos ni siquiera como «información», sino simplemente como material para el análisis. 

Mientras que la instrucción que el paciente (o analizando) recibe es sorprendentemente sencilla («hable de todo lo que se le ocurra, sin filtrar ni seleccionar»), atenerse a la regla suele resultar algo bastante más complejo, que requiere de un cierto ejercicio y de que establezca primeramente una relación de confianza entre el analista y su paciente. No resulta muy fácil dar libre curso a las asociaciones de ideas porque, por una parte, se trata de una práctica desacostumbrada (en ningún otro espacio social se espera que las personas hablen sin estructurar el discurso, prescindiendo además de seleccionar cuidadosamente los contenidos) y por otra, se trata de vencer fuertes resistencias al análisis, conscientes e inconscientes.

En el caso de los niños, esta regla no tiene aplicación, principalmente porque no estarían aún en condiciones de asociar libremente, al menos no a través del discurso verbal. Por eso, en el psicoanálisis con niños, sobre todo con los más pequeños, es la libre puesta en escena, a través del juego lo que desempeña el rol fundamental en cuanto a aportes de contenidos inconscientes para el análisis. Respecto de este punto Melanie Klein y Anna Freud, dos psicoanalistas que trabajaron especialmente en el área infantil, tenían visiones muy contrapuestas: mientras la primera consideradaba el juego un equivalente perfecto de la asociación libre, la segunda discrepaba totalmente de este enfoque.

La contrapartida de la asociación libre en el psicoanálisis es la, así denominada "atención flotante" del analista y que consiste en que este escuche de una manera atenta, pero «plana» o pareja, sin valorar, juzgar o evaluar la relevancia de los elementos del discurso del analizado, sin jerarquizar u otorgar mayor importancia a ciertos contenidos en desmedro de otros, es decir, respetando las reglas de neutralidad y abstinencia.

La idea esencial es que, si se suprime la selección voluntaria de contenidos, se estará eliminando la segunda barrera defensiva (situada de acuerdo a la primera tópica freudiana entre el consciente y el preconsciente) con lo que quedará en evidencia la acción de la primera barrera defensiva, es decir, de la primera censura ubicada entre el preconsciente y el inconsciente.
Para Freud poner al desnudo las resistencias y luego analizarlas es absolutamente esencial para la cura y ello, a su vez, solo se lograría a través de la asociación libre.
La asociación libre, la interpretación de los sueños y el análisis de los actos fallidos constituyen las tres técnicas esenciales de la clínica analítica, siendo la primera absolutamente imprescindible y, según Freud, la que deslinda la técnica psicoanalítica de otras formas de acercamiento terapéutico.

La asociación libre se fue instituyendo como método en el psicoanálisis de manera progresiva entre los años 1892 y 1898, sin que sea posible establecer con exactitud el momento preciso en que se la describe como técnica principal.
Si bien la asociación libre se desarrolla sobre la base de otros métodos pre-psicoanalíticos para la exploración del inconsciente (como por ejemplo la hipnosis o la catarsis) se diferencia de manera sustancial de estos dos últimos porque aspira a prescindir completamente de la sugestión.

En "Estudios sobre la histeria", Freud relata que una paciente (Emmy von N.) le pidió expresamente durante su tratamiento en 1892 que cesara de intervenir en el curso de sus pensamientos y que la dejara hablar libremente,marcando este caso un hito inicial para el paulatino desarrollo de la técnica.

Más tarde, en una descripción que Freud realizó de su método en un difundido libro de L. Löwenfeld sobre las neurosis obsesivas, publicado en 1904 explica que a partir de su trabajo con Josef Breuer se fue dando cuenta de que la hipnosis solo podía producir resultados parciales y transitorios debido a que tenía la desventaja de no suprimir las resistencias del paciente, descubriendo entonces que era mucho más fácil el acceso al material inconsciente (afectos, recuerdos, representaciones) a través de la asociación libre. 

Finalmente,la asociación libre sustituyó definitiva y completamente al método catártico y se convirtió desde entonces para Freud y sus seguidores en la regla fundamental de la cura psicoanalítica: el medio privilegiado de investigación del inconsciente. Al correr de los años y con el surgimiento de diversas orientaciones teóricas y escuelas psicoanalíticas, el deslinde entre lo que es clínica psicoanalítica y lo que no es se fue haciendo muy difícil. Existe, sin embargo, cierto consenso académico y epistemológico en marcar esta frontera justamente en la aplicación de la asociación libre como regla fundamental de la técnica. 

El método de la asociación libre se ha usado también en contextos no clínicos y extrapsicoanalíticos o en áreas que no tienen ninguna relación con lo terapéutico. Por ejemplo la conocida técnica de lluvia de ideas (Brainstorming) es una muestra de ello. También existen aplicaciones y derivados de la técnica en tests de selección de personal, en estudios de mercado o en técnicas de publicidad. Por otra parte, la asociación libre constituye el fundamento de muchos tests proyectivos de diagnóstico psicológico cuya respuesta no es estructurada, como por ejemplo el test de Rorschach o el Test de Apercepción Temática (T.A.T).
Los surrealistas franceses, adoptaron también ciertos rasgos del método de asociación libre, creando la técnica de la escritura automática, una especie de asociación libre por escrito, que Pierre Janet había utilizado ya antes de Freud. Más tarde, la asociación libre fue utilizada (también como técnica de creación literaria) por Jack Kerouac, uno de los principales representantes de la Generación Beat.

Por cierto, mucho antes de que Freud definiera la asociación libre como regla fundamental y precisara la forma de su aplicación en la cura psicoanalítica, existían otras técnicas asociativas previas. La primera (y la más destacada) es la técnica de Francis Galton, a quien se le reconoce como fundador de la psicología diferencial y de los test psicométricos. Galton desarrolló un experimento de asociación de palabras, una prueba consistente en 75 palabras escritas en tarjetas individuales con las que medía los tiempos de reacción hasta la primera asociación. Este mismo test, en versiones diferentes, así como con distintos matices y objetivos fue utilizado por Wundt, Kraepelin, Ebbinghaus y Carl Gustav Jung.



</doc>
<doc id="19602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19602" title="Inconsciente">
Inconsciente

En el lenguaje corriente, el término inconsciente se utiliza como adjetivo para calificar un estado o disposición mental que presenta aquel sujeto que desarrolla inadvertidamente su comportamiento, es decir, sin darse cuenta, y que, en general, no depende de su voluntad en realizarlo. También se puede emplear para describir, con una connotación peyorativa, a una persona irresponsable o desconsiderada en grado sumo, y que lleva a cabo acciones dañinas o peligrosas sin tener en cuenta las consecuencias ni los riesgos.
Empleado por primera vez como término técnico en lengua inglesa en 1751 (con la significación de no consciente) por el jurista escocés Henry Lord Kames (1696-1782), el término inconsciente se popularizó más tarde en Alemania, en la época romántica, (por ejemplo, en un poema de Goethe "A la luna" (1777) se utiliza por primera vez el término en alemán: ""unbewusst"") designando un depósito de imágenes mentales, una fuente de pasiones cuyo contenido escapaba a la consciencia.

En psicoanálisis, el inconsciente es el concepto clave de la teoría, puesto que constituye su principal objeto de estudio, y designa en el sentido tópico un sistema y un lugar psíquico desconocido para la conciencia ("la otra escena") y en el sentido dinámico al conjunto de los contenidos reprimidos que son mantenidos al margen, apartados de la conciencia, aun cuando ellos muestren una permanente efectividad psíquica e intensa actividad a través de mecanismos y formaciones específicas.

Introducido en la lengua francesa hacia 1860 (con la significación de vida inconsciente) por el escritor suizo Henri Amiel (1821-1881), fue admitido en el "Dictionnaire de l'Académie française" en 1878. Desde la Antigüedad, la idea de la existencia de una actividad que no fuera la actividad de la conciencia siempre dio lugar a múltiples reflexiones. Pero se le debió a René Descartes (1596-1650) el principio de un dualismo cuerpo/mente que llevaba a hacer de la conciencia (y del "cogito") el lugar de la razón, opuesto al universo de la sinrazón. El pensamiento inconsciente apareció entonces domesticado, sea para integrarlo a la razón, sea para rechazarlo a la locura.

A lo largo del siglo XIX, desde Wilhelm von Schelling (1775-1854) hasta Friedrich Nietzsche (1844-1900), pasando por Arthur Schopenhauer (1788-1860), la filosofía alemana adoptó una visión del inconsciente opuesta a la del racionalismo y sin relación directa con el punto de vista terapéutico de la psiquiatría dinámica. Subrayó el lado nocturno del alma humana y trató de hacer emerger el rostro tenebroso de una psique enterrada en las profundidades del ser. Sobre este horizonte se desplegaron los trabajos de la psicología experimental, la medicina y la fisiología: pensamos en Johann Friedrich Herbart, Hermann von Helmholtz, Gustav Fechner, Wilhelm Wundt (1832-1920) e incluso Carl Gustav Carus (1789-1869).

Algunas investigaciones neurocientíficas apoyan la existencia de la mente inconsciente. Por ejemplo, investigadores del Centro Médico de la Universidad de Columbia, han encontrado que imágenes fugaces de rostros -imágenes espeluznantes que aparecen y desaparecen tan rápidamente que escapan a la conciencia consciente- producen ansiedad inconsciente, la cual puede ser detectada en el cerebro con las más recientes máquinas de neuroimagen. La mente consciente es por lo tanto cientos de milisegundos más lenta que procesos inconscientes.

Para entender este tipo de investigación, una distinción tiene que ser hecha entre procesos inconscientes y la mente inconsciente (los neurocientistas suelen examinar más los primeros). La mente inconsciente y sus contenidos psicoanalíticos supuestos

La historiografía experta, desde Lancelot Whyte hasta Henri Ellenberger, ha demostrado que Freud no fue el primer pensador que utilizó el término inconsciente para designar un concepto de su teoría. Sin embargo, fue él quien terminó por convertirlo en uno fundamental para su disciplina, asignándole una significación muy distinta de la que le atribuían sus predecesores.

Al combinar tradiciones de la psiquiatría dinámica y la filosofía alemana, Freud elaboró una concepción inédita del inconsciente. Realizó en primer lugar una síntesis de las enseñanzas de Jean-Martin Charcot, Hippolyte Bernheim y Josef Breuer, que lo llevó hacia el psicoanálisis y, en un segundo momento, proporcionó un andamiaje teórico al funcionamiento del inconsciente a partir de la interpretación de los sueños. 

En efecto, para Sigmund Freud el inconsciente ya no es una "supraconsciencia" o un "subconsciente", situado sobre o más allá de la consciencia; se convierte realmente en una instancia a la cual la conciencia no tiene acceso, pero que se le revela en una serie de formaciones como los sueños, los lapsus, los chistes, los juegos de palabras, los actos fallidos y en los síntomas. El inconsciente, según Freud, tiene la particularidad de ser a la vez interno al sujeto (y a su consciencia) y exterior a toda forma de dominio por el pensamiento consciente.

Partiendo del concepto de inconsciente de la filosofía alemana de principios del siglo XIX y que el científico Eduard von Hartmann había recapitulado en su obra "Filosofía del inconsciente", aparecida en 1868, Freud define el inconsciente de una manera completamente original que ya no es simplemente lo opuesto al consciente: El inconsciente freudiano es una noción tópica y dinámica; es un sistema psíquico que tiene contenidos y que posee mecanismos que se pueden describir como específicamente inconscientes; es un sistema que se rige por leyes y posee una economía de energía que le son propias. 

La observación de la vida normal de vigilia parecía validar esa concepción clásica del inconsciente. Pero el análisis de las formaciones psicopatológicas de la vida cotidiana y del sueño había hecho aparecer al inconsciente como "una función de dos sistemas muy distintos". En adelante, junto al consciente había que concebir dos tipos de inconsciente, ambos inconscientes en el sentido descriptivo, pero muy distintos en cuanto a su dinámica y al devenir de sus contenidos: los del inconsciente propiamente dicho no podían llegar nunca a la conciencia, mientras que los contenidos del otro, denominado por tal razón preconsciente, alcanzaban la conciencia en ciertas condiciones, sobre todo después de pasar el control de una forma de censura.

Dentro de la primera teoría de Freud acerca de la constitución del aparato psíquico, que también se suele denominar "la primera tópica freudiana", el inconsciente designa uno de los tres sistemas psíquicos que conforman el psiquismo (los otros dos son el consciente y el pre-consciente). El sistema inconsciente está constituido en gran parte (pero no solamente) por contenidos reprimidos a los que se les ha impedido el acceso a la conciencia, justamente por obra del mecanismo de la represión. El contenido del inconsciente son los "representantes psíquicos" de las pulsiones. Estos representantes, al estar investidos con energía pulsional, buscan permanentemente abrirse paso hacia la consciencia, en lo que se denomina retorno de lo reprimido. La única manera en que logran acceder al sistema preconsciente y a la consciencia es a través de formaciones de compromiso, procurando el máximo de satisfacción pulsional, pero logrando burlar la censura.

Evidentemente, el inconsciente sólo se puede conocer cuando ya no es inconsciente. Lo que podemos llegar a saber del inconsciente es lo que ya ha "experimentado una transposición o traducción a lo consciente". El psicoanálisis consistiría según Freud justamente en eso: "El trabajo psicoanalítico nos brinda todos los días la experiencia de que esa traducción es posible. Para ello se requiere que el analizado venza ciertas resistencias, las mismas que en su momento convirtieron a eso en reprimido por rechazo de lo consciente".

A partir de la segunda tópica freudiana, vale decir, del momento en que Freud define las instancias psíquicas ello, yo y superyó y debido a que las tópicas se superponen parcialmente, es decir, dado que no existe una correspondencia unívoca entre estas instancias psíquicas y los tres sistemas definidos en la primera tópica (porque hay partes del yo y del superyó que son igualmente inconscientes que el ello) "inconsciente" pasa a tener una función más bien calificadora, adjetiva.

Es en 1920 cuando Freud hace un viraje en su teoría, más precisamente, con su texto titulado "Más allá del principio de placer". En dicho texto Freud profundiza en los desarrollos metapsicológicos que ya había asomado en algunas obras anteriores, y da un sentido filogenético a las oposiciones consciencia-inconsciente, yo-instintos, principio del placer y principio de realidad. Las pulsiones dirigidas en el sujeto a la obtención de placer o evitación del dolor, que Freud había identificado desde los inicios del Psicoanálisis, adquieren un sentido diferente a partir de la verificación de su convivencia funcional con pulsiones radicalmente opuestas, esto es, destructivas y autodestructivas. Los impulsos sexuales son expuestos en esa dualidad constitutiva de fuerzas orientadas por el principio del placer al mismo tiempo que fuerzas contrarias a la supervivencia. El yo, guiado por el principio de realidad, a la luz de lo que Freud llama ananké (escasez), es definido como la formación de un psiquismo superior resultante y comprometido con la reformulación y desviación de las demandas instintivas hacia formas menos peligrosas o destructivas, mediante dos procesos básicos: la represión y la sublimación. La represión de los instintos pasa, por tanto, a ser la condición necesaria (o históricamente adoptada, como señalará H. Marcuse en su Eros y civilización) para la supervivencia de la especie, en virtud de esa dualidad creación-destrucción a la que Freud denominará Eros y Tánatos, y que constituiría el ciclo general de la vida y de la existencia de todas las cosas. Esta metapsicología será retomada y afinada hasta delinear con bastante precisión los ejes de una teoría antropológica, en su posterior obra "El malestar en la cultura".

Por otro lado, la guerra recientemente desatada abre la pregunta sobre una fenomenología particular: las neurosis de guerra. El hecho que le llama la atención a Freud es que aquellos que han estado en situaciones traumáticas, tales como haber estado en el frente de batalla, sueñan reiteradamente con la situación traumática, es decir que una y otra vez se representa en los sueños la vivencia traumática. Freud se pregunta cómo se puede articular este fenómeno con la tesis por él planteada de que el sueño es un cumplimiento de deseo. A esta altura de su teoría Freud ya tiene definido el concepto de fijación de la pulsión. Hay algo propio de la pulsión que es traumático. Esto le posibilita pensar un inconsciente no todo reprimido, solo le resta conceptualizar el cambio de meta, es decir el displacer como meta. Cuestión que teoriza en 1923 en su texto "El problema económico del masoquismo".

Es precisamente la conceptualización de la teoría del inconsciente, entre otras razones de índole teórico y personal, la que generará la separación entre Freud y Jung. Será este último el que replantee y amplíe el carácter "personal" del inconsciente freudiano, extendiéndolo «ad infinitum» a un inconsciente colectivo cuyo contenido primordial serán los arquetipos. De este modo, y siempre desde el marco teórico de la psicología analítica del autor suizo, el inconsciente quedará "estratificado" en dos niveles:

En el "Seminario XI" menciona Lacan: "El inconsciente es la suma de los efectos de la palabra en un sujeto; es a ese nivel que el sujeto se constituye como efecto del significante". El inconsciente está estructurado como un lenguaje. Bajo su propia lógica diferente a la racional y cognitiva, produciendo efectos en la vida cotidiana. El inconsciente no es irracional, tiene una lógica que organiza el discurso y a sus formaciones, actos fallidos, sueños y síntomas.

Hay un extenso cuerpo de concluyente investigación y conocimiento en la psicología cognitiva contemporánea, dedicado a la actividad mental que no está mediada por la toma de conciencia.

La mayoría de esa investigación (cognitiva) sobre procesos inconscientes se ha llevado a cabo en la tradición académica ya establecida del paradigma del procesamiento de la información. Es opuesta a la tradición psicoanalítica, que está dirigida por conceptos teóricos relativamente especulativos (por ser difíciles de verificar empíricamente) como el complejo de Edipo o el complejo de Electra, la tradición cognitiva en investigación de los procesos inconscientes está basada en relativamente pocas suposiciones teóricas y está muy empíricamente orientada (p.e., está basada en datos).

La investigación cognitiva ha revelado que automáticamente, y fuera de la toma de conciencia, los individuos registran y adquieren más información que la que pueden experimentar a través de sus pensamientos conscientes (véase Augusto, 2010, para una encuesta comprensiva reciente).

Por ejemplo, una línea de investigación extensa conducida por Hasher y Zacks ha demostrado que individuos registran información acerca de la frecuencia de eventos automáticamente (p.e., fuera de la toma de conciencia y sin captar fuentes de procesamiento de información conscientes). Es más, los perceptores lo hacen inintencionalmente, realmente "automáticamente", sin importar las instrucciones que recibieron, y sin importar los objetivos de procesamiento de información que tengan. Interesantemente, la habilidad de inconcientemente y con relativa exactitud contar la frecuencia de eventos parece tener poca o ninguna relación con la edad del individuo, educación, inteligencia, o personalidad, por lo tanto puede representar uno de los bloques fundamentales de orientación humana en el medio ambiente y posiblemente la adquisición de conocimiento procedural y experiencia, en general.

Otra línea de investigación temprana sobre procesos inconscientes fue iniciada por Arthur Reber, usando la llamada metodología "gramática artificial". Esa investigación reveló que individuos expuestos a palabras nuevas creadas por complejos sets de reglas "gramáticas" artificiales y sintéticas (p.e., GKHAN, KHABT...), rápidamente desarrollaron una especie de "sentimiento" por esa gramática y subsecuente conocimiento de trabajo sobre esa gramática, como fue demostrado por su habilidad para diferenciar entre nuevas palabras gramáticamente "correctas" (p.e., consistente con las reglas) e "incorrectas" (inconsistentes). Ineteresantemente, esa habilidad no parece ser mediada, o siquiera acompañada por el conocimiento declarativo de las reglas (p.e., la habilidad para articular como distinguen entre las palabras correctas e incorrectas).

Lo esencial de estos descubrimientos tempranos (de los 70s) ha sido significativamente extendido en los 80s y los 90s por investigación sucesiva, demostrando que fuera de la toma de conciencia los individuos no solo adquieren información sobre frecuencias (p.e., "ocurrencias" de rasgos o eventos) pero también de co-ocurrencias (p.e., correlaciones o, técnicamente hablando, covariaciones) entre rasgos o eventos. Investigación extensiva sobre adquisiciones no conscientes de información sobre covariaciones fue conducida por Pawel Lewicki, seguido por investigación de D. L. Schachter (quien es conocido por introducir el concepto de memoria implícita), L. R. Squire, y otros.

En la fase de aprendizaje de un estudio típico, participantes fueron expuestos a una corriente de estímulos ( eventos, como cadenas de letras, dígitos, fotos, o descripciones de personas estímulo) conteniendo una consistente pero no saliente (oculta) covariación entre rasgos o eventos. Por ejemplo, cada persona estímulo presentada como "justa" también tendría una cara ligeramente elongada. Resultó que incluso si las covariaciones manipuladas eran no salientes e inaccesibles a la toma de conciencia de los sujetos, los sujetos perceptores todavía adquirían un conocimiento de trabajo no consciente acerca de esas covariaciones. Por ejemplo, si en la fase de prueba del estudio, a los participantes se les pide hacer juicios intuitivos acerca de las personalidades de las nuevas personas-estímulo presentadas solamente en fotos (sin descripciones de personalidad), y juzgar la "justicia" de los individuos, ellos tienden a seguir las reglas no conscientemente adquiridas en la fase de aprendizaje, y si la persona estímulo tenía una cara ligeramente elongada, reportaban un sentimiento intuitivo de que esta persona era "justa". 

La adquisición no consciente de información acerca de covariaciones parece ser uno de los fundamentales y omnipresentes procesos envueltos en la adquisición de conocimiento (habilidades, experiencia) o incluso preferencias o disposiciones de personalidad, incluyendo desórdenes o síntomas de desórdenes.

En la tradición cognitiva, los procesos no mediados por toma de conciencia son referidos como "no conscientes". Este término, pone énfasis en la naturaleza puramente descriptiva y empírica del fenómeno (una calificación de simplemente "no ser consciente") en la tradición de la investigación cognitiva.

Específicamente, el proceso es no consciente cuando incluso individuos altamente concentrados fallan en reportarlo, y fundamentalmente pocas suposiciones teóricas son hechas sobre el proceso.

Todavía hay desacuerdos fundamentales dentro de la psicología acerca de la naturaleza de la mente inconsciente. Hay controversia acerca de la validez científica del concepto del inconsciente, y si es que el inconsciente existe ha sido disputado.

En las ciencias sociales, John Watson, considerado el primer conductista estadunidense, criticó la idea de una "mente inconsciente", y se concentró en conductas observables en vez de en la introspección.

David Holmes examinó sesenta años de investigación acerca del concepto Freudiano de "represión", y concluyó que no hay evidencia positiva para este concepto. Dada la falta de evidencia para muchas hipótesis Freudianas, algunos investigadores científicos propusieron la existencia de mecanismos inconscientes que distan mucho de los Freudianos. Hablan de un "inconsciente cognitivo"(John Kihlstrom), que ejecuta procesos automáticos pero que no posee los mecanismos complejos de represión y retorno simbólico de lo reprimido.

Jean-Paul Sartre ofrece una crítica a la teoría del inconsciente de Freud en "El ser y la nada", basado en el supuesto de que la consciencia es esencialmente auto-consciente. Sartre también argumenta que la teoría de represión de Freud es internamente fallida, aunque Thomas Baldwin escribe que su argumento está basado en un malentendido de la teoría de Freud.

Ludwig Wittgenstein y Jacques Bouveresse argumentaron que el pensamiento Freudiano exhibe una confusión sistemática entre razones y causas: los métodos de la interpretación pueden dar razones para nuevos significados, pero son inútiles para encontrar relaciones causales (las cuales requieren investigación experimental). Wittgenstein dio el siguiente ejemplo: (en sus Conversaciones con Rush Rhees): si lanzamos objetos sobre la mesa, y damos asociaciones libres e interpretaciones sobre esos objetos, encontraremos algún significado para cada objeto y su lugar, pero no encontraremos las causas.

Otro filósofo contemporáneo, John Searle, ha ofrecido una crítica sobre el inconsciente Freudiano. Sostiene que la mismísima noción de una colección de "pensamientos" que existe en una región privilegiada de la mente tal que sean "en principio no accesibles" a la consciencia consciente, es incoherente. Esto no es para implicar que no hay procesos "no conscientes" que forman la base de mucha de la vida consciente. En cambio, Searle simplemente propone que posicionar la existencia de algo que es como un "pensamiento" en cada detalle excepto por el hecho de que nadie puede estar consciente de él (no puede "pensar" en él) es un concepto incoherente. Hablar de "algo" como un "pensamiento" o implica que está siendo pensado por un pensador o que podría ser pensado por un pensador. Procesos que no están causalmente relacionados con el fenómeno llamado pensamiento son más apropiadamente llamados procesos no conscientes del cerebro. Estas ideas son discutidas con mayor profundidad en su libro "El redescubrimiento de la mente".

Otros críticos del inconsciente Freudiano son David Stannard, Richard Webster, y Ethan Watters y Richard Ofshe.

En la psicología cognitiva moderna, muchos investigadores han buscado desmontar la noción del inconsciente de su herencia freudiana, y términos diferentes como "implícito" o "automático" son usados. Estas tradiciones enfatizan a que grado los procesos cognitivos suceden fuera del lente de la toma de conciencia cognitiva, y muestran que las cosas de las que no tomamos conciencia pueden de todas maneras influenciar otros procesos cognitivos al igual que la conducta. Activas tradiciones de investigación relacionadas al inconsciente incluyen a la memoria implícita (véase primado (psicología), implicit attitudes), y adquisición no consciente del conocimiento (véase Lewicki, véase también la sección de perspectiva cognitiva, más abajo).





</doc>
<doc id="19604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19604" title="Rojo">
Rojo

El rojo es el color que se percibe ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda dominante mide entre 618 y 780 nm. Se asemeja a la coloración de la sangre arterial de los vertebrados.

Se encuentra estandarizado en catálogos de colores e inventarios cromáticos, sirviendo este rojo «estándar» como modelo y referente para el color rojo. El rojo estándar puede verse en el recuadro de la derecha, arriba; los valores que se dan debajo corresponden al mismo.

La denominación de color «rojo» abarca al conjunto de coloraciones similares al estándar, rojizas.

El día mundial del color rojo se celebra el 1 de febrero de cada año.

La palabra rojo deriva del latín "rŭssum" o "rŭsseŭs", ‘rojo subido’, relacionado con "ruber", ‘rojo’, del protoindoeuropeo "*reudh–", ‘rojo’. El término «rojo» comenzó a usarse regularmente en idioma castellano durante el siglo XV; en la Edad Media ya existía, pero era de uso poco común. De acuerdo con el filólogo Joan Corominas, «rojo» significaba antiguamente un color rojizo, mientras que las denominaciones tradicionales del color de la sangre eran «bermejo», «colorado» y «encarnado».
El rojo es el único color para cuyo nombre se ha hallado una raíz protoindoeuropea común y también es el color de la sangre.

Un sinónimo de rojo es colorado, del latín "colorātus", de "colorāre", ‘colorar’. Encarnado también es un sinónimo, aunque se aplica tanto al color rojo como al color carne o carnación.; al color rojo vivo se le llama en ocasiones punzó, esto a partir del galicismo muy frecuente en la primera mitad del siglo XIX "ponceau", nombre francés de la amapola silvestre con pétalos rojos.

El rojo es uno de los cuatro colores psicológicos primarios, junto con el amarillo, el verde y el azul. Además, es considerado un color cálido, junto con el naranja, el amarillo y todas las coloraciones que tienden a estos.

En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), los colores primarios son el cian, el magenta y el amarillo. El rojo, junto con el verde y el azul, es un color secundario en este sistema, es decir que cuando se trabaja con pigmentos de cualquier clase, para obtener rojo se deben mezclar dos de los colores primarios sustractivos (específicamente, amarillo y magenta).

El procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir, por ejemplo, libros y revistas en color) emplea los colores primarios sustractivos con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de tinta de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Como el rojo se forma con la adición de magenta y amarillo, un área impresa en color rojo intenso estará compuesta por C=0 (0 % de cian), M=100 (100 % de magenta), Y=100 (100 % de amarillo) y K=0 (0 % de negro). "Véase CMYK."

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del rojo es el cian.

Durante mucho tiempo el rojo tuvo estatus de color primario sustractivo. De hecho, ha formado parte de casi todos grupos de colores básicos, principales o primarios que diferentes estudiosos del tema propusieron a lo largo de la historia. En el siglo XIX por ejemplo, el tipo de rojo más usado como primario fue el carmín o carmesí. Los estudios de Newton sobre la naturaleza de la luz y del color suscitaron numerosas teorías sobre el tema, no siempre correctas. A principios del siglo XVIII algunos tratados de pintura habían adaptado el círculo de colores creado por Newton a las necesidades del arte pictórico y señalaban que los tres colores primarios eran el rojo, el amarillo y el azul del círculo newtoniano. La práctica de utilizar esta tríada de primarios en pintura continúa hasta el día de hoy.

Actualmente, tras varios siglos de desarrollo de pigmentos y estudios sobre el color, se considera que los tres colores primarios sustractivos óptimos son el cian, el magenta y el amarillo, pero en el ámbito del arte, por razones técnicas y tradicionales, generalmente se prefiere continuar usando los primarios «antiguos».

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del rojo es el verde.

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, el rojo es un color primario, junto con el verde y el azul. Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás. Para crear las tonalidades claras y oscuras, se reduce o aumenta la luminosidad.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el rojo aditivo puro se expresa como R=255 (rojo al valor máximo), G=0 (nada de verde) y B=0 (nada de azul). "Véase RGB."

Este rojo fue uno de los primeros colores que pudieron reproducir los ordenadores personales al abandonar la monocromía, a principios de los años 1980.

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del rojo es el cian.

Rojo espectral es la región de luz de color rojo del espectro electromagnético que el ojo humano es capaz de percibir. La longitud de onda de la luz roja es de alrededor de 645-700 nm; las frecuencias más bajas que el rojo —y, por lo tanto, de longitudes de onda más largas— se denominan infrarrojas y no son visibles. Así, el color rojo corresponde a la frecuencia más baja de luz discernible por el ojo humano.

En Occidente, la interpretación tradicional del cromatismo del arco iris sostiene que éste contiene siete colores, que corresponden a los siete colores en que Newton dividió el espectro de luz visible. En este contexto, el rojo es considerado el primer color visible, tanto del espectro newtoniano como del arco iris.

De acuerdo con la longitud de onda, el espectro que corresponde al rojo puede dividirse en cuatro zonas:

Las personas con dificultades para distinguir el color rojo se denominan protanómalas. La protanomalía puede consistir en una capacidad parcial de percepción del color rojo o en una incapacidad total, dependiendo de la condición de los conos L del individuo protanómalo. Los conos L son las células de la retina que perciben las longitudes de onda lumínicas largas; si son defectuosos, producen una ceguera parcial al rojo, y si faltan del todo producen una ceguera total a este color, o protanopía.

En la naturaleza, el color rojo cumple un papel importante en la coloración de advertencia, también llamada aposemática, de los animales. Ciertas especies utilizan este color —generalmente en combinación con negro u otros colores contrastantes— para advertir a los depredadores de su toxicidad o mal sabor. El rojo usado en estos casos es intenso, apropiado para distinguirse en el entorno natural, donde son más frecuentes los verdes, azules y marrones.

La sangre oxigenada es roja debido a la presencia de hemoglobina oxigenada.

Cuando se utiliza para describir la coloración animal natural, “rojo” generalmente se refiere a un color marrón, rojizo o jengibre. En este sentido se utiliza para describir los colores de la capa de perros y vacas de color marrón rojizo y en los nombres de varias especies de animales o razas como el zorro, la ardilla roja, ciervos rojos, el petirrojo, "Calidris canutus", el colirrojo real, el zorzal alirrojo, el "setter" rojo, ganado rojo Devon, etc. 

Cuando se utiliza para las flores, “rojo” se refiere a menudo al purpúreo (trébol rojo, heleborina roja) o colores rosados (valeriana roja).

Algunos ejemplos de rojo en la naturaleza:
Antiguamente se llamaba «rúbrica» a un color rojo anaranjado vivo, en referencia al color rojo que se usaba para marcar, remarcar y señalar documentos u otros objetos, que se hacía con pigmentos de bermellón, minio o almagre. También se llamaba rúbrica a los epígrafes de los libros, que solían ser rojos. Por otra parte, el lacre que se utilizó durante siglos para sellar documentos solía y suele aún ser rojo, a pesar de que es posible darle cualquier otro color.


El rojo heráldico se denomina gules. Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.

En los ejemplos bajo estas líneas: el escudo de Albania, de gules con un águila de sable (negra), que representa una excepción a las reglas de la heráldica, ya que coloca esmalte sobre esmalte; el «águila tirolesa» ("Tiroler Adler"), de gules sobre campo de plata, tradicional emblema de la región alpina del Tirol, en el antiguo escudo de los condes del Tirol; las armas familiares de George Washington, originadas en el siglo XIV, que pueden haber inspirado las «barras y estrellas» de la bandera de Estados Unidos.

En vexilología, el rojo es un color muy frecuente. En algunas banderas nacionales la superficie roja es considerable, y otras incluso emplean al rojo como color de fondo. Este color también se encuentra en algunos grupos de banderas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores panárabes, paneslavos y panafricanos.

En los ejemplos bajo estas líneas: la bandera de la República Popular China, donde el rojo alude al comunismo; el rojo «paneslavo» de la bandera de Montenegro, adoptado del de la bandera de Francia por simpatía con los ideales de la Revolución Francesa; el «dragón galés» ("Y Ddraig Goch") de la bandera de Gales, símbolo nacional cuyo origen probablemente se remonta a los tiempos de la ocupación romana.

"Véase colores políticos: rojo político."

Numerosos equipos deportivos utilizan el color rojo, aunque es más habitual que el verde y el azul

Las selecciones nacionales de Costa Rica, Chile, Dinamarca, España y Suiza utilizan rojo.

En fútbol, el rojo lo utilizan los clubes América de Cali, Arsenal FC, Atlético de Madrid, Bayern München, Flamengo, Independiente de Avellaneda, Liverpool FC, Manchester United, River Plate, Santa Fe

"Véase colores litúrgicos."

Algunos ejemplos de este color:

Los colores web establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el rojo que se muestra debajo. Como se ve, coincide con el rojo aditivo puro, y en programación se lo invoca con el nombre "red" (rojo). Más abajo figuran los demás rojos web X11.



</doc>
<doc id="19605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19605" title="Consciente">
Consciente

Consciente es un término utilizado por Sigmund Freud, como adjetivo para calificar un estado psíquico, o bien como sustantivo, para indicar la localización de ciertos procesos constitutivos del funcionamiento del aparato psíquico. En este sentido, el consciente, junto con el preconsciente y el inconsciente es una de las tres instancias de la primera tópica freudiana. Para la filosofía, la conciencia es la facultad humana para decidir acciones y asumir la responsabilidad de las consecuencias según la concepción del bien y del mal. Una persona consciente, en este sentido, es aquella responsable, que no actúa con negligencia y que trata de minimizar las consecuencias negativas de sus actos.

Lo consciente designa al conjunto de vivencias de las que el sujeto puede dar cuenta mediante un acto de percepción interna. Es común indicar que para el psicoanálisis lo consciente designa la capa más superficial de la mente poniendo el acento en el valor que tiene el inconsciente en la vida del sujeto, en particular en todo lo relativo a la esfera del sentimiento y la motivación. Pero no hay que olvidar que el psicoanálisis hace descansar en la toma de conciencia del sujeto de los impulsos y deseos reprimidos el fundamento de la terapia psicoanalítica y de la curación misma.

Sea que se trate del adjetivo o del sustantivo, Freud utiliza a menudo el término consciente como sinónimo de conciencia, salvo cuando se trata de la "conciencia moral" (proceso psíquico relacionado con la constitución del ideal del yo y del superyó). 


</doc>
<doc id="19606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19606" title="Preconsciente">
Preconsciente

Preconsciente es un concepto definido por Sigmund Freud para designar un sistema del aparato psíquico intermedio entre los otros dos sistemas (inconsciente y consciente). El conjunto de los tres sistemas conforma su primer modelo topográfico de la psiquis. Con este término, Freud quiso designar un área no consciente del psiquismo humano que debe diferenciarse en sentido estricto del sistema inconsciente.

Freud definió los tres sistemas mencionados dentro de los marcos de su primera tópica. Aquí el preconsciente es un sustantivo y se describe como un área en la que se encuentran contenidos que si bien no son idénticos a los que están directamente en el campo de la consciencia, el sistema consciente, de acuerdo con determinadas reglas, puede acceder a ellos.

Los contenidos inconscientes pueden pasar al sistema preconsciente sólo si logran salvar la barrera estricta de la censura existente en el deslinde entre ambos sistemas. Ello sólo puede ocurrir a través de transformaciones y disfraces del material inconsciente. En la frontera entre el preconsciente y el sistema consciente existiría también una frontera de acuerdo a la teoría de Freud, pero ella sería más fácilmente franqueable. Las transformaciones que sufre el material inconsciente constituyen el simbolismo de los sueños y de otras formaciones del inconsciente, cuya significación puede ser dilucidada y explicada a través de la interpretación analítica.

En la obra freudiana posterior, en el marco de la segunda tópica, consistente en la descripción de un modelo compuesto por tres instancias psíquicas (Ello, Yo y Superyó), el concepto de preconsciente pasa a ser utilizado más bien de manera adjetiva (calificando procesos) y menos tópica (referida a un lugar en el que ocurren). “Preconsciente” pasa entonces a designar a aquellos procesos psíquicos, eventos, operaciones y contenidos que escapan a la consciencia presente y que estando en lo esencial amarrados al yo, pertenecen a sus partes inconscientes, sin ser propiamente parte del sistema inconsciente.

La importancia central que Freud le asignaba inicialmente a establecer la distinción entre preconsciente e inconsciente está relacionada con su revolucionaria definición del inconsciente, que se aleja de la idea vigente en su época (inconsciente como mera ausencia de conciencia) para pasar a describir un sistema psíquico que obedece a leyes completamente diferentes.



</doc>
<doc id="19607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19607" title="Subconsciente">
Subconsciente

Subconsciente alude a un antiguo término utilizado en psicología y en psicoanálisis para referirse a lo inconsciente, a lo débilmente consciente o a lo que, por encontrarse «por debajo del umbral de la conciencia», resulta difícilmente alcanzable por esta o definitivamente inaccesible. Actualmente su uso está más difundido en el lenguaje lego que como parte del vocabulario psicoanalítico o psicológico. 

En los primeros escritos de Sigmund Freud, en particular en algunos de sus trabajos prepsicoanalíticos tempranos en idioma francés, el término fue utilizado como sinónimo de inconsciente. Freud abandonó luego esta denominación porque se prestaba para equívocos. 

La palabra «subconsciencia» deja de aparecer en la literatura psicoanalítica a partir de 1900, con la publicación en la crítica explícita de Freud a la utilización del término:

Sin embargo, si se compara el significado en el uso coloquial del término, que actualmente subsiste, con las categorías psicoanalíticas de Sigmund Freud, se podría postular una cierta equivalencia con el preconsciente, que fue uno de los elementos fundamentales de la primera tópica del aparato psíquico. 

La psicología actual descarta el término, centrándose sólo en la existencia de la conciencia y el inconsciente.


</doc>
<doc id="19609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19609" title="Verde">
Verde

Se denomina verde a los colores que se perciben entre el amarillo y el azul, lo que corresponde a una fotorrecepción de luz cuya longitud de onda dominante mide entre 495 y 570 nm. Es el color característico de la vegetación y puede definirse como aquel que asemeja a la coloración de las hojas de la hierba fresca o de la piedra esmeralda. Ocasionalmente se le llama también prásino o sinople.

El verde estándar puede verse en el recuadro de la derecha, arriba; los valores que se dan debajo corresponden al mismo. La denominación de color «verde» abarca un conjunto de coloraciones similares al color verde estándar, denominadas verdosas.

En la actualidad este color es uno de los más utilizados ya que se considera un color frío o alegre.

En idioma castellano, el uso del término «verde» data del año 1019.

En latín el término viride es el término utilizado por los romanos para denominar verde. Los romanos tenían un mayor aprecio por este color, era el color de Venus la diosa de la belleza, los jardines, las verduras y los viñedos. Hacían un fino pigmento de tierra verde que fue ampliamente utilizado en las pinturas murales de Pompeya, Herculano, Lyon, Vaison-la-Romaine y otras ciudades romanas. También utilizaron el pigmento verdín, hecho por inmersión de las placas de cobre en la fermentación del vino. En el siglo II dC, los romanos usaban el verde en sus pinturas, mosaicos y vidrio, y utilizaban diez palabras diferentes en latín para hablar de variedades del verde, entre ellos "virêns", "prásino" (para verde claro), "viridulus", "subviridis", "perviridis" y "viridis" (para verde oscuro).

El término sinople se empleaba en la literatura francesa como designación poética del color rojo. Este vocablo derivaba de sinope, sinopis, palabras latinas que en la antigüedad clásica se referían por lo general al rojo, en alusión a una clase de ocre rojo muy apreciado que se extraía en Capadocia y se exportaba desde el puerto de Sinope, en Anatolia. Aun después de su adopción por parte de la heráldica con el significado de «verde», sinople conservó su significado literario de «rojo» durante unos dos siglos más.

Prásino es el vocablo que proviene del griego Πράσινο, que hace referencia al verde oscuro de las plantas, árboles y su follaje. El filósofo Demócrito describe dos campos diferentes para hablar del color verde; a saber el "cloron" (χλωρων) para verde pálido, y "prásinon" (Πράσινων) para verde oscuro. Aristóteles consideraba que el verde se encuentra a medio camino entre el negro, que simboliza la tierra, y blanco, que simboliza el agua. Sin embargo, el verde no se cuenta entre uno de los cuatro colores clásicos de la pintura griega; rojo, amarillo, negro y blanco, y rara vez se encuentra en el arte griego.

En algunos lenguajes, incluyendo el idioma chino antiguo, el idioma thai, el antiguo japonés, y vietnamita, la misma palabra podía significar tanto al verde como al azul. Por ejemplo el sinograma 青 (pronunciado "qīng" en mandarín, "ao" en japonés, y "thanh" en sino-vietnamita). Así a veces se sigue llamando en japonés "azul" ( 青 [ アズール ] "ao") al verde actualmente llamado ( 緑 [ ベルデ ] "midori") lo que no está en tal caso comprobado es que los japoneses de cultura yamato no pudieran distinguir hace siglos el azul del verde; aunque si es probable que consideraran al verde como un matiz del azul.

El lexema clor o cloro, del griego χλωρός ("chloros"  que se pronuncia jhloro), ‘amarillo verdoso’ (y éste de la raíz indoeuropea "*ǵʰelh₃-", ‘amarillo verdoso’) asocia a los términos que lo incluyen con el color verde claro. Algunos ejemplos de esto son las palabras clorofila, cloroplasto y cloro (gas tóxico verde amarillo claro).

El verde es uno de los cuatro colores psicológicos primarios, junto con el rojo, el amarillo y el azul. Además, es considerado un color frío, junto con el azul y el violeta.

En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), los colores primarios son el cian, el magenta y el amarillo. El verde, junto con el rojo y el azul, es un color secundario en este sistema, es decir que cuando se trabaja con pigmentos de cualquier clase, para obtener verde se deben mezclar dos de los colores primarios sustractivos (específicamente, cian y amarillo).

El procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir, por ejemplo, libros y revistas en color) emplea los tres colores primarios sustractivos con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de tinta de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Como el verde se forma con la adición de cian y amarillo, un área impresa en color verde mediano estará compuesta por C=100 (100 % de cian), M=0 (0 % de magenta), Y=100 (100 % de amarillo) y K=0 (0 % de negro). "Véase CMYK."

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del verde es el magenta.

En pintura artística y otras disciplinas relacionadas, para obtener colores por mezcla suele usarse el sistema de síntesis sustractiva RYB, que utiliza rojo (R), amarillo (Y) y azul (B) como colores primarios.

Los estudios de Newton sobre la naturaleza de la luz y del color suscitaron numerosas teorías sobre los colores, no siempre correctas. A principios del siglo XVIII algunos tratados de pintura habían adaptado el círculo de colores creado por Newton a las necesidades del arte pictórico y señalaban que los tres colores primarios eran el rojo, el amarillo y el azul del círculo newtoniano. La práctica de utilizar esta tríada de primarios en pintura continúa hasta el día de hoy, por lo que en ese ámbito se suele obtener verde mezclando amarillo y azul, a pesar de que actualmente se considera que el magenta, el cian y el amarillo es la tríada de primarios más adecuada para la síntesis de colores pigmentarios.

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del verde es el rojo.

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, el verde es un color primario, junto con el rojo y el azul. Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás. Para crear las tonalidades claras y oscuras, se reduce o aumenta la luminosidad.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el verde aditivo puro se expresa como R=0 (nada de rojo), G=255 (verde al valor máximo) y B=0 (nada de azul). "Véase RGB."

Este verde fue uno de los primeros colores que pudieron reproducir los ordenadores personales al abandonar la monocromía, a principios de los años 1980.

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del verde es el magenta.

Verde espectral es, simplemente, el color verde de la región del espectro electromagnético que el ojo humano es capaz de percibir. La longitud de onda de la luz verde está aproximadamente entre 500 y 550 nm; las frecuencias más altas que el verde se perciben como cian y las más bajas como amarillo. 

En Occidente, la interpretación tradicional del cromatismo del arco iris sostiene que éste contiene siete colores, que corresponden a los siete colores en que Newton dividió el espectro de luz visible. En este contexto, el verde es considerado el cuarto color, tanto del espectro newtoniano como del arco iris.

Los verdes espectrales son aquellos tonos brillantes que forman parte tanto del espectro visible como del círculo cromático aditivo. Algunas ejemplos de esta tonalidad:

Actualmente el verde se reconoce mundialmente como color representativo del islam. Originariamente era el color de la dinastía fatimí, que dominó el norte de África entre los años 909 y 1171; esta tribu llevaba un estandarte verde significando su apoyo a Ali ibn Abi Talib, primo del profeta Mahoma. El verde, junto con los otros tres colores de las dinastías árabes fundadoras —rojo, blanco y negro— constituye el cuarteto de los llamados colores panárabes, que aparecen en los símbolos nacionales de los países leales a los ideales de la Rebelión Árabe.

El verde en sí, por otra parte, goza de aprecio en la tradición islámica. En un hadiz se recoge un texto atribuido con cierta fiabilidad a Mahoma en el que se dice que «el agua, el verdor y una cara hermosa» son tres cosas universalmente buenas.

El verde heráldico se denomina sinople o sínople. En la fase formativa de la heráldica, durante la Alta Edad Media, el sinople no se usó, tal vez debido a que era el color de los estandartes del califato fatimí (y por lo tanto estaba asociado con el islam), o a que el verde de un escudo no destacaba contra el verde de la hierba. Hacia el siglo XVI, sin embargo, su uso se hizo más frecuente.

En vexilología, el verde es un color relativamente frecuente. En algunas banderas nacionales la superficie verde es considerable, y otras incluso emplean al verde como color de fondo. Este color también se encuentra en algunos grupos de banderas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores panárabes y los colores panafricanos.

En los ejemplos bajo estas líneas: la «pantera de Estiria» sobre campo de sinople, escudo del estado austríaco de Estiria, que data de 1160, cuando fue adoptado como emblema por el Margrave Ottokar III; la bandera de Arabia Saudita, con el verde islámico o «panárabe» de fondo; la bandera de Dominica, donde el verde simboliza la vegetación de la isla; y la bandera verde de la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista, que fue la única bandera nacional monocromática del mundo.
"Véase colores litúrgicos".

"Véase colores políticos: verde político".

Los partidos políticos que defienden las ideas ecologistas en su ideario político son conocidos como los "partidos verdes".

Numerosos equipos deportivos utilizan el color verde, aunque es menos habitual que el rojo y el azul.

Las selecciones nacionales de Bolivia, Camerún, México, Nigeria e Irlanda utilizan verde.

En automovilismo, los equipos británicos utilizaban el "British racing green" hasta la década de 1960, y lo han continuado utilizando Aston Martin, Bentley, Jaguar y Lotus entre otros.

En fútbol, el verde lo utilizan los clubes AS Saint-Étienne, Celtic Glasgow, Real Betis, US Sassuolo, Werder Bremen, VfL Wolfsburg, Atlético Nacional, Chapecoense, Chiapas, León, Santos Laguna, Ferro Carril Oeste, Palmeiras, Santiago Wanderers, Club Deportivo General Velásquez, Portland Timbers y Seattle Sounders. También lo usan los Boston Celtics, Milwaukee Bucks y Seattle SuperSonics de baloncesto; los Green Bay Packers, New York Jets y Philadelphia Eagles de fútbol americano, los Oakland Athletics de béisbol, y los Baylor Bears, Miami Hurricanes, Michigan State Spartans y Oregon Ducks de deporte universitario.

Muchas marcas comerciales utilizan el verde en sus logotipos e imagen. Ejemplos son las marcas de transporte Alitalia, Cathay Pacific, TAP Portugal, Deere & Company, Land Rover, Lotus y Skoda, los comercios 7-Eleven, Starbucks y Whole Foods, la marca de vestimenta Lacoste, las marcas de alimentos Carlsberg, Grolsch, Heineken, Knorr, Mountain Dew, Perrier, Sprite y 7Up, las marcas de hidrocarburos BP, Castrol, Petronas y Petrobras, el canal de televisión Animal Planet, la marca de informática Android, y las marcas de telecomunicaciones Movistar y Etisalat.


El verde irlandés es el color de Irlanda, mientras el verde inglés de Inglaterra, Escocia (en escocia suele ser combinado con un tono específico de azul), y alrededores. Sus significados son varios: el trébol, el color frecuente de los ojos, las colinas y montañas, los bosques, energía, etc. en definitiva la unidad celta con la naturaleza.

Las personas con dificultades para distinguir el color verde se denominan deuteranómalas. La deuteranomalía puede consistir en una capacidad parcial de percepción del color verde o en una incapacidad total, dependiendo de la condición de los conos M del individuo deuteranómalo. Los conos M son las células de la retina que perciben las longitudes de onda lumínicas medias; si son defectuosos, producen una ceguera parcial al verde, y si faltan del todo producen una ceguera total a este color, o deuteranopía.

Este es el tipo de daltonismo que afectaba a John Dalton, quien fue el primero en señalar su existencia e investigarlo, en 1794.

El color verde se estandariza por lo general en el modelo de impresiones como intermedio entre amarillo y cian (código CMYK 100, 0, 100, 0) y para páginas web con código HTLM #008000 (más oscuro que el verde puro aditivo).

Pigmentos y colores intermedios entre el verde y el azul verde:

Verdes con variación en la luminosidad:


Los colores web espectrales establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el verde puro que se muestra debajo. Como se ve, coincide con el verde primario aditivo, y en programación se lo invoca con el nombre "green" (verde) o "lime" (lima).



</doc>
<doc id="19610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19610" title="Open Database Connectivity">
Open Database Connectivity

Open DataBase Connectivity (ODBC) es un estándar de acceso a las bases de datos desarrollado por SQL Access Group (SAG) en 1992. El objetivo de ODBC es hacer posible el acceder a cualquier dato desde cualquier aplicación, sin importar qué sistema de gestión de bases de datos (DBMS) almacene los datos. ODBC logra esto al insertar una capa intermedia (CLI) denominada nivel de Interfaz de Cliente SQL, entre la aplicación y el DBMS. El propósito de esta capa es traducir las consultas de datos de la aplicación en comandos que el DBMS entienda. Para que esto funcione tanto la aplicación como el DBMS deben ser compatibles con ODBC, esto es que la aplicación debe ser capaz de producir comandos ODBC y el DBMS debe ser capaz de responder a ellos. Desde la versión 2.0 el estándar soporta SAG (SQL Access Group) y SQL.

El software funciona de dos modos, con un software manejador en el cliente, o una filosofía cliente-servidor. En el primer modo, el driver interpreta las conexiones y llamadas SQL y las traduce desde el API ODBC hacia el DBMS. En el segundo modo para conectarse a la base de datos se crea una DSN dentro del ODBC que define los parámetros, ruta y características de la conexión según los datos que solicite el creador o fabricante.

Java Database Connectivity (JDBC) es un derivado inspirado en el mismo, una interfaz de programación de aplicaciones que permite la ejecución de operaciones sobre bases de datos desde el lenguaje de programación Java independientemente del sistema operativo donde se ejecute o de la base de datos a la cual se accede utilizando el dialecto SQL del modelo de base de datos que se utilice.

El historial de versiones es el siguiente:





</doc>
<doc id="19613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19613" title="Azul">
Azul

Azul es el color que se percibe ante la fotorrecepción de una luz cuya longitud de onda mide entre 460 y 482 nm. Se asemeja a la coloración más característica del lapislázuli.

Se encuentra estandarizado en catálogos de colores e inventarios cromáticos, sirviendo este azul «estándar» como modelo y referente para el color azul. El azul estándar puede verse en el recuadro de la derecha, arriba; los valores que se dan debajo corresponden al mismo.
La denominación de color «azul» abarca un conjunto de coloraciones similares al color estándar, azuladas.

El azul es uno de los cuatro colores psicológicos primarios, junto con el rojo, el amarillo y el verde. Además, es considerado un color frío , junto con el verde y el violeta.

En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde los colores se crean mezclando pigmentos o tintes (pinturas, colorantes, tintas), los colores primarios son el cian, el magenta y el amarillo. El azul, junto con el rojo y el verde, es un color secundario en este sistema, es decir que cuando se trabaja con pigmentos de cualquier clase, para obtener azul se deben mezclar dos de los colores primarios sustractivos (específicamente, cian y magenta).

El procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir, por ejemplo, libros y revistas en color) emplea los colores primarios sustractivos con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de tinta de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Como el azul se forma con la adición de cian y magenta, un área impresa en un color azul mediano estará compuesta por C=100 (100 % de cian), M=45 (45 % de magenta), Y=0 (0 % de amarillo) y K=0 (0 % de negro). (Nótese que 100 % de cian más 100 % de magenta produce un azul purpúreo oscuro en lugar de un azul mediano.) "Véase CMYK."

Durante mucho tiempo el azul tuvo estatus de color primario sustractivo. De hecho, ha formado parte de casi todos grupos de colores básicos, principales o primarios que diferentes estudiosos del tema propusieron a lo largo de la historia. Los estudios de Isaac Newton sobre la naturaleza de la luz y del color suscitaron numerosas teorías sobre el tema, no siempre correctas. A principios del siglo XVIII algunos tratados de pintura habían adaptado el círculo de colores creado por Newton a las necesidades del arte pictórico y señalaban que los tres colores primarios eran el rojo, el amarillo y el azul del círculo newtoniano. La práctica de utilizar esta tríada de primarios en pintura continúa hasta el día de hoy.

Actualmente, tras varios siglos de desarrollo de pigmentos y estudios sobre el color, se considera que los tres colores primarios sustractivos óptimos son el cian, el magenta y el amarillo, pero en el ámbito del arte, por razones técnicas y tradicionales, generalmente se prefiere continuar usando los primarios «antiguos».

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del azul es el naranja.

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos, el azul es un color primario, junto con el rojo y el verde. Esto significa que cuando se trabaja con luz de color, basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás. Para crear las tonalidades claras y oscuras, se reduce o aumenta la luminosidad.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes (rojo, verde y azul), indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el azul aditivo puro se expresa como R=0 (nada de rojo), G=0 (nada de verde) y B=255 (azul al valor máximo). "Véase RGB."

Este azul fue uno de los primeros colores que pudieron reproducir los ordenadores personales al abandonar la monocromía, a principios de los años 1980.

En este sistema de cromosíntesis, el color complementario del azul es el amarillo.

Azul espectral es, simplemente, el color azul de la región del espectro electromagnético que el ojo humano es capaz de percibir. La longitud de onda de la luz azul es de alrededor de 470 nm; las frecuencias más bajas que el azul se perciben como verde, y las más altas como violeta.

En Occidente, la interpretación tradicional del cromatismo del arco iris sostiene que éste contiene siete colores, que corresponden a los siete colores en que Newton dividió el espectro de luz visible. En este contexto, se debe tomar en cuenta que Newton llamó al sexto color "índigo" en referencia a la franja azul oscura del espectro newtoniano, al igual que en el arco iris; mientras que el quinto color "blue" es una referencia al cian y azules claros espectrales.

Las personas con dificultades para distinguir el color azul se denominan tritanómalas. La tritanomalía puede consistir en una capacidad parcial de percepción del color azul o en una incapacidad total, dependiendo de la condición de los conos S del individuo tritanómalo. Los conos S son las células de la retina que perciben las longitudes de onda lumínicas cortas; si son defectuosos, producen una ceguera parcial al azul, y si faltan del todo producen una ceguera total a este color, o tritanopía.

Otra denominación para estas afecciones es «acianopsia» o dicromacia azul.

En los idiomas latín y griego clásicos, el color azul y sus variaciones se caracterizaron por estar pobremente representados lingüísticamente, al punto de que durante el siglo XIX varios filólogos plantearon la posibilidad de que ni los antiguos griegos ni los romanos fuesen capaces de ver el color azul. En la antigua Grecia, por ejemplo, los términos "kyaneos" y "glaukos" designaban al azul oscuro y al azul claro respectivamente, pero podían indicar también otros colores oscuros o claros; en tanto que objetos evidentemente azules podían ser descritos por los autores griegos clásicos como rojos, verdes o negros. En latín persistió hasta el Medioevo una situación similar: si bien había numerosas adjetivaciones para denotar el color azul ("aerius, caeruleus, caesius, cyaneus, ferreus, glaucus, lividus, venetus"), éstas no tenían un significado unívoco, no designaban tonos de azul precisos y tampoco se utilizaban consistentemente.

El azul heráldico se denomina azur. Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.

En los ejemplos bajo estas líneas: el escudo de Irlanda, cuyo azul se asocia con el santo patrono de ese país, San Patricio; las antiguas armas de los reyes de Francia (casa de los Capetos), con campo del denominado «azul rey» ("bleu roi"); el escudo con leones de azur de Dinamarca, que se remonta a alrededor de 1190 y del cual deriva el escudo de Estonia.

En vexilología, el azul es un color muy frecuente. En algunas banderas nacionales la superficie azul es considerable, y otras incluso emplean al azul como color de fondo. Este color también se encuentra en el grupo de banderas eslavas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores paneslavos.

En los ejemplos bajo estas líneas: la bandera de Israel, cuyas franjas azules provienen de las que tienen los mantos talit, que según el relato bíblico le fueron especificadas a Moisés por Dios; en la bandera de Islandia, el azul representa el color de las montañas de ese país; la bandera de Kosovo emplea el azul «paneslavo».


El llamado "azzurro" ( ) (‘azur’) es un azul saturado y claro, estrechamente ligado a la identidad nacional italiana. Proviene del azur de la Casa de Saboya, y desde 1911 se usa en la indumentaria de la selección de fútbol de Italia.




Algunos ejemplos de la variedad del azul:

Los colores HTML establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el azul que se muestra debajo. Como se ve, coincide con el azul aditivo puro, y en programación se lo invoca con el nombre "blue" (azul). Para los demás azules HTML que se encuentran definidos por nombre, ver la tabla de colores HTML.

Otros colores web X11:



</doc>
<doc id="19614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19614" title="Metapsicología">
Metapsicología

La metapsicología se refiere en psicoanálisis a dos conceptos diferentes:

La historiadora y psicoanalista francesa Elisabeth Roudinesco define la metapsicología de la siguiente manera:

Cien años después de Freud, el mismo término, pero desprovisto de componentes psicoanalíticos, se ha impuesto para designar las reflexiones filosóficas, epistemológicas y ontológicas sobre la propia Psicología.



</doc>
<doc id="19616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19616" title="Microlitro">
Microlitro

Unidad de volumen equivalente a la millonésima parte de un litro, representada por el símbolo "μl". También equivale a 1 milímetro cúbico.



</doc>
<doc id="19617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19617" title="Nanolitro">
Nanolitro

Unidad de volumen equivalente a la milmillonésima parte de un litro, representada por el símbolo "nl". También equivale a 0,001 milímetros cúbicos.



</doc>
<doc id="19618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19618" title="Centilitro">
Centilitro

El centilitro es una unidad de medida de volumen equivalente a la centésima parte de un litro. Equivale a 10 centímetros cúbicos y es el segundo submúltiplo del litro.

Equivalencias:




</doc>
<doc id="19619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19619" title="Decilitro">
Decilitro

El decilitro es una unidad de volumen equivalente a la décima parte de un litro, representado por el símbolo dl. Equivale a 100 centímetros cúbicos, y es el primer submúltiplo del litro.




</doc>
<doc id="19621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19621" title="Navidad">
Navidad

La Navidad , también llamada coloquialmente «pascua», es una de las festividades más importantes del cristianismo, junto con la Pascua de resurrección y Pentecostés. Esta solemnidad, que conmemora el nacimiento de Jesucristo en Belén, se celebra el 25 de diciembre en la Iglesia católica, en la Iglesia anglicana, en algunas comunidades protestantes y en la mayoría de las Iglesias ortodoxas. En cambio, se festeja el 7 de enero en otras Iglesias ortodoxas como la Iglesia ortodoxa rusa o la Iglesia ortodoxa de Jerusalén, que no aceptaron la reforma hecha al calendario juliano para pasar al calendario conocido como gregoriano, nombre derivado de su reformador, el papa Gregorio XIII. El 25 de diciembre es un día festivo en muchos países celebrado por millones de personas en todo el mundo y también por un gran número de no cristianos.

Los angloparlantes utilizan el término "Christmas", cuyo significado es ‘misa "(mass)" de Cristo’. En algunas lenguas germánicas, como el alemán, la fiesta se denomina "Weihnachten", que significa ‘noche de bendición’. Las fiestas de la Navidad se proponen, como su nombre indica, celebrar la Natividad (es decir, el "nacimiento") de Jesús de Nazaret.

Existen varias teorías sobre cómo se llegó a celebrar la Navidad el 25 de diciembre, que surgen desde diversos modos de indagar, según algunos datos conocidos, en qué fecha habría nacido Jesús.

Los orígenes pueden variar de acuerdo a la festividad. Aunque la fecha exacta del nacimiento de Jesús de Nazaret no se encuentra registrada ni en el Antiguo Testamento ni el Nuevo Testamento (Biblia), el 25 de diciembre ha sido significativo en los pueblos de la antigüedad que celebraban durante el solsticio del invierno en el hemisferio norte (desde el 21 de diciembre). La adopción a esa fecha se realizó siglos después, empezando por el testimonio de Sexto Julio Africano en el año 221 acerca de la fecha de nacimiento en Judea y el calendario litúrgico filocaliano de 354 después de la era común.

Algunos expertos han intentado calcular la fecha del nacimiento de Jesús tomando la Biblia como fuente, pues en Lucas se afirma que en el momento de la concepción de Juan el Bautista, Zacarías su padre, sacerdote del grupo de Abdías, oficiaba en el Templo de Jerusalén y, según Lucas, Jesús nació aproximadamente seis meses después de Juan. Crónicas indica que había 24 grupos de sacerdotes que servían por turnos en el templo y al grupo de Abdías le correspondía el octavo turno.

Contando los turnos desde el comienzo del año, al grupo de Abdías le correspondió servir a comienzos de junio (del 8 al 14 del tercer mes del calendario lunar hebreo). Siguiendo esta hipótesis, si los embarazos de Isabel y María fueron normales, Juan nació en marzo y Jesús en septiembre. Esta fecha sería compatible con la indicación de la Biblia, según la cual la noche del nacimiento de Jesús los pastores cuidaban los rebaños al aire libre, lo cual difícilmente podría haber ocurrido en diciembre. Cualquier cálculo sobre el nacimiento de Jesús debe estar ajustado a esta fuente primaria, por lo que la fecha correcta debe estar entre septiembre y octubre, principios de otoño. Además, debe tomarse en cuenta el censo ordenado por César al tiempo del nacimiento del Hijo de Dios, lo cual obviamente no pudo haber sido en diciembre, época de intenso frío en Jerusalén, la razón es que el pueblo judío era proclive a la rebelión y hubiera sido imprudente ordenar un censo en esa época del año.

Como los turnos eran semanales, tal y como lo confirman los manuscritos del Mar Muerto, descubiertos en Qumrán, cada grupo servía dos veces al año y nuevamente le correspondía al grupo de Abdías el turno a finales de septiembre (del 24 al 30 del octavo mes judío). Si se toma esta segunda fecha como punto de partida, Juan habría nacido a finales de junio y Jesús a finales de diciembre. Así, algunos de los primeros escritores cristianos (Juan Crisóstomo, 347-407) enseñaron que Zacarías recibió el mensaje acerca del nacimiento de Juan en el día del Perdón, el cual llegaba en septiembre u octubre. Por otra parte, según los historiadores, cuando el Templo fue destruido en el año 70, el grupo sacerdotal de Joyarib estaba sirviendo. Si el servicio sacerdotal no fue interrumpido desde el tiempo de Zacarías hasta la destrucción del templo, este cálculo tiene al turno de Abdías en la primera semana de octubre, por lo que algunos creen que el 6 de enero puede ser el día correcto.

En un tratado anónimo sobre solsticios y equinoccios se afirmó que «Nuestro Señor fue concebido el 8 de las calendas de abril en el mes de marzo (25 de marzo), que es el día de la Pasión del Señor y de su concepción, pues fue concebido el mismo día en que murió». Si fue concebido el 25 de marzo, la celebración de su nacimiento se fijaría nueve meses después, es decir, el 25 de diciembre.

Algunas festividades que coinciden con ese periodo fueron de carácter pagano. Algunas culturas mencionan en sus rituales astrológicos a algún dios sol; tales como Apolo y Helios (en Roma y Grecia), Mitra (en Persia), Huitzilopochtli (en Tenochtitlán), entre otros. Algunas culturas creían que el dios del sol nació el 21 de diciembre, el día más corto del año, y que los días se hacían más largos a medida que el dios se hacía más viejo. En otras culturas se creía que el dios del sol murió ese día, solo para volver a otro ciclo:





Existen diversas teorías sobre el origen del 25 de diciembre como día de la Navidad. Según defiende William J. Thige, ya en el siglo III se celebraría el nacimiento de Cristo el 25 de diciembre, aún antes de que los romanos celebraran la fiesta del Sol invencible (Sol Invictus).

Según otros autores, la celebración de esta fiesta el 25 de diciembre se debe a la antigua celebración del nacimiento anual del dios-Sol en el solsticio de invierno ("natalis invicti Solis"), adaptada por la Iglesia católica en el tercer siglo d. C. para permitir la conversión de los pueblos paganos.

En Antioquía, probablemente en 386, Juan Crisóstomo impulsó a la comunidad a unir la celebración del nacimiento de Cristo con el del 25 de diciembre, aunque parte de la comunidad ya guardaba ese día por lo menos desde diez años antes.

En el Imperio romano, las celebraciones de Saturno durante la semana del solsticio, que eran el acontecimiento social principal, llegaban a su apogeo el 25 de diciembre. Para hacer más fácil que los romanos pudiesen convertirse al cristianismo sin abandonar sus festividades, el papa Julio I pidió en el 350 que el nacimiento de Cristo fuera celebrado en esa misma fecha y finalmente el papa Liberio decreta este día como el nacimiento de Jesús de Nazaret en 354. La primera mención de un banquete de Navidad en tal fecha en Constantinopla, data de 379, bajo Gregorio Nacianceno. La fiesta fue introducida en Antioquía hacia 380. En Jerusalén, Egeria, en el siglo IV, atestiguó el banquete de la presentación, cuarenta días después del 6 de enero, el 15 de febrero, que debe haber sido la fecha de celebración del nacimiento. El banquete de diciembre alcanzó Egipto en el siglo V.

Sin embargo, los primeros discípulos de Cristo (llamados posteriormente cristianos en ) no celebraban la Navidad, divergencias con respecto a la fecha de nacimiento han hecho se adoptara el 25 de diciembre como fecha oficial de su natalicio y el 6 de enero como la Epifanía (Esto todavía se celebra en Argentina, Armenia, Colombia, Ecuador, España, Guatemala, México, Paraguay, Perú, Puerto Rico, República Dominicana, Uruguay y Venezuela).

Algunas tradiciones de la Navidad, particularmente las de Escandinavia, tienen su origen en la celebración germánica de Yule, como son el árbol de Navidad. Allí la Navidad se conoce como Yule (o jul).

Según la Enciclopedia Católica, la Navidad no está incluida en la lista de festividades cristianas de Ireneo ni en la lista de Tertuliano acerca del mismo tema, las cuales son las listas más antiguas que se conocen. La evidencia más temprana de la preocupación por la fecha de la Navidad se encuentra en Alejandría, cerca del año 200 de nuestra era, cuando Clemente de Alejandría indica que ciertos teólogos egipcios “muy curiosos” asignan no solo el año sino también el día real del nacimiento de Cristo como 25 "pashons" copto (20 de mayo) en el vigésimo octavo año de Augusto. Desde 221, en la obra "Chronographiai", Sexto Julio Africano popularizó el 25 de diciembre como la fecha del nacimiento de Jesús. Para la época del Concilio de Nicea I en 325, la Iglesia alejandrina ya había fijado el "Díes nativitatis et epifaníae".

Durante la Reforma protestante, la celebración del nacimiento de Cristo fue prohibida por algunas Iglesias protestantes, llamándola "Trampas de los papistas" y hasta "Garras de la bestia", debido a su relación con el catolicismo y el paganismo antiguo. Después de la victoria parlamentaria contra el Rey Carlos I durante la Guerra civil inglesa en 1647, los gobernantes puritanos ingleses prohibieron la celebración de la Navidad. El pueblo se rebeló realizando varios motines hasta tomar ciudades importantes como Canterbury, donde decoraban las puertas con eslóganes que hablaban de la santidad de la fiesta. La Restauración de 1660 puso fin a la prohibición, pero muchos de los miembros del clero reformista, no conformes, rechazaban las celebraciones navideñas, utilizando argumentos puritanos.

En la época colonial de los Estados Unidos, los puritanos de Nueva Inglaterra rechazaron la Navidad, y su celebración fue declarada ilegal en Boston de 1659 a 1681. Al mismo tiempo, los cristianos residentes de Virginia y Nueva York siguieron las celebraciones libremente. La Navidad cayó en desgracia en los Estados Unidos después de la Revolución, porque se consideraba una costumbre inglesa.

Después de la revolución francesa, se desarrolló su propio calendario republicano francés. Aunque los cambios en su implementación, 10 días cada semana, no tuvo mucho éxito.


En la actualidad, algunas Iglesias bautistas independientes, algunas congregaciones paraprotestantes de denominación no tradicional, como los Testigos de Jehová que tienen en Charles Taze Russell su fundador, no celebran la Navidad, porque la consideran una «festividad pagana no prescrita en la Biblia». Además, rechazan que el 25 de diciembre sea la verdadera fecha del nacimiento de Cristo. Cabe mencionar que, en sus inicios, los Testigos de Jehová celebraban la Navidad, no en carácter de celebración religiosa, sino como forma de sociabilización entre sus miembros. El cambio de actitud hacia dicha festividad se debió a las enseñanzas distintivas de su líder religioso, el juez Joseph Franklin Rutherford.

Otros, en cambio, no aceptan la tradición llamándolos de "anti-navideños", algunos comparándolo con las actitudes de el Grinch. Algunas personas han tomado la festividad «no científica» como se muestra en la "Guía atea de la Navidad". Bob Dorough hizo una canción en contra del éxito que transcendió "White Christmas".

En la década de 1820, las tensiones sectarias en Inglaterra se habían aliviado y algunos escritores británicos comenzaron a preocuparse, pues la Navidad estaba en vías de desaparición. Dado que imaginaban la Navidad como un tiempo de celebración sincero, hicieron esfuerzos para revivir la fiesta. El libro de Charles Dickens "Un cuento de Navidad", publicado en 1843, desempeñó un importante papel en la reinvención de la fiesta de Navidad, haciendo hincapié en la familia, la buena voluntad, la compasión y la celebración familiar.

La Navidad fue declarada día feriado federal de los Estados Unidos en 1870, en ley firmada por el presidente Ulysses S. Grant, pero aún es una fiesta muy discutida por los distintos líderes puritanos de la nación.

En la actualidad, prácticamente todas las Iglesias cristianas históricas (Iglesia católica, Iglesia ortodoxa, Comunión anglicana, diversas Iglesias protestantes, etc.) otorgan a la solemnidad de la Natividad o Navidad una importancia tal que se la antecede de un tiempo de preparación, el Adviento, de la misma forma que la Cuaresma constituye el tiempo de preparación para la Pascua.

Con la celebración de la Natividad en las vísperas del 25 de diciembre se inicia en la Iglesia católica el llamado «tiempo de Navidad», que abarca la celebración de la Sagrada Familia (domingo infraoctava de la Natividad), la solemnidad de Santa María, Madre de Dios (1 de enero, es decir, la octava de la Natividad), la solemnidad de la Epifanía del Señor (6 de enero) y la fiesta del Bautismo del Señor (domingo después de Epifanía), con la que concluye ese período. El período de la Natividad también incluye otras festividades tales como la de san Esteban, protomártir (26 de diciembre), la de san Juan, apóstol y evangelista (27 de diciembre) y la de los Santos Inocentes (28 de diciembre). En determinadas regiones se celebran festividades particulares como la de Nuestra Señora de la Esperanza y Nuestra Señora de la Soledad (18 de diciembre).

Es costumbre que se celebren varias misas en Navidad, con distinto contenido según su horario. Así, la noche anterior (Nochebuena) se celebra la famosa "Misa de Gallo" o "Misa de Medianoche"; en algunos lugares se oficia una "Misa de la Aurora" que acompaña el amanecer del 25 de diciembre, de forma de vivir la noche de Navidad como una vigilia festiva. Finalmente, también se celebra la "Misa del día". En la basílica de San Pedro y en el marco de la Misa del día, el papa predica un mensaje de Navidad a todos los fieles del mundo. Desde el «balcón de las bendiciones», imparte luego una bendición solemne conocida como "Urbi et orbi" (en latín: "A la ciudad (de Roma) y al mundo").

Las Iglesias orientales por no aceptar el calendario propuesto por el papa Gregorio XIII, aún usan el calendario juliano y por lo tanto la Navidad la celebran el 25 de diciembre pero que, según el calendario gregoriano, es 7 de enero. Aunque la Iglesia apostólica armenia la celebra el 6 de enero, junto con la Epifanía (en la mayoría de las iglesias esa fecha se celebra el día de Reyes.

Se exceptúan las Iglesias de Alejandría, Rumania, Bulgaria, Albania, Finlandia, Grecia y Chipre; que sí festejan Navidad el día 25 de diciembre.

Cabe señalar que en Belén, ciudad de nacimiento de Jesucristo según los Evangelios canónicos, la Navidad se celebra dos veces, pues la Basílica de la Natividad es administrada conjuntamente por la Iglesia católica, que celebra la Navidad el 25 de diciembre, y la Iglesia ortodoxa de Jerusalén que la celebra el 6 de enero.

En esa iglesia hay una caverna subterránea con un altar sobre el lugar en el que según la tradición nació Jesús. El punto exacto está marcado por un agujero en medio de una estrella de plata de 14 puntas rodeada por lámparas de plata.

Aunque hasta el siglo XIX algunas Iglesias protestantes dejaron de celebrar Navidad, para desligarse del catolicismo, la mayoría, comenzando por Lutero, continuaron celebrándola el 25 de diciembre. En Estados Unidos compartieron la Navidad católicos y protestantes desde 1607, año en que se celebró por primera vez esa fiesta en Norteamérica.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días o mormones, quienes no se consideran una Iglesia protestante ni reformada, sino una Iglesia restaurada, no obstante que se unen al mundo en la celebración navideña tradicional manifiestan lo siguiente:

La Navidad es celebrada por la mayoría de los cristianos, aunque algunos (como los Testigos de Jehová y algunas denominaciones protestantes) consideran que, al no indicar en la Biblia la fecha del nacimiento de Jesucristo ni ordenar celebrarla, no hay razón para celebrar o crear una fiesta por ese motivo. Así también muchos protestantes creen que la Navidad no debe ser motivo de disputas por no seguir las viejas tradiciones de la Iglesia católica o por saber la fecha exacta del nacimiento de Jesús.

Es frecuente en algunas regiones o países la tradición de que algún personaje o personajes, visite a los niños para dejarles regalos bajo el árbol de Navidad. Aparte del origen cristiano de la Navidad, esta fiesta ha ido mezclando su carácter religioso con la tradición de convivencia familiar, debido en gran medida a la popularidad de esta celebración y a la mercadotecnia.

El siglo XIX fue cuando la Navidad empieza a afianzarse con el carácter que tiene hoy día. Se popularizó la costumbre del intercambio de regalos; se creó a Santa Claus y regalar tarjetas de Navidad. Costumbres que con el tiempo la mercadotecnia (en especial la norteamericana) aprovecharía para expandir la Navidad por el mundo dándole un carácter distinto al religioso, y con temas que poco o nada tienen que ver con la tradicional celebración navideña.

La Navidad es celebrada por los cristianos, pero también por gente no creyente; algunos utilizan la Navidad como festejo de convivencia social y familiar sin estar vinculada a alguna religión, mientras que otros lo reseñan en mensajes presidenciales. En muchos lugares de Europa y América hay una creciente tendencia, impulsada principalmente desde las parroquias locales, para recuperar el sentido religioso de la Navidad y su verdadero significado.

La Navidad es la fiesta cristiana más popularizada, pese a que la Iglesia considera que es más importante la Pascua. Uno de ellos se conoce como la Novena de Aguinaldos (16 al 24 de diciembre), costumbre católica en la que las familias o grupos de personas se reúnen a rezar un novenario, consumir platos típicos de Navidad (Según el país), cantar villancicos y hacer entretenimiento temático a las fiestas de Navidad y Año Nuevo. Previo al evento, se realiza la corona de Adviento, hecha a base de ramas de ciprés o pino atada con un listón rojo, es realizada cada domingo previo al día de Navidad. Las familias se reúnen a su alrededor cada domingo, se enciende una vela y se recitan oraciones y villancicos como preparación al Nacimiento de Jesús. Esta tradición es recurrente en la Iglesia católica ya que la corona debe ser bendecida en la iglesia.

Otras involucran un conjunto de tradiciones de carácter diverso, tanto litúrgicas como familiares, locales o nacionales. Empezando por la cena de Nochebuena (24 de diciembre-25 de diciembre), consiste en un gran banquete que abarca desde la víspera del día de Navidad hasta pasada la medianoche. Se celebra en honor al nacimiento de Cristo que tuvo lugar en la medianoche, al comienzo del día 25 de diciembre; de manera parecida al banquete judío del Pésaj. Tradicionalmente se come pavo, cerdo, cordero, bacalao y otros platos, dependiendo del lugar en que se celebre o las tradiciones de la familia. Tradicionalmente en las familias cristianas o reuniones de cristianos se suele realizar un rezo a medianoche en honor al nacimiento de Jesús y en señal de agradecimiento a Dios.

Los belenes, pesebres o nacimientos navideños: consisten en la representación del nacimiento de Jesús, mediante una maqueta de Belén y sus alrededores, en la que las figuras principales son el establo donde nació Jesús, la <nowiki>"Sagrada Familia", los animales y los pastores, también los 3 "Reyes de Oriente" y una estrella con una estela que también suele colocarse en lo alto del "árbol"</nowiki> de Navidad. Según la tradición san Francisco de Asís fue su inventor. En Argentina, México, Colombia, Guatemala, Panamá, Nicaragua, Ecuador, Paraguay, Venezuela, Perú, Chile, Bolivia, Costa Rica y otros países, la figura del Niño no se coloca hasta la llegada de la Navidad, fecha en que se celebra su nacimiento, y luego de ser «arrullado» es colocado entre José y María.

Los villancicos: canciones o cantos alusivos al nacimiento de Cristo o a la Sagrada Familia. Algunos como «Noche de Paz» tienen versiones en varios idiomas o ritmos, con el mismo o distinto nombre.

El árbol de Navidad: un elemento decorativo para el que se suele emplear una conífera (o árboles artificiales) decorada con adornos. Al ser un árbol de hoja perenne simboliza el amor de Dios. Tiene su origen en Alemania donde el evangelizador san Bonifacio instauró la tradición. Para elaboraciones mayores, se realizan villas navideñas; representaciones de pueblos en época de nieve.

Otras celebraciones varían por región llegando a ser poco convencionales en países nórdicos. En México y sus países vecinos se realizan las Posadas del 16 al 24 de diciembre en México y localidades vecinas; serie de fiestas populares, que recuerdan el trayecto de San José y la Virgen María para llegar a Belén. Estas celebraciones tienen lugar junto a las piñatas, que consisten en una olla de barro adornada con picos y papel picado o figuras de cartón adornadas con papel picado de colores, ambas rellenas de dulces, fruta y en ocasiones juguetes y confetti, que se rompen en cada uno de los días de las Posadas. Según la tradición la piñata debe llevar 7 picos ya que cada uno representa los siete pecados capitales.

También se han convertido en una muestra de la época navideña, las calles, avenidas, plazas, parques, ríos, lagos o montañas ya que se transforman en hermosos escenarios para el disfrute de los habitantes del lugar o visitantes. La mayoría de las ciudades de Occidente, y una buena parte de Oriente, colocan alumbrados llamativos y coloridos, algunos de gran belleza, en sus calles, principalmente en las calles más concurridas, además de árboles de Navidad de gran tamaño, belenes, etc. También la gente coloca luces navideñas en los balcones y ventanas de sus casas. Especialmente llamativos son los adornos y alumbrados navideños de Alemania, Estados Unidos y algunas ciudades de Europa oriental e Hispanoamérica.

Otros países realizan fuegos artificiales. En Colombia se realizan con globo de papel seda es un artefacto volador que en países como Colombia se suelta durante la celebración de la Navidad; en esta temporada los medios de comunicación y las empresas lanzan campañas que buscan eliminar esta práctica por los riesgos que implica soltar un elemento como este con fuego en su interior; sin embargo sigue siendo una tradición muy arraigada a las personas y no es extraño ver globos durante el 24 y 25 de diciembre por los cielos de algunas sus más importantes ciudades.

La gastronomía es característica en Navidad. Las chocolatadas son celebraciones para niños durante las semanas previas al 24 de diciembre en el Perú. Consiste en espectáculos infantiles, bailes, y entrega de regalos para todos. Se le denomina así pues es infaltable el chocolate caliente y el "panetón" (pan de dulce con frutas confitadas).

La Navidad ha sido el principal motivo para los regalos entre familiares. Centros comerciales usan técnicas de marketing para motivar a compradores a realizar regalos, principalmente para satisfacer necesidades de fin de año alrededor del mundo. Varias agencias realizan anuncios publicitarios relacionados con espíritu navideño, mientras que otras ofrecen préstamos para adquirir artefactos electrodomésticos a gusto de la familia.

Papá Noel es uno de los personajes más populares. En cuanto a la combinación de colores, son el rojo y el verde profundo los más básicos. Una campaña realizada por el artista Haddon Sundblom para Coca-Cola, durante 1931 y 1966, cambió la perspectiva de los chicos al significado de las fiestas. Inspirado en San Nicolás de Bari, consiste en un hombre fortachón emotivo de grueso abrigo. La revista "Forbes" ubicó a Coca-Cola como la marca más valorizada por su campaña.


La conmemoración del Nacimiento de Jesús es, junto con la celebración de su Pasión, Muerte y Resurrección, uno de los principales acontecimientos del Año Litúrgico Cristiano. Por ello, es un tema que ha interesado a los artistas de todos los tiempos, independientemente del marco geográfico y cronológico en el que desarrollaron su actividad.

Muchas historias ficticias navideñas se recrean con temas de esperanza o relatos milagrosos. Varios han llegado a ser parte de la tradición local navideña. Entre los más populares están el ballet de Chaikovski, "El Cascanueces" y la novela de Charles Dickens, "Cuento de Navidad" (en inglés: "A Christmas Carol"). Estos a su vez han sido llevados al cine o televisión, con adaptaciones a algún programa en especial o sin ellas.

Las representaciones de la Navidad varían, pues van desde las representaciones del nacimiento de Cristo, hasta imágenes de eventos navideños. Entre las pinturas del nacimiento de Cristo, se encuentran las que representan la adoración de los pastores o la de los Reyes Magos. Y entre alguno sus exponentes están: Fra Filippo Lippi, Fra Angelico, Sandro Botticelli, El Greco, entre muchos otros. Y Andréi Rubliov y Kiko Argüello en iconos. En cuanto a otras imágenes navideñas, se encuentran carteles, timbres postales, tarjetas, etc.

Desde la década de 1980 numerosas series de TV han sacado al aire en su momento capítulos especiales de Navidad. Las series animadas como "Los Simpson", "Winnie Pooh", "Peanuts", "Futurama", "Padre de familia", "The Cleveland Show", "American Dad!" o de imagen real como "Drake & Josh, ICarly "o" Big Time Rush" Algunos incluso son parte de la historia misma, en lugar de solo ser un capítulo especial. Incluso algunos animes japoneses tienen algún capítulo navideño, como "Love Hina", "Ranma 1/2" y "Shin Chan".

En España los días de Nochebuena y la madrugada de Año Nuevo suelen emitirse espectáculos. Especial importancia tiene el programa Noche de fiesta, emitido en TVE del año 1999 al 2004. El día de Nochebuena Antena 3 emite varios capítulos de "Los Simpson" desde el año 2001, mientras que TVE ofrece en Nochevieja un programa de humor con alguna pareja de humoristas importantes: Cruz y raya, Los Morancos o Martes y Trece, entre otros. En los últimos años las cadenas privadas dejan la Nochebuena o Nochevieja a series con altas audiencias, como es el caso de "Aquí no hay quien viva", "La que se avecina", "Sé lo que hicisteis...", etc.. El presentador Ramón García es la imagen típica de las campanadas con su capa, mientras que el resto de las cadenas cuenta con otros actores o presentadores famosos.

En México, Televisa sacó al aire tres telenovelas con temática navideña: "Cuento de Navidad" (1999), "Rayito de Luz" (2000) y "Navidad sin fin" (2001), además de que transmitió el especial de Navidad de El Chavo del Ocho. Otros canales, como Televisa o TV Azteca, emiten programas especiales enfocados a la celebración de la Navidad, como "acompañantes de mesa".

En Gran Bretaña y los países de la Commonwealth existe la tradición de que la Reina Isabel II dirija un mensaje de Navidad a las 3 de la tarde, transmitido por televisión; igualmente lo hacía el rey Juan Carlos I en España a las 9 de la noche.

En Colombia desde el inicio de la televisión en 1954, las agencias gubernamentales como las desaparecidas Inravisión y Radio Televisión Nacional de Colombia se han encargado de transmitir el rezo de la Novena de Aguinaldos, mientras que en la última década los canales privados Caracol y RCN producen sus propios especiales navideños. Desde hace más de 30 años, Caracol transmite un especial navideño de Sábados Felices y Jorge Barón Televisión produce la infaltable "Fiesta de los Hogares Colombianos". El 24 de diciembre a las 8 p.m. se acostumbra emitir el saludo de Navidad del Presidente de la República al pueblo y a las Fuerzas Armadas.

Tanto el cine estadounidense como internacional realizaron películas con distintas temáticas.


Los primeros himnos específicos en honor de la Navidad datan del siglo IV, en la Antigua Roma, y fueron escritos en latín. Un ejemplo de ellos es el "Veni redemptor gentium", compuesto por Ambrosio, el entonces arzobispo de Milán.

A lo largo de la historia, las canciones dedicadas a la Navidad han ido variando en estilos. Entre las conocidas se encuentran Noche de paz del siglo XIX, White Christmas de la década de 1940 o Feliz Navidad en 1970.

Diversos cantantes y grupos han publicado temas navideños o álbumes completos del tema, con canciones propias como el dúo Wham!, Paul Mccartney y Mariah Carey, entre otros. Cantantes de la generación actual como Ariana Grande y Taylor Swift, entre otros, también publicaron canciones festivas. En ocasiones, algunos cantantes también hacen adaptaciones de temas populares ya existentes, tal es el caso de "Last Christmas", canción de Wham!, el cual fue interpretado con estilos diferentes a la original por Ariana Grande y Taylor Swift.




</doc>
<doc id="19622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19622" title="Picómetro">
Picómetro

El picómetro es una unidad de longitud del SI que equivale a una billonésima (0,000 000 000 001 o 1×10) parte de un metro. Se abrevia pm.

Se emplea para medir distancias de escala atómica, aunque es más común usar el angström (Å). Los diámetros atómicos están comprendidos entre 50 pm a 600 pm.


Para ayudar a comparar diferentes órdenes de magnitud aquí se enumeran longitudes entre 10 m y 10 m (entre 1 pm y 10 pm).
Distancias más cortas que 1 m o 1 pm
Distancias de más de 10 m o 10 pm
Distancias de menos de 10 m o 0,1 pm




</doc>
<doc id="19624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19624" title="Sandra Bullock">
Sandra Bullock

Sandra Annette Bullock (Condado de Arlington, Virginia, Estados Unidos; 26 de julio de 1964) es una actriz y productora estadounidense de cine y televisión. Es conocida por su participación en películas como "Speed", "Miss Congeniality", "The Proposal", "Gravity" o "The Blind Side", por la que fue galardonada con el , el , el y el . También intervino en "Crash", largometraje ganador del premio a en la .

Según la publicación "Forbes" fue la actriz mejor pagada en 2010 y 2013 con unas ganancias calculadas en 56 millones de dólares y 38 millones de Euros respectivamente. 

En abril de 2010 se hizo oficial su divorcio del presentador Jesse G. James, tras cinco años de matrimonio, debido a las infidelidades de este. Asimismo reveló que había adoptado a un niño afroamericano de nombre Louis. En diciembre de 2015 anunció haber aumentado la familia al adoptar a una niña afroamericana de tres años llamada Laila.

Fue reconocida en los People's Choice Awards de 2013 por su labor humanitaria en Nueva Orleans tras el paso del huracán Katrina. Por otro lado, en 2018, se publicó que fue una de las principales contribuyentes a la causa "Time's Up" (en español: "se acabó el tiempo"), que tiene por objetivo mejorar la posición de las mujeres en la industria cinematográfica.

Nació el 26 de julio de 1964 en Arlington, Virginia, Estados Unidos en el seno de una familia estrechamente vinculada al arte. Durante su infancia, viajó con sus padres a Europa donde vivió y fue educada, primordialmente en Núremberg, Alemania, país donde nació su madre, Helga Meyer, cantante de ópera. Su padre, John Bullock, estaba junto a ellas pues era director de ópera y entrenador vocal, además de dirigir casi siempre a su esposa en importantes escenarios europeos, principalmente en Salzburgo, Austria. A causa de su estancia en ambos países aprendió a hablar alemán con fluidez.

Así fue como entró en contacto con el ambiente artístico, sin olvidar su participación al lado de su hermana, Gesine, en los coros infantiles de los montajes en los que intervenía su madre. Después de varios años en el continente europeo, donde pasó la mayor parte de su adolescencia, la familia se trasladó a Washington y se matriculó en la Universidad de Carolina del Este con el objetivo de cursar estudios de arte dramático. De nuevo en Estados Unidos y con intención de desarrollar una carrera como actriz intervino en varios montajes del Off-Broadway al mismo tiempo que trabajaba como camarera en una cafetería de Nueva York.

Debutó en la interpretación en 1987 con el thriller "Hangmen", en el que tenía un escueto papel. En 1989 participó en el telefilme "" en el que unos jóvenes asistentes tratan de atrapar a un espía biónico. Durante ese año intervino en varias producciones como la serie de televisión "Starting from Scratch", donde apareció en un episodio. También estuvo en la comedia "Who Shot Patakango?" que versa sobre los problemas raciales en una escuela secundaria durante los años cincuenta. La cuarta producción en la que trabajó fue la comedia romántica "Religion, Inc", en la que interpreta a la novia de un ejecutivo publicitario que trata de lanzar al mercado una nueva religión. Su última intervención en ese año fue en la película para televisión "The Preppie Murder".

En 1990 estuvo en la miniserie "Lucky Chances", basada en una novela de Jackie Collins. Aún en 1990 obtuvo un personaje principal interpretando a una secretaria en la serie "Working Girl", adaptación para televisión de la película de título homónimo estrenada en 1988, de la cual sólo fueron emitidos ocho episodios debido a la baja audiencia. En 1992 estelarizó con Tate Donovan la comedia romántica "Love Potion Nº 9", en la que interpreta a una joven que se siente atraída por un hombre debido a la poción que éste a tomado. Sin embargo, la crítica rechazó la propuesta de forma generalizada. Su primera aparición en 1993 fue en un pequeño papel junto a Jeff Bridges y Kiefer Sutherland en el thriller "The Vanishing", en el que interpreta a la víctima de un secuestro. Después intervino en la comedia "When the Party's Over" como Amanda, una joven treintañera que ve como su vida cambia después de la celebración de nochevieja.

También en 1993 trabajó a las órdenes de Peter Bogdanovich en el musical "The Thing Called Love", al lado de River Phoenix, interpretando a una joven aspirante a cantante. El consenso de la crítica fue que la película no tenía nada nuevo que aportar, pero se destacó la energía de la historia y las interpretaciones del reparto. Por otro lado, pese a haber sido filmado tres años antes, el drama "Fire on the Amazon" fue lanzado en 1993, donde da vida a una ambientalista que se ve envuelta en una trama tras el asesinato del líder del movimiento indio antideforestación. Siguiendo en ese año interpretó a una teniente de policía en la cinta de ciencia ficción "Demolition Man", con Sylvester Stallone. La cinta obtuvo el beneplácito de la prensa y del público, ya que recaudó 159 millones de dólares alrededor del planeta. Por último, apareció en el drama "Wrestling Ernest Hemingway", en el que interpreta a una camarera que entabla amistad con el personaje encarnado por Robert Duvall.

Aunque le fue recomendado no participar porque no era más que «una película de autobuses» su reconocimiento llegó en 1994 con la cinta de acción "Speed", junto a Keanu Reeves. Encarnó a una pasajera que tiene que conducir un autobús portador de una bomba que hará explosión si éste baja de 50 millas/h (80km/h). La cinta fue vitoreada por la crítica de forma universal y la actriz recibió notas positivas por su interpretación, el periodista Peter Travers argumentó que: «la inteligente y descarada Bullock es un golpe de gracia. Nos hace creer las cosas imposibles que Annie está haciendo y, mejor aún, hace que nos importe». El filme vendió entradas por valor de 350 millones de dólares en todo el mundo. Ese mismo año se estrenó directamente en el mercado doméstico la comedia "Who Do I Gotta Kill?", en la que intervenía en un personaje de reparto.

Sus primeros personajes protagonistas llegaron en 1995, inicialmente con la comedia romántica "While You Were Sleeping" al lado de Bill Pullman, en la que interpreta a una solitaria taquillera del metro cuyo interés romántico es el hermano de uno de los pasajeros habituales. La película fue aplaudida por la prensa, elogiando primordialmente su interpretación, por la cual recibió su primera postulación al . La cinta generó ingresos en taquilla por valor de 182 millones de dólares mundialmente. Después dio vida a una programadora informática que descubre una conspiración en torno a un programa de Internet en el thriller "The Net", dirigido por Irwin Winkler. El periodista Owen Gleiberman indicó que: «la actriz lo da todo; corazón, alma, y también, la mente». 

En 1996 protagonizó tres nuevas películas, primero se estrenó la comedia romántica "Two If by Sea" con Denis Leary, en la que ambos interpretan a una pareja que se dedica a robar obras de arte que posteriormente venden a un marchante sin escrúpulos. La periodista Lisa Schwarzbaum sentenció que: «Sandra Bullock no favorece ni a su carrera ni a sus admiradores con esta desalentadora producción». A continuación formó parte del elenco compuesto por Matthew McConaughey, Samuel L. Jackson y Kevin Spacey en el thriller "A Time to Kill", dirigido por Joel Schumacher. Aquí da vida a una joven abogada que presta su ayuda en un polémico juicio de temática racial. Todd McCarthy, de la revista "Variety", opinó que: «es una de las adaptaciones al cine de una novela de John Grisham más satisfactorias hasta la fecha». La cinta sumó 152 millones de dólares internacionalmente.

Asimismo, en 1996, recreó junto a Chris O'Donnell el romance que vivió Ernest Hemingway con Agnes von Kurowsky durante la I Guerra Mundial en el drama biográfico "In Love and War", de Richard Attenborough. Su actuación fue cuestionada, el articulista Edward Guthmann señaló que: «Bullock es un error de casting. Parece que esté sin brillo y sedada». En 1997 retomó el rol que le hizo popular en "", cuya historia versa sobre un crucero que es secuestrado por un lunático de la informática, encarnado por Willem Dafoe. La cinta generó comentarios mayoritariamente negativos, reprobando los risibles diálogos y las mediocres secuencias de acción. La película es considerada una de las peores secuelas jamás realizadas, además la revista "Time" la incluyó como una de las mayores decepciones financieras de la historia. 

Para 1998 apareció en distintos proyectos, primeramente fue lanzado el drama romántico "Hope Floats", dirigido por Forest Whitaker, en el que actúa como un ama de casa cuyo marido le confiesa su infidelidad en un programa de televisión. El cronista Mick La Salle reseñó que: «la cinta es sensiblera y falsa, pero demuestra que Bullock puede actuar». Este mismo año también debutó como guionista y directora con el cortometraje "Making Sandwiches", años más tarde declaró que había dirigido este proyecto para educarse a sí misma pero destacando que no tiene el talento suficiente para ser directora. Seguidamente encabezó la comedia fantástica "Practical Magic" junto a Nicole Kidman, en la que ambas actúan como dos brujas que tienen que hacer frente a una antigua maldición familiar. El crítico Emanuel Levy opinó que: «lo mejor del filme son las dos actrices protagonistas, que trabajan y se complementan adecuadamente». Por último, participó en la cinta animada "The Prince of Egypt" otorgándole su voz al personaje de Miriam.

Para 1999 intervino en la comedia romántica "Forces of Nature" con Ben Affleck, en la que da vida a una excéntrica joven que viaja de Nueva York a Savannah con el propósito de ordenar su vida. El periodista Joe Leydon escribió sobre su actuación en la revista "Variety" indicando que: «la belleza de la interpretación completamente cautivadora de Sandra Bullock es la autoconciencia que ella aporta los disparatados excesos de su personaje». Sobre su implicación en este proyecto la actriz subrayó que: «no estaba en mis planes, leí el guion y me gustó. Pensé que sería muy estúpido por mi parte si no hubiera participado».

Su primera aparición en el año 2000 se produjo con la comedia "Gun Shy", protagonizada por Liam Neeson, en la que además de tener un personaje de reparto interpretando a una enfermera también ejerció las tareas de productora. En el periódico online "Seattle Post-Intelligencer" se posteó que: «esta película es un mal movimiento profesional para Sandra Bullock, que parece estar aburrida y distraída». Posteriormente representó a una escritora con problemas de alcoholismo que es internada en un centro de rehabilitación en el comedia dramática "28 Days". Su labor obtuvo algunos comentarios positivos, el periodista Owen Gleiberman consideró que: «está pletórica y viva en la pantalla de una forma en la que no estaba desde "Speed"». Preguntada por la dificultad del personaje, la intérprete contestó que: «nunca había trabajado tan duro, y nunca había tenido la ocasión de ser tan precisa».

La última cinta de 2000, de la que también fue productora, fue la comedia "Miss Congeniality" al lado de Michael Caine y Candice Bergen. En ella da vida a una agente del FBI que se ve forzada a infiltrarse en el concurso de Miss Estados Unidos para tratar de capturar a un peligroso terrorista. La columnista Louise Keller apuntó sobre su trabajo que: «está simplemente irresistible, y muestra un gran talento para la comedia. Su interpretación es excelente y energética». Gracias a esta actuación fue candidata por segunda vez a los Globos de Oro como mejor actriz de comedia o musical. El filme fue considerado un éxito sorpresa por parte de los noticieros al recaudar 212 millones de dólares alrededor del globo.

En 2002 llegaron tres nuevos trabajos, el primero de ellos fue junto a Ryan Gosling y bajo la dirección de Barbet Schroeder en el thriller "Murder by Numbers". En él da vida a una agente del FBI que tiene que investigar un asesinato perpetrado por dos adolescentes. Su interpretación recibió varios elogios, Roger Ebert, del diario "Chicago Sun Times", opinó que: «Bullock hace aquí un buen trabajo luchando contra su natural simpatía». Luego participó con Ellen Burstyn, Maggie Smith y Ashley Judd en la comedia "Divine Secrets of the Ya-Ya Sisterhood" como una destacada autora teatral que abandonó su ciudad natal para alejarse de su madre. La crítico Claudia Puig escribió en "USA Today" que: «es una predecible película de mujeres elevada más allá de un simple culebrón gracias a su increíble reparto». 

El proyecto restante de 2002 fue la comedia romántica "Two Weeks Notice", producida por ella misma, y en la que tenía como co-protagonista a Hugh Grant. En esta ocasión da vida a una abogada que trabaja como asesora legal para un caprichoso multimillonario del que acababa enamorándose. «Quería que fuera la típica comedia romántica protagonizada por esas dos personas encantadoras. Y lo fue», afirmó el crítico Roger Ebert. El rendimiento en taquilla de la película alcanzó los 199 millones de dólares tras su exhibición mundial. Durante una entrevista, la revista "Cinemanía" preguntó a ambos actores por su experiencia trabajando juntos, a lo que la actriz respondió: «lo realmente difícil es encontrar alguien con quien interpretes al mismo nivel y con quien haya química en pantalla. En mi opinión esta vez hemos formado un gran equipo».

Entre los años 2002 y 2004 participó como actriz invitada, siempre interpretando el mismo personaje, en tres capítulos de la serie de televisión "George López", siendo asimismo productora ejecutiva de dicha teleserie emitida por el canal ABC Studios hasta 2007.

En 2005 formó parte del drama coral "Crash", escrito y dirigido por Paul Haggis, en el que estaba tan comprometida con participar que adquirió su propio billete de avión para acudir al rodaje. Tenía un breve papel como la racista esposa del fiscal de distrito de Los Ángeles -representado por Brendan Fraser-. El columnista Stephen Hunter opinó que: «esta es una de esas raras películas americanas que van realmente sobre algo, y donde casi todas las interpretaciones son fascinantes». El filme fue galardonado con tres Premios Óscar, entre ellos , siendo considerada una de las ganadoras más polémicas en dicha categoría. El elenco fue condecorado con el . 

Aún en 2005 realizó un cameo como Mrs. Harker en el drama "Loverboy", dirigido por Kevin Bacon, y además produjo y protagonizó la comedia "", en la que recupera el personaje de una agente del FBI que, en esta ocasión, tiene que rescatar a sus amigos tras haber sido secuestrados en Las Vegas. La prensa reaccionó de forma negativa a la secuela, el crítico Roger Ebert sentenció que: «a pesar de la presencia de Sandra Bullock, realmente no hay ninguna razón para ir a verla». Sobre su personaje la actriz dijo: «me encanta, Gracie puede hacer todas las cosas que las mujeres no podemos y que ni siquiera nos están permitidas a las comediantes. Sólo los actores pueden hacer esas cosas». Durante la promoción de este proyecto recibió su estrella en el paseo de la fama de Hollywood. 

Para 2006 se involucró en dos nuevos trabajos, el primero de ellos supuso su reencuentro con Keanu Reeves en el drama romántico "The Lake House", en el que ambos interpretan a los inquilinos de una misma casa pero en épocas diferentes. La cinta fue recibida de forma moderada por la crítica, afirmando que el guion es demasiado complejo. Después encarnó a la escritora Harper Lee en el drama "Infamous", que narra el proceso de creación de la novela "A sangre fría" redactada por Truman Capote. El periodista Peter Travers señaló que: «la verdadera sorpresa del filme es el retrato bellamente matizado de Sandra Bullock». El siguiente papel fue en 2007, con el thriller "Premonition", en el que da vida a un ama de casa que tiene una premonición en la que su marido fallece. La película fue condenada de forma unánime por los diarios, criticando su estructura y sus giros argumentales.

Durante 2009 encabezó tres producciones, la primera de ellas fue la comedia romántica "The Proposal" junto a Ryan Reynolds, donde da vida a una ejecutiva que va a ser deportada y trata de evitarlo forzando a su asistente a contraer matrimonio con ella. La periodista Manohla Dargis opinó que: «Bullock está sobresaliente a pesar de la incomodidad de su papel». Asimismo fue candidata por tercera vez a los Globos de Oro como mejor actriz de comedia o musical. La cinta funcionó en taquilla al recaudar 317 millones de dólares globalmente. Después produjo la comedia "All About Steve" junto a Bradley Cooper, dando vida a la excéntrica creadora de crucigramas de un periódico local. Ty Burr, del diario "Boston Globe", señaló que: «es la peor película de la semana, del mes, del año y de toda su carrera». Recibió el Razzie a la y acudió a recogerlo a la ceremonia de entrega, donde dijo: «vedla, vedla con vuestros propios ojos y decidid si merezco este premio. Me daréis la razón y el año que viene volveré a devolverlo». 

Por último, en 2009, y tras declinar intervenir en varias ocasiones, aceptó protagonizar el biopic "The Blind Side" como Leigh Anne Tuohy, una diseñadora de interiores que adoptó al que acabaría convirtiéndose en un exitoso jugador de fútbol americano, Michael Oher. Su interpretación fue alabada por los críticos, Lisa Kennedy escribió que: «nunca sabremos porqué Leigh Anne es tan audaz, pero aquí lo importante es Bullock». Fue galardonada con el , el , el y el . Ulteriormente a recibir el premio de la academia declaró que: «ganar un Óscar nunca ha entrado en mis planes, no aspiraba a esto». El filme fue un éxito en taquilla, y batió un récord al ser la primera película protagonizada por una mujer en superar los doscientos millones de dólares sólo en América del Norte. 

Ya en 2010, fue designada como la mujer del año por la revista "People" y fue nombrada por la publicación "Forbes" como la actriz mejor pagada, con unos ingresos estimados en 56 millones de dólares.

En 2011 trabajó a las órdenes de Stephen Daldry en el drama "Extremely Loud & Incredibly Close", adaptación cinematográfica de la novela de Jonathan Safran Foer de igual título, en el que da vida a la madre de un niño con síndrome de Asperger que pierde a su padre -interpretado por Tom Hanks- en los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001. La película fue recibida de forma mesurada por la crítica, aunque finalmente acabó obteniendo una controvertida candidatura al . En verano de 2013 se estrenó la comedia "The Heat" junto a Melissa McCarthy, en la que ambas interpretan a dos agentes del FBI que tienen que unir sus fuerzas para capturar a un peligroso narcotraficante. La emisora de radio "NPR" opinó que: «el filme llega, te conquista, y ellas te dejan riendo». La recaudación de la cinta alcanzó los 230 millones de dólares en todo el mundo. 

También en 2013 estuvo al lado de George Clooney en el thriller "Gravity", dirigido por Alfonso Cuarón, en el que interpretan a dos astronautas que se quedan atrapados en el espacio después de que la nave espacial en la que viajaban fuera destruida. La cinta recibió el aplauso unánime de la crítica, el periodista Peter Travers opinó que: «es más que una película, es una especie de milagro. Bullock realiza una interpretación magistral». Fue candidata al , , y recibió su primera mención en los . Tras conocer su segunda candidatura al Óscar declaró: «simplemente he mejorado a la hora de no escoger basura». El filme fue candidato a diez Óscar y fue recompensado con siete, incluyendo . Por otro lado, es la película en imagen real más exitosa de su filmografía con 723 millones de dólares recaudados en total.

Conforme a la publicación "Forbes" fue la actriz mejor pagada de ese año con unas ganancias estimadas en 38 millones de Euros. Igualmente ese año inmortalizó sus pies y manos en el Grauman's Chinese Theatre.

En 2015 participó en dos producciones, la primera en ser estrenada fue la cinta animada "Minions", en la que prestó su voz al personaje antagonista de Scarlet Overkill. La actriz declaró que había aceptado el trabajo porque «quería estar en una película que mi hijo pudiera ver». Después transformó en un personaje femenino un papel inicialmente previsto para George Clooney en la comedia dramática "Our Brand Is Crisis" con Billy Bob Thornton, inspirada en el documental de título homónimo sobre las estrategias estadounidenses en las elecciones presidenciales de Bolivia en 2002. El crítico Calvin Wilson redactó que: «Bullock hace que toda la película parezca mejor de lo que realmente es». Tras su estreno se convirtió en una de las cintas de menor relevancia económica en su carrera profesional en Estados Unidos.

También ese mismo año fue considerada la mujer más bella por la revista "People", algo que la actriz calificó como ridículo cuando le fue comunicada la noticia.

Tras dos años sin participar en ningún proyecto en junio de 2018 se estrenará la comedia "Ocean's 8" dirigida por Gary Ross y junto a Cate Blanchett, Anne Hathaway y Rihanna. Aún sin fecha de estreno prevista protagonizará el thriller "Bird Box" con John Malkovich y Sarah Paulson para la plataforma de streaming Netflix.

Tras el rodaje de "Love Potion Nº 9" comenzó a salir con su compañero de reparto, Tate Donovan, con el que llegó a estar comprometida pero rompió después de tres años. Posteriormente mantuvo una relación de cuatro años con Matthew McConaughey al que conoció durante la filmación de "A Time to Kill". A los cuatro años de mudarse a Austin, Texas empezó a salir con el cantante de música country Bob Schneider. Tuvo una relación de más de un año con Ryan Gosling después de conocerse en el rodaje de "Murder by Numbers". Gosling, dicesiéis años más joven, declaró que: «he tenido dos de las mejores novias del mundo -en referencia a Bullock y Rachel McAdams-. Todavía no he conocido a nadie que pueda alcanzarlas». Desde 2015 mantiene una relación sentimental con el fotógrafo y antiguo modelo Bryan Randall.

Contrajo matrimonio con el empresario y presentador de televisión Jesse G. James en julio de 2005. La boda se celebró en un rancho propiedad de la intérprete en Santa Bárbara, California. Diez días después de ganar el y tras cinco años de matrimonio se hicieron públicas las repetidas infidelidades por parte de su marido. Concedió una entrevista exclusiva a la revista "People" en la que hizo público que había solicitado el divorcio, además de anunciar que había adoptado a un bebé afroamericano de nombre Louis, al que describió como: «es perfecto. No puedo describirle de otra forma». Los trámites de adopción fueron iniciados junto a su marido pero después de conocerse las infidelidades siguió con el proceso como madre soltera. En diciembre de 2015 confirmó que había adoptado a una niña afroamericana, Laila, de tres años, procedente de un orfanato estatal. Declaró que: «cuando miro a Laila, en mi mente no hay ninguna duda de que ella estaba predestinada a estar aquí».

Ha donado en varias ocasiones la cantidad de un millón de dólares a diferentes organizaciones después de desastres naturales como el terremoto del océano Índico de 2004, el terremoto de Haití de 2010 y tras el paso del huracán Harvey en 2017, señalando que: «tenemos que cuidar los unos de los otros». También donó dicha suma tras los atentados del 11 de septiembre de 2001. 

Fue reconocida en los People's Choice Awards de 2013 por su labor humanitaria tras ayudar a reconstruir la Warren Easton Charter High School de Nueva Orleans, cuyos daños materiales estaban estimados en cuatro millones de dólares, posteriormente al paso del huracán Katrina en 2005. Al recoger el galardón afirmó que: «no estoy siendo modesta cuando digo que no he hecho nada en comparación con lo que ellos han hecho día a día».


</doc>
<doc id="19625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19625" title="Titicaca">
Titicaca

El lago Titicaca es el lago navegable más alto del mundo, ubicado en el Altiplano andino en los Andes Centrales, dentro de la meseta del Collao una altitud promedio de 3812 msnm entre los territorios de Bolivia y Perú. Posee un área de 8562 km² de los cuales el 56% (4772 km²) corresponden a Perú y el 44% (3790 km²) a Bolivia y 1125 km de costa; su profundidad máxima se estima en 281 m y se calcula su profundidad media en 107 m. Su nivel es irregular y aumenta durante el verano austral.

Está formado por dos cuerpos de agua separados por el estrecho de Tiquina; el más grande situado al norte es denominado lago Mayor o Chucuito tiene una superficie de 6450 km², estando en esta parte su mayor profundidad (283 m), cerca de la isla Soto. El otro cuerpo más pequeño llamado Menor o Huiñamarca situado al sur tiene una superficie de 2112 km², con una profundidad máxima de 45 metros.

El lago Titicaca se encuentra entre las cordilleras andinas en una cuenca de alrededor de .

Es el lago navegable más alto del mundo y ocupa el lugar .

La temperatura promedio anual del lago es de 13 °C, en tanto que el clima en la región del lago es de naturaleza extrema, con grandes variaciones de temperatura que se acentúan en función a la lejanía del lago y aumento de altura. En ocasiones puede registrarse trombas de agua en el Lago Titicaca. Las pluviometría aumenta en los meses del verano austral (diciembre a marzo) y cae drásticamente en los meses de invierno (abril a noviembre). En verano son frecuentes las tormentas sobre el lago y la zona circundante, así como las inundaciones en zonas de nivel 0 sobre el lago.

Gran parte del agua se pierde por evaporación y las sales que han entrado con los ríos se quedan. Solo un 5% del agua se va por el río Desaguadero y desemboca en el lago Poopó que es mucho más salado. El agua finalmente se pierde en el salar de Coipasa donde la escasa cantidad de agua que reciben termina por evaporarse completamente.

Los ríos de la hoya del Titicaca son de corta longitud, el río de mayor longitud (Ramis-Azángaro-Carabaya) sólo tiene 240 kilómetros. Otra característica de los afluentes del Titicaca es su caudal irregular marcado por las lluvias estacionales entre diciembre y marzo y la ausencia de lluvias entre junio y noviembre que disminuyen notablemente su caudal; estas lluvias generan inundaciones en las desembocaduras de los ríos, y son más notables en los ríos Ramis e Ilave.

Además los afluentes del Titicaca destacan por la ausencia de turbulencia, el carácter meándrico debido a la baja pendiente y por mantener fauna fluvial consistente en peces (suche y chalhua) y reptiles, así como aves buceadoras que viven de la fauna del río.

El nivel promedio histórico del lago Titicaca es de 3810 msnm, aunque sus fluctuaciones pueden sobrepasar los 3812 msnm (1986), bajar hasta 3808 msnm (1998), e incluso en 1943 llegar hasta los 3806,7 msnm. La periodicidad e intensidad de las lluvias condicionan el incremento o disminución de los niveles. Las pérdidas de agua en el lago son en un 91% por evaporación y 9% a través del río Desaguadero.

Más de 25 ríos vacían sus aguas en el Titicaca, los más grandes son:


Las aguas del Titicaca son límpidas y sólo levemente salobres, con salinidad que van desde 5,2 hasta 5,5 partes por 1000.
Las características físicas y químicas del agua del Lago Titicaca han sido objeto de observaciones puntuales en el curso de expediciones científicas y posteriormente, de datos sobre periodos mucho más amplios.

En particular la bahía interior de Puno se encuentra con las aguas contaminadas a raíz de las descargas de aguas servidas de la ciudad de Puno sin el tratamiento adecuado.


Entre las playas más reconocidas se encuentran Capachica, Chifrón, Ccotos, Charcas, Chatuma y Juli, situadas a más de 3850msnm en el departamento de Puno, del lado peruano y la famosa playa de Copacabana, en el lado boliviano.


La fauna está compuesta principalmente de patos zambullidores, el gato andino, chulumpi tiki, guallatas y parihuanas. Entre los peces destacan el suche ("Trichomycterus rivulatus"), y varia especies de orestias, entre las más conocidas se hallan el carachi negro, carachi amarillo, carachi blanco, carachi enano, carachi gringo, ispi, y peces de otras familias como el mauri "(Trichumectarun dispar)" y las especies introducidas trucha y pejerrey.

Entre los peces extintos por la pesca excesiva e introducción de especies inapropiadas se hallan la boga y el umanto

En el lago existe una especie conocida como rana gigante del lago Titicaca ("Telmatobius culeus"), siendo el lago el único hábitat de esta especie.

La vegetación del lago se clasifica en anfibia, sumergida y flotante, y compone uno de los principales elementos del ciclo del ecosistema. Su flora está representada por 12 variedades de plantas acuáticas resaltando la totora ("Scirpus californicus)", la yana llacho ("Elodea potamogeton"), la lenteja de agua ("Lemna sp.") y la purima ("Chara sp.").

También existe fauna terrestre en las islas y riveras del lago Titicaca, entre las que destacan las vicuñas, alpacas, llamas, cuyes, zorros, entre otros.

Una de las culturas más importantes que se asentó en las riberas del lago Titicaca fue la cultura Chiripa, de la cual quedan importantes restos arqueológicos en la zona sur del lago. De igual manera, al norte del lago la cultura Pucará se desarrolló con similitudes importantes. Ambas culturas concibieron el cultivo en camellones (o waru warus), que consistía en elevaciones de tierra rodeadas de agua que protegían a los cultivos de las heladas propias de la zona. Se cree que en los alrededores del lago Titicaca se inició la domesticación de algunos tubérculos y de los camélidos sudamericanos (alpaca y llama).

Hacia el año 200 d. C. la época urbana de la Cultura Tiahuanacota dominó el lago Titicaca construyendo importantes centros ceremoniales en las islas y alrededor del lago.

El Inca Garcilaso de la Vega describe el origen legendario de los Incas en las espumas del lago Titicaca, en las tradiciones orales de la zona aún se considera la isla del Sol como el lugar de donde salieron los legendarios Manco Capac y Mama Ocllo para fundar el Tahuantinsuyo. Lo cierto es que el lago Titicaca, tuvo gran importancia religiosa en el incario y es Pachacutec Inca Yupanqui quien anexa al lago Titicaca y sus alrededores (meseta del Collao) al imperio.

Según las tradiciones Urus, ellos huyeron del asedio Inca refugiándose en el lago, para este propósito construyeron islas artificiales en el lago utilizando como materia prima la totora. De esta manera se inicia la población de las islas flotantes de los uros en Perú.

Desde la creación del virreinato del Perú en 1542 el lago fue administrado por España.
En 1777, las reformas borbónicas crean el Virreinato del Río de la Plata incluyendo a la Intendencia de Puno (que entonces formaba parte de la Audiencia de Charcas) y por consiguiente al total del lago Titicaca.

Al crearse la Real Audiencia del Cuzco en 1787, los partidos de Lampa, Azángaro y Carabaya, pasaron a integrar su distrito.

Una Real Cédula del 1 de febrero de 1796, incorporó la Intendencia de Puno al Virreinato del Perú, pasando los partidos de Chucuito y Paucarcolla a la jurisdicción de la Real Audiencia del Cuzco. De esta manera el lago Titicaca queda dividido entre la Audiencia del Cuzco (Virreinato de Perú) y la Audiencia de Charcas (Virreinato del Río de la Plata).

La independencia de Perú (1821) y Bolivia (1825), dan origen a la división del lago Titicaca para convertirlo en binacional. Así el Protocolo Ratificatorio firmado en La Paz el 15 de enero de 1932 entre Perú y Bolivia separan al lago Titicaca de la siguiente manera.


Los estados del Perú y Bolivia, con el propósito de generar acciones para la protección, preservación y conservación del lago Titicaca, en el año 1996 crearon la Autoridad Binacional Autónoma del Sistema Hídrico del lago Titicaca, río Desaguadero, lago Poopo y salar de Coipasa, estableciendo un marco legal y un plan director binacional.

Es una entidad de derecho público internacional con plena autonomía, depende funcional y políticamente de los Ministerios de Relaciones Exteriores del Perú y de Bolivia. Es dirigido por un Presidente Ejecutivo nombrado por los Cancilleres de ambos países, cuenta con dos unidades de línea, una dedicada a la conducción del Plan Director y otra al Manejo y Gestión de Recursos Hídricos.

Para las acciones nacionales, se tiene en el Perú el Proyecto Especial Lago Titicaca (PELT) que depende del Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y en Bolivia, la Unidad Operativa Boliviana (UOB) que depende del Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación. Los costos de operación son asumidos en partes iguales por los dos estados; actualmente la institución es dirigida por el ingeniero Julián Barra Catacora experto en temas hidrobiológicos.

Las riberas del lago Titicaca, actualmente están pobladas por descendientes de etnias aymaras, quechuas y urus, quienes guardan una relación muy estrecha e histórica con el lago. La población rural destaca sobre la población urbana tanto en las riberas boliviana como peruana.

Los municipios que pueblan la cuenca del lago Titicaca son:
Provincia de Eliodoro Camacho:
Provincia de Omasuyos:
Provincia de Los Andes
Provincia de Ingaví
Provincia de Manco Kapac:
Provincias sin costa en el lago

El total de habitantes de la cuenca del Titicaca suma habitantes, de los cuales viven en el lado peruano y 922244 en el lado boliviano.

El lago Titicaca modera el clima de su zona circundante, pues absorbe y retiene la energía solar del día y la irradia en la noche. Por esta razón el clima en las zonas circundantes al lago no son extremadamente frías como se esperaría sobre los 3800msnm, esto a su vez influye en las actividades agropecuarias en el área que rodea al lago. Debido a esto, en Perú el área circundante al lago es la región geoeconómica más importante de los andes surperuanos; sólo en esta zona se encuentran el 49% de las alpacas, el 32% de ovinos, el 29% de llamas y el 10% de vacunos de todo el Perú.

La población también ha crecido en gran medida en esta zona, sólo en la parte peruana alrededor del lago viven más de un millón de personas. Debido al clima y a la agricultura que subsiste por la moderación en el clima que produce el lago Titicaca. Si el lago Titicaca no existiera, esta zona hubiera sido un páramo helado con muy pocos habitantes.

La pesca en el Lago Titicaca tiene una gran importancia económica y social en el devenir de los habitantes del departamento de Puno. La explotación continua de los recursos naturales del lago ha constituido una pieza clave en el desarrollo y supervivencia de los pueblos que durante milenios han localizado y trasformado el entorno circunlacustre. En la actualidad, la pesca en el Lago Titicaca sigue teniendo un marcado carácter de actividad de subsistencia (captura por día entre 6 y 10kg/viaje).
El pescado constituye una fuente de alimento básica para estas poblaciones siendo en algunos casos casi el único aporte de proteínas en su dieta. Las
capturas son comercializadas a través de intermediarios en núcleos poblacionales próximos al lago. El carácter artesanal de la actividad no ha permitido un mayor desarrollo de la pesca.

En el año 2005, el arte textil de la isla de Taquile en el lago Titicaca, fue declarado por la Unesco. Las prendas que utilizan conservan mucha reminiscencia de tiempos precolombinos tanto en su calidad, diseño y simbología. La mujer viste una blusa roja y muchas faldas multicolores, recubiertas con una amplia falda negra. El talle es ceñido con un fino cinturón guinda. La cabeza y la cara son protegidas por un largo manto negro que las protege del sol. Los hombres usan un pantalón tejido de color negro, su camisa blanca es recubierta por un chaleco corto, cuya forma y colores determinan su función en el seno de la comunidad. Lleva además una larga faja bordada, cuyo tejido describe en forma simbólica propio de la isla, los eventos que han marcado la vida de la pareja. El chullo o gorro finamente tejido, permite diferenciar los hombres casados de los solteros. La forma como usa la cola del chullo señala si está buscando pareja.

Existen en el lago un grupo de islas artificiales hechas por los miembros de la etnia uru, autodenominados "kotsuña" o "pueblo del lago". Los miembros de la etnia uru o uro se dicen a sí mismos "gente de sangre negra" y según sus tradiciones orales, ellos se vieron obligados a huir al lago luego de que el Inca Pachacútec los asediara.
La vida de los uros, depende del lago y de la totora. Esta última es una planta de la cual no sólo hacen sus islas, sino también sus embarcaciones llamados "caballitos de totora", además de construir sus viviendas con ella y construir sus brotes. Se trata de un lugar donde se hace turismo cultural y de aventura.

Ubicado en la bahía de Puno, cuenta con un muelle administrado por la marina del Perú. En sus aguas fondea un barco a vapor que fue comprado en Europa, se trajo desmontado, a lomo de burro, desde la costa del Pacífico, y fue nuevamente armado en el lago. Todavía funciona y hace excursiones turísticas por el lago, llegando hasta Guaqui, el puerto en Bolivia, próximo a Desaguadero.





</doc>
<doc id="19627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19627" title="Carlos Noriega">
Carlos Noriega

Carlos Ismael Noriega Jiménez (Lima, 8 de octubre de 1959) es un astronauta de la NASA, científico y teniente coronel retirado del Cuerpo de Marines de los Estados Unidos. Peruano de nacimiento, posee la nacionalidad estadounidense, en donde vive desde los 5 años de edad. Actualmente tiene .




Seleccionado por la NASA en diciembre de 1994, Noriega fue enviado al Johnson Space Center, en marzo de 1995. En mayo de 1996, fue asignado como especialista a una misión espacial. Noriega voló en la STS-84 en 1997 y en la STS-97 en 2000. Ha permanecido unas 461 horas en el espacio que incluyen 19 horas de paseo espacial en 3 oportunidades. Tras la STS-97 Noriega fue nombrado comandante de reserva de la Expedición 6 de la Estación Espacial Internacional. Más adelante formó parte del equipo de la STS-121 aunque en julio de 2004, sería sustituido del mismo debido a un informe médico desfavorable que lo apartó momentáneamente.


Sus conquistas fueron mayores para alcanzar niveles espectaculares.




</doc>
<doc id="19631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19631" title="Arpa (desambiguación)">
Arpa (desambiguación)

El término arpa puede estar referido a:




</doc>
<doc id="19633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19633" title="Sistema del complemento">
Sistema del complemento

El sistema del complemento es uno de los componentes fundamentales de la conocida respuesta inmunitaria defensiva ante un agente hostil (por ejemplo, microorganismos). Consta de un conjunto de moléculas plasmáticas implicadas en distintas cascadas bioquímicas, cuyas funciones son potenciar la respuesta inflamatoria, facilitar la fagocitosis y dirigir la lisis de células incluyendo la apoptosis. Constituyen un 15% de la fracción de inmunoglobulina del suero.

Fue descubierto hace más de un siglo, al comprobarse la capacidad bactericida del suero fresco, acción mediada por dos factores: uno termoestable (los anticuerpos específicos frente a microorganismos) y otro termolábil, al que se denominó complemento. Los componentes propiamente dichos se nombran con la letra C y un número: C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, y C9.

Está formado por unas 30 glucoproteínas y fragmentos que se encuentran en el suero y otros líquidos orgánicos de forma inactiva, y que al activarse de forma secuencial, producen una serie de reacciones con la finalidad de destruir la célula diana. El sistema se activa por tres vías diferentes.

Denominada así porque se descubrió primero. Su activación es iniciada por inmunocomplejos formados por IgG (inmunoglobulina G) e IgM (inmunoglobulina M). Esta vía se inicia con la unión de dos (en el caso de la participación de IgG) o más (en el caso de IgM) moléculas de inmunoglobulinas unidas a los antígenos respectivos al producirse cambios alostéricos en el extremo Fc.

Los fragmentos Fc de los anticuerpos así unidos a sus antígenos se unen a los brazos radiantes de la molécula C1q que reclutará a C1r y C1s. La unión a C1q de más de una porción Fc de la Ig es requerida para estabilizar el conjunto C1qrs. Este complejo poli-Fc:C1qrs a su vez causa proteólisis (por C1s) de C4 en C4a y C4b y C2 en C2a y C2b. En este punto C4b y C2b formarán un complejo que se situará en la superficie de la célula diana, la C3 convertasa, como se detalla posteriormente. C1 continuaría con su actividad enzimática degradando muchas moléculas de C4 hasta que fuese inactivado por su inhibidor.

Las moléculas C1q no están asociadas al proceso de opsonización, dado que su función es ser la enzima que inicia la cascada clásica del complemento.

C3a, C4a y C5 tienen funciones de anafilotoxinas, favorecen la degranulación de células cebadas, liberando así Histamina, sustancia que favorece la inflamación. C4b se une de manera covalente a la membrana de la célula invasora o a un complejo inmune y a C2b en presencia de Mg, formando la C3 convertasa de la vía clásica, llamada C4bC2b. La C3 convertasa tiene potente acción proteolítica sobre el factor C3, fragmentándola en C3a y C3b (C3a es también anafilotoxina). La unión de C3b sobre la membrana en cuestión es un crítico elemento para el proceso de la opsonización por fagocitos.

C3b se une al complejo C4bC2b, formando la convertasa C5 de la vía clásica conformada por C4bC2bC3b. Esta causará escisión de C5 en componentes a y b. Igual que con los anteriores, C5a es una anafilotoxina que degranula a los mastocitos y libera sus mediadores intracelulares y es también un factor quimiotáctico. El componente C5b se unirá a la membrana estabilizado por C6, en particular debido a la naturaleza hidrofóbica de C5b. C7 se inserta en la doble capa lipídica de la membrana unido al complejo C5bC6b estabilizando aún más la secuencia lítica en contra del invasor. Se fijarán los demás factores C8 y Poli-C9 (este último contribuyendo de 12 a 15 unidades). Cuando los componentes se han unido se forma un poro cilíndrico en la célula que permite el paso de iones y agua, causando lisis celular por razón del desbalance osmótico. Este conjunto de proteínas que forman el poro se conocen como MAC: Membrane Attack Complex (Complejo de ataque a la membrana).
Filogenéticamente más primitiva, su activación fundamental no es iniciada por inmunoglobulinas, sino por polisacáridos y estructuras poliméricas similares (lipopolisacáridos bacterianos, por ejemplo los producidos por bacilos gram negativos). Esta vía constituye un estado de activación permanente del componente C3 que genera C3b. En ausencia de microorganismos o antígenos extraños, la cantidad de C3b producida es inactivada por el Factor H. Cuando C3 se une a una superficie invasora (evade la acción del Factor H), forma un complejo con el Factor B, el cual se fragmenta por acción del factor D en presencia de Mg. El complejo C3bBb es altamente inestable y la vía alterna no continúa sin el rol estabilizador de una proteína circulante llamada properdina. Se forma de ese modo la C3 convertasa de la vía alternativa (compuesta por C3bBb), la cual actúa enzimáticamente sobre moléculas adicionales de C3, amplificando la cascada. Incluso algo de este C3b se puede unir a la C3 convertasa y formar la C5 convertasa de la vía alterna (C3bBb3b) que hidrolizará C5 en C5a y C5b, convergiendo en los mismos pasos finales de la vía clásica.

Es una especie de variante de la ruta clásica, sin embargo se activa sin la necesidad de la presencia de anticuerpos. Se lleva a cabo la activación por medio de una MBP (manosa binding protein/proteína de unión a manosa) también llamada MBL, que detecta residuos de este azúcar en la superficie bacteriana, y activa al complejo C1qrs. De otra manera, una segunda esterasa, la esterasa asociada a MBP (denominada MASP, y de las cuales existen diferentes tipos: MASP-1, MASP-2, MASP-3 y MAP, siendo MASP-2 la más común) actúa sobre C4. El resto de la vía es similar a la clásica.

Estas vías producen una enzima con la misma especificidad: C3; y a partir de la activación de este componente siguen una secuencia terminal de activación común.
El propósito de este sistema de complemento a través de sus tres vías es la destrucción de microorganismos, neutralización de ciertos virus y promover la respuesta inflamatoria, que facilite el acceso de células del sistema inmunitario al sitio de la infección.

A. Lisis de células

El MAC (membrane attack complex/complejo de ataque a la membrana) puede lisar bacterias gram-negativas, parásitos, virus encapsulados, eritrocitos y células nucleadas. Las bacterias gram-positivas son bastante resistentes a la acción del complemento.

B. Respuesta inflamatoria

Los pequeños fragmentos que resultan de la fragmentación de componentes del complemento, C3a, C4a y C5a, son llamados anafilotoxinas. Estas se unen a receptores en células cebadas y basófilos. La interacción induce su degranulación, liberando histamina y otras sustancias farmacológicamente activas. Estas sustancias aumentan la permeabilidad y vasodilatacion. Asimismo, C3a, C5a y C5b67 inducen monocitos y neutrófilos a adherirse al endotelio para iniciar su extravasación.

C. Opsonización

C3b es la opsonina principal del complemento. Los antígenos recubiertos con C3b se unen a receptores específicos en células fagocíticas, y así la fagocitosis es facilitada.

D. La neutralización de virus

C3b induce la agregación de partículas virales formando una capa gruesa que bloquea la fijación de los virus a la célula hospedera. Este agregado puede ser fagocitado mediante la interacción de receptores del complemento y C3b en células fagocíticas.

E. Eliminación de complejos inmunes

Los complejos inmunes (complejos antígeno-anticuerpo circulantes) pueden ser eliminados de la circulación si el complejo se une a C3b. Los eritrocitos tienen receptores del complemento que interactúan con los complejos inmunes cubiertos por C3b y los lleva al hígado y al bazo para su destrucción.




</doc>
<doc id="19636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19636" title="Indio">
Indio

Indio hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="19638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19638" title="Gónada">
Gónada

Las gónadas (del griego γονή ["gonḗ"], «generación») son los órganos generadores de gametos o células sexuales (los órganos equivalentes de las plantas se llaman gametangios). En los vertebrados también desempeñan una función hormonal, por lo cual también se les llama glándulas sexuales.

Las gónadas femeninas se llaman ovarios, mientras que las gónadas masculinas se llaman testículos o testes (en singular, «teste»). 

Algunos animales hermafroditas presentan una estructura gonadal única que produce ambos gametos, denominadas ovotestis.

Desde el punto de vista funcional, los órganos reproductores pueden clasificarse en:

En el ser humano las glándulas sexuales solo adquieren caracteres morfológicos masculino o femenino en la séptima semana de la gestación. A partir de la proliferación del epitelio celómico y condensación del mesénquima subyacente, se forman los pliegues o crestas genitales o gonadales. Las células germinativas o línea germinal solo aparecen en los pliegues genitales en la semana 6, y aparecen entre las células endodérmicas del saco vitelino y migran siguiendo el mesenterio dorsal llegando a las glándulas sexuales primitivas. 

Al comienzo de la 5.ª semana y en la 6.ª, invaden los pliegues genitales. Se forma así las glándulas sexuales indiferente o bipotencial, en la que el epitelio celómico del pliegue genital prolifera y las células epiteliales penetran en el mesénquima subyacente, formando los cordones es primarios.

Los genes implicados en la formación de la cresta o pliegue urogenital y la migración de células genitales hacia ella para formar una glándula sexual bipotencial están identificados, siendo el más conocido el SRY, que se encuentra en el brazo corto del cromosoma Y e induce a la glándula sexual bipotencial a diferenciarse en un testículo.

Las hormonas que afectan a las gónadas están generalmente relacionadas con la espermatogénesis en hombres; en cuanto a las mujeres, el ciclo menstrual, ampliamente relacionado a las mujeres, es regulado por hormonas. Todas estas hormonas provienen de la hipófisis, más específicamente, la adenohipófisis.

En el caso de los varones, las hormonas involucradas son la FSH, la LH y en parte la testosterona; en las mujeres las hormonas son el estrógeno, progesterona, además de las hormonas gonadotropinas (LH y FSH).




</doc>
<doc id="19640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19640" title="Espacio métrico">
Espacio métrico

En matemática, un espacio métrico es un conjunto que lleva asociada una función distancia, es decir, que esta función está definida sobre dicho conjunto, cumpliendo propiedades atribuidas a la distancia, de modo que para cualquier par de puntos del conjunto, estos están a una cierta distancia asignada por dicha función.

En particular, cualquier espacio métrico será, además, un espacio topológico porque cualquier función de distancia definida sobre un conjunto dado induce una topología sobre dicho conjunto. Se trata de la topología inducida por las bolas abiertas asociadas a la función distancia del espacio métrico. 

Formalmente, un espacio métrico es un conjunto formula_1 (a cuyos elementos se les denomina "puntos") con una función distancia asociada (también llamada una métrica)
formula_2 (donde formula_3 es el conjunto de los números reales). Decir formula_4 es una distancia sobre formula_1 es decir que para todo formula_6, formula_7, formula_8 en formula_1, esta función debe satisfacer las siguientes condiciones o propiedades de una distancia:


La cuarta propiedad se deduce de las tres anteriores y por tanto no sería un axioma pero conviene recordarla

Sea formula_14 un espacio métrico, y sean formula_15 y formula_16 un punto de formula_17 y un número real positivo o cero, respectivamente:

La distancia formula_4 del espacio métrico induce en formula_1 una topología, y por tanto el espacio es, a su vez, un espacio topológico al tomar como subconjuntos abiertos para la topología a todos los subconjuntos formula_48 que cumplen

Esto es a todos los subconjuntos formula_48 para los cuales cualquier punto en formula_48 es el centro de alguna bola de radio positivo totalmente incluida en formula_48, o lo que es lo mismo: U no tiene puntos en la frontera; no tiene frontera.

Dicha topología se denomina topología inducida por formula_4 en formula_1.

Podemos entonces interpretar intuitivamente que un conjunto abierto es entonces una parte que tiene un cierto "espesor" alrededor de cada uno de sus puntos.

Un subespacio métrico formula_55 de un espacio métrico formula_56 es subespacio topológico del espacio topológico formula_57, donde formula_58 es la topología en formula_59 inducida por formula_4. Es decir, formula_61 hereda de formula_59 la topología inducida por formula_4.

Un entorno formula_64 de un punto formula_18 de un espacio métrico formula_1 no es más que un subconjunto formula_67 de forma que exista un formula_68 tal que la bola abierta formula_69. El conjunto formula_70 es base de la topología inducida por formula_4, y también es base de entornos de dicha topología. Como formula_72 es denso en formula_73, resulta entonces que formula_74 también es base de entornos de la topología inducida por formula_4. En consecuencia, todo espacio métrico cumple el Primer Axioma de Numerabilidad.

Todo espacio métrico es espacio de Hausdorff. Además, al igual que ocurre en espacios pseudométricos, para los espacios métricos son equivalentes las siguientes propiedades: ser espacio de Lindelöf, cumplir el Primer Axioma de Numerabilidad y ser separable.

La propiedad 1 (formula_13) se sigue de la 4 y la 5.
Algunos autores usan la recta real extendida y admiten que la distancia tome el valor formula_77. Cualquier métrica tal puede ser reescalada a una métrica finita (usando formula_78 o formula_79) y los dos conceptos de espacio métrico son equivalentes en lo que a topología se refiere. Una métrica es llamada ultramétrica si satisface la siguiente versión, más fuerte, de la "desigualdad triangular":

Si se elimina la propiedad 3, se obtiene un espacio pseudométrico. Sacando, en cambio, la propiedad 4, se obtiene un espacio quasimétrico. 
No obstante, perdiéndose simetría en este caso, se cambia, usualmente, la propiedad 3 tal que ambas formula_81 y formula_82 son necesarias para que formula_6 e formula_7 se identifiquen. Todas las combinaciones de lo anterior son posibles y referidas por sus nomenclaturas respectivas (por ejemplo como "quasi-pseudo-ultramétrico").


formula_85

Entonces "d" es una métrica en X, llamada métrica discreta y (X,d) es espacio métrico; (X, d) se llama espacio discreto; ver Análisis real de Haaser y Sullivan.


expresa (sin ninguna referencia a una operación en los reales positivos, |"x" - "y"| es la distancia allí) el hecho que "d"("x", "-") es función corta (luego uniforme, luego continua). d: "x" - > "d"("x","-") es una isometría.

Un espacio topológico formula_86 se dice que es metrizable cuando existe una distancia formula_4 cuya topología inducida sea precisamente la topología formula_88.

Un problema fundamental en Topología es determinar si un espacio topológico dado es o no metrizable. Existen diversos resultados al respecto.

Todo espacio topológico regular que cumpla el segundo axioma de numerabilidad es metrizable.

Todo espacio regular con una base numerable localmente finita es metrizable.

Todo espacio metrizable tiene una base numerable localmente finita.

Todo espacio metrizable es paracompacto.

Un espacio topológico es metrizable si y solo si es paracompacto y localmente metrizable.

Un espacio topológico completamente separable es metrizable si y solo si es regular.





</doc>
<doc id="19647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19647" title="Legislación">
Legislación

El término legislación puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="19652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19652" title="Cambridge (desambiguación)">
Cambridge (desambiguación)

Cambridge puede designar a varios lugares:





</doc>
<doc id="19655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19655" title="3">
3

3 (III) fue un año común comenzado en lunes o martes (las fuentes difieren) según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="19657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19657" title="4">
4

4 (IV) fue un año bisiesto comenzando en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.










</doc>
<doc id="19658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19658" title="5">
5

5 (V) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Cinna" o como el 758 Ab urbe condita, siendo su denominación como "5" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19659" title="6">
6

6 (VI) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lépido y Arruncio" o, menos frecuentemente, como el 759 Ab urbe condita, siendo su denominación como "6" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19660" title="7">
7

7 (VII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Metelo y Nerva" o, menos comúnmente, como el 760 Ab urbe condita, siendo su denominación como "7" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19661" title="8">
8

8 (VIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.
En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Marco Furio Camilo y Sexto Nonio Quintiliano" o, menos comúnmente, como el 761 Ab urbe condita, siendo su denominación como "8" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19662" title="9">
9

9 (IX) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Camerino" o, menos comúnmente, como el 762 Ab urbe condita, siendo su denominación como "9" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19663" title="10">
10

10 (X) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Dolabela y Silano" o, menos comúnmente, como el 763 Ab urbe condita, siendo su denominación como "10" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19664" title="11">
11

11 (XI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lépido y Tauro" o, menos comúnmente, como el 764 Ab urbe condita, siendo su denominación como "11" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19665" title="12">
12

12 (XII) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Germánico y Cayo Fonteyo Capitón o, menos comúnmente, como el 765 Ab urbe condita, siendo su denominación como "12" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19666" title="13">
13

13 (XIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cayo Silio y Planco" o, menos comúnmente, como el 766 Ab urbe condita, siendo su denominación como "13" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19667" title="14">
14

14 (XIV) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pompeyo y Apuleyo" o, menos comúnmente, como el 767 Ab urbe condita, siendo su denominación como "14" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19668" title="15">
15

15 (XV) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Flaco" o, menos comúnmente, como el 768 Ab urbe condita, siendo su denominación como "15" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19669" title="16">
16

16 (XVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tauro y Libón" o, menos comúnmente, como el 769 Ab urbe condita, siendo su denominación como "16" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19670" title="17">
17

17 (XVII) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Flaco y Rufo" o, menos comúnmente, como el 770 Ab urbe condita, siendo su denominación como "17" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19671" title="18">
18

El año 18 (XVIII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano. vigente en aquel momento.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y César" o, menos comúnmente, como el 771 Ab urbe condita, siendo su denominación como "18" posterior, de la Edad Media.








</doc>
<doc id="19672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19672" title="19">
19

19 (XIX) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silano y Balbo" o, menos comúnmente, como el 772 Ab urbe condita, siendo su denominación como "19" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19673" title="20">
20

El año 20 (XX) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Cota" o, menos comúnmente, como el 773 Ab urbe condita, siendo su denominación como "20" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19674" title="21">
21

El año 21 (XXI) fue un año común comenzado en miércoles (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y César" o, menos comúnmente, como el 774 Ab urbe condita, siendo su denominación como "21" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19676" title="23">
23

El año 23 (XXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en Uso en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Polio y Veto" o, menos comúnmente, como el 776 Ab urbe condita, siendo su denominación como "23" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19677" title="24">
24

El año 24 (XXIV) fue un año bisiesto que comenzó en sábado (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cetego y Varrón" o, menos comúnmente, como el 777 Ab urbe condita, siendo su denominación como "24" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19678" title="25">
25

El año 25 (XXV) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Léntulo y Agripa" o, menos comúnmente, como el 778 Ab urbe condita, siendo su denominación como "25" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19679" title="26">
26

El año 26 (XXVI) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Léntulo y Sabino" o, menos comúnmente, como el 779 Ab urbe condita, siendo su denominación como "26" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19680" title="27">
27

El año 27 (XXVII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pisón y Frugi" o, menos comúnmente, como el 780 Ab urbe condita, siendo su denominación como "27" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19681" title="28">
28

El año 28 (XXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silano y Nerva" o, menos comúnmente, como el 781 Ab urbe condita, siendo su denominación como "28" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19682" title="29">
29

El año 29 (XXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gémino y Gémino" o, menos comúnmente, como el 782 Ab urbe condita, siendo su denominación como "29" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19683" title="30">
30

El año 30 (XXX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vinicio y Longino" o, menos comúnmente, como el 783 Ab urbe condita, siendo su denominación como "30" posterior, de la Edad Media.








</doc>
<doc id="19684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19684" title="31">
31

El año 31 (XXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Sejano" o, menos comúnmente, como el 784 Ab urbe condita, siendo su denominación como "31" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19685" title="32">
32

El año 32 (XXXII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Enobarbo y Camilo" o, menos comúnmente, como el 785 Ab urbe condita, siendo su denominación como "32" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19686" title="33">
33

El año 33 (XXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galba y Sila" o, menos comúnmente, como el 786 Ab urbe condita, siendo su denominación como "33" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19687" title="34">
34

El año 34 (XXXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pérsico y Vitelio" o, menos comúnmente, como el 787 Ab urbe condita, siendo su denominación como "34" posterior, de la Edad Media.




El apóstol Esteban es apedreado, por llevar la palabra de Dios y predicar el evangelio como les mando Jesús, su asesinato esta en el libro de Hechos 7:60.


</doc>
<doc id="19688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19688" title="35">
35

El año 35 (XXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galo y Noniano" o, menos comúnmente, como el 788 Ab urbe condita, siendo su denominación como "35" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19689" title="36">
36

El año 36 (XXXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Alenio y Plaucio" o, menos comúnmente, como el 789 Ab urbe condita, siendo su denominación como "36" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19690" title="37">
37

El año 37 (XXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Próculo y Poncio" o, menos comúnmente, como el 790 Ab urbe condita, siendo su denominación como "37" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19691" title="38">
38

El año 38 (XXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Juliano y Asprenas" o, menos comúnmente, como el 791 Ab urbe condita, siendo su denominación como "38" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19692" title="39">
39

El año 39 (XXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Cesiano" o, menos comúnmente, como el 792 Ab urbe condita, siendo su denominación como "39" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19693" title="40">
40

El año 40 (XL) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto sin segundo cónsul" o, menos comúnmente, como el 793 Ab urbe condita, siendo su denominación como "40" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19694" title="41">
41

El año 41 (XLI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 794 Ab urbe condita, siendo su denominación como "41" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19695" title="42">
42

El año 42 (XLII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Largo" o, menos comúnmente, como el 795 Ab urbe condita, siendo su denominación como "42" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19696" title="43">
43

El año 43 (XLIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Vitelio" o, menos comúnmente, como el 796 Ab urbe condita, siendo su denominación como "43" posterior, de la Edad Media.


</doc>
<doc id="19697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19697" title="44">
44

El año 44 (XLIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Crispo y Tauro" o, menos comúnmente, como el 797 Ab urbe condita, siendo su denominación como "44" posterior, de la Edad Media.






</doc>
<doc id="19698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19698" title="45">
45

El año 45 (XLV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vinicio y Tauro" o, menos comúnmente, como el 798 Ab urbe condita, siendo su denominación como "45" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19699" title="46">
46

El año 46 (XLVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asiático y Silano" o, menos comúnmente, como el 799 Ab urbe condita, siendo su denominación como "46" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19700" title="47">
47

El año 47 (XLVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Vitelio" o, menos comúnmente, como el 800 Ab urbe condita, siendo su denominación como "47" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19701" title="48">
48

El año 48 (XLVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vitelio y Publícola" o, menos comúnmente, como el 801 Ab urbe condita, siendo su denominación como "48" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19702" title="49">
49

El año 49 (XLIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Longo y Veranio" o, menos comúnmente, como el 802 Ab urbe condita, siendo su denominación como "49" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19703" title="50">
50

El año 50 (L) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Veto y Nerulino" o, menos comúnmente, como el 803 Ab urbe condita, siendo su denominación como "50" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19704" title="51">
51

El año 51 (LI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Escipión" o, menos comúnmente, como el 803 Ab urbe condita, siendo su denominación como "51" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19705" title="52">
52

El año 52 (LII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sila y Otón" o, menos comúnmente, como el 805 Ab urbe condita, siendo su denominación como "52" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19706" title="53">
53

El año 53 (LIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silano y Antonino" o, menos comúnmente, como el 806 Ab urbe condita, siendo su denominación como "53" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19707" title="54">
54

El año 54 (LIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Acilio y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 807 Ab urbe condita, siendo su denominación como "54" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19708" title="55">
55

El año 55 (LV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Veto" o, menos comúnmente, como el 808 Ab urbe condita, siendo su denominación como "55" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19709" title="56">
56

El año 56 (LVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Saturnino y Escipión" o, menos comúnmente, como el 809 Ab urbe condita, siendo su denominación como "56" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19710" title="57">
57

El año 57 (LVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Pisón" o, menos comúnmente, como el 810 Ab urbe condita, siendo su denominación como "57" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19711" title="58">
58

El año 58 (LVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Mesala" o, menos comúnmente, como el 811 Ab urbe condita, siendo su denominación como "58" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19712" title="59">
59

El año 59 (LIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aproniano y Capitón" o, menos comúnmente, como el 812 Ab urbe condita, siendo su denominación como "59" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19713" title="60">
60

El año 60 (LX) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Léntulo" o, menos comúnmente, como el 813 Ab urbe condita, siendo su denominación como "60" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19714" title="61">
61

El año 61 (LXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Turpiliano y Cesenio" o, menos comúnmente, como el 814 Ab urbe condita, siendo su denominación como "61" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19715" title="62">
62

El año 62 (LXII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mario y Afinio" o, menos comúnmente, como el 815 Ab urbe condita, siendo su denominación como "62" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19716" title="63">
63

El año 63 (LXIII) fue un (el enlace mostrará el calendario completo) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Régulo y Rufo" o, menos comúnmente, como el 816 Ab urbe condita, siendo su denominación como "63" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19717" title="64">
64

El año 64 (LXIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Baso y Craso" o, menos comúnmente, como el 817 Ab urbe condita, siendo su denominación como "64" posterior, de la Edad Media.






</doc>
<doc id="19718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19718" title="65">
65

El año 65 (LXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Nerva y Vestino" o, menos comúnmente, como el 818 Ab urbe condita, siendo su denominación como "65" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19719" title="66">
66

El año 66 (LXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Telesino y Paulino" o, menos comúnmente, como el 819 Ab urbe condita, siendo su denominación como "66" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19720" title="67">
67

El año 67 (LXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufo y Capitón" o, menos comúnmente, como el 820 Ab urbe condita, siendo su denominación como "67" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19721" title="68">
68

El año 68 (LXVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asconio y Tracalo" o, menos comúnmente, como el 821 Ab urbe condita, siendo su denominación como "68" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19722" title="69">
69

El año 69 (LXIX) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Vinio" o, menos comúnmente, como el 822 Ab Urbe condita, siendo su denominación como "69" posterior, de la Edad Media.






</doc>
<doc id="19723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19723" title="70">
70

El año 70 (LXX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 823 Ab urbe condita, siendo su denominación como "70" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19724" title="71">
71

El año 71 (LXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Nerva" o, menos comúnmente, como el 824 Ab urbe condita, siendo su denominación como "71" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19725" title="72">
72

El año 72 (LXXII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 825 Ab urbe condita, siendo su denominación como "72" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19726" title="73">
73

El año 73 (LXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Domiciano y Cátulo" o, menos comúnmente, como el 826 Ab urbe condita, siendo su denominación como "73" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19727" title="74">
74

El año 74 (LXXIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del tercer consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 827 Ab urbe condita, siendo su denominación como "74" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19728" title="75">
75

El año 75 (LXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del cuarto consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 828 Ab urbe condita, siendo su denominación como "75" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19729" title="76">
76

El año 76 (LXXVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del quinto consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 829 Ab urbe condita, siendo su denominación como "76" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19730" title="77">
77

El año 77 (LXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del sexto consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 830 Ab urbe condita, siendo su denominación como "77" posterior, de la Edad Media.


</doc>
<doc id="19731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19731" title="78">
78

El año 78 (LXXVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Novio y Cómodo" o, menos comúnmente, como el 831 Ab urbe condita, siendo su denominación como "78" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19732" title="79">
79

El año 79 (LXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del séptimo consulado de Augusto y Vespasiano" o, menos comúnmente, como el 832 Ab urbe condita, siendo su denominación como "79" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19733" title="80">
80

El año 80 (LXXX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Domiciano" o, menos comúnmente, como el 833 Ab urbe condita, siendo su denominación como "80" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19734" title="81">
81

El año 81 (LXXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silva y Polión" o, menos comúnmente, como el 834 Ab urbe condita, siendo su denominación como "81" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19735" title="82">
82

El año 82 (LXXXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Sabino" o, menos comúnmente, como el 835 Ab urbe condita, siendo su denominación como "82" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19736" title="83">
83

El año 83 (LXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Rufo" o, menos comúnmente, como el 836 Ab urbe condita, siendo su denominación como "83" posterior, de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19737" title="84">
84

El año 84 (LXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Sabino" o, menos comúnmente, como el 837 Ab urbe condita, siendo su denominación como "84" posterior, de la Edad Media.
El imperio romano alcanza su máxima extensión en las islas británicas, cuando la vigésima Legión romana, "Valeria Victrix", conquista Caledonia, (Escocia), tras vencer en la batalla de los "Mons Graupius".

Se comienzan a construir las Limes: un sistema de murallas que delimitará las fronteras del Imperio romano desde el Danubio hasta el Rin

Gayo Opio Sabino", cónsul romano, muerto durante una incursión dacia contra la provincia romana de "Moesia", provocando la Guerra Dácica de Domiciano.


</doc>
<doc id="19738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19738" title="85">
85

El año 85 (LXXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Fulvo" o, menos comúnmente, como el 838 Ab urbe condita, siendo su denominación como "85" posterior, de la Edad Media.





</doc>
<doc id="19739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19739" title="86">
86

El año 86 (LXXXVI) fue un (el enlace mostrará el calendario completo) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Petroniano" o, menos comúnmente, como el 839 Ab urbe condita, siendo su denominación como "86" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19740" title="87">
87

El año 87 (LXXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 840 Ab urbe condita, siendo su denominación como "87" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19741" title="88">
88

El año 88 (LXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Rufo" o, menos comúnmente, como el 841 Ab urbe condita, siendo su denominación como "88" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19742" title="89">
89

El año 89 (LXXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fulvo y Atratino" o, menos comúnmente, como el 842 Ab urbe condita, siendo su denominación como "89" posterior, de la Edad Media.


</doc>
<doc id="19743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19743" title="90">
90

El año 90 (XC) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Nerva" o, menos comúnmente, como el 843 Ab urbe condita, siendo su denominación como "90" posterior, de la Edad Media.




</doc>
<doc id="19744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19744" title="91">
91

El año 91 (XCI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrión y Trajano" o, menos comúnmente, como el 843 Ab urbe condita, siendo su denominación como "91" posterior, de la Edad Media.


</doc>
<doc id="19745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19745" title="92">
92

El año 92 (XCII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Augusto y Saturnino» o, menos comúnmente, como el 845 "ab urbe condita", siendo su denominación como "92" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.



</doc>
<doc id="19746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19746" title="93">
93

El año 93 (XCIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Pompeyo y Priscino» o, menos comúnmente, como el 846 "ab urbe condita", siendo su denominación como "93" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19747" title="94">
94

El año 94 (XCIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Calpurnio y Magio» o, menos comúnmente, como el 847 "ab urbe condita", siendo su denominación como "94" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.


</doc>
<doc id="19748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19748" title="95">
95

El año 95 (XCV) fue un (el enlace mostrará el calendario completo) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Domiciano y Tito Flavio Clemente» o, menos comúnmente, como el 848 "ab urbe condita", siendo su denominación como "95" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19749" title="96">
96

El año 96 (XCVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «PACO EL CREADOR DE EL NOMBRE» o, menos comúnmente, como el 849 "ab urbe condita", siendo su denominación como "96" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19750" title="97">
97

El año 97 (XCVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Augusto y Rufo» o, menos comúnmente, como el 850 "ab urbe condita", siendo su denominación como "97" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.



</doc>
<doc id="19751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19751" title="98">
98

El año 98 (XCVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Augusto y Trajano» o, menos comúnmente, como el 851 "ab urbe condita", siendo su denominación como "98" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19752" title="99">
99

El año 99 (XCIX) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Palma y Seneción» o, menos comúnmente, como el 852 "ab urbe condita", siendo su denominación como "99" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19754" title="101">
101

El año 101 (CI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Trajano y Peto» o, menos comúnmente, como el 854 "ab urbe condita", siendo su denominación como "101" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19755" title="102">
102

El año 102 (CII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Urso y Sura» o, menos comúnmente, como el 855 "ab urbe condita", siendo su denominación como "102" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.




</doc>
<doc id="19756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19756" title="103">
103

El año 103 (CIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como «el del consulado de Trajano y Máximo» o, menos comúnmente, como el 856 "ab urbe condita", siendo su denominación como "103" posterior, de la Edad Media, al establecerse el anno Dómini.





</doc>
<doc id="19757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19757" title="104">
104

El año 104 (CIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Suburano y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 857 Ab urbe condita, siendo su denominación como "104" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19758" title="105">
105

El año 105 (CV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cándido y Julio" o, menos comúnmente, como el 858 Ab urbe condita, siendo su denominación como "105" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19759" title="112">
112

El año 112 (CXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Cornelio" o, menos comúnmente, como el 866 Ab urbe condita, siendo su denominación como "112" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19760" title="113">
113

El año 113 (CXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Celso y Crispino" o, menos comúnmente, como el 866 Ab urbe condita, siendo su denominación como "113" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19761" title="114">
114

El año 114 (CXIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Hasta y Vopisco" o, menos comúnmente, como el 867 Ab urbe condita, siendo su denominación como "114" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19762" title="115">
115

El año 115 (CXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Vergiliano" o, menos comúnmente, como el 868 Ab urbe condita, siendo su denominación como "115" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19763" title="116">
116

El año 116 (CXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lamia y Veto" o, menos comúnmente, como el 869 Ab urbe condita, siendo su denominación como "116" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19764" title="117">
117

El año 117 (CXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Níger y Aproniano" o, menos comúnmente, como el 870 Ab urbe condita, siendo su denominación como "117" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


9 de agosto - Trajano, emperador de Roma.


</doc>
<doc id="19765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19765" title="118">
118

El año 118 (CXVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Fusco" o, menos comúnmente, como el 871 Ab urbe condita, siendo su denominación como "118" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19766" title="119">
119

El año 119 (CXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Rústico" o, menos comúnmente, como el 872 Ab urbe condita, siendo su denominación como "119" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19767" title="120">
120

El año 120 (CXX) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Fulvo" o, menos comúnmente, como el 873 Ab urbe condita, siendo su denominación como "120" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19768" title="121">
121

El año 121 (CXXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vero y Augur" o, menos comúnmente, como el 874 Ab urbe condita, siendo su denominación como "121" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19769" title="122">
122

El año 122 (CXXII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aviola y Neratio" o, menos comúnmente, como el 875 Ab urbe condita, siendo su denominación como "122" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

San Faustino, Brescia, Presbítero y Mártir, Patrono de la ciudad de Brescia


</doc>
<doc id="19771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19771" title="124">
124

El año 124 (CXXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrión y Flaco" o, menos comúnmente, como el 877 Ab urbe condita, siendo su denominación como "124" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19773" title="125">
125

El año 125 (CXXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asiático y Ticio" o, menos comúnmente, como el 878 Ab urbe condita, siendo su denominación como "125" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19774" title="126">
126

El año 126 (CXXVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vero y Ambíbulo" o, menos comúnmente, como el 879 Ab urbe condita, siendo su denominación como "126" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19775" title="127">
127

El año 127 (CXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufo y Esquila" o, menos comúnmente, como el 880 Ab urbe condita, siendo su denominación como "127" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19776" title="128">
128

El año 128 (CXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Calpurnio y Libón" o, menos comúnmente, como el 881 Ab urbe condita, siendo su denominación como "128" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19777" title="129">
129

El año 129 (CXXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Celso y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 882 Ab urbe condita, siendo su denominación como "129" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

(129-210)



</doc>
<doc id="19778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19778" title="130">
130

El año 130 (CXXX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Catulino y Apro" o, menos comúnmente, como el 883 Ab urbe condita, siendo su denominación como "130" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19779" title="131">
131

El año 131 (CXXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lenas y Rufino" o, menos comúnmente, como el 884 Ab urbe condita, siendo su denominación como "131" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19780" title="132">
132

El año 132 (CXXXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Serio y Sergiano" o, menos comúnmente, como el 885 Ab urbe condita, siendo su denominación como "132" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19781" title="133">
133

El año 133 (CXXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Marco Antonio Híbero y Publio Mumio Sisenna o, menos comúnmente, como el 886 Ab urbe condita, siendo su denominación como "133" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19782" title="134">
134

El año 134 (CXXXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Urso y Varo" o, menos comúnmente, como el 887 Ab urbe condita, siendo su denominación como "134" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


Leulo

</doc>
<doc id="19783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19783" title="135">
135

El año 135 (CXXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Luperco y Atiliano" o, menos comúnmente, como el 888 Ab urbe condita, siendo su denominación como "135" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19784" title="136">
136

El año 136 (CXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Cívica" o, menos comúnmente, como el 889 Ab urbe condita, siendo su denominación como "136" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19785" title="137">
137

El año 137 (CXXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Balbino" o, menos comúnmente, como el 890 Ab urbe condita, siendo su denominación como "137" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19786" title="138">
138

El año 138 (CXXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Níger y Camerino" o, menos comúnmente, como el 891 Ab urbe condita, siendo su denominación como "138" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19787" title="139">
139

El año 139 (CXXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y Presente" o, menos comúnmente, como el 892 Ab urbe condita, siendo su denominación como "139" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19788" title="140">
140

El año 140 (CXL) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y César" o, menos comúnmente, como el 893 Ab urbe condita, siendo su denominación como "140" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19789" title="141">
141

El año 141 (CXLI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Estloga" o, menos comúnmente, como el 894 Ab urbe condita, siendo su denominación como "141" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19790" title="142">
142

El año 142 (CXLII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pactumeyo y Cuadrado" o, menos comúnmente, como el 895 Ab urbe condita, siendo su denominación como "142" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19791" title="143">
143

El año 143 (CXLIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Torcuato e Hiparco" o, menos comúnmente, como el 896 Ab urbe condita, siendo su denominación como "143" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19792" title="144">
144

El año 144 (CXLIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufo y Máximo" o, menos comúnmente, como el 897 Ab urbe condita, siendo su denominación como "144" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19793" title="145">
145

El año 145 (CXLV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Adriano y César" o, menos comúnmente, como el 898 Ab urbe condita, siendo su denominación como "145" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19794" title="146">
146

El año 146 (CXLVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claro y Severo" o, menos comúnmente, como el 899 Ab urbe condita, siendo su denominación como "146" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19795" title="147">
147

El año 147 (CXLVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesalino y Largo" o, menos comúnmente, como el 900 Ab urbe condita, siendo su denominación como "147" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19796" title="148">
148

El año 148 (CXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cornelio y Calpernio" o, menos comúnmente, como el 901 Ab urbe condita, siendo su denominación como "148" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19797" title="149">
149

El año 149 (CXLIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Prisco" o, menos comúnmente, como el 902 Ab urbe condita, siendo su denominación como "149" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19798" title="150">
150

El año 150 (CL) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Esquila y Veto" o, menos comúnmente, como el 903 Ab urbe condita, siendo su denominación como "150" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19799" title="151">
151

El año 151 (CLI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Condiano y Valerio" o, menos comúnmente, como el 904 Ab urbe condita, siendo su denominación como "151" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19800" title="152">
152

El año 152 (CLII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Glabrio y Hómulo" o, menos comúnmente, como el 905 Ab urbe condita, siendo su denominación como "152" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19801" title="153">
153

El año 153 (CLIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Rufino" o, menos comúnmente, como el 906 Ab urbe condita, siendo su denominación como "153" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19802" title="154">
154

El año 154 (CLIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Laterano" o, menos comúnmente, como el 907 Ab urbe condita, siendo su denominación como "154" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19803" title="155">
155

El año 155 (CLV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Rufino" o, menos comúnmente, como el 908 Ab urbe condita, siendo su denominación como "155" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19804" title="156">
156

El año 156 (CLVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silvano y Augurino" o, menos comúnmente, como el 909 Ab urbe condita, siendo su denominación como "156" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19805" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19805" title="157">
157

El año 157 (CLVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cívica y Aquilio" o, menos comúnmente, como el 910 Ab urbe condita, siendo su denominación como "157" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19806" title="158">
158

El año 158 (CLVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tértulo y Sacerdote" o, menos comúnmente, como el 911 Ab urbe condita, siendo su denominación como "158" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19807" title="159">
159

El año 159 (CLIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Quintilo y Prisco" o, menos comúnmente, como el 912 Ab urbe condita, siendo su denominación como "159" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19808" title="160">
160

El año 160 (CLX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Atilio y Vibio" o, menos comúnmente, como el 913 Ab urbe condita, siendo su denominación como "160" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19809" title="161">
161

El año 161 (CLXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de César y Aurelio" o, menos comúnmente, como el 914 Ab urbe condita, siendo su denominación como "161" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19810" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19810" title="162">
162

El año 162 (CLXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Plaucio" o, menos comúnmente, como el 915 Ab urbe condita, siendo su denominación como "162" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19811" title="163">
163

El año 163 (CLXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Laeliano y Pastor" o, menos comúnmente, como el 916 Ab urbe condita, siendo su denominación como "163" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19812" title="164">
164

El año 164 (CLXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Macrino y Celso" o, menos comúnmente, como el 917 Ab urbe condita, siendo su denominación como "164" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19813" title="165">
165

El año 165 (CLXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Orfito y Pudente" o, menos comúnmente, como el 918 Ab urbe condita, siendo su denominación como "165" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19814" title="166">
166

El año 166 (CLXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Prudente y Polión" o, menos comúnmente, como el 919 Ab urbe condita, siendo su denominación como "166" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19815" title="167">
167

El año 167 (CLXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Cuadrado" o, menos comúnmente, como el 920 Ab urbe condita, siendo su denominación como "167" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19816" title="168">
168

El año 168 (CLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aproniano y Paulo" o, menos comúnmente, como el 921 Ab urbe condita, siendo su denominación como "168" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19817" title="169">
169

El año 169 (CLXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Senecio y Apollinare" o, menos comúnmente, como el 922 Ab urbe condita, siendo su denominación como "169" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19818" title="170">
170

El año 170 (CLXX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claro y Cornelio" o, menos comúnmente, como el 923 Ab urbe condita, siendo su denominación como "170" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



Claudio Ptolomeo


</doc>
<doc id="19819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19819" title="171">
171

El año 171 (CLXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Herenniano" o, menos comúnmente, como el 924 Ab urbe condita, siendo su denominación como "171" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19820" title="172">
172

El año 172 (CLXXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Máximo" o, menos comúnmente, como el 925 Ab urbe condita, siendo su denominación como "172" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19821" title="173">
173

El año 173 (CLXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Pompeyano" o, menos comúnmente, como el 926 Ab urbe condita, siendo su denominación como "173" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19822" title="174">
174

El año 174 (CLXXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galo y Flaco" o, menos comúnmente, como el 927 Ab urbe condita, siendo su denominación como "174" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19823" title="175">
175

El año 175 (CLXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pisón y Juliano" o, menos comúnmente, como el 928 Ab urbe condita, siendo su denominación como "175" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19824" title="176">
176

El año 176 (CLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Polión y Aper" o, menos comúnmente, como el 929 Ab urbe condita, siendo su denominación como "176" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19825" title="177">
177

El año 177 (CLXXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Plaucio" o, menos comúnmente, como el 930 Ab urbe condita, siendo su denominación como "177" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19826" title="178">
178

El año 178 (CLXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escipión y Rufo" o, menos comúnmente, como el 931 Ab urbe condita, siendo su denominación como "178" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19827" title="179">
179

El año 179 (CLXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Vero" o, menos comúnmente, como el 932 Ab urbe condita, siendo su denominación como "179" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19828" title="180">
180

El año 180 (CLXXX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rústico y Condiano" o, menos comúnmente, como el 933 Ab urbe condita, siendo su denominación como "180" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19829" title="181">
181

El año 181 (CLXXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Burro" o, menos comúnmente, como el 934 Ab urbe condita, siendo su denominación como "181" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19830" title="182">
182

El año 182 (CLXXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sura y Rufo" o, menos comúnmente, como el 935 Ab urbe condita, siendo su denominación como "182" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19831" title="183">
183

El año 183 (CLXXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Victorino" o, menos comúnmente, como el 936 Ab urbe condita, siendo su denominación como "183" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19832" title="184">
184

El año 184 (CLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el Año del consulado de Eggius y Aelianus" o, menos comúnmente, como el 937 Ab urbe condita, siendo su denominación como "184" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19833" title="185">
185

El año 185 (CLXXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lascivio y Atilio" o, menos comúnmente, como el 938 Ab urbe condita, siendo su denominación como "185" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19834" title="186">
186

El año 186 (CLXXXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Glabrión" o, menos comúnmente, como el 939 Ab urbe condita, siendo su denominación como "186" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19835" title="187">
187

El año 187 (CLXXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Lucio Brutio Quincio Crispino y Lucio Roscio Eliano Páculo o, menos comúnmente, como el 940 Ab urbe condita, siendo su denominación como "187" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19836" title="188">
188

El año 188 (CLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fusciano y Silano" o, menos comúnmente, como el 941 Ab urbe condita, siendo su denominación como "188" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19837" title="189">
189

El año 189 (CLXXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Silano y Silano" o, menos comúnmente, como el 942 Ab urbe condita, siendo su denominación como "189" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19838" title="190">
190

El año 190 (CXC) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Sura" o, menos comúnmente, como el 943 Ab urbe condita, siendo su denominación como "190" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19839" title="191">
191

El año 191 (CXCI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aproniano y Bradua" o, menos comúnmente, como el 944 Ab urbe condita, siendo su denominación como "191" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19840" title="192">
192

El año 192 (CXCII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Pertinax" o, menos comúnmente, como el 945 Ab urbe condita, siendo su denominación como "192" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19841" title="193">
193

El año 193" (CXCIII"') fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sosio y Erucio" o, menos comúnmente, como el 946 Ab urbe condita, siendo su denominación como "193" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19842" title="194">
194

El año 194 (CXCIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Septimio y Septimio" o, menos comúnmente, como el 947 Ab urbe condita, siendo su denominación como "194" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19843" title="195">
195

El año 195 (CXCV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Escápula y Clemente" o, menos comúnmente, como el 948 Ab urbe condita, siendo su denominación como "195" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19844" title="196">
196

El año 196 (CXCVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Dextro y Mesala" o, menos comúnmente, como el 949 Ab urbe condita, siendo su denominación como "196" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19845" title="197">
197

El año 197 (CXCVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magio y Rufino" o, menos comúnmente, como el 950 Ab urbe condita, siendo su denominación como "197" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19846" title="198">
198

El año 198 (CXCVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sergio y Galo" o, menos comúnmente, como el 951 Ab urbe condita, siendo su denominación como "198" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19847" title="199">
199

El año 199 (CXCIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Anulino y Frontón" o, menos comúnmente, como el 952 Ab urbe condita, siendo su denominación como "199" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19848" title="200">
200

El año 200 (CC) fue un del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Victorino" o, menos comúnmente, como el 953 Ab urbe condita, siendo su denominación como "200" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19849" title="201">
201

El año 201 (CCI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fabiano y Arrio" o, menos comúnmente, como el 954 Ab urbe condita, siendo su denominación como "201" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19850" title="202">
202

El año 202 (CCII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Antonino" o, menos comúnmente, como el 955 "Ab urbe condita", siendo su denominación como "202" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19851" title="203">
203

El año 203 (CCIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cayo Fulvio Plauciano y Publio Septimio Geta" o, menos comúnmente, como el 956 Ab urbe condita, siendo su denominación como "203" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="19852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19852" title="204">
204

El año 204 (CCIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cilón y Flavio" o, menos comúnmente, como el 957 Ab urbe condita, siendo su denominación como "204" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19853" title="205">
205

El año 205 (CCV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Caracalla y Geta" o, menos comúnmente, como el 958 Ab urbe condita, siendo su denominación como "205" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19854" title="420">
420

420 (CDXX) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1173 Ab urbe condita, siendo su denominación como "420" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19855" title="421">
421

421 (CDXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Agrícola y Eustacio" o, menos comúnmente, como el 1174 Ab urbe condita, siendo su denominación como "421" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19856" title="422">
422

422 (CDXXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1175 Ab urbe condita, siendo su denominación como "422" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19857" title="423">
423

423 (CDXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Mariniano y Asclepiodoto" o, menos comúnmente, como el 1176 Ab urbe condita, siendo su denominación como "423" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19858" title="424">
424

424 (CDXXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Castino y Víctor" o, menos comúnmente, como el 1175 Ab urbe condita, siendo su denominación como "422" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19859" title="425">
425

425 (CDXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1178 Ab urbe condita, siendo su denominación como "425" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19860" title="426">
426

426 (CDXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1179 Ab urbe condita, siendo su denominación como "426" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19861" title="427">
427

427 (CDXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hiero y Ardabur" o, menos comúnmente, como el 1180 Ab urbe condita, siendo su denominación como "427" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19862" title="428">
428

428 (CDXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Felix y Toro" o, menos comúnmente, como el 1181 Ab urbe condita, siendo su denominación como "428" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19863" title="429">
429

429 (CDXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Florencio y Dionisio" o, menos comúnmente, como el 1182 Ab urbe condita, siendo su denominación como "429" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19864" title="430">
430

430 (CDXXX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1183 Ab urbe condita, siendo su denominación como "430" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19865" title="431">
431

431 (CDXXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Baso y Antíoco" o, menos comúnmente, como el 1184 Ab urbe condita, siendo su denominación como "431" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19866" title="432">
432

432 (CDXXXII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1185 Ab urbe condita, siendo su denominación como "432" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19867" title="433">
433

433 (CDXXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Máximo" o, menos comúnmente, como el 1186 Ab urbe condita, siendo su denominación como "433" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19868" title="434">
434

434 (CDXXXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aspar y Aerobindo" o, menos comúnmente, como el 1187 Ab urbe condita, siendo su denominación como "434" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19869" title="435">
435

435 (CDXXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Valentiniano" o, menos comúnmente, como el 1188 Ab urbe condita, siendo su denominación como "435" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19870" title="436">
436

436 (CDXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Isidoro y Senador" o, menos comúnmente, como el 1189 Ab urbe condita, siendo su denominación como "436" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19871" title="437">
437

437 (CDXXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Sigisvuldo" o, menos comúnmente, como el 1190 Ab urbe condita, siendo su denominación como "437" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19872" title="438">
438

438 (CDXXXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Glabrio" o, menos comúnmente, como el 1191 Ab urbe condita, siendo su denominación como "438" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19873" title="439">
439

439 (CDXXXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Festo" o, menos comúnmente, como el 1192 Ab urbe condita, siendo su denominación como "439" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19874" title="440">
440

440 (CDXL) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Anatolio" o, menos comúnmente, como el 1193 Ab urbe condita, siendo su denominación como "440" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19875" title="441">
441

441 (CDXLI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Seleuco sin colega" o, menos comúnmente, como el 1194 Ab urbe condita, siendo su denominación como "441" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19876" title="442">
442

442 (CDXLII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Dioscoro y Eudoxio" o, menos comúnmente, como el 1195 Ab urbe condita, siendo su denominación como "442" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19877" title="443">
443

443 (CDXLIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Máximo y Paterio" o, menos comúnmente, como el 1196 Ab urbe condita, siendo su denominación como "443" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19878" title="444">
444

444 (CDXLIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Aginatio" o, menos comúnmente, como el 1197 Ab urbe condita, siendo su denominación como "444" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19879" title="445">
445

445 (CDXLV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Nomo" o, menos comúnmente, como el 1198 Ab urbe condita, siendo su denominación como "445" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19880" title="446">
446

446 (CDXLVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Simaco" o, menos comúnmente, como el 1199 Ab urbe condita, siendo su denominación como "446" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19881" title="447">
447

447 (CDXLVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Calepio y Ardabur" o, menos comúnmente, como el 1200 Ab urbe condita, siendo su denominación como "447" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19882" title="448">
448

448 (CDXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Pretextato y Zeno" o, menos comúnmente, como el 1201 Ab urbe condita, siendo su denominación como "448" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19883" title="449">
449

449 (CDXLIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Astirio y Romano" o, menos comúnmente, como el 1202 Ab urbe condita, siendo su denominación como "449" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19884" title="450">
450

450 (CDL) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Avieno" o, menos comúnmente, como el 1203 Ab urbe condita, siendo su denominación como "450" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19885" title="451">
451

451 (CDLI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Marciano y Adelfio" o, menos comúnmente, como el 1204 Ab urbe condita, siendo su denominación como "451" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19886" title="452">
452

452 (CDLII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Herculano y Esporacio" o, menos comúnmente, como el 1205 Ab urbe condita, siendo su denominación como "452" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19887" title="453">
453

453 (CDLIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Opilio y Vincolamo" o, menos comúnmente, como el 1206 Ab urbe condita, siendo su denominación como "453" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19888" title="454">
454

454 (CDLIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Aecio y Estudio" o, menos comúnmente, como el 1207 Ab urbe condita, siendo su denominación como "454" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19889" title="455">
455

455 (CDLV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Valentiniano y Antemio" o, menos comúnmente, como el 1208 Ab urbe condita, siendo su denominación como "455" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19890" title="456">
456

456 (CDLVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Avito sin colega" o, menos comúnmente, como el 1209 Ab urbe condita, siendo su denominación como "456" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="19891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19891" title="457">
457

457 (CDLVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Constantino y Rufo" o, menos comúnmente, como el 1210 Ab urbe condita, siendo su denominación como "457" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".








</doc>
<doc id="19892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19892" title="458">
458

458 (CDLVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Mayoriano y León" o, menos comúnmente, como el 1211 Ab urbe condita, siendo su denominación como "458" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19893" title="459">
459

459 (CDLIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Ricimero y Patricio" o, menos comúnmente, como el 1212 Ab urbe condita, siendo su denominación como "459" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19894" title="460">
460

460 (CDLX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Magno y Apolonio" o, menos comúnmente, como el 1213 Ab urbe condita, siendo su denominación como "460" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19895" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19895" title="461">
461

461 (CDLXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severino y Dagalaifo" o, menos comúnmente, como el 1214 Ab urbe condita, siendo su denominación como "461" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19896" title="462">
462

462 (CDLXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severo y León" o, menos comúnmente, como el 1215 Ab urbe condita, siendo su denominación como "462" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19897" title="463">
463

463 (CDLXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Basilio y Viviano" o, menos comúnmente, como el 1216 Ab urbe condita, siendo su denominación como "463" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19898" title="464">
464

464 (CDLXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Rusticio y Olibrio" o, menos comúnmente, como el 1217 Ab urbe condita, siendo su denominación como "464" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="19899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19899" title="465">
465

465 (CDLXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hermenerico y Basilisco" o, menos comúnmente, como el 1216 Ab urbe condita, siendo su denominación como "463" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19900" title="466">
466

466 (CDLXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León y Tatiano" o, menos comúnmente, como el 1219 Ab urbe condita, siendo su denominación como "466" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19901" title="467">
467

467 (CDLXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Puseo y Juanes" o, menos comúnmente, como el 1220 Ab urbe condita, siendo su denominación como "467" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19902" title="468">
468

468 (CDLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Antemio sin colega" o, menos comúnmente, como el 1221 Ab urbe condita, siendo su denominación como "468" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19903" title="469">
469

469 (CDLXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Marciano y Zeno" o, menos comúnmente, como el 1222 Ab urbe condita, siendo su denominación como "469" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19904" title="470">
470

470 (CDLXX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Severo y Jordán" o, menos comúnmente, como el 1223 Ab urbe condita, siendo su denominación como "470" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19905" title="471">
471

471 (CDLXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Novo y Probiano" o, menos comúnmente, como el 1224 Ab urbe condita, siendo su denominación como "471" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19906" title="472">
472

472 (CDLXXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Festo y Marciano" o, menos comúnmente, como el 1225 Ab urbe condita, siendo su denominación como "472" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19907" title="473">
473

473 (CDLXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León sin colega" o, menos comúnmente, como el 1226 Ab urbe condita, siendo su denominación como "473" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="19908" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19908" title="474">
474

474 387(CDLXXIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de León sin colega" o, menos comúnmente, como el 1227 Ab urbe condita, siendo su denominación como "474" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="19909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19909" title="475">
475

475 (CDLXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Zenón sin colega" o, menos comúnmente, como el 1228 Ab urbe condita, siendo su denominación como "475" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="19910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19910" title="476">
476

476 (CDLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Basilisco y Armado" o, menos comúnmente, como el 1229 Ab urbe condita, siendo su denominación como "476" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

Es la fecha que convencionalmente se toma como fin de la Edad Antigua e inicio de la Edad Media.



</doc>
<doc id="19911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19911" title="477">
477

477 (CDLXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


25 de enero: Genserico, rey de los vándalos.


</doc>
<doc id="19912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19912" title="478">
478

478 (CDLXXVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19913" title="479">
479

479 (CDLXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19915" title="481">
481

481 (CDLXXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19916" title="482">
482

482 (CDLXXXII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19917" title="483">
483

483 (CDLXXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

Papado: Félix III sucede a Simplicio.




</doc>
<doc id="19918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19918" title="484">
484

484 (CDLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19919" title="485">
485

485 (CDLXXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19920" title="486">
486

486 (CDLXXXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19921" title="487">
487

487 (CDLXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19922" title="488">
488

488 (CDLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19923" title="489">
489

489 (CDLXXXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19924" title="490">
490

490 (CDXC) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19925" title="491">
491

491 (CDXCI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19926" title="492">
492

492 (CDXCII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19927" title="493">
493

493 (CDXCIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19928" title="494">
494

494 (CDXCIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19929" title="495">
495

495 (CDXCV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19930" title="496">
496

496 (CDXCVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19931" title="497">
497

497 (CDXCVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19932" title="498">
498

498 (CDXCVIII) fue un año comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha. El 25 de diciembre de ese mismo año Clovis, un rey francés fue baptisado en Reims. 



</doc>
<doc id="19933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19933" title="499">
499

499 (CDXCIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19934" title="500">
500

500 (D) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="19935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19935" title="501">
501

501 (DI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19936" title="502">
502

Este artículo se refiere al año, para ver más explicaciones vea 502 (desambiguación).502 (DII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19937" title="503">
503

503 (DIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19938" title="504">
504

504 (DIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19939" title="505">
505

505 (DV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19940" title="506">
506

506 (DVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.








</doc>
<doc id="19941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19941" title="507">
507

507 (DVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19942" title="508">
508

508 (DVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19943" title="509">
509

509 (DIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19944" title="510">
510

510 (DX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19945" title="511">
511

511 (DXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19946" title="512">
512

512 (DXII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19947" title="513">
513

513 (DXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19948" title="514">
514

514 (DXIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19949" title="515">
515

515 (DXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19950" title="516">
516

516 (DXVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19951" title="517">
517

517 (DXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19952" title="711">
711

711 (DCCXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19953" title="712">
712

712 (DCCXII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19954" title="713">
713

713 (DCCXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19955" title="714">
714

714 (DCCXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19956" title="715">
715

715 (DCCXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19957" title="716">
716

716 (DCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19958" title="717">
717

717 (DCCXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19959" title="718">
718

718 (DCCXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19960" title="719">
719

719 (DCCXIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19961" title="720">
720

720 (DCCXX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19962" title="721">
721

721 (DCCXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19963" title="722">
722

722 (DCCXXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19964" title="723">
723

723 (DCCXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19965" title="724">
724

724 (DCCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19966" title="725">
725

725 (DCCXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19967" title="726">
726

726 (DCCXXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19968" title="727">
727

727 (DCCXXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19969" title="728">
728

728 (DCCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19970" title="729">
729

729 (DCCXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19971" title="730">
730

730 (DCCXXX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19972" title="731">
731

731 (DCCXXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19973" title="732">
732

732 (DCCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19974" title="733">
733

733 (DCCXXXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="19975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19975" title="734">
734

734 (DCCXXXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19976" title="735">
735

733 (DCCXXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19977" title="736">
736

736 (DCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19978" title="737">
737

737 (DCCXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19979" title="738">
738

738 (DCCXXXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19980" title="739">
739

739 (DCCXXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19981" title="740">
740

740 (DCCXL) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.







</doc>
<doc id="19982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19982" title="741">
741

741 (DCCXLI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19983" title="742">
742

742 (DCCXLII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="19984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19984" title="743">
743

743 (DCCXLIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19985" title="744">
744

744 (DCCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19986" title="745">
745

745 (DCCXLV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19987" title="746">
746

746 (DCCXLVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19988" title="747">
747

747 (DCCXLVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19989" title="748">
748

748 (DCCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="19990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19990" title="749">
749

749 (DCCXLIX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="19991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19991" title="750">
750

La Peste Bubónica empieza a remitir de Europa Occidental.

Mundo islámico:

El 25 de enero nace León IV emperador del imperio bizantino (†780).



</doc>
<doc id="19992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19992" title="751">
751




</doc>
<doc id="19993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19993" title="752">
752





</doc>
<doc id="19994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19994" title="753">
753




</doc>
<doc id="19995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19995" title="754">
754





</doc>
<doc id="19996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19996" title="755">
755





</doc>
<doc id="19997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19997" title="756">
756

En España:
En Italia:



</doc>
<doc id="19998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19998" title="757">
757





</doc>
<doc id="19999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=19999" title="758">
758





</doc>
<doc id="20000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20000" title="759">
759

El 24 de abril de 759 se constitute un convento femenino de 28 monjas con su presbítero. La constitución del Monasterio Femenino de San Miguel de Pedroso, provincia de Burgos (España) se hace a cargo de la Abadesa Nonna Bella. Este es el resumen del texto o acta fundacional: “CL VIII De decanias et de divisas er de colaceos et de hereditates de monasterio Sancti Micaelis de Petroso.Sub nomine sancte et individue Trinitatis. Ego igitur abbatissa Nonna Bella pactum feci, et corpues y anima huic sancto monasterio offerre eyt comendare curavi, quem iuxta Tiri abtavi, et ex reliquias almi Dei arcangeli Micaeli et sanctorum apostolorum Petri et Pauli es sancti Prudencii sacrare disposui, et meum sororumque soram predictis patribus, id est, gioriosi Froilani regis et Valentín pontificis nomina nostra in hac regula sancta roboravimus sub die VIII kalendas madias, era DCCz. Lxa. VIIa. Maria hiz roboravi. Amunna hic roboravi. Monnia hoc roboravi. Eilo hic roboravi. Donna hic roboravi. Scemena hic roboravi. Umma hix roboravi. Munnoza hic roboravi. Scemena dis Roboravi... Urbana... Cinta... Alduara... Sancia... Maria...Auria...Anderazo...Munnata... Eugenia...Clarea... Susanna... Mumadonna... Tota... Anderquina... Flagina... Guntroda... Gometiza... Urraca hic roboravi. Luponi presbiter hii omnes roboravit in Christo, amen.” (cita biliográfica de Becerro, folio 85 v.-86 (lección,núm 1). Ed. Serrano, p.1, núm 1. Publ.: A. Ubieto, Cartulario de Monasterio de San Millán de la Cogolla, Valencia 1976,9.)


</doc>
<doc id="20001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20001" title="760">
760



</doc>
<doc id="20002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20002" title="761">
761




</doc>
<doc id="20003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20003" title="762">
762

En el mundo islámico


</doc>
<doc id="20004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20004" title="763">
763





</doc>
<doc id="20005" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20005" title="764">
764

El Hyakumanto Darani, un documento en japonés, fue publicado y es considerado el primer texto impreso de la historia.


</doc>
<doc id="20006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20006" title="765">
765





</doc>
<doc id="20007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20007" title="766">
766


</doc>
<doc id="20008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20008" title="767">
767





</doc>
<doc id="20009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20009" title="768">
768





</doc>
<doc id="20010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20010" title="769">
769



</doc>
<doc id="20011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20011" title="770">
770




</doc>
<doc id="20012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20012" title="771">
771





</doc>
<doc id="20013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20013" title="772">
772





</doc>
<doc id="20014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20014" title="773">
773





</doc>
<doc id="20015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20015" title="774">
774




</doc>
<doc id="20016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20016" title="775">
775





</doc>
<doc id="20017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20017" title="776">
776



</doc>
<doc id="20018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20018" title="777">
777



</doc>
<doc id="20019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20019" title="778">
778




</doc>
<doc id="20020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20020" title="779">
779




</doc>
<doc id="20021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20021" title="780">
780

Matruh ben Sulayman al-Arabí, valí de Barcelona.

Muhammad ibn Musa al-Jwarizmi, matemático musulmán.

Sulayman ben al-Arabí, valí de Barcelona.


</doc>
<doc id="20022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20022" title="781">
781





</doc>
<doc id="20023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20023" title="782">
782



</doc>
<doc id="20024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20024" title="783">
783




</doc>
<doc id="20025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20025" title="784">
784



</doc>
<doc id="20026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20026" title="785">
785





</doc>
<doc id="20027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20027" title="786">
786




</doc>
<doc id="20028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20028" title="787">
787





</doc>
<doc id="20029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20029" title="788">
788





</doc>
<doc id="20030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20030" title="789">
789




</doc>
<doc id="20031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20031" title="790">
790




</doc>
<doc id="20032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20032" title="791">
791




</doc>
<doc id="20033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20033" title="792">
792


Matruh ben Sulayman al-Arabí, valí de Barcelona.



</doc>
<doc id="20034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20034" title="793">
793



</doc>
<doc id="20035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20035" title="794">
794




</doc>
<doc id="20036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20036" title="795">
795





</doc>
<doc id="20037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20037" title="796">
796




</doc>
<doc id="20038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20038" title="797">
797





</doc>
<doc id="20039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20039" title="798">
798



</doc>
<doc id="20040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20040" title="799">
799





</doc>
<doc id="20041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20041" title="800">
800








</doc>
<doc id="20042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20042" title="801">
801




</doc>
<doc id="20043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20043" title="802">
802




</doc>
<doc id="20044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20044" title="803">
803





</doc>
<doc id="20045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20045" title="804">
804





</doc>
<doc id="20046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20046" title="805">
805




</doc>
<doc id="20047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20047" title="1029">
1029

Aparece por primera vez el nombre de La Piedra en el cartulario del monasterio de San Juan de la Peña como propiedad de Doña Oñeca hermana de Sancho García, conde de Castilla.



</doc>
<doc id="20048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20048" title="1030">
1030





</doc>
<doc id="20049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20049" title="1031">
1031



20 de julio - Roberto II "el Piadoso", rey francés.

2 de septiembre - Emerico, rey húngaro.


</doc>
<doc id="20050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20050" title="1032">
1032





</doc>
<doc id="20051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20051" title="1033">
1033




</doc>
<doc id="20052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20052" title="1034">
1034






</doc>
<doc id="20053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20053" title="1035">
1035


Adelmo, San Lesmes (abad)



</doc>
<doc id="20054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20054" title="1036">
1036




</doc>
<doc id="20055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20055" title="1037">
1037






</doc>
<doc id="20056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20056" title="1038">
1038





</doc>
<doc id="20057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20057" title="1039">
1039




</doc>
<doc id="20058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20058" title="1040">
1040





</doc>
<doc id="20059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20059" title="1041">
1041

10 de diciembre: en Bizancio, la emperatriz Zoe eleva a su hijo adoptivo al trono del Imperio romano de Oriente como Miguel V.



</doc>
<doc id="20060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20060" title="1042">
1042





</doc>
<doc id="20061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20061" title="1043">
1043





</doc>
<doc id="20062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20062" title="1044">
1044




www.abc.es


</doc>
<doc id="20063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20063" title="1045">
1045




</doc>
<doc id="20064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20064" title="1046">
1046





</doc>
<doc id="20065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20065" title="1047">
1047





</doc>
<doc id="20066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20066" title="1048">
1048





</doc>
<doc id="20067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20067" title="1049">
1049





</doc>
<doc id="20068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20068" title="1050">
1050




</doc>
<doc id="20069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20069" title="1051">
1051



</doc>
<doc id="20070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20070" title="1052">
1052





</doc>
<doc id="20071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20071" title="1053">
1053





</doc>
<doc id="20072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20072" title="1054">
1054




</doc>
<doc id="20073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20073" title="1055">
1055




</doc>
<doc id="20074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20074" title="1056">
1056





</doc>
<doc id="20075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20075" title="1057">
1057





</doc>
<doc id="20076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20076" title="1058">
1058





</doc>
<doc id="20077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20077" title="1059">
1059





</doc>
<doc id="20078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20078" title="1060">
1060





</doc>
<doc id="20079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20079" title="1061">
1061




</doc>
<doc id="20080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20080" title="1062">
1062





</doc>
<doc id="20081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20081" title="1063">
1063





</doc>
<doc id="20082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20082" title="1064">
1064




</doc>
<doc id="20083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20083" title="1065">
1065




</doc>
<doc id="20084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20084" title="1066">
1066





</doc>
<doc id="20085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20085" title="1067">
1067



</doc>
<doc id="20086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20086" title="1068">
1068





</doc>
<doc id="20087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20087" title="1069">
1069





</doc>
<doc id="20088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20088" title="1070">
1070





</doc>
<doc id="20089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20089" title="1071">
1071





</doc>
<doc id="20090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20090" title="1072">
1072





</doc>
<doc id="20091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20091" title="1073">
1073




</doc>
<doc id="20092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20092" title="1074">
1074




</doc>
<doc id="20093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20093" title="1075">
1075




</doc>
<doc id="20094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20094" title="1076">
1076





</doc>
<doc id="20095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20095" title="1077">
1077





</doc>
<doc id="20096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20096" title="1078">
1078





</doc>
<doc id="20097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20097" title="1079">
1079




</doc>
<doc id="20098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20098" title="1080">
1080




</doc>
<doc id="20099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20099" title="1081">
1081





</doc>
<doc id="20100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20100" title="1082">
1082





</doc>
<doc id="20101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20101" title="1083">
1083




</doc>
<doc id="20102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20102" title="1084">
1084



</doc>
<doc id="20103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20103" title="1085">
1085



</doc>
<doc id="20104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20104" title="1086">
1086






</doc>
<doc id="20105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20105" title="1087">
1087




</doc>
<doc id="20106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20106" title="1088">
1088





</doc>
<doc id="20107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20107" title="1089">
1089



</doc>
<doc id="20108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20108" title="1090">
1090





</doc>
<doc id="20109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20109" title="1091">
1091





</doc>
<doc id="20110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20110" title="1092">
1092





</doc>
<doc id="20111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20111" title="1093">
1093




</doc>
<doc id="20112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20112" title="1094">
1094





</doc>
<doc id="20113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20113" title="1095">
1095




</doc>
<doc id="20114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20114" title="1096">
1096




</doc>
<doc id="20115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20115" title="1097">
1097




</doc>
<doc id="20116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20116" title="1098">
1098

== 





</doc>
<doc id="20117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20117" title="1099">
1099






</doc>
<doc id="20118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20118" title="1100">
1100

Termina el periodo clásico en América




</doc>
<doc id="20119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20119" title="1101">
1101





</doc>
<doc id="20120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20120" title="1102">
1102





</doc>
<doc id="20121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20121" title="1103">
1103




</doc>
<doc id="20122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20122" title="1104">
1104





</doc>
<doc id="20123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20123" title="1105">
1105




</doc>
<doc id="20124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20124" title="1106">
1106





</doc>
<doc id="20125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20125" title="1107">
1107





</doc>
<doc id="20126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20126" title="1108">
1108





</doc>
<doc id="20127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20127" title="1109">
1109




</doc>
<doc id="20128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20128" title="1110">
1110




</doc>
<doc id="20129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20129" title="1111">
1111





</doc>
<doc id="20130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20130" title="1112">
1112




</doc>
<doc id="20131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20131" title="1113">
1113




</doc>
<doc id="20132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20132" title="1114">
1114





</doc>
<doc id="20133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20133" title="1115">
1115





</doc>
<doc id="20134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20134" title="1116">
1116

Publicación de "Geometría práctica" (Abraham Bar Hiyya)



</doc>
<doc id="20135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20135" title="1117">
1117




</doc>
<doc id="20136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20136" title="1118">
1118





</doc>
<doc id="20137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20137" title="1119">
1119




</doc>
<doc id="20138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20138" title="1120">
1120




Un año antes / Un año después


</doc>
<doc id="20139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20139" title="1121">
1121



</doc>
<doc id="20140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20140" title="1122">
1122




</doc>
<doc id="20141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20141" title="1123">
1123


El 29 de agosto de 1123 el rey Øystein I de Noruega falleció repentinamente, en Hustad, tras un banquete.


</doc>
<doc id="20142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20142" title="1356">
1356

1356 (MCCCLVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20143" title="1357">
1357

1357 (MCCCLVII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20144" title="1358">
1358

1358 (MCCCLVIII) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20145" title="1359">
1359

1359 (MCCCLIX) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20146" title="1360">
1360

1360 (MCCCLX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20147" title="1361">
1361

1361 (MCCCLXI) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20148" title="1362">
1362

1362 (MCCCLXII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20149" title="1363">
1363

1363 (MCCCLXIII) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20150" title="1364">
1364

1364 (MCCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20151" title="1365">
1365

1365 (MCCCLXIV) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20152" title="1366">
1366

1366 (MCCCLXVI) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


Francisco I Gonzaga, "condottiero" italiano y señor de Mantua entre 1382 y 1407.



</doc>
<doc id="20153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20153" title="1367">
1367

1367 (MCCCLXIV) fue un año común comenzado en viernes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20154" title="1368">
1368

1368 (MCCCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20155" title="1369">
1369

1369 (MCCCLXIX) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20156" title="1370">
1370

1370 (MCCCLXX) fue un año común comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20157" title="1371">
1371

1371 (MCCCLXXI) fue un año común comenzado en miércoles según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20158" title="1372">
1372

1372 (MCCCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20159" title="1373">
1373

1373 (MCCCLXXIII) fue un año común comenzado en sábado según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20160" title="1374">
1374

1374 (MCCCLXXIV) fue un año común comenzado en domingo según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20161" title="1375">
1375

1375 (MCCCLXXV) fue un año común comenzado en lunes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20162" title="1376">
1376

1376 (MCCCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20163" title="1377">
1377

1377 (MCCCLXXVII) fue un año común comenzado en jueves según el calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20164" title="1378">
1378




</doc>
<doc id="20165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20165" title="1379">
1379





</doc>
<doc id="20166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20166" title="1380">
1380




</doc>
<doc id="20167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20167" title="1381">
1381




</doc>
<doc id="20168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20168" title="1382">
1382





</doc>
<doc id="20169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20169" title="1383">
1383




</doc>
<doc id="20170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20170" title="1384">
1384





</doc>
<doc id="20171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20171" title="1385">
1385




</doc>
<doc id="20172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20172" title="1386">
1386





</doc>
<doc id="20173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20173" title="1387">
1387





</doc>
<doc id="20174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20174" title="1388">
1388





</doc>
<doc id="20175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20175" title="1389">
1389




</doc>
<doc id="20176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20176" title="1390">
1390





</doc>
<doc id="20177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20177" title="1391">
1391




</doc>
<doc id="20178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20178" title="1392">
1392



</doc>
<doc id="20179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20179" title="1393">
1393




</doc>
<doc id="20180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20180" title="1394">
1394




</doc>
<doc id="20181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20181" title="1395">
1395





</doc>
<doc id="20182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20182" title="1396">
1396





</doc>
<doc id="20183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20183" title="1397">
1397





</doc>
<doc id="20184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20184" title="1398">
1398






</doc>
<doc id="20185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20185" title="1399">
1399




</doc>
<doc id="20186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20186" title="106">
106

El año 106 (CVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Cívica" o, menos comúnmente, como el 859 Ab urbe condita, siendo su denominación como "106" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20187" title="107">
107

El año 107 (CVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sura y Senecio" o, menos comúnmente, como el 860 Ab urbe condita, siendo su denominación como "107" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20188" title="108">
108

El año 108 (CVIII) fue un (el enlace mostrará todo el calendario) del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trebonio y Bradua" o, menos comúnmente, como el 861 Ab urbe condita, siendo su denominación como "108" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20189" title="109">
109

El año 109 (CIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aulo Cornelio Palma y Publio Calvisio Tulo Rusón" o, menos comúnmente, como el 862 Ab urbe condita, siendo su denominación como "109" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20190" title="110">
110

El año 110 (CX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Priscino y Escipión" o, menos comúnmente, como el 863 Ab urbe condita, siendo su denominación como "110" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20191" title="111">
111

El año 111 (CXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pisón y Bolano" o, menos comúnmente, como el 864 Ab urbe condita, siendo su denominación como "111" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20192" title="206">
206

El año 206 (CCVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Umbrio y Gavio" o, menos comúnmente, como el 959 Ab urbe condita, siendo su denominación como "206" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20193" title="207">
207

El año 207 (CCVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lucio Annio Máximo y Lucio Septimio Apro" o, menos comúnmente, como el 960 Ab urbe condita, siendo su denominación como "207" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20194" title="208">
208

El año 208 (CCVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Geta" o, menos comúnmente, como el 961 Ab urbe condita, siendo su denominación como "208" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20195" title="209">
209

El año 209 (CCIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Cómodo y Loliano" o, menos comúnmente, como el 962 Ab urbe condita, siendo su denominación como "209" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20196" title="210">
210

El año 210 (CCX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Faustino y Rufino" o, menos comúnmente, como el 963 Ab urbe condita, siendo su denominación como "210" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20197" title="211">
211

El año 211 (CCXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Terencio y Baso" o, menos comúnmente, como el 964 Ab urbe condita, siendo su denominación como "211" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20198" title="212">
212

El año 212 (CCXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Asper y Camilo" o, menos comúnmente, como el 965 Ab urbe condita, siendo su denominación como "212" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20199" title="213">
213

El año 213 (CCXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aurelio y Balbino" o, menos comúnmente, como el 966 Ab urbe condita, siendo su denominación como "213" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20200" title="214">
214

El año 214 (CCXIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Suetrio" o, menos comúnmente, como el 967 Ab urbe condita, siendo su denominación como "214" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20201" title="215">
215

El año 215 (CCXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Letón y Sila" o, menos comúnmente, como el 968 Ab urbe condita, siendo su denominación como "215" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20202" title="216">
216

El año 216 (CCXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Anulino" o, menos comúnmente, como el 969 Ab urbe condita, siendo su denominación como "216" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20203" title="217">
217

El año 217 (CCXVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como el del consulado de Cayo Brutio Presente y Tito Mesio Extricato o, menos comúnmente, como el 970 Ab urbe condita, siendo su denominación como "217" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20204" title="218">
218

El año 218 (CCXVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Advento" o, menos comúnmente, como el 971 Ab urbe condita, siendo su denominación como "218" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20205" title="219">
219

El año 219 (CCXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antonino y Sacerdote" o, menos comúnmente, como el 972 Ab urbe condita, siendo su denominación como "219" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20206" title="220">
220

El año 220 (CCXX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Heliogábalo y Publio Valerio Comazón Eutiquiano" o, menos comúnmente, como el 973 Ab urbe condita, siendo su denominación como "220" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20207" title="221">
221

El año 221 (CCXXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Grato y Vitelio" o, menos comúnmente, como el 974 Ab urbe condita, siendo su denominación como "221" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20208" title="222">
222

El año 222 (CCXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antonino y Severo" o, menos comúnmente, como el 975 Ab urbe condita, siendo su denominación como "222" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20209" title="223">
223

El año 223 (CCXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Máximo y Eliano" o, menos comúnmente, como el 976 Ab urbe condita, siendo su denominación como "223" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20210" title="224">
224

El año 224 (CCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Juliano y Crispino" o, menos comúnmente, como el 977 Ab urbe condita, siendo su denominación como "224" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20211" title="225">
225

El año 225 (CCXXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fusciano y Domicio" o, menos comúnmente, como el 978 Ab urbe condita, siendo su denominación como "225" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20212" title="226">
226

El año 226 (CCXXVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Marcelo" o, menos comúnmente, como el 979 Ab urbe condita, siendo su denominación como "226" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20213" title="227">
227

El año 227 (CCXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Seneción y Fulvio" o, menos comúnmente, como el 980 Ab urbe condita, siendo su denominación como "227" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20214" title="228">
228

El año 228 (CCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Modesto y Mecio" o, menos comúnmente, como el 981 Ab urbe condita, siendo su denominación como "228" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20215" title="229">
229

El año 229 (CCXXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Casio" o, menos comúnmente, como el 982 Ab urbe condita, siendo su denominación como "229" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20216" title="230">
230

El año 230 (CCXXX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Agrícola y Clementino" o, menos comúnmente, como el 983 Ab urbe condita, siendo su denominación como "230" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20217" title="231">
231

El año 231 (CCXXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Salustio" o, menos comúnmente, como el 984 Ab urbe condita, siendo su denominación como "231" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20218" title="232">
232

El año 232 (CCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lupo y Máximo" o, menos comúnmente, como el 985 Ab urbe condita, siendo su denominación como "232" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20219" title="233">
233

El año 233 (CCXXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Paterno" o, menos comúnmente, como el 986 Ab urbe condita, siendo su denominación como "233" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20220" title="234">
234

El año 234 (CCXXXIV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pupieno y Sila" o, menos comúnmente, como el 987 Ab urbe condita, siendo su denominación como "234" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20221" title="235">
235

El año 235 (CCXXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Quinciano" o, menos comúnmente, como el 988 Ab urbe condita, siendo su denominación como "235" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20222" title="236">
236

El año 236 (CCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Vero y Africano" o, menos comúnmente, como el 989 Ab urbe condita, siendo su denominación como "236" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20223" title="237">
237

El año 237 (CCXXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Perpetuo y Félix" o, menos comúnmente, como el 990 Ab urbe condita, siendo su denominación como "237" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20224" title="238">
238

El año 238 (CCXXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pío y Pontiano" o, menos comúnmente, como el 990 Ab urbe condita, siendo su denominación como "237" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20225" title="239">
239

El año 239 (CCXXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gordiano y Aviola" o, menos comúnmente, como el 992 Ab urbe condita, siendo su denominación como "239" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20226" title="240">
240

El año 240 (CCXL) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Venusto" o, menos comúnmente, como el 993 Ab urbe condita, siendo su denominación como "240" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20227" title="241">
241

El año 241 (CCXLI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gordiano y Pompeyano" o, menos comúnmente, como el 994 Ab urbe condita, siendo su denominación como "241" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20228" title="242">
242

El año 242 (CCXLI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Grato y Lépido" o, menos comúnmente, como el 995 Ab urbe condita, siendo su denominación como "242" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20229" title="243">
243

El año 243 (CCXLIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Arriano y Papo" o, menos comúnmente, como el 996 Ab urbe condita, siendo su denominación como "243" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20230" title="244">
244

El año 244 (CCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Armenio y Emiliano" o, menos comúnmente, como el 997 Ab urbe condita, siendo su denominación como "244" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20231" title="245">
245

El año 245 (CCXLV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Titiano" o, menos comúnmente, como el 998 Ab urbe condita, siendo su denominación como "245" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20232" title="246">
246

El año 246 (CCXLVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Presente y Albino" o, menos comúnmente, como el 999 Ab urbe condita, siendo su denominación como "246" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20233" title="247">
247

El año 247 (CCXLVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Severo" o, menos comúnmente, como el 1000 Ab urbe condita, siendo su denominación como "247" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20234" title="248">
248

El año 248 (CCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Filipo y Severo" o, menos comúnmente, como el 1001 Ab urbe condita, siendo su denominación como "248" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20235" title="249">
249

El año 249 (CCXLIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Gavio y Aquilino" o, menos comúnmente, como el 1002 Ab urbe condita, siendo su denominación como "249" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20236" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20236" title="250">
250

El año 250 (CCL) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Grato" o, menos comúnmente, como el 1003 Ab urbe condita, siendo su denominación como "250" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".









</doc>
<doc id="20237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20237" title="251">
251

El año 251 (CCLI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Trajano y Etrusco" o, menos comúnmente, como el 1004 Ab urbe condita, siendo su denominación como "251" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20238" title="252">
252

El año 252 (CCLII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Treboniano y Volusiano" o, menos comúnmente, como el 1005 Ab urbe condita, siendo su denominación como "252" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20239" title="253">
253

El año 253 (CCLIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Volusiano y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1006 Ab urbe condita, siendo su denominación como "253" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20240" title="254">
254

El año 254 (CCLIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1007 Ab urbe condita, siendo su denominación como "254" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20241" title="255">
255

El año 255 (CCLV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del segundo consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1008 Ab urbe condita, siendo su denominación como "255" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


Lucius Caesonius Lucillus Macer Rufinianus - Militar romano fbh


</doc>
<doc id="20242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20242" title="256">
256

El año 256 (CCLVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Glabrio" o, menos comúnmente, como el 1009 Ab urbe condita, siendo su denominación como "256" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20243" title="257">
257

El año 257 (CCLVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del tercer consulado de Valeriano y Galieno" o, menos comúnmente, como el 1010 Ab urbe condita, siendo su denominación como "257" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20244" title="258">
258

El año 258 (CCLVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tusco y Baso" o, menos comúnmente, como el 1011 Ab urbe condita, siendo su denominación como "258" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20245" title="259">
259

El año 259 (CCLIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Emiliano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1012 Ab urbe condita, siendo su denominación como "259" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20246" title="260">
260

El año 260 (CCLX) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Secular y Donato" o, menos comúnmente, como el 1013 Ab urbe condita, siendo su denominación como "260" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20247" title="261">
261

El año 261 (CCLXI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Tauro" o, menos comúnmente, como el 1014 Ab urbe condita, siendo su denominación como "261" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20248" title="262">
262

El año 262 (CCLXII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Faustiano" o, menos comúnmente, como el 1015 Ab urbe condita, siendo su denominación como "262" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20249" title="263">
263

El año 263 (CCLXIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Albino y Dextro" o, menos comúnmente, como el 1016 Ab urbe condita, siendo su denominación como "263" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini"


</doc>
<doc id="20250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20250" title="264">
264

El año 264 (CCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 1017 Ab urbe condita, siendo su denominación como "264" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20251" title="265">
265

El año 265 (CCLXV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valeriano y Lucilo" o, menos comúnmente, como el 1018 Ab urbe condita, siendo su denominación como "265" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20252" title="266">
266

El año 266 (CCLXVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galieno y Sabinilo" o, menos comúnmente, como el 1019 Ab urbe condita, siendo su denominación como "266" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20253" title="267">
267

El año 267 (CCLXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Parteno y Arcesilao" o, menos comúnmente, como el 1020 Ab urbe condita, siendo su denominación como "267" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20254" title="268">
268

El año 268 (CCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Paterno e Ignacio" o, menos comúnmente, como el 1021 Ab urbe condita, siendo su denominación como "268" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".
__NOTOCologo para sita medica__




</doc>
<doc id="20255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20255" title="269">
269

El año 269 (CCLXIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Claudio y Paterno" o, menos comúnmente, como el 1022 Ab urbe condita, siendo su denominación como "269" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20256" title="270">
270

El año 270 (CCLXX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Antioquiano y Orfito" o, menos comúnmente, como el 1023 Ab urbe condita, siendo su denominación como "270" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20257" title="271">
271

El año 271 (CCLXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1024 Ab urbe condita, siendo su denominación como "273" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20258" title="272">
272

El año 272 (CCLXXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Postumio y Veldumiano" o, menos comúnmente, como el 1025 Ab urbe condita, siendo su denominación como "272" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20259" title="273">
273

El año 273 (CCLXXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tácito y Placidiano" o, menos comúnmente, como el 1026 Ab urbe condita, siendo su denominación como "273" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20260" title="274">
274

El año 274 (CCLXXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Capitolino" o, menos comúnmente, como el 1027 Ab urbe condita, siendo su denominación como "274" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20261" title="275">
275

El año 275 (CCLXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Aureliano y Marcelino" o, menos comúnmente, como el 1028 Ab urbe condita, siendo su denominación como "275" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20262" title="276">
276

El año 276 (CCLXXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tácito y Emiliano" o, menos comúnmente, como el 1029 Ab urbe condita, siendo su denominación como "276" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20263" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20263" title="277">
277

El año 277 (CCLXXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Paulino" o, menos comúnmente, como el 1030 Ab urbe condita, siendo su denominación como "277" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20264" title="278">
278

El año 278 (CCLXXVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Lupo" o, menos comúnmente, como el 1031 Ab urbe condita, siendo su denominación como "278" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20265" title="279">
279

El año 279 (CCLXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Paterno" o, menos comúnmente, como el 1032 Ab urbe condita, siendo su denominación como "279" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20266" title="280">
280

El año 280 (CCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mesala y Grato" o, menos comúnmente, como el 1033 Ab urbe condita, siendo su denominación como "280" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20267" title="281">
281

El año 281 (CCLXXXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Tiberiano" o, menos comúnmente, como el 1034 Ab urbe condita, siendo su denominación como "281" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20268" title="282">
282

El año 282 (CCLXXXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probo y Victorino" o, menos comúnmente, como el 1035Ab urbe condita, siendo su denominación como "282" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20269" title="283">
283

283 (CCLXXXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Caro y Carino" o, menos comúnmente, como el 1036 Ab urbe condita, siendo su denominación como "283" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20270" title="284">
284

284 (CCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Carino y Numeriano" o, menos comúnmente, como el 1037 Ab urbe condita, siendo su denominación como "284" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20271" title="285">
285

285 (CCLXXXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Carino y Aurelio" o, menos comúnmente, como el 1038 Ab urbe condita, siendo su denominación como "285" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20272" title="286">
286

286 (CCLXXXVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Máximo y Aquilino" o, menos comúnmente, como el 1039 Ab urbe condita, siendo su denominación como "286" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20273" title="287">
287

287 (CCLXXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1040 Ab urbe condita, siendo su denominación como "287" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20274" title="288">
288

288 (CCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Januriano" o, menos comúnmente, como el 1041 Ab urbe condita, siendo su denominación como "288" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20275" title="289">
289

289 (CCLXXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Baso y Quintiano" o, menos comúnmente, como el 1042 Ab urbe condita, siendo su denominación como "289" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20276" title="290">
290

290 (CCXC) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1043 Ab urbe condita, siendo su denominación como "290" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20277" title="291">
291

291 D.C en Roma (Italia) (CCXCI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tiberiano y Dión" o, menos comúnmente, como el 1044 Ab urbe condita, siendo su denominación como "291" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20278" title="292">
292

292 (CCXCII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Anibaliano y Asclepiodoto" o, menos comúnmente, como el 1045 Ab urbe condita, siendo su denominación como "292" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20279" title="293">
293

293 (CCXCIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de mi casa Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1046 Ab urbe condita, siendo su denominación como "293" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20280" title="294">
294

294 (CCXCIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1047 Ab urbe condita, siendo su denominación como "294" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20281" title="295">
295

295 (CCXCV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Tusco y Anulino" o, menos comúnmente, como el 1048 Ab urbe condita, siendo su denominación como "295" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20282" title="296">
296

296 (CCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1049 Ab urbe condita, siendo su denominación como "296" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20283" title="297">
297

297 (CCXCVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1050 Ab urbe condita, siendo su denominación como "297" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20284" title="298">
298

298 (CCXCVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Fausto y Galo" o, menos comúnmente, como el 1051 Ab urbe condita, siendo su denominación como "298" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20285" title="299">
299

299 (CCXCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1052 Ab urbe condita, siendo su denominación como "299" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20286" title="300">
300

300 (CCC) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1053 Ab urbe condita, siendo su denominación como "300" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20287" title="301">
301

301 (CCCI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Postumio y Nepotiano" o, menos comúnmente, como el 1054 Ab urbe condita, siendo su denominación como "301" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20288" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20288" title="302">
302

302 (CCCII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1055 Ab urbe condita, siendo su denominación como "302" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20289" title="303">
303

303 (CCCIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1056 Ab urbe condita, siendo su denominación como "303" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20291" title="304">
304

304 (CCCIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1057 Ab urbe condita, siendo su denominación como "304" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".
Otros significados
304-Cartoon Network(Argentina) Directv. 





</doc>
<doc id="20292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20292" title="305">
305

305 (CCCV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1058 Ab urbe condita, siendo su denominación como "305" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20293" title="306">
306

306 (CCCVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1059 Ab urbe condita, siendo su denominación como "306" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20294" title="307">
307

307 (CCCVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Constantino" o, menos común +,,mente, como el 1060 Ab urbe condita, siendo su denominación como "307" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20295" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20295" title="308">
308

308 (CCCVIII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1061 Ab urbe condita, siendo su denominación como "308" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20296" title="309">
309

309 (CCCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Liciniano y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1062 Ab urbe condita, siendo su denominación como "309" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20297" title="310">
310

310 (CCCX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Andrónico y Probo" o, menos comúnmente, como el 1063 Ab urbe condita, siendo su denominación como "310" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20298" title="311">
311

311 (CCCXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Valerio y Maximino" o, menos comúnmente, como el 1064 Ab urbe condita, siendo su denominación como "311" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20299" title="312">
312

312 (CCCXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1065 Ab urbe condita, siendo su denominación como "312" posterior, de la Edad Media, al establecerse el minecraftDomini]]".




</doc>
<doc id="20300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20300" title="313">
313

313 (CCCXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1066 Ab urbe condita, siendo su denominación como "313" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20301" title="314">
314

314 (CCCXIV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufio y Aniano" o, menos comúnmente, como el 1067 Ab urbe condita, siendo su denominación como "314" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20302" title="315">
315

315 (CCCXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Liciniano" o, menos comúnmente, como el 1068 Ab urbe condita, siendo su denominación como "315" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20303" title="316">
316

316 (CCCXVI) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sabino y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1069 Ab urbe condita, siendo su denominación como "316" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20304" title="317">
317

317 (CCCXVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galicano y Baso" o, menos comúnmente, como el 1070 Ab urbe condita, siendo su denominación como "317" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20305" title="318">
318

318 (CCCXVIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Liciniano y Crispo" o, menos comúnmente, como el 1071 Ab urbe condita, siendo su denominación como "318" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20306" title="319">
319

319 (CCCXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Licinio" o, menos comúnmente, como el 1072 Ab urbe condita, siendo su denominación como "319" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20307" title="320">
320

320 (CCCXX) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1073 Ab urbe condita, siendo su denominación como "320" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20308" title="321">
321

321 (CCCXXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Crispo y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1074 Ab urbe condita, siendo su denominación como "321" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20309" title="322">
322

322 (CCCXXII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Probiano y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1075 Ab urbe condita, siendo su denominación como "322" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

Se conoce "322" también al arreglo de partidas en los eSports, como la que arregló Freddy "Smash" Sina, jugador profesional peruano de dota 2.



Yang Xianrong


</doc>
<doc id="20310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20310" title="323">
323

323 (CCCXXIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Severo y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1076 Ab urbe condita, siendo su denominación como "323" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20311" title="324">
324

324 (CCCXXIV) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Crispo y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1077 Ab urbe condita, siendo su denominación como "324" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20312" title="325">
325

325 (CCCXXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Próculo y Paulino" o, menos comúnmente, como el 1078 Ab urbe condita, siendo su denominación como "325" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20313" title="326">
326

326 (CCCXXVI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1079 Ab urbe condita, siendo su denominación como "326" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20315" title="327">
327

327 (CCCXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Máximo" o, menos comúnmente, como el 1080 Ab urbe condita, siendo su denominación como "327" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20316" title="328">
328

328 (CCCXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Januarino y Justo" o, menos comúnmente, como el 1081 Ab urbe condita, siendo su denominación como "328" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20317" title="329">
329

329 (CCCXXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constantino y Constantino" o, menos comúnmente, como el 1082 Ab urbe condita, siendo su denominación como "329" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20318" title="330">
330

330 (CCCXXX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galicano y Tuliano" o, menos comúnmente, como el 1083 Ab urbe condita, siendo su denominación como "330" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20319" title="331">
331

331 (CCCXXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Baso y Ablabio" o, menos comúnmente, como el 1084 Ab urbe condita, siendo su denominación como "331" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20320" title="332">
332

332 (CCCXXXII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Pacatiano e Hilariano" o, menos comúnmente, como el 1085 Ab urbe condita, siendo su denominación como "332" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20322" title="334">
334

334 (CCCXXXIV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Optato y Cesonio" o, menos comúnmente, como el 1087 Ab urbe condita, siendo su denominación como "334" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20323" title="335">
335

335 (CCCXXXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Albino" o, menos comúnmente, como el 1088 Ab urbe condita, siendo su denominación como "335" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20324" title="336">
336

336 (CCCXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Nepotiano y Facundo" o, menos comúnmente, como el 1089 Ab urbe condita, siendo su denominación como "336" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20325" title="337">
337

337 (CCCXXXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Feliciano y Ticiano" o, menos comúnmente, como el 1090 Ab urbe condita, siendo su denominación como "337" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20326" title="338">
338

338 (CCCXXXVIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Oso y Polemio" o, menos comúnmente, como el 1091 Ab urbe condita, siendo su denominación como "338" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20327" title="339">
339

339 (CCCXXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1092 Ab urbe condita, siendo su denominación como "339" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20328" title="340">
340

340 (CCCXL) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Acindino y Valerio" o, menos comúnmente, como el 1093 Ab urbe condita, siendo su denominación como "340" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20329" title="341">
341

341 (CCCXLI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Marcelino y Probino" o, menos comúnmente, como el 1094 Ab urbe condita, siendo su denominación como "341" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20330" title="342">
342

342 (CCCXLII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1095 Ab urbe condita, siendo su denominación como "342" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20331" title="343">
343

343 (CCCXLIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Memio y Rómulo" o, menos comúnmente, como el 1096 Ab urbe condita, siendo su denominación como "343" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20332" title="344">
344

344 (CCCXLIV) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Leoncio y Bonoso" o, menos comúnmente, como el 1097 Ab urbe condita, siendo su denominación como "344" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20333" title="345">
345

345 (CCCXLV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Amancio y Albino" o, menos comúnmente, como el 1098 Ab urbe condita, siendo su denominación como "345" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".

El número 345 va después del 344 y antes del 346.




</doc>
<doc id="20334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20334" title="346">
346

346 (CCCXLVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Claudio" o, menos comúnmente, como el 1099 Ab urbe condita, siendo su denominación como "346" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20335" title="347">
347

347 (CCCXLVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Rufino y Eusebio" o, menos comúnmente, como el 1100 Ab urbe condita, siendo su denominación como "347" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20336" title="348">
348

348 (CCCXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Filipo y Salia" o, menos comúnmente, como el 1101 Ab urbe condita, siendo su denominación como "348" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20337" title="349">
349

349 (CCCXLIX) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Limenio y Catulino" o, menos comúnmente, como el 1102 Ab urbe condita, siendo su denominación como "349" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20338" title="350">
350

350 (CCCL) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Sergio y Nigriniano" o, menos comúnmente, como el 1103 Ab urbe condita, siendo su denominación como "350" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20339" title="351">
351

351 (CCCLI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magnencio y Gaiso" o, menos comúnmente, como el 1104 Ab urbe condita, siendo su denominación como "351" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20340" title="352">
352

352 (CCCLII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Decencio y Paulo" o, menos comúnmente, como el 1105 Ab urbe condita, siendo su denominación como "352" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20341" title="353">
353

353 (CCCLIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Magnencio y Decencio" o, menos comúnmente, como el 1106 Ab urbe condita, siendo su denominación como "353" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20342" title="354">
354

354 (CCCLIV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1107 Ab urbe condita, siendo su denominación como "354" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20343" title="355">
355

355 (CCCLV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Arbicio y Mesio" o, menos comúnmente, como el 1108 Ab urbe condita, siendo su denominación como "355" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20344" title="356">
356

356 (CCCLVI) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1109 Ab urbe condita, siendo su denominación como "356" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".







</doc>
<doc id="20345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20345" title="357">
357

357 (CCCLVII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1110 Ab urbe condita, siendo su denominación como "357" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20346" title="358">
358

358 (CCCLVIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Daciano y Cerealis" o, menos comúnmente, como el 1111 Ab urbe condita, siendo su denominación como "358" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20347" title="359">
359

359 (CCCLIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Eusebio e Hipatio" o, menos comúnmente, como el 1112 Ab urbe condita, siendo su denominación como "359" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20348" title="360">
360

360 (CCCLX) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Constancio y Juliano" o, menos comúnmente, como el 1113 Ab urbe condita, siendo su denominación como "360" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20349" title="361">
361

361 (CCCLXI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Toro y Florencio" o, menos comúnmente, como el 1114 Ab urbe condita, siendo su denominación como "361" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20350" title="362">
362

362 (CCCLXII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Mamertino y Nevita" o, menos comúnmente, como el 1115 Ab urbe condita, siendo su denominación como "362" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20351" title="363">
363

363 (CCCLXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Juliano y Salustio" o, menos comúnmente, como el 1116 Ab urbe condita, siendo su denominación como "363" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20352" title="364">
364

364 (CCCLXIV) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Varroniano" o, menos comúnmente, como el 1117 Ab urbe condita, siendo su denominación como "364" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


__INDEXAR__

</doc>
<doc id="20353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20353" title="365">
365

365 (CCCLXV) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1118 Ab urbe condita, siendo su denominación como "365" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20355" title="366">
366

366 (CCCLXVI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Graciano y Dagalaifo" o, menos comúnmente, como el 1119 Ab urbe condita, siendo su denominación como "366" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20356" title="367">
367

367 (CCCLXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Lupicino y Jovino" o, menos comúnmente, como el 1120 Ab urbe condita, siendo su denominación como "367" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20357" title="368">
368

368 (CCCLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1121 Ab urbe condita, siendo su denominación como "368" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20358" title="369">
369

369 (CCCLXIX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Galates y Víctor" o, menos comúnmente, como el 1122 Ab urbe condita, siendo su denominación como "369" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20359" title="370">
370

370 (CCCLXX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el del consulado de Augusto y Valente" o, menos comúnmente, como el 1123 Ab urbe condita, siendo su denominación como "370" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20360" title="377">
377

377 (CCCLXXVII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año tras el consulado de Augusto y Merobaudes" o, menos comúnmente, como el 1130 Ab urbe condita, siendo su denominación como "377" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20361" title="378">
378

378 (CCCLXXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Valente y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1131 Ab urbe condita, siendo su denominación como "378" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20362" title="379">
379

379 (CCCLXXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Ausonio y Hermogeniano" o, menos comúnmente, como el 1132 Ab urbe condita, siendo su denominación como "379" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20363" title="380">
380

380 (CCCLXXX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1133 Ab urbe condita, siendo su denominación como "380" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20364" title="381">
381

381 (CCCLXXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Siagrio y Eucerio" o, menos comúnmente, como el 1134 Ab urbe condita, siendo su denominación como "381" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20365" title="382">
382

382 (CCCLXXXII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Antonio y Siagrio" o, menos comúnmente, como el 1135 Ab urbe condita, siendo su denominación como "382" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20366" title="383">
383

383 (CCCLXXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Merobaudes y Saturnino" o, menos comúnmente, como el 1136 Ab urbe condita, siendo su denominación como "383" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20367" title="384">
384

384 (CCCLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano el año fue nombrado como "el año del consulado de Ricomero y Clearco" o, menos comúnmente, como el 1137 Ab urbe condita, siendo su denominación como "384" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20368" title="385">
385

385 (CCCLXXXV) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Bauto" o, menos comúnmente, como el 1138 Ab urbe condita, siendo su denominación como "385" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20369" title="386">
386

386 (CCCLXXXVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Euodio" o, menos comúnmente, como el 1139 Ab urbe condita, siendo su denominación como "386" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20370" title="387">
387

387 (CCCLXXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Eutropio" o, menos comúnmente, como el 1140 Ab urbe condita, siendo su denominación como "387" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20371" title="388">
388

388 (CCCLXXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto sin colega" o, menos comúnmente, como el 1141 Ab urbe condita, siendo su denominación como "388" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20372" title="389">
389

389 (CCCLXXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Timasio y Promoto" o, menos comúnmente, como el 1142 Ab urbe condita, siendo su denominación como "389" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20373" title="390">
390

390 (CCCXC) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Neoterio" o, menos comúnmente, como el 1143 Ab urbe condita, siendo su denominación como "390" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20374" title="391">
391

391 (CCCXCI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Tatiano y Simaco" o, menos comúnmente, como el 1144 Ab urbe condita, siendo su denominación como "391" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20375" title="392">
392

392 (CCCXCII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Rufino" o, menos comúnmente, como el 1145 Ab urbe condita, siendo su denominación como "392" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20376" title="393">
393

393 (CCCXCIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto" o, menos comúnmente, como el 1146 Ab urbe condita, siendo su denominación como "393" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20377" title="394">
394

394 (CCCXCIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Flaviano sin colega" o, menos comúnmente, como el 1147 Ab urbe condita, siendo su denominación como "394" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20378" title="395">
395

395 (CCCXCV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Olibrio y Probino" o, menos comúnmente, como el 1148 Ab urbe condita, siendo su denominación como "395" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20379" title="396">
396

396 (CCCXCVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Augusto" o, menos comúnmente, como el 1149 Ab urbe condita, siendo su denominación como "396" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20380" title="397">
397

397 (CCCXCVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Cesario y Ático" o, menos comúnmente, como el 1150 Ab urbe condita, siendo su denominación como "397" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20381" title="398">
398

398 (CCCXCVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Augusto y Euticiano" o, menos comúnmente, como el 1151 Ab urbe condita, siendo su denominación como "398" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20382" title="399">
399

399 (CCCXCIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Eutropio y Teodoro" o, menos comúnmente, como el 1152 Ab urbe condita, siendo su denominación como "399" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20383" title="400">
400

400 (CD) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Estilicón y Aureliano" o, menos comúnmente, como el 1153 Ab urbe condita, siendo su denominación como "400" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".








</doc>
<doc id="20384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20384" title="401">
401

401 (CDI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Vicencio y Fravito" o, menos comúnmente, como el 1154 Ab urbe condita, siendo su denominación como "401" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20385" title="402">
402

402 (CDII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Arcadio y Honorio" o, menos comúnmente, como el 1155 Ab urbe condita, siendo su denominación como "402" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20386" title="403">
403

403 (CDIII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Romorido" o, menos comúnmente, como el 1156 Ab urbe condita, siendo su denominación como "403" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20387" title="404">
404

404 (CDIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Aristeneto" o, menos comúnmente, como el 1157 Ab urbe condita, siendo su denominación como "404" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20388" title="405">
405

405 (CDV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Estilicón y Antemio" o, menos comúnmente, como el 1158 Ab urbe condita, siendo su denominación como "405" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20389" title="406">
406

406 (CDVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Arcadio y Probo" o, menos comúnmente, como el 1159 Ab urbe condita, siendo su denominación como "406" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20390" title="407">
407

407 (CDVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1160 Ab urbe condita, siendo su denominación como "407" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20391" title="408">
408

408 (CDVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Baso y Filipo" o, menos comúnmente, como el 1161 Ab urbe condita, siendo su denominación como "408" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20392" title="409">
409

409 (CDIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1162 Ab urbe condita, siendo su denominación como "409" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".


</doc>
<doc id="20393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20393" title="410">
410

410 (CDX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año tras el consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1163 Ab urbe condita, siendo su denominación como "410" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20394" title="411">
411

411 (CDXI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio sin colega" o, menos comúnmente, como el 1164 Ab urbe condita, siendo su denominación como "411" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20395" title="412">
412

412 (CDXII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1165 Ab urbe condita, siendo su denominación como "412" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20396" title="413">
413

413 (CDXIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Hercliano y Lucio" o, menos comúnmente, como el 1166 Ab urbe condita, siendo su denominación como "413" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20397" title="414">
414

414 (CDXIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Constancio y Constante" o, menos comúnmente, como el 1167 Ab urbe condita, siendo su denominación como "414" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20398" title="415">
415

415 (CDXV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1168 Ab urbe condita, siendo su denominación como "415" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".





</doc>
<doc id="20399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20399" title="416">
416

416 (CDXVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Teodosio y Paladio" o, menos comúnmente, como el 1169 Ab urbe condita, siendo su denominación como "416" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".




</doc>
<doc id="20400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20400" title="417">
417

417 (CDXVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Constancio" o, menos comúnmente, como el 1170 Ab urbe condita, siendo su denominación como "417" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20401" title="418">
418

418 (CDXVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Honorio y Teodosio" o, menos comúnmente, como el 1171 Ab urbe condita, siendo su denominación como "418" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".






</doc>
<doc id="20402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20402" title="419">
419

419 (CDXIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.

En el Imperio romano fue nombrado como "el año del consulado de Monaxio y Plinta" o, menos comúnmente, como el 1172 Ab urbe condita, siendo su denominación como "419" posterior, de la Edad Media, al establecerse el "Anno Domini".



</doc>
<doc id="20403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20403" title="518">
518

518 (DXVIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20404" title="519">
519

519 (DXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20405" title="520">
520

520 (DXX) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20406" title="521">
521

521 (DXXI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20407" title="522">
522

522 (DXXII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20408" title="523">
523

523 (DXXIII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20409" title="524">
524

524 (DXXIV) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20410" title="525">
525

525 (DXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20411" title="526">
526

526 (DXXVI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20412" title="527">
527

527 (DXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20413" title="528">
528

528 (DXXVIII) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20414" title="529">
529

529 (DXXIX) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20415" title="530">
530

530 (DXXX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20416" title="531">
531

531 (DXXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20417" title="532">
532

532 (DXXXII) fue un año bisiesto comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20418" title="533">
533

533 (DXXXIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20419" title="534">
534

534 (DXXXIV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20420" title="535">
535

535 (DXXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20421" title="536">
536

536 (DXXXVI) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20422" title="537">
537

537 (DXXXVII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20423" title="538">
538

538 (DXXXVIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20424" title="539">
539

539 (DXXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20425" title="540">
540

540 (DXL) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20426" title="541">
541

541 (DXLI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20427" title="542">
542

542 (DXLII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20428" title="543">
543

543 (DXLIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20429" title="544">
544

544 (DXLIV) fue un año bisiesto comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20430" title="545">
545

545 (DXLV) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20431" title="546">
546

546 (DXLVI) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20432" title="547">
547

547 (DXLVII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20433" title="548">
548

548 (DXLVIII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20434" title="549">
549

549 (DXLIX) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20435" title="550">
550

550 (DL) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20436" title="551">
551

551 (DLI) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20437" title="552">
552

552 (DLII) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20438" title="553">
553

553 (DLIII) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20439" title="554">
554

554 (DLIV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.






</doc>
<doc id="20440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20440" title="555">
555

555 (DLV) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20441" title="556">
556

556 (DLVI) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20442" title="557">
557

557 (DLVII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20443" title="558">
558

558 (DLVIII) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20444" title="559">
559

559 (DLIX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20445" title="560">
560

560 (DLX) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20446" title="561">
561

561 (DLXI) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20447" title="562">
562

562 (DLXII) fue un año común comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20448" title="563">
563

563 (DLXIII) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20449" title="564">
564

564 (DLXIV) fue un año bisiesto comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20450" title="565">
565

565 (DLXV) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20451" title="566">
566

566 (DLXVI) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20452" title="567">
567

567 (DLXVII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20453" title="568">
568

568 (DLXVIII) fue un año bisiesto comenzado en domingo del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20454" title="569">
569

569 (DLXIX) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.
__kNOTOC_w_


</doc>
<doc id="20455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20455" title="570">
570

(DLXX) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20456" title="571">
571

571 (DLXXI) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20457" title="572">
572

572 (DLXXII) fue un año bisiesto comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20458" title="573">
573

573 (DLXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20459" title="574">
574

574 (DLXXIV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20460" title="575">
575

575 (DLXXV) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20461" title="576">
576

576 (DLXXVI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20462" title="577">
577

577 (DLXXVII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.


</doc>
<doc id="20463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20463" title="578">
578

578 (DLXXVIII) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20464" title="579">
579

579 (DLXXIX) fue un año común comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20465" title="580">
580

580 (DLXXX) fue un año bisiesto comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20466" title="581">
581

581 (DLXXXI) fue un año común comenzado en miércoles del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20467" title="582">
582

582 (DLXXXII) fue un año común comenzado en jueves del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.



</doc>
<doc id="20468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20468" title="583">
583

583 (DLXXXIII) fue un año común comenzado en viernes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20469" title="584">
584

584 (DLXXXIV) fue un año bisiesto comenzado en sábado del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
<doc id="20470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20470" title="585">
585

585 (DLXXXV) fue un año común comenzado en lunes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.




</doc>
<doc id="20471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=20471" title="586">
586

586 (DLXXXVI) fue un año común comenzado en martes del calendario juliano, en vigor en aquella fecha.





</doc>
